<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    775 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    non verba minùs articulate prolata respiciunt, sed af-
    fectum naturæ, ipsisque omni rhetorico apparatu, et
    philosophica sublimitate jucundior est illa puerorum
    balbuties : sic etiam Deus non linguas nostras circa
    theologiam balbutientes, sed amorem affectumque
    nostrum respicit, quoniam fide prædicamus et amore
    celebramus. Non potest enim humana lingua clare
    loqui, sed quidquid de Deo dicimus, balbutiendo
    proferimus. Quare? Quoniam Paulus ipse clamat :
    Ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus (1. Cor.
    13. 9). Attamen etiamsi balbutiamus, prædicationem
    pacis nobis Deus commisit. Quamobrem clamat Iles-
    saias : Et linguæ balborum discent loqui pacem (Isai. 32.
    4). Agedum communem Patrem Dominumque no-
    strum balbutientes paucis alloquamur, qui dignatus
    est discipulis dicere, Pueruli (Joan. 13. 33) : nam si
    pueros vocat, balbutientes pueros feret. Quoniam
    vero dixit eum assumptum esse in cælos, et illa ejus
    celebranda Ascensio prædicata est, non tempore con-
    cluditur gratia, neque diebus circumscribitur theolo-
    gia.

    2. Quandoquidem autem cum ascendere vellemus
    in Montem olivarum, præpediti sumus, ut Christus
    novit, et propositum nostrum cohibuit aeris intempe-
    ries et populi frequentia (hæc porro dico ut eorum,
    qui id mihi vitio vertere vellent, suspicionem præci-
    dam), [cumque dictorum multitudinem considerantes,
    dicendi cito finem fecerimus, ne dictorum multitudine
    memoriam vestram obrueremus, hodie debitum reddi-
    mus. Etenim lex jussit ¹] eum qui primo mense Pascha
    non celebrasset, secundo mense debitum solvere.
    Opus autem est ut sciatis, verbum Dei non temporibus,
    non diebus circumscribi; sed quotidie prædicationem
    admittere de cruce, de passione, de resurrectione, de
    ascensione, de secundo adventu.

    3. Cumque * pauca ex divinis verbis quæ hodie
    lecta sunt ante prælibaverimus, exque evangelicis
    fontibus hauserimus, sic ad promissionem accedamus.
    Cum sero esset, die illa, una sabbatorum, cum fores es-
    sent clausæ ubi erant discipuli congregati, venit Jesus
    (Joan. 20. 19). Ex quo Servator resurrectionem nobis
    paravit, raro apparet : aliisque a Dominica diebus
    discipulis sese exhibet. Quemadmodum enim singulis
    sabbatis synagogam adibat, ut impleret legem : sic
    ex quo resurrectionem paravit, et pignus mundo attu-
    lit, die Dominica apparere curavit, una sabbatorum, ut
    sanctæ Dominicæ fundamentum poneret. Nam quæ ad
    sabbata spectabant, finem habebant, et Dominica dies,
    scilicet resurrectionis, initium ducebat, ut de nuper
    dictis in memoria tenetis ². Cur beatus Matthæus sabbata
    inscribens, et sacris Dominicis dans initium, dicebat,
    Vespere sabbatorum? Quia finis erat, et vespera priorum
    sabbatorum, Quæ lucescit in una sabbatorum (Matth.
    28. 1). Apparuit igitur cum resurrexisset, una sabba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    torum ipso die sanctæ festivitatis Resurrectionis, Ja-
    nuis clausis, ubi erant discipuli congregati propter metum
    Judæorum, venit Jesus, et stetit in medio (Joan. 20. 19).
    Quippe ubi metus adest, advenit is, qui metum solvit;
    ubi tempestas ingruit, fulgent ea quæ tranquillitatem
    parant; ubi videt scapham fluctibus agitatam, guber-
    naculum scientiæ affert : procellam sedat, scapham
    in tranquillum locum ducit, ingruenti timoris morbo
    remedium adhibet. Stetit in medio; et quid dicit? Pax
    vobis. Ne fluctuet mens vestra, ne turbentur cogita-
    tiones, ne formidolosis cogitationibus quasi bello
    moveamini : Pax vobis. Pax bellum e medio tollit,
    metum solvit, inimicitiam eliminat : Pax vobis. Pax
    a Deo sæpe data hominibus est, at non auctoritate
    præsentiæ et personæ suæ, sed per angelos, per pro-
    phetas, per justos : solus Servator, ipse præsens, pa-
    cem dedit. Danieli pax data est, sed per angelum.
    Visus est Danieli angelus et dixit : Pax tibi, vir desi-
    deriorum, fortiter viriliterque age, Dominus tecum
    (Dan. 10. 19). Visus est quoque Gedeoni angelus, et
    dixit : Pax tibi (Jud. 6. 23). Angeli itaque pacem de-
    derunt, sed nondum Dominus angelorum; per nuntios
    misit, quod evangelicam pacem sibi reservaret. Pro-
    phetæ vero cum sæpe ab angelis pacem accepissent,
    pacem sitiebant ipsius persona et auctoritate datam.
    Ideo clamabat Ilesaias, Domine Deus noster, pacem da
    nobis (Isai. 26. 12) : non per alios, sed per teipsum
    pacem da nobis. Deinde secundum precationem re-
    sponsio profertur : Pacem meam do vobis. Et eum hæc
    dixisset, ostendit eis manus et latus (Joan. 14. 27. et
    20. 20). Quemadmodum enim dux e bello reversus,
    victricibus plagis ornatus, vulnera non erubescit; sunt
    enim illa coronis ipsis splendidiora : sic et Servator
    vulnera pro veritate, et pro communi genere nostro
    accepta non legit, sed revelat, ut suam demonstret
    fortitudinem. Ostendit manus in quibus erat fixura
    clavorum; ostendit et latus, unde nobis fons myste-
    riorum scaturivit. Ostendit manus, ut resurrectioni
    fidem faceret, ut certiores faceret eos, qui dubitarent,
    eum qui passus fuerat resurrexisse, corpusque verè
    mortuum et sepultum revixisse.

    4. Gavisi sunt discipuli viso Domino (Joan. 20. 20).
    Pax data est, metus solutus est, gratia floruit. Dixit
    ergo illis iterum, Pax vobis (Ib. v. 21). Cur iterum?
    Ubi vult dona gratiæ fundare, etiam benedictiones
    iterat : quemadmodum fecit et Abrahamo : Benedicens
    benedicam tibi, et multiplicans multiplicabo te (Gen. 22.
    17) : sic tum proximis, tum procul positis paci pacem
    adjicit. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan.
    20. 21). Attende, quæso; vide quomodo ad humanam
    formam œconomiam rapiat. Non dixit, Sicut genuit
    me Pater : missio enim humanam formam ostendit.
    Id vero frequenter indicamus, quia id œconomiam
    declarat. Ubi, inquit, nudam naturam profert, Patrem
    atque Filium prædicat. Sicut misit me. Quomodo misit
    te? Attende, quæso. Missus es Dominus de cælo; quo
    pacto ¹ ita mittere potes ut Pater te misit? Non mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    ¹ octobon. et Reg. 4447, loco illorum quæ uncinis con-
    cluduntur, sequentia offerunt : Multitudinem rudentes, per-
    solvendo debito, ut qui homines simus, fuimus impares.
    Etenim lex jubet.
    ² hæc omnia desiderantur in cod. Regio 2030, usque ad
    hæc verba, n. 7. Venite, ascendamus.
    ³ Sic et Reg. 1089. in B., teneatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    ¹ Cod. Reg. 1186 sic habet : Missus est Dominus de cæ-
    lo; apostoli non de cælo sunt; quo pacto.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) da Patrologia. Texto em latim.
    Símbolo '*' presente no início do parágrafo 3 da coluna esquerda.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3 à esquerda e 1 à direita.
  </notas>
</pagina>