vii S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 748

pigeat, nosque de vestra valetudine szepenumero fa- — voluptate perfandemur. Hzc igitur eum vobis explo-
cere certiores. Nam et longo locorum intervallo dis- — rata sint, quam szpissime de his rebus certiores nos
iuncti a vobis de rebus vestris sumus solliciti: ac si — facite, quas nosse desideramus, ut etiam in solitudine
forte vos intellexerimus omni tumultu ac perturba- degentes multam inde consolationem hauriamus.
tione carere, prosperaque frui valetudine, non vulgari

IN EPISTOLAM AD CASARIUM
MONITUM.

Epistola ad Crsarium ἃ Chrysostomo secundi ipsius exsilii lempore scripta fertur initio et fine. Inter-
pretationem ejus Latinam ex Codice quodam Florentino descripserat olim Petrus Martyr Florentinus,
qui ἃ catholica religione descivit, ac delatam secum in Angliam in Cranmeri archiepiscopi Cantuariensis
bibliotheca reposuit. At post Cranmeri necem ejus bibliotheca direpta fuit, et epistola deineeps nusquam
comparuit. Cum autem illa ab iis, qui transsubstantiationem negabant, in. testimonium adducta fuisset,
2b ejusdem transsubstantiationis propugnatoribus negatum est eam uspiam exstitisse, cujus exemplar
nullum proferri posset. Anno autem 1680 vir cl. Emericus Bigotius interpretationem illam Latinam ex
codice Florentino in bibliotheca Dominicauorum D. Marci descriptam edidit post Palladii librum de vita
Chrysostomi. At censor quispiam epistolam jam cusam supprimendam esse putavit, ac revera suppressit
cum notis Bigotii, Anno autem 1685 Stephanus Le Moyne, in libro cui titulus Varia Sacra, Tomo primo,
hanc epistolam ad calcem edidit ut in Ms. babetur, multis mendis respersam, et aliquot in locis defor-
matam, ut vix aliquis sensus elici possit. Edidit etiam v. cl. Jacobus Basnage Roterodami anno 1687,
cum parte illa praefationis Bigotiane, qux hanc epistolam respiciebat, quxeque cum epistola ad Czsa-
rium expuncta fuerat, adjectis etiam fragmentis Grecis, qu: Bigotius collegerat. Ali quoque apud hete-
rodoxos prodierunt bujus epistole editiones. Demum vir eruditus Jo. Harduinus ex Societate Jesu
anno 1689 eamdem publicavit, remque catholicam adversus heterodoxos, qui hanc ad sua tuenda
dogmata usurpabant, strenue vindicavit. Hic iterum illam proferimus aliquot in locis emendatam ;
fragmenta autem Grzca, qux ex Anastasio presbytero, ex Joanne Damasceno et ex aliis desumpta fue-
rant, auctiora damus, beneficio doctissimi amicissimique viri Michaelis Lequien ex ordine Przdicato-
rum, qui hiec ex Anastasio et ex Joanne Damasceno diligentius collegit.

Jam hic plurima disquirenda sunt ; nimirum an hic scriptor sit Joannes Chrysostomus, an alius [737]
qui ejus nomen ementiatur ; qui sit epistolae scopus ; et quid sentiendum sit de loco illo, qui circa trans-
subsiantiationem tot controversiarum ansam dedit.

Quod attinet ad primam quzstionem, utrum scilicet hzc epistola sit. vere Chrysostomi, nec ne : ea
pro Chrysostomi fetu habita est a Joanne Damasceno, ab Anastasio Presbylero, ἃ Nicephoro, ab aliisque
qui de duabus naturis disputarunt ; quin et ipse titulus Joannem episcopum Constantinopolitanum, scili-

' cet Chrysostomum, auctorem prodit : sic enim habet, Incipit epistola beati Joannis episcopi Constantino-
politani ad. Cesarium. monachum tempore secundi exailii sui; quod ipsum totum repetitur in fine :
Explicit epistula. Joannis, et. Nihil mirum ergo si heterodoxi hine se prevalidum contra catholicam
fidem argumentum mutuari posse putantes, eam quasi genuinum Chrysostomi fetum, nullo premisso

Digitized by Google
