rm»
σαντα, τὸν δεθέντα " ἔτη τοσαῦτα, τὸν μυρία παθόν-
«a δεινά" ἂν δὲ τὸν [752] Μωῦσέα, καὶ τοσαῦτα παρὰ
πῶν Ἰουδαίων παθόντα κακά" τὰ γὰρ τῶν ἀποστό--
λων οὐδὲ παραστῆσαι ἕνι τῷ λόγῳ᾽ ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα
συναγαγοῦσα, xai λογιζομένη τῆς ὑπομονῆς τὸν μι-
σθὸν, θυσίαν ἀνένεγχε τῷ θεῷ, τὸ γενναίως ἐνεγχεῖν
τὰ συμπίπτοντα, xai διὰ παντὸς αὐτὸν δοξάζειν.
Ἐπεὶ xa ὁ Ἰὼδ ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐστεφανώθη ῥη-
μάτων. ᾿Ανάμενε δὴ xai τὴν ἐπὶ τὸ χρηστότερον
μεταθολὴν. xa μὴ διαλίπῃς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τούτου
παρακαλοῦσα, καὶ γράψαι ἡμῖν σπούδασον, ὅτι γέ“
γονέ τι πλέον ἀπὸ τῶν ἡμετέρων γραμμάτων εἰς e5-
ϑυμίας σοι λόγον, εἴγε μὴ βούλει θολοῦν ἡμῶν τὴν
εὐφροσύνην. Ἡμεῖς γὰρ ἐνταῦθα πολλῆς ἀπολαύο-
μεν ἡδονῆς, ἐντρυφῶντες τῇ συνουσίᾳ τοῦ ἁγιωτάτου
ἐπισκόπου, καὶ τῇ ἡσυχίᾳ τοῦ χωρίου τούτου, xal τῇ
πολλῇ ἀπραγμοσύνῃ. Καὶ γὰρ ὁ τῶν Ἰσαύρων πέ-
παυται φόδος, τοῦ χειμῶνος αὐτοὺς συνελαύνοντος
εἰς τὴν αὐτῶν. Μὴ δὴ τοσαύτην θολώσῃς ἡμῖν ἡδονήν.
Εἰ γὰρ ἔλθοι γράμματα παρὰ τῆς οἧς τιμιότητος
δηλοῦντα ἡμῖν, ὅτι ὥς σοι πρέπον ἐστὶ, xal ἀξίως
τῆς ὑψηλῆς σου γνώμης τὰ συμπίπτοντα φέρεις, καὶ
ἐντεῦθεν πολλὴν καρπωσόμεθα εὐθυμίας προσθήχην.
Οὐχ ὡς ἔτυχε γὰρ ἡμᾶς ἀνεχτήσατο d ἐπωφελὴς
συνουσία τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισχόπον, ὡς ἄλλους ἀντ᾽
ἄλλων σχεδὸν ἐργάσασθαι, καὶ μὴ συγχωρῆσαι μηδὲ
αἴσθησιν τῆς ξένης λαθεῖν" τοσαύτη ἡμᾶς περιστοιχί-
ζεται ἀγαθῶν εὐφροσύνη, xal πλοῦτος ἡμᾶς περιῤῥεῖ
πνευματιχὸς, xai τὸν Θεὸν διὰ ταῦτα διηνεχῶς δοξά-
ζοντες οὐ παυόμεθα.

EZAH'. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὴν dósApiyy αὑτοῦ.

Συνάγει μὲν ἡμᾶς εἰς ἀγάπην καὶ φύσεως νόμος,
καὶ τὸ λῦσαι τὰς αὐτὰς ὠδῖνας" ἡμεῖς δὲ οὐκ ἔντεῦθεν
μόνον, ἀλλὰ xa ἑτέρωθεν, xoi ὅθεν μάλιστα χρὴ,
xal αἰδούμεθα xai φιλοῦμέν σου τὴν τιμιότητα, ὅτι
σοι τῶν παρόντων λόγος οὐδεὶς, ὅτι τὸν χαπνὸν füa-
σας, καὶ τὴν κόνιν ἔσδεσας, χαὶ τὸν πηλὸν χατεπά-
τησας, xal χοῦφόν σοι γέγονε τὸ πτερὸν πρὸς τὴν
ὁδὸν τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν φέρουφαν, xai οὔτε ἀνδρὸς
μέριμνα, οὔτε παιδοτροφίας φροντὶς, οὔτε οἰχίας
ἐπιμέλεια, οὔτε ὁ ἐντεῦθεν τιχτόμενος θόρυδος ἴσχυ-
σεν ὑποσχελίσαι σοι τὸν δρόμον καὶ βραδύτερον ἐρ-
γάσασθαι, ἀλλ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις τοῖς δοχοῦσιν εἶναι
χωλύμασιν εἰς πλεῖον τάχος πτήσεως κέχρησαι" xat
οὐδὲ ἡ τοὺς γενναίους ταπεινοῖσα ἄνδρας (Πενία γὰρ,
φησὶν, ἄνδρα ταπεινοῦ ἴσχυσε χατενεγχεῖν, ἀλλὰ χαὶ
ὑψηλοτέραν εἰργάσατο. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή" οὐδενὶ
τῶν ἀραχνίων τούτων ἑ μποδίζεται, ἀλλὰ καὶ διασπά-
caca αὐτὰ εὐχολώτερον ἣ τὰς ἀράχνας ταύτας, χέρ-
δος ἐντεῦθεν συνάγει πολύ, Ταῦτα oby ἁπλῶς ἐπ-
ἐστάλχαμέν σου τῇ τιμιότητι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ στοχαζόμεθα
xai τῇ ἀποδημίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, τῷ τε θορύδῳ τῶν αὖ-
τόθι πραγμάτων σφόδρα σε ταράττεσθαι xol ἀλύειν,
τούτου χάριν γεγράφαμέν σου τῇ εὐλαδείᾳ, ἵνα ἐν-
vofsaca ὅτι ὁδὸς τὰ πράγματα, στενὴ μὲν ἡ τῆς ἀρε-
τῇς, πλατεῖα [155] δὲ ἡ τῆς καχίας, μήτε τοὺς μετὰ

EPISTOLAE.

144

ἀμαρτημάτων εὐημεροῦντας ζηλώσῃς, ἀλλὰ δαχρύσῃς
μειζόνως (ἐφόδιον γὰρ αὐτοῖς τῆς τιμωρίας f εὑ-
ἡμερία γίνεται), μὴτε τοὺς τὴν στενὴν ὁδεύοντας
ταλανίσῃς, ἀλλὰ xai μακαρίσῃς μειζόνως, ἂν μετ᾽
ἀρετῆς ὁδεύσωσι. Καὶ γὰρ καὶ τούτοις ἐφόδιον, καὶ
προσθέχη τιμῶν καὶ στεφάνων, μετὰ τῆς ἀρετῆς καὶ
ἡ στενοχωρία γίνεται τῶν παρόντων" ἐπεὶ xai ὁ
πλούσιος ἐκεῖνος οὐ διὰ τοῦτο μόνον ἀπετηγανίζετο,
τι ὡμὸς xal ἀπάνθρωπος ἦν, ἀλλὰ ὅτι καὶ ἐν πλούτῳ
πολλῷ μείζονι, καὶ δαψιλῆ παρατιθέμενος τράπεζαν"
ὁ δὲ Λάξαρος διὰ τοῦτο ἐστεφανοῦτο, ὅτι μετὰ πολλῆς
τῆς καρτερίας τὸν χαλεπὸν τῶν ἐλχῶν ἤνεγχε πόλε-
pov, τὴν πενίαν, τὴν ἐρημίαν τῶν προστησομένων,
τὸ ἀπεῤῥῖῳφθαι, τὸ καταφρονεῖσθαι, τὸ προχεῖσθαι
τράπεζα ταῖς τῶν χυνῶν γλώσσαις. Ταῦτα γὰρ πάν-
«a εἰ καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων ἐπίστασαι γραμμάτων,
ἀλλ᾽ ἀναγκαῖον εἶναι “νομίσαντες xai παρ᾽ ἡμῶν σε
ἀναμιμνήσχεσθαι, ἐπεστάλκαμεν, ὥστε μὴ τῇ τυραν-
νίδι τῆς ἀθυμίας θολοῦσθαι. Εἰ γὰρ xai μὴ βούλομαι
πάντα ἐνθεῖναι τοῖς γράμμασιν, οἵδα σαφῶς, ὅσα ὑμᾶς
περιέστηχε λυπηρά" καὶ διὰ τοῦτο προσέθηχα τὴν
ἐπιστολήν. Ἵν᾽ οὖν xal ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίδοντες,
πολλῆς ἀπολαύσωμεν τῆς ἡδονῆς, πέμψον ἡ μῖν γράμ-
ματα, δηλοῦντα ἡμῖν, ὅτι ἴσχυσεν ἡμῶν αὕτη ἡ παρ-
αἰνεσις, ὅσον ἐδουλόμεθα xal ἐπεθυμοῦμεν. Οὕτω
γὰρ καὶ πόῤῥοων καθήμενοι, πολλὴν ἐντεῦθεν χαρπω-
σόμεθα τὴν εὐφροσύνην. Ἡμεῖς γὰρ καίτοι τοσαῦτα
πεπονθότες, οὐδενὸς αἰσθανόμεθα, τόν τε μισθὸν ἐν-
νοοῦντες ὧν ἐπάθομεν, καὶ ταχίστην ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταδολὴν τὰ πράγματά προσδοχῶντες λήψεσθαι, ὡς
καὶ αὐτὰ τὰ προοίμια δείχνυσι. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ αὐτὴ
λογιζομένη, μηδὲν καταμαλαχισθῇς πρὸς τοὺς τῆς
ὑπομονῆς ἱδρῶτας, ἀλλὰ τῶν τε ἄλλων cou παιδίων
ἐπιμελοῦ (πλείων γάρ σοι νῦν ὁ μισθὸς), καὶ τὴν χα-
λὴν Ἐπιφάνιον xatk τῷ Θεῷ δοχοῦν ἀνατρέφειν
σπούδαζε. Οἶσθα γὰρ ὅσος παιδοτροφίας μισθός. Οὔ-
τως ὁ ᾿Αθραὰμ ηὐδοχίμησε μετὰ τῶν ἄλλων, xo ἐν-
πεῦθεν 6 Ἰὼδ ἐστεφανοῦτο᾽ xal τοῖς γονεῦσι τοῦτο
συνεχῶς ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπιτάττει λέγων’ Ἐχτρέ-
φετετὰτέκνα ὑμῶν ἐν παιδείᾳ xalvovGec(g Κυρίου.
Ἔχεις σχολὴν ἱκανὴν ἀπαγαγεῖν σε τῶν περιττῶν
xai ἀκαίρων φροντίδων καὶ τῆς ἀνονῆτον λύπης,
σχολὴν πολὺ φέρουσαν χέρδος, μεγάλῳ τῷ τῆς ἀρετῆς
δυναμένην βρύειν χαρπῷ, εἴγε βουληθείης ἔργον τοῦ-
«o ποιήσασθαι. Περὶ γὰρ τῆς δεσποίνης μου τῆς μη-
τρὸς οὐδὲν οἶμαι δεῖν οὐδὲ ἐπιστέλλειν, ἐπειδήπερ σοι
σύνοιδα μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ τοῦτο τὸ χατόρθωμα,
καὶ τὸν ἄφατον ἐντεῦθεν καρπὸν, xai ὅτι καιδίσχην
ἅπασαν ὑπερηχόντισας ἐν τῇ περὶ αὐτὴν θεραπείᾳ.
'AXY ὅμως ἐπειδὴ πρέπον ἐμοὶ καὶ περὶ τούτου δια-
λεχϑῆναι, ἄκουσον τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος τι-
μᾷν τοὺς γονέας, καὶ προστιθέντος" Ἥτις ἐστὶν ἐντο-
AR πρώτη ἐν ἐπαγγελίαις. “Ἂν οὕτω σαυτὴν ἄγῃς»
πολλοὺς μὲν σαυτῇ προαποθήσῃ τοὺς στεφάνους,
πολλὴν δὲ ἡμῖν ἐργάσῃ τὴν ἡδονὴν, xat οὐδὲ [734]
πεπονθέναι τι τούτων ἡγησόμεθα ὧν πεπόνθαμεν, xol
διὰ τοῦτο, ἀλλὰ τῷ ὄγχῳ τῆς εὐφροσύνης τῶν σῶν

“τες, τὸν δσυλεύσαντα, τὸν ξεθέντα, que in edito deeran!, ex Regio codice desumpta sunt.

Digitized by Google
