<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="113,30,913,54">
    749 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="113,61,941,931">
    stolæ scriptorem idipsum institutum vitæ tenuisse, quod Cæsarius profitebatur, nempe monasticum; id
    de Chrysostomo quidem dici posset, qui juvenis inter monachos versabatur, et asceticam vitam agebat :
    sed an verisimile est, si cum Cæsario vitam monasticam egerit, qui Cæsarius ad usque secundum ejus
    exsilium superstes fuerit, ipsique litteras scribere consueverit, illius tamen usquam [738] mentionem ha-
    bendam fore, vel in Epistolis, vel in Vita Chrysostomi ; certe hinc jam nescio quæ suspicio nascitur. Sty-
    lus mirum quantum a Chrysostomi dicendi genere alienus ; quod nunc facilius deprehenditur, cum ex
    Græcis longe plura quam antea publicantur : hic omnia peregrinum olent, nec vel minimum quidpiam
    observatur, quod Chrysostomum sapiat; ita ut qui ex aliis scriptis et epistolis Chrysostomi ad hanc epi-
    stolam se conferat, in alium se orbem translatum putet. Quis apud Chrysostomum vidit τηλαυγῶς
    διαγορεῦσαι, quis ταῦτα κατηγορεῖται vidit hoc sensu, hæc prædicantur? Ubi tam jejunus orator fuit
    Chrysostomus, cum de socio olim et contubernali ad sanam mentem reducenda ageretur? Argumentandi
    genus Chrysostomi elucet in orationibus contra Anomœos et contra Judæos : eas confer cum hac epi-
    stola, et statim conspicies quantum sit inter hanc et illas discrimen. His perpensis epistolam ad Cæsa-
    rium Chrysostomi esse nunquam crediderim, sed potius cujuspiam qui Chrysostomum ementitus sit.

    Quis vero sit ille, qui hanc epistolam Chrysostomo adscripsit, incertum omnino. Ejus autem mittendæ
    occasio ea fuit, aut ea esse simulatur, quæ initio epistolæ narratur : oblatus fuerat Cæsario Apollinarii
    liber, quo perlecto usque adeo ejus doctrina permotus est, ut gratiam haberet iis qui librum sibi obtule-
    rant, et librum optimum esse prædicaret etiam in epistola illa, quam ad Joannem se misisse confinxit.
    Non desunt viri docti, qui putent hanc epistolam non contra Apollinaristas scriptam fuisse, sed contra
    Eutychianos, exque conjectura tantum hic dici, librum de quo hic agitur Apollinarii fuisse : nam Apol-
    linarius, inquiunt, nunquam dixit ex duabus naturis unam factam esse naturam post unionem. Ac
    nihil certe dubii est, hic de Apollinarii libro agi et Apollinaristarum doctrinam impeti. Nam ut omnia
    minutatim persequamur, quæ initio epistolæ dicuntur in libro Apollinarii prædicari συνδρομὴν οὐσιώδη
    καὶ μίξιν θεσπεσίαν γεγενῆσθαι θεότητός τε καὶ σαρκὸς, μίαν τε ἐντεῦθεν ἀποτελεσθῆναι φύσιν : Concur-
    sum essentialem et mistionem divinam factam esse divinitatis et carnis, et hinc unam perfici naturam, hæc,
    inquam, ipsissima fere verba sunt Apollinarii, qualia referuntur ab Eulogio, apud Photium cap. CCXXV,
    p. 849, excerpta ex libro Apollinarii de Incarnatione : ὦ καινὴ κτίσις, καὶ μίξις θεσπεσία· Θεὸς καὶ σὰρξ
    μίαν ἀπετέλεσαν φύσιν : O nova creatura et divina mixtio! Deus et caro unam perficiunt naturam. Quod
    ipsum refert Ephræmius Antiochenus in Biblioth. Photii cap. CCXXIX, p. 787. Jam quis neget in epi-
    stola Cæsarii de hoc Apollinarii libro agi? Cætera quoque capita recenseamus : secundum Apollinarium
    et Apollinaristas, ut in hac epistola dicitur : post unionem non oportebat dicere naturas duas. Dicebant
    etiam Apollinaristæ, « Dominicum corpus non esse verum corpus, quia conversum erat in deitatem :
    Passionem divinitati excogitabant. » Dicebant quoque, « Dominum Jesum carne nostra amictum, sed
    inanimata. » Hi erant Apollinarii et Apollinaristarum, qui Synusiastæ vocabantur, errores ; ii vero ex
    supra allato Apollinarii loco consequebantur : nam quia secundum Apollinarium per commixtionem divi-
    nam Deus et caro unam perficiebant naturam, hinc sequebatur post unionem non oportere duas dicere
    naturas ; divinum corpus non esse verum corpus, quia conversum erat in deitatem ; divinam ipsam na-
    turam seu divinitatem passioni esse obnoxiam ; carnem Christi anima esse humanam vacuam, quia Deus
    et caro unam perficiebant naturam.

    Hos etiam Apollinaristarum, seu συνουσιαστῶν errores commemorant Athanasius, Gregorius Nazianze-
    nus, et Epiphanius, qui postremus necnon et Joannes Damascenus de Hæresibus, p. 94, διμοιρίτας, Di-
    meritas, illos vocant. Hujus vero appellationis causam aperit Gregorius Nazianzenus Orat. 46, p. 722,
    cum ait corpus et animam esse in Christo τὸ τριτημόριον, tertiam partem. Apollinaristæ quippe aiebant,
    in Christo partem unam hominis, νοῦν scilicet, seu mentem, a Verbo suppleri, solumque Verbum junctum
    corpori et animæ (nempe sensitivæ, ut dictitabant illi) totum constituere Christum. Quamobrem cum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="579,983,797,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em uma coluna; a primeira palavra visível é “stolæ”, continuação da página anterior. A numeração entre colchetes no texto é [738].</notas>
</pagina>