IN ASCENSIONEM D, N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. 11. 114

QUE DE ASSUMPTIONE VEL DE ASCENSIONE CHRISTI INSCRIBITUR. ᾿

deinde pluribus disquiritur quis sit istius libri auctor, probaturque esse Lucam : estque dissertatio iila
vere Chrysostomo digna ; neque dubitare licet, ni fallor, eam ad homiliam jam memoratam pertinere.
Articulus quoque sequens numero 10 inseriptus, ubi quzritur quoties Cliristus post resurrectionetn. ap-
paruerit, ejusdem homiliz lacinia esse omnino videtur, etsi forte non continue posita fuerit.

Citera. omnia ex variis scriptoribus, et forte nonnulla ex Chrysostomi homiliis decerpta sunt. Titulus
fà Ascensionem Domini, non ad totam orationem quadrare potest, sed ad quasdam tantum illius. particu-
las. Procmiutii non ineptum est. Jn num. 2 cum dicit concionator et se et auditores aeris intemperie
impeditos fuisse quómirius áscenderent in Montem olivarum, indicat homiliam, aut hoc saltetn assu-
mentum, Jerosolymze dictum fuisse. in numéro 5 dicitur, lectum fuisse illo die illud ex evangelio joanuis :
Cum sero esset die illa una sabbatorum etc., qus certe ad Ascensionis diem non perlinent ; in sequen-
tibus numeris usque ad septimum de hoc Evangelii loco agitur, et postea pluribus de incredulitate Thoma.
Numero 7 paucis de ascensione Domini agitur. Octavus, nonus et decimus numerus ad homiliam secundam
in inscriptionem Actuum Apostolorum pertinet, ut diximus. Undecimo numero de divina meusa agitur.
Puodecinio de Spiritus sancti descensu in apostolos. Decimo tertio queritur quo baptismo baptizati
fuerint apostoli ante. descensum Spiritus sancti, δὲ concluditur baptizatos fuisse baptismate Joannis.
Decimo quarto idein argumentum tractatur, et agitur carptim. contra Anomoos."In czteris quoque arti-
culis de variis agitur rebus, et sic clauditur hic cento, a Graculo quopiam variis ex locis cónsarcinatus.
Caierum Mss. inter se variant ; in Regio euim ab bis verbis, χαὶ ἀναλήψεως xai δευτέρας παρουσίας, qua
numerum 2 claudunt, usque ad hzc verba u. 7, δεῦτε ἀναδῶμεν slg τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, omnia absunt :
ec vicissim idem Regius post hzec. verba numero 15, ἀλλ᾽ ὥσπερ τῆς ἀναστάσεως ἔσχεν μάρτυρας τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῶν μαθητῶν, οὕτως αὐτοὺς αὐτόπτας ποιεῖ τῆ; ἀναλήψεως, septem ociove paginas quis-
δυ 18 plenas adjicit, quae non sunt in Ottoboniano.

IN ASCENSIONEM DOMINI

MOSTRI JESU CHRISTI, ET IN PRINCIPIUM ACTORUM II ' (4).

» .
si Paulus

i. Divitiz nobis, ac thesaurus, zternzque vitze fon-
les sunt Servatoris Geconomi:e , quas et enarrare cu-
pimus et predicare festinamus; pro merito autem
telebrare non valemus. Verum desiderio capti, et in-
lirnitatem confitentes nostram, àd propheticam illam
vocem, ceu ad tranquillum portum confugimus : Quis
loquetur potentias Domini , audilas faciel omnes laudes
ejus. (Psal. 105. 2)* Nam si magnus ille propheta, cui
nbscondita el occulta sapientie sux revelavit Deus ,
qui dignatus est Christi pater vocari, David beatus
ille et inagnus in prophetis, glofiosus in Fegibus, Dei
amicus, cujus cor apud ipsum pretiosum erat , ita ut
ipse Deus diceret : l'uveni David filium Jesse , virum
Vecundam cor meum (Act. 15. 22); si ille talis ac tan-
tus, magnitudinem divin: cognitionis respiciens di-
tebat : Mirabilis ficta eat scientía tua ex me, confortata
est , won potero ad eam. (Psal, 158. 6) ; si propheta

! Cod, Reg. 1180 sic effert titulum: Homilia in éncredulita-
tem Thome", εἰ Ascensionein Doindii: nostri Jesu Chrisi$ veri
Dei.

(a Exscr:ta ex cod. Olteboniano et collata cum codd.
Meg. 2050 ἢ unc 1147 ), οἱ 2027 ( nunc 1186}.

delicit *, dum potentiam ejus respicil ;
(heologus calestisque illa tuba clamat , O altitudo di-
vitiarum et sapientie et scientia Dei, quam incompre-
hensibilia sunt judicia ejus , el investigabiles vim cjus
(Rom. 41. 55)! si prophetarum et apostolorum lin-
gua , tot fluenta émittentes , quibus repleta est uni-
versa terra cognitione Domini, ita ut aqua multa ma-
ria tegerel ; si tania taliaque flumina influentia , quz
pietatis mare constiluunt, se superari fatentur , ul
ostendant ejus qui przdicatur polentiam : tanto sa-
pientie pelago proposito, quid esse videbitur pef
quam exigua verbi stilla? Verum torpere non decet ,
etiamsi ad magnitudinem theologi: respiciamus ; sed
Dei propositum spectantibus divina doctrina fidenteé
est adennda. Prx»mia quippe sua Deus distribuit, nod
pro dignilate eorum qux dicuntar, sed secanduni
przdieantinm affectum, et secundum auditorum cari-
tatem. ἂς quemadmodum patres prolis amantes, cuni
filios suos vident balbutientes, et verbis claudicantes,

! Regius unis, 1407, deficil et terpet.

Digitized by Google
