.

4201 IN DIODORUM TARSENSEM. 162
integra apud Facundum Hermianensem episcopum extitisset orationis hujus interpretatio. Cum autem
ibi imperfecta sit, verba mea verbis antiqui interpretis miscere mihi religio fuit. At vero ne tam pretiosa
et tam vetusta,"ut ita loquar, fragmenta hic desiderarentur, ea unicuique pagina subjicere operz pretium
duxi.»

Annum quo banc concionem habuit Chrysostomus, statuit Tillemontius 592, quam temporis notam
nec impugnare, nec ut omnino certam defendere licet. Orationem jam habuerat Diodorus in qua Joannem
Chrysostomum laudibus extulerat, ut supra dictum est. Chrysostomus vero laudum minime cupidus,
suas ipsi laudes reddidit et orationem texuit brevissimam, quia post illum eadem die concionaturus
denno erat Diodorus, ut clare ipse innuit in fine ἐγχωμίου sive oratiuneulze. More quippe receptum vi-
dimus Antiochim, ut eadem die in eademque ecclesia duo coucionarentur. Diodorus vero episcopus
"Tarsensis, qui olim fuerat Joannis Chrysostomi magister, libenter ad id officii admittebatur, quia olim
presbyter Antiochenus id muneris diu exercuerat : quo tempore Ariani cum auctoritate plurimum vale-
rent, (747] Catholicos infestabant. lis cum fortiter obsisteret Diodorus, ab Arianis, inquit Chrysostomus
infra, spe pulsus est, s:epe in periculum capitis venit, ac si non re, saltem proposito martyr fuit, ut dicit
ipse Chrysostomus, tum in oratione sequenti, tum in fragmento quod illi subjungitur. Partem orationis
Latine conversam retulit Facundus Hermianensis episcopus lib. 4, c. 2, quam nos in ima pagina consti-
tuimus, ut jam Bigotius fecerat.

Orationi huie fragmentum aliud subjungimus, a Facundo Hermianensi ibidem allatum. Pertinet vero ad
Homiliam quandam Chrysostomi in solemnitate Martyrum : quorum occasione Diodorum ipsum martyrem

appellat, ac pro more laudat.

LAUS DIODORI EPISCOPI

QUI PRIOR CONCIONATUS LAUDABAT (JOANNEM CHBYSOSTOMUM).

3. Sapiens ille ac generosus doctor, nuper deposita
inürmitate corporis, cum ad sedem hanc ascendisset,
ἃ me sermonis fecit exordium, Joannem Baptistam ,
et vocem Ecclesix , et virgam Mosis, et alia cum his
multa me appellans. Hle tunc laudavit, vos exclama-
sis : ego procul sedens amare ingemui (a). Ipse
namque laudabat, amorem erga liberos exhibens ; vos

(a) AppdFacundum Hermianensem episc., I. IV, fragmen-
fa q sunt veteris hujus Fncomii interpretationis;
quie, quoniam ab interpretatione quam damus, saltem
quoad verba, differuut, bic referimus :

lle et fortissimus doctor, infirmitate cor-
poris exposita (i. e. deposita), super sedem istam ascendens,
de me sermonis fecit exordium, Baptistam Joannem dicens,
et vocem Ecclesia, et virgam Moysi, εἴ alia horum plurima

exclamabatis, fraternum amorem ostendentes ; ego
ingemiscebam, quod laudum mole obruerer. Laudum
enim magnitudo, non minus quam peccata, mordere
'*olet conscientiam; ei cum quis sibi nullius boni
conscius alios audit multa magnaque bona de se pra-
dicantes, et przesentem opinionem , et futurum diem
reputat in quo omnia nuda et aperta erunt : quodque
is qui tunc judicabit, non ex vulgi opinione, sed ex ipsa
rerum veritate judicabit : Non enim secundum opinio-
nem judicabit, inquit, neque secundum rumorem arguet
(Jai. 14. δ) ἐς omnia cogitans, crucior laudibus,
et bona opinione vulgi : magnum perspiciens illam
inter et futurum judicium discrimen. Nunc enim
existimatione vulgi ceu quibusdam larvis tegimur:
in illo autem die, nudo capite , positisque larvis ante

Digitized by Google
