745

ἀγαϑῶν πτερούμενοι, καὶ elc τὰ οἰχεῖα εἶναι, xal μεθ᾽

ὑμῶν διάγειν, καὶ κατὰ ῥοῦν ἡμῖν ἅπαντα φέρεσθαι

ἡγησόμεθα.

ΣΑΘ΄. Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Οὐαλέριον καὶ Διόραντον
apsc6vrépovc.

Μάλιστα μὲν καὶ μὴ γράψαντι γράψαι ἐχρῆν"
«οιοῦτος γὰρ τῆς ἀγάπης ὁ νόμος" οὐχ ἀνέχεται
ἐλαττοῦσθαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ φιλονειχεῖ νιχᾷν τοὺς ἀγαπω-
μένους τῇ περιουσίᾳ τοῦ φιλεῖν" καὶ γράψαντα δὲ xal
ἅπαξ, καὶ δὶς, οὐδὲ οὕτως ἠξιώσατε τῶν ὑμετέρων
γραμμάτων, ἀλλ᾽ ἐσιγήσατε σιγὴν οὕτω μακρὰν πρὸς
ἄνθρωπον ἐπιθυμοῦντα δέχεσθαι νιφάδας γραμμά-
των. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐγχαλῶν λέγω" οὐχ οὕτως ἀγνοῶ
μου τὰ μέτρα' ἀλλ᾽ ἀθυμῶν καὶ ὀδυνώμενος. Ὅσῳ
. γὰρ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερύολῆς ἐπιθυμῶ τῶν γραμ-
μάτων, τοσούτῳ xal πλείονα τὴν ὀδύνην ἀποστερού-
μενος αὐτῶν ὑπομένω. Μικρᾶς οἴεσθε παραχλήσεως
ἡμᾶς δεῖσθαι, μητρὸς xal ἀδελφῆς χεχωρισμένους,
πατρίδος ἐχπεπτωχότας, χορὸν τοσούτων γνησίων οὐ
δυναμένου; βλέπειν, ἐρημίαν οἰκοῦντας πάσης ἐρη-
μίας χαλεπωτέραν, Ἰσαύρων φόδῳ πολιορχουμένους ;
Μετὰ τῶν ἐμῶν καὶ τὰ χοινὰ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
ἀχούω τὰ xaxà, xal πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
βλαστάνοντα, καὶ χαθ' ἐχάστην ἡμέραν μετὰ mpo3-
θήκης αὐξανόμενα, xal χαλεπά τινα ὠδίνοντα vavá-
για. Εἴθε μοι δυνατὸν ἣν παραστῆσαι τῷ λόγῳ τῆς
ἀθυμίας τὴν τυραννίδα " τότε ἂν, xal μὴ λεγόντων
ἡμῶν, αὐτοὶ ἂν μετέγνωτε ἐπὶ τῇ σιγῇ. Λυπεῖ δέ με
πρὸς τούτοις τὸ μήτε εἰς γραμματηφόρων σπάνιν
ἔχοντας καταφυγεῖν τοῦτο ποιῆσαι. Ὅπερ σημεῖόν
ἐστιν ... ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἂν εἴποιμι δυσχερὲς,
ὑμῖν δὲ χαταλιμπάνω εἰδέναι, εἰ μὴ πολλῆς ταῦτα
ὀλιγωρίας, καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ὑπεροψίας. ᾿Αλλ᾽
οὐδέν μοι τοῦτο μέλει", xàv καταφρονῆτε, χἂν ὑπερ-
ορᾶτε τῆς ἡμετέρας σμικρότητος" iv ἐπιζητῶ μόνον,
ὅπως ἂν διαχέησθς, τὰ γράμματα τῆς θεοσεδείας
ὑμῶν, τὰ πολλὴν ἔχοντα παράχλησιν. Καὶ γὰρ καὶ
εἷς καὶ δεύτερος πολλάχις ἀφίκοντο πρὸς ἡμᾶς, καὶ
νῦν ὁ κύριός μου ὁ τιμιώτατος ἀδελφὸς Λιδάνιος, xal
οὐχ ἠξιώσατε ἡμᾶς τῶν ὑμετέρων γραμμάτων. Μὴ
δὴ προσθῆτε, παρακαλῶ, τῇ ἀθυμίᾳ μου ἀθυμίαν
ἑτέραν. Εἰ γὰρ μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην
βουληθείητε ἡμῖν ἐπιστεῖλαι, 8 ὄχνῳ, ἢ ῥᾳθυμίᾳ ἐν-
ἢόντες, ἡμεῖς οὐ παυσόμεθα b xal γράφοντες, xal
μετὰ τοῦ γράφειν καὶ ὀλοφυρόμενοι xal θρηνοῦντες
διὰ τὴν σιγὴν τὴν ὑμετέραν, Τούτου γάρ ἐσμεν χύ-
ριοι. Οὐ μικρὸν δὲ xal τοῦτο ἡμῖν εἰς παράχλησιν,
μᾶλλον δὲ χαὶ τούτου χωρὶς ἡ μεγίστη ἡμῶν παρα-
μυθία, τὸ μέχρι τῆς ἐρημίας αὐτῆς καὶ τῶν περάτων
τῆς γῆς (πρὸς γὰρ αὐτὰ τὰ πέρατα σχεδόν ἐσμεν νῦν)
φήμην ὑμῶν διαδίδοσθαι λαμπρὰν, χομίζουσαν ὑμῶν
[755] τὰ κατορθώματα. Πάντες γὰρ ὑμᾶς ἀναχηρύτ-
πουσι, θαυμάζουσι, στεφανοῦσι, μακαρίζουσι τῆς &y-
δρείας, τῆς στεῤῥότητος, ἣν διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξα-
σθε, τὸ γραφιχὸν ἐχεῖνο πληροῦντες, Ξως θαγάτου
ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ Κύριος xoJs-
μήσει ὑπὲρ σοῦ *. "Mou γοῦν τοσούτων χυμάτων

* Reg. τούτον μέλει.

b Reg πανόμεθα. .

* Reg. ὑπὲρ ὑμῶν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

756

ἐπενεχθέντων, τοσαύτης ζάλης διαναστάσης, οὔτε
θορυθδῇσαί τις ὑμᾶς ἴσχυσεν, οὔτε εἰς ὁτιοῦν παρα-
ὀλάψαι, ἀλλὰ καὶ μειζόνων ὑμῖν ἐγχωμίων ἄκοντες
γεγόνασιν οἱ χαχῶς ὑμᾶς ποιῆσαι βουλόμενοι αἴτιοι.
Διὰ ταῦτα χαίρετε, παραχαλῶ, xii εὐφραίνεσθε,
xai τὸν Θεὸν ἐχετεύοντες μὴ διαλίπητε, τὸν ποιοῦντα
xai μετασχευάζοντα. Ποιήσει γὰρ ταχέως ὑπὲρ ἐχ-
περισσοῦ ὧν αἰτούμεθα f| νοοῦμεν, διὰ τὴν οἰχείαν
ἀγαθότητα. .
ΣΜ'. Τοῦ αὑτοῦ πρὸς Κάστον πρεσθδύτερον.

Πῶς διαλάμπει σαφῶς, xaX λαθεῖν οὗ δύναται ἡ ψυ-
xh θερμὴν ἀγάπην ἔχουσα ! ὅπερ ἐπὶ τῆς σῆς γέγονε
τιμιότητος. Οὐδὲ γὰρ εἰδὼς ὅτε ἐπεστάλχαμέν σου τῇ
εὐλαδείᾳ (καίτοι γε ἐπεστάλχαμεν), ὅμως αὐτὸς τὰ
παρὰ σαυτοῦ πεποίηχας, γράψας τε ἡμῖν, χαὶ τὴν
διάθεσίν σου τὴν γνησίαν xai ἐν τούτῳ ἐπιδειξάμε-
νος, χαὶ πολλῆς ἡμᾶς ἐμπλήσας τῆς εὐφροσύνης καὶ
τῆς παραχλήσεως. Ἵν᾽ οὖν συνεχῶς ταύτης ἀπολαύω-
μὲν τῆς ἡδονῆς xal εὐφραινώμεθα, συνεχῶς τοῦτο
ποιεῖν παραχέχλησο, ἡνίχα ἂν ἐξῇ. Οἴδαμεν γὰρ ὅτι
τὸ πρᾶγμα δύσχολον, τῷ μὴ ῥᾳδίως τινὰς ἐνταῦθα
παραγίνεσθαι" xal γὰρ τὸ τῆς οἰχουμένης ἐρημότα-
τὸν χωρίον τοῦτό ἔστιν" ἀλλ᾽ ὅμως τοῖς ἀγαπῶσι καὶ
τὰ δύσκολα εὔχολα γίνεται. Εἰ γὰρ βουληθείης περι-
ἐργάζεσθαι καὶ πολυπραγμονεῖν, τοὺς ἐχεῖθεν χατὰ
χρείας ἰδίας ἀφιχνουμένους εὑρήσεις, χαὶ ὅλως οὐδὲν
ἐπιλείψει. τῷ ζητεῖν χαθ᾽ ὁδοῦ. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς,
δέσποτά μου τιμιώτατε, συνεχεῖς ἡμῖν πέμπε ἐπι-
στολάς. Τό τε γὰρ πρᾶγμα δυσχολίαν οὐδεμίαν ἔχει,
οὔτε πόνον, 14 δὲ ἐξ αὐτοῦ εὐφροσύνη πτεροῦσθαε
ἡμᾶς ποιεῖ, χαὶ πολλῆς παραμυθίας ὑπόθεσις γίνεται.
IMA'. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Κυριαχὸν πρεσδύτερον.

Καὶ ἐν τούτῳ ἐθαύμασά σου τὴν ἀγάπην τὴν θερ-
μὴν, καὶ γνησίαν, χαὶ ἀχλινῇ, δι᾽ ἧς ἔδειξας, ὅτι οὐ
παρόντων ἡμῶν, ἀλλὰ xai ἀπόντων πολὺν ποιῇ λόγον.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔφης μηδὲ ἐπεσταλχέναι ἡμᾶς τῇ τιμιό-
τητί σον, xaX οὐχ ἐγένετο τοῦτο ἐχανὸν ἐμποιῆσαί cot
σιγὴν, ἀλλὰ καίτοι νομίσας ἡμᾶς σεσιγηχέναι, τρεῖς
ἐπιστολὰς ἔπεμψας πρὸς ἡμᾶς. Ἡμεῖς δὲ χαὶ ἅπαξ,
καὶ δὶς, xol τρὶς, xal πολλάχις ἑπεστάλχαμεν. Καὶ
ἀμφότερα ἐδείχθη χαλῶς, ἢ τε ἀγάπη ἡ σὴ, μὴ δεη-
θεῖσα τῶν γραμμάτων ἡμῶν, ἢ τε εὐγνωμοσύνη f
ἡμετέρα. Ἐπεὶ οὖν οἶσθα, ὅπως διαχείμεθα περὶ τὴν
τιμιότητά σον, ὅτι τῷ χεφαλαίῳ τῶν ἀγαθῶν βρύεις,
τῷ συνδέσμῳ τῆς τελειότητος, ἐπιδαψιλεύου ταύτην
[736] ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην. “Ὅσας γὰρ ἂν λάδωμεν
ἐπιστολὰς, κἂν πολλαὶ ὥσι τῷ ἀριθμῷ, οὐ λαμδάνο-
μεν κόρον, διὰ τὸ σφόδρα διαχεῖσθαξ σου περὶ τὰν τι-
μιότητα.

ΣΜΒ΄. Τοῦ Χρυσοστόμου Χαιϊχιδίᾳ καὶ
'Acvyxprtig.

Οὐδὲν ὑμῖν ἀπολογίας δεῖ πρὸς τὸ μὴ παραγενέ-
σθαι" ἐμοὶ γὰρ ἀπὸ τῆς γνώμης παραγεγόνατε, καὶ
οὐδὲν ἔλαττον ἔχετε παρ᾽ ἡμῖν τῶν ἀφιχομένων ἐν-
ταῦθα. Διὸ χαὶ χάριν ὑμῖν ἔχον πολλὴν, τὴν γνησίαν
ὑμῶν εἰδὼς διάθεσιν, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἀπουσίας πολλὴν
ἔχω συγγνώμην, διά τε τὴν τοῦ σώματος ἀῤῥωστία»
καὶ τὴν τοῦ Étouc ὥραν καὶ τὸν τῶν λῃστῶν φόδον.
Γράφειν δὴ μὴ χατοχνεῖτε συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς

Digitized by Google
