<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τί σοι λείπεται λοιπὸν εἰς εὐφροσύνης λόγον; Μηδεὶς
    τοίνυν ἔστω καταφὴς σήμερον διὰ τὴν πενίαν· ἑορτὴ
    γάρ ἐστι πνευματική.
    Μηδεὶς πλούσιος ἐπαιρέσθω διὰ τὸν πλοῦτον· οὐδὲ
    γὰρ ἀπὸ τῶν χρημάτων εἰσενεγκεῖν εἰς τν ἑορτὴν
    ταύτην δύναται. Ἐπ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἑορτῶν,
    τῶν βιωτικῶν λέγω, ἔνθα πολλὴ ἡ φαντασία καὶ τῆς
    ἔξωθεν περιβολῆς, καὶ τῆς ἐν τῇ τραπέζῃ πολυτε-
    λείας, εἰκότως ἐκεῖ ὁ μὲν πένης ἐν ἀδοξίᾳ καὶ κατ-
    ηφείᾳ σται, ὁ δὲ πλούσιος ἐν ῥθυμίᾳ κα φαιδρότητι.
    Τί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν λαμπρὰν ἐσθῆτα περιβάλλεται,
    καὶ πλουσιωτέραν παρατίθεται τὴν τράπεζαν· ὁ δὲ
    πένης ὑπὸ τῆς πενίας κωλύεται τὴν αὐτὴν φιλοτι-
    μίαν ἐπιδείξασθαι. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ
    πᾶσα αὕτη ἡ ἀνωμαλία ἐκποδών, μία δὲ τράπεζα καὶ
    πλουσίῳ καὶ πένητι, καὶ δούλῳ καὶ ἐλευθέρῳ. Κἂν
    πλούσιός τις, οὐδὲν πλεονάζει τοῦ πένητος· κἂν πέ-
    νης ᾖς, οὐδὲν ἔλαττον ἕξεις τοῦ πλουσίου, οὐδὲ διὰ
    τὴν πενίαν ἐλαττοῦταί σου τὰ τῆς εὐωχίας τῆς πνευ-
    ματικῆς· θεία γάρ ἐστιν ἡ χάρις, καὶ οὐκ εἶδε προσ-
    ώπων διαφοράν. Καὶ τί λέγω, πλουσίῳ καὶ πένητι ἡ
    αὐτὴ τράπεζα πρόκειται; Καὶ αὐτῷ τῷ τὸ διάδημα
    περικειμένῳ, κα τὴν λουργίδα ἔχοντι, τῷ τὴν ἐξου-
    σίαν τῆς οἰκουμένης ἀνηρτημένῳ, καὶ τῷ πτωχῷ τ
    πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθημένῳ, μία τράπεζα πρό-
    κειται. Τοιαῦτα γὰρ τὰ δῶρα τὰ πνευματικά· οὐ
    τοῖς ἀξιώμασι διαιρεῖ τὴν κοινωνίαν, ἀλλὰ τῇ προαι-
    ρέσει καὶ τῇ γνώμῃ. Μετὰ τῆς αὐτῆς παρρησίας καὶ
    τιμῆς κα ὁ βασιλες καὶ ὁ πτωχὸς πρὸς τὴν ἀπόλαυ-
    σιν καὶ κοινωνίαν τῶν θείων τούτων μυστηρίων ὁρ-
    μῶσι. Καὶ τί λέγω, μετὰ τῆς αὐτῆς τιμῆς; Πολλάκις
    ὁ πένης μετὰ πλείονος τῆς παρρησίας. Τί δήποτε;
    Ὅτι ὁ μὲν βασιλεὺς κυκλούμενος πραγμάτων φρον-
    τίσι, καὶ ὑπὸ πολλῶν περιστάσεων περιστοιχιζόμε-
    νος, ὥσπερ ἐν πελάγει τυγχάνων, οὕτω πανταχόθεν
    ὑπὸ τῶν ἐπιλλήλων κυμάτων περιρραιπτόμενος, καὶ
    πολλὰ προστρίβεται τὰ ἁμαρτήματα· [754] ὁ δὲ πέ-
    νης, πάντων τούτων ἀπηλλαγμένος, καὶ ὑπὲρ τῆς
    ἀναγκαίας μόνης φροντίζων τροφῆς, καὶ τὴν ἀπρά-
    γμονα καὶ ἥσυχον βίον μετιών, ὥσπερ ἐν λιμένι καὶ
    γαλήνῃ καθήμενος, μετὰ πολλῆς τῆς ελαβείας τ
    τραπέζ πρόσεισι.
    δ'. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρων πολλῶν
    ἀθυμίαι διάφοροι τίκτονται τοῖς περὶ τὰς βιωτικὰς
    ἑορτὰς ἠσχολημένοις. Πάλιν γὰρ ἐκεῖ μὲν πένης ἐν
    κατηφείᾳ,  δὲ πλούσιος ἐν φαιδρότητι, οὐ διὰ τὴν
    τράπεζαν μόνην, καὶ τὴν πολυτέλειαν, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τὰ ἱμάτια τὰ φαιδρά, καὶ τῆς ἐσθῆτος τὴν φαντασίαν.
    Ὅπερ γοῦν ἐπὶ τῆς τραπέζης πάσχουσι, τοῦτο καὶ
    ἐπὶ τῶν ἱματίων ὑπομένουσι. Ὅταν οὖν ἴδῃ τὸν
    πλούσιον ὁ πένης πολυτελεστέραν περιβεβλημένον
    στολήν, ἐπλήγη τῇ ὀδύνῃ, ἐτάλαινεν ἑαυτόν, μυρία
    ἐπηράσατο. Ἐνταῦθα δὲ καὶ αὐτὴ ἡ ἀθυμία ἀνῄρη-
    ται· Ἐν γὰρ ἅπασίν ἐστιν ἱμάτιον τὸ ἔνδυμα τὸ σω-
    τήριον· καὶ βοᾷ Παλος λέγων· Ὅσοι εἰς Χριστὸν
    ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Μὴ τοίνυν
    καταισχύνωμεν τὴν τοιαύτην ἑορτήν, παρακαλῶ, ἀλλὰ
    ἄξιον φρόνημα τῶν δεδωρημένων ἡμῖν παρὰ τῆς τοῦ
    Χριστοῦ χάριτος ἀναλάβωμεν. Μὴ μέθη καὶ ἀδηφαγίᾳ
    ἑαυτοὺς ἐκδιδῶμεν, ἀλλ' ἐνισχύσαντες τοῦ ἡμετέρου
    Δεσπότου τὴν φιλοτιμίαν, καὶ ὅτι καὶ πλουσίους καὶ
    πένητας ὁμοίως ἐτίμησε καὶ δούλους καὶ ἐλευθέρους,
    καὶ εἰς πάντας κοινὴν τὴν δωρεὰν ἐξέχεεν, ἀμειψώ-
    μεθα τὸν εὐεργέτην τῆς περὶ ἡμᾶς εὐνοίας· ἀμοιβὴ
    δὲ ἀρέσκουσα πολιτεία ἀρέσκουσα, καὶ ψυχ νήφουσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    καὶ διεγηγερμένη. Αὕτη ἡ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις οὐ
    χρημάτων δεῖται, οὐ δαπάνης, ἀλλὰ προαιρέσεως, μό-
    νης καὶ διανοίας καθαρᾶς. Οὐδὲν σωματικόν ἐστιν
    ἐντεῦθεν ὠνήσασθαι, ἀλλὰ πάντα πνευματικά· ἀκρόα-
    σιν θείων λογίων, εὐχὰς Πατέρων, εὐλογίας ἱερέων,
    τῶν θείων καὶ ἀπορρήτων μυστηρίων τὴν κοινωνίαν,
    εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν, καὶ πνευματικὰ δῶρα καὶ ἄξια
    τῆς τοῦ δωρουμένου φιλοτιμίας. Ἑορτάσωμεν τοίνυν
    τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐν ᾗ ἀνέστη ὁ Κύριος. Ἀνέστη
    γάρ, καὶ τὴν οἰκουμένην ἑαυτῷ συνανέστησε. Καὶ
    αὐτὸς μὲν ἀνέστη, τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτου διαῤήξας·
    ἡμς δὲ ἀνέστησε, τὰς σειρὰς τῶν μετέρων ἁμαρ-
    τιῶν διαλύσας. Ἥμαρτεν ὁ Ἀδάμ, καὶ ἀπέθανεν·
    οὐχ ἥμαρτεν ὁ Χριστός, καὶ ἀπέθανε. Καινὸν καὶ
    παράδοξον· ἐκεῖνος μαρτε, κα ἀπέθανεν· οτος οὐχ
    ἥμαρτε, καὶ ἀπέθανε. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί; Ἵνα
    ὁ μαρτὼν καὶ ἀποθανών, διὰ τοῦ μὴ ἁμαρτόντος
    καὶ ἀποθανόντος δυνηθῇ τῶν θανάτου δεσμῶν ἐλευθε-
    ρωθναι. Οὕτω πολλάκις καὶ ἐπὶ τῶν τὰ χρήματα
    ὀφειλόντων γίνεται· ὀφείλει τίς τινι ἀργύριον, καὶ
    οὐκ ἔχει καταβαλεῖν, καὶ διὰ τοῦτο κατέχεται· ἄλλος
    οὐκ ὀφείλων, δυνάμενος δὲ καταβαλεῖν, καταθεὶς
    ἀπέλυσε τὸν ὑπεύθυνον. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ γέ-
    γονε, καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Ὤφειλεν ὁ Ἀδάμ τὸν
    θάνατον, καὶ κατεῖχετο ὑπὸ τοῦ διαβόλου· οὐκ ὤφει-
    λεν ὁ Χριστός, οὐδὲ κατεῖχετο· ἦλθε δὲ καὶ κατέβαλε
    τὸν θάνατον ὑπὲρ τοῦ κατεχομένου, ἵνα ἐκεῖνον ἀπο-
    λύσῃ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν. Εἶδες τῆς ἀναστάσεως
    τὰ κατορθώματα; [755] εἶδες τοῦ Δεσπότου τὴν φιλ-
    ανθρωπίαν; εἶδες· μέγεθος κηδεμονίας;
    Μὴ τοίνυν ἀγνοῶντες γινώμεθα περὶ τὸν οὕτως
    εὐεργέτην, μηδὲ ἐπειδὴ ἡ νηστεία παρῆλθε, ῥθυμό-
    τεροι καταστῶμεν· ἀλλὰ νῦν μᾶλλον  πρότερον
    πλείονα τῆς ψυχῆς ποιῶμεθα τὴν ἐπιμέλειαν, ἵνα μὴ
    τῆς σαρκὸς πιαиноμένης, αὕτη ἀσθενεστέρα γένηται,
    ἵνα μὴ τῆς δουλείας φροντίζοντες, τῆς δεσποίνης κα-
    ταμελῶμεν. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, ὑπὲρ τὴν χρείαν
    διάρρήγνυσθαι, καὶ τὴν συμμετρίαν ὑπερβαίνειν;
    Τοῦτο καὶ τὸ σῶμα λυμαίνεται, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν
    εὐγένειαν προδίδωσιν. Ἀλλὰ τῆς αὐταρκείας καὶ τῆς
    χρείας γενώμεθα, ἵνα καὶ ψυχῇ καὶ σώματι τὸ προσ-
    ῆκον ἀποπληρώσωμεν, ἵνα μὴ τὰ ἀπὸ τῆς νηστείας
    συλλεγέντα ἄφθονα ἅπαντα ἐκχέωμεν. Μὴ γὰρ κωλύω
    ἀπολαύειν τροφῆς καὶ ἀνέσεως; Οὐ κωλύω τοῦτο;
    ἀλλὰ παραινῶ τς χρείας γίνεσθαι, καὶ τὴν πολλν
    τρυφν ἐκκόπτειν, καὶ τὸ μέτρον ὑπερβαίνοντας,
    λυμαίνεσθαι τῆς ψυχῆς τὴν ὑγείαν. Οὐδὲ γὰρ ἡδονῆς
    λοιπὸν ἀπολαύεισαι το· τοιοῦτος ὑπερβάς τῆς χρείας
    τοὺς ὅρους· καὶ τοῦτο μάλιστα ἴσασιν ἀκριβῶς ο διὰ
    τς πείρας αὐτῆς ἐλθόντες· καὶ μυρία ἐντεῦθεν αυ-
    τοῖς τεκόντες νοσημάτων εἴδη, καὶ πολλὴν τὴν ἀη-
    δίαν ὑπομείναντες. Ἀλλ' ὅτι μν πεισθήσεσθε ταῖς
    ἡμετέραις παραινέσεσιν οὐκ ἀμφιβάλλω· οἶδα γὰρ
    ὑμῶν τὸ πεῖθόνιον.
    ς'. Καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὴν περὶ τούτου στήσας
    παραίνεσιν, πρὸς τοὺς κατὰ τὴν νύκτα τὴν φωτοφό-
    ρον ταύτην καταϊδουμέντας τῆς τοῦ θείου βαπτίσματος
    δωρεᾶς τρέφει βούλομαι τὸν λόγον, τὰ καλὰ ταῦτα
    τῆς κκλησίας φυτά, τὰ ἄνθη τὰ πνευματικά, τοὺς
    νέους τοῦ Χριστοῦ στρατιώτας. Πρὸ τῆς χθὲς ὁ Δε-
    σπότης ἐν σταυρῷ ἐτύγχανεν, ἀλλ' ἀνέστη νῦν· οὕτω
    καὶ οὗτοι, πρὸ τῆς χθὲς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κατεί-
    χοντο, ἀλλὰ νῦν συνανέστησαν τῷ Χριστῷ· ἐκεῖνος
    σώματι ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὗτοι ἁμαρτίᾳ σαν
    τεθνηκότες, καὶ ἀπὸ ἁμαρτίας ἀνέστησαν. Ἡ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página 769 e 770 no topo. Marcadores de seção gregos (δ', ς') no início de parágrafos. Referências de página original entre colchetes [754], [755] inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>