05 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 168
σμοὺς χαθαιρεῖ, xal πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον xarà παύσωμεν τὸν ἡμέτερον λόγον, δόξαν ἀνα πέμψαντες
τῆ: γνώσεως τοῦ θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ διὰ τῆς ἡμετέρας τῷ Θεῷ, τῷ Ἐοιούτους παρασχόντι διδασχάλους, ὅτι
γλώττης, ἀλλὰ διὰ τῆς τούτου ταῦτα μάθητε, ἀνα- αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αρήν.

FRAGMENTUM $. JOANNIS CHRYSOSTOMI,

Ubi de eodem Diodoro ex Facundo Hermianensi, qui ait, lib. &, c. 9: Wursus in alio Sermone de ipso sue
magistro Diodoro dixit.

Non superflue, sicut apparet, sermones prolixos — spiritualis. Vivus est enim 15te martyr, et martyr st«
expendimus. Sedenimin Martyrum celebratione con-— quidem mortuus et sepius proposito. Videte ejus
monemur etiam vivi martyris vicini martyrio fluminis — membra mortificata, videte figuram circumferentem

MONITUM

Hanc bomiliam inter spuria ablegavit Fronto Duczeus. llam contra melioris esse note dixit. Savilius
in notis. Ut genuinam etiam babuere alii docti viri, inter quos Tillemontius. Notat Savilius in eo multa
baberi iis similia qux in Homilia contra ebriosos et de resurrectione leguntur supra Tomo 2, p. 44, 442,
445, qu: loca in notis indicantur. In principio etiam homilie quzdam habentur eadem, iisdemque peue
verbis, quz in Homilia de cemeterio et de cruce p. 598. Alia quoque leviora liinc et inde deprehenduntur,
qui in aliis Chrysostomi operibus habentur. Hzc fortasse Frontonem Ducum virum sagacem induxe-
runt, ut banc homiliam inter spurias ablegaret. Putavit haud dubie esse centonem ex variis Chrysostomi

[180] ἘΤΣ TO ATION ΠΑΣΧΑ  AOTOZ.

*.

διαθόλου ἧττα. Σήμερον ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις áv-

a. Εὔκαιρον σήμερον ἅπαντας ἡμᾶς ἀναδοῆσαι τὸ n
εμίγησαν, [151] καὶ ol σῶμα περικείμενοι μετὰ τῶν

παρὰ τοῦ μαχαρίου Δαυῖδ εἰρημένον" Τίς λαλήσει

τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει
πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ ; ᾿Ιδοὸὺ γὰρ ἡμῖν παρα-
γέγονεν ἡ ποθεινὴ χαὶ σωτήριος ἑορτὴ, ἡ ἀναστάσιμος
μέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ τῆς εἰ-
ρήνης ὑπόθεσις, ἡ τῆς καταλλαγῆς ἀφορμὴ, ἡ τῶν
«ολέμων ἀναίρεσις, dj τοῦ θανάτου κατάλυσις, ἣ τοῦ

ἀσωμάτων δυνάμεων λοιπὸν τὰς ὑμνῳδίας ἀναφέρουσι.
Σήμερον χαταλύεται τοῦ διαδόλου ἡ τυραννίς " σήμε-
pov τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτου ἐλύθη, τοῦ δου τὸ νῖχος
φάνισται" σήμερον εὔχαιρον πάλιν εἰπεῖν τὴν mpo-
φητιχὴν ἐχείνην φωνήν Ποῦ gov, θάνατε, τὸ xév-
tpor ; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ νῖκος ; Ἑήμερον τὰς χαλκᾶς

Digitized by Google
