<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,850">
    qui fidei se subjicit, fidelem esse. Similis est is, qui investigat latus Christi et fixuras clavorum, ei qui dicit, Quomodo genitus est? Imo non similis. Ille quippe quærebat in carne videre fixuras clavorum, quæ sub aspectum et sensum cadebant : cupiebat videre rem peractam, quam ante sciebat. Tu vero qui curiose perquiris naturam invisibilem, substantiam incomprehensibilem, generationem ineffabilem, genitorem inenarrabilem, genitum incomprehensibilem, annon gravius prævaricaris? annon es infideli deterior? Si quod latus investigaverit beatus Thomas, audivit, Noli esse incredulus, sed fidelis : tu qui incorpoream et incomprehensibilem virtutem scrutaris ¹, noli esse incredulus, sed fidelis. Amen Dei indulgentiæ gratias agimus, quod Thomæ digitus pietatis calamus fuerit, qui hæretica retia subverteret, et eorum ora obturaret, qui dicere auderent, Dominum specie induisse corpus, speciemque tantum mortuum esse. Digitus vero Thomæ hæreticorum dubitationem ita solvit, ut ille digitus, contra quem nihil potuerunt magi Ægyptiorum dicentes : Digitus Dei est hic (Exod. 8. 19). Par erat Thomam, post certum illud acceptum indicium, illud Davidis dictum proferre : In die tribulationis meæ Deum exquisivi (Psal. 76. 3); et quia manibus scrutabatur, sequentia addere, Manibus meis nocte contra eum, et non sum deceptus. Noli esse incredulus, sed fidelis. Ille vero et a figura eum, qui passus erat, conspexit, et a pravia cognitione Deum dicit : Dominus meus et Deus meus.
    6. Audiant hæretici. Si vere id recusat Filius, nec est æqualis Patri, cur se exsuperantem honorem non rejicit? Audivit a quodam, Magister bone, et dixit, Cur me dicis bonum? Nemo bonus nisi unus Deus (Matth. 19. 16. 17). Licet illud bonus, etiam apud nos in usu sit. Illud bone audire, ut tu suspicaris, aliquando recusavit; annon illud Deus et Dominus multo magis recusare debuit? Magister bone, ac dici, Cur me dicis bonum? Hic autem, Dominus meus, et Deus meus, et non dicit, Cur me dicis Dominum et Deum? sed ibi, quia se indigna vox erat (non enim dixit, Domine bone, sed, Magister bone), vilitatem respuit, ac rem gloriosam sibi admisit. Hic quoque reprehendit, sed contraria de causa reprehendit, quoniam id tardius dixerat. Reprehendit illum, non quod dixisset, Dominus meus, sed quod tardius dixisset. Quia igitur vidisti me, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. 20. 29). Unus reprehensus est, et nos omnes beati vocati sumus : illa quippe beatitudo ad nos omnes pertransiit, et ad eos qui post nos futuri sunt; quia cum miracula illa non visu perceperimus, sed fide acceperimus, participes tamen sumus magnæ illius gloriosæque beatitudinis.
    7. Sed ab historia, quam compendio tractavimus, pertranseamus, si tamen dictorum copia non defatigati estis, ad aliam propheticam vocem. Qualem vero? Venite, ascendamus ad montem Domini (Mich. 4. 2). Ex summa monte Olivorum assumptus est Servator. Venite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob. Diem autem illam Deus ejusdem nominis honore dignatus est, quæ mons appellabatur ¹. Etenim illic ex monte qui vocabatur oliveti, assumptus est Servator, et hic etiam plantatur oliva, quæ et propinquitale et nominis societate veteri historiæ fidem facit. Nam duxit Servator discipulos in Montem olivarum e regione Jerusalem. Et illi et huic igitur animum adhibeas : Venite, ascendamus ad montem Domini. Una ascendamus desiderio et verbo, eaque videamus, quæ salutaris illa assumptio nobis operata est (a).
    8. De inscriptione libri Actorum ; quis sit auctor libri Actorum. — Volo itaque ipsum Actorum librum sumere, ac minutim a principio examinare, ut divina fluenta vobiscum hauriam ; atque ut veritatis instiores thesauros sacræ Scripturæ a scrutemur; utpote qui studeamus in pietate ditescere. Acta, inquit, Apostolorum, Vel ipse titulus rerum vim totam annuntiat, estque proœmium totius operis pollicitatio. Neque tamen omnium apostolorum acta hoc in libro feruntur : sed si quis rem accurate scrutetur, quæ prima feruntur in libro, Petri miracula et doctrinam exhibent, pauca de reliquis apostolis ; post hæc vero de Paulo totus liber absolvitur. Petrus ergo memoratur et Paulus, et quomodo omnium apostolorum discuntur acta? Verum quia, secundum Paulum, cum gloria afficitur unum membrum, gloria item afficiuntur omnia membra, ideo non inscripsit historiographus Acta Petri et Pauli, sed Acta Apostolorum ; communis est pollicitatio. Quærimus ergo quis hunc Actorum librum adornaverit : varii enim, scriptorem libri nescientes in varias divisi sunt sententias ; alii dicunt ejus auctorem esse Clementem Romanum, alii Barnabam, alii Lucam evangelistam. Quoniam igitur illi in varias abeunt sententias, ipsum scriptorem præ interprete accipiamus, quisnam ille sit, quid agat ; et num de seipso quidpiam significet. Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile (Act. 1. 1). Cum dixit, Primum, mentem nostram alio remittit, ut quæramus quem primum dicat sermonem. Nam si hunc solum edidisset, non diceret, Primum sermonem feci. Hic igitur liber secundus esse deprehenditur : primum enim jam fecerat : quem vero primum fecerit, ipse indicat : Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere. Sic patet eum in primo sermone non Acta composuisse, sed Evangelium ; primum sermonem non versari circa ea quæ Petrus et Paulus fecerunt, sed circa quæ cœpit Jesus facere et docere. Palam igitur est Lucam, qui Evangelium scripsit, etiam Acta edidisse. Verum attende, videamus num ipse sit, Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere, usque in diem, qua præcipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est ; ac si diceret, Narravi acta et do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,920">
    ¹ Cod. post, scrutaris, omisis, noli esse.... fidelis, hæc habet : Nonne multo magis eadem audire dignus es ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,960">
    ¹ Duo Mss. Regii : Civitatem autem nostram ejusdem nominis honore dignatus est.
    (a) Hæc quæ numero 7 feruntur, nec cum præcedentibus nec cum sequentibus cohærent. Quæ numeris sequentibus 8. 9. et 10. feruntur, vere Chrysostomi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "fixuras", "propinquitale", "instiores").
    Números de seção (6, 7, 8) incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (¹, (a)) mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>