159
τὴν μίαν ἑνοῦσθαι, ἢ συγχεῖσθαι, ἢ διαιρεῖσθαι,
ἀδύνατον. Ποῖος οὖν ἄδης ἐξηρεύξατο μίαν ἐπὶ Χρι-
στῷ λέγειν φύσιν; ἣ γὰρ τὴν θείαν φύσιν χρατοῦν-
τες τὴν ἀνθρωπίνην ἀρνοῦνται, φημὶ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν᾽ ἢ τὴν ἀνθρωπίνην χατέχοντες τῆς θείας
φύσεως τὴν ἄρνησιν ποιοῦνται ἐπεὶ λεγέτωσαν, ποία
ἀπολώλεχε τὸ ἴδιον ; El γὰρ ἔτι ἔῤῥωται ἡ ἕνωσις,
πάντως χαὶ μετὰ τῆς ἐνώσεως ἰδιώματα ἀποσώζεσθαι

ἀνάγχη, ἐπεὶ οὐχ ἕνωσις τοῦτο, ἀλλὰ σύγχυσις xal

ἀφανισμὸς τῶν φύσεων.

[745] Πάλιν εἰς ἄλλο μεταπηδῶντές φασι, μετὰ τὴν
ἕνωσιν μὴ χρῆναι λέγειν δύο φύσεις. Πρόσεχε τῇ
σημασίᾳ τοῦ ῥητοῦ. “Ἕνωσιν εἶπας ; Ἕνωσιν δὲ μιᾶς
οὐκ ἂν εὕροις γινομένην. “τ :

Εἰώθασι δὲ xai τοῦτο προτείνειν" *Apa ob τὸ σῶμα
καὶ αἷμα τοῦ Θεοῦ λαμδάνομεν πιστῶς καὶ εὐσεθῶς ;
Ναὶϊλεκχτέον, οὐχᾶτι τὸ σῶμα xal αἷμα vh θεῖον πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἐχέχτητο φύσει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ τῆς
σαρχὸς ἰδιοποιεῖται, ἔχειν λέγεται ταῦτα. "D τοῦ
ἁτοπήρατος 1 ὦ τῆς ἀσεδοῦς διανοίας ' Κινδυνεύει
YXp παρ᾽ αὐτοῖς [τὸ] τῆς θεότητος ἀξίωμα. Καὶ πάλιν

AD CASARIUM MONACHUM.

760
τὸ Κυριαχὸν σῶμα ὡς ἀληθινὸν σῶμα ὁμολογεῖν οὐκ
ἀνέχονται. Av ἐπινοίας γὰρ λέξεων τετράφθαι τοῦτο
εἰς θεότητα φαντάζονται, μίαν ἐντεῦθεν χκατασχευά-

ζοντες φύσιν, χαὶ αὐτὴν τίνος εἶναι μὴ εὑρίσχοντες
λέγειν»,

Τούτων τὰς χενοφωνιὰς ἐχχλίνονιες, ἀγαπητὲ, εἰς
τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν, εὐσεδὲς xal λίαν εὑ-
σεδὲς τὸν θανάτῳ περιδληθέντα Χριστὸν ὁμολογεῖν ἐν
θεότητι τέλειον, καὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον, ἕνα
Υἱὸν μονογενῆ, οὐ διαιρούμενον εἰς υἱῶν δυάδα,
φέροντα δ' ὅμως ἐν ἑαυτῷ τῶν ἀχωρίστων δύο φύ-
σεων ἀσυγχύτους ἰδιότητας * οὐχ ἄλλον χαὶ ἄλλον, μὴ
γένοιτο, ἀλλ᾽ ἕνα xaX τὸν αὐτὸν Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στὸν Θεοῦ Λόγον, σάρχα ἠμφιεσμένον, χαὶ αὐτὴν οὐχ
ἄψυχον καὶ ἄνουν, ὡς ὁ δυσσεδὴς [140] ᾿Απολινάριος
εἶπεν. Τούτοις τοίνυν πρόσχωμεν" φύγωμεν τοὺς
διαιροῦντας. Εἰ γὰρ καὶ διττὴ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ οὖν ἀδιαί-
psvog καὶ ἀδιάσπαστος & ἡ ἕνωσις, fjv ἐν ἑνὶ τῷ τῆς
νἱότητος ὁμολογοῦμεν προσώπῳ, xal μιᾷ ὑποστάσει.
Φύγωμεν τοὺς μίαν φύσιν μετὰ τὴν ἕνωσιν τερατευον
μένους τῇ γὰρ τῆς μιᾶς ἐπινοίᾳ τῷ ἀπαθεῖ θεῷ
πάθος προσάπτειν ἐπείγονται b, τὴν οἰχονομίαν ἀρ-
νούμενοι, xal τοῦ διαδόλον τὴν γέενναν προσαρπά-
ζοντες, Ταῦτα διὰ τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς ἀρχεῖν
εἰς ἀσφάλειαν ἡγοῦμαι τῆς σῆς ἀγάπης, θαυμάσιε.

* Sic Joann. Damascenus. Harduinus vero σπα-
στος. Ibid. εἰς Joaun. Damasc. quemadinodum et Bigotius
legit ἡ ἕνωσις ἐν ἑνὶ τῆς υἱότητος ὁμολογούμενος προσώπῳ,

μᾷὑποστά Get.
b Hiec . ἐπείγοντι exscripta Rabes a p
Hierosol. t. Ἢ supra, p. 745. A. not. 1. )d et praecedentia di
γὰρ καὶ διττὴ... άσπαστος ἡ ἕν. ἐν Evi τῆς υἱότοτος ὁμο)ο-

γουμένη προσώπῳ refert, p. 150, col.

Digitized by Google
