<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,940">
    sola Dominici corporis, non præsentis dignatam esse contendunt. Illud autem quasi certum exploratum-
    que habent, hanc epistolam vere Joannis Chrysostomi esse. Sed cum abunde supra probatum fuerit,
    hanc epistolam non esse Chrysostomi, etiamsi quid ex ignoti scriptoris dictis in eorum gratiam emerge-
    ret, quod tamen longe abest, nullam hinc mutuari possent auctoritatem, cum nec quis ille scriptor fue-
    rit, nec an catholicus, heterodoxusve fuerit deprehendi possit ; imo vero ex iis quæ de deitatis passibili-
    tate dixit, nonnihil adversæ nascatur suspicionis. Verum quisquis ille sit, jam locum dispiciamus, excu-
    tiamusque primo qua arte locum ejusmodi ad præsentiam Christi in Eucharistia negandam detorqueant.
    Hic, inquiunt, panis dignus habitus esse dicitur Dominici corporis appellatione : unde sequitur, solo no-
    mine panem in Eucharistia Dominicum appellari corpus : ad quid enim panem dignum habitum Dominici
    corporis appellatione dixerit, si vere adsit Dominicum corpus ? Sed quorsum illæ circuitiones, quando
    clare scriptor iste ait naturam panis et Dominicum corpus, non duo corpora, sed unum corpus Filii præ-
    dicari ? annon hinc omnino consequitur corpus Filii vere in Eucharistia haberi ? annon illa comparatio
    unitatis naturæ [740] panis et corporis Dominici cum natura divina et humana, unum Filium et unam
    personam efficiente, omnino futilis erit, si corpus Christi non sit vere in Eucharistia ? Aliud telum con-
    torquent, graviusque instant, ac transsubstantiationem hic aperte impeti pugnant. Nam, inquiunt, hic
    luculenter dicitur panem in Eucharistia post sanctificationem remanere, idque his verbis declaratur,
    Etiam si natura panis in ipso permansit, et non duo corpora, sed unum corpus Filii prædicamus. Verum, ut
    multis exemplis probat Harduinus, natura et οὐσία cujuspiam rei sæpe apud Patres significat proprietates
    naturales rei ejusdem ; at hic proprietates omnes naturales panis permanent, et quidquid in pane sensum
    movet, aspectum scilicet, tactum et gustum ; nam id solum in natura cujusque rei sensibilis percipimus -
    ita ut natura panis hic tota perspiciatur, licet ejus materia et substantia in corpus Christi mutata fuerit.
    Naturam certe panis sic intellexisse oportuit hunc scriptorem, quisquis tandem ille fuerit : nam panem
    in corpus Christi mutari tunc in Ecclesia Græca vulgo dicebatur, qua mutatione facta tunc non amplius
    substantia panis in Eucharistia erat. Sic autem explicandum hunc scriptorem esse probatur ex Joanne
    Damasceno, qui hanc epistolam legebat, eamque pro Joannis Chrysostomi fetu habebat, quique ejus par-
    tem non minimam retulit. Ipse quippe Joannes Damascenus de Orthodoxa fide libro quarto p. 270 sic
    habet : Ὥσπερ φυσικῶς διὰ τῆς βρώσεως ὁ ἄρτος, καὶ ὁ ονος καὶ τὸ ὕδωρ διὰ τῆς πόσεως εἰς σῶμα κα
    αἷμα τοῦ ἐσθίοντος καὶ πίνοντος μεταβάλλονται, καὶ οὐ γίνονται ἕτερον σῶμα παρὰ τὸ πρότερον αὐτοῦ σμα,
    οτως ὁ τς προθέσεως ρτος, ονός τε καὶ δωρ, διὰ τῆς ἐπικλήσεως καὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    ὑπερφυῶς μεταποιούνται εἰς τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ κα τὸ αἷμα, καὶ οὐκ εἰσὶ δύο, ἀλλ' ἓν καὶ τὸ αὐτό :
    Quemadmodum naturaliter panis per comestionem, vinumque et aqua per potionem, in corpus et sanguinem
    comedentis et bibentis transmutantur, nec corpus fiunt aliud a corpore ejus quod prius exstabat : sic panis
    qui in prothesi præparatus fuit, vinum item et aqua per invocationem et adventum Spiritus sancti superna-
    turaliter mutantur in corpus et sanguinem Christi; nec duo sunt, sed unum et idem. Hæc Joannes Damascenus,
    qui hunc quo de quæstio est locum in mente habuisse videtur cum hæc scriberet. Nisi dixisset au-
    tem panem et vinum supernaturaliter mutari in corpus et sanguinem Christi, ex sequentibus, nec duo
    sunt, sed unum et idem, inferrent haud dubie heterodoxi : si panis et vinum simul cum corpore et san-
    guine Christi unum et idem sint in Eucharistia, ergo post sanctificationem panis et vinum remanent ; sed
    cum prius dixerit panem et vinum mutari in corpus et sanguinem Christi : quod subjungit postea, nec
    duo sunt, sed unum et idem, non ita intelligendum est, ut ipsa panis et vini substantia remaneat, et
    unum sit cum corpore Christi ; alioquin enim non mutata fuisset in corpus et sanguinem Christi ; sed
    quod proprietates illæ omnes quæ solæ in pane et vino sensu percipiuntur remaneant, et cum corpore et
    sanguine Christi unum sacramentum efficiant et sic explicandus est auctor epistolæ ad Cæsarium, quem
    præ oculis tunc habuit Joannes Damascenus : quod enim dicit, Etiam si natura panis remansit, de specie-
    bus et proprietatibus tantum panis intelligendum est. Neque enim negare voluit ille mutationem panis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>