ΤΠ

πῆς ἀποστολῆς, τὸ, Καθὼς ἀπέστει.6 με ὁ Πατὴρ,
χἀγὼ πέμπω ὑμᾶς, ἀλλὰ τὴν δύναμιν. ᾿Απεστάλην
ἐγὼ εἰς τὸ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ χόσμου " ἀποστέλλω ὑμᾶς,
ἵνα τοῖς ὑμετέροις πάθεσι τὴν οἰχουμένην στεφανώ-
σω. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἴσχυσεν ἡ θνητὴ φύσις ἀρχέσαι
πρὸς τὴν ὁμοιότητα τὴν Δεσποτιχὴν, λέγει" Καὶ τοῦτο
εἰπὼν ἐνερύσησε, καὶ «λέγει αὐτοῖς * Λάθετε
Πνεῦμα ἅγιον. Πρόσεχς. Aust ἐνεφύσησεν ὁ Σωτὴρ
ποῖς ἀποστόλοις xaz' αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστά-

σεως ; "Apa γὰρ ἐκτὸς τοῦ ἐμφυσήματος οὐχ ἱκανὸς,

ἦν δοῦναι Πνεῦμα ἅγιον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, τὸν πρῶτον
ἄνθρωπον πλάττων, Ἐνεφρύσησεν sic τὸ. πρόσ-
ὠπὸον αὑτοῦ, καὶ ἐγένετο ἄγθρωπος εἰς ψυχὴν
ζῶσαν, ἀπώλεσε δὲ τοῦ ἐμφυσήματος τὴν χάριν διὰ
τὴν παράδασιν, xaX ἀπολέσας τὴν ζωοποιὸν δύναμιν,
εἰς χοῦν διελύθη, xai ἐν τάφῳ χατέλυσεν τὴν αὐτοῦ
δημιουργίαν " ἀνανεῶν τοίνυν τὸ πλάσμα, καὶ ἀποδι-
δοὺς τὸ ἀρχαῖον δῶρον, ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
τῶν ἀποστόλων, τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην xoi ζωτιχὴν
δύναμιν ἀποδιδοὺς τῷ πλάσματι » ὁμοῦ δὲ ἐπληροῦτο
καὶ τὰ τῶν προφητῶν προειρημένα. Ὁ γὰρ μαχάριος
Ναοὺμ ὁ προφήτης, προειδὼς ὅτι ὁ Σωτὴρ ἀνϊστάμε-
νος ix τῶν νεχρῶν μέλλει ἐμφυσᾷν τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις, καὶ πληροῦν αὐτοὺς θείου χαρίσματος, δια-
μαρτύρεται τῷ λαῷ λέγων: Ἐόρταζε, Ἰούδα, τὸς
ἑορτάς σου, ἀπόδος τῷ Θεῷ τὰς εὐχάς σου" obx
ἔτι οὐ μὴ προσθῶσιν ἐλθεῖν εἰς παλαίωσιν. Συν-
τετέλεσται, ἐξῆρται. ᾿Αγέθδη γὰρ ἐκ τῆς γῆς ὁ ἐμ-
φυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐξαιρούμενός
σε ἐκ θλίψεως. Τότε 1έγει5" Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ
τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὑτοῖς - Ad-
δετε Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπειδὴ εἶδε τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ὀχλάζουσαν πρὸς τοὺς πόνους, καὶ παραιτου-
μένην πρὸς τοὺς ἀγῶνας δι᾿ ἀσθένειαν, ἀναπληροῖ τὸ
λεῖπον τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, ἵνα χάμνουσαν
αὐτὴν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν παραμυθήσηται * χαὶ ὥσπερ
σίδηρόν τινα ἐστόμωσεν αὐτὴν τῇ θείᾳ χάριτι, ἵνα ὃ
μὴ ἔχῃ ix φύσεως, δέξηται παρὰ τῆς χάριτος, καὶ
προσέλθῃ πρὸς τοὺς ἀγῶνας τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύμα-
τος νευρουμένη. Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" χαθὼς

ἀπέσταιϊχέ μὲ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.

᾿Αλλὰ σὺ, Κύριε, ἐξελθὼν ὡς Δεσπότης, εἶδες ἁμαρ-
τὠλοὺς xal ἠλέησας, συνεχώρησας τὰ ἁμαρτήματα
ἡμῶν. ᾿Ανωτέρα ἡ χάρις " ἐμπίπτομεν εἰς τὴν ἄδυσ-
σον τῶν ἀμαρτημάτων ἡμεῖς" οἱ ἁμαρτάνοντες πολ-
λοὶ, φιλανθρωπίας χρεία πολλῆς. Οὐκ ἔχομεν τὴν
αὐθεντίαν, πῶς δυνάμεθα χατὰ σὲ ἀποσταλῆναι: Διὰ
τοῦτο, ἵνα πληρωθῇ τὸ, Καθὼς ἀπέστειλέ pue ὁ
Πατὴρ, κἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς, λέγει " "Av τινων
ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς " ἄν cor
κρατῆτε, κεχράτηνται. Ἣν ἔχει ἐξουσίαν ὁ Σωτὴρ,
. δίδωσι τοῖς ἀποστόλοις. Ὥσπερ γὰρ οὐχ οἷόν τέ ἐστιν
ἄρχοντα πιστευθῆναι ἔθνος, μὴ λαθόντα συγχωρήσεως
xaX θανάτου xat τιμωρίας ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως "
οὕτω xol ὁ Σωτὴρ [762] μέλλων χαϑιστᾷν αὐτοὺς
ἄρχοντας τῆς οἰκουμένης, δίδωσιν αὐτοῖς xal τιμω-
ρίας ἐξουσίαν xal συγχωρήσεως, τὸ, "Av τινων
ἀρῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς * ἄν τινων
κρατῆτε, χεκράτηνται. Ἕν γάρ ἐστι τῶν ἀμηχάνων,
ἢ μαρτυρῆσαι γενναίως, ἢ χηρῦξαι σπουδάίως, ἣ
πρᾶξαί τι τῶν μεγάλων χαὶ δυσχατορθώτων, ἐὰν μὴ
* Cod. 1186: Τὰ δύο εἶπεν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸν

ἔλυσε, καὶ ἐνεφύσησο δοὺς Πνεῦμα᾽ εἶπεν « Ὁ ἐμφυσῶν εἰ
Τὸ πρόσονπόν σον, καὶ ἐξαιρούμενός σε ἃ τότε

S. JOANNIS CHRYSOSTOM] ARCHIEP. CONSTANTINOP. ^

ix θλίψεως » εἶτα τότε

118
ἢνεύματος ἁγίον δύναμις νευρώδῃ τὸν τόνον τοῦ
μάρτυρος " ἄλλως γὰρ οὐ δύνανται μάρτυρες εἶναι.
Μάρτυρα δὲ λέγω νῦν, οὐ μόνον τὸν διὰ παθῶν τε-
λειούμενον, ἀλλὰ καὶ τὸν τῷ λόγῳ μαρτυροῦντα τῆς
χάριτος. Πᾶς γὰρ κήρυξ ἀληθείας, μάρτυς ἐστὶ Θεοῦ.
διὸ περὶ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ λέγει τὸ Εὐαγγέ»
Avv* Καὶ ἐμαρτύρησεν "Iodrync τῇ ἀληθείᾳ .16-
γῶν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Μαρτυρεῖ δὲ οὗ τῷ

᾿ πάσχειν, ἀλλὰ τῷ βοᾷν. ᾿Αμήχανον οὖν μάρτυρας

γενέσθαι θείον λόγου, μὴ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
γευρωθέντας. Διὸ λέγει ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις ἀνα-
λαμδανόμενος" Ὑμεῖς δὲ μείνατε ἐν τῇ πόλει 16-
povcahy, ἕως ἂν ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους,
καὶ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύτ
ματος δύναμιν ἥντινα οὐχ οἷόν τέ ἔστι μάρτυρας
γενέσθαι b μὴ δεξαμένους.

ε΄. Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶγ δώδοκᾳ, ὁ λεγόμενος Αἰ-
δυμος, οὐκ ἣν μετ᾿ αὐτῶν. "Hv δὲ οἰχονομία μεγί-
6*5 Χριστοῦ, τὸ ἀπολειφθῆναι τὸν Θωμᾶν, ἵνα d
ἐχείγου ἀμφιθολία ἐναργέστερον παραστήσῃ τὴν
ἀνάστασιν. Εἰ μὴ γὰρ Θωμᾶς ἀπελείφθη, χαὶ τὴν
ἀπόληψιν (sic) ἀμφέδαλεν, καὶ τῇ ἀμφιδολίᾳ πληρο-᾿
φορίαν ὁ Σωτὴρ προσήνεγχεν, ἔμελλεν ἔτι σχανδαλί-
ζειν πολλοὺς τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα " ἀλλ᾽ ἐγένετο
ἢ ἐχείνου ἀμφιθολία πάντων τῶν πιστῶν θεραπεία."
“Ὅτε οὖν ἦλθεν ὁ Θωμᾶς. ἔλεγον αὐτῷ οἱ ἄλλοι pa-
θηταί: 'ξωράχαμεν τὸν Εύριον. Οἱ μὲν ἐσεμνύνοντο
ἐφ᾽ οἷς ἐθεάσαντο * ὁ δὲ ὥσπερ ἀντιλογίᾳ τινὶ xac-
ἐχόμενος, καὶ οὐχ ἀπιστίᾳ (τοσοῦτον ἡ ἀμφιδολία), χαὶ
διψῶν πληροφορηθῆναι, οὐκ eUxsv* ᾿Αμήχανον τοῦτφ
γενέσθαι. Πρόσεχε ἀχριδῶς. Οὐχ ἀπηρνήσατο τὴν
ἀνάστασιν * οὐκ εἶπεν ᾿Αδύνατα λέγετε, ἀμήχανα
πράγματα ἀπαγγέλλετε " ἀλλ᾽ ἐζήτησε πληροφορίαν
λέγων * ᾿Εὰν μὴ 169 κἀγὼ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ
τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν OdxtvAór
μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, xal βάλω τὴν χεῖρά
μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. οὐ μὴ πιστεύσω 5.
Καὶ μεθ' ἡμέρας ὀκτώ. Ὅρα πῶς τῇ ἄλλῃ
Κυριακῇ ἐφίσταται’ ἀπὸ γὰρ Κυριακῆς εἰς Κυριακὴν
ὀχτὼ ἡμέραι εἰσίν. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ὀκτὼ τῆς
ἀναστάσεως ἦλθε πάλιν ὁ Ἰησοῦς, τῶν θυρῶν
xexAswpévor, xal ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ εἴπεν"
Εἰρήνη ὑμῖν. Ἐπειδὴ ἐχεῖ δεύτερον εἶπεν, ΕἸρήνῃ
ὑμῖν, ὧδε μίαν εἶπεν, ἵνα ἐκ τῆς ἁγίας Τριάδος
ὁλόκληρον τὸ δῶρον τῆς εἰρήνης ἐργάσηται " Εἰρήνη
ὑμῖν, Εἶτα 1έγει τῷ Θωμᾷ, φέρε τὸν δάχευλόν σου
ὧδε. Πρόσεχε, παραχαλῶ. Οὐχ ἀναμένει ὁ Σωτὴρ
ἀκοῦσαι παρὰ τῶν μαθητῶν τὴν ἀμφιθολίαν τοῦ Θωμᾶ’
οὐ πρῶτον ἐδιδάχθη, χαὶ τότε διδάσχει o ἀλλ᾽ ἵνα
πείσῃ αὐτὸν ὅτι παρῆν καὶ μὴ φαινόμενος, καὶ ἵνα
ἐξεταστὴς τῆς ἀμφιδολίας γένηται, λέγει τῷ Θωμᾷ'
Φέρε τὸν δάχτυλόν σον ὧδε, ὡς εἶπας, xal ἴδε
τὰς χεῖράς μον, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε
εἰς τὴν πλευράν μου" καὶ μὴ γίνου ἄπιστος,
ἀλλὰ πιστός. Δείχνυσιν ὅτι ὁ πληροφορίαν [168]
ζητῶν, οὐ πιστὸς, ὁ δὲ πίστει δουλεύων, πιστός.

b Cod. 1186 .... ἐπελθόντος t. ἄγ. Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς"
καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες᾽ ἄνεν γὰρ τοῦ λαδεῖν Πνεύματος
δύναμιν οὐχ' οἷόν τέ ἐστι μάρτυρα γενέσθαι.

* Cod. 1186. οὐ μὴ πιστεύσω. Οὐχ εἶπεν, Οὐ μὴ πιστεύσω
παντελῶς, ἀλλ᾽ ᾿Εὰν μὴ πληροφορηθῶ, οὐ μὴ πιστεύσῳ.

Digitized by Google
