ET S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCHIEP, CONSTANTINOP, "wi

ἀντὶ τοῦ, Εἶπον τὰς πράξεις τοῦ Σωτῆρος χαὶ τὰς
διδασχαλίας ἕως τῆς ἀναλήψεως, Προσέχετε, παρα-
καλῷ. Τὸ μὲν πρῶτόν μον, φησὶν, σύνταγμα περιέχει
τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου καὶ τὰς διδασχαλίας, καὶ ἔφθασε
μὲν ὁ πρῶτος λόγος ἕως τῆς ἀναλήψεως. Εὐρίσχεις

ποίνυν μήτε Ματθαῖον ὅλως, μῆτε Μάρχον εἰ μὴ

iv μέρει, μήτε Ἰωάννην πληρώσαντας τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἕως τῆς ἀναλήψεως, ἀλλὰ μόνον Λουχᾶν. Ματ-
θαῖος μὲν γὰρ τέλος ἔχει τοῦ Εὐαγγελίου τοῦτο * Οἱ
δὲ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὸ ὄρος τῆς
Γαλιλαίας, ὅπου συνετάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.
*fo0n δὲ αὑτοῖς, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ " καὶ
εἶπε Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.
Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Καὶ τοῦτο τέλος τοῦ
Ἐὐαγγελίον. Tt δὲ πῶς ἀνελήφθη οὐχ εἶπεν «, Μάρχος
ὁμοίως λέγει" Καὶ ἐξῆϊθον αἱ γυναῖχες éx τοῦ μνη-
μείου, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν οὐδέν" ἐφοδοῦντο
γάρ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα λέγει περὶ τῆς ἀναλήψεως ἐν
συντόμῳ οὕτως - Ὃ μὲν οὖν» Κύριος͵ μετὰ τὸ
Ja.lijcat αὑτοῖς, ἀνελήφθη εἰς οὐρανὸν xai ἐχάθ-
(cer ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. 'Εκεῖνοι δὲ é&E£eA0cr-
tec ἐκήρυξαν πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου συνεργοῦν-
toc καὶ τὸν Adyor βεδαιοῦντος διὰ τῶν ἐπαχοιϊου-
θούντων σημείων. Ἀμήν. Τοῦτο τὸ τέλος τοῦ Εὐαγ-
γελίου. Οὐχ ἐγένετο δὲ ἀναλέψεως μνήμη κατὰ
πλάτος ἐν Μάρχῳ. Ἰωάννης δὲ τὴν ἐπὶ τῆς λίμνης
τῆς Τιδεριάδος ἐπιφάνειαν τοῦ Σωτῆρος εἶπεν Aéret
τῷ Πέτρῳ, Hécpe, gilet ue; χαὶ ἐπλήρωσε τὴν
διέλεξιν. Καὶ ἔστη Ἰωάννης, χαὶ οὐχ ἐμνημόνευσεν
ἀναλήψεως, ἀλλὰ λέγει " Ho4.tà μὲν οὖν xal 4a
σημεῖα ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράρηται
καθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν χόσμον χωρῆσαι τὰ
γραφόμενα BuA(a. Οὔτε οὖν ᾿Ιωάννης ὅλως, οὔτε
Ματθαῖος ὅλως, οὔτε Μάρχος χατὰ πλάτος ἐμνημό-
νευσαν ἀναλήψεως. Αὐτὸς μέντοι ὁ Λουχᾶς ἕως τῆς
ἀναλήψεως διέδραμς τὸν λόγον κατὰ πλάτος. Διὰ τοῦτο
λέγει " Τὸν μὲν πρῶτον Aóyov ἐποιησάμην περὶ
πάντων, ὦ Θεός ι1ε, ὧν ἤρξατο ὁ Ιησοῦς ποιεῖν
τε xal διδάσχειν,, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος
τοῖς ἀποστόλοις, οὖς &EsAéCaro, ἀνελήφθη.

9. Τίς δέ ἐστιν ὁ Θεόφιλος οὗτος; Κατὰ τοὺς τότε
χρόνους ἡγεμὼν ἣν, xol ἐν τῇ ἀρχῇ ὧν ἐδέξατο τὸ
κήρνγμα᾽' xal ὥσπερ ὁ ἀνθύπατός ποτε τῆς Κύπρου,
ἐν αὑτῷ τῷ ἀνθυπατεύειν ἐδέξατο τὸ χήρυγμα Παύ-
λου * οὕτω xat ὁ Θεόφιλος ἡγεμὼν ὧν, τὸ τηνικαῦτα
ἐδέξατο τὸ χήρυγμα διὰ τοῦ Λουχᾶ, 'Αξιοῖ δὲ αὐτὸν
τὸν μαχάριον Λουχᾶν συντάξα: αὐτῷ xal τὰς Πράξεις
τῶν ἀποστόλων. Ἐδίδαξάς με, φησὶ, τὰ ἔργα τοῦ
Σωτῆρος, δίδαξόν με λοιπὸν χαὶ τὰ ἔργα τῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ * διὰ τοῦτο προσφωνεῖ αὐτῷ καὶ τὸν δεύ-
τερον λόγον. Καὶ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Λουχᾶν
πρὸς Θεόφιλον ἐγράφη. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Αὐτὸς ὁ
Λουχᾶς λέγει ^. ᾿Επειδήπερ a04.t0l ἐπεχείρησαν
ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπιϊηροφορη-
μένων ἡμῖν πραγμάτων, καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν
οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι
τοῦ λόγου" ἔδοξε κἀμοὶ παρηκχοιουθηκότι ὄνωθεν
δἄσιν ἀκριδῶς 1106] xaüe£ ἧς γράψαι σοι, κρά-

* flog. οὐκ εἶπε λατθαΐοιῳ

τίστε Θεόφιῖε, Ira. γγῷς περὶ ὧν κατηχήθης
Ἰόγων τὴν ἀσφάλειαν. Τὸ δὲ, κράτιστε, ὡς ὦ
«Ἰαμπρότατε" τότε γὰρ ἐπὶ τῶν λαμπροτάτων τοῦτο
ἐχρημάτιζε τὸ ἀξίωμα. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Φῆστο;
ὁ ἡγεμὼν λέγει Παύλῳ- Μαίνῃ, Παῦλε - 4
δὲ, Οὐ μαίνομαι, χράτιστε Φῆστε, τῷ ἡγεμόνι
λέγει "οὕτω χαὶ ἐνταῦθα- Κράτιστε Θεέφι.ἴ6. Εἰπὼν
οὖν τὸ Εὐαγγέλιον πρῶτον ὁ Λουχᾶς, xal προσφω»
γήσας αὐτὸ Θεοφίλῳ, πάλιν τῷ αὐτῷ Θεοφίλῳ προσ-
φωνεῖ καὶ τὸν δεύτερον, Ποῖον δὴ τοῦτον; Τὸν μὲν
πρῶτον «λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, d 8ad-
£tle, ὦ, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε xal διδά-
CX&tv. Καὶ ἐποιήσω τὸν λόγον μέχρι τίνος ; ΓΑ χρι
ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις, οὗς
ἐξελέξατο διὰ Πνεύματος ἁγίου, ἀνελήφθη. Ka"
ὑπέρθατόν ἐστιν. Συνέταξα τὸ Εὐαγγέλιον ἀπ' ἀρχῖις,
φτιοὶν, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἀνελέφθη, συνταξάμενος τοῖ;
ἀποστόλοις, οὖς ἐξελέξατο. Πρόσεχε, παραχαλῶ. Οἷς
καὶ παρέστησεν αὑτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν
αὐτόν, "Ὅρα εὐαγγελιστοῦ παῤῥτ clay * οὐδὲ ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀπολιμπάνεται τῆς θεολογίας.
Οὐχ εἶπεν, Οἷς ἐμφανίζων, ἀλλ᾽, Οἷς παρέστησεν
ἑαυτὸν ζῶντα. --- Λύσατε γὰρ, φησὶ, civ ναὸν τοῦ-
tor, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. --- Οἷς καὶ
παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν αὑτὸν
ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι ἡμερῶν τεσσσράκοντα
ὀπτανόμενος αὐτοῖς, καὶ «Ἰέγων τὰ περὶ τῆς βασι-
“είας τοῦ Θεοῦ b,

v. Πρόσεχε, παραχαλῶ. Ἐν foÀ oic τεκμηρίοις δι΄
ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτεαγόμενος αὐτοῖς, xal
«ἰέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Οὐ καθ᾽
ἑχάστην ἡμέραν τῶν τεσσαράχοντα ἐπεφαίνετο αὖ-
τοῖς, Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν πολλὴν περιέθηχε τῇ
σαρχὶ ἀξιοπιστίαν, ἵνα μὴ τὸ συνεχὲς τῆς ὄψεως
ἐχλύσῃ τὸ μέγεϑος τῆς δυνάμεως. "Ἔδει γὰρ αὐτὸν
ἀναστάντα λοιπὸν τύποις θεϊχοῖς ἐπιφαίνεσθαι y οὐχ
αὐτοψίας συνηθείᾳ " διὰ τοῦτο λέγει" Ey πολλοῖς
τεχμηρίοις δ᾽ ἡμερῶν τεσσαράκοντα, Οὔκ αὐτοψία
γὰρ ἣν, ἀλλὰ τεχμήριά τινα τοῦ αὐτὸν εἶναι. 'Egat-
veto γὰρ αὐτοῖς ἄλλῃ μορφῇ, ἄλλῃ φωνῇ, ἄλλῳ
σχήματι. Ἐπέστη πολλάχις τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ οὐχ
ἐγνωρίζετο, ᾿Επέστη ἁλιεύουσι τοῖς περὶ Πέτρον χαὶ
λέγει αὐτοῖς * Τεχγία, μήτι προσφάγιον ἔχετε; καὶ
οὐχ ἐπέγνωσαν, οὐ τὴν μορφὴν, οὐ τὴν φωνὴν, χαὶ
λέγει" Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ
δίκτυον, καὶ εὑρήσετε * καὶ βαλόντες ἡλίευσαν
πολλά, Μὴ καταλαδόντες οὖν αὐτὸν ἀπὴ ὄψεω;, ἀπὸ
τεχμηρίων τῆς δυνάμεως κατέλαθον. Διὸ καὶ ό εὐαγ-
γελιστὴς Ἰωάννης λέγει τῷ Πέτρῳ, Ὁ Κύριός ἐστιν,
οὐχ ὄψει πληροφορηθεὶς, ἀλλὰ τεχμηρίῳ δυνάμεως.
Διὰ τοῦτο ὁ Λουχᾶς βοᾷ" Ἐν πολλοῖς τεχμηρίοις
9v ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος αὑτὸς, καὶ
Aérov.

Οὐχ ἁπλῶς ὀπτανόμενος, ἀλλὰ κατὰ καιρὸν φαινόμε-
νος. Εὐρίσχομεν δὲ ἐπιτηρησάμενοι ἀχριδῶς, ὅτι μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἐνδέχατον ὥφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
ὁ Σωτὴρ, καὶ τότε ἀνελήφθη πρὸς τὸν Πατέρα. Διατί ;
Ἐπειδὴ γἀρεἶχεν ἔνδεχα μαθητὰς, τοῦ Ἰούδα ἐχθληθέν-
τος, χαὶ ἀπολέσαντος τὸν ἴδιον τόπον χαὶ τὴν ἀξίαν διὰ
τὴν χαχὴν προδοσίαν ἣν εἰργάσατο, ἐνδέχατον [767]
ἐπιφαίνεται τοῖς ἀποστόλοις, xal οὐ πᾶσιν ὁμοῦ, ἀλλὰ
διαφόρως, ποτὲ μὲν τισὶν, ποτὲ δὲ τισὶν, ὥσπερ ἕνξα

Ὁ Addit cod. 1186 : Καὶ γὰρ πρὸ τῆς χθὲς ἦν ἀνάληψις,

, ἐπειδὴ τεσσαράχοντα ἡμέραι πληροῦνται ἀπὸ τῆς ἀναστὰά-

σειὸς μέχρι τῆς ἀναλήψεως, Τῇ γὰρ πεντηχοστὴ οὐχ ἦν ἀνά-
ληξις, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἐπιφοίτησις.

Digitized by Google
