Ἧι

res profert : aqu» autem hodie ipsa terra longe
amonius nobis pratum ostendunt. Nec mireris,
dilecte, si ex aquis prata floribus distineta prodia-
rint (a) : neque enim térraib initio setusidom propristo
naturam berbafum gefmiga fundebht, sed. Domini
eessit impefio. Ipexe sqtte tunc. fnotu. prredits ἀτῆ-
malia produxefe cum audissent : Producani aqua reps
tilia animarum Gicentum (Gen. t, 20) : ac precepiam
in opus exiit : inanimata substantia iva animalia pfo-
tulit. lta nunc quoque. illad ipsüm ptzecegtum omnia
operatum est. Tunc dixit, Producant aquareptilia ani-
marum viventium : nunc auteiy non reptilia, sed spi
fitualia dona fun&unt. Tunc aquse pisces rationis ex-
pertes profuderunt ; munc autem raliofabiles et
$piritusleg gfsbes uobis pepeferunt, quos apostoli
piscati sunt. Venite, inquit, post me, et faciam vos pls-
catores hominum (Mati, 4. 19). Novas sane piscandi
modus, Nam piséatores eduéunt pisces ex aquis et
aptos enecsnt : nos aulem in aquas injicimus, et qui
tépiunter vit donantur. Erat quidem olim et apad
Judzos piscina aqua ; verum disce quid illa potuerit,
üt plane perspicias Judseorum inopiam, et simul videa
übertatem  nostrhm. Descendebat, inquit, angelui; el
turbabat aquám, et qui prior descendebat post aque e&m-
fnotionem , sanitatem. consequebatar ( Joam; 5. ἃ ἢ.
Descéndit adgelorum Dominus in Jordanis fluenta; ét
aque naturam ssmnctificans, universum ofbem santr-
vit. ldeo ilie quidem is qui post priotem desicende-
bat , non sanabatur ; Judzis quippe infirmis et humi
tepentibus hujusmodi dabatür gratia; bic vero post
primum secundus descendit, post secundum tertius
et quartis ; etiamsi sexcentos dixeris, etiamsi totum
uibem terrafum in hoc fluenta spiritealia injeceris,
Bon insumitur gratia; donum non exhauritür, Riuenta
hon fedautur, liberalitas non minuitur. Vidistin' ma-
initudinem doni * Audite qui hodie hac nocte in sa-
perna Jerusalem civeg adscripti estis, ct dignam
inageitudine donorum custediam exbibele , &t ube-
tiorem gratiam attrahatis : nam gratus de jam receptis
animus Domini muaificentiam provocat. Non licet

fa) De recens baptizatis agitur.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

ΤΙ
tibi, dileete, rursum quoquolibet modo vivere : sed
leges tibi et regulas proescribas , ut accurate ouniá
perüicias, δὲ magnam custoliadt adhibeas etiani circa
ea quz levía putantur esee. Certamen quippe lactz-
que est omnis Vita. praisens, et eós qui femel in bot
virtutis stadio sunt ingressi sese omnino éontinefe
par est : Omnis enitt qui in agone contendit, ab omni-
ὅνε se abstinet ( ἃ. Cor. 9. 95). Non. vides quantam
im gymnieis cerfaminibus &ui curam babéant, qii
€um homifiübus certámen swseeperunt, quantaque
abstinentia corpus exerceartf fta et hie se res habet:
Quia non est nobis Colluctotio eum hominibus ,
sed cum spiviteahibus nequit: , mostra exerci-
(atio et abstiMentia spiritualis st : nam et arma,
quibus no$ induit Dominus, spfriluglia sunt. Ha-
beat igitur oculus suos terminos ét. régulas, ne te-
mere siaüm in quavis obvia fefotur : habeat et
lingua suum septum , ut ne menfem autevettat. [ἀ-
€ireo enim et dentes et labia ad hngus cusiudiam
€reata sunt, ne umquam inconsulto per ostium erum-
pat; sed postquam omnia que ad se pertinent rite
ditposuerit, tunc eum omni ornittu et decoro pfoce:
dat, et bojusmodi proferat verbs, ut det gratiam au-
éiefrtibus ; esque prófundat dieti qus δή iflorufh in-
fiütutionefh conferant. Solutum vero risum declinaró
protses opoftet; ificesstfque modesto iie. coucitate
veste constricta prodire par est; et sic omni modo
sese conceinnet oportet is qui huic virtutis stadio
nomen dedit : externus enim membrorum modus
compositus est quasi imago interioris anima status.

6. Si ad hujusmodi consuetodinem nos ab initio
composuerimus , facili deinceps progredientes viz,
virtutem omnem percnrremus, nec multo egebimus
labore; multumque nobis de cselo subsidium adscisce-
mus. Sic enim presentis vite fluctus. tuto licebit
transmittere , laqueisque diaboli superatis sterma
bona conseqai , gtatia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri simul et Spiritui saneto
gloria, imperium ; honor nunc et semper, & ia sx-
cula ssculorem. Amen.

Digitized by Google
