415
[159] τοῦ λόγου, ἀλλὰ πρὸς τὸν πόθον τῆς φύσεως, καὶ

πάσης αὐτοῖς ῥητοριχῆς μεγαλοφωνίας xai φιλοσόφου
μετεωρολογίας ἡδύτερά ἐστι τὰ τῶν παίδων ψελλίέ-

σματα" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς οὐχ εἰς τὰς γλώσσας ἡμῶν ᾿

ψελλιζούσας περὶ θεολογίας, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πόθον xal
εἰς τὴν διάθεσιν βλέπει, ὅτι πίστει χηρύττομεν καὶ
ἀγάπῃ ἀνυμνοῦμεν. Οὐ γὰρ δύναται ἡ ἀνθρωπίνη
γλῶσσα τρανῶς λαλῇσαι, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν λαλήσωμεν περὶ
Θεοῦ, Ψελλίζοντες λᾳλοῦμεν. Διατί; Ἐπειδὴ καὶ ὁ
Παῦλος βοᾷ" Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέ-
ρους προφητεύομεν. Ὅμως δὲ εἰ xo Ψελλίζομεν,
ἐνεχείρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς τὸ χήρυγμα τῆς εἰρήγης,
Διὰ τοῦτο βοᾷ Ἡσαΐας " Καὶ αἱ γλῶσσαι al ψε..1{-
ζουσαι μαθήσογται Aadsir. εἰρήγην. Φέρε τοίνυν
μικρὰ ψελλίσωμεν πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν Πατέρα χαὶ
Δεσπότην, τὸν χαταξιώσαντᾳ εἰπεῖν τοῖς ἑαυτοῦ μα-
Θηταῖς" Τεχνία" εἰ γὰρ τέχγα χαλεῖ, τῶν τέχνων
φελλιζόντων ἀνέχεται. Καὶ ἐπειδὴ ἔφη ἀνελθεῖν εἰς e
οὐρανοὺς, καὶ ἡ ἀνάληψις αὐτοῦ ἢ πολυύμνητος ἔχη“
ρύχθη, οὖκ ἀποχλείεται χρόνῳ dj χάρις, οὐδὲ περι-
γράφεται ἡμέραις dj θεολογία.

β΄. Ἐπειδὴ δὲ θελήσαντες ἀνελθεῖν εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, ἐνεποδίσθημεν, ὡς οἶδεν ὁ Χριστὸς, προθέ--
μενοι μὲν, χωλυθέντες δὲ διὰ τὴν ἀχαταστασίαν τοῦ
ἀέρος καὶ τὸ συνεχὲς τοῦ πλήθους (λέγω δὲ ταῦτα,
fva πᾶσαν ὑπόληψιν λύσω τῶν μάτην ἐγχαλεῖν βου-
λομένων), ἐπειδήπερ πρὸς τὸ πλῆθος ἰδόντες τῶν εἰ-
ρημένων, ταχέως συνεστείλαμεν τὸν λόγον, ἵνᾳ μὴ
€i πλήθει τῶν λεγομένων χαταχώσωμεν ὑμῶν τὴν.
μνήμην, σήμερον ἀποδίδομεν τὴν ὀφειλήν. Καὶ γὰρ ὁ
γόμος ἐπέτρεπεν τὸν μὴ ποιήσαντα τῷ πρώτῳ μηνὶ
τὸ Πάσχα, τῷ δευτέρῳ μηνὶ τὴν ὀφειλὴν ἀποδιδόναι.
Δεῖ δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι Θεοῦ λόγος οὐ χρόνοις, οὐχ
ἡμέραις περιγράφεται, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἡμέραν
δέχεται χήρνγμα καὶ σταυροῦ, καὶ πάθους, καὶ &va-
φτάσεως, xal ἀναλήψεως, χαὶ δευτέρας παρονσίας.

T. Ἠρέμα δὲ προδιαλαδόντες μιχρά τιγα τῶγ θείωγ
ῥημάτων ἐν τοῖς ὑπαναγνωσθεῖσι σήμερον, καὶ τὰς
εὐαγγελικὰς πηγὰς ἀντλήσαντες, οὕτως ἔλθωμεν ἐπὶ
τὴν ἐπαγγελίαν. Οὔσης ὀγίας, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ
μιᾷ τῶν ca66dcuy, καὶ τῶν θυρῶν xsxAswpé-
xor, ὅπου ἧσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι, ἤ1θεν à
Ἰησοῦς. Aq! οὗ ὁ Σωτὴρ τὴν ἀγάστασιν ἐπραγμα-
πεύσατο ἡμῖν, σπανίως φαίνεται, ἐν ἄλλαις ἡμέρᾳις
ἐπιφανεὶς τοῖς μαθηταῖς ἢ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Kv-
ριαχῆς. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἐχάστῳ σαδδάτῳ παρέδαλλε
τῇ συναγωγῇ, ἵνα πληρώσῃ τὸν νόμον: οὕτως ἀφ' οὗ
«ἣν ἀνάστασιν ἐπραγματεύσατο, xal τὸν ἀῤῥαδῶνᾳ
τῷ κόσμῳ ἤνεγχεν, ἐσπούδασε τῇ ἡμέρᾳ τῆς Κυριαν
κῆς, ἐν μιᾷ τῶν σαδβάτων, ἐπιφαίνεσθαι, ἵνα πήξῃ
tbv θεμέλιον τῆς ὀγίας Κυριαχῆς. Τέλος γὰρ εἶχε τὰ
τῶν σαδδάτων, ἀρχὴν δὲ ἐλάμδαγς τὰ τῆς Δεσποτιχῆῇς
ἡμέρας, ἤγουν τῆς ἀναστάτεω;, ὡς μέμνησθε ς τῶν
πρώην εἰρημένων. Πῶς ὁ μαχάριος Ματθαῖος ἐπι-
γράφων τὰ σάθδατα, ἀρχὴν δὲ εἰσάγων τῶν ἁγίων
Κυριαχῶν, ἔλεγεν" [760] ὑψὲ σαδδάτων ; Τέλος γὰρ
ἣν, καὶ ὀψὲ τῶν πρώτων σαδδάτων, Ἐπιρωσκούσης
plc μίαν σαδδάτων. Ἐφάνη ποίνυν ἀναστὰς τῇ μιᾷ
τῶν σαδθάτων, αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἁγίας ἑορτῆς τῆς

ἃ Ottobop. καὶ ἐπειδὴ ἔφθην εἰπὼν ἀνελήφθη εἰς.

b Ottobon. et Reg. 1447 πᾶσαν ὑποψίαν λύσω" ἐπειδήπε;
τὸ πλῆθος ἰδόντες, ὡς ποι ὠκλάσαμεν ἀποδοῦναι [v]

τλήν. Καὶ γὰρ 6 νόμος ἐπιτρέπει. .
n Μέμνησθε. Sic e Reg. 1186 correctum. Montf. 'με-

IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT, 11.

uL)

ἀναστασίμου. Τῶν θυρῶν xaxlecuévor, ὅπου
ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόθον τῶν
Ἰουδαίων, 440v. ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέ-
σον. Ὅπου τοίνυν ἀχμάζει φόδος, παραγίνεται ὁ λύων
τὸν φόδον" ὅπου ἀχμάζει τὰ τῆς ζάλης, ἐπιλάμπει
τὰ τῆς γαλήνης ὅπου βλέπει τὸ σχάφος χειμαζόμενον
«ἧς εὑσεδείας, προσφέρει τὴν χυδερνητικὴν ἐπιστή-
μὴν" τὸν μὲν χειμῶνα λύων, τὸ δὲ σκάφος εἰς γαλὴ-
γην εἰσάγων, πρὸς τὸ ἀχμάζον πάθος τοῦ φόδου τὸ
φάρμακον φέρει. "ἔστη εἰς τὸ μέσον" καὶ τί φησιν;
Εἰρήνη ὑμῖν, Μὴ στασιαζέτω ἡ διάνοια ὑμῶν, μὴ
θορυδείσθω ὁ λογισμὸς, μὴ πολεμεῖσθε ταῖς ἐννοίαις
50) φόδου " Εἰρήνη ὑμῖν. Εἰρήνη πόλεμον ἀφανίζει,
φόδον χαταλύει, ἔχθραν ἐξορίζει" Εἰρήνη ὑμῖν. Ἐδό-
θη πολλάκις εἰρήνη παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽
οὗ διὰ προσώπον τῆς αὐθεντίας, ἀλλὰ δι᾽ ἀγγέλων,
διὰ προφητῶν, διὰ διχαίων μόνος ὁ Σωτὴρ 0v &au-
τοῦ φανεὶς ἔδωχεν εἰρήνην, Ἐδόθη τῷ Δανιὴλ εἰρήνη,
ἀλλὰ Bc ἀγγέλου, Ὥφθη τῷ Δανιὴλ ἄγγελος καὶ εἶπεν"
Εἰρήνη σοι, ἄνερ ἐπιθυμιῶν, ἴσχνε καὶ ἀνδρίζου,
ὁ Κύριος μετὰ CoD." oU» xal τῷ Γεδεὼν ἄγγελος
xa εἶπεν" Εἰρήνη σοι.“Αγγελοι τοίνυν ἔδωχαν εἰρή-
yny, οὐδέπω δὲ ὁ Δεσπότης τῶν ἀγγέλων " ἀλλὰ δι᾿
ἐχείνων μὲν ἔπεμπεν, ἐταμιεύετρ δὲ ἐν ἑαυτῷ τὴν
εἰρήνην τὴν εῤαγγελιχήν. Οἱ δὲ προφῆται δεξάμενοι
πολλάκις παρὰ τῶν ἀγγέλων τὴν εἰρήνην, ἐδίψων ἐξ
αὑτοῦ τοῦ προσώκον τῆς εἰρήνης τῆς αὐθεντίας δέ-
ξασθαι τὴν εἰρήνην. Διὸ καὶ ἐδόα "Haatac* Αὐριε d
Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν " μὴ δι᾿ ἑτέρων, ἀλλὰ
διὰ σαυτοῦ εἰρήνην δὸς ἡμῖν. Εἴτα πρὸς τὴν δέησιν
ἡ ἀντιφώνησις * Εἰρήνην» τὴν ἐμὴγ δίδωμι ὑμῖν.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ
τὴν πλευράν. “Ὥσπερ γὰρ στρατηγὸς ἐπανελθὼν ἀπὸ
πολέμου, xat τραύμᾳσ; νικηφόροις λάμπων, οὐχ αἱ»
ἀχύνεται τοῖς τραύμασι" στεφάγων γάρ ἐστι λαμπρό-
πέρᾳ" οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ, τραύμᾳτα ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας ἀγαδεξάμενος, χαὶ ὑπὲρ τοῦ γένους τοῦ κοινοῦ,
οὐ χρύπτει τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ἐχχαλύπτει, ἵνα δεΐξῃ τὴν
ἑαυτοῦ ἀνδρείαν, Ἔδειξε τὰς χεῖρας ἐν αἷς ἦν ὁ τύπος
τῶν ἥλων, ἔδειξε xal τὴν πλευρὰν ἐξ ἧς ἀνέδλυσεν
ἡμῖν τῶν μυστηρίων τὴν πηγήν, Ἔδειξε τὰς χεῖρας,

᾿ἵνα πληροφορήσῃ τὴν ἀνάστασιν, ἵνα πληροφορήσῃ

τοὺς ἀμφιδολοῦντας ὅτι ὄντμς ὁ παθὼν ἀνέστη, ὅτι
ἔντως τὸ ἀποθαγὸν καὶ ταφὴν σῶμᾳ ἐγήγερται.

δ΄. Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον.
Ἐδόθη εἰρήνη, ἐλύθη ὁ φόβος, ἤγθησεν ἡ χάρις. Et-
πεν οὖν αὐτοῖς πάλιν" Εἰρήνη ὑμῖν. Διατί πά-
Aur ; Ὅπου βούλεται πῆξαι τὰ δῶρα τῆς χάριτος, δι-
πλασιάζει καὶ τὰς εὐλογίας " ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραάμ'
Εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ
€&* οὕτω δίδωσιν εἰρήνην ἐπὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς
xai τοῖς μαχράν. Καθὼς ἀπέσταιϊκέ μὲ ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς, Πρόσεχε, παραχαλῶ - ὅρα πῶς
εἰς τὸ ἀνθρώπινον σχῆμα ἁρπάξει τὴν οἰχονομίαν,
Οὐχ sUxev* Καθὼς ἐγέννησέ με ὁ Πατήρ * ὅπου γὰρ
ἀποστολὴ, τὸ ἀγθρώπινον σχῆμα ἐνδείχνυται. Συν-
εχῶς δὲ τοῦτο [761] ἐπισημαινόμεθα, ἐπειδὴ τὴν οἷ-
χονομίαν ἑρμηνεύειβ. Ὅπον, φηφὶν, γνμνὴ fj φύσις,
Πατέρα χαὶ Υἱὸν χηρύττει. Καθὼς ἀπέσταλκέ μα.
Πῶς δὲ ἀπέσταλχέ σε; Πρόσεχε, παραχαλῶ. 'Antozá-
Ans Δεσπότης ἐξ οὐρανοῦ 4" πῶς, καθὼς ἀπέστειλέ σε
ὁ Πατὴρ, ἀποστέλλει;; Οὐ τὸν τρόπον, φησὶ, λέγω

4 Ἑρμηνεύει. Hoe. verbum, a Montf. eonjectum pro &-
(mer exhibet cod. 1186, unde in textum recepimus;

indidem post γυμνή accessit articulus. Eprr.
* Addit idem cod. ol ἀπόστολοι οὐκ ἐξ οὐρανοῦ,

Digitized by Google
