<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 AD CÆSARIUM MONACHUM. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Et dicas fortasse ab errore ad id quod melius est
    venisse te, et gratiam confiteri his qui admirabilem
    protulerint librum, quem magnum esse optima tua
    nominant scripta : qui splendide prædicat con-
    cursum essentialem et mixtionem sacram factam ex
    divinitate et carne. Unam autem ex hoc perfici natu-
    ram istud mirabitur ¹ insipientis Apollinarii inconsi-
    deratio : ista eorum qui introducunt contempla-
    tionem et συναλοριήν, id est commixtionem impiissima
    intentio ², quæ procedens immutat quidem Arii,
    Apollinarii, Sabellii, et Manetis nihil : passionem
    autem excogitari et adponi secundum illos Unigeniti
    imaginatur deitati, quod a Christianis alienum est.

    Posside igitur temetipsum itçrum, dilectissime, et
    ad priorem regredere ordinem, ab abominabili, ista
    abstinens opinione, quæ est Apollinarii et eorum
    qui Synusiastæ ³ dicuntur. Impia cogitatio assidue
    poris influens nocere novit, qui secundum nos sunt
    simplicitati convenientes. Doctoris enim eorum est
    liber, Apollinarii : etsi hunc sibi tua reverentia non
    recte faciens negotiata est. Verumtamen nos recor-
    dantes tuæ nobiscum conversationis : sentientes au-
    tem ex his quæ scripsisti ⁴ errorem subsistere erga
    tuam dilectionem, ex illorum insipientia; non solum
    erga dispensationis mysterium : magis autem et erga
    nominum conjunctionem, excogitavimus, Domino
    cooperante nostræ infirmitati, de omnibus mani-
    festam ostentationem ⁵ facere ad redargutionem
    quidem malæ opinionis eorum qui hæreticum tibi
    protulerunt librum ; correctionem autem tuæ vene-
    rationis.

    Deum ergo quando dicis, dilectissime, agnovisti id
    quod simplex est naturæ ⁶, quod incompositum, quod
    inconvertibile, quod invisibile, quod immortale, quod
    incircumscriptibile, quod incomprehensibile, et istis
    similia. Hominem autem dicens, significasti quod na-
    turæ est infirmum, esuritionem, sitim, super Lazaro
    lacrymas, metum, sudoris ejectionem, et his
    similia, quibus id quod divinum est extra est.

    Christum autem quando dicis, conjunxisti utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    que : unde et passibilis dicatur idem ipse et impassi-
    bilis : passibilis quidem carne ; impassibilis autem
    deitate. Eadem ipsa et de Filio, et de Christo, et Jesu,
    et Domino prædicantur : communia enim et suscepti-
    bilia duarum essentiarum nomina sunt, quarum con-
    junctio in hæreticis quidem errorem facit proprio pro
    communi utentes nomine Christi. Unos autem com-
    munibus istis nominibus, quando dispensationis con-
    fitendum est mysterium ¹. Si enim Deum dixeris per-
    tulisse qualicumque cogitatione, quod impossibile est
    dixisti : id quod blasphenum est et immane : sed in
    aliorum hæresum declinasti impietatem ² : si iterum
    hominem dixeris qui pertulit, inveniris purum ædi-
    ficans templum, templum carnis ³. Extra inhabitantem
    numquam dicitur, quia jam non est templum. Et
    forsitan dicunt, Et quomodo Dominus dixit, Ut quid
    me vultis occidere, hominem qui veritatem vobis lo-
    quutus sum quam audivi a Deo (Joan. 8. 40) ? Bene et
    omnino sapienter hoc dicendum est : neque enim ex
    inhabitanti defraudabatur deitate ; sed significare vo-
    lens ⁴ patientem naturam, hominis memoriam fecit :
    propter quod et Deus et homo Christus. Deus propter
    impassibilitatem, homo propter passionem. Unus
    Filius, unus Dominus, idem ipse procul dubio unita-
    rum naturarum unam dominationem, unam potesta-
    tem possidens, etiamsi non consuubstantiales ⁵ exsistunt,
    et unaquæque incommixtam proprietatis conservat
    agnitionem, propter hoc quod inconfusa sunt duo.
    Sicut enim antequam sanctificetur panis, panem no-
    minamus : divina autem illum sanctificante gratia,
    mediante sacerdote, liberatus est quidem ab appella-
    tione panis; dignus autem habitus dominici corporis
    appellatione, etiamsi natura panis in ipso permansit,
    et non duo corpora, sed unum corpus Filii prædica-
    mus.

    Sic et hic divina ἐνδυσώσεως ⁶, id est insidente cor-
    pori natura, unum Filium, unam personam utraque
    hæc fecerunt. Agnoscendum tamen inconfusam et in-
    divisibilem rationem, non in una solum natura, sed
    in duabus perfectis. Si enim unius, quomodo id quod
    inconfusum est, quomodo quod indivisibile, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,680,480,950">
    ¹ Hic stupes veteris interpretis ignorantiam, oscitan-
    tiamve, qui, θαυμάσει, ac si θαυμάσεις legeretur, mirabitur
    vertit. Sic autem legas oportet : Hæc est, o vir admirande,
    insipientis Apollinarii absurditas, ut observavit v. cl. Har-
    duinus, qui ait hic in codice suo legi Ἀπολιναρίου τὸ ἀτόπημα,
    Apollinarii impietas. Sed interpres Latinus qui vertit, Apol-
    linarii inconsidératio, videtur legisse ἀπόγνοια. Mox ubi legi-
    tur contemplationem, Græce, κρίσιν, Stephanus Le Moyne
    edidit, contemplationem.
    ² In Græco, ἡ δυσσεβεστάτη αἵρεσις, impiissima hæresis.
    Interpres imperite pro more sequentia convertit.
    ³ Synusiastæ, Συνουσιασταί, vocabantur Apollinaristæ.
    Greg. Naz. Orat. 46. p. 722 : Διαβεβοῦται πρὸν τοῦ κα-
    τελθεῖν αὐτὸν υἱὸν ἀνθρώπου εἶναι, καὶ κατελθεῖν ἴδιον ὑπο-
    κείμενον σάρκα ἐκείνην, ἣν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔχων ἐτύγχανε,
    προποιούσιν τινα καὶ συνουσιωμένην. Hoc est : Affirmabant
    eum antequam descendisset, filium hominis fuisse, et de-
    scendisse carnem propriam aduculentem, illam, quam in
    cælis habebat ante sæcula, SUÆ SUBSTANTIÆ COM-
    MITTAM. De hac voce jam in Monito actum est. Ibid.
    Mss. assiduæ puris influens. Bigotius sic posuit, assidua
    e puris influens. Harduinus, assidue puris influens. Mox
    Bigotius et Harduinus, Apollinarii dico, sed hæc vox, dico,
    non est in Ms., nec prorsus necessaria videtur.
    ⁴ In Mss., scripsistis.
    ⁵ Forte ostensionem.
    ⁶ Legendum videtur, natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,680,950,950">
    ¹ Stephanus Lemoyne, unos autem communibus istis no-
    minibus, quando dispensationis confitendum est mysterium; si
    liceret pro, unos, legere, uter, sententia bene haberet;
    Bigotius sic habet : His autem communibus istis uti oportet
    nominibus, etc., ubi, istis, superfluit. Mallem, uter, ut supra
    dixi, et omnia quadrarent.
    ² Bigot., id quod blasphenum est : et in Manetis et in
    aliorum hæresim declinasti impietatem.
    ³ In Ms. erat templum crucis. Cujus loci posuit Bigotius
    carnis, et sic sententia quadrat. De templo carnis sic Atha-
    nasius Epist. ad Adelphium p. 816, de quibusdam Arianis
    loquens : Οὐ βούλονται τὸν Κύριον ἐν σαρκὶ ὡς ἐν ναῷ ὄντα
    προσκυνεῖν Dominum in carne tamquam in templo adorare
    nolunt. Et pag. seq. carnem Christi, templum appellare
    pergit.
    ⁴ Sic in Ms. legitur. Bigotius autem ita restituit : Neque
    enim ex hoc ab inhabitanti defraudabatur : sed significare
    volens, etc. Sensus est : Etsi Christus se hominem dixerit,
    deitate tamen non privatur, seu defraudatur.
    ⁵ Petrus Martyr legit, consubstantialiter. Locum sequen-
    tem : Sicut enim antequam sanctificetur panis, etc., expli-
    cavimus in Monito.
    ⁶ Sic legit vetus interpres Latinus, atque ita etiam apud
    Joann. Damascenum coptra Apollinaristas, qui hunc Chry-
    sostomi locum refert hoc titulo : Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ
    κατὰ Ἀπολιναριστῶν. Apud veterem interpretem legeba-
    tur ἐνδυσώσης, id est inundante, mendose pro, insidente.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "itçrum", "consuubstantiales", "coptra", "aduculentem".
    Números de notas de rodapé no texto principal representados como ¹, ², etc.
    Texto grego transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>