- TA
οὖν γῆ κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον τοῦ Éapoc ῥόδα καὶ ἴα
καὶ ἄλλα ἡμῖν ἐχδίδωσιν ἄνθη τὰ μέντοι ὕδατα σή-
μέρον τῆς γῆς τερπνότερον fyplv λειμῶνα ἀνέδειξε.
Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἀγαπητὲ, εἰ ἀπὸ ἐῶν ὑδάτων λει-
μῶνες ἀνθῶν ἀνεδείχθησαν " οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἢ γῆ
χατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν thv βλάστην ἐξέδωχε τῶν βο-
τανῶν, ἀλλὰ τῷ ἐπιτάγματι εἴχζουσα τοῦ Δεσπόξου.
Καὶ τὰ ὕδατα δὲ τότε ζῶα ἐξέδωκε κινούμενα, ἐπξειδὴ
ἤχουσεν᾽ ᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζω:
σῶν" καὶ τὸ ἐπίταγμα ἔργον ἐγένετο’ ἡ ἄψυχος οὐ»
.eía ἔμψυχα ζῶα ἐξέδαλεν. θύτω καὶ νῦν τὸ αὐτὸ ἐπί-
ταγμα πάντα εἰργάσᾶτο. Τότε εἶπεν’ Ἐξαγαγέτω τὰ
ὕδατα ἑρπετὰ γυχῶν ζωσῶν * νῦν Bk οὐχὶ ἑρπετὰ,
ἀλλὰ πνευματιχὰ χαρίσματα ἀνέδωχε. Τότε ἰχθύας
ἄλδγους ἐξήγαγε τὰ ὕδατα" νῦν δὲ ἰχθύας λογικοὺς
καὶ πνευματιχοὺς ἡμῖν ἀπέτεχεν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
ἀλιευθέντας. Δεῦτε γὰῤ, φησὶν, ὀπίσω pov, καὶ
ἀοιήσω ὑμᾶς ἀζιεῖς ἀνθρώπων. Καινὸς ὄντως τῆς
daas ταύτης ὁ ἡρόπος. Οἱ γὰρ ἀλιεύοντες Ex τῶν
ὑδάτων ἐκδάλλουσι τοὺς ἰχθύας, καὶ νεχροῦσέ τὰ
ἁλιευόμενα * ἡμεῖς δὲ εἰς τὰ ὕδαξα ἐμδάλλομεν, xat
ζωογονοῦνται οἱ ἁλιευόμενοι. Ἦν μέν ποτε xat ἐπὶ
τῶν Ἰουδαίων χολυμδήθρα [756] ὕδατος" ἀλλὰ μάθε
&l ἴσχυσεν, ἵνα γνῷς ἀχριδῶς τὴν πτωχείαν τὴν Ἰου-
δαϊχὴν, καὶ εἰδέναι ἔχῃς τὸν πλοῦτον τὸν ἡμέξερον;
Κατκήρχετο ἐκεῖ, φησὶν, ἄγγελος, ναὶ ἑκάρασσε τὸ
ὕδωρ, καὶ ὁ πρῶτος καταδαίνων μετὰ τὴν ταραχὴν
ἀπήλαυνε erc ϑεράπείαᾶς. Ἰξατῆλθεν ὁ τῶν ἀγγέλων
Δεσπότης εἰς τὰ Ἰορδάνεια ῥεῖθρα; καὶ ἁγιάσας τῶν
ὑδάτων τὴν φύσιν κᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθεράπευσε.
Διὰ τοῦτο ἐχεῖ μὲν μετὰ τὸν πρῶτον ὁ χαταδὰς οὐκ
ἔτι ἐθεραπεύετο" Ἰουδαίοις γὰρ ἐδίδοτο ἢ χάρις τοῖς
ἀσθενοῦσι, τοῖς χαμαὶ συρομένοις " ἐνταῦθα δὲ μετὰ
χὸν πρῶτον ὁ δεύτερος κάτεισι, μετὰ τὸν δεύτερον ὁ
τρίτος καὶ τέταρτος χἂν μυρίους εἴπῃς, xàv τὴν ol-
ἀουμένην ἅπασαν ἐμδάλῃς εἰς τὰ νάματα ταῦτα τὰ
πνευματιχὰ, οὐκ ἀναλίσχεται d χάρις, οὐ δαπανᾶται
ἢ δωρεὰ, οὐ ῥυποῦται τὰ νάματα, οὐχ ἐλαττοῦται 1)
φιλοτιμία. Εἶδες μέγεθος δωρεᾶς ; ᾿Αχούετς οἱ σήμε-
pov xa χατὰ τὴν νύχτα ταύτην εἰς τὴν ἄνω Ἱερου»
σαλὴμ. πολιτογραφηθέντες, xot ἀξίαν τοῦ μεγέθους
τῶν δωρεῶν τὴν φυλαχὴν ἐπιδείξασθε, ἵνα χαὶ δαψι-
λεστέραν τὴν χάριν ἐπισπάσησθε " ἡ γὰρ ἐπὶ τοῖς ἤδη
ὑπηργμένοις εὐγνωμοσύνη τὴν φιλοίιμίαν ἐχχαλεῖται

HOMIL. iN SANCTUM PASCHA.

113

τοῦ Δεσπότου: Οὐχ ἔξεστί σοι, ἀγαπητὲ, λοιπὸν ἀδια-
φόρως ζῇν" ἀλλὰ θὲς σαυτῷ νόμους xai κανόνας,
ὥστε μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα διαπράττεσθαι, καὶ
πολλὴν τὴν φυλαχὴν xai περὶ τὰ ἀδιάφορα νομιζό-
μενα εἶναι ἐπιδείχνυσθαι, ᾿Αγὼν γάρ ἐστι καὶ πάλη
πᾶς ὁ παρὼν βίος, χαὶ τοὺς ἐν τῷ σταδίῳ τούτῳ τῆς
ἀρετῆς ἅπαξ εἰσελθόντας προσήκει πάντα ἐγχρατεύε-
σθαι" Πᾶς γὰρ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύε-
ται. Οὐχ ὁρᾷς ἐν τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσιν ὅπως πολλὴν
ποιοῦνται τὴν ἑαυτῶν ἐπιμέλειαν οἱ πρὸς ἀνθρώπους
τὴν πάλην ἀναδεχόμενοι, καὶ μετὰ πόσης ἐγχρατείας
τὴν τοῦ σώματος ἄσχησιν ἐπιδείχνυνται ; Οὕτω δὴ
ἐνταῦθα. Ἐπειδὴ οὐ πρὸς ἀνθρώπους ἡμῖν ἐστιν ἡ
πάλη, ἀλλὰ πρὸ; τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, καὶ ἡ
ἄσχησις ἡμῶν xat ἡ ἐγχράτεια πνευματικὴ ἔστω"
ἐπειδὴ καὶ τὰ ὅπλα ἡμῶν, ἅπερ ἡμᾶς ἐνέδυσεν ὁ
Δεσπότης, πνευματιχὰ τυγχάνει. Ἐχέτω τοίνυν καὶ
ὀφθαλμὸς ὄρους xa κανόνας, ὥστε μὴ ἁπλῶς ἐπιπη-
δᾷν πᾶτι τοῖς ἠροσπίπτουσι καὶ ἡ γλῶσσα τειχίον
ἐχέτω, ὥστε μὴ προτρέχειν τῆς διανοίας. Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ οἱ ὀδόντες καὶ τὰ χείλη πρὸς τὴν τῆς γλώτ-
τῆς ἀσφάλειαν δεδημιούργηται, ἵνα μηδέποτε ἁπλῶς
ἀναπετάσασα τὰς θύρας ἡ γλῶσσα ἐξίῃ, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν
καλῶς τὰ xa' ἑαυτὴν διαθῇ, τότε μετὰ πάσης εὐχο-
σμίας προΐῃ, καὶ τοιαῦτα προφέρῃ ῥήματα, ἵνα δῷ
χάριν τοῖς ἀχούουσι, κἀκεῖνα φθέγγηται, ἃ πρὸς
οἰκοδομὴν συντείνει νῶν ἀκουόντων. Καὶ τὸν ἄτακτον
δὲ γέλωτα πάντη ἐχχλένειν δεῖ, χαὶ τὸ βάδισμα ἤρε-
μον ἔχειν χαὶ ἡσύχιον, xai τὴν στολὴν χατεσταλμῥ»
yn», καὶ διὰ πάντων ἀκαξαπλῶς ῥυθμίζεσθαι προσ.
ἧχει τὸν ἀπογραψάμενον εἰς τὸ τῆς ἀρετῆς στάδιον "
ἢ γὰρ τῶν μελῶν τῶν ἔξωθεν εὐταξία εἰχών τίς ἐφτι
τῆς ἐν τῇ ψυχῇ καταστάσεως.
ς΄. Ἐὰν εἰς τοιαύτην συνήθειαν ἔχ προοιμίων ἑαυτοὺς
καταστήσωμεν, ὁδῷ βαδίζοντες λοιπὸν μετ᾽ εὐχολίας,
151] τὴν ἀρετὴν ἅπασαν διανύσομεν, xat οὐδὲ πολ-
οὔ πόνου δεησόμεθα, καὶ πολλὴν ἐπισπασόμεθα τὴν
ἄνωθεν ῥοπήν. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα xal τὰ κύματα
τοῦ παρόντος βίου μετὰ ἀσφαλείας διαδραμεῖν, καὶ
τῶν τοῦ διαδόλου παγίδων ἀνώτεροι χαταστάντες,
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλᾶν:
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
γῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

Digitized by Google
