-119
"Ὁμοιόν ἐστι τὸ ἐρευνᾷν πλευρὰν Χριστοῦ καὶ τύπους
ἥλων, τῷ λέγειν Πῶς ἐγεννήθη; Μᾶλλον δὲ οὐχ
ὅμοιον. Ὃ μὲν γὰρ ἐπεζέτει ἰδεῖν τύπους ἥλων ἐν
φαρκὶ ὁρωμένους χαὶ αἰσθήσει ὑποπίπτοντας * ἐπ-
εθύμει ἰδεῖν πρᾶγμα γεγενημένον, ὃ xal προήδει. Σὺ
δὲ πολυπραγμονῶν φύσιν ἀθεώρητον, οὐσίαν ἀχατά-
ληπτον, γέννησιν ἄῤῥητον, τὸν γεννήσαντα ἄφραστον,
τὸν γεννηθέντα ἀκατάληπτον, οὐ χεῖρον παρανομεῖς ;
οὐχ εἴ ἀπίστου χείρων; Εἰ πλευρὰν ἐρευνήσας ὁ μα-
κάριος Θωμᾶς ἤχουσε, Μὴ γίνου ἄπιστος, ἀ.11ὰ
πιστός * σὺ ἐρευνῶν τὴν ἀσώματον φύσιν, τὴν ἀχα-
«τάληπτον δύναμιν. μὴ γίνου ἄπιστος, ἀ.1.λὰ πιστός.
Ὅμως εὐχαριστοῦμεν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι xal
ἀνεξιχαχία, ὅτι ὁ τοῦ θωμᾷ δάχτυλος ἐγένετο χάλαμος
εὐσεδείας, ἀνατρέπων τὰ αἱρετιχὰ δίκτυα, xai
ἐμφράττων αὐτῶν τὰ στόματα τῶν τολμώντων λέγειν,
ὅτι σχήματι ἐνεδύσατο σῶμα ὁ Κύριος, χαὶ σχήματι
ἀπέθανεν. Ὁ δὲ δάχτυλος ὁ τοῦ θωμᾶ οὕτω διέλυσε
πὧν αἱρετιχῶν τὴν ἀμφιδολίαν, ὡς ἐχεῖνος ὁ δάχτυλος,
πρὸς ὃν οὐκ ἤρχεσαν οἱ μάγοι τῶν Αἰγυπτίων λέγον-
4t; Δάχτυλος Θεοῦ ἐστιν οὗτος. Ἔπρεπε τότε xal
τῷ ἁγίῳ Θωμᾷ μετὰ τὴν πληροφορίαν εἰπεῖν τὸ τοῦ
Δαυῖδ ῥητόν: Ἔν ἡμέρᾳ 04lyeóc μου τὸν Θεὸν
ἐξεζήτησα " καὶ ἐπειδὴ χερσὶν fpeóva, εἰπεῖν - τὸ
ἐπαγόμενον" Ταῖς χερσί μου γυκτὸς ἐναντίον
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠπατήθην. — Μὴ γίνου ἄπιστος,
ἀλιὰ πιστός. Ἐχεῖνος δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τύπου θεασά-
μενος τὸν παθόντα, καὶ ἀπὸ τῆς προγνώσεως θεὸν
αὐτὸν καλεῖ " Ὃ Κύριός pov καὶ ὁ Θεός μου.

ς΄. ᾿Αχονέτωσαν οἱ αἱρετιχοί, Εἰ ἀληθῶς παραιτεῖται
ὁ Υἱὸς. καὶ οὐχ ἔστιν ἐμότιμος τῷ Πατρὶ, τίνος ἕνε-
χεν οὐχ ἀποπέμπεται τὴν ὑπερθαίνουσαν αὐτῷ τιμὴν;
"Mixovesv οὖν παρά τινος, AibdexaAs ἀγαθὲ, καὶ
λέγει" Τί με «.᾿έγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός. Καίτοι τὸ ἀγαθὸς ὄνομα χαὶ ἐν ἡμῖν
πολιτεύεται. ᾿Αγαθὲ ἀκοῦσαι χατὰ τὴν σὴν ὑπόνοιαν
παρῃτήσατο * Θεὸς xal Ἠύριος ἀχοῦσαι οὐ πολλῷ
μᾶλλον ὥφειλε παραιτήσασθαι; Διδάσκαλε ἀγαθὲ,
χαὶ λέγει" Τί με 1έγεις ἀγαθόν; ὧδε, 'O Κύριός μου
καὶ ὁ Θεός pov, καὶ οὐκ εἶπε" Τί με λέγεις Κύριον
καὶ Θεόν; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ, ἐπειδὴ ἀνάξιος αὐτοῦ Tv ἡ
φωνὴ (οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε ἀγαθξ, ἀλλὰ, Διδάσχα.1ε
ἀγαθὲ), τὸ εὐτελὲς ἀπεπέμψατο, xat τὸ ἔνδοξον
ἀπεδέξατο. "Exi ἐμέμψατο, ἀλλὰ χαὶ ix. τῶν ἐναν-
τίων ἐμέμψατο, ὅτι βράδιον εἶπεν. ᾿Ἐμέμψατο αὐτὸν,
οὐχ ὅτι εἶπεν, 'O Κύριός μου, ἀλλ᾽ ὅτι βράδιον λέγει.
᾿Επεὶ τοίνυν εἶδες καὶ ἐπίστευσας, μακάριοι οἱ
μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. Εἷς ἐνεκλήθη, χαὶ
ἡμεῖς πάντες ἐμαχαρίσθημεν * ὁ γὰρ μαχαρισμὸς
οὗτος ἐπὶ πάντας ἡμᾶς διαδαίνει καὶ τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς"
ὅτι μὴ παραλαδόντες ὄψει τὰ θαύματα, ἀλλὰ πίστει
δεχόμενοι, χοινωνοὶ γινόμεθα τοῦ μεγάλου τούτου xal
ἐνδόξου μαχαρισμοῦ.

Q. ᾿Αλλὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας, ἣν ἐπιτόμως διεδράμομεν,
μεταδῶμεν, εἰ μὴ ἀπεχάμετε πρὸς τὸ πλῆθος τῶν
εἰρημένων, εἰς ἄλλην προφητιχὴν φωνήν, Ποίαν δὴ
ναύτην; Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου
6104}. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν ἀνελήφθη ὁ

* fed. ;
ΡΥ ue, ne

PaTRoL. Gn. {4}.

I& ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP, ACT. VI.

150

Σωτήρ. Δεῦτε, ἀναξῶμεν elc τὸ ἔρος τοῦ Κυρίου,
xal εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ιακώδ. "Exlpnoc ξὲ 6
Θεὸς καὶ τὴν ἡμέραν πάλιν τῇ ὁμωνυμίᾳ P τοῦ
ὄρους" x3 γὰρ ἐχεῖ ἐξ ὄρους τοῦ λεγομένου Ἐλαιῶν
ἀνελήφθη ὁ Σωτῇρ, καὶ ὧδε ἡ λεγομένη ἐλαία περ΄-
πευται, χαὶ τῇ ἐγγύτητι xal τῇ ὁμωνυμίᾳ πιστου-
μένη τὴν ἀρχαίαν ἱστορίαν, Καὶ γὰρ ἀνήγαγεν ὃ
Σωτὴρ τοὺς μαθττὰς εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν ἀπ-
fvavtt Ἱερουσαλήμ, Κἀχείνῃ xai ταύτῃ πρόσεχε
τοίνυν. Δεῦτε, ἀγναδῶμεν εἰς τὸ ὅρος τοῦ Κυρίου.
Συνανέλθωμεν τῷ πόθῳ καὶ τῷ λόγῳ “ καὶ ἴδωμεν
τίνα ἡμῖν ἐπραγματεύσατο ἡ σωτήριος ἀνάληψις.

η΄. Βούλομαι οὖν αὐτὴν τὴν βίδλον τῶν Πράξεων ἀνα-
λαδεῖν, καὶ κατὰ μέρος Ex τῶν προοιμίων ἐξιχνιάσαι,
ἴνα μεθ᾽ ὑμῶν ἀντλήσω τὰ θεῖα νάματα, καὶ ἐρευ-
γήσωμεν χοινῇ τοὺς θηδαυροὺς τῆς ἁγίας Γραφῆς,
ὡς ἔμποροι τῆς ἀληθείας, χαὶ ὡς σπεύδοντες πλουτεῖν
ἐν εὐσεδείχ. Πράξεις, φησὶ, τῶν ἀποστόλων. Kot
αὐτὴ ἡ ἐπιγραφὴ, πᾶσαν ἐμφαίνει τῶν πραγμάτων τὴν
δύναμιν, χαὶ ἔστι προοίμιον ὅλης τῆς πραγματείας
τὸ ἐπάγγελμα. Οὐδὲ γὰρ πάντων τῶν ἀποστόλων
ἐμφέρονται ἐν τῇ βίόλῳ αἱ πράξεις - ἀλλ᾽ εἴ τις ἀχρι-
606 ζητήσειε, τὰ μὲν πρῶτα τῆς βίθλου Πέτρον
ἐχφαίνες θαύματα χαὶ διδασχαλίαν, ὀλίγγν δὲ καὶ
τῶν λοιπῶν ἀποστόλων * xai μετὰ ταῦτα εἰς Παῦλον
χενοῦται πᾶσα d πραγματεία. Πέτρος τοίνυν μνη-
μονεύεται xal Παῦλος, καὶ πῶς πάντων τῶν ἀπο-
στόλων αἱ πράξεις χαλοῦνται ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, κατὰ
τὸν Παῦλον, δοξαζομένου μέλους ἑνὸς, συνδοξάζξεται
πάντα τὰ μέλη, οὐχ ἐπέγραψεν ὁ ἱστοριογοάφος,
Πράξεις Πέτρου xai Παύλου, ἀλλὰ,- Πράξεις τῶν
ἁποστόιζων " χοινὸν τὸ ἐπάγγελμα 5. Ζητοῦμεν οὖν
τίς ὁ συντάξας ταύτην τὴν βίθλον τῶν Πράξεων -
πολλοὶ γὰρ, ἀγνοοῦντες τὸν συγγραζέα,, εἰς πολλὰς
καὶ διαφόρους ἐμερίσθησαν ἐννοίας, οἱ μὲν εἰπόντες
ὅτι Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος συνέταξεν αὐτὰς, ἄλλοι δὲ
λέγουσι, Βαρνάδας, ἄλλοι δὲ ὅτι Λουχᾶς 6 εὐαγγελι-
στής. Ἐπεὶ οὖν εἰς διαφόρους ἐννοίας μερίζεται τὰ
τῶν λογισμῶν αὐτῶν, ἑρμηνέα λάθωμεν τὸν συγγρα-
φέα, τίς ἐστιν καὶ τί πραγματεύεται, χαὶ εἰ εἰς
ἑαυτὸν σημειοῦται τὸν λόγον, Τὸν μὲν πρῶτον
Adyoy ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ 856i. Εἰπὼν,
Πρῶτον. πέμπει ἡμῶν τὰς ἐννοίας ζητῆσαι, ποῖον
πρῶτον λέγει λόγον, Εἰ γὰρ τοῦτον μόνον συνέταξεν,
οὐχ ἂν εἶπε’ Τὸν μὲν πρῶτον Adyov ἐποιησάμην.
Ἰδοὺ οὖν εὑρίσχεται οὗτος ὁ λόγος δεύτερος * τὸν
γὰρ «pisos ἤδη πεποίηται" ποῖον ὃξ πρῶτον ἐποίη
σεν, αὑτὸς λέγει" Τὸ» μὲν πρῶτον Aóyor. ἐποιησάς,
μὴν περὶ πάντων, ὦ Θεόριε, ὧν ἥρξατο ὁ "In.
σοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. "Davz δῆλον ὅτι οὐ
Πράξεις συνέταξε ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ, ἀλλὰ Εὐαγγέ-
λιον’ Πρῶτον Aóyov, οὐχ ὧν ἐποίησε Πέτρος xo*
Παῦλος, ἀλλ' Ὧν ἤρξατο ὁ ἸΙησοῦς ποιεῖν τὸ καὶ
διδάσκειν. Δῆλον οὖν ὅτι ὁ τὸ Εὐαγγέλιον συντάξας
Λουχᾶς, αὐτὸς χαὶ τὰς Πράξεις συνέθηκεν. ᾿Αλλὰ
πρόσχες, ἴδωμεν εἰ αὐτός ἐστιν. Τὸν μὲν πρῶτον
Aéryor ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεύφιλε, ὧν
ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοὺς [108] ποιεῖν τὸ καὶ διδάσκειν,
ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις
διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὖς ἐξελέξατο, ἀνελήρθη"

b Duo mss. Re nus
ΤΥ AI EET

ἢ λεγομένη.
E * Reg. xotvóv γὰρ τὸ ἐγκώμιον, κοινὸν τὸ ἐπάγγε) pa.

Digitized ; Google
