361

S. JOANNIS CHRYSCSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

^

762

——————————ÓMÀ—ÓÀ—— —Á— A—— — À— ——À—

MONITUM IN SEQUENTEM ORATIONEM CHRYSOSTOMI

IN LAUDEM DIODORI TARSENSIS,

ET IN FRAGMENTUM ALIUD IN LAUDEM DIODORI EX FACUNDO HERMIANENSI EDUCTUM.

Orationem Joannis Chrysostomi in Diodorum edidit idem. Emericus Bigotius post. Vitam Chrysostomi. per

Palladium, et ante. epistolam ad Cesarium. Cui illam subjungimus, iis premissis qua Bigotius pre-

fatur.

« Jam vero, inquit, ut lectoris animum ab atrocissima et iniquissima conspiratione, qua Chrysostomum

obruere, ejusque famam ac memoriam erstinguere conatus est Theophilus, tantisper averterem ei re»

crearem, Joaunis nostri orationem subjunxi, quam in laudem Diodori Tarsensis episcopi aliquando reci-

tavit. Cujus eloquentia et suavitas tantam, ut spero, legentibus pariet voluptatem, ut nihil in ea preter. -

brevitatem sint damnaturi. Orationis argumentum tale est. Concionem habuerat Diodorus, et in laudea

Joannis totum se effuderat, cum Joanne Baptista, et Mosis virga, et voce Ecclesie eum conferens :

ipse eximias et modesti: su: onerosas laudes aversatus, eas in Diodorum- refundere voluit. Itaque in

proxime sequenti concione ostendit, tanta przconia Diodoro convenire, non sibi. Contextum Grzcum

deprompsi ex bibliotheca Vaticana; sed eum Latini juris feci : a quo labore libenter abetinuissem, si

[41] EPKOMION ΕἸΣ AIOAQPON EIIIZKOIION

τὸν zpola6órra xal ἐγκωμιάσαντα.

α΄. Ὁ σοφὸς οὗτος καὶ γενναῖος διδάσχαλος, πρώην
τὴν ἀῤῥωστίαν τοῦ σώματος ἀποθέμενος, καὶ ἐπὶ τὸν
θρόνον τοῦτον ἀναδὰς, ἐμοὶ τοῦ λόγου τῶν προοι-
μίων ἀπήρξατο, τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην, χαὶ φω-
νὴν τῆς Ἐχκλησίας, xat ῥάδδον Μωσέως, καὶ ἕτερα
πλείονα μετὰ τούτων προσειπών. Καὶ οὗτος μὲν
invece τότε, ὑμεῖς δὲ ἀνεχράγετε" ἐγὼ δὲ πόῤῥω
καθήμενος πιχρὸν ἀνεστέναξα. Αὐτὸς γὰρ bmfvet,
τὴν φιλοτεχνίαν ἐπιδεικνύμενος, ὑμεῖς ἀνεχράγετε,
τὴν φιλαδελφίαν ἐμφαίνοντες, ἐγὼ δὲ ἐστέναξον (sic)
τῷ τῶν ἐπαίνων ὄγχῳ πιεζόμενος. Ἐγχωμίων γὰρ
μέγεθος ἁμαρτημάτων οὐχ ἔλαττον δάχνειν εἴωθε
τὸ συνειδός * xal ὅταν τις ἑαυτῷ μηδὲν συνειδὼς

ἀγαθὸν, πολλὰ χαὶ μεγάλα ἀγαθὰ λεγόντων ἑτέρων
ἀχούῃ περὶ αὑτοῦ, ἀναλογιζόμενο; τὴν παροῦσαν
ὑπόληψιν xal τὴν μέλλουσαν ἡμέραν, καθ᾽ fiv πάντα
γυμνὰ xal τετραχηλισμένα * καὶ ὅτι ὁ τότε διχάζων,
οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν ὑπονοίας, ἀλλ' αὐτῆς τῶν
πραγμάτων κρινεῖ τῆς ἀληθείας (OD γὰρ κατὰ τὴν
δόξαν κρινεῖ, φησὶν, οὐδὲ κατὰ τὴν Aa Av ἐλέγξει)"
ταῦτα πάντα ἐννοῶν, ὀδυνῶμαι τοῖς ἐπαίνοις χαὶ τῇ
χρηστῇ τῶν πολλῶν ὑπονοίᾳ, πολὺ τὸ μέσον ταύτης
πρὸς τὴν μέλλουσαν ψῆφον ὁρῶν. Νῦν μὲν γὰρ προ-
σωπείοις τισὶ ταῖς παρὰ τῶν πολλῶν δόξαις χρυπτό-
μεθα * ἐν ἐχείνῃ δὲ τῇ ἡμέρᾳ, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ, τῶν
προσωπείων τούτων ἀφαιρεθέντων, πρὸ βήματος

Digitized by Google
