S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. GONSTANTINOP.
ΜΝ : unn ————nssQ—MÓ—5—]8ÓQ Ó—tÜÀ

MONITUM IN HOMILIAM SEQUENTEM,

Ubi primum in banc homiliam, ex Manuscriptis Regiis et Ottoboniano erutam, incidi, putavi eam esee
secundam quam Chrysostomus habuerat de inscriptione Actorum, sed aliquot in locis librariorum ausibus.
temeratam : quamobrem eam in Prefatione primi Tomi paragr. 9 utsuo ordine edendam enuntiavi. Verum
re postea diligentius perpensa et accuratius examinata, comperi esse centonem variis ex homiliis, atque
ut videtur variis ex scriptoribus consarciuatum, qui partem illius homilie secunde Chrysostomi in prin-
cipium Actorum non minimam complectitur. Ez autem bomilie numero quinque de Actorum inscriptione
atque titulo maxime agebant. lllas sic clare commemorat, et quo ordine locandz sint assignat Chryso-
stomus, Hoiwilia tertia in principium Actorum, quam quia secunda, de qua jam agitur, excidit, tertiam
locavimus et inseripsimus, etsi numero quarta esset. In ea. vero num. 2 ita legitur : Eo fit, ut c«m ad
quartum jam diem expositionem produzerimus, necdum tamen unam inscriptionem potuerimus praterire, sed
adkuc circa illam versemur. Et paulo post: Jiaque primo die non esse temere. pretereumlas inscriptiones
dicebam, quo tempore titulum vobis altaris legi, ac Pauli sententiam. ostendi... In hoc desiit priori die tota
doctrina : post illam secundo die, qui libri esset illius auctor quasivimus, et invenimus. Dei gratia. Lucam
evaugelistam, multisque vobis demonstrationibus rem in questione positam provabimus. Et paucis interpo-
sitis clarius: Prima igilur die deinscriptione : secunda vero die de eo qus librum scripsit : tertia die disserui-
mus apud eos qui advenerunt, de. initio Scriptura, εἰ ostendimus quid sit actum, quid sit miraculum, etc.
Et in ea homilia, qu: quarta in principium Actorum inscribitur, sic habet : Dizi tum temporis, a quo
scriptus fuerit liber Actorum, et quis operis istius auclor. [uerit ; imo vero tion quis auctor operis, sed quis
minister. Non enim ille qua dicta sunt produzit, sed iis, qua dicta sunt ministravit. Ex his liquidum est
homiliam secundam in principium, seu in Lituluni Actorum illam esse in qua disquirebatur quís esset
auctor libri Actuum Apostolorum ; neque minus constat illa omnia, quz articuli 8 et 9 infra complectun-
tur, ad banc homiliam pertinere : nam ibi primo quzritur quid significet titulus ille, Aca Apostolorum 7

[18] TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕΙΣ ΤῊΝ ANAAHVIN
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ *.

Πλοῦτος ἡμῖν, xat θησαυρὸς, xai πηγαὶ τῆς alu-
νίου ζωῆς, αἱ τοῦ Σωτῆρός εἰσιν οἰχονομίαι, ἃς xal
λέγειν διψῶμεν, καὶ κηρύττειν σπεύδομεν, εἰπεῖν δὲ
xa' ἀξίαν οὐχ ἰσχύομεν. ᾿Αλλὰ τῷ πόθῳ συνεχόμενοι,
καὶ τὴν ἀσθένειαν ὁμολογοῦντες, ὥσπερ ἐπί τινα
εὔδιον λιμένα καταφεύγομεν ἐπὶ τὴν προφητιχὴν
ἐχείνην φωνήν " Τίς 1αλήσει τὰς δυναστείας τοῦ
Κυρίου, ἀχουστὰς ποιήσει ἀάσας τὰς αἱνέσεις
αὐτοῦ; El γὰρ αὐτὸς ὁ μέγας προφήτης, ᾧ τὰ ἄδηλα
καὶ τὰ χρύφια τῆς ἑαυτοῦ σοφίας ὁ Θεὸς ἐγνώρισεν,
ὁ καταξιωθεὶς πατὴρ Χριστοῦ χληθῆναι, Δαυῖδ ὁ μα-
κάριος χαὶ μέγας ἐν προφήταις, ὁ ἔνδοξος ἐν βασι-
λεῦσιν, ὁ τοῦ Θεοῦ φίλος, ὁ τετιμημένην ἔχων παρ᾽
αὐτῷ xapblav, ὡς ἀὐτὸν τὸν Θεὸν εἰπεῖν Εὗρον»
Δαυὶδ τὸν toi: 'Icocal, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν
μου" εἰ ὁ τοιοῦτος xal τηλιχοῦτος, ἀπιδὼν εἰς τὸ
μέγεθος τῆς θεογνωσίας, ἔλεγεν’ Ἐθαυμαστώθη ἡ
yrócic cov ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι

* Cod, Reg. 1189 : Ὁμιλία εἰς τὴν τοῦ Θωμᾷ ἀπιστίαν,
καὶ εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ “Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ. Ottobon. διώχομεν. Mox. idem cum 1186
πυνεχόμενοι καὶ τῇ βίᾳ χρατούμενοι, xal τὴν ἀσθένειαν.

πρὸς αὑτήν εἰ ὁ προφήτης ἀτονεῖ» πρὸς τὸ μέγε-
θος βλέπων τῆς αὐτοῦ δυνάμεως * εἰ Παῦλος ὁ θεολό-
γος καὶ ἡ οὐράνιος σάλπιγξ βοᾷ" "D βάθος πιλούτου
καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα

'tà χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὖ-

τοῦ" εἰ προφητῶν χαὶ ἀποστόλων γλῶσσαι τοσαῦτα
χέουσαι νάματα o, ἐξ ὧν ἐπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ
Ὑνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ χαταχαλύψαι θα-
λάσσας" εἰ τοσοῦτοι καὶ τηλικοῦτοι ποταμοὶ ῥέοντες,
καὶ πέλαγος εὐσεδείας συνιστῶντες, ὡμολόγησαν τὴν
ἧτταν, ἵνα δείξωσι τοῦ χηρυττομένου τὴν δύναμιν"
ποῦ φανήσεται λόγου βραχυτάτου ψεχὰς, τοσούτου
πελάγους σοφίας προχειμένου ; ᾿Αλλ᾽ οὐ Bel πρὸς τὸ
μέγεθος τῆς θεολογίας ὁρῶντας ναρκᾷν, ἀλλὰ «plc
τὴν πρόθεσιν τοῦ Θεοῦ βλέποντας, χατατυλμᾷν τῆς
θείας διδασκαλίας. Βραδεύει γὰρ ὁ Θεὸς οὐ ἢ ἀξία
τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τῷ πόθῳ τῶν χηρυττόντων καὶ

᾿ πῇ ἀγάπῃ τῶν ἀκουόντων. Καὶ ὥσπερ οἱ φιλόστοργοι

πατέρες, ἐπειδὰν ἴδωσι τοὺς παῖδας ψελλίζοντας καὶ
χωλεύοντας τῇ λέξει, οὐ πρὸς τὸ ἄναρθρον βλέπουσοι
b Reg. 1447 ἀτονεῖ xal ναρχᾷ.
* Reg. 1186 τοιαῦτα λέγονσα: νάματα.

Digitized by Google
