<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. II. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    etrinam Servatoris usque ad assumptionem. Animum
    adhibete, obsecro. Primus, inquit, liber meus com-
    plectitur opera Domini et doctrinam ejus, pertingit-
    que primus ille liber usque ad assumptionem. Com-
    peries autem nec Matthæum ex toto, nec Marcum
    nisi ex parte tantum, nec Joannem complevisse to-
    tum Evangelium usque ad assumptionem, sed unum
    Lucam. Nam Matthæus hunc habet Evangelii finem :
    Undecim autem discipuli abierunt in montem Galilææ,
    ubi constituerat illis Jesus. Visus est autem illis, et
    adoraverunt eum; et dixit : Euntes docete omnes gentes.
    Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
    consummationem sæculi (Matth. 28. 16. 20). Et hic
    finis Evangelii. Quomodo autem assumptus sit, non
    dixit. Marcus similiter dicit : Et egressæ sunt mulieres
    de monumento, et nemini quidquam dixerunt; timebant
    enim (Marc. 16. 8). Et paucis interpositis de assump-
    tione sic breviter loquitur : Et Dominus quidem,
    postquam loquutus est eis, assumptus est in cælum, et
    sedet a dextris Dei. Illi autem profecti prædicaverunt
    ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante
    sequentibus signis. Amen (Ibid. v. 19. 20). Hic finis
    Evangelii. In Marco assumptionis mentio non est fuse
    descripta. Joannes vero Salvatorem ad stagnum Ti-
    beriadis apparuisse narrat, aitque : Dicit Petro, Petre,
    diligis me (Joan. 21. 15)? et dialogum implevit. Certe
    Joannes hic stetit, nec memoravit assumptionem;
    sed dicit : Multa quidem alia signa fecit Jesus, quæ si
    scribantur per singula, nec ipsum arbitror mundum ca-
    pere posse eos, qui scribendi sunt, libros (Joan. 21. 25).
    Nec Joannes itaque, nec Matthæus omnino assump-
    tionem memorarunt, nec Marcus fuse descripsit.
    Verum Lucas usque ad assumptionem explicate nar-
    rationem prosecutus est. Ideo dicit : Primum quidem
    sermonem feci de omnibus, o Theophile, quæ cæpit Je-
    sus facere et docere, usque in diem qua præcipiens apo-
    stolis, quos elegi, assumptus est (Act. 1. 1. 2).
    9. Qui sit Theophilus, initio libri Actorum memorata-
    tus. — Quis est hic Theophilus? Illo tempore præ-
    fectus erat, et in præfectura sua prædicationem su-
    scepit; ac quemadmodum proconsul Cypri Pauli
    prædicationem in proconsulatu suscepit : sic et Theo-
    philus dum præfectus esset prædicationem admisit
    Lucæ ministerio. Rogavit autem et beatum Lucam,
    ut Apostolorum Acta sibi conscriberet. Servatoris,
    inquit, gesta me docuisti; doce me etiam gesta disci-
    pulorum ipsius : ideo illi secundum librum nuncupat.
    Etenim Evangelium secundum Lucam ad Theophilum
    scriptum est. Undenam id probetur, ipse Lucas in-
    dicat : Quoniam quidem multi conati sunt ordinare
    narrationem rerum, de quibus certiores facti sumus,
    sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt, et
    ministri fuerunt sermonis : visum est et mihi, assequuto
    omnia a principio, diligenter ex ordine tibi scribere,
    optime Theophile, ut cognoscas eorum verborum, de
    quibus eruditus es, veritatem (Luc. 1. 1-4). Illud vero,
    Optime, est quasi splendidissime : tunc enim splen-
    didissimis hæc dignitas tribuebatur. Undenam id
    perpicuum est? Festus præses dicit Paulo, Insanis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Paule : cui ille : Non insanio, optime Feste (Act. 26.
    24), præsidem compellans : sic et hic, Optime Theo-
    phile. Cum itaque de Evangelio primum Lucas loquu-
    tus esset, quod nuncupaverat Theophilo, rursus se-
    cundum librum eidem Theophilo nuncupat. Quem
    librum? Primum quidem sermonem feci de omnibus,
    o Theophile, quæ cæpit Jesus facere et docere. Et quo-
    usque sermonem fecisti? Usque in diem, qua præci-
    piens apostolis, quos elegit per Spiritum sanctum,
    assumptus est. Est autem illud per hyperbaton seu
    transpositionem dictum. Evangelium composui a
    principio, inquit, usque in diem, qua assumptus est,
    postquam apostolis, quos elegerat, præcepta dedit.
    Animum adhibe, quæso. Quibus et præbuit seipsum
    vivum post passionem suam. Vide evangelistæ fidu-
    ciam : ne in Actibus Apostolorum quidem theologiam
    relinquit. Non dixit, Quibus apparens; sed, Quibus
    præbuit seipsum vivum. Nam Solvite, inquit, templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Quibus præbuit
    seipsum vivum post passionem suam in multis argu-
    mentis per dies quadraginta apparens eis, et loquens de
    regno Dei (Joan. 2. 19) 1.
    10. Attende, quæso. In multis argumentis per dies
    quadraginta apparens eis, et loquens de regno Dei.
    Per illos quadraginta dies non quotidie apparebat eis.
    Etenim post resurrectionem magnam carni suæ vim
    indidit ad fidem conciliandam, ne, si frequentius ap-
    paret, magnitudinem virtutis solveret. Oportebat
    enim illum post resurrectionem cum divinis signis
    apparere, nec se frequentius in conspectum dare :
    ideo dicit, In multis argumentis per dies quadraginta.
    Non enim se in conspectum dabat; sed erant hæc
    argumenta ipsum esse probantia. Apparebat enim
    illis alia forma, alia voce, alio habitu. Adstabat apo-
    stolis frequenter, nec ab eis cognoscebatur. Adiit
    piscatores Petrum et socios, aitque iis : Filioli, num-
    quid habetis ad manducandum (Joan. 21. 5)? et non
    cognoverunt eum, non formam, non vocem, dicitque,
    Mittite ad dexteram navigii rete, et invenietis (Ib. v. 6);
    ac cum misissent, multa piscati sunt. Cum itaque
    eum non ex conspectu perciperent, ex argumentis
    virtutis percipiebant. Quapropter evangelista Joannes
    dicit Petro, Dominus est (Ib. v. 7), non visu suadente,
    sed argumento virtutis. Ideo clamat Lucas, In multis
    argumentis per dies quadraginta apparens eis, et loquens.
    Quoties Christus post resurrectionem apparuerit. —
    Neque solum apparebat, sed etiam quandoque vide-
    batur. Ro diligenter observata comperimus. Servato-
    rem post resurrectionem undecies visum fuisse sanc-
    tis apostolis, et tunc assumptum fuisse ad Patrem.
    Quare? Quia enim undecim habebat discipulos, post-
    quam Judas expulsus fuerat, ac per nefariam prodi-
    tionem, et locum suum et dignitatem perdiderat, un-
    decies apostolis apparet, ac non omnibus simul, sed
    variis modis, aliquando his, aliquando illis, ut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    1 In Cod. 1886 additur : Etenim nudius tertius ascensio
    aderat, cum quadraginta complerentur dies a resurrectione
    usque ad ascensionem. In Pentecoste enim non ascensio
    fuit, sed sancti Spiritus descensio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com ligaduras (æ, œ). Números de seção (9., 10.) incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé identificada como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>