765
ἐστῶτες, οὐδὲν ἀπὸ τῆς ἐντεῦθέν δόξης εἰς τὴν
bx ψῆφον ὠφεληθῆναι δυνησόμεθα, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὴ
ποῦτο χολασθησόμεθα μειξόνως, ὅτι xal πολλῶν
ἐπαίνων xal πολλῆς εὐφημίας παρὰ τῶν πολλῶν
ἀπολαύσαντες, οὐδὲ αὐτῷ τούτῳ γεγενήμεθα βελ-
τίους.

β΄. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοῶν, πικρὸν ἐστέναξον (sic).
Διὸ καὶ ἀνέστην ταχέως σήμερον, ὥστε ἐφ᾽ ὑμῶν
«ὧν ἐκεῖνα ἀκηκοότων τὴν τοιαύτην ἀποχρούσασθαι
δόξαν. Καὶ γὰρ στέφανος ὅταν μείζων ἢ τῆς τοῦ στε-
φανουμέγου χεφαλῆς, οὐ περισφίγγει τοὺς χροτά-
φους, οὐχ ἑνιζάνει τῇ χεφαλῇ" ἀλλὰ χαυνότερος τῷ
μεγέθει γινόμενος, διὰ τῶν ὀφθαλμῶν χαταδαίνων

«εριαυχένιος γίνεται, καὶ τὴν χεφαλὴν ἀφίησιν ἀστε-
' φάνωτον. Ὃ δὴ [718] καὶ ἡμεῖς πεπόνθαμεν, τοῦ
στεφάνου τῶν ἐγχωμίων [748] μείζονος τῆς ἡμετέρας
φανέντος ἀξίας χεφαλῆς. ᾿Δλλ' ὅμως xal ᾶ4οὐτων οὔ-
τως ἐχόντων, διὰ τὴν παροῦσαν (f. περιοῦσαν) αὑτῷ
φιλοστοργίαν, ὁ πατὴρ οὐκ ἀπέστη πρὶν αὐτὸν ὁπωσ-
δήποτε ἐπιθεῖναι ἡμῖν. Οὕτω ποὺ xoi βασιλεῖς
ποιοῦσι πολλάχις, καὶ τὸ αὐτοῖς ἁρμόζον διάδημα
λαδόντες, ταῖς ςῶν παιδίων ἐπιτιθέασι χεφᾳλαῖς *
εἶτα ἐπειδὰν ἴδωσιν ἑλάττρ τὴν παιδικὴν οὖσαν χο-
ῥυφὴν τοῦ στεφάνου, αὐτῷ τούτῳ τῷ περιθεῖναι

ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε πληροφορηθέντες, λαῤφόντες λοι»:

πὸν ἑαντοῖς περιτίθενται.

τ΄. Ἐπεὶ οὖν και ὁ πατὴρ τὸν αὐτῷ πρέποντα στέφα-
vov ἡμῖν ἐπέθηχε, xai μείζων ὥφθη τῆς ἡμετέρας
χορυφῆς, ἑαυτῷ οὐχ àv ἕλοιτο περιθεῖναι" φέρε δὴ
αὐτὸν ἡμῶν ἀφελόμενοι, τῇ ἀρμοζούσῃ τοῦ πατρὸς
ἡμεῖς ἐπιθῶμεγ χεφαλῇ πάλιν. Τοῦ γὰρ Ἰωάννου τὸ
ὄνομα παρ᾽ ἡμῖν, τὸ δὲ φρόνημα παρὰ τούτῳ " xal
τὴν μὲν προσηγορίαν ἡμεῖς ἐδεξάμεθα, τὴν δὲ φιλο;
σοφίαν οὗτος ἐχτήσατο. Διὰ τοῦτο xav τῆς προσηγο-
ρίας δίχαιος ἂν εἴη χληρογομῇσαι μᾶλλον ἡμῶν’
συνώνυμον γὰρ οὐχ & τῶν ὀνομάτων χοινωνία, ἀλλ᾽
ἡ τῶν πραγμάτων φυγγένεια ποιεῖν εἴωθε, xlv τὰ
ὀνόματα διαφέρῃ, Οὐ γὰρ ὥσπερ oj τῆς ἔξωθεν φιλο-
σοφίας μετέχοντες, οὕτῳ xal ἡ Γραφὴ περὶ τούτων
φιλοσοφεῖν εἴωθεν, Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἂν μὴ μετὰ τῆς
οὐσίας καὶ ἡ τῶν ὀνομάτων συμδαίνῃ κοινωνία οὔ
φασι γίνεσθαι συνωνύμονς, Ἡ Γραφὴ δὲ οὐχ οὕτως 1
ἀλλ᾽ ὅταν ἴδῃ πολλὴν τῆς φιλοσοφίας τὴν συγγένειαν,
χἂν ἕτερα ὀνόματα jj χείμενᾳ τοῖς xarà τὸν τρόπον
κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, ἀπὸ τῆς αὐτῆς αὐτοὺς προσ-
ηγορίας χαλεῖ, Καὶ τούτου οὐ πόῤῥωθέν ἐστι παρα-
σχεῖν τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλ᾽ αὐτὸγ τοῦτον τὸγ Ἰωάννην
sby Ζαχαρίου παραγαγόντες εἰς μέσον. Τῶν γὰρ

μαθητῶν ἐρωτησάγτων, εἰ μέλλοι παραγίνεσθαι πά-

λιν Ἠλίας, ἀπεχρίνατο' Καὶ ὅτι 8] θέλετε δέξασθαι;

Οὗτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. Kai μὴν

Ἰωάννης ἐλέγετο * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Ἠλίου τὸν τρόπον
᾿ Parsop. Ga. LII.

JN DIODORUM TARSENSEM.

.

b
εἶχε, διὰ τοῦτο χαὶ τῆς προσηγορίας αὑτῷ μετέδωκε
ταύτης * ἐπειδὴ τὸ πνεῦμα Ἠλίον ἐχτήσατο, διὰ
ποὔτο χαὶ τὸ ὄνομα Ἡλίον. Καὶ γὰρ ἐρήμους χώρας
ἤρκχησαν ἀμφότεροι * xai ὁ μὲν μηλωτὴν, ὁ δὲ τρέ-
χινον ἱμάτιον περιεθέδλητο' χαὶ τράπεζᾳ ὁμοίως αὖ-
τοῖς εὐτελὴς χαὶ λιτὴ fjv. Καὶ ὁ μὲν τῆς προτέρας
ᾳαρουσίας διάχογος γέγηνεν, ὁ δὲ ἔσται τῆς μελλού-
σῆς αὖθις. Ἐπεὶ οὖγ χαὶ διαίτης τρόπος χαὶ ἱματίων
περιδολὴ, xal τόπων διατριθαὶ, xal διαχονία μία,
xai πάντᾳ ἴσα ἦν αὐτοῖς “ διὰ τοῦτο xal ὄνομα ἕν
ἀμφοτέροις ἐπέθηχε, ξειχνὺς ὅτι χἂν ἕτερόν τις
ἄνομα ἔχῃ, δύναται εἶναι ἐχείνῳ συνώνυμος, οὗ τὸν
Ξρότον ἐζήλωσεν.

[749] δ΄. ᾿Ἐπεὶ οὖν ἀναμφισδήτητος οὗτός ἐστιν ὁ
χανὼν, xal ἀχριβὴς οὗτος συψωνύμων ὄρος παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ, φέρε, δείξωμεν ὅπως καὶ τὸν τρόπον
ἐζήλωσε τὸν Ἰωάνγου ὁ φοφὸς οὗτος ἡμῶν πατὴρ,
ἵνα μάθητε ὅτι xal τῆς προσηγορίας οὗτος διχαιότε-
ρὸν ἂν χληρονομήσεμε τῆς ἐχείνου. QUx ἦν ἐχείνῳ τρά-
mta, οὐδὲ χλίνῃ, οὐδὲ οἰχία ἐπὶ γῆς * ἀλλ᾽ οὐδὲ
τούτῳ ποτὲ ἐγένετο. Καὶ τούτου μάρτυρες ὑμεῖς,
στῶς τὸν ἅπαντα χρόνον διετέλεσεν, ἀποστολικὸν ἐπι-
δειχνύμενος βίον, μηδὲν ἴδιον ἔχων, ἀλλὰ παρ᾽ ἐτέ-
fv τρεφόμενος, αὐτὸς τῇ προσευχῇ xal τῇ δι:δα-
φκαλίᾳ τοῦ λόγου προσχαρτερῶν. Ἐχήρυξεν ἐχεῖνος,
πέραν τοῦ ποταμοῦ διατρίδων ἐν ταῖς ἐρημίαις xol
οὗτος πέραν τοῦ ποταμοῦ ποτε τὴν πόλιν πᾶσαν λα-
£y, τὴν ὑγιῆ διδασχαλίαν ἐπαίδευσεν. *Qxnotv ἐχεῖ-
yos εἰς δεσμωτήριον xal τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη διὰ
τὴν ὑπὲρ τοῦ νόμου παῤῥησίαν “ ἀλλὰ xal οὗτος πολ-
λάκις τῆς πατρίδος ἐξέπεσε διὰ τὴν ὑπὲρ τῆς πίστεως
παῤῥησίαν, roo δὲ χαὶ shy κεφαλὴν ἀπετμήθη
διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, εἰ χαὶ μὴ τῇ πείρᾳ,
ἀλλὰ τῇ προθέσει. Οὐ γὰρ φέρογτες οἱ τῆς ἀληθείας
ἐχθροὶ τὴν τῆς γλώττης αὐτοῦ δύναμιγ, μυρίας πάν-
τοθεν ἔῤῥαπτον ἐπιδουλὰς, xal bx. πασῶν αὐτὸν ἐῤῥύ-
φατο Κύριος. Φέρε οὖν γλώττης ἀχούσωμεν ταύτης,
δι᾿ ἣν καὶ ἐκινδύνευσς xal ἐσώθη. Περὶ ἧς οὐχ ἄν τις
ἁμάρτοι τοῦτο εἰπὼν, ὃ περὶ τῆς γῆς [τῆς] ἐπαγγε-
Mas εἴρηχε (Μωσῆς. Τί δὲ περὶ ἐχείνης εἶπεν ; ΓῆΡ
ῥέουραν γάλα καὶ μέλι. Τοῦτο χαὶ περὶ τῆς γλώτ-
τῆς ἔστιν εἰπεῖν" γλῶττα ῥέουσα γάλα καὶ μέλι
τούτου. Ἵν' οὖν χαὶ γάλακτος ἀπολαύσωμεν, xal «ob
μέλιτος ἐμφορηθῶμεν ἐνταῦθα τὸν ἡμέτερον χατα-
παύσαγτες λόγον, ἀκούσωμεν τῆς λύρας καὶ τῆς
σάλπιγγος. Ὅταν μὲγ γὰρ τὴν ἡδονὴν ἐννοήσω τῶν
ῥημάτων, λύραν χαλῷ τὴν τούτου φωῳνήγ᾽ ὅταν δὲ τὸ
δυνατὸν τῶν νοημάτων, σάλπιγγά τινα πολεμιχὴγ,
xay τοιαύτην, ofay εἴχογ οἱ Ἰογδαῖοι, ἡνίχα τὰ τῆς
Ἱεριχὼ τείχῃ κατέθαλον. Καθάπερ γὰρ τότε ἡ τῶν
σαλπίγγων tad, πυρὸς σφοδρότερον τοῖς λίθοις προσ-
πίπτουσα, πάντα ἀνήλισχε xo ἐδαπάνα " οὕτω xai
ἡ τούτου φωνὴ νῦν, οὐχ ἧττον τῆς σάλπιγγος ἐχείνης
τοῖς τῶν αἱρετικῶν ὀχυρώμασιν ἐμπεσοῦσᾳ, λογ

24

Digitized by Google
