151

4 Kat φήσειας πάντως ἐχ πλάνης πρὸς τὸ χρεῖττον
ἐληλυθέναι, καὶ χάριν ὁμολογεῖν τοῖς τὴν θαυμαστὴν
ἐχείνην προχομίσασι βίθλον, ἣν ἀρίστην τὰ χάλλιστά
' σου ἀποχαλοῦσι γράμματα, ὡς τηλαυγῶς [745] δια-
γορεύουσαν b συνδρομὴν οὐσιώδη xal μίξιν 9 θεσπᾷ-
σίαν γεγενῆσθαι θεότητός τε xal σαρχὸς, μίαν τε
ἐντεῦθεν ἀποτελεσθῆναι φύσιν. Τοῦτο, θαυμάσιε, τοῦ
παράφρονος ᾿Απολιναρίου τὸ ἀτόπημα * αὕτη τῶν
εἰσαγόντων χρᾶσιν χαὶ συναλοιφὴν ἡ δυσσεδεστάτη
αἵρεσις.

4 Χριστὸν δὲ ὅταν εἴπῃς, συνῆψας ἑχάτερα" ὅθεν
xal παθητὸς λέγοιτο ἂν ὁ αὐτὸς καὶ ἀπαθῆς" παθητὸς

* θα: sequuntut τα, Kal φήσειας, etc., educta sunt
ex Anastasio in ms. Collegii Societatis Jesu Parisiensis;
sunt etíam apud Nicephorum C. P. ín Antirrhet. ms. bi-
biiothecs Colbertinm,

. b [ἢ ms. Anastasii presb. Collegii Societatis Jesu Pa-
risiensis, διαγορεύσασαν, minus recte, ni fallor. Ibid. ὡς
ante τηλανγῶς in schedis Bigotii non erat, sed habetur 1n
ms. Soc. esu. Ibid. in edit. Stephani Le Moyne, qui
epistolam Latine conversam cnm mendis omnibus protulit,
sic legitur. Qui splendide pradicat concursum essentialem
sacrum facta ex divinitate et carnis (monstrum lectionis).

Qus hic leguntur, a verbo μίξιν wsque ad αἱρέ-
σεις, sine ulla fere varietate exscripta sunt a Leontio Hie-
rosolym. Contra Monophysitas, ed. A. Malo, in Scripto-
fUm veterum nova collectione. e Vaticanis codd. edita,
t. b in 4*, Roma, 1835, p. 155, col. 2. Eprr.

Fragmentum hoc Gracum ex 1as5. Coliegii Romani
prodit, estque Anastasii,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

758
μὲν σαρχὶ, ἀπαθὴς δὲ θεότητι. Ἑαῦτα δὲ xal ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ Ἰησοῦ χαὶ Κυρίου κατηγορεῖται ΄ χοινὰ γὰρ
ταῦτα, χαὶ δειχτικὰ τῶν δύο οὐσιῶν τὰ ὀνόματα,

1144] Οὕτω καὶ ἐνταῦθα τῆς θείας ἐνιδρυμένης τῷ

σώματι φύσεως, ἕνα Υἱὸν, ἐν πρόσωπον τὸ συναμφό-
«epov ἀπετέλεσαν. Γνωριζόμενον 5 μέντοι ἀαυγχύτως
ἀδιαιρέτῳ λόγῳ, οὐχ ἐν μιᾷ μόνῃ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν δυσὶ
πελείαις. Ἐπὶ γὰρ μιᾶς πῶς τὸ ἀσύγχντον ; πῶς τὸ
ἀδιαίρετον; πῶς ἕνωσις λεχθείη ποτέ; 'Εαυτῇ γὰρ

* Joann. Damasc. τὸ συναι ἀπετέλεσε γνωριζόα

cv. ΑἸΐα lectio, τὰ συναμφότερα. Hic autem locus, ut
monet Bigotius, habetur apud  Nicephorum, Anastsium,
Joannem Damascenum, et tom. [ Fariarum Lectionum
Canisii p. 251, nempe usque ad ílla verba μίαν ἐπὶ Χριστῷ
λέγειν φύσιν. Ceterum hec, ροριζόμεγαν... τελείαις ex-
scripsit Leont. Hieros. 1. 1. p. 190, col. 3.

— 0

Digitized by Google
