<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,580">
    unitio dicitur aliquando sibimetipsi uniri quæ una est;
    aut confundi, aut dividi impossibile est. Quod ergo
    infernum eromuit unam in Christo naturam dicere ¹?
    putamus divinam solam nominantes non omnimodo
    unam negant, nostram dico salutem, aut humanam
    retinentes naturæ divinæ abnegationem faciunt. Di-
    cant, quæ perdidit quod proprium erat? Si enim
    unus est, salva nobis est unitio omni modo, et ea quæ
    unioni sunt propria salvari necesse est. Si enim non,
    nec unitio, sed confusio et abolitio. Mox autem ad
    interrogationis fluctuantes responsionem, ad aliquid
    aliud exsiliunt, quod non sit proprium ad interroga-
    tionem, et inconstantes emittunt voces. Pertulit Deus
    et non pertulit, et si petantur modum dicere, ad
    ignorantiam recedunt proferentes, quomodo voluit ²:
    Christi apud ipsos memoria fugiente. Post hæc vitu-
    perati in hoc, mox dicunt, Et Christus non est Deus,
    sed et homo. Et iterum dicunt ³: Post unitatem non
    oportet dicere duas naturas. Attende significationem
    dicti. Unionem dixisti? Unius unionem non invenis
    fieri, quomodo prævenientes diximus, Verbum caro
    factum est (Joan. 1. 14): sed et speculancorum quæ-
    rentur subtilitatem. Intulit enim, Et inhabitavit in
    nobis. Numquid non tibi videtur quia aliud est quod
    inhabitat præter habitationem? Si cognovissent, num-
    quam Dominum gloriæ crucifixissent (1. Cor. 2. 8).
    Dominum iterum quando dixeris, non proprium, sed
    commune significatur nomen passionis et impassibili-
    tatis susceptibile. Consueverunt ⁴ autem et istud præ-
    tendere : Putamus non corpus Dei et sanguinem ac-
    cepimus fideliter ac pie suscipiendum, non quia cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,580">
    pus et sanguinem possidet, id quod divinum est na-
    tura : sed quia quæ carnis sunt propria facit ! O
    inconsideratio ! O impia cogitatio ! Periclitatur enim
    apud ipsos dispensationis mysterium, et iterum do-
    minicum corpus sicut verum corpus confiteri non pa-
    tiuntur. Per cogitationem enim dici conversum esse
    hoc in deitatem imaginantur, unam hinc construentes
    naturam, et ipsam cujus sit non invenientes dicere,
    ut passionem divinitati undique secundum Apollina-
    rium excogitantes, decidant a promissis bonis. Puta-
    mus non contremiscent ista dicere audientes? non
    cogitant æternum judicium, et Domini vocem dicentis :
    Ego sum, et non mutor (Malac. 3. 6). Caro infirma,
    spiritus autem promptus. Pater, si possibile est, tran-
    seat a me calix iste. Tristis est anima mea usque ad
    mortem (Matth. 26. 41. 39. 38). Palpate et videte quia
    spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
    bere (Luc. 24. 39). Putamus deitati ista apta sunt?
    Audiant et Petrum dicentem, Christo pro nobis passo
    carne (1. Petr. 4. 1) ; et non dixit, Deitate; et iterum :
    Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16. 16). Viventis
    dixit, non Morientis; et quæcumque his similia di-
    vina nos edocet Scriptura, cui violenti esse hæretici
    non desistunt.
    Horum istas novitates vocum declinantes, caris-
    sime, ad id quod præjacet revertamur, pium et valde
    pium Christum qui morte circumdatus est confiteri in
    divinitate perfectum et in humanitate perfectum,
    unum Filium unigenitum, non dividendum in filiorum
    dualitatem : portantem tamen in semetipso indivisa-
    rum duarum naturarum inconvertibiliter proprietates ;
    non alterum et alterum, absit, sed unum et eumdem
    Dominum Jesum Deum Verbum, carne nostra ami-
    ctum, et ipsa non inanimata aut irrationali, sicut
    impius Apollinarius dicit. Istis mentem intendamus :
    fugiamus eos qui dividunt naturam. Etsi enim duplex
    natura, verumtamen indivisibilis et indissipabilis uni-
    tio, in una filiationis conflenda persona, et una sub-
    sistentia. Fugiamus qui unam naturam post unionem
    prodigialiter dicunt : unius enim cogitatione impassi-
    bili Deo passionem adjungere impelluntur, dispen-
    sationem abnegantes, et diaboli gehennam arripien-
    tes. Ista propter mensuram epistolæ sufficere arbitror
    ad confirmationem tuæ dilectionis, o magnifice (a).
    Explicit epistula (sic) beati Joannis episcopi Con-
    stantinopolitani ad Cæsarium monachum tempore se-
    cundi exilii sui. Amen : ita legitur fideliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,580,490,920">
    1 Athanasius contra Epictetum p. 902 : Ποῖος ἔξης ἠρεύ-
    σατο, ὁμοούσιον εἰπεῖν τὸ ἐκ Μαρίας σῶμα τῇ το Λόγου θεό-
    τητι ; Quis infernus eructavit corpus ex Maria genitum esse
    Verbi divinitati consubstantiale? Quæ sequuntur post, unam
    in Christo naturam dicere (μίαν ἐπὶ Χριστῷ λέγειν φύσιν),
    quæ non erant in Bigot. Edit., ex Joan. Damasc. contra
    Jacobitas desumpta sunt. Ibidem, Putamus divinam solam
    nominantes, non omnimodo unam negant, nostram dico sa-
    lutem. Græca sic vertenda : Aut enim divinam naturam
    tenentes humanam negant, nostram dico salutem, aut huma-
    nam retinentes, naturæ divinæ abnegationem faciunt. Latine
    legebatur, non divinæ abnegationem faciunt, sed male.
    2 Inter propositiones illas, quæ ab Anonymo, qui Atha-
    nasii nomine circumfertur, confutantur, octava hunc habet
    titulum : Πρὸς τοὺς λέγοντας, Ἔπαθεν ὁ Θεὸς ὡς θέλη-
    σε· Adversus eos qui dicunt, Passus est Deus, ut voluit.
    Athan. Tom. 2. p. 570.
    3 Et iterum dicunt. Græcum πάλιν de ἄλλα μετατιθέντες φασιν,
    Rursus ad aliud transeuntes dicunt. Hic vero locus nunc
    primo Græce prodiit ex Joanne Damasceno contra Jacobitas.
    4 Hic item locus nunc primo prodiit ex Joanne Damasceno
    contra Jacobitas : Græca sic convertimus : Solent autem et istud
    prætendere : Annon corpus et sanguinem Dei fideliter atque
    pie accipimus ? Etiam respondendum : non quod Deus car-
    nem et sanguinem ante incarnationem habuerit ex natura ;
    sed quia ea quæ carnis sunt sibi propria facit, dicitur ha-
    bere illa. O absurditatem ! o impiam cogitationem ! Pericli-
    tatur enim apud illos Dei dignitas. Cetera ut in versione
    veteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,920">
    (a) Hæc a vocibus, Horum istas, ex Anastasio, Nicephoro
    et Joanne Damasceno Græce prodiérunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    A numeração 1, 2, 3, 4 no texto principal refere-se ao aparato crítico inferior.
    A letra (a) no texto principal refere-se à nota inferior direita.
    Greek text in footnotes transcribed with polytonic characters where visible.
  </notas>
</pagina>