165
«que de hujus lingua. dicendum : lingua. fluens Jacte et
melle. Ut. igitur et lacte fruamur, et mejle satiemur,
l.c f)jnita. or3tione ngstra, lyram et tubam audiamus.
Cum enim verborum suaviiatem considero, lvram
eius vocem appello : ubi autem vim cogitationpm,
bellicam quamdain tubain voco, qualem habebant Ju-
d:ei, cum Jerichuntis muros dejeterunt. Quemadmo-
Qum enim tunc tubarum sonus igne vehementius iu
lapides incidens, omnia censumebat et labefactab3t :

quz sunt hominis, et sensum habentem angelieum.
Et post aliquanta : Sed revertamur ad martyrem istum
iterum, propter quem et ista diximus. Quomodo
Maque mortuus est mortificans membra sua, el con-
eulcans naturze cupiditates in humano corpore, et
angelicam nobis demonstraus vitam? Si autem vultis
videre, quia et reipsa mortuus est, recordamini illius
temporis, quando bellum asperum adversus Eccle-
siam exsurrexerat, et exercjlus movebantur, et arma
praparabantur, quando trans fluvium* omnes con-

JOMIL. IN SANCTUM PASCHA, —

3605
$ic et ejus vox nune, non minus quam tuba illa ip
h:zreficorum munitiones incidens, ratiocinia destruit
et ompem altitudinem quie sc extollit adversus scien;
tiam Dej (9. Cor. 10. 5). Verum ut ne per Jinguam
mogiram, sed per ipsius Pirc ediscatis, hie fine
orandi faciamus, gluriam referentes. Deo qui tales
doctores praxbuit : quia ipsi gloria ip sxcula smcy-
lorum, Amen.

gregabqntur. Tunc ipse exiens, et velut turris ante.
posita, vel scopulus quidam altus et magnus ante
alios stans, el contrariorum suscipiens fluctus et re-
solvens, in trauquillitate czeterum corpus Ecclesie
custodivit, repercutiens tempestatem, et prestang
nobis quietum porum.

ÁO "EL in Oratione praecedenti. In altera videlicet Oron-
tis ripa, Ubi ea pars urbis erat, d us Pálma seu velus vrbs
appelisbatur, ubj erat ecclesia Palzea item dicta, in qua
convenire solebant iiqui Meletium episcopum sequebantur.

AD HOMILIAM IN PASCHA  QU/E GENUINA ESSE PROBATUR.

Jocis consarcinatum : non cogitans Chrysostomum eadem ipsa qug pridem dixerat sepe repetere, ef
aliquando homilias integras retractatas mutatisque initiis ad couciones adhibere suas. Non dubito certe
tanc homiliain a Chrysostomo vere habitam dictamque fuisse. Cum enim annis octodecim concionatus
sit, recurrente Paschatis solemnitate eadem ipsa aliquando repetierit : neque. enim ip promptu est cuivis
eoncionatori, qui tam longo temporis curriculo in Paschate quotannis oraverit, nova semper efferre, et ex

prius dictis nihil unquam admiscere.
Interpretationem Latinam novam adornavimus,

E

IN SANCTUM PASCHA CONCIO,

4. Mors victa a. Christi tempore non ultra mors , sed
gomnus et dormitio vocatur. — Opportune hodie omues
cum beato Davide clamemus : Quis loquetur potentias
Domini, auditas faciet omnes laudes. ejus ( Psal. 405.
43)? Ecce enim advenit nobis hodie desideratum salu-
tareque festum , dies nimirum resurrectionis Domini
nostri Jesu Christi ; pacis argumentum, reconciliatio-
uis cauta, gu? bella sustulit, mortem dissolvit , dia-

bolum prostravit. Hodie homines cum angelis com-
mixti sunt, οἱ qui corpore sunt induti, cum incorpo-
reis potestatibus hymnos persolvunt. Hodie evertitur
diaboli tyrannis; hodie vincula mortis soluta sunt,
inferni victoria sublata est; hodie opportune profera-
tur prophetica vox illa : Ubi est, mors, stinmlus twus ἢ

"mbi, inferne, vicloria tua. (Osee 45. 49; 1. Cor. 15.

55)? Hodie portas :ereas confregit Domiuns npspór

Digitized by Google
