755. S. JOAXNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 7$5

PRAEFATIO

CL. V. EMERICI BIGOTII IN EPISTOLAM CHRYSOSTOMI

AB CJSARIUM MONACHUM,

Que. [uit suppressa ín editione Palladii de Vita Chrysostomi, Parisiis vulgata. apud viduam Edmundi
Martini anno 1680.

1741] Hanc orationem sequitur epistola ad Czesarium monachum, quz licet nitore suo nativo, id est
Greco eloquio, destituta, nihilominus sub velo veteris Latinz interpretationis mirificos eloquentiz diser-
tissimi doctoris radios exhibet. Primus qui ultimis temporibus hujus meminit epistole , fuit Petrus Mar-
tyr Florentinus, qui ex ca locum quemdam protulit in Locis communibus. Insolitus loquendi de Eucha-
ristia modus, qui ex ea referebatur, a Joannis Chrysostomi phrasi ac genio prorsus alienus, lectores in
diversas traxit sententias ; aliis suppositiiam esse aífirmantibus, aliis pro virili contendentibus veram
esse ac genuinam, omnes integram videre summe concupivere : dolueruntque Petrum Martyrem, qui
primus de ea mentionem injecerat, minime indicasse qua in bibliotheca exstaret codex Ms. Florentie
delitescere omnium erat suspicio, quia Florenünus fuit Petrus Martyr, sed ubi, ab omnibus nesciebatur.
Mihi quz fortuna faverat in reperiendo contextu Gr»co S. Joannis Chrysostomi, hic etiam non defuit.
Ejus exemplar reperi apud RR. PP. Dominicanos, in Monasterio S. Marci. Cujus te in partem ἑρμαίον
venire libens patior ; nec exspecto ut mibi succlames in commune, χοινὸς Ἑρμῆς, si modo exorari te
sinas, ut benigna interpretatione emollias, quz duriuscule sonant de Eucharistiz: sacramento , et in me-
moriam revoces toL et tam insignes locos, in quibus adeo luculenter de boc sacrosancto mysterio loqui-
tur Joannes noster, ut doctor Euebaristim vocari meruerit : sicut S. Augustinus doctor Gratize vulgo
pradicatur. Dixi Petrum Martyrem postremis temporibus hujus epistole meminisse, quz antea Grzcis
Patribus potissima fuerat, utpote qui multa testimonia ex ea adversus Monophysitas et Acephalos ad-
duxerunt, ut observare licel in notis quas margini apposui, indicando Codices ex quibus textum Grz-
€um apud illos Patres a me inventum descripsi. ΟΡ ΕΓ ubi deliciebant verba Graeca, vacua columna-
rum spatia reliqui, nec passus sum ea punctis, aut lineolis, sicut librariorum mos est, repleri, ut possint
jnihi viri eruditi verba Greca ascribere, si quando ea invenerint. Cum enim experimento noverim, quo
casu, quave fortuna in ea qux attexui testimonia inciderim, non despero ab aliis alia posse inveniri.
Quisque experiatur cui fortuna eril faventior ; et si cui ea obsecundaverit, is ne publico invideat, neque
apud se inventa privatim detineat. Qui veteres libros tractant, norunt nullam veteris cujuscunque libri
editionem, quz ex unico exemplari fuerit eruta, bucusque prodiisse omni ex parte perfectam. Manu

, exarati Codices mutuas aliorum exposcunt operas, ut quod in uno corruptum est, ab alio sanetur ; quod

INCIPIT EPISTOLA

BEATI JOANNIS EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD C/SARIUM MONACHUM TEMPORE SECUNDI
EXSILII SUI.

— — e

Inspeximus literas tu reverentie, inspeximus — tem, οἱ ἀκραιφνῶςν id est consummale, circa pietatem.
auiem non prxter lacrymas; quomodo enim non la- — se habentem, subito haereticorum jactibus lapsum ὃ

erymabimur, et animam ipsam dolore conficimus , vitam ; imperitus Interpres, singularem vitam ; Chr 1τ0-

videntes fratrem singularem vitam ! a pueritia eligen- — mus s:epe, μονήρη βίον, monasticam vitam appellat. Sic Athaoa-
m 9 P ὃ sius io Wistorid Arianorum ad Monachos, τοῖς τὸν pevíri βίον
!in Greco erat haud dubie, τὸν μονήρη βίον, πιοπαίςαπι ἀσκοῦσι thOftasticam euam agentibus,

Digitized by Google
