yy) ' EPISTOLA AD C.ESARIUM. — MONITUM. 748
ὑγείας ὑμῶν εὐαγγελιζόμεναι. Καὶ γὰρ καὶ πόῤῥω σύνην. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδυῖαι, συνεχῶς ἡμᾶς εὐαγγελίξε-
καθήμενοι μεριμνῶμεν τὰ ὑμέτερα: χἂν μάθωμεν, σθε ταῦτα, ἅπερ ἐπιθυμοῦμεν μανθάνειν, ἕνα xal ἐν
ὅτι θορύθων ἐχτός ἔστε xal ταραχῆς xal τὰ περὶ τῆς ἐρημίᾳ διατρίδοντες πολλὴν ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα
(éstos ὑμῶν, οὐ τὴν τυχοῦσαν χαρπούμεθα εὐφρο- τὴν παράκλησιν.

4*————————————————

—T

examine, protalerint. Harduinus etiam ipse et titulo et veterum testimoniis abductus, Chrysostomi esse
putavit ; id quod ipsi stimulo fuit, ut majori conatu, et fe'iciori exitu adversariorum tela depelleret ar-
gumentaque confutaret. Sub hzc autem. laudatus vir Michael Lequien in Dissertatione tertia in fronte
Operum S. Joannis Damasceni posita p. XLVIII et seqq. se περὶ γνησιότητος operis dubitare lestificatus,
hujusmodi argumenta proposuit ad eam Chrysostomo abjudicandam. AÁnimadvertit autem primo eam a
nemine ante Leontium laudatam fuisse, etsi perspicua loca pre se ferat adversus Eutycbianos, neenon
unius voluntatis et operationis assertores : quz sane loca non prztermittenda erant in Syuodis quinta et
sexta, non ab illis qui eas bzreses impugnarunt, non a Nestorii vindicibus ; et tamen nullus eorum hanc
epistolam, vel ejus laciniam quamlibet commemoravit. Adjicit vir doctus hos loquendi modos, Quod in-
fernum. evomuit in. Christo dicere unam naturam post unilionem ? οἱ Iterum. dicunt : Post unitionem non
oportet dicere duas naturas, et similes, tantum usurpari capisse postquam Cyrillus Alexaridrinus adver-
sus Nestorium scripsit: Ex duabus naturis ineffabilem unitionem eese. [actam : dividendas non esse sub-
stantias post unitionem ; unam post unitionem esse Dei Verbi naturam incarnatam, et postquam circa haec
verbá digladiantes plurimi eo devenerunt, ut dicerent ipsam deitatem passam fuisse; qua atate edit:
fuere dissertationes ille, qu: Athanasii nomine circumferuntur Tomo secundo p. 560, 561 et seqq., in
quibus ezdem ferme res exagitantur, qux» in bac epistola passim feruntur. Pugnat quoque vir eruditus,
hanc epistolam non modo post Chrysostomi obitum, sed etiam post Nestorianz haeresis exortum scri-
ptam fuisse : « Nam antea, inquit, auditum non erat Christum non modo ex duabus maturis, sed etiam
in duabus exsistere, » quod primum Cyrillus docuit; deindeque Synodus Chalcedonensis contra Euty-
chem definivit; qu etiam Synodus ex Cyrillo adjecit, Christum perfectum esse in divinitate, et perfectum
in humanitate ; in epistola vero ad Caesarium legitur : Agnoscendum esse Filium non in una solum natura,
sed in duabus perfectis. Notandum tamen est Athanasium Libro primo contra Apollinarium dixisse Chr.
stum esse perfectum Deum et perfectum hominem. Verum licet hx voces, ἕνωσις, unitio, et dux in Chri-
810 nature perfecte, non ignote prorsus fuerint ante Chrysostomi evum, cerlum tamen est eas non
fuisse ita frequenti usu receptas, ut fuerunt temporibus Nestorii et Eutychis ; atque adeo videri bunc scri»
ptorem, qui illis passim utitur, in istud :vum conferendum esse. Movet item rev. patrem Lequien, ut
epistolam Chrysostomo abjudicet, quod in ea dicatur : Si enim Deum dixeris periulisse qualicunque co-
gitatione, quod impossibile est dixisti : id quod blasphemum est et immane; nam etsi boc loquendi genus
aliquo modo tolerabile esse videretur, quo tempore res nondum definita erat, multis existimantibus id-
ipsum esse dicere Deutn passum, ac passam deitatem : attamen his adversa tradit Chrysostomus plurimis
in locis. Hzec quae seite observata sunt, pluribus prosequitur laudatus ille vir, et alia multa adjicit, quae
longum esset receusere.

, Aliis item nominibus hzc epistola omnino mibi spuria esse videtur. ls ad quem scribitur, est Ciesarius
monachus, qui jamdiu una cum epistole scriptore idem institutum vite tenuerat, nempe monasticum ;
uam illud significant hzc verba paulo post initium epistolae : Verumtamen nos recordantes (um nobiscum
conversationis, τῆς σῆς μεθ᾽ ἡμῶν πολιτείας, bxc haud dubie Graeca erant, quibus significatur hujus epi-

Digitized by Google
