censa; et quidem duplex, imo triplex, ac multiplex
hoc bellum erat. Neque enim quia retia saltu supe-
ravit, ac brevi temporis puncto laqueum dissecuit,
ideirco eum hoc certamen sine labore confecisse
existimes : siquidem ingentem sudorem in ea re
subiit.

19. Acsi id perspicue scire tibi cordi est, cogites
velim cujusmodi res sit juventus, ac juventutis flos.
Nam tum in ipso juventutis flore erat : quo tempore
acrior naturc flamma excitatur, quo ingens libidinis
tempestas, quo denique tempore imbecillior ratio.
Juvenum enim animi non admodum magno pruden-
tie presidio muniuntur, nec magnum virtutis stu-
dium gerunt : verum et affectuum terapestas atrocior
est, et ratio, φυ eas gubernat ac moderatur, infir-
mior. Ad naturam autein et zfatem illud etiam ac-
cedebat, quod ingens mulieris impudicitia erat. Et
sicut Persicz ill» manus Babylonicam fornacem ma-
gno studio accendebant, copiosam igni alimoniam
prebentes, ac varios flamm:e fomites admoventes :
eodem quoque modo tunc infelix illa et zerumnosa
mulier flammam fornace illa graviorem ac periculo-
$iorem accendebat, unguenta nimirum olens, gena-
rum pigmentis, oculorum picturis, fracta et enervata
voce, motibus, ingressibus lasciviens, molli vestitu,
aur: ambitu, ac. sexcentis aliis ejusdem generis ille-
cebris et imposturis adolescentem a mente deducens.
Et quemadmodum peritus quidam venator, fera captu
diflicili potiri studens, omnia artis instrumenta ad-
movet : sic ipsa, juvenis pudicitiam perspectam ha-
bens ( nec enim ea ipsi tanto tempore incognita esse
poterat), ingenti sibi ad juvenem in captivitatem
redigendum apparatu opus esse judicavit, ob eamque
causam nulla libidinis machina erat quam non mo-
veret. Ac ue hxc quidem satis esse dicens, tempus
jusuper et locum ad pr::dam apposnum requirebat.
Quamobrem haud statim atque se ipsius amore ca-
ptam esse sensit, eum adorta est : verum diu exspe-
ctavit, improbam hanc cupiditatem parturiens, ac se
comparans : quod vereretur, ne, si celeritatem adhi-
beret, ac tumultuarie insidias moliretur, przeda effu-
geret. Cum autem aliquando eum domi solum inve-
nissel solitis vacantem rebus, foveam profundiorem
jam fodit, ac voluptatis pennis undique expansis,
tamquam mediis retibus interceptum juvenem ha-
bens, irrepit, ac sola solum nacta; imo non sola:
nam et 2ialem et naturam ac denique suas ipsius
machinas socias babebat; generosum illum adole-
scentem ad nefarium facinus per vim deinceps trahit.
Quid hac tentatione gravius? quid hac fornace ac
flamma vehementius et acrius, juvenem vigentem,
servum, destitutum, urbe carentem, extraneum, exe
sulem, ab hera usque adeo libidinosa et furente, tan-
lis opibus tantaque potentia circumfluente, in tanta
solitudine (nam hoc quoque ad hujusmodi capturam
conducit), correptum teneri atque illecebris deliniri
et ad herilem lectum duci, idque post tot pericula et
insidias? Non enim te fugit. plerosque posteaquam
calamitatibus ac rerum acerbitatibus confecti sunt, si

PATROL. Gn. LII.

EPISTOLAE.

586
ad luxum animique remissionem, et molle ac disso-
lutum vit:e genus vocentur, promptius accurrere so-
lere. At non ille : verum tolerantiam constanter in
omnibus rebus prz se tulit. Equidem hune thalamum
et Babylonicam fornacem, et Danielis lacum leonum,
et marinze bellu: ventrem, in quem propheta incidit,
appellare haud dubitem : imo etiam his longe gra-
viorem. lilic enim corporis interitus insidiarum victo-
ria erat : hic antem anim: exitium, el mors sempi-
terna, et calamitas omnis consolationis expers. Nec
vero dumtaxat boc nomine gravis ac periculosus hic
lacus erat, sed etiam quia prxter vim ac dolum in-
genti quoque libidine plenus erat, multoqne ac mul-
tiplici igne, non corpus urente, verum animam ipsam
inflammante, ld quod etiam Salomon, qui, quam
periculosum sit cum muliere matrimonio cum viro
copulata congredi, maxime perspectum habebat, his
verbis testatur : Quis alligabit ignem in sinu suo, et
vestimenta ejus non ardebunt? quis ambulabit super
prunas, et pedes ejus uon comburentur ? Sic omnis qui
ingreditur ad mulierem. proximi sui, non. erit mundus,
cum tetigerit eam (Prov. 6. 27-29). Quod autem ait,
hane sententiam habet: Quemadmodum fleri nequit,
ut qui in igne versatur, non exardescat : sic nec fieri
potest, ut qui consuetudinem cum feminis habet, in-
cendium quod hinc oritur effugiat. Hic autem quod
mulio gravius erat. sustinuit. Non enim eam ipse at-
tigit, verum ab ea detinebatur, solus a sola com-
prehensus : idque, cum jam tot calámitatibus confe-
ctus, tot insidiis afflictus esset, ac requietis et secuzi-
taüis cupiditate teneretur.

15. Et tamen, cum inter tot retia versaretur, ac
maltiplicem feram impetum in se facere, et omni ex
parte se laniare conspiceret, per tactum, per vocem,
per oculos, per fucum et pigmenta, per aurea orna-
menta, per unguenta, per indumenta, per mores, per
verba, per mundum muliebrem quem gestabat, per
solitudinem qu: id afferebat αἰ nemo id scire pos-
sel, per opes, per potentiam ; ἃς prater ea ipsa, ut
superius a me dictum est, zetatem, naturam, servitu-
tem, atque in aliena regione commorationem, rei ge-
rend:e socias haberet : omnem illam flammam supc-
ravit. Ego vero hanc tentationem et fratrum invidia,
et propinquorum odio, et venditione, et barbarorum
dominatu, el longa peregrinatione, et in aliena re-
gione commoralione, et carcere, et catena, et diuturno
tempore, et omnibus :zerumnis, quibus illie conflicta-
tus est, multo graviorem esse confirmo : siquidem de
extremis periculum ipsi creabatur. Posteaquam au-
tem hoc quoque bellum effugit!, atque hic etiam,
tum Dei gratia, tum juvenis virtute, hic roscidus
spiritus perflans fuit : tanta enim in eo tranquillitatis
animi et pudicitiz copia erat, ut etiam illius furorem
comprimere et exstinguere studuerit; posteaquam,
inquam, ipse intactus excessit, non secus videlicet
atque adolescentes illi qui Persicam flammam effu-
gerunt ( Neque enim, inquit, ignis odor in illis erat

! Unus Ms. Meaquam autem hoc . .
e[fugit, et huic bet se subduzit. quoque periculum
13

Digitized by Google
