ei$
λωσε γάρ μοι 5 κύριός μου Παιάνιος, ὅτι οἱ πρεσθύτε-
ροι αὐτοῦ τοῦ Φαρετρίου πάρεισιν αὐτόθι, οἵ ἔφησαν
ἡμῖν κοινωνεῖν, καὶ μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τοὺς
ἐναντίους, μηδὲ συγγίνεσθαι αὐτοῖς, μηδὲ χοινωνῆ-
σαι. Ἵν᾽ οὖν μὴ διαταράξωμεν αὐτοὺς, μηδεὶς ταῦτα
εἰδέτω" xal γὰρ σφόδρα χαλεπὰ τὰ συμθάντα εἰς
᾿ ἡμᾶς, Καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο ἐπεπόνθειν δεινὸν, fjpxet τὰ
ἐχεῖσε γενόμενα μυρία μοι προξενῆσαι βραδεῖα "
οὕτως περὶ τῶν ἐσχάτων ἡμῖν ὁ κίνδυνος γέγονε. Πα-
μαχαλῶ δὲ, ἀπόῤῥητα ἔστω παρὰ σοὶ, xal ἐν βραχεῖ
σοι αὑτὰ διηγήσομα:, οὐχ ἵνα λυπήσω, ἀλλ΄ tva εὖ-
φρανῶ. Αὗται γάρ μον τῆς ἐμπορίας αἱ ὑποθέσεις,
οὗτός μου ὁ πλοῦτος, αὕτη τῶν ἁμαρτημάτων μου ἡ
ξαπάνῃ, τὸ συνεχῶς διὰ τοιούτων ὀδεύειν πειρασμῶν,
xai ἐπάγεσθαξ μοι τούτους, παρ᾽ ὧν οὐδαμῶς mpos-
εδόχησα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμέλλομεν ἐπιβαίνειν τῆς Ka.z-
παδοχῶν χώρας. ἀπαλλαγέντες τοῦ Γαλάτον, κἀκείνου
δὲ σχεδὸν θάνατον ἡμῖν ἀπειλήσαντος, πολλοὶ χατὰ
τὴν ὁδὸν ἡμῖν ἀπήντων, λέγοντες, ὅτι Ὃ χύριος Φα-
ρέτριος ἀναμένει σε, xal πανταχοῦ περιέρχεται, μὴ
ἀποτύχῃ ἧς συντυχίας σου, xal πάντα ποιεῖ xai
πραγματεύεται, ὥστε σε ἰδεῖν, καὶ περιπτύξασθαι,
xaX πᾶσαν ἐπιδείξασθαι ἀγάπην" καὶ τὰ μοναστήρια
ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν ἐχίνησεν. Ἐγώ δὲ ταῦτα ἀ-
χούων, τούτων μὲν οὐδὲν προσεδόχων, ἀλλὰ τἀναντία
ἀνετύπουν παρ᾽ ἐμαυτῷ * τῶν μέντοι ταῦτα ἀπαγγελ-
λόντων οὐδενὶ τούτων οὐδὲν ἔλεγον.

β΄. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἐπέδην ὀψέ ποτε τῆς Καισαρείας, κατ-
εἰργασμένος, τεταριχευμένος, ἐν αὐτῇ τῆς φλογὸς τῇ
ἀχμῇ τοῦ πυρετοῦ κείμενος, ἁλύων, τὰ ἔσχατα [596]
πάσχων, ἐπέτυχον χαταγωγίου πρὸς αὐτῇ τῆς πόλεως
τῇ ἐσχατιᾷ κειμένου, καὶ σπουδὴν ἐποιούμην ὥστε
καὶ ἰατροῖς συντυχεῖν, καὶ τὴν χάμινον ἐχείνην σδέσαι"
ἦν γὰρ αὐτὴ ἡ ἀχμὴ τοῦ τριταίου. Καὶ προσῆν καὶ
ἡ τῆς ὁδοῦ ταλαιπωρία, ὁ χάματος, ἡ συντριδὴ, ἡ
τῶν θεραπευσόντων ἐρημία, ἡ τῶν ἐπιτηδείων ἀ-
πορία, τὸ μηδένα παρεῖναι ἡμῖν ἰατρὸν, τὸ χαμάτῳ
καὶ θάλπει καὶ ἀγρυπνίαις καταταθῆναι, καὶ σχεδὸν
αὐτὸς νεκρὸς * ὧν, εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν. Τότε δὴ
παρεγένοντο ὁ χλῆρος ἅπας, ὁ δῆμος b , μονάζοντες,
μονάστριαι, ἰατροὶ, πολλῆς ἀπήλαυον θεραπείας,
πάντων πάντα ἡμῖν διαχονουμένων, ὑπηρετουμένων.
᾿Αλλὰ καὶ οὕτως πολλῷ τῷ xáptp τῆς φλογὸς xat-
ἐχόμενος, ἐν ἐσχάτοις ἤμην δεινοῖς e. Τέλος χατὰ μι-
κρὸν ἔληγε xai ἐλώφα τὸ νόσημα. Ὁ δὲ Φαρέτριος
οὐδαμοῦ" ἀλλ᾽ ἀνέμενεν ἡμῶν τὴν ἔξοδον, οὐχ οἷδα τί
δόξαν αὐτῷ. Ἐπειδὴ τοίνυν εἶδον ἡρέμα λωφῆσαν τὸ
χαχὸν, ἐδουλευόμην λοιπὸν περὶ ἀποδημίας, ὥστε
ἐπιλαδέσθαι τῆς Κουχουσοῦ, καὶ μικρὸν ἀναπαύσα-
σθαι τῶν τῆς ὁδοῦ συμφορῶν, Καὶ ἐν τούτοις ἡμῶν

4 Tres mss. αὐτόνεχρος. .
b Ὁ δῆμος deest in duobus mss., nec legit Interpres.
* Duo mss. ἥμην κινδύνοις.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

61,

ὄντων, ἀπαγγέλλονται ἀθρόον Ἰσαῦροι πλῆθος ἄπειρον

κατατρέχοντες τὴν Καισαρέων χώραν, xal τινα χώ-

μὴν μεγάλην ἐμπρήσαντες, χαὶ τὰ ἔσχατα διαθέντες.

Τοῦτο ἀχούσας ὁ τριδοῦνος, λαδὼν τοὺς στρατιώτας
οὖς εἶχεν, ἐξῆλθεν. Ἐδεδοίχεισαν γὰρ μὴ xa τῇ
πόλει προσθάλωσι, καὶ πάντες ἦσαν ἐν φόδῳ, πάντες
by ἀγωνίᾳ, περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους τῆς πατρίδος
χινδυνεύοντες, ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς πρεσθύτας τὴν
φυλαχὴν τῶν τειχῶν μεταχειρίζεσθαι. Ἐν τούτοις τῶν
πραγμάτων ὄντων, ἀθρόον ὑπὸ τὴν ἕω δροῦγγος μο-
γαζόντων (οὕτω γὰρ δεῖ εἰπεῖν, καὶ τῇ λέξει τὴν
μανίαν αὐτῶν ἐνδείξασθαι) ἐπέστησαν τῇ olx!z ἔνθα
ἧμεν, ἀπειλοῦντες αὐτὴν xaletv, ἐμπιμπρᾷν, τὰ

ἔσχατα ἡμᾶς διατιθέναι, εἰ μὴ ἐξέλθοιμεν. Καὶ οὔτε

ὁ τῶν Ἰσαύρων αὐτοὺς φόδος, οὔτε 1j ἀῤῥωστία οὕτω
σφοδρῶς ἐπιχειμένη, οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἐποίησεν ἐπιει-
χεστέρους αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπέχειντο τοσούτου θυμοῦ
πνέοντες, ὡς xat αὐτοὺς φοδηθῆναι τοὺς ἐπαρχιχούς.

Καὶ γὰρ καὶ αὐτοῖς ἠπείλουν πληγὰς, xat ἐχαλλωπί-
ζοντο ὡς χαὶ ἤδη πολλοὺς αἰσχρῶς τυπτήσαντες
ἐπαρχικούς. Ταῦτα οἱ ἐπαρχιχοὶ ἀχούσαντες, κατ-
ἐφυγον εἰς ἡμᾶς, παρεχάλουν τε xal ἐδέοντο, ὅτι K 3v
εἰς Ἰσαύρους μέλλωμεν ἐμπίπτειν, ἀπάλλαξον ἡμᾶς
τῶν θηρίων τούτων. ᾿Αχούσας ὁ ἡγεμὼν χατέδραμεν
ἐπὶ τὴν οἰκίαν, βουλόμενος ἡμῖν βοηθῆσαι. Οὐδὲ ἐκεί-
vou παρακαλοῦντος ἠνέσχοντο οἱ μονάζοντες, ἀλλὰ
xai αὐτὸς ἠσθένησεν. Ὁρῶν τοίνυν τὰ πράγματα ἐν
ἀπορίᾳ πολλῇ, καὶ οὔτε τολμῶν ἡμῖν συμδουλεῦσαι
εἰς φόνον φανερὸν ἐξελθεῖν, οὔτε πάλιν ἔνδον μένειν,
διὰ τὴν τοσαύτην ἐχείνων μανίαν, ἔπεμψε πρὸς τὸν
[591] Φαρέτριον, παρακαλῶν ὀλίγων ἐνδοῦναι ἡμερῶν,
διά τε τὴν ἀῤῥωστίαν, διά τε τὸν ἐπιχείμενον χένδυνον.
Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐγένετό τι πλέον, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἑξῆς
σφοδρότεροι παρεγένοντο, καὶ τῶν πρεσθυτέρων οὐ-
δεὶς ἐτόλμα παραστῇναι καὶ βοηθῆσαι, ἀλλ᾽ αἰσχυ-
νόμενοι καὶ ἐρυθριῶντες (χατὰ γὰρ γνώμην Φαρε-
τρίου ἔλεγον ταῦτα γίνεσθαι) ἐκρύπτοντο, ἐλάνθανον,
χαλούμενοι παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ὑπήχουον. ΤῈ δεῖ πολλὰ
λέγειν ; Καὶ φόδων τοσούτων ἐπικειμένων, xat θανά-
του σχεδὸν δήλου, xal τοῦ πυρετοῦ με χατεργαζο-
μένου (οὐδὲ γὰρ ἡμῖν ἀπαλλαγὴ οὐδέπω ἃ τῶν χαχῶν
«ὧν ἐντεῦθεν), μεσημθρίας μέτης ῥίψας ἑαυτὸν εἰς τὸ
λεκχτίχιον, ἐξηγόμην ἐχεῖθεν, τοῦ δήμου παντὸς χω-
χύοντος, ὀλολύζοντος, ἐπαρωμένου τῷ ταῦτα πεποιη-
χότι, ὁλοφυρομένων πάντων χαὶ θρηνούντων. Ἐπειδὴ
δὲ τῆς πόλεως ἐξῆλθον, καὶ τῶν χληριχῶν τινες ἐξελ-
θόντες ἠρέμα, ἡμᾶς προέπεμψαν ὀδυρόμενοι. Kat
τίνων λεγόντων ἀχούσαντες, Ποῦ αὐτὸν ἀπάγετε εἰς
φανερὸν θάνατον ; ἕτερος ἔλεγε πρὸς ἡμᾶς τῶν σφόδρα,

4 Mss. omnes οὐδὲ yàp ἥμην ἀπαλλαγεὶς οὐδέπω, οἷς.
Sententia eodem recidit.

Digitized by Google
