<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    615 EPISTOLÆ. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἡμᾶς φιλοῦντων· Ἄπελθε, δέομαί σου· εἰς σαύρους
    μπεσον, μόνον ἡμν ἀπαλλάχθητι. Ὅπου γὰρ ἂν
    ἑμπίσῃς, εἰς ἀσφάλειαν ἐμπίπτεις, ἂν ἡμετέρας δια-
    φύγῃς χεῖρας. Ταῦτα ἀκούσασα καὶ ὁρῶσα ἡ καλὴ
    Σελεύκεια, ἡ τοῦ κυρίου μου Ῥουφίνου ἐλευθέρα (καὶ
    γὰρ σφόδρα ἡμς ἐθεράπευσε), παρεκάλεσε καὶ
    ἐδεήθη, ὥστε εἰς τὸ προάστειον αὐτῆς καταλῦσαι, πρὸ
    πέντε μιλίων τῆς πόλεως ὄν, καὶ συνέπεμψεν ἡμῖν
    ἀνθρώπους, καὶ ἀπήλθομεν ἐκεῖσε.
    γ'. Ἀλλ' οὐδὲ ἐκεῖ ἔμελλεν ἡμῶν ἀποστῆσεσθαι ἡ
    ἐπιβουλὴ αὐτῇ. ς γὰρ γνω ὁ Φαρέτριος, ἐδήλωσεν
    αὐτῇ, καθὼς ἔλεγε, πολλὰς ἀπειλάς. Ἐπεὶ δέ με εἰς
    τὸ προάστειον αὐτῆς πεδέξατο, κἀγὼ τούτων οὐκ
    ᾔδειν οὐδέν· ἀλλ' ἐξελθοῦσα πρὸς ἡμᾶς, ταῦτα μὲν
    ἡμς ἀπέκρυβεν, ἐδήλου δὲ τῷ ἐπιτρόπῳ ἐκεῖσε ὄντι,
    πᾶσάν τε ἡμν ἀνάπαυσιν παρασχεῖν, καὶ ε τινες ες
    ἡμᾶς ἐπέλθοιεν μονάζοντες, βουλόμενοι ἡμᾶς ἐνυβρί-
    σαι ἢ συντρῖψαι, συναγαγεῖν γεωργοὺς ἀπὸ τν ἄλλων
    αὐτῆς χωρίων, καὶ οὕτω παρατάξασθαι πρὸς ατούς.
    Παρεκάλει δὲ καὶ εἰς τὴν οἰκίαν αὐτῆς κάστελλον
    ἔχουσαν, καὶ ἀχείρωτον οὖσαν καταφυγεῖν, ὥστε τοῦ
    ἐπισκόπου καὶ μοναζόντων ἐκφυγεῖν τὰς χεῖρας. Ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν οὐκ ἠνεσχόμην, ἀλλ' ἥμην ἐν τῷ προ-
    αστείῳ, οὐδὲν εδὼς τν μετὰ τατα κατασκευαζομέ-
    νων. Οὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς ρκεσεν εἰς τὸ ἀποστῆναι τῆς
    καθ' ἡμῶν μανίας. Εἶτα νυκτῶν μέσων, οὐδὲν τούτων
    εἰδὼς (πολὺς γὰρ ἐπέκειτο ὁ Φαρέτριος ἀπειλῇ ἀπει-
    λῶν ἐκείνῃ, καθὼς φησι, καταναγκάζων, ὠθῶν, ὥστε
    ἡμᾶς ἐκβαλεῖν καὶ τῶν προαστείων), οὐ φέρουσα ἡ
    γυνὴ τὴν ἐπάχθειαν αὐτοῦ, οὐκ εἰδότος ἐμοῦ, ἐδήλωσεν
    [598] αὐτόδι, ὅτι οἱ βάρβαροι ἐπέστησαν, αἰσχυνό-
    μένην τὴν ἀνάγκην εἰπεῖν, ἣν ὑπέμεινεν. Καὶ μέσων
    νυκτῶν εσελθὼν πρὸς με Εὐήλιος ὁ πρεσβύτερος,
    καθεύδοντά με διεγείρας, μετὰ πολλῆς τῆς βοῆς
    ταῦτα ἔλεγεν· Ἀνάστηθι, παρακαλῶ, βάρβαροι ἐπέ-
    στησαν, ἐνταῦθα πλησίον εἰσίν. Ἐννόησόν τίς ἡμην
    ταῦτα ἀκούων. Εἶτα ὡς πρὸς ατὸν επον, Καὶ τί δεῖ
    πρᾶξαι; εἰς τν πόλιν οὐ δυνάμεθα καταφυγεῖν, μὴ
    χαλεπώτερα πάθωμεν ὧν οἱ Ἰσαῦροι μέλλουσιν ἡμν
    ποιεῖν, ἠνάγκαζεν ἐξιέναι. Νὺξ ἦν ἀσέληνος, ἡ νξ
    μέση, ζοφώδης, σκοτεινή· καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν ἀπο-
    ρίας ἀνάμεστον ἦν ἡμῖν· καὶ οὐδεὶς  παρών, οδεὶς
     βοηθῶν, πάντες γὰρ ἡμς ἐγκατέλιπον. Ὅμως ὑπὸ
    τοῦ φόβου συνωσθεὶς, καὶ προσδοκῶν εὐθέως ἀπο-
    θανεῖσθαι, διανέστην τεταλαιπωρημένος, κελεύσας
    λαμπάδας ἀναφθῆναι. Ἀλλὰ καὶ ταύτας ὁ πρεσβύτε-
    ρος ἐκείνεος σβέννυσθαι, μήποτε, φησίν, οἱ βάρβαροι
    τῷ φωτ καλούμενοι πρς ἡμς, ἐπιτεθσιν ἡμῖν·
    ἐσβέσθησαν καὶ α λαμπάδες. Εἶτα ὁ βόρβων ὁ φέρων
    ἡμῶν τὸ λεκτίκιον (τραχεῖα γὰρ ἦν σφόδρα ἡ ὁδός,
    καὶ ἀνάντης καὶ λιθώδης), κατενεχθεὶς ἐπὶ γόνυ, κατ-
    ἤνεγκέ με ἔνδον ὄντα, καὶ μικρο δεῖν, ἔμελλον
    ἀπόλλυσθαι, εἶτα ἐκπηδήσας, συρόμενος περιπάτουν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ὑπὸ Εὐηλίου τοῦ πρεσβυτέρου κατεχόμενος (κατεπή-
    δησε γὰρ καὶ αὐτὸς τοῦ ὑποζυγίου), καὶ οὕτως χειρ-
    αγωγούμενος ἐβάδιζον, μᾶλλον δὲ ἑλκόμενος· οὔτε
    γὰρ βαδίζειν ἦν εἰς τοσαύτην δυσχωρίαν, καὶ ὄρη
    χαλεπά, ἐν νυκτὶ μέσ. Ἐννόησον τί με πάσχειν εἰκὸς
    ἦν τοσούτοις συνεχόμενον κακοῖς, καὶ τοῦ πυρετοῦ
    ἐπικειμένου, μηδὲν εἰδότα τῶν κατασκευασμένων,
    ἀλλὰ δεδοικότα τοὺς βαρβάρους, καὶ τρέμοντα, καὶ
    προσδοκῶντα εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐμπεσεῖσθαι. Οὐ
    δοκεῖ σοι μόνα ταῦτα τὰ παθήματα, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο
    μοι ἕτερον συμβεβήκοι, πολλὰ ἡμῶν δύνασθαι δια-
    λύειν τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ πολλὴν μοι παρέχειν
    εὐδοκιμήσεως ἀφορμήν; Τὸ δὲ αἴτιον, ὡς γωγε ο-
    μαι, πάντες εὐθέως εἰσελθόντα με ἐν Καισαρείᾳ, οἱ
    ἐπὶ ἀξιώμασιν, οἱ ἀπὸ βικαρίων, οἱ ἀπὸ ἡγεμόνων
    σοφισταί, οἱ ἀπὸ τριβούνων, ὁ δμος ἅπας καθ' ἑκά-
    στην ἑώρων τὴν μέραν, ἐθεράπευον, ἐπὶ τῆς κόρης
    τῶν ὀφθαλμῶν ἐβάσταζον· ταῦτα οἶμαι ὑποποιεῖσαι τὸν
    Φαρέτριον, καὶ τὸν φθόνον τὸν ἐλάσαντα ἡμᾶς ἀπὸ
    Κωνσταντινουπόλεως, οὐδὲ ἐνταῦθα μῶν ἀποστῆναι,
    ὡς ἔγωγέ οἶμαι· οὐδὲ γὰρ ἀποφαίνομαι, ἀλλ' ὑπο-
    πτεύω. Τί ἂν τις εἴποι τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὴν δόν,
    τος φόβους, τοὺς κινδύνους;
    Ἅπερ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀναμιμνησκόμενος αὐ-
    τός, καὶ ἀεὶ ἐν διανοίᾳ περιφέρων, πέτομαι ὑπὸ τῆ-
    ἡδονς, σκιρτῶ ὡς θησαυρὸν μέγαν ἔχων ἀποκείμε-
    νον· καὶ γὰρ οὕτως ἔχω καὶ διάκειμαι a. [599] Διὸ καὶ
    τὴν σὴν παρακαλῶ τιμιότητα χαίρειν ἐπὶ τούτοις,
    εὐφραίνεσθαι, σκιρτᾶν, τὸν Θεὸν δοξάζειν, τὸν κατ-
    αξιώσαντα ἡμς τοιαῦτα παθεῖν. Καὶ παρὰ σαυτῇ
    παρακαλῶ τατα ἔχειν, καὶ πρὸς μηδένα ἐξειπεῖν, εἰ
    καὶ τὰ μάλιστα οἱ ἐπαρχικοὶ πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν
    πόλιν ἔχουσι, καὶ αὐτοὶ περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύ-
    σαντες.
    δ'. Πλὴν παρὰ τῆς σῆς εὐλαβείας μηδεὶς εἰδέτω τοῦ-
    το, ἀλλὰ καὶ κατάστελλε τοὺς λέγοντας. Εἰ δὲ διὰ τὰ
    λείψανα τῆς κακώσεως ἄλγες, μάθε σαφῶς, ὅτι
    καθαρῶς ἁπάντων ἀπηλλάγην, καὶ ἐρρωμενέστερον
    ἔχω τὸ σῶμα, ἢ ατόθι διατρίβων. Τὸν δ κρυμὸν τί
    δέδοικας; καὶ γὰρ καὶ οἰκήματα ἐπιτήδεια ἡμν κατε-
    σκεύασται· καὶ πάντα ὁ κύριός μου Διάκορος ποιεῖ
    καὶ πραγματεύεται, ὥστε μηδὲ μικρὰν αἴσθησιν
    ἡμς λαβεῖν ἀπὸ τοῦ κρυμοῦ; Εἰ δὲ ἔστιν ἀπὸ τῶν
    προοιμίων στοχάσασθαι, ἐμοὶ ὁ νῦν ἀὴρ ἀνατολικὸς
    εἶναι δοκεῖ, καὶ οὐδὲν λαττον Ἀντιοχείας. Τοσοῦτον
    τὸ θάλπος, τοσαύτη ἡ εὐκρασία τοῦ ἀέρος. Σφόδρα
    δέ με ἐλύπησας εἰποσα, ὅτι ἴσως καὶ πρὸς ἡμᾶς
    λυπῇ ὡς ἀμελήσαντας. Καίτοι γε πρὸ πολλῶν ἡμε-
    ρῶν ἐπέστειλα πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα, παρακαλῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Duo mss. καὶ γὰρ ἔχων οὕτω διάκειμαι. Alius καὶ γὰρ ὡς ἔχων οὕτω διάκειμαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de parágrafo γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Números de página [598] e [599] inseridos no texto.
    Nota de rodapé 'a' referenciada no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>