591

τυχόντα, καὶ ὄρεξιν διεγείρει τὴν πρὸς τὰ σιτία, καὶ
τ ύτων ἁπάντων ἡμῖν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις πεῖραν
παρέσχεν. Ποίησον τοΐνυν παρακληθῆναι τὸν δεσπό-
τὴν uou τὸν αἰδεσιμώτατον θεόφιλον τὸν χόμητα, ὥστε
πάλιν ἐξ αὐτοῦ κατασχευάσᾳι ἡμῖν καὶ ἀποστεῖλαι.
Καὶ μὴ σε λυπείτω τὸ ἐνταῦθα ἡμᾶς χειμάζειν᾽" καὶ
γὰρ πολλῷ ῥᾷον καὶ ὑγιεινότερον νῦν fj πέρυσι δια-
χείμεθα " ὥστε εἰ χαὶ αὐτὴ τὴν προσήχουφαν ἐπιμέ-
λειαν ἐποιοῦ, πολλῷ ἂν ἄμεινον διετέθης. Εἰ δὲ ἐξ
ἀθυμίας φὴς τετέχθαι σοι τὰ νοσήματα, πῶς πάλιν
ἐπιστηλὰς ζητεῖς παρ᾽ ἡμῶν, μηδὲν ἐντεῦθεν εἰς εὖὑ-
θυμίαν καρπωσαμέγη, ἀλλ᾽ οὕτω τῇ τυραννίδι τῆς
ἀθυμίας βαπτισθεῖσα, ὡς xal ἐπιθυμεῖν νῦν τῆς [572]
ἐντεῦθεν ἀποδημίας; 00x οἶσθα ὅσος καὶ ἀῤῥωστίας
κεῖται μισθὸς ἐν εὐχαρίστῳ quy; Οὐ πολλάχις σοι
καὶ παρὼν xal 6t ἐπιστολῶν ταύτης ἕνεχα διείλεγμαι
«ἧς ὑποθέσεως; AXI ἐπειδὴ ἴσως ἣ ὁ τῶν πραγμά-
τῶν ἤχλος, f| αὐτὴ τῆς ἀῤῥωστίας ἡ φύσις, xal αἱ
ξπάλληλοι περιστάσεις * οὐχ ἑῶσί σε διηνεχῶς ἕναυ-
λον ἔχειν τῶν εἰρημένων τὴν μνήμην, ἄχουε πάλιν
τὰ αὑτὰ ἐπᾳδόντων ἡμῶν τοῖς ἕλχεσί σου τῆς ἀθυ-
μίας" Τὰ γὰρ αὐτὰ γράφειν, φησὶν, ἐμοὶ μὲν οὐκ
ὄκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.

β΄. Τί οὖν xat λέγω καὶ γράφω ; Οὐδὲν, Ὀλυμπιὰς,
τῆς ἐν ἀλγηδόσιν ὑπομονῆς εἰς εὐδοχιμήσεως λόγον
ἴσον. Ἢ γὰρ βασιλὶς τῶν ἀγαθῶν, καὶ τῶν στεφάνων
ἢ χορωνὶς αὕτη μάλιστά ἔστι" χαὶ καθάπερ αὕτη
πῶν ἄλλων χρατεῖ χατορθωμάτων, οὕτως ἐν αὐτῇ
τοῦτο μάλιστα τὸ εἶδος τῶν ἄλλων ἐστὶ λαμπρότερον.
Τάχα ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον oüxouv αὐτὸ ποιήσω σὰ»
φέστερον. Τί οὖν ἐστιν ὅ φημι; Οὐ τὸ χρήματα ἀφαι-
ρεθῆναι, χἂν πάντων τις γυμνωθῇ τῶν ὄντων, οὐ τὸ
τιμῆς ἐχπεσεῖν, οὐ τὸ πατρίδος ἐχόληθῆναι, καὶ πρὸς
τὴν ὑπερορίαν ἀπενεχθῆναι, οὐ τὸ πόνῳ xal ἱδρῶτι
χκατατείνεσθαι, οὐ τὸ δεσμωτήριον οἰχεῖγ, xal ἅλυσιν
περικεῖσθαι, οὐκ ὀνειδισμοὶ, καὶ λοιδορίαι χαὶ σχώμ-
ματα" μὴ γὰρ μηδὲ τοῦτο μικρὸν νομίσῃς εἶναι χαρ-
τερίας εἶδος, τὸ γενναίως τὰ τοιαῦτα ἐνεγχεῖν, χαὶ
δείκνυσιν Ἱερεμίας ὁ τοσαῦτος καὶ τηλιχοῦτος ἀνὴρ,
οἶχ ὡς ἔτυχεν ὑπὸ τούτου θορυθηθεὶς τοῦ πειρα-
'σμοῦ" ἄλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο, οὗ παίδων ἀποδολὴ, xiv
᾿ἀθρόον πάντες ἀναρπασθῶσιν, οὐχ ἐχθροὶ συνεχῶς
ἐπεμόαίνοντες, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, οὐχ
αὐτὸς ὁ χολοφὼν τῶν δοχούντων εἶναι λυπηρῶν, ὁ
θάνατος, ὁ φοδερὸς οὕτω καὶ φριχώδης, οὕτως ἐστὶ
βαρὺς, ὡς σώματος ἀῤῥωστία. Καὶ ταῦτα δείχγυσιν ὁ
μέγιστος τῆς ὑπομονῆς ἀθλητὴς, ὃς ἐπειδὴ σωματιχῇ
περιέπεσε νόσῳ, ἀπαλλαγὴν τῶν χατεχόντων δεινῶν
τὴν τελευτὴν εἶναι ἐνόμιζε * xal ὅτε μὲν τὰ ἄλλα ἔπα-
ὄχεν ἅπαντα, οὐδὲ ἠσθάνετο, χαίτοι ἐπαλλήλους δε-
χόμενος τὰς πληγὰς, xal τελευταίαν τὴν καιρίαν.
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν, ἀλλὰ χαὶ τῆς χαλεπωτάτης
τοῦ πολεμοῦντος αὐτῷ χαχουργίας, τὸ μὴ νεάζοντι,
μηδὲ νῦν εἰς τοὺς ἀγῶνας καθιέντι πρῶτον, ἀλλ' ἤδη
“ἢ πυχνότητι τῶν ἐπαλλήλων βελῶν χατειργασμένῳ,
τότε τὴν χαιρίαν δοῦναι τὴν ἐπὶ τοῖς παισὶ πληγὴν,
χαὶ ταύτην οὕτω χαλεπῶς, ὡς χαὶ ἐξ ἑχατέρας τῆς
φύσεως, καὶ πάντας ἀθρόον, καὶ ἐν ἀώρυ ἡλικίᾳ,

* Omnes mss. xoi αἱ πολλαὶ περιστάσεις.

EPISTOL.E,

tod
xai βιαέᾳ τελευτῇ διαφθεῖραι, xal τοῦ θανάτου τὸν
τρόπον ἐσχεδιασμένον αὑτοῖς ἐργάσασθαι τάφον. Οὐδὲ
γὰρ εἶδεν ἐν χλίνῃ χειμένους, οὐδὲ ἐφίλησε χεῖρας,
οὐδὲ ἐσχάτων ἤχουσε ῥημάτων, οὐδὲ ποδῶν [573]
ἧψατο χαὶ γονάτων, οὐ στόμα συνεῖλεν, οὐ χαθεῖλεν
ὀφθαλμοὺς μελλόντων αὐτῶν τελευτᾷν, ἄπερ οὐ μι:
xp& εἰς παραμυθίαν τοῖς παίδων χωριζομένοις πα-
τράσιν" οὐδὲ τοὺς μὲν προέπεμψεν ἐπὶ τὸν τάφον,
τοὺς δὲ ἐπανελθὼν εὗρε παραμυθίαν τῶν ἀπελθόν-
τῶν ᾿ ἀλλ᾽ ἐν χαιρῷ συμποσίου, συμποσίου οὗ μέθην,
ἀλλ' ἀγάπην βρύοντος, ἐν τραπέζῃ φιλαδελφίας, ἐπὶ
στιδάδος χειμάνους ἤχουσς πάντας χαταχεχῶσθαι,
xaX πάντα ὁμοῦ μιγῆναι, τὸ αἷμα, τὸν οἶνον, τὰς xó-
λικας, τὸν ὄροφον, τὴν τράπεζαν, τὴν κόνιν, τὰ μέλη
τῶν παίδων, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡνίχα μὲν ταῦτα ἤχουσε,
καὶ πρὸ τούτων τὰ ἄλλα, χαὶ αὐτὰ χαλεπά" καὶ γὰρ
χἀκεῖνα χαλεπῶς ἀπολώλει " τά τε ποίμνια, καὶ ὅλο-
χλήρους ἀγέλας, τὰς μὲν ὑπὸ πυρὸς ἄνωθεν κατ-
ἐνεχθέντος ἀνηλῶσθαι ἔλεγεν ὁ πονηρὸς τῆς τραγ΄
ῳδίας ταύτης ἄγγελος, τὰς δὲ ὑπὸ πολεμίων διαφόρων
ἀθρόον πάσας ἀναρπαγῆναι, xal καταχοπῆναι σὺν
αὐτοῖς τοῖς ποιμέσιν " ἀλλ᾽ ὅμως τοσαύτην ζάλην ἐν
βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ διεγερθεῖσαν ὁρῶν ἐπὶ τῶν
ἀγρῶν, ἐπὶ τῆς οἰχίας, ἐπὶ τῶν θρεμμάτων, ἐπὶ τῶν
παίδων, ἐπάλληλα τὰ κύματα, xai τὰς σπιλάδας
συνεχεῖς, xal τὸν ζόφον βαθὺν, xaX τὸ χλυδώνιον
ἀφόρητον, οὔτε ἀθυμίᾳ κατετείνετο, οὔτε ἠσθάνετο
σχεδὸν τῶν γεγενημένων, πλὴν τοσοῦτον ὅσον ἄνθρω»
Toc ἦν xal πατήρ. Ἐπειδὴ δὲ γόσῳ παρεδόθη καὶ
ἕλχεσι, τότε χαὶ θάνατον ἐπεζήτει, τότε xat ἀπωδύ-
peto, xal ἐθρήνει, ἵνα μάθῃς πῶς τοῦτο πάντων ἐστὶ
χαλεπώτερον, καὶ τῆς ὑπομονῆς τὸ ἄκρον εἶδος. Καὶ
τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς ὁ πονηρὸς ἀγνοεῖ δαίμων" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πάντα ἐχεῖνα χινήσας, ἑῴρα τὸν ἀθλητὴν ἀτά-
ρᾶχον μένοντα xaX ἀθόρυθον, ὡς ἐπὶ μέγιστογ ἄθλον
τοῦτον ὥρμησε, λέγων, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα πάντα φο-
ρητὰ, xiv παῖδά τις ἀποδάλῃ, xiv χτήματα, χἂν
ἀλλοτιοῦν {τοῦτο γάρ ἔστι, Δέρμα ὑπὲρ δέρματος),
ἡ δὲ καιρία πληγὴ, ὅταν ἐν σώματί τις δέξηται τὰς
ὀδύνας. Διά τοι τοῦτο μετὰ τὸν ἄθλον τοῦτον ἧττη-
θεὶς, οὐδὲ γρῦξαι ἔσχεν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τὰ
πρότερα ἀναισχύντως ἀντέλεγεν. Ἐνταῦθα μέντοι
οὐδὲ ἀναίσχυντον πλάσᾷι τι λοιπὸν εὗρεν, ἀλλ᾽ ἔγχα-
λυψάμενος ἀνεχώρησεν.

γ΄. ᾿Αλλὰ μὴ νόμιζέ σοι τοῦτο ἀπολογίαν εἶναι εἰς τὸ
χαὶ αὐτῆς ἐπιθυμεῖν τελευτῆς, εἰ ἐχεῖνος ἐπεθύμει
θανάτου, τὰς ὀδύνας οὐ φέρων. Ἐννόησον γὰρ πότε
ἐχεῖνος ἐπεθύμει, καὶ πῶς τῶν npavyázuv διαχειμέ-
vuv, οὐ νόμον δοθέντος, οὐ προφητῶν φανέντων, οὗ
τῆς χάριτος οὕτως ἐχχυθείσης, οὐδὲ ἄλλης qUoso-
φίας μετασχών. Ὅτι γὰρ ἡμεῖς τῶν τότε πολιτενον

Digitized by Google
