<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    595 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    imbecilli et gracili corpore tam intolerandam frigoris
    vim perferre, ac spiritum ducere posse, cum ii etiam
    qui hiemi assueti sunt, hinc non vulgarem in modum
    afficiantur. At nos ad hunc usque diem illæsi atque
    incolumes mansimus : et prædonum manus effugi-
    mus, qui sæpe in nos impetum fecerunt, et rerum ne-
    cessariarum inopia laboramus, ac ne balneo quidem
    uti nobis licet. Atqui, cum istic degeremus, eo nobis
    assidue opus erat : nunc autem in eum statum atque
    habitum evasimus, ut ne hujusmodi quidem solatii
    cupiditate teneamur, verum majorem sanitatem con-
    sequuti simus, quam ut illud adhibere necesse habea-
    mus. Ac nec cæli intemperies, nec locorum solitudo,
    nec rerum venalium angustia, nec eorum, a quibus
    curemur, inopia, nec medicorum inscitia, nec balneo-
    rum penuria, nec quod perpetuo in cubiculo tamquam
    ergastulo clausi teneamur, nec quod progredi nequea-
    mus ; quod quidem nobis assidue facere necesse erat;
    nec quod semper cum fumo atque igne simus, nec
    prædonum metus, nec perpetua obsidio, nec denique
    quidquam aliud hujusmodi nos fregit ac superavit :
    verum melius commodiusque, quam cum istic esse-
    mus, adhibita tamen ingenti cura, valemus. Hæc
    igitur omnia tecum reputans, mœrorem, qui his de
    causis nunc te tenet, propelle, nec supervacaneas et
    graves a te ipsa pœnas exige. Mitto ad te id quod
    nuper literis mandavi (a), nempe eum qui seipsum
    non læserit, a nemine alio lædi posse : hoc quippe
    contendit, atque in eo elaborat ea oratio, quam nunc
    ad te mitto. Quare fac eam assidue pervolvas, imo
    etiam, si per valetudinem licet, recites. Id enim
    pharmacum, si quidem volueris, tibi sufficit. Sin au-
    tem nobis pertinacius oblucteris, ac neque teipsam
    cures, nec, quamvis innumeras admonitiones et co-
    hortationes præsto habeas, e mœroris tamen cœno
    emergere animum inducas : nos quoque haud facile
    tibi morem geremus, neque adducemur ut longas et
    crebras epistolas mittamus, si nihil ad animi alacrita-
    tem hinc fructus atque utilitatis perceptura es. Quo-
    nam igitur pacto id sciemus ? Non si dixeris, sed si ex
    rebus ipsis declararis, quandoquidem nunc quoque
    hoc confirmasti, nihil aliud quam mœrorem hunc tibi
    morbum conflavisse. Quoniam igitur hoc ipsa confessa
    es, nisi morbo libereris, minime nobis fidem facies
    te animi mœrorem depulisse. Nam cum hic sit, ut
    ipsamet scripsisti, qui morbum accersat, non est pro-
    fecto dubium, quin eo sublato morbus quoque de
    medio tollatur, evulsaque radice una etiam ipsius
    rami pereant. Nam quamdiu florere ac vigere, fru-
    ctumque, quem minime par sit, proferre perstiterint,
    id nobis persuaderi non poterit, te radice liberatam
    esse. Quocirca, ne mihi verba, sed res ostende : ac si
    sanitatem obtinueris, literas rursum, quæ orationis
    modum excedant, ad te mitti videbis. Nec vero levem
    hanc consolationem existimare debes, quod vivimus,
    quod valemus, quod, cum in tantis ærum difficulta-
    tibus ac molestiis versemur, a morbo tamen et ad-
    versa valetudine liberi sumus : quod quidem hostes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,890">
    nostros, ut comperi, non mediocri tristitia et dolore
    afficit. Quare consentaneum est vos etiam magnam
    consolationem hanc, atque adeo consolationum caput
    existimare. Cœtum tuum, qui nunc per eas quas per-
    fert, calamitates magis in cælis ascriptus est, desertum
    ac destitutum ne voca. De Pelagio (a) monacho magno
    dolore affectus sum. Cogita igitur quot quantisque co-
    ronis digni sint qui forti animo in acie steterunt, cum
    viros qui tam pie ac sancte, tantaque cum tolerantia
    vixerunt, abripi, atque in fraudem impelli videamus.
    Ad eamdem epist. V. (Anno, ut putatur, 406.)
    1. Vestrae auctæ sunt ærumnæ, latiora rursum vobis
    scammata, cursuumque longiora spatia constituta sunt :
    atque eorum qui vobis insidias moliuntur iracundia in
    majorem flammam assurgit. At minime propterea
    commoveri ac perturbari debetis, verum hoc ipso po-
    tissimum nomine lætari et exsultare, coronisque caput
    redimire, ac choros agitare. Nam nisi mortiferas
    prius diabolo plagas intulissetis, non usque adeo fu-
    reret hæc bellua, ut ultra progredi auderet. Quam-
    obrem tum vestræ fortitudinis et victoriæ, tum ingentis
    illius cladis hoc est argumentum, quod ille acrius
    nunc in vos impetum faciat atque insultet, majorisque
    impudentiæ documentum edat, ac profusius venenum
    effundat. Quandoquidem etiam in beato Job, postea-
    quam in bonorum amissione ac filiorum ereptione
    victus est, tum quoque se gravibus vulneribus affe-
    ctum esse perspicue ostendens, ad id quod malorum
    caput erat, hoc est ad carnis oppugnationem, et ver-
    mium scaturiginem, et ulcerum chorum se contulit ;
    chorum enim et coronam, et sexcentarum victoriarum
    examen appello. Ac ne hic quidem constitit : verum
    quoniam nulla alia paris momenti machina ei reliqua
    erat (etenim velut extremam calamitatum lineam ipsi
    morbum illum invexerat), alia rursum tormenta bel-
    lica movebat, uxorem videlicet armans, amicos in
    eum exstimulans, famulos concitans atque efferos
    reddens, atque omni ratione ipsius vulnera exulce-
    rans : id quod etiam nunc tentare non desinit; verum
    in suum ipsius caput; quandoquidem hinc fit ut res
    vestræ magis splendeant, sublimioresque in dies ac
    luculentiores fiant : majores enim tunc vobis opes ex-
    sistunt, uberior fructus, crebræ atque continuæ co-
    ronæ; magnum etiam per ipsas rerum acerbitates
    vobis fortitudinis incrementum affertur, ac per hosti-
    les insidias acuitur vestra tolerantia. Ea enim est af-
    flictionis natura, ut eos qui eam placido ac strenuo
    animo ferunt, rebus acerbis superiores, ac diaboli
    telis sublimiores reddat, insidiasque aspernari do-
    ceat. Siquidem et arbores quæ in umbris aluntur,
    majorem mollitiem contrahunt, atque ad fructuum
    procreationem minus commodæ redduntur : quæ au-
    tem aeris inconstantiam experiuntur, ac ventorum
    impetus, ardentisque solis radios excipiunt, plus ro-
    boris hinc colligunt, et foliis abundant, ac fructuum
    copia curvantur. Sic nimirum in mari quoque usu
    venire consuevit : nam qui primum navem conscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    (a) Liber, quod nemo læditur nisi a seipso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    (a) Hunc Pelagium suspicantur quidam esse hæresiar-
    cham.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (595-596) da Patrologia. Texto em latim.
    Hyphens at line breaks preserved (e.g., effugi-, ne-).
    Footnotes marked with (a) transcribed at bottom.
    Section header "Ad eamdem epist. V." and paragraph number "1." included in right column text.
  </notas>
</pagina>