609 .

σαὶ, μὴ δεξάμενος. παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος ἐπιστο-
λὴν, σφόδρα ἤλγησα.
Πρὸς τὴν αὑτὴν ἐπιστοιζὴ 1Δ'.

“Ὅσῳ τὰ τῶν πειρασμῶν ἡμῖν ἐπιτείνεται, τοσούτῳ
xaX τὰ τῆς παραχλήσεως ἡμῖν αὔξεται, xot χρῆστο-
πέρας ἔχομεν περὶ τῶν μελλόντων τὰς ἐλπίδας " νῦν
δὲ χατὰ ῥοῦν ἡμῖν ἅπαντα φέρεται, καὶ ἑξουρίας
πλέομεν. Τίς εἶδεν ; τίς ἤκουσεν ; Ὕφαλοι χαὶ σπιλά-
δες, στρόδιλοι xat χαταιγίδες χαταῤῥήγνυνται" νὺξ
ἀσέληνος, ζόφος βαθὺς, χρημνοὶ καὶ σχόπελοι " xal
διὰ τοιούτου πλέοντες πελάγους, τῶν ἐν λιμένι σα-
λευόντων οὐδὲν χεῖρον διαχείμεθα 4, Ταῦτ᾽ οὖν xal
αὑτὴ λογιζομένη, δέσποινά μου θεοφιλεστάτη, ὑψηλο-
τέρα γίνου τῶν θορύδων τούτων, καὶ τῶν χλυδώνων,
xa δηλῶσαί μοι χαταξίωσον τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς
σῆς ἡμεῖς γὰρ ἐν ὑγιείᾳ xal ἐν εὐθυμίᾳ διάγομεν.
Καὶ γὰρ χαὶ τὸ σῶμα ἡμῖν ἐῤῥωμενέστερον γέγονε,
καὶ χαθαρὸν ἀναπνέομεν ἀέρα, οἵ τε συναποδημοῦντες
ἡμῖν ἐπαρχιχοὶ, οὕτω θεραπεύουσιν, ὅτι οὐδὲ οἶχε-
τῶν ἡμᾶς ἀφιᾶσι δεῖσθαι, τὰ οἰχετῶν ποιοῦντες. Καὶ
Y&p ἥρπασαν τὸ ἐπίταγμα τοῦτο διὰ τὸν περὶ ἡμᾶς
ἔρωτα. Καὶ δορυφορίαι πανταχοῦ, ἑχάστου ἑαυτὸν
μακαρίζοντος διὰ τὴν διαχονίαν ταύτην. "Ev ἐστιν
ἡμᾶς τὸ λυποῦν, τὸ μὴ θαῤῥεῖν ὅτι καὶ αὐτὴ ἐν
ὑγιείᾳ διάγεις b. Δήλωσον δῇ τοῦτο, ἵνα xal τῆς ἐν-
«εὖθεν ἀπολαύσωμεν εὐφροσύνης, καὶ τῷ χυρίῳ μου
δὲ τῷ ποθεινοτάτῳ τέχνῳ ἡμῶν Περγαμίῳ πολλὰς
χάριτας εἰσώμεθα c. Κἂν ἐθέλῃς ἡμῖν ἐπιστέλλειν,
αὐτῷ πρὸς τοῦτο χρῆσαι, γνησίῳ τε ὄντι, xat σφόδρα
ἡμῖν ἀναχειμένῳ, καὶ πάνυ αἰδουμένῳ τὴν χοσμιό-
«ητά σου, καὶ τὴν εὐλάδειαν.

Πρὸς τὴν αὑτὴν ἐπιστοιὴ 18’.

Τὴν ἀῤῥωστίαν διαφυγὼν, ἣν κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπ-
ἐμεινα, ἧς καὶ τὰ λείψανα εἰς Καισάρειαν ἐχόμισα,
xai πρὸς τὴν ὑγίειαν ἐπανελθὼν λοιπὸν χαθαρὰν,

ἐπιστέλλω σου τῇ εὐλαδείᾳ ἀπὸ Καισαρείας αὐτῆς, .

ἐν fj πολλῆς ἀπολαύσας θεραπείας, ῥᾷον διετέθην,
ἰατρῶν ἀρίστων, καὶ σφόδρα εὐδοκιμωτάτων, [592]
καὶ συμπαθείᾳ καὶ φίλτρῳ μᾶλλον, οὐχὶ τέχνῃ μόνῃ
θεραπευόντων ἡμᾶς ἐπιτυχὼν, ὧν θάτερος καὶ συν-
ἀπελθεῖν ἡμῖν ὑπέσχετο, καὶ ἕτεροι δὲ πλείους τῶν
ἐν ἀξιώμασι. Καὶ ἡμεῖς μὲν πολλάχις ἐπιστέλλομεν
τὰ xa0' ἡμᾶς " αὐτὴ δὲ, ὃ καὶ ἔμπροσθεν ἐνεχάλεσα,
σπανιάκις τοῦτο ποιεῖς. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ῥᾳθυμίας
οσἧς ἔστι τοῦτο, καὶ οὐχὶ ἡ σπάνις τῶν γραμματη-
φόρων τοῦτο ποιεῖ, ὁ χύριός μον, ὁ ἀδελφὸς τοῦ μα-
καρίου Μαξίμου τοῦ ἐπισχόπου, πρὸ δύο τούτων ἀπ-
ἦντησεν ἡμερῶν, καὶ αἰτηθεὶς παρ᾽ ἡμῶν γράμματα,
ἔφησε μηδένα βουληθῆναι δοῦνα: αὐτῷ " ἀλλὰ xat τὸν
Τίγριον τὸν πρεσθύτερον αἰτηθέντα παρ᾽ αὑτοῦ μὴ
παρασχεῖν. Παραχαλῶ, ὀνείδισον αὐτῷ τοῦτο, xal τῷ
γνησίῳ καὶ θερμῷ ἡμῶν ἐραστῇ, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ
πᾶσιν τοῖς περὶ Κυριαχὸν τὸν ἐπίσχοπον. Τοῦ γὰρ

* Unus οὐδὲν ἄμεινον διαχείμεθα.
b Unus ἐν εὐθυμίᾳ διάγεις.
* Savil. ἴσμεν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
ελθόντων ἐντεῦθεν τῶν δυναμένων γράμματα χομέ- ᾿

019
τόπου Évexsv ὥστε ἐναλλαγῆναι, μήτε αὐτῷ, μηδὲ
ἄλλῳ μηδενὶ ἐνοχλήσητε. Δεδέγμεθα τὴν χάριν. Ἴσως
γὰρ ἠδουλήθησαν, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν. Δόξα τῷ Θεῷ
πάντων ἕνεχεν" οὐ γὰρ παύσομαι τοῦτο ἐπιλέγων
ἀεὶ ἐπὶ πᾶσέ μοι τοῖς συμδαίνουσιν. "Ἔστω τοῦτο,
οὐκ ἠδυνήθησαν. Μὴ καὶ γράφειν οὐκ ἠδύναντο,
Πολλὰ εὐχαρίστησον ταῖς χυρίαις μου ταῖς ἀδελφαῖς
τοῦ xuplou μου τοῦ τιμιωτάτον ἐπισχόπου ἃ Περγα-
μίον, πολλὴν ὑπὲρ ἡμῶν ποιουμέναις σπουδὴν. Καὶ
γὰρ τὸν χύριόν μου τὸν δοῦκα τὸν γαμδρὸὺν αὑτοῦ
σφόδρα παρεσχεύασαν περὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι, ὡς
σφόδρα x&xelvov ἐπιθυμεῖν ἡμᾶς ἐχεῖσε ἰδεῖν e, Καὶ
αὐτὴ δὲ συνεχῶς δήλου ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς
σῆς, καὶ τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς. Ἡμῶν δὲ ἕνεκεν
ἄφροντις ἔσο. Καὶ γὰρ ἐν ὑγιείᾳ ἐσμὲν, καὶ εὐθυμίᾳ,
xoi πολλῆς ἀπολαύομεν τῆς ἀνέσεωςί, μεχρὶ τῆς
σήμερον ἡμέρας. Ἐπιθυμοῦμεν δὲ μαθεῖν, περὶ τῶν
κατὰ Κυριαχὸν τὸν ἐπίσχοπον εἰ ἀφέθησαν" καὶ οὐ-
δεὶς ἡμῖν σαφὲς οὐδὲν ἀπήγγειλεν " χἂν τοῦτο ἡμῖν
δηλώσατε. Εἰπὲ Κυριαχῷ τῷ ἐπισχόπῳ ὅτι λυπού-
μενος αὐτῷ οὐχ ἐπιστέλλω.

Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴ IT".

Μόλις ποτὲ ἀνεπνεύσαμεν εἰς τὴν Κουχουσὸν ἀφιχό-
μενοι, ὅθεν xal ἐπιστέλλομεν" μόλις ποτὲ διεδλέψα-
μὲν ἀπὸ τοῦ καπνοῦ, καὶ τῆς ποιχίλης τῶν χαχῶν ve-
φέλης, τῶν κατὰ τὴν ὁδὸν ἡμᾶς χαταλαδόντων. Νῦν γὰρ
ἐπειδὴ παρῆλθε τὰ ὀδυνηρὰ, διηγούμεθά σου ταῦτα
τῇ εὐλαδείᾳδ, Ὅτε γὰρ ἐν αὐτοῖς ἤμην, οὐχ f6ou-
λόμην τοῦτο ποιῆσαι, μὴ σφόδρα os λυπήσω. Τριά-
κοντα γὰρ σχεδὸν ἣ καὶ πλείους ἡμέρας πυρετοῖς χαλε-
πωτάτοις διετέλεσα παλαίων, καὶ οὕτω τὴν μαχρὰν
ταύτην καὶ χαλεπὴν ὁδεύων ὁδὸν, χαὶ ἑτέραις [595]
χαλεπωτάταις ἀῤῥωστίαις πολιορχούμενος ταῖς ἀπὸ
τοῦ στομάχου. Λόγισαι τὰ ἐντεῦθεν, οὖχ ἰατρῶν ὄντων,
οὗ βαλανείων, οὐκ ἐπιτηδείων, οὗ τῆς ἄλλης ἀνέσεως,
Ἰσαυριχοῦ φόδου πανταχόθεν ἡμᾶς πολιορχοῦντος,
τῶν ἄλλων καχῶν, ἄπερ ἡ δυσχολία τῶν ὁδῶν τίχτειν
εἴωθε, φροντίδος, μερίμνης, ἀθυμίας, ἐρημίας τῶν
θεραπευσόντων. ᾿Αλλὰ νῦν ἅπαντα ταῦτα λέλυται. Εἰς
γὰρ τὴν Κουχουσὸν ἐλθόντες, τήν τε ἀῤῥωστίαν ἅπα-
σαν ἀπεθέμεθα μετὰ τῶν λειψάνων, xai ἐσμὲν ἐν
ὑγιείᾳ χαθαρωτάτῃ, τοῦ τε φόδου τῶν Ἰσαύρων ἀπηλ-
λάγημεν, πολλῶν ἐνταῦθα στρατιωτῶν ὄντων, xal
σφόδρα πρὸς αὐτοὺς παρατεταγμένων " τῶν τε ἐπιτη-
δείων fj ἀφθονία πάντοθεν ἡμῖν ἐπιῤῥεῖ, πάντων μετὰ
πάσης εὐνοίας ἡμᾶς ἀποδεχομένων, χαίτοι σφόδρα
ἐρημοτάτον ὄντος τοῦ χωρίου. ᾿Αλλ᾽ ἔτυχεν ὁ δεσπό-

ἃ Sic omnes mss. et sic legit interpres. In edit. ἐπι-
cxónov deest. Paulo post δοῦκα ducem. Biliius verterat
Dominus meus Ducas;.sed recte emendavit Fronto Du-
cius, Dominus meus dur. Hsc vox ex Latino dux (acta
significabat primo duces exercitus, hinc duces provincias
rum; imo civitatum urbiumque; et frequenter occurrit
apud scriptores, maxime DByzantios.

e Alii ἐκεῖσε vel κἀκεῖσε elvat.

f Duo mss. τῆς ἀνακαύσεως.

6 Tres mss, διηγοῦμαι αὐτὰ τῇ εὐλαδείᾳ σον.

Digitized by Google
