<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    φύσεως. Ἐπειδὴ καὶ ὁ μοιχὸς καὶ πρὸ τῆς τιμωρίας,
    ἐν αὐτῷ τ μοιχεύειν κολάζεται, κἂν ἤδεσθαι δοκῇ,
    τὴν ψυχὴν χείρονα ποιῶν καὶ φαυλοτέραν. Καὶ ὁ ἀν-
    δροφόνος, πρὶν ἢ δικαστήριον ἰδεν, καὶ ξίφη ἠκονη-
    μένα, καὶ δοναι εὐθύνας τῶν τετολμημένων, ἐν αὐ-
    τῷ τῷ φονεύειν ἀπόλωλεν, πάλιν καὶ αὐτὸς φαυλοτέ-
    ραν ἑαυτῷ κατασκευάζων τὴν ψυχήν. [587] Καὶ ὅπερ
    ἐστὶν ἐπὶ σώματος ἀῤωστία, πυρετός, ἢ ὕδερος, ἢ
    λλο τι τν τοιούτων, καὶ ἐπὶ σιδήρου ἰός, καὶ ἐπὶ
    ἐρίου σής, καὶ ἐπ ξύλου σκώληξ, καὶ ἐπὶ κεράτων
    ἴης, τοῦτο ἐπὶ τῆς ψυχῆς κακία. Καὶ γὰρ ἀνδραπο-
    δώδη αὐτὴν ποιεῖ κα ἀνελευθέραν· τί λέγω ἀνδρα-
    ποδώδη καὶ ἀνελευθέραν; Ἀλόγων αὐτὴν ἐργάζεται
    ψυχήν, τὴν μὲν λύκου, τὴν δ κυνός, τὴν δὲ ὕεως,
    τὴν δὲ ἐχίδνης, τὴν δὲ ἑτέρου θηρίου ποιοῦσα. Καὶ
    τοῦτο δηλοῦντες οἱ προφῆται, καὶ τὴν ἐκ τῆς κακίας
    μεταβολὴν πᾶσι γνώριμον ποιοῦντες, ὁ μν ἔλεγε·
    Κύες ἔτεοι, οὐ δυνάμενοι ὑλακτεῖν, τοὺς ὑπού-
    λους τῶν ἀνθρώπων, καὶ λαθραίως ἐπιβουλεύοντας
    τοῖς λυττοῖς τῶν κυνῶν παραβάλλων. Οὐδὲ γὰρ μετὰ
    ὑλαχῆς, ὅταν λυττῶσιν, ἐπέρχονται ἐκεῖνοι, ἀλλὰ
    σιγῇ προσιόντες, χείρονα τῶν ὑλακτούντων ἐργάζον-
    ται τοὺς ἁλόντας. Ὁ δὲ κορώνην ἐκάλει πάλιν τινὰς
    ἀνθρώπους. Ὁ δὲ ἔλεγεν· Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ν
    ο συνῆκε· παροσυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς
    ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ὁ δὲ περισσότερος
    προφητῶν,  τῆς στείρας υἱός, καὶ ὕρεις καὶ γεννή-
    ματα ἐχίδνων, παρὰ τὸν ορδάνην στώς, τινὰς ὠνό-
    μασεν. Τί ταύτης τοίνυν ἴσον γένοιτ' ἂν τῆς τιμω-
    ρίας; ὅταν ὁ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενόμενος, καὶ τοσαύ-
    της ἀπολαύσας τιμῆς, τὸ λογικν καὶ μερώτατον
    ζῷον, εἰς τοσαύτην καταπίπτει θηριωδίαν·

    θ. Εἶδες πῶς καὶ πρὸ τῆς κολάσεως ἐν ἑαυτῇ τὴν
    τιμωρίαν ἡ κακία ἔχει; Μάθε πῶς καὶ ἐν τῇ ἀρετῇ,
    καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων αὐτῇ ἑαυτῆς ἔπαθλον ἡ ἀρετὴ
    γίνεται. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι· οὐδὲν γὰρ κω-
    λύει πάλιν τῷ αὐτῷ χρήσασθαι παραδείγματι, πολ-
    λὴν ἐργαζομένῳ τὴν σαφήνειαν· ὥσπερ οὖν ἐν τῷ
    σώματι, ὁ ὑγιαίνων καὶ εὐσωμάτων, καὶ πάσης ἀπηλ-
    λαγμένος ἀῤῥωστίας, καὶ πρὸ τῆς τρυφῆς ατῷ τού-
    τῳ τρυφᾷ, συγκεκληρωμένην ἔχων τῇ ὑγιείᾳ τν
    ἡδονήν, καὶ οὔτε ἀέρων αὐτὸν ἀνωμαλίαι, οὔτε αὐ-
    χμός, οὔτε κρυμός, οὔτε εὐτέλεια τραπέζης, οὐκ ἄλλο
    τι τῶν τοιούτων λυπῆσαι δύναίτ' ἄν, ἀρκούσης τῆς
    ὑγιείας τὴν ἐκ τούτων διακρούσασθαι βλάβην· οὕτω
    δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμβαίνειν εἰώθε. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Παῦλος μαστιγούμενος, ἐλαυνόμενος, τὰ μυρία
    πάσχων δεινά, ἔχαιρεν, οὕτω λέγων· Χαίρω ἐν τοῖς
    παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν. Οὐ μόνον ἐν τῇ βα-
    σιλείᾳ τν οὐρανν τὸ ἔπαθλον κεῖται τῆς ἀρετῆς,
    ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ τ πάσχειν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο μέ-
    γιστον ἔπαθλον, τὸ ὑπὲρ ἀληθείας τι παθεῖν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων ἐπανῆσαν ἐκ τοῦ
    συνεδρίου τῶν ουδαίων χαίροντες, οὐ διὰ τὴν βασι-
    λείαν μόνον τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ὅτι κατηξιώθησαν
    ὑπὲρ τοῦ νόματος τοῦ Ἰησοῦ ἀτιμασθῆναι. Καὶ αὐ-
    τὸ γὰρ τοῦτο καὶ καθ' ἑαυτὸ μεγίστη τιμὴ καὶ στέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    φανος, καὶ βραδεῖον, καὶ ἡδονῆς ὑπόθεσις ἀμαρτάν-
    των.[588] Χαῖρε τοίνυν καὶ σκίρτησον. Οὐ γὰρ μικρὸς
    ἄθλος, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγας οὗτος ὁ τῆς συκοφαν-
    τίας ἐστὶ, καὶ μάλιστα ὅταν ἐπὶ τοιούτῳ μεγάλῳ a
    ἐγκλήματι γίνηται, ἐφ' ᾧ νῦν ἡμεῖς ἐσυκοφαντήσαμεν,
    ἐν δημοσίῳ δικαστηρίῳ τν ἐμπρησμὸν ἐγκαλοῦντες.
    Διὸ καὶ Σολομὼν τὸ τραχὺ τοῦ ἀγῶνος παριστῆσαι
    βουλόμενος, Εἶδον, φησί, τὰς συκοφαντίας τὰς γι-
    νομένας ὑπὸ τὸν λιον, καὶ δοὺ b δάκρυον τῶν
    συκοφαντουμένων, καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς  παρα-
    καλῶν. Εἰ δὲ μέγας ὁ ἀγών, ὥσπερ οὖν μέγας, εὖ-
    δηλον ὅτι καὶ ὁ κείμενος ἐπὶ τούτῳ στέφανος μείζων.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς κελεύει χαίρειν καὶ σκιρ-
    τᾶν τοὺς τούτων ἀγωνιζομένους τὸν ἀγῶνα μετὰ τῆς
    προσηκούσης ὑπομονῆς. Χαίρετε, γάρ, φησί, καὶ
    σκιρτήσατε, ὅταν εἴπωσί πᾶν πονηρὸν ῆμα καθ'
    ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ, τι ὁ μισθὸς ὑμν
    πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὁρς πόσης ἡδονῆς, πό-
    σου μισθοῦ, πόσης εὐφροσύνης ἡμν αἴτιοι οἱ πολέμιοι
    γίνονται; Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, ἂ μ ἠδυνήθησάν σε
    ἐργάσασθαι ἐκεῖνοι κακά, ἀλλ' ὧν τὰ ἐναντία πε-
    ποιήκασι, ταῦτα σαυτῇ διατιθέναι; Τί δέ ἐστιν ὅ
    φημι; Ἐκενοι μὲν οὐ μόνον σοι δίκην ἀπαιτῆσαι οὐκ
    ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴν σοι παρέσχον εὐφροσύνης,
    καὶ ἡδονῆς ὑπόθεσιν ἁμαρτάντου· σὺ δὲ οὕτω σαυτὴν
    κατατείνουσα ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, δίκην σαυτὴν ἀπαι-
    τεῖς, συγχομένη, ταραττομένη, πολλῆς πληρουμένη
    λύπης. Ταῦτα γὰρ ἐκείνους ἔδει ποιεῖν, εἴγε ὤφελόν
    ποτε τὰ οἰκεα ἠβουλήθησαν ἐπιγνῶναι κακά. Ἐκεῖνοι
    πενθεῖν δίκαιοι ἂν εἶεν νῦν, θρηνεῖν, καταδύεσθαι,
    ἐγκαλύπτεσθαι, κατορωρύχθαι, μηδὲ τὸν ἥλιον τοῦ-
    τον ὁρν, ἀλλ' ἐν σκότῳ που κατακλείσαντες ἑαυτοὺς
    τὰ τε οἰκεα θρηνεν κακά, κα οἷς τοσαύτας Ἐκκλη-
    σίας περιέβαλον· σὲ δὲ ἀγάλλεσθαι καὶ χαίρειν χρή,
    ὅτι τὸ κεφάλαιόν σοι τῶν ἀρετῶν κατώρθωται. Οἶσθα
    γάρ, οἶσθα σαφῶς, ὅτι ὑπομονῆς ἴσον οὐδέν, ἀλλ' αὕτη
    μάλιστά ἐστιν ἡ βασίλις τῶν ἀρετῶν,  θεμέλιος τν
    κατορθωμάτων, λιμὴν ὁ ἀκύμαντος, ἡ ἐν πολέμοις
    εἰρήνη, ἡ ἐν κλύδωνι γαλήνη, ἡ ἐν ἐπιβουλαῖς ἀσφά-
    λεια, ἡ τὸν κατωρθωκότα αὐτὴν ἀδάμαντος στερρό-
    τερον ποιοῦσα, ἣν οχ ὅπλα κινούμενα, οὐ στρατό-
    πεδα παραταττόμενα, οὐ μηχανήματα προσάγόμενα,
    οὐ τόξα, οὐ δόρατα ἀφίεμενα, οὐκ αὐτὸ τν δαιμό-
    νων τὸ στρατόπεδον, οὐχ αἱ φοβεραὶ φάλαγγες c τῶν
    ἀντικειμένων δυνάμεων, οὐκ αὐτὸς  διάβολος, μετὰ
    πάσης αὐτοῦ παραταττόμενος τῆς στρατιᾶς καὶ τῆς
    μηχανῆς, παραβλάψαι δυνήσεται. Τί τοίνυν δέδοικας;
    τίνος ἕνεκεν ἀλγεῖς, καὶ αὐτοῦ το ζῆν μελετήσασα
    καταφρονεῖν, ν καιρὸς καλὴ; Ἀλλὰ λύσιν ἐπιθυμεῖς
    ἰδεν τῶν κατεχόντων κακῶν. Ἔσται καὶ τοῦτο, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    a Μεγάλῳ deest in quibusd. mss. Ibid. ἐφ' ᾧ νῦν ἡμεῖς.
    b Tres mss. καὶ ἰδού. Edit. καὶ εἶδεν.
    c Tres mss. αἱ ῥοφεαί φάλαγγες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de parágrafo 'θ.' e notas de rodapé 'a, b, c' identificados. Palavra 'στέφανος' dividida entre o fim da coluna esquerda e início da direita.
  </notas>
</pagina>