<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    παρέχοντα τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπόλαυσιν; Ἄφεισα τοίνυν
    τὰς ἐπιβουλάς, τὰς ἐπηρείας, τὰς τῶν χρημάτων
    ζημίας, τὰς μεταναστάσεις τὰς συνεχεῖς, τὴν ἐν ἀλ-
    λοτρίᾳ διαγωγὴν λογίζεσθαι, καὶ πηλοῦ παντὸς εὐτε-
    λέστερον ταῦτα καταπατοῦσα, ἐννόει τοὺς ἐκ τούτων
    σοι τεχθέντας ἐν τοῖς οὐρανοῖς θησαυρούς, καὶ τὴν
    ἀνάλωτον πραγματείαν, καὶ τὸν συλον πλοῦτον.
    Ἀλλὰ τὸ σῶμά σου κακῶς ἐκ τῶν πόνων τούτων καὶ
    ταλαιπωριῶν διετέθη, καὶ τὰ τῆς ἀῤωστίας ἐπέτρι-
    ψαν αἱ τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλαί; Πάλιν ἑτέρας μοι λέ-
    γεις ἐμπορίας ὑπόθεσιν, μεγάλης καὶ ἀγάτου. (Οἶσθα
    γάρ, οἶσθα σαφῶς λίκον ἐστ σώματος; ἀῤῥωστίαν
    γενναίως καὶ μετὰ εὐχαριστίας ἐνεγκεῖν. Τοῦτο, ὁ
    πολλάκις εἶπον, τὸν Ἀδάμον ἐστεφάνωσε, τοῦτο ἐπὶ
    τῶν ἀγώνων τῶν τοῦ Ἰὼβ τὸν διάβολον κατῄσχυνε,
    καὶ τὸν ἀθλητὴν τῆς καρτερίας ἐκείνης λαμπρότερον
    ἀπέφηνε. Τοῦτο καὶ φιλοπτωχίας, καὶ τῆς τῶν χρη-
    μάτων ὑπεροψίας, καὶ τῆς ἀθρόας ἐκείνης τῶν παί-
    δων ἀποβολῆς, καὶ τῶν μυρίων ἐπιβουλῶν μλλον
    αὐτὸν ἀνεκήρυξε, καὶ τὸ ἀναίσχυντον τοῦ πονηροῦ
    [604] δαίμονος ἐκείνου στόμα ἔφραξε μετὰ πολλῆς τς
    περιουσίας. Ταῦτ' οὖν ἀναλογιζομένη συνεχῶς καὶ
    αὐτῇ, χαῖρε καὶ εὐφραίνου τὸν μέγιστον ἆθλον δια-
    νύσασα, καὶ κεφάλαιον τῶν πειρασμῶν πρᾴως φέ-
    ρουσα, καὶ ὑπὲρ τούτων δοξάζουσα τὸν φιλάνθρωπον
    Θεὸν, τὸν δυνάμενον μὲν ἀθρόον ἀφανίσαι πάντα,
    ἀφιέντα δὲ γίνεσθαι, ὥστε σοι λαμπροτέραν τὴν κα-
    λὴν ταύτην γενέσθαι πραγματείαν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἡμεῖς σε μακαρίζοντες οὐ πινόμεθα. Ἠσθήμεν δὲ
    ὅτι καὶ τῶν δικῶν ἀπαλλαγεῖσα κα πραγμάτων, ὡς
    σοι πρέπον ἦν, οὕτω τῷ πράγματι τέλος ἐπέθηκας τὸ
    κατὰ τὴν διάλυσιν, οὔτε ἀνάνδρως αὐτὰ προείμεν a,
    οὔδ' αὖ κτασχοῦσα πάλιν, καὶ ἐμπείρασα ἑαυτὴν
    δικαστηρίοις, καὶ τοῖς ἐκ τούτων κακοῖς· ἀλλὰ μέ-
    σην ὁδεύσασα ὁδὸν, καὶ τὴν σοι πρέπουσαν ἐλευθε-
    ρίαν καρπωσαμένη, καὶ πολλὴν τὴν σύνεσιν ἐν ἅπασιν
    ἐπιδειξαμένη, καὶ τὴν μακροθυμίαν, καὶ τὴν καρτε-
    ρίαν, καὶ τὴν ὑπομονὴν, καὶ τὸ ἀνεξαπάτητον δεί-
    ξασα τῆς σῆς συνέσεως.
    Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴν ΙΓ'.
    Οὐδὲν ξένον b οὐδὲ ἄπεικας γέγονεν ἐπὶ τς εὐλα-
    βείας τῆς σς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰκς καὶ ἀκόλουθον
    τῇ συνεχείᾳ τν ἐπαλλήλων πειρασμῶν, εὐτονό-
    τερά σοι γενέσθαι τῆς ψυχῆς τὰ νεῦρα, καὶ μείζονα
    πρὸς τὰ παλαίσματα τὴν προθυμίαν καὶ τὴν ἰσχν,
    καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν καρπώσασθαί σε τὴν ἡδονὴν.
    Τοιαύτη γὰρ τῆς θλίψεως ἡ φύσις, ὅταν γενναίως καὶ
    νεανικῆς ἐπιλάβηται ψυχῆς, ταῦτα ἐργάζεσθαι πέ-
    φυκεν. Καὶ καθάπερ τὸ πῦρ δοκιμώτερον ποιεῖ τὸ
    χρυσίον, ὅταν αὐτῷ συγχέηται· οὕτω καὶ ταῖς χρυ-
    σαῖς ψυχαῖς ἐπιοῦσα θλῖψις, καθαρωτέρας αὐτὰς ἐρ-
    γάζεται καὶ δοκιμωτέρας. Διὸ καὶ Παλος ἔλεγεν·
    Ἡ θλῖψις ὑπομονν κατεργάζεται,  δὲ ὑπομονὴ
    δοκιμήν. Διὰ ταῦτα καὶ ἡμεῖς σκιρτῶμεν καὶ χαίρο-
    μεν, καὶ τς ἐρημίας ταύτης μεγίστην καρπούμεθα
    παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀνδρείᾳ σου ταύτῃ. Διὰ ταῦτα κἂν
    μυρίοι σε κυκλώσωσι λύκοι, καὶ πολλαὶ συναγωγαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    πονηρευομένων, οὐδὲν δεδολκάμεν· ἀλλ' εὐχόμεθα
    μὲν κα τοὺς ὄντας σβεσθῆναι πειρασμούς, καὶ ἑτέ-
    ρους δ μὴ προσγενέσθαι, δεσποτικὸν πληροῦντες
    νόμον, τὸν κελεύοντα εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πει-
    ρασμόν· εἰ δ' ρα συγχωρηθείη γενέσθαι πάλιν,
    θαῤοῦμεν πὲρ τς χρυσῆς σου ψυχῆς, τῆς καὶ
    ἐντεῦθεν μέγιστον ἑαυτῇ συναγούσης πλοῦτον. Τίνι
    γάρ σε δεῖξαισθαι δυήσονται, οἱ κατὰ τῆς ἑαυτῶν
    πάντα τολμῶντες κεφαλῆς; Ζημίᾳ χρημάτων; Ἀλλ'
    εὖ οἶδ' ὅτι κόνις σου ταῦτα, καὶ πηλοῦ παντὸς εὐτε-
    λέστερα εἶναι νομίζεται. Ἀλλὰ πατρίδος ἐκβολῇ καὶ
    οἰκίας; Ἀλλ' οἶσθα σὺ καὶ τὰς μεγάλας καὶ πολυαν-
    θρώπους πόλεις καθάπερ τὰς ἐρήμους οὔτως οἰκεῖν,
    ἡσυχίᾳ καὶ ἀπραγμοσύνῃ τὸν ἅπαντα σύζῳσα χρό-
    νον, καὶ τὰς βιωτικὰς καταπατήσασα φαντασίας.
    Ἀλλὰ θάνατον ἀπειλοῦσιν; Ἀλλὰ σὺ καὶ τοῦτο προ-
    λαβοῦσα διὰ παντὸς ἐμελέτησας τοῦ χρόνου, κἂν ἑλ-
    κύσωσιν [605] ἐπὶ σφαγὴν, νεκρὸν ἐπὶ ταύτην ἕλξουσι
    σῶμα c. Τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Οὐδείς σε οὐδὲν ἐρ-
    γάσασθαι δυνήσεται τοιοῦτον, οὗ τὴν ὑπομονὴν μετὰ
    πολλῆς οὐχ εὑρήσει τῆς περιουσίας ἐν σοὶ πάλαι κα-
    τορθωθεῖσαν. Τὴν γὰρ στενὴν ἀεὶ καὶ τεθλιμμένην
    ὁδεύσασα ὁδὸν, ἐν ἅπασιν ἐγυμνάσω τούτοις. Διόπερ
    τὴν καλλίστην ταύτην ἐπιστήμην ἐν τοῖς γυμνασίοις
    ἀσκήσασα, νῦν ἐν τοῖς ἀγῶσι λαμπροτέρα ἀνεφάνης,
    οὐ μόνον οὐδὲν ὑπὸ τῶν γινομένων θορυβουμένη, ἀλλὰ
    καὶ πτερουμένη, καὶ σκιρτῶσα, καὶ χορεύουσα. Ὃν
    γὰρ προσέλαβες τὰ γυμνάσια, τούτων τοὺς ἀγῶνας
    μετὰ πολλῆς νῦν μεταχειρίζεις τῆς εὐκολίας, ἐν γυ-
    ναικείῳ σώματι, καὶ ἀραχνίῳ ἀσθενεστέρῳ, ἀνδρῶν
    σφριγώντων καὶ τοὺς δόντας βρυχόντων μετὰ πολλοῦ
    τοῦ γέλωτος τὴν μανίαν καταπατοῦσα, καὶ πλείονα
    ἑτοίμη οὖσα παθεῖν, ἢ ἐκενοι παρασκευάζονται. Μα-
    καρία σὺ καὶ τρισμακαρία τῶν ἐντεῦθεν στεφάνων,
    μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἀγώνων. Τοιαύτη γὰρ τῶν
    παλαισμάτων ἡ φύσις τούτων, καὶ πρὸ τῶν βραβείων
    καὶ ἐν αὐτος τοῖς σκάμμασιν ἔχει καὶ τὰς ἀμοιβὰς καὶ
    τὰς ἀντιδόσεις, τὴν ἡδονὴν, ἣν καρποῦσαι νῦν, τὴν
    εὐφροσύνην, τὴν ἀνδρείαν, τὴν καρτερίαν, τὴν ὑπο-
    μονὴν, τὸ ἀνάλωτον, τὸ ἀχείρωτον, τὸ πάντων ὑψηλό-
    τεραν εἶναι, τὸ οὕτως αυτὴν ἀσκῆσαι, ὡς μηδὲν δύ-
    νασθαι παρὰ μηδενὸς παθεῖν δεινὸν, τὸ τοσοῦτον κλυ-
    δωνιζῶν γενομένων ἐπὶ τῆς πέτρας ἑστάναι, τὸ τῆς
    θαλάττης μαινομένης ἐξουρίας φέρεσθαι μετὰ πολλῆς
    τῆς γαλήνης. Ταῦτα τῆς θλίψεως καὶ πρὸ τῆς βασι-
    λείας τῶν οὐρανῶν ἐνταῦθα, τὰ ἐπάθλα. Οἶδα γάρ,
    οἶδα τι νῦν οὐδὲ περικεῖσθαι τὸ σῶμα ἡγῇ, ὑπὸ τῆς
    ἡδονῆς πτερουμένη, ἀλλ' ἣν καιρὸς καλῇ, εὐκολώτε-
    ρον αὐτὸ ἀποδύσῃ,  ἕτεροι τὰ ἱμάτια, ἀ περικεῖνται.
    Χαῖρε τοίνυν καὶ εὐφραίνου καὶ ὑπὲρ ἑαυτῆς, καὶ
    ὑπὲρ τῶν τὴν μακαρίαν τελευτησάντων τελευτῆς,
    οὐκ ἐν κλίνῃ, οὐδὲ ἐν οἰκίᾳ, ἀλλ' ἐν δεσμωτηρίοις
    καὶ ἀλύσεσι καὶ βασάνοις. Θρήνει δὲ μόνους τοὺς
    ταῦτα ποιοῦντας καὶ δάκρυε. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    ἄξιον τῆς σῆς φιλοσοφίας. Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ τῆς
    τοῦ σώματος μῶν γιείας βούλει μανθάνειν, ἀπηλ-
    λάγημεν τέως τῆς πρώην ἐνοχλούσης ἡμῖν ἀῤω-
    στίας, καὶ ῥον διακείμεθα νῦν· πλὴν ε μὴ πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Tres mss. προειμένων. Editt. προειμένη.
    b Savil. οὐδὲν ἄξιον.
    c Duo mss. ἔχουσι σῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>