<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 EPISTOLÆ. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cti simus. Verum hæc, quæso, nemo adhuc sciat, etiam-
    si multi sint qui in vulgus spargant. Significavit enim
    mihi dominus meus Pæanius, ipsius quoque Pharetrii
    presbyteros illic adesse, qui affirmarint se nobiscum
    communicare, nec cum adversariis commune quid-
    quam habere, nec cum illis versari aut commercium
    ullum iniisse. Ne igitur eos conturbemus, cave ne
    quisquam hæc sciat : siquidem perquam gravia et
    acerba sunt quæ nobis acciderunt. Atque etiamsi ni-
    hil aliud molestiæ atque acerbitatis pertulissem, ea
    tamen quæ illic contigerunt, ad innumeras mihi pal-
    mas conciliandas abunde sufficerent : usque adeo in
    vitæ quoque discrimen venimus. Te autem oro, ne
    quid eorum evulges, ac breviter tibi ea exponam, non
    ut tibi mœrorem afferam, sed ut voluptatem. Nam
    hæ mihi sunt quæstus occasiones, hæ meæ opes, hæc
    scelerum meorum consumptio, dum per hujusmodi
    tentationes sine ulla intermissione gradior, in easque
    ab iis inducor, a quibus minime exspectabam. Nam
    cum Galata illo (a), qui etiam nobis mortem pene mi-
    nitatus est, defuncti, jam in Cappadociam ingredi pa-
    raremus, multi nobis in via occurrunt, dicentes, Do-
    minus Pharetrius te exspectat, ac quaquaversum iter
    facit, ne tuo congressu fraudetur, nihilque non operæ
    ac laboris suscipit, quo te videat et complectatur, at-
    que omne caritatis speciem tibi exhibeat; monasteria
    etiam tum virorum, tum mulierum commovit. Ego
    autem hæc audiens, nihil quidem horum exspectabam,
    verum contraria omnia animo efformabam : tamen
    eorum qui mihi hæc nuntiabant nemini quidquam ho-
    rum eloquebar.
    2. Postquam autem tandem aliquando Cæsaream
    ingressus sum, labore ac macie confectus, in ipso fe-
    bris ardore positus, languens, atque extremos dolores
    perpetiens, hospitium in ultimo urbis recessu situm
    nactus sum, dalamque operam ut medicos conveni-
    rem, ac fornacem illam exstinguerem : eram enim in
    ipso febris tertianæ ardore. Quo etiam accedebat iti-
    neris ærumna et fatigatio, corporis contritio, eorum, a
    quibus curarer, inopia, rerum necessariarum penuria,
    illudque item, quod nullum medicum præsto haberem,
    quodque et labore ac lassitudine, et caloris æstu, et
    vigiliis divexarer, ac denique pene exanimis in urbem
    ingressus essem. Tum vero mihi clerici omnes, popu-
    lus, monachi, monachæ, medici affuerunt : a quibus
    perquam officiose acceptus sum, omnibus famulanti-
    bus et omnia mihi subministrantibus. Nihilominus ta-
    men ingenti flammæ ardore deflagrans, in extremo
    periculo versabar. Demum paulatim remittere ac seda-
    ri morbus cœpit. At interim nusquam Pharetrius: verum
    discessum nostrum exspectabat : quod cur ita ipsi visum
    fuisset, haud scio. Cum igitur morbum sensim remissum
    et sedatum esse vidissem, jam de discessu mecum
    ipse agitabam, ut Cucumum pervenirem, atque ab
    itineris calamitatibus nonnihil conquiescerem. Cum
    hoc statu res nostræ essent, subito ad nos affertur,
    Isauros cum infinita hominum manu Cæsariensem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    agrum populari, ac ingens quoddam oppidum in-
    cendisse, cum ingenti clade. Qua re audita tribunus,
    acceptis his militibus, quos habebat, ex urbe ex-
    cessit. Timebat enim ne urbem quoque adorirentur,
    atque omnes in metu ac trepidatione erant, de ipse
    quoque patrio solo periclitantes : adeo ut senes etiam
    ipsi murorum custodiam susciperent. Cum res eo
    loco essent, repente sub auroram monachorum drun-
    gus (a) (liceat enim mihi ad eorum furorem expri-
    mendum hoc vocabulo uti), ad hanc domum, in qua
    eramus, accesserunt, eam incensuros nobisque
    extrema quæque mala illaturos minitantium, nisi abs-
    cederemus. Ac nec Isaurorum metus, nec morbus
    tam vehementer nos premens, nec aliud quidquam
    humaniores eos ac moderatiores effecit, verum in-
    stabant atque urgebant, tantum furorem spirantes,
    ut etiam ipsi prætorii milites metu afficerentur. Nam
    et ipsis plagas denuntiabant, et gloriabantur, quod
    multos prætorios milites fœde verberassent. Iis
    verbis auditis, prætorii milites ad nos confugerunt,
    meque rogarunt atque obsecrarunt, ut etiamsi in
    Isaurorum manus nobis veniendum esset, tamen eos
    his belluis liberarem. Quod cum ad urbis præfectum
    allatum esset, ipse quoque domum, ut nobis opitulare-
    tur, accurrit. Verum ne ipsius quidem precibus mo-
    nachi permoti sunt, sed ipse quoque elanguit. Cum
    igitur nullum rei exitum perspiccret, nec nobis ad
    perspicuam cædem exeundi auctor esset, nec rursus
    ob tantum illorum furorem intra urbem ut manere-
    mus, suadere auderet, ad Pharetrium misit, precibus
    ab eo contendens, ut tum ob morbum quo conflictia-
    bar, tum ob impendens periculum paucos aliquot
    dies nobis concederet. Nec tamen hinc quidquam
    profectum est; imo acriori etiam postridie impetu
    adfuerunt : nec presbyterorum ullus opem nobis
    atque auxilium ferre audebat : verum pudore suffusi
    ac rubore affecti (nam hæc de Pharetrii voluntate et
    sententia fieri dicebant) sese abdebant et occultabant,
    nec, cum a nobis accerserentur, obtemperabant.
    Quid longa oratione opus est? Quamvis tot terrores
    imminerent, morsque pene certa et ante oculos
    posita esset, febribusque me conficeret (neodum enim
    hic malis liberatus eram), hora ipsa meridiana in
    lecticam me conjiciens, illinc excessi, universa
    plebe lamentante, ejulante, harum rerum auctorem
    execrante ac diris devovente, omnibusque ploran-
    tibus ac lugentibus. Posteaquam autem ex urbe
    excessi, quidam etiam clerici venientes, lento gressu,
    lugentes nos prosequebantur. Cumque nonnulli
    dicerent, Quonam eum ad perspicuam mortem ab-
    ducitis? alter ex iis qui nos plurimum amabant, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) Hic Galata erat verisimiliter Leontius archiepiscopus
    Ancyræ in Galatia, Chrysostomo infensissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (a) Vox, Drungus, græcæ voci, δρούγγος, consonat, nec
    inusitata est. Vopiscus in Probo, c. 19 : Omnium gentium
    drungos usque ad quinquagenos homines ante triumphum
    duxit. Putat Casaubonus δρούγγος et drungus esse vocem bar-
    barum; Salmasius vero origine Græcam pugnat esse, fa-
    ctamque ex voce βρύγχος, rostrum, significareque, militum
    multitudinem cumulatim rostratimque pugnantium, fronte sci-
    licet in angustum desinente. Ut ut est, δρούγγος, seu drun-
    gus, erat certus numerus hominum, cui imperabat Drunga-
    rius : quæ vox sexcenties occurrit apud Scriptores Byzan-
    tios. Eraque magnus quispiam Drungarius, et alii Drunga-
    rii minores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614). Texto em latim com notas de rodapé contendo termos em grego (δρούγγος, βρύγχος).
  </notas>
</pagina>