<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    614 EPISTOLÆ. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    σης μου Διόσκορος ἐνταῦθα ν, ς καὶ ες Καισάρειαν
    ἀπέστειλεν οἰκέτην εἰς αὐτὸ τοῦτο, παρακαλῶν καὶ
    δεόμενος μὴ προτιμῆσαι τς αὐτο οἰκίας ἑτέραν, καὶ
    ἑτέροις δὲ πλείους. Ἀλλ' ἀναγκαῖον ἐνόμισα τῶν λλων
    τοτον προτιμσαι, καὶ κατήχθημεν ἐν τοῖς αὐτοῦ.
    Καὶ πάντα ἡμν αὐτὸς γίνεται, ὡς καὶ καταβαίνειν
    αὐτοῦ συνεχῶς, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ διαίλειψιν, καὶ
    τὴν ἀφθονίαν, ἣν βούλεται παρέχειν. Δι' ἡμᾶς γοῦν
    καὶ μετέστη χωρίον οἰκίαν, ὥστε παντὶ θεραπεῦσαι
    τρόπῳ, τήν τε οἰκίαν ἡμῖν κατασκευάζει πρὸς χει-
    μῶνα ἐπιτηδείαν, πάντα ποιῶν πὲρ τούτου καὶ πρα-
    γματευόμενος· καὶ ὅλως οὐδὲν ἐλλείπεται θεραπείας
    ἕνεκεν. Καὶ ἑτέροις δὲ πολλοῖς ἐπίτροποι καὶ οἰκονόμοι,
    παρὰ τῶν δεσποτῶν τῶν αυτῶν κελευσθέντες διὰ
    γραμμάτων, συνεχῶς παραγίνονται, ἕτοιμοι κατὰ
    πάντα τρόπον ἡμᾶς ἀναπαῦσαι. Ταῦτα δὲ πάντα
    εἴρηκα, καὶ τὰ μὲν ἀπωθυράμην, τὰ πρότερα, τὰ δὲ
    εἶπον, τὰ χρηστά, ἵνα μὴ προπετῶς τις ἡμς ἐντε-
    θεν ἐγείρῃ. Εἰ μὲν γὰρ οἱ βουλόμενοι δοῦναι ἡμῖν τὴν
    χάριν, κυρίους ἡμς ποιοῖεν τοῦ εἶναι που βουλόμεθα,
    καὶ μὴ πάλιν ἕτερον ἡμν μέλλοιεν ἀποκληροῦν τό-
    πον, ὃν ν ἐθέλωσι, κατάδεξαι τὴν χάριν. Εἰ δὲ ἔνθεν
    ἡμᾶς ἀνιστάντας, εἰς ἕτερον μέλλοιεν πέμπειν τόπον,
    καὶ πάλιν ὁδὸς, καὶ πάλιν ἀποδημία, ἐμοὶ σφόδρα
    τοῦτο χαλεπώτερον· πρῶτον μὲν, μήποτε εἰς μακρό-
    τερον ἢ εἰς χαλεπώτερον ἡμς πέμψωσι χωρίον·
    ἔπειτα δὲ, ὅτι μυρίων ἐξοριῶν ἐμοὶ τὸ ὁδεύειν χαλε-
    πώτερον. Καὶ γὰρ εἰς αὐτὰς ἡμᾶς κατήνεγκε τοῦ θα-
    νάτου τὰς πύλας ταύτης τῆς ἀποδημίας ἡ δυσκολία.
    Καὶ διατρίβομεν νῦν ἐν Κουκουσῷ, τῇ διηνεκεῖ καθέ-
    δρᾳ καὶ ἡσυχίᾳ ἀνακτώμενοι ἑαυτούς, καὶ τὴν ἐν τῷ
    μακρῷ χρόν γενομένην μῖν ταλαιπωρίαν, καὶ τὰ
    συντετριμμένα ἡμῶν ὀστᾶ, κα τὴν ταλαιπωρηθεῖσαν
    σάρκα διὰ τῆς συχίας θεραπεύοντες. Ἀπήντησε δὲ
    καὶ ἡ κυρία μου Σαβινιανὴ ἡ διάκονος κατὰ τὴν [594]
    ἡμέραν τὴν αὐτήν, καθ' ἣν καὶ ἡμες ἀπητήσαμεν,
    συντετριμμένη μὲν καὶ τεταλαιπωρημένη, ἅτε ἐν
    τούτῳ τῆς ἡλικίας οὖσα, νθα κα κινεῖσθαι δύσκολον·
    ὅμως δὲ τῇ προθυμίᾳ νεάζουσα, καὶ μηδενὸς αἰσθανο-
    μένη τῶν λυπηρῶν. Ἐτοίμη γὰρ ἔφησεν εἶναι καὶ εἰς
    Σκυθίαν ἀπαντῆσασθαι, ἐπειδὴ τοιοῦτος ἐκράτει λόγος,
    ὡς ἐκεῖ ἡμῶν ἀπαχθησομένων. Ἕτοιμη δέ ἐστιν, ὡς
    φησι, μηκέτι ὑποστρέφειν μηδαμοῦ, ἀλλ' ἐκεῖ διατρί-
    βειν ἔνθα ἂν ὦμεν. Σφόδρα δὲ καὶ αὐτὴν ὑπεδέξαντο
    οἱ τῆς Ἐκκλησίας μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς καὶ τῆς
    εὐνοίας. Καὶ ὁ κύριός δέ μου Κωνστάντιος, ὁ εὐλαβέ-
    στατος πρεσβύτερος, πάλαι ἂν ἐνταῦθα ν. Καὶ γὰρ
    καὶ ἐπέστειλέ μοι, παρακαλῶν ἵνα ἐπιτρέψω αὐτῷ
    ἐνταῦθα ἐλθεῖν· τῆς γὰρ ἐμῆς γνώμης χωρὶς μηδ' ἂν
    τολμήσαι παραγενέσθαι, καίτοι γε σφόδρα ἐπιθυμῶν,
    καὶ, ς φησιν, οὐδὲ αὐτόθι μένειν δυνάμενος· κρύπτε-
    ται γάρ, καὶ λανθάνει· τοσαῦτα αὐτὸν συνέχει κακά,
    καθὼς φησι. Παρακαλῶ τοίνυν μὴ ἄλλως ποιήσῃς το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    τόπου ἕνεκεν. Εἰ δ' αὖ πάλιν δοκιμάσειας ἀποπει-
    ρασθῆναι τῆς γνώμης αὐτῶν, αὐτὴ μὲν οἴκοθεν μηδὲν
    εἴπς, δοκίμασον δὲ ποῦ προήρηνται, κατὰ τὴν σύν-
    εσίν σου· δύνασαι γάρ. Κἂν δῃς τι πλησίον ατόθι
    που ἐν παραθαλασσίῳ πόλει, ἢ ἐν Κυζίκῳ, ἢ Νικο-
    μηδείας πλησίον, καὶ τοῦτο κατάδεξαι. Εἰ δ' ἄρα μα-
    κρότερόν που, ἢ το τόπου τούτου μακρότερον, ἢ τοσ-
    οῦτον ὅσον οὗτος, μὴ ἔλ· ἐπεὶ σφόδρα τοῦτό μοι
    βαρὺ καὶ χαλεπώτερον. Τέως γὰρ πολλῆς ἐνταῦθα
    ἀνέσεως ἀπολαύομεν, ὡς καὶ ἐν δύο ἡμέραις ἅπασαν
    τὴν ἀηδίαν ἀπονίψασθαι τὴν ἐκ τῆς ὁδοῦ γεγενημέ-
    νην ἡμῖν.

    Πρὸς τν αὐτὴν ἐπιστολὴν ΙΔ', δι' ἧς διηγεῖται
    τὰ ἐν Καισαρείᾳ αὐτῷ συμβάντα.

    α'. Τί θρηνεῖς; τί κόπτεις σαυτήν, καὶ δίκας ἀπαιτεῖς,
    ὡς οὔτε οἱ ἐχθροί σου ἀπαιτῆσαί σε ἴσχυσαν, οὕτως
    τῇ τυραννίδι τῆς ἀθυμίας ἐκδοῦσά σου τὴν ψυχήν;
    Τὰ γὰρ γράμματα, ἃ διὰ Πατρικίου ἡμν διεπέμψω,
    ταῦτα ἐδήλωσέ σου τὰ τραύματα τῆς διανοίας. Διὸ
    καὶ σφόδρα ἀλγῶ καὶ ὀδυνμαι, ὅτι ὀφείλουσα πάντα
    κινεῖν καὶ πραγματεύεσθαι, ὥστε ἀπελαύνειν σου τῆς
    ψυχῆς τὴν ἀθυμίαν, περιέρχῃ συνάγουσα λογισμοὺς
    ὀδυνηρούς, καὶ τὰ μὴ ὄντα (τοῦτο γὰρ ἔφης) ἀνα-
    πλάττουσα, καὶ καταξαίνουσα σαυτὴν εἰκ καὶ μάτην,
    καὶ ἐπὶ βλάβῃ μεγίστῃ. Τί γάρ σε λυπεῖ, τι Κου-
    κουσοῦ οὐκ ἴσχυσας ἡμς μεταστῆσαι; Καίτοι γε τὸ
    σὸν μέρος μετέστησας, πάντα κινήσασα καὶ πραγμα-
    τευσαμένη. Εἰ δὲ εἰς τέλος τὸ ἔργον οὐκ ἦλθεν, οὐδὲ
    διὰ τοῦτο ἀλγεῖν δεῖ. Ἴσως γὰρ ἔδοξε τῷ Θε μακρο-
    τέρους μοι τεθῆναι τῶν δρόμων τοὺς διαύλους, ὥστε
    καὶ λαμπροτέρους γενέσθαι τοὺς στεφάνους. Τί τοίνυν
    ἀλγεῖς ὑπὲρ τούτων, ἄν' ὧν ἡμεῖς ἀνακηρυττόμεθα,
    δέον σε σκιρτᾶν διὰ ταῦτα καὶ χορεύειν καὶ στεφα-
    νοῦσθαι, ὅτι τοσούτου κατηξιώθημεν πράγματος, [595]
    σφόδρα ὑπερβαίνοντος ἡμν τὴν ἀξίαν; Ἀλλ' ἡ ἐρημία
    σε λυπεῖ τν ἐνταῦθα; Καὶ τί τς διατριβς τῆς ἐν-
    ταῦθα ττον; συχία, γαλήνη, ἀπραγμοσύνη πολλή,
    σώματος εὐρωστία. Εἰ γὰρ μήτε ἀγοράν, μήτε ὄνιον
    ἔχει  πόλις; οὐδὲν τοῦτο πρὸς ἐμέ. Πάντα γάρ μοι
    καθάπερ ἐκ πηγῶν ἐπιρρεῖ. Καὶ γὰρ καὶ τὸν κύριόν
    μου τὸν ἐπίσκοπον τὸν ἐνταῦθα, καὶ τὸν κύριόν μου
    Διόσκορον ἔχω, ἔργον τοῦτο ποιουμένους δίολου, τὴν
    ἡμετέραν ἀνάπαυσιν. Ἐρεῖ δέ σοι καὶ ὁ καλὸς Πα-
    τρίκιος, ὅπως διάγομεν ἐν εὐθυμίᾳ, ἐν εὐφροσύνῃ, ἐν
    θεραπείᾳ πολλῇ, τὸ γε εἰς τν διατριβν τὴν ἐνταῦθα
    ἦκον. Εἰ δὲ τὰ ἐν Καισαρείᾳ θρηνεῖς, καὶ τοτο ἀν-
    αξίως σοῦ ποιεῖς. Καὶ γὰρ ἐκεῖ λαμπροὶ πάλιν ἐπλά-
    κησαν ἡμν οἱ στέφανοι, ὡς πάντας ἡμᾶς ἀνακηρύτ-
    τειν, ἀναγορεύειν, θαυμάζειν, ἐκπλήττεσθαι, ἐφ' οἷς
    κακῶς παθόντες ἐξεβλήθημεν. Ἀλλὰ ταῦτα μηδεὶς
    τέως εἰδέτω, εἰ καὶ πολλοὶ αὐτὰ διαθρυλλοῦσιν. Ἐδή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca. Números de página 614 (esquerda) e 612 (direita). Números de referência [594] e [595] inseridos no fluxo do texto. Título "Πρὸς τν αὐτὴν ἐπιστολὴν ΙΔ'..." e marcador de seção "α'." transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>