<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    619 EPISTOLÆ. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὴν οὐσίαν πᾶσαν κενώσασα· οὕτω κα οἱ ες τὰ
    πράγματα πάσῃ δυνάμει σπουδάζοντες, τὸ πᾶν ἐπλή-
    ρωσαν, τὸ γε εἰς αὐτοὺς ἦκον, κἂν μηδὲν γένηται
    πλέον, καὶ τὸν μισθὸν ἀπηρτισμένον ἔχουσιν. Πλαρὺ
    τῷ ἐπισκόπῳ πολλὰς ἔχω χάριτας· ἔγραψε γάρ μοι
    ἀξιῶν ἐπιστραφῆναι· ἀπελθεῖν εἰς τὴν αὐτοῦ, καὶ διορ-
    θῶσαι τὰ αὐτόθι, καὶ πάλιν παραγενέσθαι. Ἐπεὶ οὖν
    πολλὰ ὠφελεῖ  παρουσία αὐτο (καὶ γὰρ εὐλαβὴς
    ἐστι, καὶ ἀνρ ἀπείρεμπτος, καὶ ζέων), παρεκάλε-
    σα a αὐτὸν ἀπελθόντα ταχέως ἐπανελθεῖν. Ποίησον
    τοίνυν τὴν ἐπιστολὴν ταχέως καὶ ἀσφαλῶς αὐτῷ ἀπο-
    δοθῆναι καὶ μὴ παραρριφῆναι· καὶ γὰρ μετὰ πολλῆς
    ἐπιθυμίας καὶ σφοδρότητος ἀπῄτησε τὰ παρ' ἡμῶν
    γράμματα, καὶ πολὺ ὠφελεῖ  παρουσία αὐτο. Πάνυ
    οὖν φρόντισον τὰς ἐπιστολάς· εἰ μὴ παρείη αὐτόθι
    Ἑλλάδιος ὁ πρεσβύτερος, διά τινος ἀνθρώπου συν-
    ετοῦ, ἐγκέφαλον ἔχοντος, ποίησον ἀποδοθῆναι τοῖς
    φίλοις.

    Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴν ΙΕ'.
    Σὺ δέ μοι προσεδόκησας, τοσαύτην ἐκ νεότητός
    σου ἐπιδειξαμένην φιλοσοφίαν, καὶ τὸν ἀνθρώπινον
    καταπατήσασα τύφον, ἀτάραχόν τινα καὶ ἀπόλεμον
    ζήσεσθαι βίον b ; Καὶ πς ἔτι τοῦτο; Εἰ γὰρ ἀνθρώ-
    ποις ἄνθρωποι πυκτεύοντες, μυρία καὶ ἐν ἀγῶνι καὶ
    ἐν πολέμοις δέχονται τραύματα, ἡ πρὸς αὐτὰς ἀπο-
    δυσαμένη τῆς ἀρχῆς, καὶ τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
    [602] κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου,
    πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, καὶ ἀποδυσαμένη
    γενναίως οὕτως, καὶ τοσαῦτα στήσασα τρόπαια, καὶ
    διὰ τοσούτων λυπήσασα τὸν ἄγριον ἐκεῖνον καὶ ἀλό-
    γιστορα δαίμονα, πόθεν ἤλπισας ἡσύχιόν τινα καὶ
    ἀπράγμονα βιώσεσθαι βίον b ; Οὐ τοίνυν διὰ τοῦτο
    θορυβεῖσθαι χρή, ὅτι πολλοὶ πανταχόθεν οἱ πόλεμοι
    καὶ θόρυβοι, καὶ πολλαὶ αἱ ταραχαί· ἀλλὰ τοὐναν-
    τίον, εἰ μηδὲν τούτων συμβεβήκει, τότε θαυμάσαι
    ἐχρῆν. Τῇ γὰρ ἀρετῇ συγκεκλήρωται πόνος, καὶ κίν-
    δυνος. Καὶ ταῦτα οἶδα καὶ πρὸ τῶν μετέρων γραμ-
    μάτων αὐτῇ, καὶ οὐδὲν δεήσει παρ' ἑτέρων μανθά-
    νειν· ἐπεὶ καὶ ἡμες οὐκ ἀγνοοῦσαν διδάσκοντες,
    ταῦτα ἐπιστέλλομεν Ἴσμεν γάρ, ὅτι οὔτε τὸ πατρίδος
    ἐκπεσεῖν, οὔτε τὸ χρημάτων ὑπομεῖναι ζημίαν (τοῦτο
    δὴ τὸ πολλοῖς ἀφόρητον), οὐχ ὕβρις, οὐκ ἄλλη τις
    τοιαύτη θλίψις διαταράξαι σε δυνήσεται. Εἰ γὰρ οἱ
    κοινωνοὶ τῶν ταῦτα πασχόντων γινόμενοι ζηλωτοί,
    πολλῷ μλλον οἱ ἐν αὐτοῖς ντες. Διὰ τοῦτο Παῦλος
    ἀφ' ἑκατέρων τοὺς ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντας ἀνακη-
    ρύττει, λέγων· Ἀναμιμνήσκεσθε τὰς πρότερον
    ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπε-
    μείνατε παθημάτων, τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς καὶ
    θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν
    οὕτως πασχόντων γενηθέντες. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἡμες
    μακρὰν ποιοῦμεν τὴν ἐπιστολήν. Οὐδεὶς γὰρ τῷ νι-
    κήσαντι, καὶ τρόπαιον στήσαντι λαμπρόν, παραγίνε-
    ται συμμαχίαν νομίζων, ἀλλ' εὐφημίας μόνον. Ἐπεὶ
    οὖν κα ἡμεῖς ἔγνωμεν ὅσην περὶ τὰ συμβάντα τὴν
    φιλοσοφίαν ἐπεδείξω, μακαρίζομέν σε, θαυμάζομεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τῆς τε εἰς τὸ παρὸν ὑπομονῆς, καὶ τῶν ἀντιδόσεων
    τῶν ἐντευθέν σοι ταμιευομένων. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰ
    ἡμέτερα εὖ οἶδ' τι βούλει μανθάνειν (καὶ γὰρ μακρὰν
    ἐσίγησα σιγήν)· τῆς μὲν χαλεπωτάτης ἀρρώστιας
    ἀπηλλάγμεν, λείψανα δὲ ἔτι τῆς νόσου περιφερόμεν.
    Καὶ ἰατρὸν δὲ ἀπολαύομεν ἀρίστων· ἀλλ' ὅμως καὶ
    οὕτω λυμαίνεται τὴν ἀπὸ τς θεραπείας ὠφέλειαν ἡ
    τῶν ἐπιτηδείων ἀπορία. Οὐ γὰρ δὴ μόνον φαρμάκων
    ἐνταῦθα σπάνις, καὶ τν ἄλλων τῶν δυναμένων διορ-
    θῶσαι σῶμα πεπονηκός, ἀλλ' ἤδη καὶ λιμὸς μελετᾶ-
    ται, καὶ λοιμός. Καὶ ταῦτα λοιπὸν ὠδίνει τὰ κακὰ ἡ
    συνέχεια τῶν λῃστρικῶν ἐφόδων, αἱ μέχρι πορρω-
    τάτω τῶν ὁδῶν ἐκχεόμεναι, καὶ τὰς ὁδοὺς ἀποτειχί-
    ζουσαι, τὰς πανταχοῦ τετμημένας, ἐντεῦθεν πολὺν
    καὶ ὁδοιπόροις ἐπάγουσι κίνδυνον. Ἀνδρόνικος γοῦν,
    καθὼς φησι, καὶ αὐταὶ ἐκεῖναι περιέπεσε ταῖς χερ-
    σί, καὶ ἀποδυθεὶς c οὕτω διεσώθη. Διὸ παρακαλῶ σου
    τὴν ἐμμέλειαν μηδένα λοιπὸν ἀποστέλλειν ἐνταῦθα.
    Δέος· γὰρ μὴ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀποδημίας ἡ ὑπόθεσις
    ἀφορμὴ τῷ παραγινομένῳ σφαγῆς γένηται· καὶ οἶ-
    σθα d ὅσην ἡμῖν οἴσει τὴν ὀδύνην. Ἀλλ' εἴ τινος ἐπι-
    λάβοιο γνησίου κατὰ χρείαν ἑτέραν ἐνταῦθα ἀφικνου-
    μένου, δι' αὐτοῦ δλου τὰ περ τῆς [603] ὑγιείας ἡμῖν
    τῆς σῆς. Ἰδικοὺς μέντοι εἰς τοῦτο μηδεὶς ἐνταῦθα
    παραγινέσθω, μηδὲ δι' μετέραν χρείαν, διὰ τὸ δέος
    ὃ προειρήκαμεν.

    Πρὸς τν αὐτὴν ἐπιστολὴν ΙϚ'.
    Ἀμφότερα τῆς ἀφάτου τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,
    καὶ τὸ συγχωρεῖν τοσούτους ἐπάγεσθαί σοι πειρα-
    σμούς, καὶ ἐπαλλήλους οὕτως, ὥστε λαμπροτέρους
    σοι γίνεσθαι τοὺς στεφάνους, καὶ τὸ ταχίστην αὐτῶν
    ποιεῖσθαι e τὴν ἀπαλλαγήν, ὥστε σε μὴ κατατείνεσθαι
    πάλιν τῇ παραμονῇ τῶν ἐπαγομένων κακῶν. Οὕτω
    καὶ τῶν γενναίων ἀνδρῶν ἐκείνων, τῶν ἀποστόλων
    λέγω καὶ τῶν προφητῶν, τὸν βίον ἐκυβέρνησεν ὁ Θεὸς,
    νῦν μὲν ἀφιείς τὰ κύματα διεγείρεσθαι, νῦν δὲ ἐπιτι-
    μῶν f τῷ τῶν κακῶν πελάγει, καὶ ἀπὸ χαλεποῦ το
    χειμνος λευκὴν ἐργαζόμενος τὴν γαλήνην. Παῦσαι
    τοίνυν δακρύουσα, καὶ κατατεινομένη τῇ λύπῃ, μηδὲ
    τὰ ἐπαγόμενά σοι δεινὰ σκόπει μόνον, τὰ ἐπάλληλα
    καὶ συνεχή, ἀλλὰ καὶ τὴν ταχίστην αὐτῶν ἐλευθερίαν
    καὶ τὴν φατον ἐντεθεν τικτομένην σοι ἀμοιβὴν καὶ
    ἀντίδοσιν. Ὑπὲρ γάρ ἐστιν ἀράχνη, καὶ σκιά, καὶ
    καπνός, καὶ εἴ τι τούτων εὐτελέστερον, τοῦτό ἐστι τὰ
    ἐπενεχθέντα σοι πάντα δεινά, πρὸς τὰ μέλλοντα δί-
    δοσθαί σοι ἐντεῦθεν βραβεῖα. Τί γάρ ἐστι πόλεως
    ἐκπεσεῖν, καὶ τόπους ἐκ τόπων ἀμείβειν, καὶ πάντο-
    θεν ἐλαύνεσθαι, καὶ δημεύεσθαι, καὶ ες δικαστήρια
    περιέλκεσθαι, καὶ ὑπὸ στρατιωτῶν σπαράττεσθαι,
    καὶ ὑπὸ τῶν τὰ μυρία εὐεργετηθέντων τὰ ἐναντία νῦν
    ὑπομένειν, καὶ παρ' οἰκετῶν, καὶ παρ' ἐλευθέρων ἐπη-
    ρεάζεσθαι, ὅταν τὸ τούτων ἔπαθλον ὁ ορανὸς , καὶ
    τὰ ἀκήρατα ἀγαθὰ ἐκεῖνα, τὰ μηδὲ λόγ ἑρμηνευθῆ-
    ναι δυνάμενα καὶ πέρας οὐκ ἔχοντα, ἀλλ' ἀθάνατοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Omnes mss. παρεκάλεσα. Editti παρεκάλεσαν.
    b Duo mss. ζήσεσθαι βίον.
    c Prius editi ἀπολυθείς, duo mss. ἀποδυθείς, et sic etiam
    unus apud Ducæum.
    d Duo mss. καὶ εἴση. Edit. καὶ οἶδα.
    e Duo mss. αὐτῶν γίνεσθαι. Editi αὐτῶν ποιεῖσθαι.
    f Iidem ἐπιτείνειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (619-620) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [602] e [603] presentes no corpo do texto. Letras superscritas (a-f) indicam notas do aparato.
  </notas>
</pagina>