605
tium voluptate , sed ab ipsa rerum natura proferam.
Quandoquidem etiam adulter, prius quam poenas pen-
dat, in ipso etiam adulterii opere punitur, ctiausi vo-
luptate affici se arbitretur , dum pejorem ac scelera-
tiorem animam reddit. Sicarius item , prius etiam
quam tribunal ac przzacutos gladios prospiciat, atque
admissorum scelerum poenas det, in ipso exdis faci-
nere periit, ul qui eliam ipse deteriorem sibi ipsi ani-
mam effecerit. Quodque in corpore morbus est , aut
febris, aut hydropisis, aut aliud ejusmodi quidpiam, et
in ferro rubigo, et in lana tinea, et in ligno vermis, et
in cornibus ipes, hoc in auima vitium est. Servilem
cnim atque subjectam et sordidam eam reddit; quid
autem servilem et sordidam dico? Brutorum eam anie
mam efticit, illam nempe lupi, illam canis, illam ser-
pentis, illam viper:e, illam cujuspiam alius bestizx. Id-
que ut indicarent prophetze, mutationemque ex impro-
bitate contractam omnibus conspicuam facerent, alius
dicebat : Canes muti, non valentes latrare (1sai. 56. 10),
subdolos scilicet, ac veteratores homines, aliisque in-
sidias clam struentes rabidis canibus comparans. Non
enim illi, cum rabie laborant , latrantes impetum fa-
ciunt, sed compresso clamore accedentes, gravius
quam ii qui latrant, eos quos mordeut vulnerant.
Alius rursum cornicem (a) homines quosdam appel-
labat (Jer. 5. 2). Alius item aiebat : Homo cum in
honore esset , non intellexit : comparatus est jumentis

insipientibus , el similis (actus est illis. (Psal. AS. 15).

Is denique qui plusquam propheta erat , is, inquam ,
sterilis filius, ad Jordanem stans, serpentes ac vipe-
rarum progeniem quosdam nuncupabat. Quidnam igi-
tur huic supplicio par esse queat, cum is qui ad di-
vinam imaginem conditus , tantoque honore ornatus
est, illud , inquam , ratione ac summa mansuetudine
praeditum animal, in tantam feritatem prolabitur ἢ
4. Vidisti quomodo etiam ante supplicium impro-
bitas in seipsa poenam habeat? Intellige nunc quonam
pacto virtus, etiam ante premia , ipsa sibi premium
sit. Ut enim in corpore ; nil enim prohibet, quominus
eodem rursus exemplo, quod perspicaitatis plurimum
affert, utamur ; ut, inquam, in corpore, is qui sanus
est, ac firma valetudine przditus, atque ab omni
morbo alienus , etiam ante delicias hoc ipso nomine
im deliciis est, utpote qui conjunetam cum sanitate
voluptatem habeat, atque ita comparatus sit , ut nec
&eris varietas, nec :stus, nec algor, nec mense vili
tas , nec quidquam aliud ejusmodi molestiam ipsi af-
ferre possit, quod videlicet sanitas iis, qux inde
oriuntur, detrimentis propulsandis par sit : eodem
amodo in anima quoque usu venire consuevit. Ac pro-
pierea Paulus etiam cum flagris czederetur , vexare-
tur, innumeris malis afficeretur, gaudebat, bis verbis
utens, Gaudeo in. passionibus. meis pro vobis (Col. 4.
24). Non modo, inquam , in cxlorum regno virtuti
praemium paratum est , sed etiam in ipsa calamita-
tum perpessione; quandoquidem istud quoque am-
(a) verisimiliter in mente habuit hunc locum Jeremiz,
S. 2 : m viis sedisté sicut corm. desolata ; vel certe, quod

est in epist. Jerem. v. 54, sicut cnim cornicule in medio
«αἰ ei terre, Hac Fronto Ducicus.

EPISTOL.E.

606
plissimi przemii instar est, nempe pro veritate Incoro-
modo aliquo affici. Ob eamque causam apostolorum
€horus e Judzorum concilio lxtus rediit , non tan-
tuin ob regnum czelorum , sed. quia digni habiti fu-
erant pro nomiue Jesu contumeliam pati (Act. 5.
41). Nam et hoc ipsum per se amplissimus honor, et
corona, et premium est, voluptatisque perpctuz ma- .
teria. Gaude igitur et exsulta. Non enim parvum, sed
perquam ingens boc certamen est, nimirum calumnise.:
ac presertim cum ob tam ingens erimen exsistit ,
cujusmodi nunc nobis * afinxerunt, in publico nimi-
rum tribunali nobis incendium objicientes. Quamob- -
rem etiam Salomon certaminis hujus atrocitatem
declarare cupiens, Vidi, inquit, calumnias quc fiunt
sub sole, ei ecce lacrymas eorum qui calumniis impetun-
tur, et non erat qui eos consolaretur (Eccle. &. 4). Quod
8! màgnum certamen est, ut revera est, liquet prefe-
cto majorem quoque coronam ipsi constitutam esse.
Ác propterea Christus eos gaudere et exsultare jubet,
qui cum ea qua par est patientia hoc certamine
funguntur. Gaudete enim, inquit, el exsuliate, cum di-
erint verbum. omne malum adversum vos mentientes ,
propter me, quoniam merces vestra copiosa est in carlis
(Math. 5. 41. 12). Videsne quantam voluptatem ,
quantam mercedem, quantam animi oblectationem:
hostes nobis accersant? Annon igitur preposterum-
fuerit, quibus te malis illi afficere non potuerunt, imo.
quibus contraria effecerunt, his teipsam a te mul-
etari ᾽ Quidnam autem his verbis volo? lili non modo
penam a te expetere non potuerunt, sed etiam dele-
€tationis ac perpetux voluptatis ansam tibi porrexo-
Fünt : tu. vero ita teipsam prz animi consterpatione
premens, supplicium de teipsa sumis, dum sic anxia.
perturbaris, atque ingenti meestitia impleris. Hzc
enim illos facere oportebat, si quidem aliquando sal-
tem mala sua agnoscere vellent. illos, inquam, flere,
lugere, erubescere, prz: pudore ora sua oblegere, at-
que in terram se abdere zquum erat, ac ne solem
quidem hunc prospicere, sed sese in tenebris inclu-
dentes, tum sua mala deplorare, tum ea in qu tot
Ecclesias conjecerunt : le vero exsultare ac laetitia
diffundi convenit, quia quod virtutum caput est prze-
stitisti. Nosti enim, nosti profecto nihil esse quod
patientiam adzequare possit, verum ipsam potissimum
virtutum reginam esse, rerum przclare gestarum
fundamentum, portum tranquillum, in bello pacem,
in tempestate tranquillitatem, in insidiis securitatem :
quz sectatorem suum adamante firmiorem reddit ,
hancque naturam habet, ut eam nec arma mota, nec
instructi exercitus, nec adhibita tormenta, nec arcus,
nec lancez emissa», nec ipsum dx:emonum agmen, nec
terrificze adversariarum potestatum pbalanges, nee
denique diabolus ipse cum omnibus suis copiis ma-
chinisque in aciem prodiens, detrimento ullo afficere
possit. Quid igitur extimescis? quid excruciaris, cum
! Unus Ms., vobis, teste Frontone Ducoo. Utraque lectio
quadrat : nam cum Chrysostomi adversarii, ipsins asseclis
ijucendii crimen afferrent, potuit. Chrysostomus diccre, no

bis, 5055. in aceusatorum numero con rehendens ; vel, no-
Vis; de Olyayiade aliisque sui fautoribus loquens,

Digitized by Google
