K35
ἀτθενεῖ σώματι xal ἀραχνώδει οὕτως ἀφόρητον φέρω
χρυμὸν, ὅτι ἀναπνεῖν δύναμαι, τῶν ἐθάδων τοῦ χειμῶ-
voc [516] οὐ τὰ τυχόντα ἐντεῦθεν πασχόντων. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς ἐμείναμεν ἀδλαδεῖς μέχρι τῆς σήμερον, xal λῃγ"
στῶν χεῖρας διαφυγόντες πολλάχις ἐπελθόντων, χαὶ
ἀπορία ἀναγχαίων συζῶντες, χαὶ μηδὲ βαλανείῳ χρῆ-
σθαι δυνάμενοι" καίτοι ἡνίκα αὐτόθι διετρίδομεν, συν“
εχῶς τούτου δεόμενοι, νῦν δὲ ἐν τοιαύτῃ ἕξει xaz-
ἐστημεν, ὡς μηδὲ ἐπιθυμεῖν τῆς ἐντεῦθεν παραμυθίας,
ἀλλὰ καὶ ὑγιεινότεροι ταύτῃ γενέσθαι. Καὶ οὔτε ἀέ-
pov δυσχολία, οὐ τόπων ἐρημία, οὐκ ὠνίων στενοχω-
οἷα, οὐ τῶν θεραπευσόντων ἐρημία, οὐχ ἰατρῶν ἀμα-
a, οὐ βαλανείων ἀπορία, οὐ τὸ διόλου, χαθάπερ ἐν
δεσμωτηρίῳ, ἐν ἑνὶ οἰκήματι καθεῖρχθαι, οὐ τὸ μὴ
κινεῖσθαι, οὗπερ ἀεὶ συνεχῶς ἐδεόμην, οὗ τὸ χαπνῷ
xa πυρὶ διηνεχῶς ὁμιλεῖν, οὐ λῃστῶν φόδος, οὐ πο-
λιορχία διηνεχὴς, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ἡμῶν
περιγέγονεν᾽ ἀλλ᾽ ὑγιεινότερον 8 διαχείμεθαᾳ f] αὐτόθι
ἔμεν, πολλῇ μέντοι χεχρημένοι τῇ ἐπιμελείᾳ, Ταῦτα
οὖν πάντα λογιζομένη, διαχρούου τὴν xa£youdáv σε
νῦν ὑπὲρ τούτων ἀθυμίαν, καὶ μὴ σαυτὴν ἀπαίτει
δίχας περιττὰς χαὶ yalemág. “ἜἘπεμψά σοι ἅπερ
ἔγραψα πρώην, ὅτι τὸν ἑαυτὸν οὐχ ἀδιχοῦντα οὐδεὶς
ἕτερος παραδλάψαι δυνήσεται " καὶ τοῦτον ἢγωνίσατο
τὸν ἀγῶνα ὁ λόγος, ὃν ἀπέσταλχά σου τῇ τιμιότητι
νῦν. Συνεχῶς δὴ οὖν αὐτὸν ἐπέρχου " εἰ δὲ ὑγιαίνοις,
καὶ ἐπὶ γλώττης φέρε. "Ixavby γὰρ ἔσται σοι φάρμα-
xov, ἐὰν ἐθέλοις. Εἰ δὲ φιλονειχοίης ἡμῖν, καὶ μήτε
θεραπεύοις σαυτὴν, μήτε μυρίας ἀπολαύουσα παραι-
νέσεώς τε καὶ παραχλήσεως, βουληθείης ἀνενεγχεῖν kx
τῶν τελμάτων τῆς ἀθυμίας, οὐ ῥᾳδίως οὐδὲ ἡμεῖς
ὑπαχουσόμεθα πρὸς τὸ πυχνάς sot καὶ μαχρὰς πέμ-
πεῖν ἐπιστολὰς, εἰ μηδὲν μέλλοις ἐντεῦθεν κερδαίνειν
εἰς εὐθυμίαν. Πῶς οὖν τοῦτο εἰσόμεθα ; Οὐχ ἐὰν λέ-
γῆς. ἀλλ᾽ ἐὰν διὰ τῶν πραγμάτων δεικνύῃς, ἐπεὶ καὶ
νῦν ἔφης μηδὲν τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τὴν ἀθυμίαν σοι τὴν
νόσον εἰργάσθαι ταύτην. Ἐπεὶ οὖν αὐτὴ τοῦτο ὧμολό-
γησας, ἂν μὴ τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλαγῇς, οὐ πεισό-
μεθα, ὅτι καὶ τῆς ἀθυμίας ἀπήλλαξαι. El γὰρ αὕτη
ἐστὶν ἡ τὴν νόσον ποιοῦσα, καθὼς χαὶ αὐτὴ ἐπέσταλ-
xa.;, εὔδηλον ὅτι λυθείσης αὐτῆς χἀχείνη auvavatpe-
θήσεται, καὶ τῆς ῥίζης ἀνασπασθείσης, xat ol ταύτης
συναπόλλυνται χλάδοι. Ὡς ἐὰν μένωσιν ἀνθοῦντες χαὶ
ἀκμάζοντες, χαὶ καρπὸν φέροντες τὸν οὗ πρέποντα,
οὗ δυνάμεθα πεισθῆναι, ὅτι «ἧς ῥίζης ἡλοευθέρωσαι.
Μὴ τοίνυν μοι ῥήματα, ἀλλὰ πράγματα δεῖξον, xiv
ὑγιαίνῃς, ὄψει πάλιν ἐπιστολὰς πεμπομένας σοι λό-
χων ὑπερδαινούσας μέτρον. Μὴ δὴ μιχρὰν νόμιζέ σοι
παράκλησιν εἶναι, ὅτι ζῶμεν, ὅτι ὑγιαίνομεν, ὅτι ἐν
τοσαύταις πραγμάτων ὄντες περιστάσεσιν, νόσου καὶ
ἀῤῥωστίας ἀπηλλάγμεθα, ὃ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν,[571]
ὡς ἔγνων, σφόδρα λυπεῖ καὶ ὀδυνᾷ. ᾿Αχόλουθον οὖν
χαὶ ὑμᾶς μεγίστην ταύτην ἡγεῖσθαι παράχλησιν, καὶ

* Duo inss. ἀλλ᾽ ὑγιεινότεροι,

EPISTOLA.

686.
κεφάλαιον παραμυθίας. Μὴ χάλει τὴν συνοδίαν σου
ἔρημον, τὴν νῦν μειζόνως ἐν οὐρανοῖς ἐγγεγραμμέ-
νὴν διὰ τῶν παθημάτων, ὧν ὑπομένει. Σφόδρα ἤλγησα
ὑπὲρ Πελαγίον τοῦ μονάζοντος. ᾿Εννόησον τοίνυν ὅσων
ἄξιοι στεφάνων εἰσὶν οἱ γενναίως στάντες, ὅταν ἄν-
δρες ἐν τοσαύτῃ ἀσχήσει διαγαγόντες χαὶ καρτερίᾳ,
οὕτω φανῶσιν ὑποσυρόμενοι.

Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴ Ε΄.

α΄. Ἐπετάθη τὰ τῆς θλίψεως ὑμῖν, καὶ πλατύτερα
πάλιν ἐτέθη τὰ σχάμματα, xal μακρότεροι τῶν δρόμων
οἱ δίαυλοι, χαὶ πρὸς μείζονα φλόγα τῶν ἐπιδουλενόν-
τῶν ὑμῖν αἴρεται ὁ θυμός. ᾿Αλλ᾽ οὐ θορυθδεῖσθαι, οὐδὲ
ταράττεσθαι, ἀλλὰ διὰ ταῦτα μὲν οὖν μάλιστα χαί-
psiv δεῖ, xoi σχιρτᾷν, καὶ στεφανοῦσθαι, καὶ yo-
ρεύειν. Εἰ γὰρ μὴ καιρίας ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδώχατε
τῷ διαδόλῳ τὰς πληγὰς, οὐχ ἂν οὕτως ἐγριώθη τὸ
θηρίον, ὡς καὶ περαιτέρω προελθεῖν. Δεΐγμα τοίνυν
χαὶ τῆς ὑμετέρας ἀνδρείας χαὶ νίχης, xal τῆς ἥττης
ἐκείνου τῆς πολλῆς, τὸ μειζόνως ἐφάλλεσθαι, xat
ἐπιπηδᾷν, καὶ πλείονα ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἀναισχυν"»
«lav, καὶ δαψιλέστερον ἐκχεῖν τὸν ἰόν. Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ
τοῦ μακαρίου Ἰὼδ, ἐπειδὴ ἐν τῇ τῶν χρημάτων
ἀποδολῇ ἡττήθη, καὶ τῇ τῶν παίδων ἀφαιρέσει, δεῖ-
γμα καὶ τότε ἐχφέρων τοῦ χαλεπὰ τραύματα δέξα-
σθαι, ἐπὶ τὸ χεφάλαιον ὥρμησε τῶν καχῶν, τὶν τῆς
σαρχὺς πολιορκίαν, τὴν τῶν σκωλήχων πηγὴν, τὸν
τῶν τραυμάτων χορόν" χορὸν γὰρ αὐτὸν ἐγὼ, xal
στέφανον καλῶ, καὶ μυρίων βραδείων ἑσμόν. Καὶ οὐδὲ
ἐνταῦθα ἔστη" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδὲν ὑπελείπετο ἕτερον
αὐτῷ μηχάνημα τοιοῦτον (ὡς γὰρ ἔσχατον ὄρον συμ-
φορῶν, οὕτως τὴν νόσον ἐπήγαγεν ἐχείνην), καὶ ἕτερα
πάλιν ἐχίνει μηχανήματα, Tuvalxa ὁπλίζων, τοὺς
φίλους παροξύνων, τοὺς οἰχέτας διεγείρων χαὶ θηριώ-
δεις ποιῶν, καὶ διὰ πάντων τὰ τραύματα ἀναξαίνων.
Ὃ δὴ καὶ νῦν ἐπιχειρῶν οὐ παύεται" ἀλλὰ κατὰ τῆς
ἑαυτοῦ κεφαλῆς " ὡς τά γε ὑμέτερα ἐντεῦθεν λᾶμ-
πρότερα καὶ μείζονα καὶ φαιδρότερα χαθ᾽ ixáotnv
γίνεται τὴν ἡμέραν, πλείων ὑμῖν ὁ πλοῦτος, δαψι-
λεστέρα ἡ ἐμπορία, ἐπάλληλοι xal συνεχεῖς οἱ στέ-
φανοι, πολλὴ δι᾽ αὐτῶν τῶν δεινῶν τῆς ἀνδρείας ὑμῖν
ἡ προσθήχη, καὶ αἱ ἐπιδουλαὶ τῶν ἐχθρῶν ἄλειμμα
γίνονται τῆς χαρτερίας τῆς ὑμετέρας. Τοιαύτη γὰρ
τῆς θλίψεως ἡ φύσις" τοὺς πράως αὑτὴν xat γενναίως
φέροντας ἀνωτέρους ποιεῖ τῶν δεινῶν, ὑψηλοτέρους
τῶν τοῦ διαδόλου βελῶν, xai παιδεύει: καταφρονεῖν
τῶν ἐπιδουλῶν. Ἐπεὶ καὶ τὰ δένδρα τὰ μὲν τχιατρο-
φούμενα, μαλαχώτερα γίνεται, χαὶ πρὸς τὴν χαρπῶν
ΐνεσιν [578] ἀχρηστότερα' τὰ δὲ ἀέρων ἀνωμαλέᾳ
ὁμιλοῦντα, καὶ πνευμάτων δεχόμενα ἐμδολὰς, καὶ
θέρμην ἀχτῖνος, αὐτά τε ἰσχυρότερα καθίσταται, xaX
τοῖς φύλλοις χομᾷ, xa τῷ καρπῷ βρίθεται. Οὕτω
xal ἐπὶ τῆς θαλάσσης συμδαίνειν εἴωθεν' οἱ μὲν γὰρ
πρῶτον ἑπιθάντες νηὸς, χἂν σφόδρα γενναῖοί τινες
τυγχάνωσιν ὄντες, ὑπὸ τῆς ἀπειρίας ταράττονται »
θορυθοῦνται,, σκοτοδίνοις ἐλίγγοις κατέχονται" οἱ δὲ

Digitized by Google
