<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    601 EPISTOLÆ. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,890">
    cidit, sed etiam ipsa, ne id aliis multis accideret,
    prohibuisti. Atque illi non longe in certaminibus
    progressi, verum in ipsis præludiis, ipsisque, ut ita
    dicam, carceribus prosilientes dejecti sunt : tu autem
    extremam metam sexcenties circumiens, in singulis
    cursibus palmam arripuisti, multis variisque certami-
    num generibus editis; et merito quidem. Neque enim
    in ætate, nec in corpore, sed in animo solo et volun-
    tate virtutis certamina constituta sunt. Sic et femi-
    næ coronam obtinuerunt, et viri prostrati sunt : sic
    et pueri celebrati sunt, et senes pudore atque ig-
    nominia suffusi. Semper quidem admirari par est
    eos qui virtutis studium consectantur, tum vero
    præcipue, cum multis eam deserentibus quidam re-
    periuntur qui eam complectantur. Hoc igitur no-
    mine te quoque summopere admirari ac suspicere
    convenit, quod cum tot viri, tot feminæ, tot senes,
    qui maxima virtutis existimatione florebant, ter-
    ga verterint, atque ante omnium oculos prostrati
    jaceant, non ex ingenti belli impetu, aut acri hostium
    conflictu, sed ante pugnam prolapsi, ante dimicatio-
    nem victi ac profligati; tu contra post tot pugnas et
    conflictus non modo malorum agmine fracta con-
    fectaque non es, sed etiam majorem inde animi
    vigorem collegisti, ac certaminum incrementum robo-
    ris accessionem tibi affert. Etenim rerum earum,
    quas jam cum laude gessisti, memoriam tum lætitiæ
    ac voluptatis, tum majoris alacritatis ansam tibi sup-
    peditat. Ac proinde gaudemus, exsultamus, et læta-
    mur : neque enim hoc subinde repetere, atque ubi-
    que gaudii mei materiam circumferre desinam. Quo-
    circa si absentia nostra te angit, at maxima tibi ex
    iis, quæ cum virtute gessisti, consolatio suppedit :
    quandoquidem nos quoque, tanto itineris intervallo
    a te disjuncti, non parvam hinc, hoc est ex tua animi
    magnitudine, delectationem capimus.
    Ad eamdem epistola VII. (Cucuso anno 405.)
    1. Quid ais? Tropæum non erexisti, nec præclaram
    victoriam obtinuisti, nec perpetuo virentem coronam
    adeptus es? Annon hæc orbis universus affirmat, qui
    ubique terrarum tua recte facta decantat? Quamquam
    enim et palæstræ, et certamina in uno loco sita sunt,
    et cursuum tuorum spatia, et concertationes tuæ, san-
    guine, non sudore refertæ, illic exstiterunt : at earum
    tamen rerum gloria et commendatio extremos terræ
    fines occupavit. Tu vero ea auctiora reddere, ac pal-
    mas amplificare studens, eas quoque, quas animi sub-
    missio parit, coronas ipsis adjunxisti, dum te tantum
    ab hisce tropæis abesse asseris, quantum mortui a
    vivis remoti sunt. Nam quod hæc verba ab animi sub-
    missione profecta sint, ex iis ipsis potius quæ conti-
    gerunt, planum facere conabor. Patria pulsa es, do-
    mo, amicis, cognatis; in exsilium missa es; quovis
    dic mori non desisti, atque quod naturæ deerat volun-
    tatis et animi amplitudine supplevisti. Nam qu'a fie-
    ri nequit, ut homo reipsa multas mortes oppetat, ani-
    mo ac voluptate hoc fecisti. Et quod maximum est,
    cum alia perferres, alia jam jamque exspectares, Dei
    tamen cujus permissu hæc fiebant, gloriam ob ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,890">
    prædicare, letalemque diabolo plagam inferre non de-
    stitisti. Nam quod letale vulnus acceperit, hinc decla-
    ravit, quod majoribus postea armis sese instruxit :
    unde etiam atrociora prioribus posteriora facta sunt.
    Quemadmodum enim scorpius et serpens, cum alte
    defixum vulnus acceperunt, sublato altius aculeo ad-
    versus eum, a quo percussi sunt, insurgunt, per aciem
    scilicet in percussorem impetum acerrimi doloris ar-
    gumentum exhibentes : eodem etiam modo impudens
    hæc bellua, quoniam ab admirabili et sublimi anima
    tua profunda vulnera intimo pectore accepit, vehe-
    mentiorem in te impetum fecit, ac plures tentationes
    admovit. Etenim eas ille quidem admovit, non Deus :
    permisit autem Deus, ut opes tuas augeret, quæ-
    stumque uberiorem efficeret, atque ampliorem mer-
    cedem et largius præmium tibi conciliaret. Quamob-
    rem nihil est quod perturberis ac tumultueris. Ecquis
    enim unquam animo elanguit, opibus circumfluens?
    ecquis perturbatus est, ad summas dignitates ascen-
    dens? Quod si ii qui humana ista congerunt, ista,
    inquam, caduca et umbra imbecilliora, citiusque quam
    putridi flores marcescentia, saltant, tripudiant, præ
    voluptate volitant, præ ea, inquam, voluptate quæ si-
    mul et apparet et avolat, fluminumque cursum imita-
    tur : quanto tandem æquius est te, etiamsi prius in
    mœroribus fueris, ex præsenti tamen tempore
    maximæ lætitiæ atque alacritatis occasionem haurire?
    Thesaurus enim ille quem collegisti, furto subduci
    non potest : nec decus illud, quod per has calamita-
    tes tibi comparatum est, successionem novit, aut
    finem exspectat, sed ab omni termino alienum est,
    ut quod nec temporum difficultate, nec hominum in-
    sidiis, nec dæmonum insultibus, nec denique morte
    ipsa interrumpatur. Quod si etiam lugere animus est,
    eos qui hæc perpetrant luge, horum, inquam, malo-
    rum auctores, horum administros, qui et maximos
    sibi ipsis in futurum cruciatus condiderunt, et hic etiam
    acerbissimas pœnas luerunt, upote quos homines aver-
    sentur, hostiumque in numero habeant, et diris devo-
    veant atque condemnent. Qui si hæc non sentiunt,
    hoc quoque nomine potissimum miseri sunt lacry-
    misque digni; non secus videlicet ac phrenesi labo-
    rantes, qui frustra quidem ac temere calcibus obvios
    quosque incessunt ac feriunt, sæpe etiam amicos ac
    de se bene meritos : eum tamen furorem, quo perciti
    sunt, minime sentiunt. Ob idque incurabili morbo te-
    nentur, nec medicos admittunt, nec medicamenta :
    quin potius eos quoque qui ipsis mederi atque opem
    ferre student, rebus contrariis remunerantur. Itaque
    ob hoc quoque ipsum miseri isti sunt, si tantæ im-
    probitatis sensu carent. Quod si aliorum condemna-
    tionem nihil morantur, at certe fieri non potest ut
    suæ conscientiæ judicium effugiant, quod nec vitari,
    nec corrumpi potest, nec ulli terrori cedit, nec blan-
    ditiis aut pecuniarum largitione labefactatur, nec tem-
    poris diuturnitate marcescit.
    2. Etenim ille Jacobi filius, qui Josephum a ma-
    la bestia devoratum esse patri dicebat (Gen. 37), ac
    sceleratam fabulam agebat, atque hac larva fraternæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. GR. LII. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (601-602) da Patrologia Graeca. Texto em latim.
    Hyphens preserved where visible at line ends (e.g., "de- / stitisti", "do- / mo").
    "qu'a" transcribed as seen in text.
    "upote" transcribed as seen (likely typo for utpote).
  </notas>
</pagina>