<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    do ne rursus hiems stomachi nostri imbecillitatem
    adventu suo lædat : nam de Isauris, omni metu vacui
    sumus.
    XVIII. Cæteriæ. (Cucuso anno 404.)
    Sive frequenter, sive raro scribas, nos tamen ju-
    dicium illud, quod ab initio de tua caritate fecimus,
    firmum ac stabile retinemus. Id enim exploratum no-
    bis est, te, sive scribas, sive sileas, eodem semper
    erga nos animo ac studio esse. Velim autem celeri-
    mam tibi sanitatem Deus præbeat, atque omni morbo
    te liberet. Neque enim vulgari sollicitudine affecti
    sumus, cum de tuo morbo ad nos allatum est. Ideo
    te obsecramus, ut quoties licuerit, de tua valetudine
    nos certiores facias, et num melius aliquando corpus
    tuum se habeat indices. Nec enim te fugit, quam do-
    leamus, cum te morbo teneri audimus, ac quanta
    lætitia afficiamur, ac præ voluptate velut pennas in-
    duamus, cum te bene valere intelligimus. Hæc igitur
    cum scias, ornatissima ac nobilissima domina mea,
    quoties facultas dabitur, ad nos scribere ne graveris,
    quaque valetudine sis, indicare. Neque enim vulgari
    beneficio nos afficies, cum ejusmodi ad nos literas
    miseris.
    XIX. Marciano et Marcellino (a). (Anno 404 vel 405.)
    Illud quidem cuperemus, ut vos, a quibus tantopere
    amamur, præsentes quoque cerneremus. At quoniam
    id minime licet (nam et viæ longinquitas, et hiems, et
    prædonum metus ad profectionem impediendam suf-
    ficiunt), illud saltem optamus, ut eos qui literas a
    nobis ad vos ferant, sæpius nanciscamur : quo cupidi-
    tatem nostram amplissime explere possimus. Quia
    autem, tum ob hujus loci solitudinem, tum quod a
    publica via procul distet, hoc nobis ademptum est,
    a vobis peto, ut si minus crebro hoc faciamus, nobis
    veniam tribuatis : atque, sive scribamus, sive silea-
    mus, idem de nostra erga vos benevolentia judicium
    habeatis, illud vobiscum reputantes, diuturnioris ple-
    rumque silentii nostri causam loci potius solitudinem
    esse, quam negligentiam.
    XX. Agapeto. (Scripta Cucusi anno 404.)
    Sincerum atque ardentem, fucique expertem, ac pu-
    rum amorem tuum perspectum habeo : quodque nec ne-
    gotiorum turba, nec temporis diuturnitate, nec itineris
    longinquitate debilitari possit ; scio item quam cupias
    oculis nos cernere, congressuque nostro frui. Quo-
    niam autem nunc, tum ob itineris longitudinem, tum
    ob anni tempus, tum ob Isaurorum metum, id vix
    fieri potest, da operam, ut eam quam literæ afferre
    solent oblectationem nobis præbeas, subinde de tua
    totiusque domus tuæ valetudine certiores nos faciens.
    Nam si hujusmodi literas a te crebro acceperimus,
    non vulgarem, etiam in solitudine degentes, consola-
    tionem capiemus. Neque enim ignoras, domine mi,
    summopere venerande atque admirande, quanto no-
    bis studio atque curæ sit valetudo tua.
    XXI. Alphio. (Anno forte 405.)
    Te beatum ac ter beatum, atque etiam sæpius beatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    qui ejusmodi res efficis, atque ejusmodi negotiis animum
    adjicis, quæ ingentem in cœlis thesaurum tibi recondunt.
    Neque enim vulgariter animum nostrum erexisti, cum
    de domino nostro Joanne presbytero nobis illud expo-
    suisti, te multum operæ adhibuisse, ut eum excitares,
    atque in Phœniciam mitteres. Quod autem aurum
    quoque ipsi dedisti, quamquam tu pro cetera tua
    pietate hoc reticuisti, minime tamen id nobis obscu-
    rum fuit : nam id etiam compertum habuimus, ac
    liberalitatem eam qua usus es. Ob eamque causam te
    admirari ac laudibus in cœlum ferre non desinimus,
    quod in his rebus dives sis in quibus divitem esse
    convenit, teque obsecramus, ut crebro ad nos literas
    des. Nam si fieri posset, ut oculis te cerneremus,
    magno id sane emeremus. Quoniam autem id nondum
    licet, fac, quæso, subinde ad nos scribas, ac de tua
    totiusque domus tuæ valetudine certiores nos facias.
    Neque enim leve solatium capiemus hæc audientes.
    Cum igitur, quam nobis gratum facturus sis, minime
    ignores, ne committas, ut tanta lætitia careamus.
    XXII. Casto, Valerio, Diophanto, Cyriaco, Antiochiæ
    presbyteris. (Cucuso anno 405.)
    Quod longam nostram epistolam brevem dixeritis,
    haud equidem miror. Ea enim amantium natura est, ut
    satietatem nesciant, nec unquam expleri possint : verum
    quo plura ab iis quos amant acceperint, eo plura con-
    cupiscant. Ob eamque causam etiamsi decuplo major,
    quam prior, ad vos epistola venisset, ne illa quidem
    brevitatis vocabulum effugisset : verum ipsa quoque
    parva vocata fuisset, imo non vocata dumtaxat, sed
    etiam parva habita fuisset. Quod etiam mihi usu
    venit : nam ad quemcumque amoris erga nos gradum
    perveneritis, eo minime contenti sumus : verum
    amoris incrementa semper expetimus, caritatisque
    debitum, quod etiamsi semper solvatur, semper ta-
    men debetur (Nemini enim, inquit ille, quidquam
    debeatis, nisi ut invicem diligatis [Rom. 13. 8]), quoti-
    die a vobis efflagitamus, semper quidem illud affatim
    accipientes, nec tamen nos illud umquam omni ex
    parte accepisse arbitrantes. Ne, quæso, præclarum
    hoc debitum, duplicemque voluptatem habens, nobis
    persolvere desinatis. Nam et qui persolvunt, et qui
    accipiunt, parem voluptatem consequuntur : quippe
    cum utrique per hujusmodi solutionem æque locu-
    plentur. Quod quidem in pecuniis fieri nequit : nam
    qui persolvit, egentior hinc efficitur ; is contra, qui
    accepit, copiosior. At in caritatis contractu hoc usu
    venire minime solet. Neque enim eum qui persolvit
    inanem ac vacuum relinquit ; id quod pecunia efficit,
    cum ad accipientem migrat ; quin potius ipsum tum
    demum locupletiorem reddit, cum eam persolvit.
    Hæc igitur cum sciatis, præstantissimi ac piissimi
    domini mei, ne umquam florentem erga me benevo-
    lentiam exhibere intermittite. Nam etsi ut id faciatis,
    nihil nostra cohortatione indigetis ; tamen quoniam
    vos apprime amamus, propterea vos, etiam si nihil
    necesse sit, admonemus, ut sæpe ad nos scribatis,
    atque quo statu valetudo vestra sit, significetis.
    Quamvis enim nihil ad eam rem monitore vobis opus
    sit, at nos tamen id quoque, quia vehementer expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Epistolam ad Marcianum et Marcellinum castigavi-
    mus ad fidem trium Mss., quorum ope Editos non raro sar-
    cire datum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Migne PG).
    Uso de ligaturas æ e œ conforme o original.
    Seção XXII no cabeçalho da coluna direita.
    Nota de rodapé (a) referente a "Marciano et Marcellino".
  </notas>
</pagina>