597:
πολλὰ διαβάντες πελάγη, xal πολλοὺς ὑπομείναντες
χειμῶνας, χαὶ ὑφάλους χαὶ σχοπέλους, καὶ σπιλάδας,
καὶ θηρίων ἐφόδους, χαὶ πειρατῶν ἐπιδουλὰς, καὶ
καταποντιστῶν, καὶ συνεχῶν ἀνασχόμενοι χειμώνων,
τῶν ἐπὶ γῆς λοιπὸν βαδιζόντων θαῤῥαλεώτερον ἐπὶ
τῆς νηὸς κάθηνται, οὐκ ἔνδον παρὰ τὴν τρόπιν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοῖς ἐνιζάνοντες τοῖς τοίχοις τῆς νηὸς, χαὶ ἐπὶ
πρώρας καὶ ἐπὶ πρύμνης ἀδεῶς ἰστάμενοι" χαὶ οἱ πρὸ
τούτου ἐπ᾽ ὄψιν μετὰ τρόμου xal φόδου χείμενοι,
μετὰ τὴν πολλὴν τοῦ χειμῶνος πεῖραν, χαὶ σχοῖνον
ἕλχουσι, xal ἱστία ἀνάγουσι, καὶ χωπῶν ἅπτονται,
χαὶ πανταχοῦ τῆς νηὸς μετὰ εὐχολίας περιτρέχουσι.
Μηδὲν τοίνυν ὑμᾶς θορυδείτω τῶν συμπιπτόντων.
Εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς κατέστησαν οἱ ἐχθροὶ ἄχοντες,
εἰς τὸ μὴ δύνασθαι χαχῶς παθεῖν πάντα μὲν αὐτῶν χε-
νώσαντες τὰ βέλη, οὐδὲν δὲ πλέον ἐντεῦθεν ἀνύσαντες,
ἢ τὸ καταισχύνεσθαι, xat γελᾶσθαι, xox ὥσπερ κοινοὺς
πῆς οἰκουμένης ἐχθροὺς, οὕτω πανταχοῦ φαίνεσθαι e.
Ταῦτα τῶν ἐπιδουλευόντων τὰ ἐπίχειρα, τοῦτο τῶν
πολέμων τὸ τέλος, Βαδαὶ, πηλίχον ἐστὶν fj ἀρετὴ,
καὶ τῶν παρόντων ὑπεροψία πραγμάτων᾽ δι᾽ ἐπιθου-
λῶν κερδαίνει, διὰ τῶν ἐπιδουλευόντων στεφανοῦται,
διὰ τῶν καχῶς ποιούντων διαλάμπει μειζόνως, διὰ
τῶν ἐπισύρειν ἐπιχειρούντων ἰσχυροτέρους ποιεῖ τοὺς
μετιόντας αὐτὴν, ὑψηλοτέρους, ἀχειρώτους, ἀναλώ-
πους, οὐχ ὅπλων, οὐ δοράτων δεομένους", οὐ τειχῶν,
οὐ τάφρων, οὐ πύργων, οὐ χρημάτων, οὐ στρατοπέ-
δων, ἀλλὰ γνώμης στεῤῥᾶς μόνον, καὶ ἀπεριτρέπτον
ψυχῆς, καὶ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐπιδουλὴν ἐλέγχει.

8’. Ταῦτα οὖν, δέσποινά μου θεοφιλεστάτη, καὶ σαυτῇ
xai ταῖς μετὰ σοῦ τὸν καλὸν τοῦτον ἀγῶνα &ytovt-
ζομέναις ἐπάδουσα, ἀνίστη b τὰ φρονήματα πασῶν,
συγχροτοῦσά σου τὴν παράταξιν, ὥστε διπλοῦν καὶ
τριπλοῦν καὶ πολλαπλασίονα γενέσθαι σοι τὸν στέ-
φανον τῆς ἀρετῆς, δι᾽ ὧν τε αὐτὴ πάτχεις, δι’ ὧν
τε ἑτέρας“ εἰς ταῦτα ἐνάγεις" καὶ πείθουσα πάντα
πράως φέρειν, καὶ ὑπερορᾷν τῶν σχιῶν, καὶ κατα-
φρονεῖν τῆς τῶν ὀνειράτων ἀπάτης, xal χαταπατεῖν
τὸν πηλὸν, καὶ τοῦ χαπνοῦ μηδένα ποιεῖσθαι λόγον,
καὶ τὰς ἀράχνας μὴ νομίζειν ὑμῖν διενοχλεῖν, χαὶ
παρατρέχειν τὸν σηπόμενον χόρτον. Ταῦτα γὰρ ἄπαντα
τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας 1j ματαιότης, καὶ τούτων
δὲ εὐτελέστερα, Καὶ οὐχ ἄν τις ῥᾳδίως εἰχόνα εὕροι
ἀχριδῶς αὐτῆς τὴν ματαιότητα παριστῶσαν. Μετὰ
γὰρ τῆς οὐδενείας ταύτης οὐ μιχρὰν φέρει καὶ [579]
βλάθδην τοῖς πρὸς αὐτὰ ἃ κεχηνόσιν, οὐκ ἐν τῷ μέλλοντι
μόνον αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ, καὶ χατὰ
ταύτας τὰς ἡμέρας, ἐν αἷς δοχοῦσιν αὐταῖς ἐντρυφᾷν.
Καθάπερ γὰρ ἡ ἀρετὴ, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν xa
ὃν πολεμεῖται, σχιρτᾷ xo θάλλει, καὶ φαιδροτέρα δεί-
γνυται" οὕτω χαὶ ἡ χαχία, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν
χαθ᾽ ὃν θεραπεύεται xal χολαχεύεται, δείχνυσιν αὖ-
τῆς τὴν ἀσθένειαν, καὶ τὸν πολὺν γέλωτα, καὶ τὴν
ἄφατον χωμῳδίαν. Τί γὰρ, εἶπέ μοι, τοῦ Κάϊν
ἐλεεινότερον γέγονε, χαὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν, καθ᾽

8 Duo mss. πανταχοῦ φονεύεσθαι,

b Savil. conj. ἀνίστα.

* lidem ἑτέῤους. - .

4 lidem πρὸς αὐτήν, Paulo post duo msg, δοχοῦσιν αὐτῆς
ἐντρνφᾷν, unus αὐτοῖς. Edit. αὐταῖς, .

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

b9g
ὃν ἐδόχει χρατεῖν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ περιγεγενῆσθαι,
xal τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς ἐμπεφορῇσθαι, ἐχείνης
τῆς ἀδίχου καὶ μυσαρᾶς; τί δὲ τῆς δεξιᾶς ἐχείνης
ἀκαθαρτότερον, τῆς δοκούσης νενικηκέναι, τῆς δεξιᾶς,
fj τὴν πληγὴν ἐπήγαγεν, καὶ τὸν φόνον εἰργάσατο,
xal τῆς αἰσχίστης γλώττης, f] τὸν δόλον ἔῤῥαψε, xat
τὰ δίχτυα ἥπλωσεν ; Καὶ τί λέγω τὰ μέλη τὰ τὸν φόνον
ἐργασάμενα; Kal γὰρ ὅλον τὸ σῶμα ἐκολάζετο, τῷ
στεναγμῷ, τῷ τρόμῳ διηνεκῶς παραδοθέν. "Q χαινῶν
πραγμάτων ὦ παραδόξου vixnc! ὦ ξένου τροπαίου!
Ὁ μὲν σφαγεὶς καὶ νεχρὸς κείμενος ἐστεφανοῦτο καὶ
ἀνεκηρύττετο᾽ ὁ δὲ νιχήσας xal περιγεγονὼς, οὐ μό-
voy ἀστεφάνωτος ἔμενεν e, ἀλλὰ δι’ αὐτὸ μὲν οὖν
τοῦτο ἐχολάζετο, χαὶ ἀφορήτοις παρεδίδοτοτιμωρίαις,
καὶ διηνεχεῖ βασάνῳ" καὶ τοῦ χινουμένου καὶ ζῶντος
καὶ φθεγγομένου ὁ πεπληγὼς καὶ τεθνεὼς, καὶ τοῦ
φθεγγομένου ὁ ἄφωνος κατηγόρει" μᾶλλον δὲ οὐδὲ 6
τεθνεὼς, ἀλλὰ τὸ μὲν αἷμα ψιλὸν, xai τοῦ σώματος
χωρισθὲν, ἤρκεσεν elc τοῦτο μόνον. Τοσαύτη τῶν ἐν-
apéctoy ἡ περιουσία, καὶ τελευτησάντων᾽ τοσαύτη τῶν
πονηρῶν tj ἀθλιότης, καὶ ζώντων. Εἰ δὲ ἐν τῷ σκάμ-
ματι ποιαῦτα τὰ βραδεῖα, ἔννδησον μετὰ τοὺς ἀγῶνας
ἡλίκαι αἱ ἀμοιδαὶ, ἐν τῷ γχαιρῷ τῆς ἀντιδόσεως, Ev
πῇ χορηγίᾳ τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων, τῶν πάντα ὑπερθαι-
νόντων λόγον. Τὰ μὲν γὰρ λυπηρὰ, οἷα ἂν ἣ, παρὰ
ἀνθρώπων ἐπάγεται, καὶ μιμεῖται τῶν ἐπιφερόντων
τὴν εὐτέλειαν" τὰ δὲ δῶρα xat αἱ ἀμοιθαὶ παρὰ τοῦ
Θεοῦ δίδονται" διὸ καὶ τοιαῦτά ἐστιν, οἷα εἰχὸς παρὰ
τῆς ἀφάτου δωρεᾶς ἐχείνης διδόμενα. Χαῖρε τοίνυν
καὶ εὐφραίνου, στεφανηφοροῦσα, πομπεύουσα, τὰ
κέντρα τῶν ἐχθρῶν καταπατοῦσα μᾶλλον, f| πηλὸν
ἕτεροι. Καὶ δήλου συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγιείας
σου, ἵνα χαὶ ἐντεῦθεν πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν có-
φροσύνην. Οἶσθα γὰρ ὡς οὐ μικρὰ ἡμῖν ἔσται παρα-
μυθία, καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθημένοις, ὅταν συνεχῶς μαν»
θάνωμεν περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς. "Epio.
Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστοζὴ G'.

α΄. "Am αὐτῶν ἀναδὰς τῶν τοῦ θανάτον πυλῶν, ταῦ-
τα ἐπιστέλλω πρὸς τὴν σὴν χοσμιότητα διὸ καὶ σφόδρα
ἤσθην, ὅτι νῦν ἀπηντήχασιν οἱ παῖδες εἰς λιμένα [5880]
λοιπὸν ὁρμίζουσιν ἡμῖν, Εἰ γὰρ πελαγίῳ μοι σαλεύοντε
ἔτι, καὶ τὰ χαλεπὰ τῆς ἀῤῥωστίας ἐχδεχομένῳ κύ-
ματα συνήντησαν, οὐδὲ ἀπατῆσαί μοι ῥᾷάδιον ἣν τὴν
σὴν εὐλάδειαν, χρηστὰ ἀντὶ δυσχερῶν ἀπαγγέλλοντι.
Καὶ γὰρ ὁ χειμὼν τοῦ συνήθους γενόμενος σφοδρό-
τερος, χαλεπώτερον ἡμῖν xal τοῦ στομάχου τὸν χει-
uva ἐπήγαγε" καὶ νεχρῶν οὐδὲν ἄμεινον τοὺς δύο
διετέλεσα μῆνας τούτους, ἀλλὰ καὶ χαλεπώτερον. Το-
σοῦτον γὰρ ἔζων, ὅσον ἐπαισθάνεσθαι τῶν πάντοθεν
χυχλούντων με δεινῶν, καὶ πάντα μοι νὺξ fjv, καὶ
ἡμέρα, καὶ ὄρθρος, καὶ μεσημδρία μέση, καὶ διημέ-
peuov τῇ χλέίνῃ προσηλωμένος" xat μυρία μηχανώ»-
μενος, οὐχ ἴσχυον τὴν ix τοῦ χρυμοῦ βλάδην áxotw

* Duo mss. ἀστεφάνωτος ἀπύει.

Digitized by Google
