<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    557 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,870">
    [Dan. 3. 28. In vulg. 94] ), magnusque castitatis pugil
    emicuit, atque adamante imitatus est : quid statim
    sit consequutus, et quænam præmia victorem exce-
    perint, videamus. Insidiæ rursum, et voragines, et
    mors, et pericula, et calumniæ, et odium iniquum ac
    stolidum. Misera enim illa mulier gravi furore amo-
    rem solatur, affectumque affectui copulat, atque im-
    pudicæ cupiditati sceleratam iram adjungit, et post
    adulterium carnifex efficitur. Atque ingentem ferita-
    tem spirans, sanguinariis oculis respiciens, tribunal
    constituit, corruptumque judicem collocat, hoc est
    illius herum, virum suum, barbarum, Ægyptium;
    crimenque sine teste inducit. Ac ne tribunal quidem
    ingrediendi potestatem reo facit, verum secure accu-
    sat¹, judicis nimirum stultitia et benevolentia, suo
    quasi fide digno testimonio, ac denique ejus qui ac-
    cusabatur servitute freta : ac rem contra quam gesta
    fuerat narrans judicem superavit, eumque adduxit,
    ut secundum se judicaret, insontemque damnaret,
    eique gravissimam pœnam imponeret, ac statim car-
    cer, et abductio, et vincula. Ac ne judice quidem
    viso condemnabatur eximius ille vir. Et, quod gra-
    vius est, ut adulter condemnabatur, ut herilis lecti
    appetitor, ut alieni matrimonii violator, ut convictus
    et deprehensus. Nam et judex, et accusatrix, ac de-
    nique pœna quæ subsequebatur, apud multos ac ve-
    ritatis ignaros hoc efficiebant, ut fabula fidem inve-
    niret. At nihil horum animum illius conturbavit, nec
    dixit : Hæccine somniorum remuneratio est? hiccinè
    visorum illorum eventus? hæccine pudicitiæ præmia?
    Præceps ac stolidum judicium, iniqua sententia, at-
    que improba rursum existimatio. Tamquam amasius
    domo patria nuper ejectus sum : tamquam adulter
    et muliebris pudicitiæ violator in carcerem nunc
    ducor, atque omnes de me sententiam ferunt. Ac
    fratres quidem, a quibus adorandus eram ( hoc enim
    somnia ostendebant), in libertate et securitate, ac
    deliciis, atque in patria et paterna domo sunt : ego
    autem, in cujus imperio ac potestate illi futuri erant,
    cum sepulcrorum effossoribus, cum prædonibus,
    cum furibus hic vinctus teneor; ac ne patriis quidem
    sedibus exturbatus, tumultibus negotiisque liberor :
    verum etiam in extera regione barathra nos rursum
    ac præacuti mucrones excipiunt. Cumque ea quæ
    talia designavit, calumniamque struxit, atque utrius-
    que sceleris nomine supplicium extremum meretur,
    choros nunc agat et exsultet, ac velut tropæis ornata
    victoriæque signis : ego contra, qui nihil sceleris ad-
    misi, gravissimam pœnam pendo. Nihil horum ille
    aut loquutus est, aut mente agitavit : verum, ut pugil
    per coronas gradiens, sic ipse læto atque hilari animo
    erat, atque ita comparato, ut injuriarum, quas a fra-
    tribus et ab adultera acceperat, memoriam nullam
    retineret. Unde autem id constat ? Ex iis nempe ver-
    bis quæ ipse ad aliquem eorum, qui illic in vinculis
    erant, habuit. Tantum enim ab eo aberat, ut mœrore
    caperetur, ut aliis etiam mœstitias discuteret. Nam
    cum illic quosdam perturbatos ac mœrore affectos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,870">
    vidisset, ad eos statim, ut causam intelligeret, acces-
    sit. Cumque hujusmodi perturbationem a quibusdam
    somniis profectam esse cognovisset, somnia illa sol-
    vit. Ac postea cum uno eorum agens, ut pro sua
    liberatione verba ad regem faceret : nam etsi fortis
    atque admirandus vir erat, at homo tamen erat, nec
    in catenis illis contabescere cupiebat; cum eo, in-
    quam, agens, ut sui apud regem memor esset, eique,
    ut se e vinculis emitteret, persuaderet, coactusque
    causam memorare, ob quam in carcerem conjectus
    fuerat; quo videlicet is qui pro se deprecaretur,
    speciosam suscepti sui patrocinii causam haberet :
    nullius eorum, a quibus læsus fuerat, mentionem fe-
    cit : verum cum se criminibus liberasset, his finibus
    se tenuit, nec eos, a quibus injuriam acceperat, ad-
    junxit. Ego enim, inquit, furtim sublatus sum de terra
    Hebræorum, et hic nullo scelere perpetrato in lacum
    injectus sum (Gen. 40. 15). Ecquid autem taces de
    meretrice, de adultera, de fratricidio, de invidia, de
    venditione, de heræ furore, de impetu, de libidine,
    de laqueis, de machinis, de calumnia, de iniquo ju-
    dicio, de corrupto judice, de nefaria sententia, de
    condemnatione ab omni ratione aliena? ecquid hæc
    siles et occultas? Quoniam, inquit, injuriarum me-
    moriam retinere nescio : quia hæc mihi coronæ sunt
    et præmia, majorisque lucri occasio.

    14. Vides animum philosophicum ? vides purum ab
    ira, ac rebus adversis atque retibus sublimiorem?
    vides eorum potius, a quibus læsus fuerat, vicem
    dolentem, quam injuriarum memorem? Nam ne fra-
    tres, aut carnificem illam in medium proferret, Fur-
    tim, inquit, sublatus sum de terra Hebræorum, et his
    nihil sceleris perpetravi. Nec usquam personæ memi-
    nit, nec lacus, nec Ismaelitarum, nec cujusquam
    alterius rei. Et tamen postea non vulgaris eum tenta-
    tio excepit. Is enim qui tantam ab eo consolationem
    acceperat, atque juxta ipsius vaticinium vinculis libe-
    ratus, et in pristinum honoris gradum restitutus fue-
    rat, et beneficii et precationis viri justi memoriam ab-
    jecit. Ac famulus quidem in regia aula erat ingenti
    felicitate fruens : is autem qui solem splendore supe-
    rabat, atque adeo claros ac nitentes virtutis radios
    emittebat, carcerem adhuc habitabat, nec quisquam
    erat qui de eo regem commonefaceret. Siquidem plu-
    res adhuc ipsi coronas texi, majoresque palmas com-
    parari oportebat. Ac propterea longiora cursuum
    spatia tum figebantur : Deo nimirum scammata qui-
    dem manere sinente, ac eum tamen haudquaquam
    omnino deserente, verum insidiatoribus, quæ sua
    erant, eo usque ostendere atque exsequi permittente,
    ut tamen pugili exitium minime afforret, nec virtutis
    oppugnatorem (a) de medio tolleret. Etenim in læna
    quidem cum conjici, ac vestem cruentari permisit :
    at non item ipsi cædem inferri sivit : verum id qui-
    dem unus e fratribus suasit, sed id totum divino con-
    silio ac providentia fiebat. Quod etiam in Ægyptiaca
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,875,480,900">
    * Duo Mss., absentem accusat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,950">
    (a) Græce, ἀνταγωνιστὴν. Male verterat Billius, propugnatorem, cum e converso oppugnatorem vertendum esset, atque ita series postulat, ut recte monuit Fronto Ducæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>