<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    591 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    vigorem haud vulgarem affert, et ciborum appetitum
    excitat : atque harum omnium rerum nobis paucis
    diebus experimentum præbuit. Fac igitur dominus
    meus cum primis venerandus Theophilus Comes exo-
    retur, ut nobis rursum idem medicamentum conficiat,
    atque ad nos mittat. Nec vero hoc nomine discrucie-
    ris, quod nos hic hiememus : multo enim meliore
    nunc atque commodiore, quam superiori anno, vale-
    tudine sumus : quare si tu quoque, quam par est,
    curam adhiberes, multo melius valeres. Quod si ex
    animi mœstitia morbos tuos ortum duxisse ais, ecquid
    rursus a nobis epistolas requiris, cum hinc ad ala-
    critatem animi nihil fructus ceperis, verum mœroris
    undis ita demersa sis, ut nunc etiam ex hac vita mi-
    grare cupias? An ignoras quanta animæ gratias
    agenti propter morbum quoque merces constituta sit?
    Annon de hac re et coram, et per literas persæpe ad
    te disserui? At quoniam te fortasse vel negotiorum
    turba, vel ipsa morbi natura, et crebræ adversitates,
    eorum quæ a nobis dicta sunt memoriam animo tuo
    perpetuo insidentem habere non sinunt, audi nos
    rursum mœroris tui ulceribus eadem accinentes :
    Eadem enim scribere, mihi quidem non pigrum, inquit,
    vobis autem tutum est (Philipp. 3. 1).
    2. Patientia nihil gloriosius; morbo nihil acer-
    bius. — Quid igitur aio, ac literis mando? Nihil est,
    Olympias, quod ad laudem et gloriam adipiscen-
    dam cum patientia in doloribus perferendis comparari
    possit. Nam ea præsertim virtutum regina, et corona-
    rum apex est : et quemadmodum ea virtutibus aliis
    præstat, ita in ea hoc potissimum genus aliis ante-
    cellit. Obscurius aliquanto fortasse est quod dico,
    idcirco planius ac dilucidius istud faciam. Quidnam
    igitur est quod aio? Non opibus spoliari, etiamsi
    omnibus prorsus facultatibus quispiam nudetur, non
    honore dejici, non patriis sedibus exturbari, atque in
    exsilium abduci, non laboribus ac sudoribus distor-
    queri, non carcerem incolere ac catenis vinciri, non
    probra, et convicia, et scommata; neque enim par-
    vum tolerantiæ genus esse existimes res ejusmodi
    strenuo animo ferre, idque ostendit Jeremias, vir
    tantus tamque eximius qui hac tentatione non medio-
    criter commotus ac perturbatus est (Jer. 45); non
    liberorum amissio, etiamsi omnes repentina morte
    abripiantur, non hostes frequenter insultantes, non
    aliud quidpiam ejusmodi, non denique mors ipsa, quæ
    rerum omnium, quæ molestiæ et acerbitatis speciem
    habent, caput est, atque usque adeo formidabilis et
    horrenda est, æque gravis et acerba, ut adversa cor-
    poris valetudo. Cui rei testimonio est summus ille pa-
    tientię pugil (Job), qui postquam in corporis morbum
    incidit, prementium malorum depulsionem mortem
    esse judicavit; et quidem, eum cuncta alia perpeteretur,
    minime sentiebat, quamvis etiam crebras sibique
    invicem succedentes plagas accipiens, ac postremam
    acerbissimam et letalem. Neque enim hoc exigui mo-
    menti esse putandum est, verum extremæ quoque
    ejus, qui bellum ipsi inferebat, improbitatis et ver-
    sutiæ, quod non recenti et vegelo, ac tum primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    in certamen descendenti, sed jam continuorum telo-
    rum mole confecto, tum denique mortiferum hoc
    vulnus, filiorum nempe interitum, inferret, idque
    tam graviter et acerbe, ut ex utroque sexu omnes
    subito, et immatura ætate, et violenta morte oppri-
    meret, ac mortis modum extemporaneum ipsis tunu-
    lum efficeret. Neque enim pater jacentes in lecto
    vidit, nec manus exosculatus est, nec extrema verba
    excepit, nec pedes et genua tetigit, nec moribundo-
    rum ora contraxit, oculosque clausit; quæ quidem
    parentibus, cum a filiis divelluntur, non parvam con-
    solationem afferunt; nec aliis ad sepulcrum præ-
    missis alios domi invenit, ex quorum aspectu mœro-
    rem, quem ii qui e vita excesserant, ipsi afferebant,
    minueret : verum convivii tempore, et quidem con-
    vivii, non temulentia, sed caritate conferti, in fra-
    terni amoris mensa, super torum jacentes, omnes
    defossos atque obrutos esse audivit, omniaque inter
    se mixta fuisse, nimirum cruorem, domum, pocula,
    tectum, mensam, pulverem, membra filiorum. Et
    tamen cum hæc audisset, ac prius etiam alia quæ et
    ipsa gravia et acerba erant; nam et illi alia misere
    perierant; pecudum greges, et universa armenta,
    partim igne cælitus lapso absumpta, partim a variis
    hostibus repente abrepta, et cum ipsis pastoribus
    concisa et obtruncata fuisse improbus hujus tragœdiæ
    nuntius referebat; cum, inquam, tantam in agris,
    domi, in pecudibus, in liberis tempestatem brevi
    temporis momento excitatam, fluctusque fluctibus
    succedentes, et continuos scopulos, et profundam
    caliginem, et intolerandos fluctus conspiceret : nec
    mœrore premeretur, nec ea quæ acciderant pene
    sentiebat, hoc est, hactenus duntaxat, quatenus homo,
    et pater erat. At posteaquam morbo atque ulceribus
    deditus est, tum vero et mortem exoptabat, et in
    luctu ac lamentis versabatur. Ex quo intelligas licet,
    hoc omnibus rebus adversis gravius esse, ac summum
    patientiæ genus. Atque hoc ne perversus quidem dæ-
    mon ignorabat; ac proinde, cum omnibus illis rebus
    tentatis pugilem tranquillium et a perturbatione im-
    munem manere perspiceret, ad hoc certamen, tam-
    quam omnium maximum, se contulit, cætera videlicet
    omnia tolerabilia esse ducens, etiamsi quis liberos,
    etiamsi fortunas, etiamsi quidquam aliud amittat (id
    enim his verbis designatur, Pellem pro pelle [Job 2.
    4]), at eam demum mortiferam plagam esse, cum
    quispiam in corpore dolores excipiat. Quocirca post
    hoc certamen superatus, ne hiscere quidem ausus
    est : cum alioqui prius impudentissime obniteretur
    ac contra pugnaret. Hic, inquam, jam ne impudens
    quidem aliquid reperire potuit, quod fingeret : verum
    pudore suffusus pedem retulit.
    3. Verum ne hoc tibi ad excusandum mortis desi-
    derium idoneum esse ducas, quod ille dolorum vim
    et acerbitatem non ferens, mortem exoptaret. In men-
    tem enim tibi veniat, quonam ille tempore, quoque
    rerum statu eam expetebat : hoc est, cum nec lex data
    esset, nec prophetæ extitissent, nec gratia ita diffusa
    esset, nec ipse alia divinæ philosophiæ genera perce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "tunulum" em vez de "tumulum", "vegelo" em vez de "vegeto" se for o caso visual). Ligaduras æ, œ mantidas.
  </notas>
</pagina>