021

fructum atque oblectationem prxbent? Quamobrem
Insidias, vexaliones, opum jacturam, continuas loco-
rum mutationes, atque in extera regione commora-
tionem considerare supersede, atque hzec luto quovis
vilius proculcans, eos thesauros qui hinc tibi in cxlo
creantur, qu:estumque qui exhauriri et consumi ne-
quit , atque opes ab omni przdonum injuria tutas ct
immunes. animo perpende. At corpus tuum ob lJabo-
reS et zerumnas male affectum est, hostiumque insi-
di: morbum adduxerunt? Nimirum ingentis alterius
atque ineffabilis quzestus materiam mihi rursus com-
memoras. Scis enim , scis, inquam, plane, quanto:
laudis sit, corporis morbum generoso animo atque
cum gratiarum actione ferre. loe, ut s:epe dixi , La-
zaro coronam altulit : hoc in Jobi certaminibus dia-
bolum ignominia affecit, pugilemque ob hujusmodi
patientiam clariorem reddidit. Hoc magis quam pau-
pertatis amor, opum cóhitemptio, ac repentina illa
filiorum amissio, et sexcentz insidize, ipsum laude ac
prodicatione extulit, atque impudens perversi illius
diemonis os perfacile obstruxit. H:ec igitur ipsa quo-
que perpetuo tecum reputans, gaude et oblectare,
quod maximo certamine perfuncta sis, atque id quod
tentalionum caput est, fac placido animo feras, eoque
nomine benigni Dei gloriam przdices, qui cum omnia
subito delere ac de medio tollere queat , ea tamen
eriri sinit, ut tibi pulcher hic quzstus splendidior
exsistat Ob idque beatam te predicare minime in-
termittimus. lllud autem nobis voluptati fuit, quod et
litibus et negotiis, ut te di3num erat, defuncta, ejus-
modi rei finem imposueris , ut nec ea ignave abjece-
ris, nec rursum relinueris , ac tribunalibus , iisque
qux hinc oriuntur malis teipsam transfixeris ; verum
medium iter ingressa sis, eamque, qux tibi conve-
niebat, libertatem perceperis, atque ingentem in
omnibus rebus prudentiam pr:e te. tuleris, edito vi-
delicct tum patienti: ac tolerantie, tum ejusmodi
prudentim, qux fraudibus cireumscribi nequit, docu-
mento.
Ad eamdem epist. XV11I. (Scripta anno 404 vel 405.)
Calamitas plos robustiores reddit. — Nihil alieni ! ac
prrposteri in te contigit, quin polius quod adinodum
rationi consentaneum esset, nempe ut per assiduas
tentationes luas animi tui nervis plus firmitatis, plus-
que ad subeunda certamina alacritatis ae roboris
accederet, hincque magnam voluptatem perciperes.
Nam hzc calamitatis natura est, ut cum fortem ac
strenuam animam nacta est, hzc efficere soleat. Et
sicut ignis aurum probatius efficit : eodem modo ca-
lunitas, animos aureos subiens, puriores eos ac prze-
siantiores reddit. Eoque etiam nomine Paulus lis
verbis utebatur : Tribulatio patientiam operatur : pa-
tientia. autem. probationem ( Rom. 5. 5. 4). Quocirca
nos quoque exsultamus ac laetitia perfundimur, atque
ex hic tua animi magnitudine maximum hujusce so-
litudinis solatium haurimus. Ac proinde, etiam si
mille iupi ac multi conventus malignantium te undi-
que obsident , nihil timemus : verum illud quidem
! Sevil., nihil indigni.

EPISTOL.£.

΄

032

precamur, ut et presentes tentationes exstinguantut,
nec alix insuper accedant, dominicam scilicet legein
explentes, qux nos, ne in tentationem incidamus ,
preeari jubet ( Matth, 26. 41} : sin autem Deus rur-
sum exoriri sinat, de aurea tua anima, qux hinc
etiam amplissimas sibi opes aggerit, bono ac fidentl
animo sumus. Etenim quanam re terrorem tibi afferre
poterunt, qui in suum caput suamque perniciem quid-
vis aggressi sunt? Opumne detrimento? At illud probe
$6io, te eas pulveris instar habere, ac quovis luto vi-
liores existimare. An patrie ac domus amissioue? At
tu amplas etiam ac frequentes urbes non secus 86
solitudines incolere nosti, ut qu: in otio ac quiete
omne vit? tempus transegeris, atque hujusce vita:
pompas semper protriveris. At mortem minitantur?
Tu vero antevertens nullum tempus omisisli, quin de
ea cogilares : atque, si ad necem te traxerínt, cadaver
dumtaxat ad eam trahent '. Quid pluribus verbis opus
esi? Nemo te tanto ullo malo afticere poterit, quod
non inveniat jampridem a te magna patientia tolera-
tum. Nam cum per arctap et angustam viam semper
iter feceris, his omnibus diuturna exercitatione assue-
visti. Ac proiude cum pulcherrimam hanc scientiam
in pakestris colueris, nunc in certaminibus clariorem
te przebnisti : quippe qux ob ea qux contingunt, non
modo non conturberis, verum etiam velut alis instru-
eta exsilias ac tripudies, Nam quarum rerum exerci-
tia oecupssti, harum certamina mira cum facilitate in
muliebri et araneis imbecilliore corpore nonc obis,
valentissimorum ac dentibus stridentium virorum
furorem ingenti cum risu calcans : ut qux plura per-
peti parata sis, quam illi inferre parent. Te vero
beatam , ac ter beatam, ob coronas quz hiuc tibi
comparantur, imo potius ob ipsa certamina, Ea enim
horum certaminum natura est, ut eliam ante promia
jin ipsa quoque arena suam mercedem habeant, ni-
mirum voluptatem, qua nunc frueris, animi letitiam,
fortitudinem, patientiam : illudque item, quod expu-
gnari atque opprimi nequeas, quod omnibus rebus
sublimior sis , quod sic teipsam exercueris , ut nihil
tibi incommodi ἃ quoquam inferri possit, quod exorta
tam gravi tempestate in petra consistas, uod denique
mari furente magna cum tranquillitate secundum
cursum teneas. Hac eliam ante czelorum regnum, ca-
lamitatis przmia in hac vita sunt. llíud enim mibi
exploratissimum est , te nunc animo ita comparatam
esse, ul ne corpore quidem indutam te esse existi-
mes , ita te pennatam reddit voluptas : ac si tempus
id postulet , promptius illud exutura sis, quam alii
vestes, quibus obtecti sunt. Gaude igitur et oblectare,
tum tuo nomine, tum eorum qui beatam mortem ob-
ierunt, non in lecto, nec domi, sed in carcere et vin-
culis ac tormentis. Eos autem solos luge ac lacrymis
prosequere, qui bxc perpetrant. Nam istud. quoque
tua philosophia dignum est. Quoniam autem de cor-
poris quoque nostri valetudine cerlior (leri cupis, nos
ex,eo morbo, qui nuper nobis molestiam exhibebat,
emersimus : nuncque meliore valetudine sumus , mo-
* Puo Mss., habebunt.

Digitized by Google
