607

«αχέως ἔσται, τοῦ Θεοῦ ἐπιτρέποντος. Xalps τοίνυν
καὶ εὐφραίνου, xai ἐντρύφα σον τοῖς [589] χατορ-
θώμασι, καὶ μηδέποτε ἀπογνῷς, ὅτι σε ὀψόμεθα πά-
λιν, χαὶ τῶν ῥημάτων σε ἀναμνήσομεν τούτων.

Πρὸς τὴν αὑτὴν éxiocoAt HB

Οὐκ ἔμελλον ἄρα οὐδὲ τῆς πόλεως ἀναχωρήσας
ἀπαλλάττεσθαι τῶν συντριδόντων ἡμῶν τὴν διάνοιαν.
Θὲ γὰρ χατὰ τὴν 655v ἡμῖν ἀπαντῶντες, οἱ μὲν ἐξ
ἀνανολῆς, οἱ δὲ ἐξ ᾿Αρμενίας, ob δὲ καὶ ἀλλαχόθεν a
«ἧς οἰχουμένης, πηγὰς ἀφιᾶσε δαχρύων, ἡμᾶς βλέ-
ποντες, χαὶ χωχυτοὺς προστιθέασι, καὶ δι᾽ ὀδυρμῶν
πᾶσαν παραπέμπονται τὴν ὁδόν. Ταῦτα δὲ εἴρηκα,
ἵνα μάθητε, ὅτι πολλοὺς ἔχω συναλγοῦντας ὑμῖν" οὐ
μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο εἰς παραμυθίας λόγον. Ei γὰρ τὸ
ἐναντίον ὡς βαρὺ καὶ ἀφόρητον ὁ προφήτης θρηνεῖ
λέγων" Καὶ ὑπέμεινα σνιλυπούμενον, xal οὐχ
ὑπῆρξεν, καὶ παρακαλοῦντας, καὶ οὐχ εὗρον"
εὔδηλον ὅτι τοῦτο πολλὴν φέρει τὴν παραμυθίαν, τὸ
χοινωνοὺς ἔχειν τῆς ἀθυμίας τὴν οἰκουμένην ἅπασαν.
Ei δὲ xai ἑτέραν ζητεῖς παραμυθίαν, ἡμεῖς ol τὰ
τοσαῦτα xal τηλικαῦτα παθόντες xaxá, ἐν ὑγιείᾳ, ἐν
ἀδείᾳ διάγομεν, ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ, ἀριθμοῦντες ἡμῶν
τὰ παθήματα τὰ ποιχίλα xaX συνεχῇ, τὰς θλίψεις,
τὰς ἐπιδουλὰς, xol τῇ μνήμῃ τούτων ἐντρυφῶντες
διηνεχῶς. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ λογιζομένη αὐτὴ, σχέδασον
τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, καὶ γράφε συνεχῶς ἡμῖν περὶ
«ἧς ὑγιείας τῆς σῆς. Ἐπεὶ καὶ νῦν τοῦ χυρίου μου τοῦ
“ποϑεινοτάτου "Apa6lou ἐπεσταλχότος ἡμῖν, ἐθαύμασα
“πῶς ἣ σὴ τιμιότης οὐχ ἐπέσταλχε, xalto τῆς χυρίας
μον, τῆς ἐλευθέρας αὐτοῦ, σφόδρα cou φίλης Ῥ οὔ-
σης. "Evvóct δὲ κἀχεῖνο, ὅτι xai τὰ χρηστὰ xol τὰ
λυπηρὰ τοῦ παρόντος βίου παροδεύεται ἅπαντα. Εἰ
γὰρ καὶ στενὴ πύλη, χαὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς, ἀλλ᾽
ὅμως ὁδός " ἀναμνήσω γάρ σε ῥήματος, οὗ πολλάχις
διελέχθην πρὸς σέ" El καὶ πλατεῖα dj πύλη, xal eo-
ρύχωρος ἡ ὁδὸς, ἀλλὰ καὶ αὕτη ὁδός.

᾿Απαλλαγεῖσα τοίνυν τῆς γῆς, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ
συνδέσμου τῆς σαρχὸς, διέγειρόν σὸν τῆς φιλοσοφίας
τὸ πτερὸν, μηδὲ ἀφῇς ὑπὸ τῆς σχιᾶς αὐτὸ χαὶ τοῦ
καπνοῦ (τοῦτο γὰρ τὰ ἀνθρώπινα) βαπτίζεσθαι c.
᾿Αλλὰ χἂν ἴδῃς ἐχείνους, τοὺς τοσαῦτα εἰς ἡμᾶς
παρανομήσαντας, xal τὰς πόλεις αὐτῶν ἔχοντας, xal
τιμῆς ἀπολαύοντας xal δορυφορίας, ἐπίλεγε τὸ nua
τοῦτο, Πιατεῖα ἡ πύλη, καὶ εὑρύχωρος ἡ ὁδὸς, ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ δάχρυε διὰ ταῦτα
μᾶλλον αὐτοὺς, xai θρήνει. Ὁ γὰρ ἐνταῦθα κακόν
τι ποιῶν, εἶτα πρὸς τῷ μὴ δοῦναι δίκην καὶ τιμῆς
παρὰ ἀνθρώπων ἀπολαύων, μέγιστον ἀπελεύσεται
τιμωρίας ἐφόδιον ἔχων τὴν τιμήν. Διά τοι τοῦτο χαὶ
ὁ πλούσιος ἐχεῖνος χαλεπῶς ἀπετηγανίζετο, ob τῆς
ὠμότητος μόνης ἕνεχεν, ἣν περὶ ὁ τὸν Λάζαρον ἐπε-
, δείξατο, δίχας διδοὺς, ἀλλὰ καὶ τῆς [590] εὐημε-

* fidem mss. οἱ δὲ ἀλλαχόθεν πολλαχόθεν. Infra iidem πᾶ-
δαν παραπέμπονται. Editi παραπεμπόμενοι. Ibid, ὅτι πολλοὺς
ἔχω συναλγοῦντας ἡμῖν. Edit. ἔχετε... ὑμῖν,

b Duo mss. σφόδρα σοι φίλης.

* Duo mss. βαπτίζεσθαι καὶ καθέλχεσθαι,

3 lidem ἧς περί, et infra ἧς ἐν ὠμότητι.

EPISTOL.E.

608

ρίας, ἧς ἐν ὠμότητι τοσαύτῃ διηνεκῶς ἀπολαύων,
οὐδὲ ταύτῃ βελτίων ἐγένετο. Ταῦτα xai τὰ. τούτοις
ὅμοια (οὐ γὰρ διελίπομεν ταῦτά. σοι συνεχῶς ἐπε
ἄδοντες ) διαλεγομένη πρὸς ἑαυτὴν, δέσποινά μου
θεοφιλεστάτη, ἀπόθου τὸ βαρὺ τοῦτο τῆς ἀθυμίας
φορτίον, καὶ δῆλον ἡμῖν τοῦτο ποίησον " ἵνα ὅπερ καὶ
ἔμπροσθεν ἐπέσταλχα, μαθὼν ὅτι γίνεταί σοΐ τι πλέον
εἰς παραμυθίας λόγον xal ἀπὸ τῶν ἡμετέρων γραμ-
μάτων, συνεχέστερον χρήσωμαι τῷ φαρμάχῳ.
Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστοιὴ &.

Ὅταν ἴδω δήμους ἀνδρῶν xal γυναιχῶν κατὰ τὰς
ὁδοὺς, κατὰ τοὺς σταθμοὺς 9, κατὰ τὰς πόλεις ἔχχεο-
μένους, xat ὁρῶντας ἡμᾶς καὶ δαπρύοντας, ἐννοῶ ἐν
τίσι τὰ ὑμέτερα. El γὰρ οὗτοι νῦν πρῶτον ἡμᾶς ἑω-
ραχότες, οὕτω χαταχλῶνται ὑπὸ τῆς. ἀθυμίας, ὡς
μηδὲ ἀνενεγχεῖν ῥᾳδίως, ἀλλὰ ἐκετευόντων ἡμῶν καὶ.
παραχαλούντων καὶ συμδουλευόντων, θερμοτέρους
ἀφιέναι δακρύων χρουνοὺς, εὔδηλον ὅτι παρ᾽ ὑμῖν᾽
σφοδρότερος ὁ χειμών. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ σφοδρότερος ὁ χει-
μὼν, τοσούτῳ xal μείζονα τὰ βραδεῖα, εἰ διηνεχῶς
αὐτὸν εὐχαρίστως ἐνέγχοιτε, καὶ μετὰ τῆς προσηχού-
σὴς ἀνδρείας, ὥσπερ οὖν xai φέρετε. Ἐπεὶ xat κυ-
θερνῆται ἀνέμου σφοδροῦ πνέοντος, ἂν μὲν πέρα τοῦ
μέτρου τὰ ἱστία ἀναπετάσωσιν, περιτρέπουσι τὸ axá-
φος" ἂν δὲ συμμέτρως καὶ ὡς προσῆχεν ἰθύνωσιν
αὐτὸ, μετὰ ἀσφαλείας πλέουσι πολλῇς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰ-
buta, δέσποινά μου θεοφιλεστάτη, μὴ ἐκδῷς σεαυτὴν
τῇ τῆς ἀθυμίας τυραννίδι,. ἀλλὰ χράτει τῷ λογισμῷ
τοῦ χειμῶνος’ δύνασαι γὰρ, καὶ οὐ μεῖζόν σου τῆς
τέχνης τὸ χλυδώνιον " xal πέμπε γράμματα ἡμῖν
τοῦτο ἀπαγγέλλοντα, ἵνα xai ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρί-
ὄοντες, πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν εὐφροσύνην, μα-
θόντες ὅτι μετὰ τῆς προσηχούσης σοὶ συνέσεως xal
φιλοσοφίας ἥνεγχας τὴν ἀθυμίαν ταύτην. Ταῦτα ἐγ-
γὺς Καισαρείας λοιπὸν ἐλθὼν ἑπέσταλχά σου τῇ τι--
μιότητε.

Πρὸς τὴν αὑτὴν ἐπιστο.ἴὴ T.

᾿Αλλὰ xal τοῦτό cot λελύσθω τὸ δέος, τὸ τῆς ὁδοι-
πορίας τῆς ἡμετέρας. Καὶ γὰρ, ὅπερ ἔφθην ἐπιστεί-
λας, τὸ σῶμα ἡμῖν εἰς ὑγίειαν χαὶ πλείονα ῥῶσιν ἐπέ-
δωχε, τοῦ τε ἀέρος χαλῶς ἡμῖν χεχρημένου, τῶν τε
ἀπαγόντων ἡμᾶς πᾶσαν ποιουμένων σπουδὴν, ὑπὲρ ὃ
βουλόμεθα ἀναπαύειν ἡμᾶς, καὶ ἔργον τοῦτο ποιου-
μένων. Μέλλων δὲ ἀπὸ τῆς Νικαίας ἐξιέναι, ταύτην
διεπεμψάμην τὴν ἐπιστολὴν, τρίτῃ μηνὸς τοῦ Ἰου-
λίου. Γράφε οὖν ἡμῖν συνεχῶς περὶ τῆς ὑγιείας τῆς
σῆς. Διαχονήσεται γάρ σοι πρὸς τοῦτο ὁ δεσπότης
μου Περγάμιος, ip σφόδρα τεθάῤῥηχα. Μὴ περὶ τῆς
ὑγιείας μόνον ἡμῖν δήλου τῆς σῆς, ἀλλὰ χαὶ [591]
περὶ τοῦ ἐσχκεδάσθαι σοι τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, Εἰ
γὰρ μάθοιμεν διὰ τῶν γραμμάτων τῶν σῶν τοῦτο,
xai συνεχέστερον ἐπιστελοῦμεν, ὡς ἀνύοντές τι πλέον
& ὧν γράφομεν. Εἰ τοίνυν ἐπιθυμεῖς πυχνότητος
ἀπολαύειν ἐπιστολῶν, δήλου σαφῶς ἡμῖν ὅτι γίνεταί
τι πλέον ἀπὸ τῆς πυχνότητος, καὶ ὄψει μετὰ δαψι-
λείας τοῦτο παρέχοντας. Ἐπεὶ καὶ νῦν, πολλῶν παρ-

* Σταθμός hic idipsum putatur esse, quod iofra ἐπ Epi-
stola quadam ad Rufinum μουνή, seu Meusio appellatur,

Digitized by Google
