611
μὴ κινεῖν με ἐντεῦθεν. Ἐγὼ δὲ τοῦτο ἐννοῆσαι εἶχον,
πολλῆς σὸς ἀπολογίας δεῖν, χαὶ πολλῶν ἱδρώτων καὶ
καμάτου, ἵνα δυνηθῇς πρὸς τοῦτο ἀπολογήσασθαι τὸ
ῥῆμα. Τάχα δὲ ἐκ μέρους xal ἀπολελόγησαι, εἰποῦσα
ὅτι ἁπλῶς λογίζομαι τοῦτο ὑπὲρ «οὔ αὔξει» τὴν θλί-
φιν. ᾿Αλλὰ xat τοῦτο πάλιν λογίζομαι ἔγχλημα μέγι-
στον, τὸ λέγειν ὅτι καὶ προσφιλοτιμοῦμαι τοῖς λο-
Ὑισμοῖς τὰς ὀδύνας" δέον γὰρ πάντα σε ποιεῖν χαὶ
πραγματεύεσθαι ὑπὲρ τοῦ καταλύειν τὴν θλίψιν, τὸ
θέλημα τοῦ διαθδόλου ποιεῖς, αὔξουσα τὴν ἀθυμίαν
καὶ τὴν λύπην. Ἢ οὐχ οἶσθα πόσον χαχὸν ἡ ἀθυμία ;
Τῶν δὲ Ἰσαύρων ἕνεχεν μηδὲν δέδιθι λοιπόν xal
γὰρ ὑπέστρεψαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν" χαὶ ὁ ἡγεμὼν
πάντα ἐποίησεν ὑπὲρ τούτου " xat ἐν ἀσφαλείᾳ ἐσμὲν
πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα ὄντες, f] ὅτε ἐν Καισαρείᾳ
ἦμεν. Οὐδένα γὰρ λοιπὸν δέδοικα ὡς τοὺς ἐπισχόπους,
πλὴν ὀλίγων. "Ὅλως τοίνυν τῶν Ἰσαύρων ἕνεκεν,
μηδὲν δέδιθι" καὶ γὰρ ἀνεχώρησαν, καὶ τοῦ χειμῶνος
χαταλαθόντος οἴκοι εἰσὶ συγχεχλεισμένοι, ἂν ἄρα λοι-
75v μετὰ τὴν Πεντεχοστὴν ἐξέλθοιεν. Πῶς δὲ λέγεις
γραμμάτων οὐκ ἀπολαύειν; Ἤδη σοι τρεῖς ἔπεμψα
ἐπιστολάς, τὴν μὲν διὰ τῶν ἐπαρχιχῶν, τὴν δὲ δι᾽
᾿Αντωνίον, τὴν δὲ δι᾽ ᾿Ανατολίου τοῦ οἰχέτου σου,
πολυστίχους " τὰς δὲ δύο μάλιστα φάρμαχον σωτὴ-
ριον, πάντα ἀθυμοῦντα, πάντα σχανδαλιζόμενον Ixa-
νὰς ἀναχτήσασθαι, καὶ πρὸς καθαρὰν εὐθυμίαν ἀγα-
. Telv. Λαθοῦσα τοίνυν ταύτας, ἐπέρχου συνεχῶς xal
διὰ παντὸς, χαὶ ὄψει αὐτῶν τὴν ἰσχὺν, χαὶ τῆς ἰα-
τρείας πεῖραν λήψῃ πολλὴν, καὶ ὠφέλειαν, καὶ ἡμῖν
δηλώσεις, ὅτι γέγονέ σοί [000] τι πλέον ἐχεῖθεν. Ἔχω
xa τρίτην ἑτοίμην ἐοιχνζαν αὐταῖς, ἣν οὐχ ἡδουλή-
θην πέμψαι νῦν, σφόδρα ἀλγήσας ἐφ᾽ οἷς λέγεις s,
ὅτι καὶ συνάγω μοι λογισμοὺς ὀδυνηροὺς, xaX τὰ οὐχ
ὄντα ἀναπλάττουσα, ἀνάξιον σεαυτῆς φθεγξαμένη
ῥῆμα, ἐφ᾽ ᾧ καὶ αὐτὸς αἰσχύνομαι xal ἐγχαλύπτο-
μαι. Πλὴν ἀνάγνωθι ἐχείνας, καὶ οὐκ ἔτι ταῦτα ἐρεῖς,
κἂν μυριάχις φιλονειχῇς ἀθυμεῖν. Ἐπειδὴ καὶ περὶ
Ἡρακλείδου τοῦ ἐπισχόπου ἡμῖν ἐδήλωσας, ἔξεστιν
αὐτῷ, εἰ βουληθείη, δοῦναι ἔνστασιν, καὶ πάντων
ἀπαλλαγῆναι" οὐδὲν γὰρ ἄλλο λείπεται. Ἐγὼ δὲ εἰ xal
μηδὲν μέγα ἤνυον, ἀλλ᾽ ὅμως ἐδήλωσα τῇ χυρίᾳ μὸν
Πενταδίᾳ, ὥστε πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδείξασθαι, εἴ τινα
ἐπινοήσεις τῷ καχῷ παραμυθίαν. Ἔφης δὲ τετολμη-
κέναι δηλῶσαί μοι τὰ λυπηρὰ, διὰ τὸ παρ᾽ Exetvou
χελευσθῆναι, Ποία τόλμα τοῦτο ;

Οὔτε γοῦν ἐπαυσάμην λέγων, οὔτε παύσομαι, ὅτι
ὃν λυπηρὸν ἁμαρτία μόνον" τὰ δὲ ἄλλα πάντα χόνις
xoi καπνός. Τί γὰρ βαρὺ δεσμωτήριον οἰχῆσαι, καὶ
ἄλυσιν περιχεῖοσθαι; τί δὲ βαρὺ πάσχειν καχῶς, ὅταν
τοσαύτης ἐμπορίας τὸ πάσχειν χαχῶς ὑπόθεσις γέ-
νηται; τί δὲ ἐξορία βαρύ; τί δὲ δήμευσις ; Ῥήματα
ταῦτά ἔστι δεινῶν πραγμάτων ἔρημα, ῥήματα λύ-
πῆς φιλά. "Ἂν τε γὰρ θάνατον εἴπῃς, τὸ τῆς φύσεως

* Duo mss. ἀλγήσας διόπερ ἔφης.

b Tres inss. πάντως ὑποστῆναί με bei. Mox duo mss. λέ-
γεῖς 3 τόπον ἐχ τόπον peiGetv, xal πολλάς,

S. JOANNIS CliRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

618
ὄφλημα λέγεις * ὃ πάντως ὑπομεῖναι Oel b xa μηδενὸς
ἐπάγοντος " ἄν τε ἐξορίαν εἴπῃς, οὐδὲν ἕτερον λέγεις
ἣ χώραν, καὶ τὰς πολλὰς πόλεις ὁρᾷν " ἄν «s χρημά»
τῶν δήμευσιν εἴπῃς, ἐλευθερίαν λέγεις, καὶ τὸ εὔλυ-
«ov εἶναι.

ε΄. Μαρουθᾶν τὸν ἐπίσχοπον μὴ διαλείπῃς, τό γε εἰς
σὰ ἧχον, θεραπεύουσα, ὥστε ἀνιμήϑασθαι τοῦ βαρά-
pov. Μάλιστα γὰρ αὐτοῦ δέομαι διὰ τὰ ἐν Περσίδι.
Καὶ μάθε παρ᾽ αὐτοῦ, ἂν δυνατόν σοι γένηται, τί «a
χατώρθωται ἐκεῖσε δι᾽ αὐτοῦ, καὶ τίνος ἕνεχεν παρα-
γέγονε, xo δήλωσον ἡμῖν, εἰ τὰς δύο ἐπιστολὰς, ἃς
ἔπεμψα αὐτῷ, ἀπέδωχας - κἂν μὲν βουληθείη ἡμῖν
ἐπιστεῖλαι, πάλιν ἐπιστελοῦμεν αὐτῷ ἄν δὲ μὴ
βουληθείη, x&v τῇ εὐλαδείᾳ δου δηλώσῃ, εἴ τι véyo-
νεν αὐτόθι πλέον, xat εἰ μέλλοι τι χατορθοῦν πάλιν
χατιών. Ἐγὼ γὰρ διὰ τοῦτο xal ἐσπούδαζον αὑτῷ
συγγενέσθαι, Πλὴν πάντα τὰ παρὰ σοῦ γενέσθω, xàv
πάντες κατακέφαλα φέρωνται, τὰ σαντῆς πλήρον, Ὁ
γὰρ μισθός σου ἔσται ἀπηρτισμένος. Πάνυ οὖν αὐτὸν
οἰχείωσαι, καὶ ὡς ἐγχωρεῖ. Παρακαλῶ, τοῦτο ὃ μέλ-
λω λέγειν μὴ παραδράμῃς, ἀλλὰ πολλὴν περὶ αὐτοῦ
ἐπίδειξαι σπουδήν. Ἐδήλωσάν μοι οὗ μονάζοντες οἱ
Μαρσεῖς, οἱ Γότθοι, ἔνθα ἀεὶ χέχρυπτο Σεραπίων 5
ὁ ἐπίσχοπος, ὅτι Μοδουάριος ἦλθεν ὁ διάχονος ἀπαγ-
γέλλων, ὅτι Οὐνῇλας ὁ ἐπίσχοπος [601] ὁ θαυμάσιος
ἐχεῖνος, ὃν πρώην ἐχειροτόνησα xot ἔπεμψα εἰς Γοτ-
lav, πολλὰ καὶ μεγάλα κατορθώσας ὁχοιμήθη " xal
ἦλθε φέρων γράμματα τοῦ ῥηγὸς τῶν Γότθων
ἀξιοῦντα πεμφθῆναι αὐτοῖς ἐπίσκοπον. Ἐπεὶ οὖν οὐ-
δὲν ἄλλο ὁρῶ πρὸς τὴν ἀπειλουμένην καταστροφὴν
συντελοῦν εἰς διόρθωσιν, ἢ μέλλησιν xal ἀναδολὴν
(οὐδὲ γὰρ δυνατὸν αὐτοῖς πλεῦσαι εἰς τὸν Βόσπορον
νῦν, οὐδὲ εἰς τὰ μέρη ἐκεῖνα), ὑπερθέσθαι τέως αὖ-
τοὺς διὰ τὸν χειμῶνα παρασχεύασον " ἀλλὰ μὴ ἁπλῶς
αὐτὸ παραδράμης " χατόρθωμα γάρ ἔστε μέγιστον.
Δύο γάρ ἔστιν ἃ μάλιστά με λυπεῖ εἰ γένοιτο, ὃ μὴ
γένοιτο, τό τε παρὰ τούτων μέλλειν γίνεσθαι, τῶν
τοσαῦτα xaxà ἐργασαμένων, καὶ παρ᾽ ὧν οὐ θέμις,
«ὁ τε ἁπλῶς τινα γενέσθαι. Ὅτι γὰρ οὐ σπουδάξουσί
τινα γενναῖον ποιῆσαι, οἶσθα xoi αὐτή. Εἰ δὲ τοῦτο
γένοιτο, ὃ μὴ γένοιτο, τὰ ἑξῆς ἐπίστασαι. Ἵν᾽ οὖν μη»
δὲν τούτων γένηται, πᾶσαν σπουδὴν ποίησαι " ἀψο-
φητὶ δὲ εἰ δυνατὸν ἦν καὶ λανθανόντως τὸν Mobouá-
ριον πρὸς ἡμᾶς ἐκδραμεῖν, μέγιστα ἂν ἢνύετο. Εἰ
δὲ μὴ δυνατὸν, ἐκ τῶν ἐγχωρούντων τὰ δυνατὰ yt-
νέσθω. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημάτων γίνεται, καὶ
ἐπὶ τῆς χήρας συνέβη, τοῦτο xal ἐπὶ τῶν πραγμά-
των. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη δύο ὀβολοὺς χαταδαλοῦσα,
ἅπαντας ὑπερηχόντισε τοὺς πλείονα χαταθαλόντας,

* Duo mss. ἔνθα δὴ ἐκρύπτετο Σαραπίων.

d Tres mss. σπουδὴν ἀπόξειξαι vel ἐπίδειξαι ἀψοφητί" εἰ
δὲ δυνατὸν τὸν Μοζονάριον.

Digitized by Google
