535
pla. Μέγα μὲν γὰρ αὐτοῦ xol τὸ τῆς σωφροσύνης
κατόρθωμα, ὅτε τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἀχολασίας περιεγέ-
νετο, χαὶ τὴν ἀθλίαν γυναῖχα ἐχείνην ἐπὶ τὴν ἄδιχον
αὐτὸν καλοῦσαν ὁμιλίαν διεχρούσατο᾽ ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω
μέγα τοῦτο, ὡς τὰ παθήματα. Ποῖον γὰρ ἐγχώμιον,
εἰπέ μοι, τὸ μὴ μοιχεῦσαι, μηδὲ ἀλλότριον διορύξαι
γάμον, μηδὲ μιᾶναι εὐνὴν οὐδαμόθεν αὐτῷ προσ-
fjxousav, μηδὲ ἀδιχῆσαι τὸν εὐεργετήσαντα, μηδὲ
αἰσχύνῃ περιθαλεῖν τοῦ προστάτου τὴν οἰχίαν ; ᾿Αλλὰ
τὸ ποιῆσαν αὐτὸν μέγαν ἐχεῖνο μάλιστά ἐστιν, ὁ χίν-
δυνος, 3) ἐπιδουλὴ, ἡ μανία τῆς αἰχμαλώτου, ἡ ἐπ-
ενεχθεῖσα βία, τὸ ἄφυχτον δεσμωτήριον τοῦ θαλάμου,
ὅπερ αὑτῷ κατεσχεύασεν fj μοιχαλὶς, τὰ δίχτυα, ἃ
πανταχόθεν ἀνεπέτασεν, fj χατηγορία, fj συχοφαντία,
τὸ δεσμωτήριον, dj ἄλυσις, τὸ μηδενὸς τυχόντα τῶν
δικαίων μετὰ τὸν τοσοῦτον ἄθλον, ὑπὲρ οὗ στεφανοῦ-
60a: ἐχρῆν, ὡς χατάδιχον xal ὑπεύθυνον ἐπὶ τὸ ὀχύ-
(pa ἄγεσθαι, xal μετὰ τῶν τὰ ἔσχατα ἡμαρτηχό-
των χαταχλείεσθαι, ὁ αὐχμὸς, τὸ σιδήριον, ἡ τοῦ δε-
σμωτηρίου ταλαιπωρία. Τότε αὐτὸν ὁρῶ λάμποντα
μειζόνως, ἢ ὅτε ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς Αἰγύπτου χαῦ-
ἥμενος τὸν σῖτον διένεμε τοῖς δεομένοις, καὶ τὸν λιμὸν
ἔλυς, xat χοινὸς λιμὴν ἅπασιν ἐγίνετο. Τότε ὁρῶ αὖ-
τὸν φαιδρὸν, ὅτε αὐτῷ αἱ πέδαι καὶ χειροπέδαι πεέρι-
€x:tvto, f] ὅτε ἐν ἱματίοις λαμπροῖς τὴν τοσαύτην δυ-
ναστείαν περιεδέθλητο. Ὁ μὲν γὰρ πραγματείας ἦν
καιρὸ; xat ἐμπορίας πολλῆς, ὁ τοῦ δεσμωτηρίου λέ-
qw ὁ δὲ τρυφῆς καὶ ἀνέσεως χαὶ τιμῆς, πολλὴν μὲν
ἔχων τὴν ἡδονὴν, οὐ πολὺ δὲ τὸ χέρδος. Διὰ τοῦτο οὖ-
δὲ οὕτως αὐτὸν μαχαρίξω τιμώμενον ὑπὸ τοῦ πατρὸς,
ὡς φθονυύμενον ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, xat [504] συνοί-
X026 ἔχοντα τοὺς πολεμίους. Καὶ γὰρ Ex πρώτης ἡλι-
χίας οἴχοθεν χαλεπὸς αὐτῷ ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμος, τῶν
πολεμούντων ἐγχαλεῖν μὲν ἐχόντων οὐδὲν, τηχομένων
δὲ xai διαῤῥηγνυμένων διὰ τὸ πλείονος ἀπολαύειν
αὐτὸν παρὰ τοῦ πατρὸς διαθέσεωξ:. Καΐτοι γε τὸ φίλ-
“ρὸν ὁ νομοθέτης Μωσῆς οὐχ ἔφησεν ἐξ ἀρετῆς τοῦ
παιδὸς ἔχειν τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τού χαιροῦ τῶν
ὠδίνων, Ἐπειδὴ γὰρ ὕστερον τῶν ἄλλων ἃ ἐτέχθη,
καὶ ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ (ποθεινὰ δὲ τὰ τοιαῦτα παιδία,
τὸ παρ᾽ ἐλπίδα γεννώμενα), διὰ τοῦτο ἐφιλεῖτο.
"Hyáza γὰρ αὑτὸν ὁ πατὴρ, φηπὶν, ὅτι υἱὸς γήρως
ὧν αὐτῷ.
ια΄. Ταῦτα δὲ ὁ νομοθέτης ἔγραψεν, ὡς ἔγωγε οἶμαι,
οὐ τὸ ὃν διηγούμενος, ἀλλὰ τοῦ πατρὸς τὴν σχῆψιν χαὶ
τὴν πρόφασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα φθονούμενον τὸ
μειράκιον, παραμυθήσασθαι τὸ πάθης τῶν ἀδελφῶν
βουλόμενος, ἔπλασεν ἀγάπης αἰτίαν οὐ πολὺν τίκτου-
σαν αὐτῷ τὸν φθόνον. "Urt γὰρ οὐ τοῦτο αἴτιον ἦν
«οὔ φίλτρον, ἀλλὰ ἡ ἀκμάζουσα τῆς ψυχῇς ἀρετὴ,
xa τῆς ἡλικίας ἀχμαιοτέρα οὗτα, δῆλον ix τοῦ
Βενιαμίν. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἐχεῖνος ἐφιλεῖτο, πολλῷ
μᾶλλον τὸν νεώτερον αὐτοῦ φιλεῖσθαι ἐχρῆν. Μετὰ
γὰρ τὸν Ἰωσὴφ ἐκεῖνος ἐτέχθη, καὶ οὗτος μᾶλλον υἱὸς
γήρως fy» αὐτῷ. 'AXX', ὅπερ ἔφην, τοῦ πατρὸς ἦν τὸ
πλάσμα, βουλομένου καταλῦσαι τὸν ἀδελφικὸν πόλε-
pov: ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἐξεκαίετο σφοδρο-
τέρα ἡ φλόξ. Καὶ ἐπειδὴ οὐδὲν ἴσχυον ποιῆσαι τέως,
κατήνεγχαν αὐτῷ φόγον πονηρὸν, αἰσχρᾷ περιἐδαλον
αἰτίᾳ, τὴν βάρθαρον γυναῖχα προφθάσαντες οἱ ἀδελ-

* lidem mss. ὕστερος τῶν ἄλλων.

EPISTOLE.

δ88
φοὶ, καὶ πολλῷ χείρους φανέντες αὐτῆς. Ἢ μὲν γὰρ
εἰς ἀλλότριον, οἱ δὲ εἰς ἀδελφὸν ἐγίνοντο πονηροί. Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστησαν τῆς χαχίας" ἀλλ᾽ ἐπηγωνίζοντο
τοῖς προτέροις ἀεὶ, καὶ λαθόντες μόνον ἐν ἐρημίᾳ xol
ἔσφαξαν, χαὶ ἀπέδοντο, καὶ δοῦλον ἀντ᾽ ἐλευθέρου ἐποίη-
σαν, καὶ δουλείαν τὴν ἐσχάτην b. Οὔτε γὰρ ὁμοφύ"
λοις τισὶν, ἀλλὰ βαρδάροις ἑτερογλώσσοις, καὶ τοῖς
εἰς βάρέξαρον ἀπιοῦσι χώραν ἐξέδωχαν τὸν ἀδελφόν" ὁ
δὲ Θεὸς λαμπρότερον αὐτὸν ποιῶν, ἠνείχετο τῶν
γινομένων, xaX ἐμαχροθύμει, κινδύνων κινδύνους δια-
δεχομένων. Μετὰ γὰρ τὸν φθόνον καὶ τὴν αἰσχρὰν
διαθολὴν σφαγῇ παρέδωχαν, χαὶ δουλείᾳ σφαγῆς χα-
λεπωτέρᾳ. Μὴ γάρ μοι παραδράμῃς ἁπλῶς τὸ εἰρη-
μένον" ἀλλ᾽ ἐννόησον ἡλίχον ἣν μειράχιον εὐγενὲς, ἐν
οἰκίᾳ πατριχῇ τραφὲν μετὰ ἐλευθερίας ἀπάσης, μετὰ
ἀγάπης πατρὸς τοσαύτης, ἀθρόον ὑπὸ ἀδελφῶν ἀπεμ-
ποληθῆναι, οὐδὲν ἐχόντων ἐγκαλεῖν, καὶ βαρθάροις
ἐχδοθῇναι ἑτερογλώσσοις, καὶ ἤθεσιν ἀλλοχότοις, χαὶ
αὐτοθηρίοις μᾶλλον, ἢ ἀνθρώποις" καὶ ἄπολιν, χαὶ
μετανάστην, καὶ οἰκέτην, καὶ ξένον ἀντ᾽ ἐλευθέρου
xa πολίτου γενέσθαι, καὶ τοσαύτης ἀπολαύσαντα τῆς
εὐημερίας, πρὸς τὴν ἐσχάτην κατενεχθῆναι ταλαι-
πωρίαν δουλείας ἀήθη ὄντα μεθ᾽ ὑπερθολῆς ἁπάσης,
[565] καὶ πικροτάτους λαθεῖν δεσπότας, καὶ πρὸς
ἀλλοτρίαν καὶ βάρδαρον μετενεχθῆναι o. γῆν, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ ἐνταῦθα ἴστατο τὰ δεινὰ, ἀλλ᾽ ἐπιθουλαὶ πάλιν
ξἐπιθουλὰς διεδέχοντο μετὰ τὰ ὀνείρατα ἐκεῖνα τὰ θαυ-
μαστὰ καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ προσχύνησιν
προαναφωνοῦντα. Λαθόντες γὰρ αὐτὸν οὗτοι οἱ ἔμπο-
ροι οὐ κατέσχον, ἀλλ᾽ ἑτέροις αὑτὸν πάλιν χείροσιν
ἀπέδοντο βαρδάροις. Οἴσθα δὲ ἡλίχον τοῦτο εἰς συμ-
φοςᾶς λόγον, τὸ δεσπότας τοιούτους Ex τοιούτων ἀμεί-
6sv. Τοῦτο γὰρ δυσχολωτέραν ποιεῖ τὴν δουλείαν,
ὅταν χαὶ ξένοι πάλιν οἱ χτώμενοι, καὶ τῶν προτέρων
ὧσι χαλεπώτεροι. Καὶ γίνεται ἐν Αἰγύπτῳ . τῇ θεο-
μάχῳ τότε ἐκείνῃ χαὶ μαινομένῃ, ὅθεν τὰ ἀναίσχυντα
στόματα, ὅθεν αἱ βλάσφημοι γλῶσσαι d. Καὶ γίνεται
παρ᾽ ΔΛιγυπτίοις, ὧν καὶ εἷς fipxsse μόνος τὸν μέγαν
Μωῦσέα δραπέτην xal φυγάδα ποιῆσαι. Καὶ ἐπειδὴ
μικρὸν ἀνέπνευσεν ἐχεῖ, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, τοῦ
πὰ παράδοξα οἰχονομοῦντος, τὸν ἄγριον θῆρα τὸν
ὠνησάμενον αὐτὸν ποιήσαντος mpó6atov, εὐθέως αὖ-
τῷ σχάμματα παρεσκευάζετο πάλιν, καὶ στάδιον, xal
παλαίσματα, καὶ ἀγῶνες, καὶ ἱδρῶτες σφοδρότεροι
τῶν προτέρων. Ἰδοῦσα γὰρ αὐτὸν ἀδίχοις ὀφθαλμοῖς
ἡ χεχτημένη, χαὶ τῷ κάλλει τῆς ὄψεως αὐτοῦ χειρω-
θεῖσα, καὶ κατὰ κράτος ἁλοῦσα τῷ πάθει, λέαινα ἀντὶ
χυναιχὸς ὑπὸ τῆς ἀκολάστου ταύτης ἐπιθυμίας ἐγέ-
νετο. Καὶ πάλιν σύνοικος ὁ πολέμιος ἦν ἐναντίαν
τοῖς προτέροις τὴν ὑπόθεσιν ἔχων' ἐκεῖνοι γὰρ μι-
σοῦντες αὐτὸν τῆς οἰχίας ἐξέδαλον' αὔτη δὲ ἐρῶσα
b fidem xai δούλων δουλείαν τὴν πιχροτάτην ἐποίησαν.
* [idem ἀπενεχθῆναι.

4 Cf. Homil. ;»» martyres /Egyplios. (inil.) Tom. II,
p. 699 : Αἰγύπτιον τῆς ϑεομάχγον καὶ μανιχωτάτης,

τὰ ἄθεα στόματα, ὅθεν αἱ βλάσφημοι γλῶσσαι,

Digitized by Google
