6U35

ὠπείῳ τούτῳ τὴν ἀδελφοχτονίαν συσχιάσαι ἐπιχεερή-
σας, τὸν μὲν πατέρα ἠπάτησε τότε, τὸ δὲ συνειδὸς
οὐκ ἠπάτησεν, οὐδὲ ἔπεισεν ἡσυχάζειν " ἀλλ᾽ ἔμενεν
αὐτοῦ κατεξανιστάμενον, καταδοῶν διηνεχῶς, χαὶ
οὐδέποτε ἐπιστομιζόμενον. Χρόνου γὰρ παρελθόντος
μακροῦ, ὁ τὸν γεγεννηχότα ἀρνησάμενος τὸ τόλμημα,
ὅπερ ἐτόλμησεν, ὁ μηδενὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
ἐξξειπὼν, οὐδενὸς κατηγοροῦντος, οὐδενὸς ἐλέγχοντος,
οὐδενὸς ἐφεστῶτος, οὐδὲ ἀναμιμνήσχοντος τῆς ὃρα-
ματουργίας ἐχείνης, χινδυνεύων περὶ ἐλευθερίας χαὶ
αὐτοῦ τοῦ ζῇν, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐπεστομίσθη τοῦ
συνειδότος ὁ κατήγορος ἐν οὕτω μαχρῷ χρόνῳ, οὐδὲ
χατεχώσθη, ταῦτά φησι τὰ ῥήματα " Ναί" ἐν ἁμαρ-
τίαις γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ ἀδειϊφοῦ ἡμῶν" ὅτε κατ’
εδέετο ἡμῶν, καὶ ὑπερείδομεν τὴν θλίψιν αὑτοῦ,
καὶ τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς αὐτοῦ * καὶ vor ἐχζη-
τεῖται τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐξ ἡμῶν. [585] Καίτοι ἕτερον
ἣν, ὅπερ ἐπήγετο αὐτῷ ἔγχλημα, καὶ διὰ χλοπὴν
ἐχρίνετο, καὶ ὡς ὑφελόμενος χύλιχα χρυσὴν οὕτως
εἰς δικαστήριον ἤγετο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τούτων ἑαυτῷ
οὐδὲν συνύδει, ὑπὲρ μὲν τούτων οὐχ ἤλγει, οὐδὲ ἔφη
καῦτα πάσχειν ὑπὲρ ὧν Explvevo καὶ δέσμιος ἤγετο᾽
ὑπὲρ δὲ ὧν οὐδεὶς ἐνεκάλει, οὐδὲ εὐθύνας Amet,
οὐδὲ εἰς δικαστήριον εἶλκε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἤδη τε-
τολμημένων αὐτῷ, ὑπὲρ δὴ τούτων αὐτὸς ἑαυτοῦ xol
ἔλεγχος καὶ κατήγορος γίνεται. ᾿Επελαμδάνετο γὰρ
αὐτοῦ τὸ συνειδὸς, xai ὁ μετὰ ἀδείας τοσαύτης τὸ
αἷμα ἐχχέας τοῦ ἀδελφοῦ, χαὶ μηδὲν παθὼν, νῦν χαὶ
συμπαθητιχὸς ἐγίνετο, καὶ τοῦ χοροῦ τῶν χοινωνὴ-
σάντων αὐτῷ τῆς μιαιφονίας χατηγόρει, χαὶ τὴν
ὠμότητα πᾶσαν ἐτραγῴδει, λέγων" Ὅτε κατεδέξτο
ἡμῶν, καὶ ὑπερείδομεν τὴν θλίψιν αὐτοῦ, καὶ
τὴν ὀδύνην τῆς γυχῆς αὐτοῦ. Ἤρκει μὲν γὰρ ἢ
φύσις, φησὶ, μαλάξαι xal ἐπιχάμψαι πρὸς ἔλεον " ὁ
δὲ καὶ δάχρνα προσετίθει, xal ἐκετηρίαν ἐτίθει, xat
οὐδὲ οὕτως ἡμᾶς ἐπέχαμψεν s ἀλλ᾽ Ὑπερείδομεν
τὴν θλίψιν αὐτοῦ, καὶ τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ἡμῖν τὸ διχαστήριον τοῦτο συγχε-
κρότηται, φησὶ, διὰ τοῦτο περὶ αἵματος χινδυνεύο-
μὲν, ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς εἰς αἷμα ἡμαρτήχαμεν. Οὕτω
xai ὁ Ἰούδας οὐχ ἐνεγχὼν τοῦ συνειδότος τὸν ἔλεγ-
χον, ἐπὶ βρόχον ὥρμησε, καὶ δι᾽ ἀγχόνης τὸν βίον
κατέλυσεν. Καὶ ὅτε μὲν τὸ ἀναίσχυντον ἐχεῖνο συμ-
Θόλαιον ἐτόλμα, λέγων Τί θέιλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ
ὑμῖν αὐτὸν παραδώσω; οὐ τοὺς ἀκούοντας ἧσχύ-
νετο, ὅτι μαθητὴς ὧν τοιαῦτα περὶ διδασχάλου ἐτύ-
ρευεν, οὐκ ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς μεταξὺ κατενύγη,
ἀλλὰ μεθύων ἔτι τῇ ἡδονῇ τῆς φιλαργυρίας, οὐ σφό-
δρα ἠσθάνετο τῆς κατηγορίας τοῦ συνειδότος. "Emec-
δὴ δὲ ἔπραξε τὴν ἁμαρτίαν, xat τὸ ἀργύριον ἔλαδε,
xai ἡ ἠδονὴ μὲν ἐπαύσατο τοῦ λήμματος, ἡ δὲ χατ-
τγορία τοῦ πλημμελήματος ἤνθει λοιπὸν, τότε μη-
δενὸς ἀναγχάζοντος, μηδενὸς βιαζομένου, μηδενὸς
παραινοῦντος, αὐτόματος ἀπελθὼν, τό τὲ ἀργύριον
“προσέῤῥιψε τοῖς ξεδωχόσι, καὶ τὴν παρανομίαν ὧμο-
λόγησεν αὐτοῦ, ἀχουόντων ἐχείνων λέγων" "Hyap-
τον παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Οὐ γὰρ ἤνεγκε τοῦ συν-
sto; τὸν ἔλεγχον.

Τοιοῦτον γὰρ ἢ ἁμαρτία" πρὶν * μὲν ἀπαρτισθῆν

EPISTOLAE.

604
ναι, μεθύειν ποιεῖ τὸν ἁλόντα * ἐπειδὰν δὲ πληρωθῇ,
καὶ ἀπαρτισθῇ, τότε τὰ μὲν τῆς ἡδονῆς ταύτης ὑπεξ-
ἔσταται καὶ σδέννυται, γυμνὸς δὲ ἕστηχε λοιπὸν ὁ
κατήγορο;, τοῦ συνειδότος δημίου τάξιν ἐπέχοντος,
xai χκαταξαίνοντος «by πεπλημμεληχότα, xat τὴν ἐσχά-
τὴν ἀπαιτοῦντος δίχην, χαὶ μολίόδου παντὸς βαρύ-
τερὸν ἐπιχειμένου.

[586] γ΄. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα" τὰ δὲ ἐχεῖ,
οἶσθα ἡλίκα τοῖς τοσαῦτα ἐργασαμένοις χαχὰ χείσε-
ται τότε, Τούτους οὖν χρὴ δακρύειν, τούτους θρη-
velv, ἐπεὶ χαὶ Παῦλος οὕτως ἐποίει, τοῖς μὲν ἀθλοῦ-
σι, καὶ ἀγωνιζομένοις, καὶ χαχῶς πάσχουσι συνηδό-
μενος, τοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας πενθῶν " διὸ xal ἔλεγε"
Μήπως ἐλθέντα ps ταπειγώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς
ὑμᾶς, καὶ πεγθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχό-
των, xal μὴ μεταγοησάντων ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ
ἀκαθαρσίᾳ ἧ ἔπραξαν" τοῖς δὲ ἀγωνιζομένοις "
Χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Μηδὲν τοίνυν σε
θορυδείτω μῆτε τῶν γενομένων, μήτε τῶν ἀπειλου-
μένων. Οὐδὲ γὰρ τὴν πέτραν διασαλεύει τὰ κύματα,
ἀλλ᾽ ὅσῳ μετὰ πλείονος προσρήγνυνται τῆς ῥύμης,
τοσούτῳ μειζόνως ἑαυτὰ ἀφανίζει " ὃ δὴ xal ἐπὶ τού-
των xal γέγονε καὶ ἔσται, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον.
Τὴν μὲν γὰρ πέτραν οὐ διασαλεύει τὰ κύματα" σὲ δὲ οὐ
μόνον οὐ διεσάλευσεν, ἀλλὰ χαὶ ἰσχυροτέραν πεποίηχεν.
Τοιοῦτον γὰρ ἡ χαχία, τοιοῦτον ἡ ἀρετή. Ἢ μὲν πο-
λεμοῦσα, καταλύεται" ἡ δὲ πολεμουμένη, διαλάμπει
μειζόνως. Καὶ ἡ μὲν οὐ μετὰ τοὺς ἀγῶνας μόνων,
ἀλλὰ xal £v αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσιν ἔχει τὰ βραδεῖα, xax
ὁ ἄθλος ἔπαθλον αὐτῇ γίνέται“ ἡ δὲ ὅταν νικήσῃ, τότε
μᾶλλον καταισχύνεται, τότε χολάζεται, τότε πολλῆς
πληροῦται τῆς ἀτιμίας, xal πρὸ τῆς ἀποχειμένης αὖ-
τῇ χολάσεως, ἐν αὐτῷ τῷ πράττειν τιμωρουμένη, xot
οὐχὶ μετὰ τὸ πρᾶξαι μόνον. Εἰ δὲ ἀσαφέστερος ὁ λό-
γος, ἄκουσον τοῦ μαχαρίου Παύλου ταῦτα ἀμφότερα
διαχρίνοντος. Γράφων γάρ ποτε Ῥωμαίοις, καὶ τὸν
ἀκάθαρτόν τινων ἐχπομπεύων βίον, καὶ δεικνὺς ὅτι
xai πρὸ τῆς τιμωρίας, ἐν αὐτῇ τῇ πράξει τὴν τιμω-
ρίαν dj ἁμαρτία 4 συγχεχληρωμένην ἔχει, μίξεων
παρανόμων μνησθεὶς γυναιχῶν τε χαὶ ἀνδρῶν, τῶν
τοὺς ὄρους τῆς φύσεως παραδάντων, χαὶ ἐπιθυμίαν
τινὰ ἀλλόχοτον ἐπινοησάντων, οὕτω πώς φησιν" AL
γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν ρυσικὴν xpi
σιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ ol ἄῤῥε-
γες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας,
ἐξεχαύθησαν μὲν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους,
ἄῤῥενες ἐν ἄῤῥεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζό-
μενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει, τῆς πλάνης
αὐτῶν, ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμδάνοντες. Τί λέγεις, ὦ
Παῦλε; Καὶ μὴν ἥδονται οἱ ταῦτα τολμῶντες, καὶ
μετ᾽ ἐπιθυμίας τὴν παράνομον ταύτην ἐργάζονται
μέξιν; Πῶς οὖν αὐτοὺς ἔφης χολάζεσθαι ἐν αὐτῷ 6t
τούτῳ; Ὅτι τὴν ψῆφον, φησὶν, οὐκ ἀπὸ τῆς ἡδονῆς
τῶν νοσούντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχςέρω

* Duo mss. τὴν πονηρίαν ἡ ἁμαρτία. Infra tres mss. τοὺς

ὅρους τῆς φύσεως ὑπερόχινόντων. Edili τῆς φύσεως παρα-
θάντων, minus recte. .

Digitized by Google
