<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    589
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    muliere contigit. Quid enim causæ est, dic, quæso,
    quamobrem ferox hic vir et intemperans (Ægyptio-
    rum enim mores nostis); hic, inquam, furiosus et
    iracundus (nam hic quoque morbus incredibilis in
    modum ipsis inest) eum, quem adulterum esse, atque
    uxori injuriam intulisse credebant, non statim gladio
    concidit, aut flammis dedit; verum cum ita præceps
    atque inconsideratus esset, ut ad unius partis arbi-
    trium sententiam ferret, nec causam dicendi potesta-
    tem reo faceret, tamen supplicii tempore ingentis fa-
    cilitatis et clementiæ specimen ediderit : idque cum
    furentem, rabie laborantem, vim illatam querentem,
    laceratas vestes circumferentem, atque hinc magis
    exardescentem, ac lugentem et lamentantem uxorem
    perspiceret? Et tamen nihil horum ipsum ad cædem
    incendit. Qui tandem istud, dic, quæso? Annon per-
    spicuum est, eum qui leones tanquam injecto fræno
    repressit, et fornacis ardorem sustulit, immodicam
    quoque hujus belluæ indignationem, atque immanem
    iram exstinxisse, ut supplicium adhibita mediocritate
    temperaretur? Id quod etiam in carcere contigisse
    quispiam perspiciat. Deus enim ita eum in vincula
    conjici, ac cum nocentibus et facinorosis esse per-
    misit, ut tamen eum ab ejus qui carceri præerat, im-
    portunitate ac sævitia eripuerit. Nam cum, quibus
    moribus esse carceris præfectus soleat, minime igno-
    res, tamen ipsi tum lenis ac placidus erat, ac non
    modo eum nullis laboribus premebat, sed etiam eo-
    rum omnium, qui illic tenebantur, principatum ipsi
    concesserat, idque cum eum ut adulterum accepis-
    set, ut nocentem, et insignem adulterum. Non enim
    in tenuem, sed in magnam et splendidam domum
    scelus hoc aggressus esse censebatur. Nec tamen
    quidpiam horum eum terruit, eique persuasit ut acer-
    bitate in ipsum uteretur. Verum simul et per cala-
    mitates viro justo coronæ texebantur, et Dei auxilium
    largissime ipsi affluebant. Longiorem adhuc epistolam
    facere cupiebam : sed quia hæc quoque, quæ scripsi,
    epistolæ modum longe superant, hic finem scribendi
    faciam, illud abs te petens, quod numquam petere
    desistii, nempe ut et mœrorem abjicias, et quod sem-
    per fecisti, nec facere desinis, Dei gloriam prædicare,
    ac de gravibus et acerbis omnibus his rebus ipsi gra-
    tias agere ne intermittas. Hac enim ratione tum ipsa
    maxima bona percipies, tum mortiferum diabolo vul-
    nus infliges, tum nobis ingentem consolationem affe-
    res, et mœroris nubem nullo negotio discutere ac de
    medio tollere, puraque tranquillitate frui poteris.
    Quocirca nec animo elanguescas, verum ab hoc fumo
    emersa et liberata (omnem enim hunc mœrorem, si
    volueris, fumo citius dissipabis), de hac re nos rur-
    sum certiores facias : ut licet alioqui procul a te re-
    moti, magnam tamen ex hujusmodi literis consola-
    tionem capiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    Ad eamdem epist. IV. (Anno forte 407.)
    1. De hiemis acrimonia, et stomachi nostri imbe-
    cillitate, atque Isauricis incursionibus, nihil est quod
    nostri causa sollicita sis, curisque te conficias. Hiems
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    quidem fuit, qualis in Armenia esse solet; nec enim
    amplius quidquam dicendum est; nos tamen haud
    magnopere lædit. Hoc quippe prospicientes, ad in-
    commodum, quod hinc contrahitur, propulsandum
    multa molimur : nimirum et ignem perpetuo accen-
    dentes, et cubiculum, in quo commoramur, undi-
    que obsepientes et pluribus vestibus ac stragulis uten-
    tes, et domi semper manentes. Quod etsi nobis mole-
    stum est, tamen ob lucrum quod hinc capimus tolera-
    bile est. Quamdiu enim domi nos tenemus, frigore
    haud admodum divexamur : sin autem aliquantum pro-
    gredi atque in externo aere versari cogamur, non
    parvo hinc detrimento afficimur. Quamobrem te ob-
    secro, atque summi beneficii gratiæque loco id abs te
    peto, ut ad depellendam corporis infirmitatem ma-
    gnam curam et diligentiam conferas. Etenim morbum
    quidem mœror etiam parit : cum autem corpus quoque
    laboribus confectum, et morbis debilitatum est, ne-
    glectum jacet, ac nec medicorum ope, nec aeris tem-
    perie, nec rerum necessarium copia fruitur : quanta
    hinc acerbitatis et periculi accessio fiat, velim tecum
    reputes. Quamobrem te oro, ut et varios peritosque
    medicos adhibeas, et iis medicamentis utaris, quæ hu-
    jusmodi morbos pellere queant : quandoquidem nos
    etiam paucis ante diebus, cum ob aeris statum procli-
    vis nobis ad vomitus stomachus esset, atque et aliis
    curationis generibus, et pharmaco e, quod a domi-
    na mea lectissima et ornatissima Syncletio (a) missum
    est, usi essemus, nec ultra tres dies illud adhibere no-
    bis necesse fuisset, ipsius imbecillitatem correximus.
    Itaque te quoque hortor atque oro ut his utaris, des-
    que operam ut hujusmodi medicamentum ad nos rur-
    sum mittatur. Nam cum quamdam stomachi subver-
    sionem rursum sensissemus, eodem rursum remedii
    genere usi, malum omnino profligavimus. Quippe et
    inflammationes in imo pectore conditas sedat, et pi-
    tuitam exhaurit, et mediocri calore præditum est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    (a) In Græco legitur, παρὰ τῆς κυρίας μου τῆς κοσμιωτάτης Συγκλη-
    τικῆς. Sic habent omnes omnino Mss. Editii, Συγκλιτικῆς, quod
    dignitatem aliquam significare putaverunt Billius et Fronto
    Ducæus, qui postremus hanc habet notam : Συγκλητικῆς. Ita
    Perromanus et Sambuci varians lectio : at duo alii Mss.,
    Συγκλητίου mendose : nam ut Συγκλητικὸς Senator est apud Plu-
    tarchum et Lucianum, teste Budæo, ita Συγκλητικὴ Senatoris
    uxor : Xiphilinus ex Dione in Nerone, μισεῖς, Καίσαρ, ὅτι
    Συγκλητικὸς ὁ : Odi te, Cæsar, quod Senator es : neque enim au-
    diendus est Sylburgius, qui mavult, quod Senatorius es, id
    est, Senatus studiosior : siquidem periret istius dicti lepos :
    certe apud Pœanium lego in Cannensi pugna periisse Συγκλη-
    τικοὺς τριάκοντα, quod Eutropius dixerat, Senatores XXX. At
    existimo hoc esse matronæ cujusdam nomen proprium :
    jam quæstio est ex duabus lectionibus, utra sit alteri ante-
    ferenda. Omnes Mss. nostri numero quinque, Συγκλητίου, ha-
    bent, et ita quoque Savilius, et duo ex Mss. a Frontone Du-
    cæo memoratis, qui tamen fortasse ex numero quinque
    Mss. nostrorum fuerint : et hoc vere fuisse Matronæ nomen
    arbitror, Syncletion, vel Syncletium, ut Glycerium, Eusto-
    chium, et alia multa hujusmodi nomina. Alia lectio, Συγκλη-
    τικῆς, a librariis Græcis inducta fuerit, quibus notior Syncle-
    tica, quæ in Sanctorum Legendis et in Menæis occurrit. Hæc
    autem in duobus solum Mss. habetur. Memoratur in Vita
    Chrysostomi per Palladium cap. 14 Syncletius episcopus Tra-
    janopolitanus : viri nomen est Syncletius, fæminæ syncle-
    tium, perinde atque Glycerius et Glycerium; Epiphanius et
    Epiphanium, quam postremam infra memoratam videbis in
    epistola quadam Constantii presbyteri. Tillemontius etiam,
    Συγκλητικῆς, ut legebatur in Editis, pro nomine proprio ha-
    buit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. O bloco "Ad eamdem epist. IV" foi mantido na coluna esquerda inferior conforme visual. O aparato crítico ocupa a parte inferior da coluna direita. Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados. A palavra "μισεῖς" no aparato foi restaurada baseada no contexto "Odi te" e edições padrão, apesar de possível ambiguidade visual.
  </notas>
</pagina>