581 .
4r ἂν αὐτοῖς, φησὶ), καὶ σωρροσύνης μέγας ἀθλητὴς
ἀνεδείχθη, καὶ ἀδάμαντα ἐμιμήσατο, ἴδωμεν οἵων
εὐθέως ἀπήλαυσε, xai τίνα ἔπαθλα διαδέχεται τὸν ^
στεφανίτην. Ἑπιδουλαὶ πάλιν, xal βάραθρα, χαὶ θά-
νατος, καὶ χίνδυνοι, καὶ συχηφαντίαι, καὶ μῖσος ἄλο-
γον. 'H γὰρ ἀθλία τότε ἐχείνη θυμῷ παραμυθεῖται
«τὸν ἔρωτα, καὶ πάθος συνάπτει πάθει, χαὶ ἐπιθυμίᾳ
ἀκολάστῳ προστίθησιγ ὀργὴν ἄδικον, xal μετὰ τὴν
μοιχείαν γίνεται καὶ ἀνδροφόνος. Καὶ πνέουσα θηριω-
δίας πολλῆς xa φόνιον βλέπουσα, χαθίζει διχαστή-
piov διεφθαρμένον, τὸν δεσπότην τὸν ἐχείνου, τὸν ἄν-
ὄρα τὴν ἑαυτῆς, τὸν βάρδαρον, τὸν Αἰγύπτιον, χαὶ
εἰσάγει κατηγορίαν ἀμάρτυρον.. Καὶ οὐδὲ ἀφίησιν
εἰσελθεῖν εἰς διχαστήριον τὸν ἐγχαλούμενον, ἀλλ᾽
ἐρέμα χατηγορεῖ, τῇ b τε ἀνοίᾳ xol τῇ εὐνοίᾳ τοῦ
δικάξοντος, τῇ τε ἀξιοπιστίᾳ τοῦ οἰκείου προσώπου,
καὶ τῷ δοῦλον εἶναι τὸν ἐγκαλούμενον θαῤῥοῦσα, xal
τὰ ἐναντία εἰποῦσα τῶν γενομένων ἐχράτησε τοῦ δι-
χαστοῦ, χαὶ τὴν νιχῶσαν ἔπεισε ψῆφον [568] ἐξενεγ-
κεῖν, καὶ χαταδικάσαι τὸν ἀνεύθυνον, καὶ τιμωρίαν
«ἐπιθεῖναι χαλεπωτάτην, xai δεσμωτήριον εὐθέως,
xai ἀπαγωγὴ, xai ἅλυσις, Καὶ μηδὲ ἰδὼν δικαστὴν
χατεχρίθη ὁ θαυμαστὸς ἐχεῖνος ἀνήρ. Καὶ τὸ δὴ χα-
λεπώτερον, κατεχρίνετο ὡς μοιχὸς, ὡς δεσποτιχῦς
ἐπιθυμήσας εὐνῆς, ὡς ἀλλότριον διορύξας γάμον, ὡς
ἁλοὺς, ὡς ἐληλεγμένος. "O τε γὰρ διχαατὴς, 1) τε
χατήγορος παρὰ τοῖς πολλοῖς χαὶ τὴν ἀλέθειαν οὐχ
᾿εἰδόσιν, fj τε τιμωρία ἑπομένη ἀξιόπιστον ἐποίει τὸ
δρᾶμα φαίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐθορύδησεν
ἐκεῖνον, οὔτε εἶπεν * Αὗται τῶν ὀνείρων αἱ ἀμοιθαί;
τοῦτο τῶν ὕψεων ἐχείνων τὸ τέλος ; ταῦτα τῆς σω-
φροσύνης τὰ ἔπαθλα ; Κρέσις ἄλογος, καὶ ψῆφος ἄδι-
κὸς, xai πονηρὰ πάλιν ὑπόληψις. “Ὥσπερ γὰρ ἧται-
ρηκὼς ἐξεόλήθην ἕναγχος τῆς πατρῴας οἰχίας, ὡς
μοιχὸς xol σωφρησύνην διορύξας γυναιχὸς εἰς ὃὲ-
σμωτῆριον εἰσάγομαινῦν, καὶ ταῦτα περὶ ἐμοῦ πάντες
Ψηφίζξονται. Καὶ οἱ μὲν ἀδελφοὶ, οἱ μέλλοντές us
πτροσχυνεῖν (τοῦτο γὰρ τὰ ὀνείρατα ἐδήλου), ἐν ἐλευ-
θερίᾳ καὶ ἀδείᾳ xal τρυφῇ, καὶ πατρίδι xal oixla
πατρῴᾳ᾽ ἐγὼ δὲ 6 μέλλων αὐτῶν χρατεῖν, μετὰ
τυμδωρύχων, μετὰ λῃστῶν, μετὰ βαλαντιοτόμων iv-
ταῦθα δέδεμαι ᾿ οὔτε μετὰ τὸ τῆς πατρίδος ἐκπεσεῖν
θορύβων ἀπηλλαγμένος καὶ πραγμάτων, ἀλλὰ xol ἐν
ἀλλοτρίᾳ πάλιν βάραθρα ἡμᾶ; καὶ ξίφη ἤχσνη μένα
διαδέχεται, Καὶ ἡ μὲν νοιαῦτα δράσασα xol σνκο-
φαντήρσασα, δι᾿ ἐχατέρων τῶν τολμημάτων ἀποτμη-
θῆναι διχαία, χορεύει χαὶ αχιρτᾷ νῦν ὥσπερ ἐπὶ τρο-
παίοις καὶ λαμπροῖς ἐπινικίοις ἐστεφανωμένη 5 " ἐγὼ
δὲ ὁ μηδὲν ἠδιχηχὼς τὴν ἐσχάτην xoxo δίχην. Οὐδὲν
τούτων ἐχεῖνος εἶπεν, οὐδὲ ἐνενόησεν " ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἀθλητὴς διὰ στεφάνων ὁδεύων, οὕτως ἔχαιρε, καὶ
τὐφραίνετο, οὔτε τοῖς ἀδελφοῖς, οὔτε τῇ μοιχαλίδι
μνησικαχῶν. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἔξ ὧν αὐτὸς πρός
τινα τῶν αὐτύθεν δεδεμένων διελέχθη ποτέ. Τοσοῦτον
γὰρ ἀπεῖχεν ὑπὸ ἀθυμίας ἁλῶναι, ὅτε xal ἑτέροις
ἕλυσε λύπας. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδέ τινας αὐτόθι τεταρα-

5 Doo mss, καὶ τί μετὰ τὸν ἄθλον τοῦτον διαδέχεται τόν.

b Jidem ἀλλ᾽ ἐρήμην κατηγορίαν τῇ. c

* lidein στεφανουμένη.

EPISTOLAE. 07

588
μένους χαὶ συγχεχυμένους ἃ καὶ ἀδυμοῦντας. 0n3-
ἦλθεν εὐθέως τὴν αἰτίαν εἰσόμενος. Καὶ μαθὼν ὅτι
ἐξ ὄψεως ὀνειράτων ὁ θόρυθος, ἔλυσε τὰ ὀνείρατα.
Eia παρακαλῶν ἀναμνῆσαι τὸν βασιλέα, τῆς ἀπαλ-
λαγῆς ἕνεκεν τῆς αὐτοῦ" εἰ γὰρ xci γενναῖος καὶ
θαυμαστὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος fv xat οὐχ ἐθούλετο
παῖς ἁλύσεσιν ἐνταλαιπωρεῖσθα: ἐχείναις * παρακα-
λῶν τοίνυν μνησθῆναι αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
πεῖσαι ἀφεῖναι αὑτὸν τῶν δεσμῶν, χαὶ ἀναγχαζόμε-
vog xal τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, δι᾽ ἣν ἐνεδέδλητο, ὥστε
χἀκεῖνον τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ δεόμενον εὐπρόσωπον ἔχειν
πρόφασιν τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ συνηγορίας, οὐδενὸς ἔμνν,-
μόνευσε τῶν ἠδιχηχότων, ἀλλ᾽ ἀπαλλάξας ἑαυτὸν τῶν
ἐγχλημάτων ἔστη μέχρι τούτον μόνον, καὶ οὐ προσ-
ἔθηκε τοὺς εἰς αὐτὸν πεπλημμεληχότας. [569] Καὶ
γὰρ Ἐτγὼ, φησὶ, χλοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς Ἑδραίων,
καὶ ὧδε οὖχ ἐποίησα οὐδὲν, καὶ ἐνέδαιλόν με εἰς
τὸν Aáxxor τοῦτον, Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐ λέγεις τὴν
πόρνην, τὴν μοιχαλίδα,, τοὺς ἀδελφοχτόνους, τὸν
φθόνον, τὴν πρᾶσιν, τὴν μανίαν τῆς δεσποίνης, τὴν
ἔφοδον, τὴν ἀκολασίαν, τὰ δίχτνα, τὰ μηχανήματα,
τὴν συχοφαντίαν, τὴν ἄδιχον χρίσιν, τὸν διεφθαρμέ-
νον δικαστὴν, τὴν παράνομον ἀπόφασιν, τὴν κατα -
δίκην τὴν οὐχ ἔχουσαν λόγον ; διὰ τί ταῦτα σιγᾷς καὶ
χρύπτεις; Ὅτι μνησιχακεῖν οὐχ οἶδα, φησίν’ ὅτι
ἐμοὶ ταῦτα στέφανοι καὶ βραδεῖα, καὶ μείξονος ἐμπο-
ρίας ὑπόθεσις.

ιδ΄. Εἶδες ψυχὴν φιλόσοφον ; εἶδες τῆς ὀργῆς καθαρὰν
xa τῶν διχτύων ὑψηλοτέραν ; εἶδες συναλγοῦντα τοῖς
Ἰδικηχόσι μᾶλλον ἢ μνησικαχοῦντα ; “Ὥστε γὰρ μήτε
τοὺς ἀδελφοὺς εἰς μέσον ἐναγαγεῖν, μήτε τὴν alyo-
“δόρον ἐχείνην, Κιλοπῇ, φησὶν, ἐχλάπην ἐκ γῆς
Ἑδραίων, καὶ ὧδε οὐχ ἐποίησα οὐδέν. Καὶ οὐ-
δαμοῦ προσώπου μέμνηται, οὐδὲ τοῦ λάχκου, οὐδὲ
τῶν Ἰσμαηλιτῶν, οὐδὲ ἄλλου τινός. "AXX ὅμως καὶ
κατὰ ταῦτα αὐτὸν οὐχ ὁ τυχὼν διεδέξατο πειρασμός.

Ὁ γὰρ τοσαύτης παρ᾽ αὐτοῦ παραχλήσεως τυχὼν,

xai τῶν δεσμῶν χατὰ τὴν τούτου πρόῤῥησιν ἐλευῦε-
-Ῥωθεὶς, καὶ ἐπὶ τὴν προτέραν ἀναχληθεὶς τιμὴν, τῆς
εὐεργεσίας ἐπελάθετο, χαὶ τῆς τοῦ διχαίου ἱκετηρίας.
Καὶ ὁ μὲν οἰχέτης ἐν βασιλιχαῖς ἣν αὐλαῖς πολλῇ ς
ἀπολαύων εὐημερίας " ὁ δὲ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπων,
xai οὕτω φαιδρὰς ἀφιεὶς τῆς ἀρετῆς τὰς ἀχτῖνας, ἔτι
“δεσμιοτήριον ᾧχει,, xal οὐδεὶς ἦν ὁ ἀναμιμνήσχων
πὸν βασιλέα. Ἐχρῆν yàp αὐτῷ πλείους πλαχῆναι
στεφάνους, xal μείζονᾳ παρασχευασθῆναι βραδεῖα"
διὸ καὶ μαχρότεροι τῶν δρόμων οἱ δίαυλοι τότε ἐπὴ-
γνυντο ἐῶντος μὲν τοῦ Θεοῦ μένειν τὰ σχάμματα,
οὐ μὴν τέλεον ἐγχαταλείποντος, ἀλλὰ τοσοῦτον συγ-
χωροῦντος τοῖς ἐπιδουλεύουσιν τὰ αὐτῶν ἐπιδείχυυ-
σθαι, ὅσον μηδὲ ἀφανίσαι τὸν ἀθλητὴν, μηδὲ ἐκ ποδὼν
ποιῆσαι τῆς ἀρετῆς τὸν ἀνταγωνιστήν. El; λάχχον
μὲν γὰρ αὐτὸν ἐμόληθῆναι συνεχώρησε, xal τὸ ἐμά-
τιὸν αἰμαχθῆναι, εἷς δὲ σφαγὴν αὐτοὺς ἐλθεῖν οὐχ
ἀφῖχεν, ἀλλὰ συνεθούλευσε μὲν τοῦτο ὁ ἀδελφὸς, τὸ

᾿ δὲ πᾶν τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐγένετο. Τοῦτο xal ἐπὶ
πῆς Αἰγυπτιαχῇς συνέδη γυναικός, Τίνος γὰρ ἕνεχαν,

εἰπέ μοι, ὁ θερμὸς οὕτω, χαὶ ἀχόλαστος (ἴστε γὰρ

ἃ Sic mss. omnes. In edito xai συγκεχυμένους deest.

Digitized by Google
