917

iecum agebamms, ne nos hime emoveres. Ego vero
illud mecum cogitare poteram, longa tibi oratione
multisque laboribus ac sudorihus opus fore, ut mihi
de hoc verbo satisfaceres. Quamquam fortasse aliqua
ex parte satisfecisti, cum his verbis usa es, Istud
dumtaxat cogito, ut calamitatem meam augeam. Αἱ
hoc quoque rursum in summo crimine pono, quod
ais te libenter de industria dolores tibi per cogitatio-
nes accersere : nam cum te nihil non agere ac moliri
oporteat, quo animi meerorem exstinguas, ipsa tamen,
quod diabolo gratum est, facis, merorem videlicet
animique molestiam augens. Au te fugit, quam grave
malum sit maestitia? Be fsauris autem nihi! est quod
posthac metuas : etenim in regionem suam sese re-
ceperunt : idque ut facerent, a przfecto nibil est
prztermissum : multoque tutior hic sum, quam cuim
Cesarem essemus. Neminem enim tam metuo, quam
episcopos, paucis exceptis. Itaque de lsauris nihil
metuas : etenim recesserunt, ortaque hieme domi se
incluserunt, nescio an post Pentecosten egressuri.
Quomodo nullas te literas recipere ais? Tres jam ad
te epistolas misi, unam per prztorios milites, alteram
per Antonium, aliam per famulum tuum Anatoliuni,
longas omnes : presertim autem duas ejusmodi, qu:e
salutiferi medicamenti instar quemlibet moerore
afflictum, atque scandalum patientem recreare, atque
ad integram animi tranquillitatem revocare possint,
Has igitur cum acceperis, subinde atque assidue
pervolvas, atque carum vim et facultatem perspicies :
ac medicamenti utilitatem abunde experieris , nobis-
que te fructuin hinc percepisse nuntiabis. Est autem
penes me tertia quoque ejusdem argumenti, quam
nunc ad (6 mittere nolui : magno enim dolore hinc
sum affectus, quod te acerbas cogitationes cumulare
scribis, atque ea qux non sunt eflingere. Quod. qui-
dem verbum a te proferri minime decuit : ejusque
€ausa ipse quoque erubesco ae pudore suífundor.
Ceterum epistolas illas lege, ac jam his verbis uti
desines, etiamsi alioqui sexcenties meerere &tudeas.
Quoniam autem de lleraclide quoque episcopo ad me
seripsi^ti, licet ipsi, si veliL, instantiam dare (a),
atque ita molestiis omnibus defüngi : nihil enim aliud
superest. Ego vero etsi nihil admoduin proficiebam,
tamen dominam meam Pentadiam monui , ut omnem
diligentiam adhiberet, quo calamitati solatium aliquod
inveniret. Ais autem te, quod ita tibi ab eo impera-
tum esset, de his molestiis certiorem me facere ausum
esse. Qu:e autem hxc audacia est?

Nihil molestum preter peccatum.— Numquám igitur
hec dicere destiti, nec desistam, unam solum rem
molestam esse, nempe peccatum : reliqua. omia
pulveris ac. fumi. instar esse. Qux molestia, carcere
claudi ἃς catenis vinciri? quz» molestia calamitatibus

(d) tn Grzeco habetur, δοῦναι ἵνστασιν. in Basilicis, inquit
Cangiusinclossariu Grzeco, hzec significant hzeredis institutio-

Tem : hic vero, δοῦναι ἵνστασιν, que est juridica loquendi ra-

tio, millo modo potest lioc sensu accipi. Tillemontius le-

getdum opinatur, Σοῦναι ἕκστασιν, απο significaret, abdica-
dre; qui sensus hic apprime quadraret. Sed cum

wones omuiuo Fditi atque Mss. ἔνστασιν lisbeant, sensum
iure no ausi sumus,

PATROL. Gn. LII.

EPISTOLAE.

618
premi, eum calamitas tantarum opum causa sit? quie
molestia, relegatio ac bonorum proscriptio? Mera
verba hzc sunt, rerum acerbitate vacua : verba ex
maerore profecta. Nam sive mortem dixeris, naturae
debitum dicis, quod quidem omnino subeundum est,
etiamsi a nemine inferatur : sive exsilium dixeris,
nihil aliud. dicis, quam regionis ac multarum tivita-
tum prospectum : sive bonorum  proscriptionem
dixeris, libertatem dicis, ac solutum et expeditum
esse,
$. Marutham episcopum (a), quantum in te fuerit,
omnibus officiis complecti ne desinas, ut eum e ba-
rathro extrahas. Nam ejus opera ob Persidis negotia
magnopere egeo. Atque, si id a te fieri potest, ex eo
intellige, quidnam illic ipsius studio atque opera per-
fectum sit: et cur istuc profectus sit, fac sciam, et
num ei duas epistolas, quas ad eum misi, reddideris;
si ad me scribere velit, rursum scribam ; sin rescri-
bere gravelur, saltem, quid illic profectum sit, tibi
exponat, et numquid rursus codem proficiscens pra-
stiturns sil. Nam ego hac de causa ipsum convenire
studebam. Utcumque sit, quidquid tuarum partium
est, presta, munusque tuum exple, etiamsi omnes
prono eopite jn przceps ferantur. Merces enim tua
numeris omnibus absoluta erit. Eum igitur quam
nmuxine poteris, demereare. Hoc autem quod dietu-
rUS Sum, ne pr:etereas, verum de eo perquam ingens
stidium exhibeas. Narraverunt. mibi Marsi ac Gotibi
monachi, apud quos Serapion episcopus perpetuo
delitescebat, Moduarium diaconum venisse, illud affe-
rentem, admirandum illum episcopum Unilam, queim
non ita pridem ordinavi atque in Gotibiam misi,
multis ac magnis rebus gestis, diem suum extremum
clausisse : ac. regis Gotthorum literas attulisse, qui-
bus, ut ad eos episcopus mittatur, petit, Quoniam
igitur ad subversionem eam, eujus minz nobis inten-
tantur, depellendam nullum aliud adjumentum conspi.
cio, quam cunctationem ἃς dilationem ( neque enim
nunc ipsi in Bosphorum, aut in. illas partes navigare
possunt), da operam ut illos tantisper ob hiemen re-
moreris : hzc, quaeso, ne negligenter pr:tereas :
istud enim maximi momenti est. Duo quippe sunt,
qua si contingant, quod Deus avertat, maxime me
excruciant; nempe et quod ab istis creandus ille sit,
qui tot mala perpetrarunt, et a quibus creari nefas
est ; et quod simpliciter quispiam creetur. Nam quod
non hoc studeant, ut. probum virum instituant, tibi
quoque perspectum est. Quod si hoc fiat, quod uti-
nam ne fiat, que deinceps sequentur haud te fugit.
Ac proinde, ne quid horum (iat, omni studio con-
tende. Quod si. Moduarius clam ac sine ullo strepitu
ad nos excurrere posset, id operz pretium esset. Sin
autem id nequeat, fiant, ut licet, quo fieri poterunt.
Nam quod in pecuniis usu venit, aque otiam in vidua
illa contigit, hoc quoque in negotiis locum habet. Ut
enim illa duobus obolis collatis omnes, qui plura
contulerant, superavit, ut qu:e universas suis opos

(a) be Marutha viro sancto Episcopo Martyropoleos jdu-
ribus actui est in vita Cbrysostoini. .

Digitized by Google
