<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    tamen ex acerrimo frigore detrimentum haudqua-
    quam excutere poteram : quamvis enim ignem etiam
    accenderem, et gravissimum fumum perferrem, et
    cubiculo inclusus tenerer, sexcentisque pannis memet
    obvolverem, ac ne limen quidem excedere auderem,
    nihilominus extremos cruciatus patiebar : quippe
    cum vomitus subinde orirentur, capitis dolores, cibi
    fastidia, perpetuæque vigiliæ. Noctis ergo pelagus
    usque adeo longum insonnis exigebam. Verum ne
    commemorandis rebus molestis diutius immorans,
    animum tuum vexem, his omnibus nunc liberati su-
    mus. Nam simulatque ver adfuit, atque exigua quæ-
    dam aeris mutatio contigit, omnia sponte sua dilapsa
    sunt. Attamen magna mihi adhuc in victus ratione
    cura opus est; ac proinde operam do ut levem sarci-
    nam stomacho imponam, quo eam facile digerere
    queat. Illud vero non vulgari sollicitudine nos affecit,
    quod te extremo vitæ spiritu conflictari intelleximus.
    Quamquam pro ingenti meo erga te amore ac rerum
    tuarum cura et sollicitudine, antequam etiam literas
    tuas reciperem, hac cura solutus sum : permulti enim
    istinc ad nos venerunt, teque commoda valetudine
    esse nuntiarunt.

    Præsentis vitæ calamitates mera fabula sunt. — Ac
    nunc majorem in modum lætor et gaudeo, non tan-
    tum quod morbo liberata sis, sed potissimum quod
    ea, quæ accidunt, adeo fortiter ac generose feras,
    fabulam nimirum hæc omnia vocans; tum etiam,
    quod majus censendum est, quia etiam corporis morbo
    hujusmodi nomen imposuisti, quod quidem strenuæ
    animæ est, ac fortitudinis fructu abundantís. Nam in-
    commodas et adversas res non modo forti animo
    ferre, sed ne quidem cum adsunt persentire, verum
    eas pro nihilo putare, ac perfacili negotio patientiæ
    coronam adipisci, non laborantem, non sudantem,
    non negotia habentem, nec aliis facessentem, verum
    tamquam exsilientem ac tripudiantem, hoc demum
    perfectissimæ ac numeris omnibus absolutæ philoso-
    phiæ argumentum est. Ideo gaudeo et exsulto, ac præ
    voluptate volito, nec præsentis solitudinis cæterarum-
    que ærumnarum sensu afficior, sed lætor ac voluptate
    perfundor, deque tua animi magnitudine crebrisque
    victoriis vehementer glorior, non tua dumtaxat, sed
    etiam magnæ illius ac numerosissimæ civitatis causa,
    cui etiam turris et portus ac muri loco existitisti, lu-
    culentam per res ipsas vocem emittens, atque in tuis
    calamitatibus utrumque hominum genus erudiens, ut
    ad hujusmodi certamina prompte atque impigre sese
    accingant, ac cum omni animi fortitudine in arenam
    descendant, collectosque ex hujusmodi certaminibus
    sudores facile ferant. Quodque mirabile est, non in
    forum te injiciens, nec in mediam civitatem progressa,
    sed in exiguo cubiculo ac thalamo sedens, iis qui ad-
    sunt animum addis, eosque ad certamen acris, ma-
    risque ita furente, ac fluctibus adeo intumescentibus,
    scopulisque et latentibus sub unda saxis et petris, ac
    truculentis belluis undique sese ostendentibus, atque
    altissima nocte cuncta occupante, tu, velut meri-
    diano et tranquillo tempore, vento ad puppim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    flante, sic expansis patientiæ velis summa cum
    facilitate navigas, tantumque ab eo abes ut gravi
    hac tempestate obruaris, ut ne leviter quidem asperge-
    ris : idque sane merito : hujusmodi enim sunt virtutis
    gubernacula. Et quidem mercatores et gubernatores,
    ac nautæ, et vectores, cum nubium concursum, aut
    sævorum et immanium ventorum impetum, rapidosque
    fluctus majorem in modum spumantes conspiciunt,
    naves intra portum continent. Quod si etiam fortasse
    in mari jactentur, quidvis faciunt ac moliuntur, ut ad
    littus, aut insulam, aut ripam aliquam navim appel-
    lant. At tu, cum sexcenti venti, cum tot immanes flu-
    ctus omni ex parte inter se collidantur, cum mare ab
    imis usque gurgitibus ob tempestatis acerbitatem sur-
    sum erumpat, atque alii pessum ierint, alii exstincti
    supra undas emineant, cæteri in tabula nudi feran-
    tur; ipsa in medium malorum pelagus insiliens, om-
    nia hæc fabulam appellas, prospero cursu in tempe-
    state navigans : neque id mirum. Navarchi enim, quan-
    tumvis scientiam illam teneant, artem tamen, qua
    omni tempestati reluctentur, non habent : eoque
    etiam fit, ut certamen cum fluctibus sæpe fugiant. At
    tibi scientia est omni tempestate superior, nimirum
    philosophici animi robur, quod et innumeris exerci-
    tibus valentius est, et quibusvis armis potentius, et
    turribus atque muris tutius. Militibus quippe arma et
    muri, et turres, ad corporis dumtaxat præsidium ad-
    jumento sunt, idque etiam non semper, nec perpetuo:
    nonnumquam enim omnia ista vincuntur, eosque qui
    ad se confugiunt, præsidio suo destitutos relinquunt.
    At vero arma tua, non barbarica tela, non hostium
    machinas, non hujusmodi impetus et astus fregerunt,
    sed ipsas naturæ necessitates protriverunt, ac tyran-
    nidem sustulerunt, earumque arcem humi prostrave-
    runt. Ac cum dæmonibus perpetuo dimicans, innu-
    meras palmas adepta, nullam plagam accepisti; verum
    inter densissimas sagittas incolumis persististi, ac te-
    la ea quæ in te conjiciuntur, in eos rursus, a quibus
    missa sunt, resiliunt. Hæc nimirum artis tuæ sapientia
    est, ut per ea mala quæ tibi inferuntur, eos, a quibus info-
    runtur, ulciscaris, et per insidias quæ tibi comparantur,
    eos qui bellum tibi indicunt, mœrore afficias, amplissi-
    mam scilicet adipiscendæ majoris gloriæ segetem ha-
    bens illorum improbitate. Quæ cum et comperta ha-
    beas, et reipsa persentias, non abs re fabulam hæc om-
    nia nuncupas. Quidni enim, quæso, fabulam appelles,
    cum corpus mortale nacta sis, et tamen mortem perinde
    contemnas, ut qui exteram deserere, atque ad suam
    patriam redire festinant? cum in acerbissimo morbo
    verseris, et tamen suavius quam qui optima valetu-
    dine ac vegeto corpore sunt, degas, ut quæ nec
    contumeliis dejiciaris, nec honoribus aut gloria attol-
    laris, id quod multis innumerorum malorum causa
    fuit, qui, cum etiam in sacerdotii munere fuissent,
    atque ad extremam senectutem et canitiem pervenis-
    sent, hinc tandem corruerunt, ac curvis tamquam
    commune quoddam theatrum proponuntur? At tibi,
    quæ et femina es, et gracili admodum corpore, et tot
    ac tantos impetus sustinuisti, non modo nil tale ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim, duas colunas.
    Ligaturas 'æ' preservadas.
    Hifenização de fim de linha preservada onde visível.
    Sem notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>