<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    599 EPISTOLAE. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    νάξεσθαι· ἀλλὰ καὶ πῦρ ἀνακαίων a, καὶ καπνοῦ
    χαλεπωτάτου ἀνεχόμενος, καὶ ἐν ἑν δωματίῳ καθ-
    -ειργμένος, καὶ μυρία ἐπιβλήματα ἔχων, καὶ μηδὲ
    τὸν οὐδὸν ὑπερβῆναι τολμῶν, τὰ ἔσχατα ἔπασχον,
    ἐμέτων τε συνεχῶς ἐπιγινομένων κεφαλαλγίας, ἀν-
    ορεξίας, ἀγρυπνίας διγενοῦς. Τὰ γοῦν πελάγη τῆς
    νυκτὸς τὰ οὕτω μακρὰ ἀγρυπνιῶν διετέλουν. Ἀλλ' να
    μὴ πλέον τοῖς δυσχερέσιν ἐνδιατρίβων κατατείνω σου
    τὴν διάνοιαν, πάντων ἀπηλλάγμεθα τούτων νῦν. Ὁμοῦ
    τε γὰρ ἐπέστη τὸ ἔαρ, καὶ μικρὰ τις τοῦ ἀέρος γέγονε
    μεταβολή, αὐτόματα πάντα ἐλύθη. Ἀλλ' μως καὶ
    νῦν πολλῆς δέομαι τῆς ἀκριβείας κατὰ τὴν δίαιταν·
    διὰ δὴ τοῦτο κοῦφον ποιῶ τ στομάχ τὸ φορτίον,
    ὥστε αὐτὸ δύνασθαι καὶ ῥᾳδίως διατίθεσθαι. Οὐχ ς
    ἔτυχε δὲ ἡμς κατέστησεν ἐν φροντίδι καὶ τὸ μαθεῖν
    πρὸς ἐσχάτας ἀναπνοὰς εἶναί σου τὴν κοσμιότητα.
    Ἀλλ' ὅμως διὰ τὸ στέργειν σφόδρα καὶ μεριμνᾶν b,
    καὶ φροντίζειν τὰ σά, καὶ πρὸ τῶν γραμμάτων τῆς
    τιμιότητός σου, ταύτης ἀπηλλάγμεθα τῆς μερίμνης,
    πολλῶν ἐκεῖθεν ἐλθόντων καὶ ἀπαγγειλάντων τὰ περὶ
    τῆς γιείας τῆς σῆς.
    Καὶ νῦν χαίρω σφόδρα καὶ εὐφραίνομαι, οὐχ ὅτι
    τῆς ἀρρωστίας ἀπηλλάγης μόνον, ἀλλὰ πρὸ πάντων,
    ὅτι οὕτω γενναίως φέρεις τὰ συμπίπτοντα, μῦθον
    ἅπαντα ταῦτα καλοῦσα· καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι καὶ τῇ
    τοῦ σώματος ἀῤῥωστία ταύτην περιέθηκας τὴν προσ-
    -ηγορίαν, ὃ ψυχῆς ἐστι νεανικῆς καὶ πολλῷ τ τῆς
    ἀνδρίας βρυούσης καρπῷ. Τὸ γὰρ μὴ μόνον φέρειν
    γενναίως τὰ δυσχερῆ, ἀλλὰ μηδὲ παρόντων αὐτῶν
    αἰσθάνεσθαι, ἀλλ' ὑπερορᾶν καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    ἀπραγμοσύνης τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀναδήσασθαι στέ-
    φανον, οὐ κάμνουσαν, οὐδὲ ἱδροῦσαν, οὐδὲ πράγματα
    ἔχουσαν, οὐδὲ ἑτέροις παρέχουσαν, ἀλλ' ὥσπερ σκιρ-
    τῶσαν καὶ χορεύουσαν, τοῦτο τῆς ἀκριβεστάτης
    φιλοσοφίας ἐστὶν ἀπόδειξις. Διὰ ταῦτα χαίρω καὶ
    σκιρτῶ, πέτομαι ὑπὸ τῆς ἡδονς, οὐκ αἰσθάνομαι
    τῆς παρούσης ἐρημίας, οὐδὲ τῶν λοιπῶν περιστά-
    σεων, εὐφραινόμενος καὶ γαννώμενος, καὶ σφόδρα
    [581] καλλωπιζόμενος ἐπὶ τῇ σ μεγαλοφροσύνῃ καὶ
    ταῖς ἐπαλλήλοις νίκαις, οὐ διὰ σὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τὴν μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον πόλιν ἐκείνην, ἣ καὶ
    ἀντὶ πύργου καὶ λιμένος γέγονας καὶ τείχους, λαμ-
    -πρὰν τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀφιεῖσα φωνήν, καὶ
    κάτερον τὸ γένος ἐν τοῖς παθήμασί σου παιδεύουσα,
    καὶ ἀποδύεσθαι ῥᾳδίως πρὸς τοιούτους ἀγῶνας, καὶ
    καταβαίνειν εἰς τὰ σκάμματα μετὰ ἀνδρείας ἁπάσης,
    καὶ φέρειν εὐκόλως τοὺς ἐκ τῶν τοιούτων ἀγώνων
    ἱδρῶτας. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι οὐκ εἰς ἀγορὰν
    ἐμβαλλοῦσα, οὐδὲ τὰ μένα τῆς πόλεως καταλαμβά-
    -νουσα, ἀλλ' ἐν οἰκίσκῳ βραχεῖ καὶ θαλάμῳ καθημένη,
    νεύροις, ἀλείφεις τοὺς ἑστῶτας, καὶ τῆς θαλάττης
    οὕτω μαινομένης, καὶ τῶν κυμάτων οὕτω κορυφου-
    μένων, σκοπέλων τε καὶ ὀφάλων, καὶ σπιλάδων, καὶ
    θηρίων πάντοθεν ἀγρίων ἀναφαινομένων, καὶ νυκτὸς
    βαθυτάτης πάντα κατεχούσης, ὥσπερ ἐν μεσημβρίᾳ
    καὶ γαλήνῃ καὶ κατὰ πρύμναν τοῦ πνεύματος ἱστα-
    κείων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,880">
    μένου, οὕτως ἀνεπετάσασα τῆς πομονῆς τὰ ἱστία,
    μετὰ πολλῆς πλείσεως τῆς εὐκολίας, οὐ μόνον οὐ κλυ-
    δωνιζομένη ὑπὸ τοῦ χαλεποῦ τούτου χειμῶνος, ἀλλ'
    οὐδὲ περιδραμοῦμένη· καὶ μάλα γε εἰκότως· τοιαῦτα
    γὰρ τῆς ἀρετῆς τὰ πηδάλια. Καὶ ἔμποροι μὲν, καὶ κυ-
    βερνῆται, καὶ ναται, καὶ πλωτῆρες, ἐπειδὰν ἴδωσι νε-
    φῶν συνδρομήν, ἢ ἀγρίων ἀνέμων ἐμβολήν, ἢ τ ῥόθιον
    τοῦ κύματος σφοδροτάτῳ ζέον ἀφρῷ, εἴσω λιμένος τὰ
    πλοῖα κατέχουσιν· εἰ δέ που καὶ τύχοιεν ἐν πελάγει
    σαλευόμενοι, πάντα ποιοῦσι καὶ μηχανῶνται, ὥστε
    πρὸς ρμον, ἢ νῆσον, ἢ ἀκτήν προσορμίσαι τὸ σκάφος.
    Σὺ δὲ μυρίων πνευμάτων, τοσούτων ἀγρίων κυμάτων
    πάντοθεν συῤηγνυμένων, το βυθοῦ τῆς θαλάττης
    ἀναστρεφομένου διὰ τὴν χαλεπότητα τοῦ χειμῶνος, καὶ
    τῶν μὲν ὑποβρυχίων γενομένων, τῶν δὲ ἐπιπλεόντων
    νεκρῶν τοῖς ὕδασιν, ἑτέρων γυμνῶν ἐπὶ σανίδος φερο-
    μένων, εἰς μέσον ἀλλομένη τὸ πέλαγος τῶν κακῶν,
    μύδον ἅπαντα ταῦτα καλεῖς, ἐξουρίας ἐν χειμῶνι
    πλέουσα· καὶ μάλα εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ κυβερνῆται,
    πᾶν μυριάκις ὅσι σοφοὶ τὴν ἐπιστήμην ἐκείνην, ἀλλ'
    οὐκ χουσι τέχνην ἀρκούσαν ἀντιστῆναι παντὶ χει-
    μῶνι· διὸ καὶ φεύγουσι πολλάκις τὴν πρὸς τὰ κύματα
    μάχην. Σοὶ δὲ ἐστιν ἐπιστήμη παντὸς ἀνωτέρα χει-
    μῶνος, τῆς φιλοσόφου ψυχῆς  δύναμις,  καὶ στρα-
    τοπέδων μυρίων ἐστὶν ἰσχυροτέρα, καὶ ὅπλων δυνα-
    τωτέρα, καὶ πύργων καὶ τειχῶν ἀσφαλεστέρα. Στρα-
    τιώταις μὲν γὰρ καὶ ὅπλα, καὶ τεῖχη, καὶ πύργοι, πρὸς
    σώματος ἀσφάλειαν χρήσιμα μόνον, καὶ τοτο οὐκ ἀεί,
    οὐδὲ διὰ παντός· ἀλλ' ἔστιν τε καὶ ττται ἅπαντα
    ταῦτα, καὶ ἐρήμους αὐτῶν προστασίας τοὺς κατα-
    -φεύγοντας ἀφήσιν. Τὰ δὲ σὰ οὐ βέλη βαρβαρικά,
    οὐδὲ μηχανήματα πολεμίων ἀνθρώπων, οὐδὲ ἐφόδους
    καὶ κλοπὰς τοιαύτας διέλεγχε, ἀλλὰ τὰς τῆς φύσεως
    κατεπάτησεν ἀνάγκας, καὶ τὴν τυραννίδα κατέλυσε,
    καὶ τὴν ἀκρόπολιν αὐτῶν καθεῖλε. Καὶ δαίμονι πυ-
    κτεύουσα διηνεκῶς, μυρίας μὲν ἤρω νίκας, οὐδεμίαν
    δὲ ἔδεξω πληγήν, ἀλλ' ἔστηκας ἄτρωτος ἐν τοσαύτῃ
    βελῶν νιφάδι, καὶ τὰ ἄκιντα τὰ κατὰ [582] σοῦ
    ιπτόμενα πρὸς τοὺς ἀφιέντας ὑποστρέφει πάλιν.
    Τοιαύτη σου τῆς τέχνης ἡ σοφία· δι' ὧν πάσχεις
    κακῶς, τοὺς ποιοῦντας ἀμύνῃ· δι' ὧν ἐπιβουλεύῃ,
    τοὺς πολεμοῦντας λυπεῖς, πόθεσιν μεγίστην ἔχουσα
    πρὸς εδοκιμήσεως ἀφορμὴν μείζονος τὴν ἐκείνων
    κακίαν. Ταῦτα καὶ αὐτ εἰδυα καλῶς, καὶ τῇ πείρᾳ
    τὴν αἴσθησιν ἔχουσα, εἰκότως μῦθον ἅπαντα ταῦτα
    καλεῖς. Πῶς γὰρ οὐκ ἂν καλέσῃς, εἰπέ μοι, μῦθον,
    θνητὸν σῶμα λαχοῦσα, καὶ θανάτου οὕτω καταφρο-
    νοῦσα, ὡς οἱ τὴν ἀλλοτρίαν ἐπατρώμενοι καταλειπεῖν,
    καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανελθεῖν πατρίδα; ἀῤῥωστία
    συζῶσα χαλεπωτάτῃ, καὶ τῶν εὐσαρκούντων καὶ
    σφριγώντων ἦθον διακειμένη, οὐχ ὕδρεσι ταπεινου-
    μένη, οὐ τιμαῖς καὶ δόξαις ἐπαιρομένη, τοῦτο δὴ τὸ
    μυρίων πολλοῖς αἴτιον γενόμενον κακῶν, οἱ καὶ ἐν
    ἱερωσύνῃ διαλάμψαντες, καὶ πρς ἔσχατον γήρας
    ἐλάσαντες καὶ βαθυτάτην πολιάν, ἐντεῦθεν ὤλισθον,
    καὶ κοινὸν πρόκεινται τοῖς βουλομένοις κωμῳδεῖν
    θέατρον; Ἀλλ' ἡ γυνή, καὶ ἀραχνώδες περικειμένη
    σῶμα, καὶ τοσαύτας ἐνεγκοῦσα προσβολάς, οὐ μόνον
    οὐδὲν ἔπαθε τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πολλοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,940">
    a Duo mss. καὶ πῦρ ἀνάπτων, alii et editi καὶ πρ ἀνα-
    καίων.
    b Alii διὰ τὸ σφόδρα μεριμνᾶν, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Números de seção [581] e [582] transcritos entre colchetes.
  </notas>
</pagina>