609

stantes. Nem nanc quoque, cum multi, qui literas ad

nos afferre poterant, bac iter facerent, nec epistolam

ἃ te accepissem, zgre admodum id tuli.

Ad eamdem epist, X1. (Scripta cum Cucusum iret ex-
sulatum anno 404.)

Quo tentationes nostre magis ingravescunt , hoc
etiam magis consolationes nostrz augentur, ketio-
remque de futuris spem concipimus : nunc autem om-
nia nobis ex animi sententia cedunt, ac secundo vento
navigamus. Quis vidit? quis audivit? Petr: et sub
aquis latentia saxa , et turbines et procellze cum fra-
gore ruunt : nox illunis, densa caligo, przcipitia et
scopuli : et tamen per ejusmodi mare navigantes, ni-
hilo pejore statu sumus quam qui in portu jactantur.
Ilac igitur ipsa quoque cum animo tuo perpendens,
domina mea religiosissima, hos tumultus ac strepitus
supera, deque tua valetudine fac ine, qu:eso, certio-
rem : nos enim et commoda corporis valetudine et in
auimi hilaritate degimus. Nam et corpus nostrum fir-
mius redditum est, et purum aerem haurimus : atque
praefecti milites (a), ii qui nobiscum peregrinantur,
ita nos officiis prosequuntur, ut ne famulorum quidem
operam requirere nos sinant, cum ipsi famulorum
munia exsequantur. Etenim pro suo erga nos amore
hoc munus preripuerunt. Atque ubique satellitum
manu cingimur, unoquoque videlicet hujusce mini-
sterii nomine beatum se predicante. Unum id demum
molestum est, quod [6 quoque incolumi valetudine
esse non exploratum habeamus. Fac itaque istud scia-
mus : ut hoc etiam lxtitiz& nobis accedat, ae domino
meo suavissimoque (ilio Pergamio ingentes gratias
habeamus. Si tibi ad nos literas dare placuerit, ipsius
opera ad hanc rem utere. Nam et sincerus amicus est,
nobisque addictissimus, et tuam modestiam ac pieta-
tem admodum reveretur.

Ad eamdem epist, X11. (Scripta Ciesares in Cappa-
docia anno 404.)

Cum ex eo morbo evasissem , quo in itinere labo-
ravi, cujusque reliquias Caesaream usque tuli, jamque
ad integram valetudinem rediissem, ex ipsa Cesarea
haec ad te scripsi, in qua multis mihi adhibitis reme-
diis melius habui, prestantissimos nimirum celeber-
rimosque medicos nactus, a quibus non tam artis sub-
sidiis , quam commiseratione atque amicitia curabar.
Quorum etiam unus nobiscum una se profecturum
spopondit : atque item alii complures ex iis qui di-
giitatibus prediti sunt. Ac nos quidem de rebus no-
stris perszpe ad te scripsimus : tu vero, quo etiam
nomiue te prius accusavi, raro id facis. Atque ut in-
X.lligas id negligeutize tug , ac non tabellariorum pe-
puriz tribuendum esse, dominus meus, beati episcopi

(a) Praefecti milites, Graece ἐπαρχικοί, erant quasi pre-
fectiani, seu prfectorum apparitores, et satellites, queis
utebantur ad reos aliosve ducendos, quod ex Palladii
verbis arguitur, qus hic ezscribere juvat : Διηγήσατο δὲ
ὦ ἀναλύσας διάκονος ἀπὸ τῶν ἐπισχόπων, ὅτι ol ἐπαρχιχοὶ ol
διάγοντες αὐτοὺς ἐπὶ τοσοῦτον ξύλιψαν κατ᾽ ἐντολάς τινων,
ὡς εὔχεσθαι αὐτοὺς θάνατον ἐπελθεῖν, xal τὸ ζῇν παραιτεῖ-
3^. Sic autem illa intezpretatus est Emericus Bigotus :
RVietulit autem diaconus qui ab episcopis rediit, a. pra'fecti

militibus, qui eos deduxerunt, usque adeo jussu aliquorum
t£zatos, wi mori optarent, ei vivere recusarent, et paulo

EPISTOLAE,

610
Maximi frater , cum nudiustertius venisset , ab coque
literas postulassem , negavit te sibi dare voluisse ;
aique etiam Tigrium presbyterum, cum item ab eo
petisset, id quoque facere recusasse. [taque hoc ei
exprobres velim, ac sincero et arden nostro amatori,
cxterisque omnibus qui cum Cyriaco episcopo con-
suetudinem babent. Nam de loci commutationo nolim
aut ipsi aut cuiquam alii negotium facessas. Deucli-
cium accipimus. Fortasse enim voluerunt, nec potue-
runt. Gloria Deo propter omnia : neque enim umquam
in iis omnibns, quz? mihi contingunt, hoc verbum
usurpare desinam. Esto autem istud , non potuerint,
Àn etiam scribere non potuerunt? At vero dominis
meis, cumprimis venerandi episcopi ac domini mei
Pergamii sororibus , qua» nostri eausa plurimum stu-
dii atque oper:e suscipiunt, ingentes gratias age. Nani,
ut dominus meus Dux ipsius gener propensissimo
in nos animo esset, effecerunt, adeo ut vehementer
ipse quoque nos illic videre euperet. Quin tu etiam
de valetudine tua, deque iis, a quibus amamur, seri-
bere , qu:eso , ad nos ne intermittas. De nobis autem
sine eura esto. Nam et valemus, et tranquillo alque
hilari animo sumus , ingentique ad hunc usque diem
requie fruimur. De comitibus autem Cyriaci scire
avemus , missine fuerint : neque enim quisquam no-
bis de ea re perspicue aliquid retulit : quare istud
quoque nobis significate. Ipsi autem episcopo Cyriaco
velim hoc dicas, me animi moestitia impeditum ad
eum haud scripsisse,
Ad eamdem epist. X141, (Postquam Cucusum
pervenerat anuo 404.)

Tandem aliquando respiravimus, cum Cucusum ve-
nimus, unde etiam bas literas scribimus ; tandem ali-
quando a fumo, et variis malorum eorum, quae nos in
via invaserunt, nebulis lucem conspeximus. Nuncenim
posteaquam ea, qux dolorem nobis afferebant, efflu-
xerunt, jam tibi ea exponimus. Nam cum in ipsis δά -
huc versarer, hoc facere nolui, ne te in magnum n«e-
rorem conjicerem. Triginta enim propemodum dies,
aut etiam amplius, cum acerbissimis febribus coJlu-
etarí non destiti : atque ita longum hoc et molestum
iter agebam, aliisque jtem gravissimis stomachi mor-
bis obsessus. Jam qua hinc sequerentur , considera ,
nempe cum nec medici presto essent, nec balnea,
nec res necessarim , nec alia commoda, ac praterea
Isaurorum metus nos undique premeret, aliaque mala
quz ex itinerum difficultate nasci consueverunt, hoc
est cura, sollicitudo, animi consternatio, iuopia €0-
Tum, ἃ quibus curari possem. Αἱ nunc oinnia hzc
evanuerunt, Ut enim Cucusum venimus, tun mor-
bum omnem una cum reliquiis abjeciius, integerri-
maque valetudine fruimur, tum Isaurorum metu d.-
functi sumus , quippe cum multi hic milites sint , et
quidem paratissimo animo, ut cum ipsis confligant :
rerum quoque necessariarum copia nobis undique αἵ.
inferius, τοὺς ἐπαρχικούς, ργαϊογιαπος milites vertit, et

"idem recte otrobique : nam, ut observat Cangius in
lossario Graeco, iidem qui vocantur ἐπαρχιχοί in Synod.

Constantinop. Act. 7, infra jn eodem Conc. ταξεωταί, ap-
paritores, appellantur. .

Digitized by Google
