e
καθεῖν ἐχώλυσας. Κἀκεῖνοι piv οὐδὲ μέχρι πολλοῦ
τῶν ἀγώνων προελθόντες 8, ἀλλὰ ἐξ αὐτῶν τῶν προοι-
μίων, καὶ βαλθῖδος αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, ἀλλόμενοι xat-
ηνέχθησαν * σὺ δὲ μυριάχις τὴν ἐσχάτην νύσσαν περι-
ελθοῦσα, χαθ᾽ ἕκαστον δρόμον τὸ βραθεῖον ἥρπασας,
φοιχίλα παλαισμάτων ἐπιδειξαμένη xal ἀγώνων εἴδη *
καὶ μάλα εἰκότως. Οὐδὲ γὰρ ἐν ἥλικίᾳ,οὔτε ἐν σώματι
τὰ παλαίσματα τῆς ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ἐν ψυχῇ μόνῃ xat
γνώμῃ. Οὕτω xal γυναῖχες ἐστεφανώθησαν, xal ἄν-
Opec ὑπεσχελίσθησαν " οὕτω xal παΐδες ἀνεχηρύχθη-
σαν, καὶ γεγηρακότες κατῃσχύνθησαν. "Acl μὲν οὖν
χρὴ θαυμάζειν τοὺς μετιόντας ἀρετὴν b, μάλιστα δὲ
ὅταν πολλῶν αὐτὴν ἀπολειπόντων, εὑρεθῶσέ τινες
αὑτῆς ἀντεχόμενοι. Διὰ δὴ τοῦτο xal τὴν σὴν ἐμμέ-
λειαν θαυμάζειν ἄξιον μεθ᾽ ὑπερθολῇς, ὅτι τοσούτων
τραπέντων ἀνδρῶν, γυναικῶν, γεγηραχότων, τῶν δο-
χούντων μεγίστην ὑπόληψιν ἔχειν, πάντων ἐπ᾽ ὄψιν
κειμένων, οὐδὲ Ex πολλῆς πολέμου ῥύμης, οὐδὲ ἀπὸ
σφοδρᾶ: τῶν ἐχθρῶν παρατάξεως, ἀλλὰ πρὸ ουμόο-
λῆς πεσόντων, πρὸ συμπλοχῆς ἡττηθέντων, αὐτὴ
μετὰ τοσαύτας μάχας xai παρατάξεις o) μόνον οὐ
χκατεμαλακίσθης, οὐδὲ ἐταριχεύθης τῷ πλήθει τῶν
χαχῶν, ἀλλὰ xal νεανιεύῃ μειζόνως, xat τῶν ἀγώνων
ἡ προφθήχη προσθήχην σοι δίδωσιν ἰσχύος, Ἡ γὰρ
κῶν ἤδη χατορθωθέντων μνήμη, καὶ εὐφροσύνης, καὶ
χαρᾶς, καὶ μείζονός σοι γίνεται προθυμίας ὑπόθεσις.
Διὰ ταῦτα χαίρομεν, σκιρτῶμεν, εὐφραινόμεθα " οὐ
γὰρ παύσομαι συνεχῶς τοῦτο λέγων, καὶ περιφέρων
pov πανταχοῦ τῆς χαρᾶς τὴν ὑπόθεσιν. Ὥστε εἰ xal
ὁ ἡμέτερός σε λυπεῖ χωρισμὸς, ἀλλὰ μεγίστη σοι
αὕτη τῶν κατορθωμάτων [585] ἡ παράκλησις * ἐπεὶ
καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἀπῳχισμένοι μῆχος ὁδοῦ, οὐ μι-
κρὰν ἐντεῦθεν, ἀπὸ «fj; σῆς ἀνδρείας λέγω, χαρπού-
μεθα εὐφροσύνην.
Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστοιὴ 2".

α΄. Τί φής; Οὐχ ἔστησας τρόπαιον, οὐδὲ ἤρω νίχην
λαμπράν; οὐδὲ ἀνεδήσω στέφανον ἀνθοῦντα διηνεχῶς:
AX" οὐ ταῦτά φησιν ἡ οἰχουμένη πᾶσα, ἡ πανταχοῦ
«ἧς γῆς ἄδουσά σου τὰ κατορθώματα; Εἰ γὰρ xai τὰ
σχάμματα, καὶ οἱ ἀγῶνες ἐν ἑνὶ ἵδρυνται χωρίῳ, καὶ
οἱ δίαυλοί σου τῶν δρόμων, καὶ τὰ ἀντὶ ἱδρῶτος ai-
pato; ἐμπεπλησμένα δου παλαίσματα αὐτόθι γέγονεν,
ἀλλ᾽ ἡ δόξα τούτων xai ἡ εὐφημία τὰ τέρματα χατ-
εἴληφε τῆς * οἰκουμένης, Σὺ δὲ αὐτὰ μείζω βουλομένη
ποιῆσαι, καὶ πλείονα τὰ βραδεῖα ἐργάσασθαι, xal
τοὺς ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύγης αὐτοῖς προσέθηκας
στεφάνους, λέγουσα τοσοῦτον ἀπέχειν τῶν τροπαίων
τούτων, ὅσον οἱ νεχροὶ τῶν ζώντων. Ὅτι γὰρ ταπει-
νοφροσύνης τὰ ῥήματα, μᾶλλον ἐξ αὐτῶν σε ἐλέγξαι
πειράσομαι τῶν γεγενημένων, ᾿Βξέπεσες πατρίδος,
οἰχίας, φίλων, συγγενῶν " πρὸς τὴν ὑπερορίαν μετ-
ἐστης * οὐ διέλιπες καθ᾽ ἐχάστην ἀποθγήσχονσα τὴν
ἡμέραν, καὶ τὸ τῇ φύσει λεῖπον τῇ περιουσίᾳ τῆς
προαιρέσεως ἀναπληροῦσα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἕνι ἄν-
θρώπον ὄντα τῇ πείρᾳ πολλοὺς θανάτους ἀποθανεῖν,
τῇ γνώμῃ τοῦτο πεποίηχας, Καὶ τὸ δὴ μέγιστον, τὰ

* Duo mss. τῶν ἀγώνων διελθόντες.

b idem θαυμάζειν τὴν ἰσχὺν τῶν μετιόντων τὴν ἀρετή

€ Duo mss. τέρματα χκατέμαθε τῆς. Infra fidem καὶ, τοὺς
ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύνης σαυτῇ περιέθηκας στεφάνους.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

6o

piv πάσχουσα, τὰ δὲ πείσεσθαι προσδοχῶσα, οὐκ
ἐπαύσω τῷ συγχωροῦντι Θεῷ ταῦτα γίνεσθαι τὴν
ὑπὲρ αὑτῶν ἀναφέρουσα δοξολογίαν, καὶ καιρίαν τῷ
διαδόλῳ διδοῦσα πληγήν. Ὅτι γὰρ καὶ καιρίαν ἐδέ-
ξατο, ἔδειξε δι᾽ ὧν μειζόνως προσιὼν ὡπλίζετο" διὸ
καὶ χαλεπώτερα τὰ ὕστερα τῶν πρώτων γέγονς.
Καθάπερ γὰρ σχορπίος fj ὄφις, ὅταν βαθυτέραν λάθῃ
πληγὴν, μειζόνως τὸ χέντρον ἄρας χατὰ τοῦ πλή-
ξαντος ἐξανίσταται, τῆς πολλῆς ἀλγηδόνος ἀπόδειξιν
παρέχων τὴν ῥαγδαίαν κατὰ τοῦ παίοντος ῥύμην"
οὕτω δὴ καὶ τὸ ἀναίσχυντον θηρίον &xelvo, ἐπειδὴ
τὰ τραύματα εἰς βάθος ἐδέξατο παρὰ τῆς θαυμασίας
σου xal ὑψηλῆς ψυχῆς, μειζόνως ἐπεπήδησε, xat
πλείους ἐπήγαγε πειρασμούς, Ἐπήγαγε μὲν γὰρ
ἐχεῖνος, οὐχ ὁ Θεός" συνεχώρησε δὲ ὁ Θεὸς, αὔξων
σου τὸν πλοῦτον, μείζονα ποιῶν τὴν ἐμπορίαν, πλείονα
δὲ προξενῶν τὸν μισθὸν, δαψιλεστέραν τὴν ἀντίδοσιν.
Μὴ τοίνυν ταράττου, μηδὲ θορυδοῦ. Τίς γάρ ποτε
ἔχαμε πλουτῶν ; τίς συνεχύθη ἐπὶ τὰς ὑψηλοτάτας ἃ
ἐρχόμενος ἀρχάς ; Εἰ δὲ οἱ τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα συν-
άγοντες, τὰ ἐπίχηρα καὶ σχιᾶς ἀδρανέστερα, καὶ
ἀνθῶν [584] σηπομένων μᾶλλον papatvópevo, σχιρ-
κῶσι, χορεύουσι, πέτονται ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, τῆς ὁμοῦ
τε φαινομένης xat ἀφιπταμένης, xai ποταμίων ῥευ-
μάτων μιμουμένης δρόμον " πολλῷ μᾶλλον σὲ 6i-
xaiov, καὶ εἰ πρότερον ἧς ἐν ἀθυμίαις, τὸν παρόντα
καιρὸν εὐθυμίας μεγίστης ποιήσασθαι πρόφασιν. Καὶ
γὰρ ὁ θησαυρός σου ὃν συνήγαγες, ἄσυλος " καὶ τὸ
ἀξίωμα, τὸ διὰ τῶν παθημάτων σοι τούτων συγχρο-
τηθὲν, διαδοχὴν οὐχ οἶδεν, οὐδὲ ἀναμένει τέλος, ἀλλ᾽
ἔστιν ἀπέραντον, οὗ δυσχολίᾳ χαιρῶν, οὐχ ἀνθρώπων
ἐπιθουλαῖς, οὐ δαιμόνων ἐφόδοις, οὐχ αὐτῇ διαχοπτό-
p&voy τῇ τελευτῇ. Εἰ δὲ βούλει καὶ θρηνεῖν, τοὺς τὰ
τοιαῦτα ἐργαζομένους θρήνει, τοὺς τῶν κακῶν τούτων
αὐθέντας, τοὺς ὑπηρέτας, οἵ καὶ εἰς τὸ μέλλον με-
τίστην ἐθησαύρισαν ἑαυτοῖς τιμωρίαν, καὶ ἐνταῦθα
δίχην ἔδοσαν ἤδη τὴν ἐσχάτην, τοσούτων ἀποστρεφο-
μένων αὐτοὺς, καὶ πολεμίους ἡγουμένων, ἑπαρωμέ-
νων, χαταδικαζόντων. El δὲ οὐχ αἰσθάνονται τούτων,
καὶ διὰ τοῦτο μάλιστά εἰσιν ἐλεεινοὶ, xal δαχρύων
ἄξιοι, καθάπερ ol φρενέτιδι χατεχόμενοι νόσῳ, λαχτί-
ζοντες μὲν καὶ παίοντες τοὺς ἀπαντῶντας cix] xat
μάτην, πολλάχις δὲ καὶ τοὺς εὐηργετηκότας καὶ φί-
λους, οὐκ αἰσθανόμενοι δὲ τῆς μανίας, ἧς μαίνονται.
Διὸ καὶ ἀνίατα νοσοῦσιν, οὔτε ἰατροὺς προσιέμενοι,
οὔτε φαρμάχων ἀνεχόμενοι, ἀλλὰ xal τοὺς θερα-
πεύξιν xai εὐεργετεῖν βουλομένους τοῖς ἑναντέοις
ἀμειθδόμενοι. “Ὥστε xat διὰ τοῦτο ἐλεεινοὶ, εἴ γε μὴ
αἰσθάνονται τῇ; τοσαύτης πονηρίας. Εἰ δὲ καὶ πρὸς
τὴν ἑτέρων κατάγνωσιν οὐχ ἐπιστρέφονται, τοῦ ol-
κείου συνειδότος τὸν ἔλεγχον ἀμήχανον αὑτοὺς διαφυ-
γεῖν, τὸν ἄφυχτον, τὸν ἀδέχαστον, τὸν οὐδενὶ * εἴχοντα
φόδῳ, τὸν οὐ χολαχείᾳ, ob χρημάτων δόσει διαφθει-
ρόμενον, οὐ χρόνῳ μακρῷ μαραινόμενον.

β΄. Ὁ γὰρ τοῦ Ἰαχὼδ υἱὸς, ὁ πρὸς τὸν πατέρα εἰπὼν,
ὅτι θηρίον πονηρὸν κατέφαγε τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τὸ πο-
νηρὸν ἐχεῖνο ὑποχρινάμενος δρᾶμα, καὶ τῷ προσ-

4 lidem ὑψηλοτέρας.

e Tres mss. τὸν ἄφυκτον, τὸν ἀδέκαστον, τὸν οὐθενέ, ἔτι
edit. τὸν ἀδέχαστον deest

Digitized by Google
