89
κῶν Αἰγυπτίων τὸ γένος), ὁ θυμώδης καὶ ὀργίλος (xot
τὰρ τοῦτο μεθ᾽ ὑπερδολῇς αὑτοῖς πρόσεστι τὸ πάθος),
ὃν ἐπίστευσεν εἶναι μοιχὸν καὶ γυναῖχα ἠδιχηχέναι
τὴν αὐτοῦ, οὐχ ἀπέτεμεν εὐθέως, οὐδὲ πυρὶ παρέδω-
Xiv, ἀλλ' οὕτως ἀλόγιστος ὧν, ὡς ix μιᾶς μοίρας
ἀποφήνασθαι, xai μηδὲ λόγου μεταδοῦναι τῷ ἔγχα-
λουμένῳ, ἐν τῷ καιρῷ τῆς τιμωρίας πολλὴν ἐπιεί-
xetay ἐπεδείξατο, χαὶ ταῦτα, ὁρῶν τὴν γυναῖκα μαι-
νομένην, [570] λυττῶσαν, βίαν ἀποδυρομένην, τὰ
ἱμάτια διεῤῥωγότα περιφέρουσαν, καὶ μειζόνως xat
ἐντεῦθεν ἐχχαιομένην, καὶ θρηνοῦσαν καὶ ὄλοφυρο-
Βένην ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τούτων οὐδὲν αὑτὸν εἰς σφαγὴν
ἐξῆψε. Πόθεν, εἰπέ μοι; Οὐχ εὔδηλον ὅτι ὁ τοὺς λέον-
τας χαλινώσα;, xol τὴν χάμινον χαταψύξας, οὗτος
καὶ θηρίου τούτου τὸν ἄμετρον ἐπέσχε θυμὸν, καὶ τὴν
ἄφατον ὀργὴν ἔσδεσεν, ὡς χερασθῆναι συμμέτρως
τὴν τιμωρίαν ; Τοῦτο xol Ey τῷ δεσμωτηρίῳ συμθὰν
ἴδοι τις ἄν. Δεθῆναι μὲν γὰρ αὑτὸν συνεχώρησε, χαὶ
μετὰ τῶν καταδίχων εἶναι, τῆς δὲ τοῦ δεσμοφύλαχος
ἀπηνείας ἐξήρπασεν. Οἶσθα γὰρ οἷόν ἔστι δεσμοφύ-
λαξ" ἀλλ᾽ ἐχείνῳ τότε πρᾶος καὶ ἥμερος ἦν, καὶ οὐ
μόνον οὐκ ἀπέτεινεν αὐτὸν πόνοις τισὶν, ἀλλὰ xal
ἄρχοντα πάντων ἐποίησε τῶν αὐτόθι, καὶ ταῦτα ὡς
μοιχὸν δεξάμενος, χατάδιχον, καὶ μοιχὸν ἐπίσημον.
Οὐ γὰρ εἰς οἰκίαν εὐτελῇ, ἀλλ᾽ εἰς μεγάλην καὶ
λαμπρὰν τὸ δρᾶμα τοῦτο τετολμῆσθαι ἐνομέζετο. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδὲν τούτων ἐχεῖνον ἐφόδησεν, οὐδὲ ἔπεισεν
ἐχείνῳ γίνεσθαι χαλεπάν. ᾿Αλλὰ xal οἱ στέφανοι ἀπὸ
τῶν παθημάτων ἐπλέχοντο χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ συμμα-
χία μετὰ πολλῆς ἐπέῤῥει τῆς δαψιλείας. ἙἘθουλόμην
καὶ ἕτερον προσθεῖναι τῇ ἐπιστολῇ μῆχος * ἀλλ᾽ ἐπει-
δὴ καὶ τοῦτο μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας οἵμαι τὸ
μέτρον ὑπερδεδηχέναι, ἐνταῦθα χαταλύσας τὸν λέ-
γον, ἐχεῖνο παραχαλῶ σου τὴν εὐλάθειαν, ὅπερ ἀεὶ
διετέλεσα παραχαλῶν, ἀθυμίας μὲν ἀπαλλάττεσθαι,
δοξάζειν δὲ τὸν Θεὸν, ὅπερ ἀεὶ πεποίηκας, xal
ποιοῦσα διατελεῖς, χάριτας ὁμολογοῦσα ὑπὲρ πάντων
αὑτῷ τῶν χαλεπῶν τούτων καὶ ὀδυνηρῶν. Οὕτω γὰρ
xai αὑτὴ τὰ μέγιστα ἀγαθὰ καρπώσῃ, xot τῷ δια-
δόλῳ καιρίαν δώσεις πληγὴν, καὶ πολλὴν ἡμῖν παρ-
ἑξεις παράχλησιν, καὶ τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος μετὰ
πολλῇς ἀφανίσαι δυνήσῃ τῆς εὐχολίας, καὶ χαθαρᾶς
ἀπολαῦσαι γαλήνης. Μὴ δὴ χαταμαλαχίζου, ἀλλ᾽ ἀν-
ἐνεγχοῦσα ἀπὸ τοῦ χαπνοῦ τούτου (καπνοῦ γὰρ, ἐὰν
θέλῃς, ῥάδιον διασκεδάσεις πᾶσαν τὴν ἀθυμίαν ταύ-
τὴν), δῆλον τοῦτο πάλιν ποίησον ἡμῖν, ἵνα καὶ πόῤ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.

590
έωθεν ὄντες, πολλὴν ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμμάτων
χαρπωσώμεθα τὴν εὐφροσύνην.

Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστοιλὴ Δ'.

α΄. Τῆς σφοδρότητος ἕνεχεν τοῦ χειμῶνος, xal τῆς
τοῦ στομάχου ἡμῶν ἀσθενείας, xal τῶν Ἰσαυριχῶν
χαταδρομῶν, μηδὲν ἕνεχεν ἡμῶν 8 μερίμνα, μηδὲ
χατάτεινε σαυτὴν φροντίσιν. Ὁ μὲν γὰρ χειμὼν γέ-
Ἴονεν οἷον εἰχὸς ἐν ᾿Αρμενίᾳ εἶναι " οὐδὲν γὰρ δεὶ
πλέον εἰπεῖν " ἡμᾶς δὲ οὐ μέγα τι παραδλάπτει. Ταῦτα
γὰρ προορῶντες, πολλὰ μηχανώμεθα πρὸς τὸ τὴν
ἐντεῦθεν διαχρούσασθαι βλάδην, καὶ πῦρ ἀνακαΐον-
τες συνεχῶς, χαὶ τὸ δωμάτιον, ἔνθα καταμένομεν,
πανταχόθεν [511] περιφράττοντες, καὶ ἐπιδλήμασι χ6-
χρημένοι πλείοσι, καὶ διὰ παντὸς ἔνδον μένοντες. “Ὅπερ
ἐστὶ μὲν ἡμῖν ἐπαχθὲς, πλὴν διὰ τὸ ἐντεῦθεν χέρδος qo-
ρητόν. Ἕως μὲν γὰρ ἔνδον μένωμεν, οὐ σφόδρα γατα-
πεινόμεθα τῷ χρυμῷ " Exv δὲ ἀναγκασθῶμεν μιχρὸν
προελθεῖν, xal τῷ ἕξω ὁμιλῆσαι ἀέρι, οὗ μιχρὰν mpos-
τριδόμεθα βλάδην. Διὸ xal τὴν τιμιότητά σοῦ παραᾶ-
xaX, xai ἐν μέγιστης αἰτῶ χάριτος μέρει, πολλὴν
ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν, ὥστε τὴν τοῦ σώματός σου διορ-
θοῦν ἀσθένειαν. Ποιεῖ μὲν γὰρ νόσον καὶ ἀθυμία "ὅταν
δὲ καὶ σῶμα πεπονηχὸς fj καὶ ἐξησθενημένον, xat ἐν
ἀμελείᾳ διαχέηται " πολλῇ, καὶ μήτε ἰατρῶν ἀπολαύῃ,
pfe ἀέρων εὐχρασίας, μήτε τῆς τῶν ἐπιτηδείων
ἀφθονίας, ἐννόησον, ὅτε οὐ μιχρὰ ἐντεῦθεν προσθήχη
γίνεται τοῦ δεινοῦ. Διὰ παρακαλῶ σου τὴν τιμιότητα,
xal ἰατροῖς διαφόροις καὶ ἐμπείροις xaX φαρμάχοις
χρῆσθαι, τοῖς τὰ τοιαῦτα διορθοῦν δυναμένοις. Ἐπεὶ
xa ἡμεῖς πρὸ τούτων τῶν ὀλίγων ἡμερῶν, εὐεμπτώ-
τως ἡμῖν ἔχοντος τοῦ στομάχου πρὸς τοὺς ἑμέτους,
ἐχ τῆς τοῦ ἀέρος καταστάσεως, τῇ τε ἄλλῃ ἐπιμελείᾳ
χρησάμενοι, χαὶ τῷ φαρμάχῳ τῷ ἀπεσταλμένῳ παρὰ
«ἧς χυρίας μου τῆς χοσμιωτάτης Συγχλητίου, xal
οὐ δεηθέντες πλέον ἣ τριῶν ἡμερῶν. αὐτὸ ἐπιθεῖναι,
διωρθώσαμεν αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν. Παραχαλῶ τοίνυν
xal αὑτὴν σὲ χρήσασθαι τούτῳ, xal παρασχευάσαε
πάλιν ἡμῖν ἐξ αὑτοῦ πεμφθῆναι, Καὶ γὰρ xal πάλιν
αἰσθανόμενοϊ τινος ἀνατροπῆς, πάλιν αὐτῷ ἐχρησά-
μεθα, καὶ τὸ πᾶν διωρθώσαμεν. Καὶ γὰρ φλεγμονὰς
καταστέλλει τὰς ἐν τῷ βάθει, νοτίδα ἀνιμᾶται, χαὶ
συμμέτρως ἐστὶ θερμὸν, χαὶ τόνον ἐντίθησιν οὐ τὰν

8 Sie omnes mss. In editis illud ἕνεκεν ἡμῶν deest.
b Tres mss. κέηται.

Digitized by Google
