615
me dicebat : Abi, obsecro : in lsauros etiam incide,
. modo e nobis elabaris. Nam quocumque incideris ,
tuto incides, dummodo manus nostras effugias. Haec
audiens ac perspiciens egregia matrona Seleucia,
domini mei Rufini uxor (nam ea perquam officiose
nos coluit), precibus mecum egit, ut in ipsius sub-
urbanam villam, qux» quinque passuum willibus ab
urbe distabat, hospitii causa me conferrem , certos-
que homines nobiscum ' misit, quibuscum illuc profe-
citi sumus.
$. At ueillic quidem hx adversum nos comparate
insidim finem babiturz erant. Ut enim Pharetrius
hoc rescivit, mulis ipsi, ut dicebat, minas intentavit.
Cum autem me in villam suam excepisset, nihil
quidem ipse barum rerum sciebam : nam ipsa ad nos
egressa, hire nos celavit, procuratori autem suo, qui
illic erat, ea exposuit, ipsique mandavit, ut nobis
omne officii genus impertiret, ac si qui monachi
venirent, ut nos contumeliis incesserent, aut male
afficerent, ex aliis villis suis agricolas cogeret, atque
ita cum monachis manum consereret. Quin me quoque
rogabat, ut in domum suam qux arcem babebat, ncc
vilis viribus expugnari poterat, confugerem, ut ex
episcopi ac.monachorum manibus elaberer. At ut id
faecrem , adduci non potui : verum in villa eram;
horum omnium ignarus qux& postea in me compara-
bautur. Ne loe quidem ipsis ad comprimendum
suum adversum nos furorem satis fuit. Postea enim
media nocte, me nihil horum sciente (acriter enim
iustabat Pharetrius ,' graves in eam , ut ait, minas
jactaus, eamque cogens atque impellens, ut ime etiam
e suburbio ejiceret) , hominis importunitatem non
ferens mulier, insciente me, barbaros adesse signifi
cavit, quod scilicet vim eam, quam pateretur, dicere
pre pudore minime sustineret. Atque media nocte
ingressus Evethius presbyter, meque e somno ex-
citans , magno. cum clamore hzc dicebat : Surge,

obsecro, adventant barbari, nec longe absunt. Hic

tecuin reputes velim, quonam animo eram cum lizc
audirem. Cum autem ex ipso quid facto opus essct,
quiesivissem , neque enim nos in urbem confugere
posse , ne graviora illic perpeteremur , quam quie
mobis lsauri illaturi essent, exire nos coegit. Nox
illunis erat, nox media, caliginosa , tetra; id quod
etiam nos in summam consilii inopiam  conjiciebat :
nec quisquam nobis pr:esto erat, qui opem ferret :
omnes enim nos reliquerant. Metu tamen compulsus,
c jamjam mortem exspectans, zrummis confectus
surrexi, ac faces accendi jussi. Verum lias quoque
presbyter exstingui jussit , ne barbari , aiebat, lucis
splendore exciti, in nos impetum facerent. Exstinctis
itaque facibus , mulus (a), qui lecticam nostram
gestabat (aspera enim admodum et ardua ac. petrosa
via era), in genu lapsus, me qui lectica inclusus
eram, humi prostravit , parumque abfuit quin inter-
irem. Deinde exsurgeus tractim ambulabam, Evethio

(d) In. graeco legitur, » Cui consonat vox latina,
burdo : hze voces apud scriptores medii :evi frequenter oc-
Currunt. Ex verbis porro Curysostomi arguitur lecticam, in
ps use ager decubuisse videtur, unius muli dorso fuisse

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

616

presbytero, qui etiam ipse ex equo desilierat, mani-
bus me tenente ; atque ita manuductus , vel, ut
rectius loquar, pertractus, reptabam : neque enim in
tanta loci difficultite ,  periculosisque montibus ,
media nocte incedere poteram. Cogita, quaso, quid
hic mihi animi esset, cum tantis malis constrictus
tenerer, ac febris urgeret, nec eorum qua in, me
$tructa fuerant, quidquam nossem, verum barbaros
timerem ac perhorrescerem, nihilque aliud exspecta-
rem, quam ut in eorum manus inciderem. Annon
existimas vel has solas calamitates, etiamsi nibil
aliud accidisset, multa nobis peccata obliterare, atque
ingentem mihi gloria materiam suppeditare posse?
Harum autem calamitatum, ut existimo, bec causa
fuit. Cum primum Ciesaream ingressus sum, omnes
qui magistratu fungebantur, ex vicariis (b), ex prze-
sidibus sophiste, extribuni, plebei omnes , singulis
diebus me viscbant, colebant, in oculis ferebant; ας,
credo, Plaretrium pupugerunt : nec invidia ea qus
nos Constantinopoli pepulit, hic quoque a nobis abs-
cessit, ut quidem opinor : neque enim affirmo et
assevero, sed conjicio. Et quis tandem alia, qux
nobis in via perferenda fucruut, oratione complecti
queat? timores, pericula?

De calamitatibus gaudet Chrysostomus. Grave malum
maoslitia. — Que quidem ipse quotidie recordans ,
animoque circumferens, prz Lxtitia volito et exsulto,
velut ingentem thesaurum reconditum habens : nam
hoc animo atque hoc affectu praeditus sum. Ob
idque te obsecro, ut hoc nomine lxeteris, gaudeas,
exsultes, Deumque, cujus beneficio hoc consequuti
sumus, ui tanta perpeteremaur, laudes ac celebres.
Atque apud te velim hzc contineas, nec cuiquam
enunties : etiamsi alioqui przetorii potissimum harum
rerum fama universam urbem implere possunt, ut
qui eliam ipsi in summum vitz? periculum venerint.

4. Ceterum. ex te. nemo id resciscat : imo etiam
eos, qui narrabunt, comprime. Quod si ob calamis
Güs reliquis doles, id pro certo habe, tne omnibus
afflictionibus plane liberatum esse, firmioreque vale-
tudine esse, quam cum istic degerem. Frigus autem
quid extimescis, cum et commoda nobis domicilia
constructa sint , et dominus meus Dioscorus omnem
operam navet, quo nos ne exiguam quidem frigoris
partem sentiamus? Quod si ex initiis conjectura
duci potest, mihi hoc cxlum orientale esse vide-
iur (P), neque minus quam Antiochenum. ls est
tepor, ea cxli temperies, lllud autem mibi permo-
lestum fuit, quod dixisu, Fortasse etiam nobis
succenses, ut qui per incuriam officio nostro defue-
rimus. Atqui pridem ad te literas dedimus , quibus

(a) vicarii olim praefectorum erant, de quibus Congius in
Glossario Graco in voce Βικάριος, quie etiam nonnumquam
Οὐνιάριος SCribitur. Ex-Vicariis vel Ex-Vicarius is erat, qui Vi-
carius fuerat, ut Ex-przefectus, qui praefectus, οἱ aliiid ge«
nus multi. d

(δ) Cum ait Chrysostomus ex initiis sibi videri istum ae-
fa non minus orientalem esse quam Antiocbenum, non
de positione. Cucusi, qualis in tabulis. geographicis reprae-
Ssentatur, agit ; neque euim igaorare poterat Cucusum uaut-
tis gradibus ὧἱ septentrionem magis accedere, quam Antio-
clriam ; sed loquitus, αἱ liquet, de loci temperie, qualis ex
suu petcbalut, —

Digitized by Google
