<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    593 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    μένων πλείονα ἀπαιτούμεθα, καὶ μείζονα ἡμν κεῖται
    τὰ σκώμματα, ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἐὰν
    μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμν πλεῖον [τῶν
    γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς
    τὴν [574] βασιλείαν τῶν ορανῶν. Μὴ τοίνυν τὸ
    εὔχεσθαι νῦν τὴν τελευτήν, ἀπηλλάχθαι ἐγκλήματος νο-
    μίζε, ἀλλ' ἄκουε τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς τῆς λεγούσης·
    Τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εναι πολλῷ μᾶλλον
    κρεῖσσον, τὸ δὲ ἐπιμεῖναι τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότε-
    ρον δι' ὑμᾶς. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπιτείνηται τὰ τῆς θλί-
    ψεως, τοσούτῳ πλεονάζει καὶ τὰ τῶν στεφάνων· ὅσῳ
    ἂν πυρωθῇ τ χρυσίον, τοσούτῳ καθαρώτερον γίνεται·
    ὅσ μακρότερον ν πλεύσ πέλαγος ἔμπορος, τοσούτῳ
    πλείονα συνάγει τὰ φορτία. Μὴ τοίνυν νομίσῃς μικρόν
    σοι προκεῖσθαι νῦν ἄθλον, ἀλλὰ πάντων ὧν ὑπομεμέ-
    νηκας τὸν ὑψηλότερον, τὸν ἐπὶ τῇ το σώματος ἀρ-
    ρωστίᾳ λέγω. Καὶ γὰρ καὶ τῷ Λαζάρῳ (εἰ γὰρ καὶ
    πολλάκις τοῦτο εἴρηκα πρὸς σέ, οὐδὲν κωλύει καὶ νῦν
    εἰπεῖν) ἤρκεσε τοῦτο εἰς σωτηρίαν· καὶ τοῦ κινήσαι
    τὴν οἰκίαν τοῖς παριοῦσι κεκτημένου, καὶ μετανάστου
    συνεχῶς γινομένου διὰ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα, καὶ
    τὸν υὸν κατασφάξαντος τὸν γνήσιον, τὸν μονογενῆ,
    τὴν ἐν ἐσχάτῳ γῆρ δοθέντα,  μηδὲν τούτων πεποιη-
    κώς· εἰς τος κόλπους ἀπῆει, ἐπειδὴ ἤνεγκεν εὐκόλως
    πενίαν, καὶ ἀῤῥωστίαν καὶ τὴν τν προσπτωσομένων
    ἐρημίαν. Τοσοῦτον γάρ ἐστιν ἀγαθὸν τοῦτο τοῖς γεν-
    ναίως φέρουσί τι, ὅτι κἂν τὰ μέγιστα ἡμαρτηκότα
    τινὰ εὕρῃ, ἀπαλλάττει τοῦ βαρυτάτου τῶν ἁμαρτιῶν
    φορτίου· κἂν κατωρθωκότα καὶ δίκαιον ὄντα, οὐ μι-
    κρᾶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μεγίστης παῤῥησίας γίνεται
    προσθήκη. Καὶ γὰρ καὶ στέφανός ἐστι λαμπρὸς ἐπὶ
    τῶν δικαίων, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον μεθ' ὑπερβολῆς
    λάμπων, καὶ καθαίρων μέγιστον ἐπὶ τν ἡμαρτηκό-
    των. Διὰ τοῦτο τὸν διορῶντα γάμον πατρῴων,
    καὶ τὴν εὐνὴν διαφθείραντα τὴν ἐκείνου, εἰς ὄλεθρον
    τῆς σαρκὸς παραδιδωσιν ὁ Παλος, τούτῳ καθαίρων
    αὐτὸν τῷ τρόπ. Ὅτι γὰρ καθάρσιον τὸ γινόμενον ἦν
    τῆς τοσαύτης κηλῖδος, κουσον αὐτοῦ λέγοντος, Ἵνα
    τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησο Χριστοῦ. Καὶ ἑτέροις δὲ ἐγκαλῶν φρικωδε-
    στάτην ἑτέραν ἁμαρτίαν, τοῖς τῆς ερᾶς τραπέζης
    ἀναξίως ἀπολαύουσι καὶ τῶν ἀποῤήτων μυστηρίων
    ἐκείνων, καὶ εἰπών, ὅτι ὁ τοιοῦτος νοχος ἔσται
    τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου· ὁρς
    πῶς φησι καὶ αὐτοὺς καθαίρεσθαι τῆς χαλεπῆς ταύ-
    της κηλῖδος, οὕτω λέγων· Διὰ τοῦτο ἐν ὑμν πολ-
    λοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῥωστοι. Εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐ
    μέχρι τῆς τιμωρίας ταύτης στήσεται τὰ ἐκείνων,
    ἀλλ' ἔσται τι κέρδος ἀπὸ τοῦ πράγματος, τὸ τῶν εὐ-
    θυνῶν τῶν ἐπὶ τῇ μαρτίᾳ ταύτῃ ἀπαλλαχθῆναι, ἐπ-
    ήγαγεν· Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρι-
    νόμεθα. Νῦν δὲ κρινόμενοι, ὑπὸ Κυρίου παιδευό-
    μεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. Ὅτι
    δὲ καὶ οἱ τὰ μεγάλα κατωρθωκότες ἐντεῦθεν πολλὰ
    κερδαίνουσιν, ἀπό τε τοῦ Ἰὼβ δῆλον μειζόνως ἐντεῦ-
    θεν λαμβάνουσιν, ἀπό τε τοῦ Τιμοθέου, ὃς οὕτω καλῶς
    ὤν, καὶ τοιαύτην διακονίαν ἐγχειρισμένος, καὶ
    συμπεριττάμενος Παύλῳ τὴν οἰκουμένην, οὐ δύο καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,920">
    τρεῖς ἡμέρας, οὐδὲ δέκα, καὶ εἴκοσι, καὶ ἑκατόν,
    ἀλλὰ πολλὰς καὶ συνεχεῖς ἐν ἀῤῥωστίᾳ ἔζη, τοῦ
    [575] σώματος αὐτῷ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος
    ἐξοσθενουμένου. Καὶ τοτο δηλοῖ ὁ Παῦλος ἔλεγεν·
    Οὐκ ὀλίγῳ χρόνῳ διὰ τὸν στόμαχόν σου, καὶ τὰς
    πυκνάς σου ἀσθενείας. Καὶ οὐ διώρθωσεν αὐτοῦ
    τὴν ἀσθένειαν ἐν νεκροῖς ἐγείρων, ἀλλ' ἀφῆκεν
    εἶναι ἐν τῇ καμίνῳ τῆς νόσου, ὥστε μέγιστον
    αὐτ καὶ ἐντεθεν συναχθναι παῤησίας πλο-
    τον. ν γὰρ αὐτὸς ἀπολέλαυκε παρὰ τοῦ Δε-
    σπότου, καὶ ἅπερ ἐπαιδεύθη παρ' ἐκείνου, ταῦτα
    καὶ τὸν μαθητὴν ἐδίδασκεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἀῤ-
    ρωστία περιέπιπτεν, ἀλλ' ἀῤωστίας οὐκ ἔλαττον
    πειρασμοὶ αὐτὸν κολαφίζουσι, καὶ πολλὴν ὀδύνην
    ἐπιφέρουσι τῇ σαρκί. Ἐδόθη γάρ μοι, φησί,
    σκόλοψ τῇ σαρκ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με κο-
    λαφίζῃ· τὰς πληγὰς λέγων, τὰ δεσμά, τὰς ἀλύ-
    σεις, τὰ δεσμωτήρια, τὸ ἄγεσθαι, καὶ σπαράττε-
    σθαι καὶ κατατείνεσθαι μάστιξιν ὁ ὑπὸ θηρίων
    πολλάκις. Διὰ καὶ μὴ φέρων τὰς ὀδύνας τὰς ἐν-
    τεῦθεν τῇ σαρκὶ προσγινομένας, ἔλεγεν· Ὑπὲρ
    τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα (τρὶς
    ἐνταῦθα τὸ πολλάκις λέγων), ὥστε ἐλευθερω-
    θῆναι τοῦ σκόλοπος τούτου. Εἶτα ἐπειδὴ
    οὐκ ἐπέτυχε, μαθὼν τοῦ πράγματος τὸ κέρδος, καὶ
    ἡσύχασε, καὶ ἤσθη ἐπὶ τοῖς γινομένοις.

    Καὶ σὺ τοίνυν κἂν οἴκοι μένῃς, καὶ τῇ κλίνῃ
    προσηλωμένη ᾖς, μὴ νόμιζε ἀργὸν βίον ζῆν·
    τῶν γὰρ ὑπὸ δημίων ἑλκομένων σπαραττομένων,
    τεινομένων, τῶν τὰ ἔσχατα πασχόντων χαλε-
    πώτερα ὑπομένεις, δήμιον διηνεκῆ καὶ σύνοικον
    ἔχουσα, τῆς ἀῤωστίας ταύτης τὴν ὑπερ-
    βολήν.

    δ. Μὴ τοίνυν μήτε τελευτῆς ἐπιθύμει νῦν,
    μήτε ἀμελεῖ θεραπείας· οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἀσφα-
    λές. Διὰ τοῦτο καὶ Τιμοθέῳ παραινεῖ πρόδρο
    ἐπιμελεῖσθαι ἑαυτοῦ  Παῦλος. Τῆς μὲν οὖν
    ἀῤωστίας ἕνεκεν ἀρκεῖ τατα εἰπεῖν. Εἰ δὲ τὸ
    κεχωρίσθαι ἡμν ποιεῖ σοι τὴν ἀθυμίαν, προσ-
    δόκα τούτου λύσιν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἵνα παρα-
    καλέσω σε εἰπὼν νῦν, ἀλλ' οἶδα τι πάντως ἔσται.
    Εἰ γὰρ μὴ ἔμελλεν ἔσεσθαι, πάλαι ἄν, ὡς ἔγω-
    γε οἶμαι, ἀπεληλύθειν ἐντεῦθεν, τό γε ἦκον εἰς
    τοὺς ἐπενεχθέντας μοι πειρασμούς. Ἵνα γὰρ
    τὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει παρῶ πάντα, μετὰ τὴν
    ἐκεῖθεν ἔξοδον, ἔξεστι μαθεῖν ὅσα κατὰ τὴν
    ὁδὸν τὴν μακρὰν ταύτην καὶ χαλεπήν, ὧν τὰ
    πλείω ἱκανὰ ἦν θάνατον τεκεῖν, ὑπομεμήνηκα,
    ὅσα μετὰ τὴν ἐνταῦθα φιξιν, ὅσα μετὰ τὴν
    μετανάστασιν τὴν ἀπὸ Κουκουσοῦ, ὅσα μετὰ τὴν
    ἐν Ἀραβισσῷ διατριβήν. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα διεφύ-
    γομεν, καὶ νῦν ἐσμεν ἐν ὑγιείᾳ καὶ ἀσφαλείᾳ πολλ,
    ὡς καὶ Ἀρμενίους πάντας ἐκπλήττεσθαι, ὅτι ἐν οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="600,930,950,960">
    • Tres mss. καὶ κατατείνεσθαι, προτείνεσθαι μάστιξιν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcador de seção "δ." incluso no fluxo do texto da coluna direita. Números de página da PG [574] e [575] intercalados no texto.
  </notas>
</pagina>