585 S. JOANNIS. CIIRYSOSTOMI 'ARCHIÉP. CONSTANTINOP. 5

xa περικαιομένη τοῦ νεανίσχου" xal ὧν διπλοῦς, μᾶλ-
λον δὲ τριπλοῦς καὶ πορλλαπλοῦς ὁ πόλεμος. Μὴ γὰρ
ἐπειδὴ τὰ δίχτυα ὑπερήλατο, καὶ τὸν βρόχον διέτεμεν
ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ, νομίσῃς ἀτραγμόνως αὐτὸν
Ἀνυχέναι τὸν ἄθλον τοῦτον’ καὶ γὰρ πολὺν τὸν ἱδρῶτα
ὑπέμεινε.

ιβ΄. Καὶ εἰ βούλει καὶ τοῦτο σαφῶς μαθεῖν, ἔννδησον
οἷόν ἐστι νεότης, καὶ νεότητος ἀχμῆ. Ἐν γὰρ αὐτῷ
τῷ ἄνθει τῆς ἡλικίας ἐτύγχανεν ὧν τότε, ὅτε σφοδρο-
tipi τῆς φύσεως ἡ φλὸξ Ἐγείρεται, ὅτε πολλὴ τῆς
ἐπιθυμίας ἡ ζάλη, fie ἀσθενέστερος ὃ λογισμός. Tov
γὰρ νεωτέρων αἱ ψυχατ᾽ οὗ σφόδρα ποχλῇ φράτθυσται
«fj συνέσει, οὐδὲ᾽ πολλὴν τῆς ἀρενῆς “ποιοῦνται ὅπου-
Bfv ἀλλ' ὁ μὲν χειμὼν τῶν παθῶν χαλεπώτερος, ὁ
δὲ τὰ πάθη κυδερνῶν λογισμὸς ἀσθενέστερος.. Μετὰ
δὲ τῆς φύσεως καὶ τῆς ἡλικίας, πολλὴ καὶ τῆς γυ-
ναιχὸς ἣν ἢ ἀκολασία, Καὶ χαθάπερ τὴν Βαδυλωνίαν
κάμινον αἱ Περσιχαὶ χεῖρες ἐκεῖναι. μετὰ πολλῆς
ἀνῆπτον τῆς σπουδῆς, δαψιλῇ τῷ πυρὶ παρέχουσαι
τὴν τροφὴν, xai ποικίλα ὑπεχχαύματα͵ ἐμδάλλουσαι
τῇ φλογί" οὕτω δὴ χαὶ τότε ἡ ἀθλία καὶ ταλαϊπωρὸς
ἐκείνη ovi τῆς καμίνου ταύτης χαλεπωτέραν ἄνῆπτε
τὴν φλόγα, μύρων ὄζουσα, ἐπιτρίμμασι καρειῶν,
ὑπογραφαῖς ὀφθαλμῶν, καταχεχλασμένῃ φωνῇ, χινή-
past, βαδίσμασι διαθρυπτομένη 4, ἱματίοις μαλα-
xot:, [5606] περιθολῇ χρυσίων, καὶ ᾿πτέραις τοιαύταις
μυρίαι; μαγγανείαις χαταγοητεύουσα τὸ 'μειράχιον.
Καὶ καθάπερ τις θηρευτὴς δεινὸς δυδάλιυτον μδλλων
χειροῦσθαι ζῶον, ἅπαντα κινεῖ τῆς τέχνης τὰ ὄργανα,
οὕτω δὴ καὶ αὕτη, τὴν σωφρόσύνην siButa τοῦ weavt-
axou (ὀὐδὲ γὰρ ἔμελλεν ἐν τοφούτῳ χρόνιβ λανθάνειν),
πολλῆς ἐνόμισεν αὐτῇ δεῖν παρασκευῆς ἔπὶ τὴν αἱ-
χμαλωσίλν τοῦ νεανίσχον, καὶ διὰ τοῦτο πάντα ἐχί-
γει τῆς ἀκολασίας τὰ μηχανήματα. Καὶ οὐδὲ τούτοις
ἠρκεῖτο μόνοις, ἀλλὰ xal καιβὸν xai τόπον ἐπετήρει b
πρὸς τὴν θήραν ἐπιτήδειόν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθέως
ἀλοῦσα προσέδαλεν, ἀλλὰ πολὺν ἀνέμευνε χρόνον, τὴν
πονηρὰν ταύτην ἐπιθυμίαν ὠδίνουσα xol παρασμενα-
ζομένη, δεδοικυῖα μὲ τῷ τάχει καὶ ταῖς ἐαχεδιασμέ-
vate αὐτῆς ἐπιδουλαῖς διαρύγῃ τὸ θήραμα. Καὶ ποις
εὑροῦσα μόνον kv oDuy τὰ συνήθῃ ποιεῦντα, ἀγαφχά-
πίει βαθύτερον λοιπὸν βάραθρον, χαὶ τὰ πτερὰ τῆς

- ἡδονῆς πάντοθεν ἀγαπετάσασαᾳ, ὥσπερ ἐν μέσοις

δικτύοις λοιπὸν ἔχουσα τὸν vios, ἐπεισέρχεταϊ, ael
μόνη μόνην ἀπολαδοῦσα- μᾶλλον δὲ οὐ μόνη" xdi γὰρ
xdi τὴν ἡλιχίαν καὶ τὴν ψόψεν Kal τὰ αὐτῆς: μηχα-
νήματα cop ma píviis εἶχεν αὐτῇ" ἕλκει χριπὸν ὀπὶ τὴν
ἄδικον spat πρὸς βίαν τὸν γενναῖον ἐκεῖνον, TL τοῦ
πειρασμοῦ τούτου χαλεπύτερην ; ποίας τοῦτο καμέγρυ
xci φλογὸς οὗ σφοδράτερογ; νέδν ἀφριγῶντα, δοῦλον,
ἔρημον, ἄπολιν, ξένον, μετανάστην, ὑπὸ δεσποίνης
οὕτως ἀκολάστου καὶ μαινομξνης, οὕτω πλουτούδης,
χαὶ τοσαύτην ᾿ϑδυναδτείὰν περιδεδληρένηξ, ἐν Ἐρὲ μὶχ

ποσαύτῃ (συντελεῖ vip καὶ Φοῦτο πῤὺς τὴν «οιαθτὴν
Buon), συνειλημμένον κατέχεσθαί τε καὶ stoMEXSÓE -
σθα:, καὶ πρὸς εὐνὴν ἄγεσβαι δοαποτικὴν, καὶ ταῦνα pa -
vit τοσούτους κινδύνους καὶ ἐπιδουλάς ; Οἶσθα γὰρώς οἱ
πολλοὶ, ὅταν τεταριχευμένοι τυγχάνωσι, καὶ ἐν «οἷς
δεινοῖς ὥσιν, «Lot εἷς τρυφὴν χαλῶντάι, xal fnery,

. * lidem βαδίομασι σι διαθρυκτομένοις. ἢ ,
b Duo ἐπεζήτει, xevém.

xal τὸν ὑγρὸν χαὶ e διαλελυμένον βίον, Ξροῆσμόξερον.
ἐπιτρέχουσιν. ᾿Αλλ οὐκ Exelvoc, ἀλλ᾽ ἔμενε Sel πάννων
τὴν ὀϊχείαν χαρτερίαν ἐπιδενκνύμενας. "Ἐγὼ “ὧν
θάλαμον ἐχεῖνον καὶ τὴν Βαδυχωνίαν χάρμενον, au
τὸν τοῦ Δανιὴλ λάκκον τῶν λεόντων, καὶ τηέγοοιδβμα
τοῦ θαλαττίου θηρίον, εἰς ἣν ὁ προφάτης ἐνάδαφι,
θαῤῥῶν ἴσην ἄν προσείποιμι 4, -οδιράνδ ouk eiu
τούτων χαλεπώτερον. "Exit. μὲν Lo dp rper
φινίκη σώματος ἦν ἀπάλεια, ἐνταῦ j
ωὡλεθρία, καὶ θάνατος ἀϑάνατος:. «πο vopeuk uw
μυϑίαν obx ἔχουσα. Οὺ ταύτῃ. Sk μόνην δι
λάκκος οὗτος ἦν, ἀλλ᾽ ὅτι κενὰ πῆς. pe
leo, νὰν πολλῆς ἔγεμε τῆς koe n ᾿
πουκῖλου κἀπὶ παντοδαποῦ αὐρὸςς οὖ diia, Win
ἀλλὰ αὐτὴν φλόγοντος τὴν ugly δὴ φῇ
δηλῶν ὁ Σολομῶν ὁ - μάλιστα τοῦτ ἡ
εἰδὼς ἡλίκον ἐστὶ ruv σοριξδλδιζι
ow ᾿Ασοδήσει εἰς, φησὶ, πῦρ iw
ἱμάτια οὐ κατἀκαῦσϑι; ἢ. περιπανήσας de
dvépüsor πυρὸς, τοὺς “δὲ πόδας "οὖ sia 56

[361] Ὃ δὲ λέγει, rot
ἕνι ἀμιλόῦντα, πρὶ, à -
γυναιξὶ συνόντα διαφεύγειν c
Οὗτος δὲ δ᾽ πολλῷ χάλεπύπερον ἢν
αὐτὸς αὑτῆς ἡ ψατὸ, ἀλλ᾽ ow ἐκείνης.
ὑπὸ μόνης ἀπεϊλημμένος" xotsdt ἐδ
καϊειῤγοσμένο!, καὶ τοααύταιξ,
βουλαῖς, καὶ viste βὺ νηῶν :
tp. AXE Ὅρως ἐν vestis s
γον θήγιδν δρῶν d e

αὐτὸν 'χαταξέον 6, διὰ ej? δὲ

pedi τούτων συνερίῶν, Sip ἄ irs N
Shalom s hmm, i esi
ἐνίμησε᾽ bead

Puri. χε:
yer ^ sacs μὲ

ih &:epdkiag sut apsp
ἐκείνης" Suc. P

. Digitized by Google
ΒΡ ES -
