793
χαρισάμενος" ὡς xal αὑτὸς διδάσχε:, mobs piv τοὺς
μαθητὰς λέγων " Ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
σπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ, καθίσεσθε καὶ ὑμεῖς
ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεχα φυιϊὰς
τοῦ Ἰσραή.1" ποὸς δὲ τοὺς Ἰουδαίους" Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
Βεειλζεδοὺ.1 ἐκθά.11ὼω τὰ δαιμόγια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν
τίνι ἐκδάλλουσιν; διὰ τοῦτο αὐτοὶ κριταὶ ὑμῶν
ἔσονται" ὅτιπερ ἐξ Ἰουδαίων ὄντες τὰ τῶν Ἰουδαίων
οὐχ ἐφρόνησαν, ἀλλὰ τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ
στίγματα τῶν συγγενῶν Κυριοχτόνων προετίμησαν.
Μέγα θαῦμα, ξένον χριτήριον, ἰδεῖν ἁλιέα δικάζοντα,
καὶ Φαρισαῖον κρινόμενον, σχηνοποιὸν μετὰ παῤῥη-
σίας καθήμενον, καὶ ἀρχιερέα μετὰ στεναγμῶν εὐθυ-
νόμενον. P [yàp τὸν Δεσπότην xai χόῤῥης ἐῤῥά-
πιζον, χατὰ χεφαλῆς ἐχονδύλιζον, τὸ δὲ τέλος τὸν
χληρονόμον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐφόνευον ; τί δὲ τὸν
Πέτρον ἐφυλάχιζον ; τί δὲ τὸ» Παῦλον πεντάκις τεσ-
σαράχοντα παρὰ μίαν πληγὰς ἐθαδάνιζον ; ᾿Αλλ᾽ ὁ
θαυμαστὸς ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας τὸ στόμα παίειν τοῦ
Παύλου τοῖς ὑπηρέταις ἐχέλευσε, τὸ στόμα τοῦ Παύ-
λου, τὸ στόμα τῆς χάριτος, τὸ στόμα τῆς ἀληθείας,
πὸ πλῆχτρον τῆς ζωῆς, τὸ πάσης σάλπιγγος γενναιό-
τερον, τὸ πάσης ἁρμονίας ἐμμελέστερον, τὸ ὄργανον
“οὐ Χριστοῦ, τὸν αὐλὸν τοῦ Πνεύματος " τὰ γὰρ δο-
χοῦντα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁ Παῦλος διά τῆς γλώσσης
ἐδημοπίευσεν" ὅθεν οἶμαι τὸν Δαυϊδ ix προσώπου
Παύλου λέγειν Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γράμμα»
τέως ὀξυγράφου. Τί οὖν πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν ὁ Παῦ-
λος, τὴν ἐπερχομένην αὐτῷ δίχην προθεωρῶν ; Τύ-
nte σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε κεκογιαμέγε. Τοῖχος
γὰρ χεχονιαμένος, τάφος χεχαλλωπισμένος, ἔξωθεν
ἐχθρὸς, ἔσωθεν νεχρός. Ἐπεὶ οὖν πρόχειται τῶν βε-
διωμένων λογοθέσιον, xaX παγκχόσμιον διχαστήριον,
τῶν ταλάντων τὴν ἐργασίαν ἀπαιτοῦν, τοῦ μυστιχοῦ
γάμου τὴν ἀθέτησιν, τὴν λαμπαδουχίαν τοῦ νυμφῶ-
γος, τοῦ σπόρου τὴν αὔξησιν, τοῦ ἀμπελῶνος τὸν

—À

SPUnIA.

14

καρπὸν, xai ὅσα διὰ τῶν παραδολῶν ἡμῖν ἀπεχά,
λυψε, [178] τὸν βίον ταλαντεύσωμεν. τὰ τοῦ βίου συν-
αλλάξωμεν, οὐχ ἀργυραμοιδοῦντες . οὐδὲ χρυσορυ-
χοῦντες, o9 βαρέως δανείζοντες" ταῦτα γὰρ xai ὃ
χριτὴς ἀποστρέφεται" ἀλλὰ πτωχοτροφοῦντες, φιλο-
ξενοῦντες, θεοχλητοῦντες, χαὶ ὅσα τοῦ χριτοῦ τὴν
ὀργὴν μαλάττειν ἐπίσταται. Μάθε τῆς φιλοξενίας τὸ
χέρδος, ἀποδλέψας εἰς τὸν ᾿Αδραὰμ, τῆς ἱχεσίας τὸ
ὄφελος τῶν Νινενϊτῶγ λογισάμενος, τῆς ἐλεημοσύνης
τὸν θησαυρὸν θεωρήσας τὴν Ταδιθὰν ἐπὶ χλίνης κα-
παχειμένην ἄψυχον, ἐν τάφῳ μέλλουσαν χατορύττε-
σθαι" ἀλλ᾽ αἱ χῆραι τὸν Πέτρον χυχλώσασαι, καὶ
τὰ δῶρα τῆς νεχρᾶς ἐπιδειχνύμεναι, ἐξ ἄδου τὴν
τεθνεῶσαν ἀνέσπασαν. Εἰ δὲ νεχρὴὺν τὸ σῶμα δάχρυα
χηρῶν ἐψύχωσε, πρόδηλον. ὅνι καὶ αὖθις τεθνηξόμε-
νον, ὁποῖά τινα παρέξειν οἴει ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν
ἀποδόπεσι τὸν χριτὴν τοῖς ἀφειδεῖ δεξιᾷ τὴν mto
τροφίαν ἀσχήσασι, χαὶ Ἐαρτυρίας πτωχῶν οὐχ ἀποβ-

ἧξασι; Τότε γὰρ τὸ δῶρον ἀναφαίρετον, οὐχ ἔτι
avátou μεσιτεύοντος, ἀλλὰ διηνεχοῦς ἐχτεταμένης
ζωῆς. Σαϊπίσει γὰρ, φησὶ, καὶ οἱ vexpol ἐν Xpt
στῷ ἀναστήσονται ἄφθωρτοι xaX ἄτρεπτοι, χατὰ
τὴν τοῦ Δεσπότου μέμησιν. Καὶ καθάπερ αὐτὸν νεφέλη
τις ὑπέλαδεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, Ἐν νεφέλαις ἁρπαγησόμεθα. Καὶ ὡς αὐτὸς
ἀνέθη ἐν ἀλαλαγμῷ χαὶ φωνῇ σάλπιγγος, xbv αὐτὸν
τρόπον xai ἡμεῖς διὰ τῆς ἀρχαγγελιχῇς σάλπιγγος,
ποῦ θανάτου τὸ νέφος ὥσπερ ὕπνον ἀποσεισάμενοι,
τῷ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς συνεσόμεθα " Καὶ οὕτω, φησὶ,
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, τὰ τοῦ Κυρίου o
νοῦντες, τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξαντες. Γένοιτο δὲ
πάντας ἡμᾶς τῆς μαχαρίας ἐχείνης ἀξιωθῆναι φωνῆς"
Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα πιστὸς, ἐπὶ
πολιῶν cs καταστήσω, slceA08 εἰς τὴν χαρὰν
τοῦ Κυρίου. Αὐτοῦ 1 δόξα xaX τὸ χράτος, εἰς τοὺς
αἰῶνας sov αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ΕΙΣ ΤΗΝ ANAAHVIN

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Λόγος f.

Εὐμογητὸς ὁ Θεός. Εὔκαιρον σήμερον ἅπαντας
ἡμᾶς ἀναθοῆσαι τὸ προφητιχὸν ἐκεῖνο λόγιον, καὶ
χοινῇ τὸν ἁπάντων ἡμῶν Δεσπότην ἀνυμνῆσαι, xal
λέγειν" Τίς 1αλήσει τὰς δυγαστείας τοῦ Κυρίου,
ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἱνέσεις αὐτοῦ;
Σήμερον γὰρ ἡ ἀπσρχὴ ἡμετέρα εἰς οὐρανὸν ἀνελῇ-
νθεν, καὶ ὁ τὴν ἐξ ἡμῶν σάρχα ἀναλαδὼν, τὸν θρό-
voy κατείληφε τὸν πατριχὸν, ἵνα χαταλλαγὴν πρὸς
τοὺς δούλου; ἐργάζηται, xal τὴν παλαιὰν ἔχθραν
ἀνέλῃ, καὶ τὴν εἰρήντιν τῶν ἄνω δυνάμεων τοῖς ἐπι-
γείοις ἀνθρώποις χαρίξηται. Κοινὰ γὰρ ἡμῶν σήμερον
χατὰ τοῦ οσιαδόλου τὰ νικητήρια, κοινὰ τὰ βραδεῖα,
χοινὰ τὰ ἔπαθλα, χοινοὶ χα! οἱ στέφανοι, χοινὴ χαὶ ἡ
δύξα. Διὸ σχιρτήσωμεν ἄπαντες ὁρῶντες ἡμῶν τὴν
ἀπαρχὴν ἄνω καθημένην, καὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν
τὸν ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χαταλαμδάνουσαν θρόνον. Εἰ
γὰρ ὁ θαυμάσιος “προφήτης μαχαρίζει τοὺς ἔχοντας
σπέρμα ἐχ Σιὼν, καὶ οἰχείους ἐν “ερουσαλὴμ. πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς χαίρειν δεῖ, xal ἀγάλλεσθαι ὁρῶντας
τὴν ἡμετέραν ἀπαρχὴν εἰς αὐτὴν τοῦ οὐρανοῦ τὴν
χορύφὴν ἀνελθοῦσαν, καὶ τὸν θρόνον ἐπειλημμένην
τὸν βασιλιχύν. Ἐννόει γὰρ, ἀγαπητὲ, ὅση τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν ἡ ἀγαθότης καὶ ἀπέῤῥητος οἰχονομία γέγονε
περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, τοῦ παραδείσου ἐκπεπτω-
xb; διὰ τὴν ἀπάτην τοῦ διαδόλου, xa τοσαύτῃ ἀρᾷ
χαταδιχασθὲν ἀθρόον εἰς ὅσον ὕψος ἀνήγαγεν, xai
πῶς ἡμεῖς οἱ τῆς γῆ: ἀνάξιο: φανέντες, τήμερον εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀνήχθημεν, καὶ ἡμετέρα φύσις ἡ xat τοῦ
πηραδείσου ἀναξία τὸ πρότερον νομισθεῖσα, Αὕτη γὰρ
ποὺ οὐρανοῦ τὴν προεδρίαν ἀνείληφε, χαὶ ἡ τῶν δαι-
μόνων γενομένη πλίγνιον, σήμερον ὑπὸ ἀγγέλων χαὶ
πῶν ἄνω δυνάμεων προτχυνεῖται, "fh μαχαρίον φθό-
νου] ὦ καλῆς ἐπιδουλῆς! ὦ φθόνε χαλῶν, πρόξενε

—

υρίων ἡμῖν ἀγαθῶν, θεσμὺν ἀπέτεχες ἀθανασίας.

θονήσας γὰρ τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ 1119} ὁ πονηρὸς
ἐχεῖνος δαίμων ἐπὶ γῆς τὴν διαγωγὴν ἐχούσῃ, νῦν
ὁρᾷ ἐν οὐρανῷ προσχυνουμένην' καὶ παραχλέψας,
ὡς (pevo, μεγάλα xal ἀνείχαστα, νῦν μειζόνων xal
λαμπροτέρων ἡμᾶς ἀπολαύοντας ὁρᾷ. Διὸ δὴ σχιρτῶ
xai ἀγάλλομαι σήμερον, καὶ ὑμᾶς συνεφάψασθαί μοι
«ἧς χορείας παραχαλῶ. Οἱ γὰ vie τῆς κάτω ἀρχῆς
ὄντες ἄξιοι, πρὸς τὴν βασιλείαν ἀνέθῃημεν τὴν ἀνω-
τάτω, ὑπερέθημεν τοὺς οὐρανοὺς, ἐπελαδόμεθα τοῦ
θρόνου τοῦ βασιλικοῦ, χαὶ ἡ φύσις, δι᾽ ἣν ἐφύλασσε
τὸν παράδεισον τὰ Χερουθὶμ,, ἐποχεῖται προσχυνον -
μένη. Ἐχπλάγηθι τοίνυν, ἀγαπητὲ, τοῦ Δεσπότου σου
τὸ εὐμήχανον, καὶ δόξασον τὸν τοσαῦτά σοι χαρισά-
s ἵπερ 6r 1p ἢ φιλοτιμία τῆς δωρεᾶς vn
ἡμίας τὸ μέγεθος. “Ὅρα γὰρ, παραδείσου ἣμεν ἐχ-
πεσόντες, χαὶ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνήχθημεν᾽
θανάτῳ χατεδιχάσθημεν, καὶ ἡ ἀθανασία ἡ μῖν δεδώ-
ρηται" προσχεχρουλῦτες ἦμεν χαὶ ἀπεῤῥιμμένοι, καὶ
υἱοὺς ἡμᾶς καλέσαι χατηξίωσεν, xat οὐχ υἱοὺς μόνον͵
ἀλλὰ καὶ χληρονόμους, xa οὐ χληρονόμους μόνον,
ἀλλὰ xal συγχληρονόμους Χριστοῦ. δε πῶς μείζονα.
τῶν ἀφαιρεθέντων τὰ παρὰ τοῦ Κυρίου δεδωρημένα
ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι ἀνῆλθε xal ἀνελήφθη,
μὴ κατάδασιν τοπιχὴν ἐπὶ Θεοῦ ὑπολάθοις * ἡ yàp
Θεότης ἅπαντα πληροῖ, xal πανταχοῦ πάρεστιν, χαΐ
οὐδαμοῦ ἀπολιμπάνεται, ὡς πάντων ἔφορος, χαὶ
πάντων δημιουργός. Τὸ δὲ ὁμογενὲς ἡμῖν σῶμα, ὅ
ἀναλαδὼν ὀφθῆναι κατηξίωσεν ἐπὶ τῆς γῆς, ὅμοιον
ἡμῖν χατὰ πάντα, αὐτό ἔστι τὸ ἡμέτερον ἀναλαμδα-
νόμενον. Καὶ διὰ τοῦτο κοινῇ πᾶντες σήμερον ἀνα-
δοήσωμεν τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο λόγιον" ᾿Αγέξη ὁ
Θεὸς ἐν ἀϊαϊαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος,

Digitized by Google
