<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    811 SPURIA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    nestabant. Secunda post illam Pentecoste vocata, se-
    plenum hebdomadum spatium occupabat. In his umbræ
    ad deserti imitationem. Hæ solemnitates Judæos
    simul una in civitate congregabant. Quia igitur in
    priore crux defixa fuit, passio exaltata, et hactenus
    tota Judæorum natio spectatrix fuit; ac resurrectio-
    nis miraculum sponte ignorabant, non credebant,
    abscondebant, calumniabantur : post primam, in qua
    omnes Judæorum tribus, ex legis præcepto eumdem
    in locum congregabantur, gratiæ tempus observans,
    in discipulos effunditur, et omnium oculos atque aures
    ad se convertit, ut donum in Christi discipulos effu-
    sum, ipsum resurrexisse testificaretur; et si Chri-
    stum resurrexisse non crederent, dona de cælo vide-
    rent : si mitterentur qui sepulcrum obsignarent,
    cælestium miraculorum spectatores essent. Sonus
    itaque tonitrui adfuit, et ignis de cælo et virtus di-
    vina Spiritus adventum testificabantur. Sic itaque
    olim in monte Sina flamma commovebatur, et Moyses
    in medio ignis ad legem ferendam instituebatur. Alia
    nunc sublimioris ignis flamma involavit, quæ in ver-
    ticibus apostolorum insedit. Nam is qui tunc Moysen
    movit ad leges Hebræis ferendas, hæc nunc ad gen-
    tium salutem edidit : quapropter veterum miraculo-
    rum memoria novis admixta fuit : rursumque ignis
    in medio sistitur, ut ex similitudine spectaculi proba-
    retur illum ipsum esse Deum, qui præsentibus mira-
    culis fidem faceret. Gratia autem in linguarum figu-
    ras distribuitur, ut illas suscipientes doctores effice-
    ret, ut in igne ambulantes, magistri orbis essent. Cum
    olim una vox et lingua omnium esset, audax turris
    constructio linguarum divisionem intulit : et pugna
    linguarum bellum in cælos susceptum sedavit : ac
    linguæ innumeræ innumeris emissæ sonis perterre-
    faciebant, sed auditum non unum reperiebant ad so-
    num vocis annuentem : sed divisa lingua sententias
    quoque diviserat, et soluta lingua manus alligabat.
    Nunc autem gratia divisa linguis ora in uniuscujusque
    linguam collegit, doctrinæ terminos extendens, et
    multas fidei vias aperiens. O stupenda miracula!
    apostolus loquebatur, et Indus docebatur; Hebræus
    loquebatur, et barbarus instituebatur; gratia per
    sonum effundebatur, et auditus verbum percipiebat;
    Gothi vocem noverant, et Æthiopes linguam agno-
    scebant; Persæ loquentem admirabantur, et populi
    barbari ab una lingua irrigabantur; quantum natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    genere multiplicabatur, tantum gratia linguis ditese-
    bat. Ignis natura divisa operationem multiplicat.
    Gratiæ namque divitiæ fons luminis sunt. Rursumque
    natura ignis dum alta attingit, non minuitur, sed
    dum communicatur, accrescit : sic et gratia effusa
    fluenta sua multiplicat. Una lucerna quæ sexcentas
    parit faces, quæ omnes splendidæ lucent, et luminis
    fulgor non abscedit : sic gratia Spiritus ab aliis in
    alios procedens, et illos replet, et eos a quibus profi-
    ciscitur. Gratia igitur primo in apostolos venit, et
    hos quasi arcem capiens, ac per eos in fideles exun-
    dans, omnia replet : gratiæ namque fluenta non con-
    trahuntur. Ignis igitur lingua involavit, quivis disci-
    pulus millium linguarum receptaculum erat, ac præ-
    sentes illi alloquebantur, ad certamina prædicationis
    se conferentes. Qui miraculo præsentes erant, thea-
    trum constituebant : aderat et multitudo auditorum
    genere discrepantium, nec deerat lingua apostolica,
    quæ propriis cuique verbis prædicaret. Nam quasi in
    tinctura quadam ignis contactu vocem accipientes, co-
    gnitionem non tempore partam accipiebant, fides do-
    cebatur, gratia admirationi erat, Deus cognoscebatur;
    sed Judæus ridebat, et miraculum ebrietatem esse
    criminabatur, et gratiæ mysterium vini novi opus
    esse dicebat. Musto, inquit, pleni sunt. O ingratum
    animum Judæis innatum ! Tempus cogita, Judæe, et
    linguam calumniantem comprime. Ubinam mustum
    jam accedente messis tempore? vere ineunte quor-
    sum musti mentio? Tempestatem anni tecum reputa,
    et linguam frena. Quid igitur Petrus, qui Spiritu pri-
    mas tenebat, qui gratia abundabat, qui igne plenus
    erat? Lingua sua utitur ad linguas defendendas. Non
    enim, sicut vos æstimatis, hi ebrii sunt (Act. 2. 18) :
    sed hoc est quod dictum est per Joelem prophetam :
    Effundam de Spiritu meo (Joel 2. 28). Pelagus gra-
    tiarum annuntiat propheta. Effundam, inquit, de Spi-
    ritu meo. At nun cohibita deinde sunt fluenta? an ad
    Judæos tantum circumscribitur donum? Nequaquam.
    Effundam, inquit, super omnem carnem. Prædictionem
    cum didiceritis, exitum videte. Prævenit prophetiæ-
    linguam lingua Spiritus. Hujus nobis gratiæ stillam
    infundi precemur, ut miraculorum memoriam retinen-
    tes gratiæ lucrum metamus : facile namque donum
    mittitur, si voluntas reperiatur. Ipse namque Deus
    est qui operatur omnia in omnibus : ipsi potestas et
    imperium in infinita sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Ligaduras 'æ' preservadas. Hifenização de fim de linha mantida conforme o original.
  </notas>
</pagina>