SPURIA.

A NDSDONIAEEZAIDIASNSNEDIMNCUICIZDIITEISIU E U—D ARD UR UNT TAE MÁS

MONITUM

Septemdecim llomilias seu λόγους Chrysostomi in Pentecosten commemorat Photius in Bibliotheca
sua cap. 25, e quarum fortasse numero erant bz tres quas in spuriarum numero ponimus. [lias inter
ἀμφιδαλλόμενα seu dubia locavit Savilius ; Frouto Duczus priorem tantum edidit, at spuriam existima-
vit : cui et ego adstipulor. Adstipulantur similiter plerique omnes viri docti; stylus enim mirüm quan-
tum abhorret a Chrysostomi dicendi genere. Putavit quispiam esse Severiani Gabalorum episcopi opus ;
id ex conjectura dictum est; potuit a Severiano pronuntiari, potuit ab alio. Chrysostomi nomine con-
fingi ; id quod libentius crederem. Postrema homili: verba observatu dignissima sunt : dicitur Imperato-
rem tunc regnantem immatura esse :iate, et fllium Theodosii patremque Theodosii. Erat igitur Arca-
dius, qui tamen quomodo immatara ztate, si jam pater erat? lilud vero dicere non potuit Chrysostomus :
nam cur is in episcopum Constantinopolitanum cooptatus est, erat Arcadius annos natus 21, ut optime
observat Tillemontius, qui arbitratur hac verba ex margine in wxtum irrepsisse. ÀL vetus Interpres baec

—

IN PENTECOSTEN.

SERMO I.
«9». 6.

Hodie nobis terra facta. est czelum , non stellis de
cxlo in terram descendentibus ; sed apostolis supra
ezlos ascendentibus , quia effusa est gratia Spiritus
sancti, Ürbem terrarum calum effecit, non mutata
natura, sed emendata voluntate, Invenit publicannm,
et evangelistam effecit ; invenit blasphemum, et fecit
apostolum ; invenit latronem et in paradisum induxit ;
invenit meretricem, et virgine castiorem reddidit ;
invenit magos, et in evangelistas mutavit. Ejecit ma-
litiam, et virtutem induxit, Deique gratiam attulit,
Cxlum facta est terra. Qua in re stelle apostolis
comparandze? Stelle in celo ; apostoli supra exlum.

sursum suni sapite, ubi Chrisins est in. dextera

i sedens (Coi. ὅ. 1). Stelle ab igne sensibili;
apostoli ab igne spirituali. Stella noctu lucent, in die
occültantur ; apostoli nocte et die radiis suis effulgent.
Stella orto sole occultantur; apostoli orto sole justi-
tit, suo fulgore resplendent. Stell: in resurrectione
ut folia cadent; apostoli in resurrectione in nubibus
vapientur. Et in sideribus quidem alius llesperus,
alius Lucifer; in apostolis autem nullus Hesperus,
Sed omnes Luciferi sunt. Ideo apostoli sunt stellis
ipsis splendidiores : neque aberraverit si quis illos
1undi luminaria vocet, non modo dum viverent, sed
etiam nunc postquam e vita migrarunt, Sanctorum
quippe gratia morte non abscinditur , obitu non ob-
scuratur, non in terram solvitur: et hoc res ipsa testi-
ficatur. Piscatores erant , et piscatores mortui sunt ;
illorum autem retia semper operantur !; id quod
Vestficatur multitudo eorum qui quotidie salutem

4

* 1n versione voteri hzc leguntur, qu: non sunt in Gre-
€0 : Εἰ func pisces capiebant ad morteu, nune autem homi-
wes capiunt ad salutem ; c facientes. currere, caecos
illuminantes, leprosos antes, demones effugantes. Pau-
lo post in. illa veteri versione legitur : Etenim. vinstores
erant et €8, et turres, et co , et medici, et du-
ces, et doctores, δῖ portus, et gubernatores, et pastores, et
αἰλίοία;, εἰ coronas gestantes. Textus Grzecus in multis vel
mancus, vel vitiatus videtur. Infra quoque ἐπ veterilatina

. versione quaedam habentur, qu:e non sunt in Greco.

consequuntur. Vinitores erant, et postquam illi abie-
runt, vinea foliis ornatur ac fructu onusta est. Etenim
vinitores sunt et piscatores, et column:e et medici, ct
duces, atque doctores. Columna, quia tectum fidei
sustentavere; portus, quia fluctus impietatis represse-
runi; gubernatores, quia orbem a terra in cxlum
manu duxerunt; pastores, quia lupos abegerunt, et
oves servarunt; vinitores, quia spinas evulserunt, et
semina pietatis sparserunt; medici, quia vulnera
nostra curaverunt. Et. ut discas hzec non temere ja-
ctari, Paulum in medium adduco, qui bxc omnia pre-
atitit. Via eum satorem videre ? Ego plantavi, Apollo ri-
gavit (1. Cor. 5. 6). Vis architectum cernere? Utsa-
iens. architectus. [undamentum. posui (4. Cor 3. 10).
is ΑΝ δὲς puguo, non quasi aerem verberans
(4. Cor. 9. 26). Vis athletam? Non esi nobis collucia-
tio ddversus sangwinem et carnem (Eph. 6 49). Vis
cursorem? Jia μέ αὐ Jerosolyma usque. ad Jityri
repleverim evangelium Dei (Rom. 45. Vis ducea?
(a) | /nduntes loricam fidei (Eph. 6. 414). Vis certau-
iem? Bonum certamen certaui (2. Tim. ἃ. 1). Vis coro-
natum conspicere? /n reliquo reposita est mihi corona
justitie (1bid. v. 8). Unus cum esset, omnia fiebat,
Dominum suum imitans. Etenim Dominus noster cum
unus essel substantia, in omnes se formas commu-
tabat. Qua de causa jn omnes formas? Propter no-
stram salutem. Τὰ palmes fuisti; ille radix : nam,
Ego sum vitis, vos. palmites. (Joan. 15. 5). Progredi
voluisti; factus est tibi via : Per me si quis introierit
et exierit, pascua inveniet (Joan. 10. 9). Ovis factus es:
ille factus est tibi pastor: Ego enim sum pastor bonus:
bonus pastor animam suam. dat pro ovibus suis (Ibid.
10. 11). Peecator fuisti; ille factus est tibi gnus
Dei, qui tollit peccatum muudi (Ibid. 1. 99). Comexere
voluisti ; ille factus est tibi mensa. Bibere voluisti *
factus est tibi poculum : Qui manducat meam carnem,
εἰ bibit meum sanguinem, tn. me manet, el ego in ce
(15. 6. 57). Induere te voluisti; ilie facetus est tin

, (€) Uncinis clausa in Graeco desunt, et desiderarionniue
videntur,

Digitized by Google
