<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">821</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">DE SPIRITU SANCTO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">822</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ducta fuit, ut postea vinceret, homo novus ingredi-
    tur, comitatus virtute Spiritus. Propterea, sicut di-
    xit, Ductus est a Spiritu in desertum, ut tentaretur
    (Matth. 4. 1) : sic quando revertitur ut victor, dicit :
    Jesus autem reversus est in virtute Spiritus a deserto
    (Luc. 4. 14). Habuit igitur caro Spiritum sanctum,
    non partem donorum, sicut nos, cum uni sapientia,
    alteri scientia datur (1. Cor. 12. 8) : sed omnia ha-
    buit dona. In veritate anxius sum et tremo, ne infir-
    mitas linguæ obsecret magnitudinem ejus quod præ-
    dicatur. Igitur corpus Domini et caro sancta, ut acce-
    pit Spiritus sancti efficaciam, non accepit, sicut de
    aliquo apostolorum dicitur et prophetarum, gratiam
    unam, vel alteram. Homo enim non est capax
    omnium : ideo dicit Paulus : Numquid omnes apo-
    stoli ? numquid omnes prophetæ ? numquid omnes dona
    habent sanationum (1. Cor. 12. 29. 30) ? In nobis
    enim dividuntur dona; in carne autem Christi omnes
    gratiæ, omnia dona fuerunt, secundum substantiam
    carnis. Et attende. Implevit primo proprium templum
    omni gratia. Habuit donum curandi morbos, effu-
    gandi dæmones, suscitandi mortuos, prophetandi,
    operandi ea quæ veritatis sunt : omnia potuit, et ha-
    buit donorum plenitudinem, ex quo impleta est caro
    dominica omnibus charismatibus. Opus autem fuit,
    ut inde omnes acciperemus ex parte, tamquam a re-
    ceptaculo quodam a corpore dominico : et apostolis
    atque prophetis ex eo suppediatur. Joannes testatur,
    in eo esse totam deitatis plenitudinem; et Paulus :
    In quo habitavit divinitatis plenitudo corporaliter (Co-
    loss. 2. 9). Non dixit simpliciter, In quo habitavit
    deitas, sed Plenitudo deitatis; hoc est, omne deitatis
    donum. Et ut ne quis putet, eam in Deo Verbo ha-
    bitasse, dicit : In quo habitavit omnis plenitudo dei-
    tatis corporaliter. In carne ejus omnis plenitudo sa-
    pientiæ, intellectus, virtutis, signorum, omnis opera-
    tionis. Deinde a plenitudine ejus mutuamur omnes.
    Testatur Joannes Baptista : Et ego nesciebam eum :
    sed qui misit me ut baptizarem, ille mihi dixit, Super
    quem videris Spiritum descendentem, et manentem su-
    per eum (non dixit, Largientem ei donum unum; sed,
    Manentem totum), hic est qui baptizat in Spiritu sancto
    et igni (Joan. 1. 33). Deinde volens ostendere Joannes,
    Salvatorem non ut hominem gratiam accepisse, dicit
    Deum non ad mensuram et Spiritum dare. Pater dili-
    git Filium, et omnia dedit in manu ejus (Joan. 3. 34.
    35). Nos igitur unde accipimus? De plenitudine ejus
    nos omnes accepimus (Joan. 1. 16). Ille plenitudinem,
    nos de plenitudine. Quomodo? Ex quo implevit do-
    minicam carnem, ab ea hausit sicut a fonte, et largi-
    tus est hominibus gratiam. Attende, obsecro. Dicit
    igitur : Quando venerit Paracletus, Spiritus veritatis,
    ducet vos in omnem veritatem, quia de meo accipiet
    (Joan. 16. 13. 14).

    7. Quomodo intelligendum sit illud, De meo accipiet.
    Macedoniani et Ariani in diversis errantes.— Attende
    diligentiam. Non dixit, De me, sed, De meo. De meo,
    cujus? De meo dabit vobis, sed accipiet : accipit non
    mutuo datum. Et quoniam implevit fontem ut origi-
    nem donorum, ab aquarum receptaculo haurit, et
    præbet omnibus de propriis. Et unde hoc certum,
    quod accipere, de propriis sit accipere? Audi. Imple-
    vit Deus Mosen Spiritu, et dicit Moses : Non possum
    solus ferre pondus hujus populi, ordina alium tibiipsi.
    Dicit ei Deus : Elige septuaginta seniores, et accipiam
    de Spiritu qui in te est, et dabo super eos (Num. 11. 14.
    seq.). Non dixit, Accipiam tuum : sed, De spiritu qui
    in te est, de meo accipiam. Dicit Deus, In diebus illis
    effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et pro-
    phetabunt (Joel 2. 28). Si Deus a Mose accipiens mu-
    tuatus est, et Spiritus a Filio accipiens mutuatus est.
    Et vim Moses figura erat Christi : quia sicut a Mose
    septuaginta fuerunt impleti, ita a Christo orbis ter-
    rarum accepit Spiritum sanctum. De meo accipiet :
    ex iis quæ mihi suppediavit soli homini dominico,
    sumet sibi qui dedit, qui venit super me, et mansit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    in me, qui unxit me, qui sanctificavit me, qui duxit
    me in desertum, qui reduxit me victorem, De meo
    accipiet, et annuntiabit vobis. Et ut ostendat, quod
    non sancti Spiritus mentionem fecerit, sed donorum
    ejus, postquam dixit, De meo accipiet, adjicit statim :
    Omnia quæcumque habet Pater, mea sunt (Joan. 16.
    15); accepi ca de Spiritu sancto; propterea dixi, De
    meo sumet. Quoniam Deus carnem sanctificavit Spi-
    ritu sancto, et emisit Pater donum Spiritus in car-
    nem Christi, venit autem gratia, et omnia dona indi-
    dit Christo, dicit : De meo accipiet, et annuntiabit vo-
    bis. Quid igitur est, A seipso non loquetur, sed quæ-
    cumque audierit, nota faciet vobis (Ib. v. 13)? Dictum
    est antea, aliud esse Spiritum sanctum, et aliud do-
    num : aliud regem, et aliud donum regis. Quando quis
    contra multas et varias barbarorum gentes bellum
    gerit, dubitat ubi præliari incipiat. Si in hanc impres-
    si-nem faciat, et occupetur, mox aliam prospectat
    erumpere aciem : si in duas partes dividat, dividi-
    tur robur exercitus. In medio sumus Arianorum,
    qui reprobant Christi gloriam, et Macedonianorum,
    qui divinam Spiritus gloriam contumeliis afficiunt. Si
    igitur confessa de Filio loquar ad Macedonianos,
    Arianus statim pugnat : Num de Filio persuasisti,
    qui de Spiritu mihi loqueris?

    8. Verum quia hodie propositum est de Spi-
    ritu sancto (sæpe enim secundum gratiam nobis
    a Christo datam de Filio victoriam reportavimus,
    testesque dictorum vos estis, scilicet non sophisma-
    tibus, sed Scripturarum demonstrationibus rem actam
    esse), volebam autem et nunc instituere de Filio ser-
    monem; semper enim in virtutem fulgentem ha-
    bet : sed ut probationes adferam, adversus hæreticos
    qui circa Spiritum sanctum claudicant, interim taceo.
    Impossibile autem est, eos qui circa Spiritum sanctum
    aberrant et claudicant, recto pede ambulare circa
    Filiuin. Usque hodie nulli Macedoniano persuadere,
    ut consubstantiali subscribat secundum Nicæ-
    num synodum, quamvis semper dicant : Nos il-
    lam fidem sectamur : quoniam de Spiritu sanc-
    to nihil declaratum est. Neque enim de hoc pugna
    vel quæstio erat : attamen ut pluribus argumentis
    illis persuadeatur, dico, Scriptum est, A seipso non
    loquetur. Dic Macedoniano : Scriptum est hoc de Filio
    (Joan. 16. 13), imo ipse dicit de seipso, Ego a me ipso
    non loquor (Joan. 14. 10). Attende, obsecro. Affero
    testimonium apud te confessum : adversus Arianum
    enim certamine hic opus esset, in hoc quod dicit,
    Ego a meipso non loquor, et similiter de Spiritu san-
    cto : apud te autem, qui profiteris te hoc sancte co-
    lere, nulla opus concertatione. De Christo sermonem
    instituens, dicis æqualem Deo, similem Patri per
    omnia. Quia adversus eum, qui confitetur gloriam,
    quæstionem induxi. Dicis de Spiritu, A seipso non
    loquetur : dicit Filius de seipso, Ego a meipso non
    loquor, sed quæcumque audivi a Patre meo, hæc lo-
    quor (Joan. 14. 10. et 15. 15). Ecce et Filius a
    seipso non loquitur : interimque est æqualis ho-
    nor. Hæc ad te dico : Arianus enim et de illo et de
    hoc dubitat. Quod naufragiis accidit, hoc evenit, ut
    dicit Paulus, incredulis, Qui circa fidem naufragium
    fecerunt (1. Tim. 1. 19). Ariani naufragio facto per-
    diderunt et Christi gloriam, et Spiritus sancti virtutem;
    Macedoniani contendunt quidem emergere, sed
    dimidiam sarcinam amiserunt, sicut dicit Paulus : Si
    quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
    (Rom. 8. 9). Attende igitur, ut ne videamur more
    certantium irrumpere, et contumeliose demonstra-
    tionem efferre. Ego a meipso non loquor. Interpre-
    tare mihi quid est hoc quod dicit, Ego a meipso
    non loquor ? quomodo id dixit Salvator? Eam enim
    quam Macedonianus adduxerit solutionem de Filio,
    hanc intelliget et Spiritui sancto congruere. Duo
    stant æqualis ponderis : Neque Spiritus a seipso, ne-
    que Filius a seipso : sed opus habet Filius Patre,
    opus habet et Spiritus sanctus Patre : hactenus æqua-
    lis est honor. Attende igitur. Scio me in profundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>