P

$815 DE SPIRITU SANCTO. uL
. .
MONITUM.

implet; non. quasi imperfectus sit Pater, sed «quasi ipse Patris. interpres consummatorque sit. Eodem
quoque modo Spiritus explicat et clara reddit e quie Filii sunt. Eteuim inquit ille : Multa habeo. vobis
dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem venerit Spiritus sanctus, deducet vos in. omnem verita-
tem ; ac deinde, Quia a semetipso non loquitur (Joan. xvi, 12, 15). Non euim contradicit Filio, sed iin-
ple! ea quz Filii sunt, ut Filius ea quze Patris. ln hac oratione eirca finem invenies a Chrysostomo pro-

ari, missionem neque Filium neque Spiritum Patre minores facere. 1mo ipsis verbis dicit ipsum Patrem
mitti a Spiritu et a Filio ; ejus verba sunt : Si [791] tibi ostendero. ipsu: factorem culi et terre missum
esse a. Spiritu et a. Filio, quid facies ? Aut nega Christus, aut. de'e Scripturas, aut. Scripturis. subditus,
ipsis oblempera. Et ubinam, inquies, hoc dictum est ? Audi. Deum per prophetam. Isaiam dicentem :. Audi
me, Israel, quem ega voco; ac 1óta hujus loci periodo exposita, usque ad illud, Et nunc. Dominus misit
me εἰ Spiritus ejus, allirmat Patrem hiec dicere, atque ex praecedentibus sermonem conlirinat, et. palam
facit Patrem esse qui bzc loquitur, et qui mittitur a Spiritu et a Filio, »

In his dictis quaedam observamus, et primo quidem hanc homiliam fuisse primam inter eas que de
Spiritu sancto inter Chrysostomi opera Photii tempore circumferebantur ; sed ex iis nulla alia comparet :
non enim putandum est sermones de Pentecoste, de quibus supra diximus, in harum de Spiritu sancto
homiliarum numero compreheusos fuisse : illos quippe alio loco separatim commemorat Pliotius, ut ibi-
dem diximus. Aliud ex hoe Photii compendio inferes ; nempe hunc scriptorein, qui Clirysostomum emeu-
titur, ingenio valuisse : in hac enim epitome ejus ratiocinia clarius enunliantur : nàm scriptor ille, nou
multo iuferior ztate Chrysostomo, nonnihil intricatus est in syllogismis suis. .

H:ec homilia initio habita fertur die Pentecosten insequente : ac contra Macedonianos fere semper res
agitur, et quidem strenue argumentisque ex Scriptura sacra desumptis. Principio docetur in quo dilferat

eneralio ἃ processione : dilucide dicitur intercessionem Sauctorum nobis ad sanctitatem. auxilio esse.

ocetur etiam Macedonianos etsi consubstautialitatem Filii admitterent, ei tamen. secundum | Nicenam
syuodum subscribere nolle. Sub finem de Montano et de Maniclieo, de postremo maxime nonnulla scitu
digna traduntur.

nterpretationem veterem, quam nounullis in locis Fronto Duczus ca.tigaverat, et adhuc medica manu

egebat, multis aliis in locis emendaviinus.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI SERMO
DE SANCTO SPIRITU (a).

ei «Roo

1 Heri a nobis, amatores Christi, sancti et adorandi
Spiritus celebrabatur adventus ; non humanarum cogi-
tationum honore exceptus, sed paternze ! virtutis testi-
monio comprobatus. Non enim ex iis qux cogitamus
vel loquimur verbum Dei commendatur : sed per ea
quibus illustramur et pietas commendatur , et veritas
praedicatur. Unus Dei sermo est, una saucti Spiritus
doctrina , et pietatis lampas est οἱ divin: aguilionis
przedicatio, ac doctrinze Dei illustratio. Operz pretium
autem est, ut perseveremus diutius in sancti adoran-
dique Spiritus enarratione, et manifestius aliquid de
sancta gloriosaque potestate dicamus. lierum , ut iis-
dem vtamur verbis, non per ea que cogitamus , sed
per qux docemur , Spiritus sanctus ex ils qu: divini
docent sermones *, imo qux ipse de seipso pradicat ,
dum per prophetas loquitur, perque apostolos fert ra-
dium sunm, natura inseparabilis est, utpote qui ex in-
separabili et indivisibili natura progressus cst.

Spiritus saneti nomina, — Nomen autem ejus Spi-
titus sanctus, Spiritus veritatis, Spiritus Dei, Spiritus
Domini, Spiritus Patris, Spiritus Filii, Spiritus Chri-
sti : et sic vocat eum Scriptura, imo ipse seipsum, et
Spiritum Dei, et Spiritum qui ex Deo est. Et ut num-
quam, cum audimus Spiritum Dei, putemus eum per
familiaritatem dici Spiritum Dei , introducit Scriptura
Spiritum sanctum, et apponit, Dei, et qui ex Deo est.
Aliud. enim est dicere Dej, et qui ex Deo est. Dei
enim sunt ezelum et terra, utpote ab eo fzeta : ex Deo
autem nibil dicitur, nisi quod ex substantia ejus. Ita-

! Colb., propria.

" Colb., diving: docent leges, et in margiue, divint docent
sermones.

(a) iabitusdie sequenti festum Pentecostes, collatus au-
tem Ms.cun Reg. 2545, οἱ cum Colbert. 970. in Colb. titulus,
Homilia de sancto Spiritu, et in tentationem, et iu latronem,
MEAM Arianos, et quid intelligendum sit. per vocem, ra-
racletus.

que dicitur Spiritus sanctus. Ista enim est propria et
prima appellatio : et ut evidentiorem babens intelli-
gentiam , Spiritus sancti naturam. demonstrat. Spiri-
ius sanctus, Spiritus Dei. Quis eum vocat Spiritum
Dei? Audi Salvatorem dicentem : Quod si ego in Spi-
ritu Dei ejicio daemonia ( Matih. 12. 98). Spiritus Dei.
Ut igitur , sicut dicebam, ne quis audiens , Spiritum
Dei, putet familiaritatern quamdam significari, et non
communitatem naturz, Paulus dicit : Vobis autem non
datus est spiritus munde, sed Spiritus qui ex Deo est
1. Cor. 9. 12 ). Tterum dicitur Spiritus Patris, sicut

alvator apostolis dicit : Ne solliciti sitis, quomodo vel
qid loquamini : non enim vos. estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis ( Matth. 40.
19. 20 ). Sicut autem dixit, Spiritus Dei, additque
Scriptura , Qui ex Deo cst : sic iterum dictus est Spi-
ritus Patris. Et ut ne putetis hoc secundum familia -
ritatem dici , Salvator id confirmat : Quando venerit
Paracletus , Spiritus. veritatis, qui α Patre procedit
(Joan. 15. 26). Illic ex Deo, hic a Patre dicitur. Id
quod sibiipsi tribuerat dicens , Ego a Patre exivi, hoc
et Spiritui saneto adscribit, diceus : Qui a Patre pro-
cedit ( Joan, 16, 26). Quid est, Procedit? Non dixit ,
gignilur. Quod euim. non est scriptum , non est. sen-
tiendum. Filius a Patre genitus est , Spiritus a Patre
procedit.

Generatio in quo differat a. processione ; contra ho-
reticos. Macedonianos. — Quxris ἃ me differentiam ,
quomodo genitus ille, et quomodo processit iste? Quil
igitur rei esu? Cum didiceris quod genitus est , didi-
eisti et modum, et comprehbendisti utique. Itaque cuim
audieris prxdicari Filium, comprehendisti generatio-
nis modum. Nomina sunt, qux: fide honorantur , ct
pn cogitatione conservantur. Qux autem vis est vocis
(iujus , Procedit ? Ut nomen. generationis przetercat
Seriptura , ne Filium ipsum dicat, dicit Spiritus sau-
etus , Qui a Patre procedit. Inducit eum procedentem

Digitized by Google
