<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    819 SPURIA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Spiritus Domini, Spiritus Patris, Spiritus Filii, Spiritus Christi, Spiritus ejus qui excitavit Christum, Spiritus vitæ, Spiritus veritatis. Dein dona : Spiritus virtutis, Spiritus caritatis, Spiritus temperantiæ, Spiritus promissionis, Spiritus fidei, Spiritus revelationis, Spiritus adoptionis filiorum. Quando aliquis accipit gratiam judicandi, accipit Spiritum judicii, sicut dicit Hesaias, Et purgabit eos Dominus Spiritu judicii, et Spiritu adustionis (Isai. 4. 4) : ultricem et purgatricem ¹ vim vocat Spiritum judicii et Spiritum adustionis. David autem petit Spiritum rectum, qui dirigat, et in rectam viam ferat. Et iterum petit donum principale, quod dominetur affectibus, efficiatque ne anima serviat illis. Quoniam enim perversum fuerat cor Davidis, et a continentia venerat in nequitiam affectionum et voluptatis, et quia non juste judicium tulerat de interficiendo viro, et servus factus erat concupiscentiæ, in adulterium prolapsus, petit Spiritum rectum, inquiens : Innova in visceribus meis ; et ne projicias me, inquit, a facie tua : et redde mihi lætitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma me (Psal. 50. 10-12) : hoc est, dono quo dominetur affectionibus, et colibeam voluptates.
    5. Hæretici Macedoniani quomodo verum Scripturarum sensum adulterarint ; argumentum Macedonianorum. — Hæc a nobis dicta sunt de Spiritus sancti divina majestate, et de diversitate operationum ejus. Hæretici autem cum ignorarent ipsum, quando dicit Spiritum sanctificationis vel promissionis, dona commemorare : id ad naturam referunt, dicentes, Deum dedisse, et Spiritum sanctum donavisse. Vidisti, inquiunt, donum Dei esse ? Legerunt ea quæ ad dona pertinebant, et ipsa ad naturam retulerunt ; cum oportuisset intelligere quæ nomina ad naturam pertinerent et quæ dona gratiam significarent : cautiones fuerunt adulteratæ veritatis, confuderunt omnia, subverterunt seipsos, exciderunt a veritate, Obtenebratum est insipiens cor eorum : dicentes se esse sapientes insipientes facti sunt (Rom. 1. 21. 22). Eapropter inferunt : Quoniam de Spiritu quæstiones moves, et ex Scripturis doces, et vis testes habere Scripturas : ab ipsis Scripturis moti dicimus ea ipsa quæ de Spiritu sancto Salvator dixit. Quid igitur dicit ille ? Cum autem venerit Paracletus, Spiritus veritatis qui a Patre procedit, deducet vos in omnem veritatem : non enim loquetur a seipso, sed quæcumque audierit, loquetur, et quæ ventura sunt annuntiabit vobis : ille me glorificabit; quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. 15. 26). Vidisti quomodo, inquit, a semetipso non loquitur, sed ex illo accipit ? Non potest demonstrari Spiritus auctoritas. An non demonstravi, inquit, eum subjacere potestati Filii, et mutuari ab eo, atque aliis suppeditare ? Attende diligenter. Quoties tibi dictum aliquid apparet obscurum, ne statim advoles ad dictionem, sed exspecta finem sententiæ. Non vides, quando extruuntur domus, quomodo omnia confusa sint, calx, lapides, ligna, et in oculis tuis omnia permixta videantur, artificii autem omnia bene quadrent? Scit enim quo tempore hoc confusum in hoc loco, illud in alio congruat : et quæ nunc dispersa in harmoniam quamdam convenientia ædificii pulchritudinem perficiant. Igitur cum videris dicentem ab hoc in illud, et ab illo in hoc transilire, puta eum sibi materiam præparare : quando enim conjungo materias, tunc ostendo quam bene conveniant. Una natura Filii est et Spiritus, una virtus, una veritas, una vita, una sapientia. At ab eo tempore quo Salvator dignatus est assumere naturam nostram, impletur Spiritu sancto : non quod sit inferior Spiritu sancto, sed quod caro opus habeat humana figura, ut accipiat adventum Spiritus ; non quod non possit Deus Verbum sanctificare creaturam quam assumpsit. Nam si hunc concesseris sermonem, supervacuus erit Filius : sufficiebat enim Pater ad sanctificandam carnem. Num igitur Pater quasi infirmus assumit Filium ? nunc quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    infirmus Filius assumit Spiritum ? Sed quia una natura est, quæ omnia in omnibus operatur, alia quidem Pater operatur, et in omni natura suscipitur : alia autem Filius, et in omnem transit naturam : alia vero Spiritus, et in omni natura suscipitur. Quando igitur natura secundum seipsum consideratur, par est et æqualis, plena herilis potestatis et auctoritatis admirabilis, neque indiga, neque imperfecta, non proficit, non minuitur, non augmenta suscipit, non attenuatur. Cum autem accepit Deus Verbum carnem nostram, fecit eam humano more, quæ quasi unum prophetarum vel apostolorum suscipiat Spiritum sanctum. Dixi prius, non quod non sufficiat divinitas Filii, sed ut perfecta Trinitatis cognitio in officio illo ostendatur. Asseuta est caro Domini Spiritum sanctum, et deinde voluit Salvator carnem, quam accepit, Spiritui sancto propria reddere : ut quodcumque faciebat Christus secundum carnem, adscriberetur Spiritui sancto, qui habitavit in eo, sicut in sancto humano templo. Homo enim propter nos, Deus autem propter seipsum ; Deus propter seipsum, homo autem propter amorem erga homines. Ejecit dæmones ; et voluit fugationem dæmonum adscribi sancto Spiritui, atque : Si autem ego in Spiritu sancto ejicio dæmonia (Matth. 12. 28). Non dixit, in Deo Verbo, sed adscribit Spiritui, sicut vir sanctus Spiritu sancto dignatus. Certe quando intravit in templum, sumpsit prophetam Hesaiam, et legit : legit autem quæ de seipso erant scripta : Et ut revoluti librum, ait : Spiritus Domini super me (Luc. 4. 17. 18). Num igitur hæc Deo Verbo conveniunt? Deus dicit, Spiritus Domini super me. Non negari potest quin persona hominis loquatur. Spiritus Domini super me, eo quod unxit me (Isai. 61. 1). Per Spiritum, inquit, sanctum unctus sum. Propterea dicit Petrus, Jesum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute (Act. 10. 38).
    6. Hic animadvertamus obsecro. Hæc enim omnia in apparatum illius sermonis assumuntur. De meo accipiet (Joan. 16. 14) : non enim ab aliis in alia effertur, sed, ut dixi, materias dispono, ut tu conjunctionem concinnes. Dignatus est Spiritu sancto, baptizatus est in Jordane ; dicitque Joannes : Vidi cælos apertos, et Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et manentem super eum (Joan. 1. 32). Vidisti quomodo, humano modo accipit Spiritum sanctum ? Nullus sic impius, ut credat divinitatem accipere Spiritum. Dicit Joannes Baptista : Medius vestrum stetit, quem vos ignoratis, et ego nesciebam eum : sed qui misit me, ut baptizarem in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum sanctum descendentem sicut columbam, et manentem super eum, hic est Filius meus (Joan. 1. 26. 33). Descendit Spiritus sanctus, ut impleatur hoc Hesaiæ : Spiritus Domini super me (Isai. 61. 1). Baptizata est caro, et statim baptizatus ascendit de aqua, et ductus est a Spiritu in desertum. Ducta est, et quasi pædagogum habuit caro Spiritum sanctum. Quare ductus est ? Ut nobis figuram daret : sicut caro mea non ducitur concupiscentiis, sed ducitur Spiritu, sic et vos debetis. Propterea et Paulus : Si autem Spiritu Dei ducimini, non jam estis in carne (Galat. 5. 18) : et Quicumque Spiritu Dei ducuntur, non sunt sub lege (Rom. 8. 14). Ducitur caro Christi, ducamur et nos. Propterea enim omnia in seipsum assumsit, ut nobis exemplum relinquat. Ductus est a Spiritu, ut tentaretur (Matth. 4. 1), et vicit diabolum ; non deitas : contumelia enim fuerit deitati dicere, Vici. Deus enim numquam vincitur, neque vincit, sed semper prævalet et dominatur. Nam si omnino vinceret, possibile esset et ipsum vinci. At qui semper dominatur, est omnipotens, et neque tumultuantur adversus eum subditi, neque adversus conatum et laborem subditorum suorum prævalet. Si igitur caro dominica, et dominicum figmentum, novus homo cælestis, novum germen, quod novo partu floruit, accepit Spiritum sanctum, habes testimonia advenisse Spiritum de cælo : et ductum eum esse a Spiritu, ut vinceret diabolum. Imago Adam quæ in principio sc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    ¹ Hæc voce, et purgatricem, desunt in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (819-820) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé identificada no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>