<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    787 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    autem palam est cum apostolos baptizasse. Undenam
    ergo id liquidum ? Audi prudenter. Cum enim Petrus
    repugnando diceret, Domine, non mihi lavabis pedes
    in æternum : respondit Servator : Nisi lavero te, non
    habebis partem mecum. Respondit Petrus : Domine,
    non tantum pedes, sed et manus et caput; respondit
    Servator . Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes
    lavet (Joan. 13. 8.-10). Vides quo pacto lavacrum
    confirmaverit? Ubi namque non nominatur Pater et
    Filius et Spiritus sanctus, baptismus pœnitentiæ est;
    ubi vero nominatur, baptismus adoptionis. Servator
    non abrogavit baptismum pœnitentiæ, sed complevit,
    et adjecit baptismo in Trinitate baptismum sancti Spi-
    ritus. Hæretici vero quantum in ipsis fuit, baptismum
    in Trinitate constitutum abrogarunt. Non reverti enim
    sunt mali isti dominicam vocem : Qui lotus est, non
    indiget nisi ut pedes lavet. Vos autem baptizabimini in
    Spiritu sancto non post multos hos dies. Dehinc osten-
    ditur aviditas humanæ naturæ ejusque curiositas :
    quoniam proprium est hominibus interrogare semper,
    Quandonam consummatio ? quando veniet Christus ?
    post quot annos finis aderit ? quandonam regnum
    cælorum apparebit? apostoli humanis exercitati in-
    commodis ex Servatore sciscitantur. Igitur qui con-
    venerant interrogabant eum dicentes : Domine, si in
    tempore hoc restitues regnum Israel (Act. 1. 6)? Quo-
    niam dixerat ipsis , Cum venerit Filius hominis in
    gloria sua, dicunt ei, si in tempore hoc ? discere cu-
    piebant an e propinquo esset exspectatio, an procul
    alus. Quibus Servator, Non est vestrum nosse tem-
    pora vel momenta, quæ Pater posuit in sua pote-
    state ( Ibid. v. 7 ). Apostolis ne tempora quidem ex-
    plorare fas erat; et hæreticis licitum erit substantiam
    temporum excedentem, et naturam æternam scrutari?
    Cum hæreticus quispiam ita quæsierit, Quo pacto
    genuit Pater? quis divinæ generationis modus? tu illi
    dominicam vocem reponas , Non est vestrum nosse
    tempora vel momenta; non est vestrum nosse Dei
    generationem et substantiam; nec tantum non est
    vestrum, sed neque angelorum, neque archangelorum,
    neque cujusvis creatæ potestatis. Sed cujusnam est
    nosse? Nemo novit Patrem nisi Filius, neque Filium
    quis novit nisi solus Pater (Matth. 11. 27) ; neque
    profunda Dei, nisi spiritus Dei: Non est vestrum nosse
    tempora vel momenta. Non revereris apostolorum mo-
    dum? qui cum Servatore vixerant, quibus ipse appa-
    ruit, qui ab illo illuminati, illud tamen nosse non
    permittuntur, sed docentur modum suum non tran-
    scendere, illudque audierunt , Non est vestrum nosse
    tempora vel momenta : et tu scrutaris? Daniel quidem
    didicit tempora et momenta novisse : nam ait, Se-
    ptuaginta hebdomades abbreviatæ sunt super populum
    tuum. A verbo dierum exitus , ut ædificetur templum;
    hebdomades septem, et hebdomades sexaginta et duæ et
    una (Dan. 9. 24). En hic tempora ediscere potuit; verum
    ex illa temporum ratione hominum audaciam refrenat,
    ut discant se, si hæc tempora ediscere non permittan-
    tur, multo minus debere divinam-generationem scru-
    tari. Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,800">
    Pater posuit in sua potestate. Ergone Filius non posuit
    in sua potestate; sed in potestate Patris sunt sæcula
    et tempora, Filiusque nihil habet cum illo commune?
    Si nihil habet commune Filius circa tempora, momen-
    ta et sæcula, mentitur Paulus cum dicit : In novissimo
    dierum horum locutus est nobis in Filio, per quem fe-
    cit et sæcula (Heb. 1. 1. 2). Si sæculorum conditor
    Filius, ergo illa in ejus potestate sunt : et illud est
    quod ait Paulus, Quos Pater posuit in sua potestate.
    Potestatem ergo Patris vocat Filium, quemadmodum
    et virtutem et sapientiam. Christus enim Dei virtus et
    Dei sapientia (1. Cor. 1. 24).
    15. Non est vestrum nosse tempora vel momenta,
    sed accipietis virtutem supervenientis sancti Spiritus in
    vos (Act. 1. 7. 8). Accipietis virtutem , non ut scru-
    temini tempora vel momenta, sed ut credatis Domino:
    Et eritis mihi testes in Jerusalem et in omni Judæa et
    Samaria, et usque ad terminum terræ. Ne metiaris or-
    dinem verborum, sed auctoritatis potentiam. Hic
    dixit, Prædicate ubique : illud potestatem ejus indi-
    cat, si verba rei exitus sequatur. Possum et ego au-
    ctoritate et arrogantia usus, adsantibus vel dome-
    sticis paucis vel fratribus 1 dicere : Proficiscimini ad
    gentes, et omnes docete, omnes convertite, barbaros
    occidite, cunctos imperio adversantes concidite 2 :
    verba prodeunt ; sed si gesta ipsa non sequantur, non
    modo mendax deprehendor, sed etiam ut arrogans et
    temerarius punior. Examinuntur ergo verba Serva-
    toris, non ex iis quæ dixit, sed etiam ex iis quæ per-
    fecit. Dixit, Docete omnes gentes (Matth. 28. 19) ; si
    dictum illud non in opus exierit, illud arrogantia erat,
    at non auctoritas divina. Dixit, Prædicate usque ad
    terminum terræ : si quis sit terminus vel extremus
    terræ, qui prædicationis expers fuerit, prædictio falsa
    est : si autem res ipsæ plus quam verba splendoreant,
    veraces sunt testes, verax ille cui testimonium perhi-
    bent. Et cum hæc dixisset, videntibus illis elevatus est
    (Act. 1. 9). Poterat non palam ascendere ; sed sicut
    testes resurrectionis habuit oculos discipulorum, sie
    et ipsos oculatos assumptionis testes constituit. Vi-
    dentibus illis elevatus est (a) ; ab iis sublatus est, et
    ferebatur in cælum, et nubes suscepit eum : cumque in-
    tuerentur in cælum euntem illum (Ibid. et Luc. 24.
    51; Act. 1. 10), assumptus, elevatus est, sursum fe-
    rebatur, et ingressus est : Non enim in manufacta
    sancta ingressus est Jesus , sed in ipsum cælum, ut
    appareret coram Deo (Hebr. 9. 24). Nec solum ingres-
    sus est, sed etiam penetravit : nam ait Paulus : Ha-
    bentes pontificem magnum, qui penetravit cælos, Jesum
    (Heb. 4. 14). Ascendit, adiit, assumptus est, ivit,
    penetravit. Animadverte. Ascendit quasi potestatem
    habens , ut impleretur prophetæ oraculum : Ascendit
    Deus in jubilatione. Hic propheta apertam affert fidu-
    ciam. Ascendit Deus in jubilatione (Psal. 46. 6). At-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    1 In Cod. 1447 sic habetur, paucis adsantibus domesticis
    et fratribus.
    2 Legitur in Cod. 1186, et qui adversentur, eos a regno
    meo excludite.
    (a) Hic in Regiis 2023 et 2030 est assumentum longissi-
    mum septem octove paginarum, quod nugacem Græculum
    sapit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-788) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. As notas de rodapé (aparato crítico) estão localizadas na parte inferior da coluna direita. A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>