<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    823 DE SPIRITU SANCTO. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τοῦ οὐ λαλῶ. Πρόσεχε, παρακαλῶ. Παράγω τὴν
    μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ ὡμολογημένου παρὰ σοί· πρὸς
    μὲν γὰρ τὸν Ἀρειανὸν ἀγώνως χρεία εἰς τὸ, Ἐγ
    ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, κα περὶ το Πνεύματος·
    πρὸς δὲ σὲ τὸν ἐπαγγειλάμενον εὐσεβεῖν, οὐ χρεία
    ἀγώνως. Περὶ Χριστοῦ γυμνάζων λέγεις, ἰάσθον,
    ὁμοίως τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα. Ὡς πρὸς ὁμολογοῦντα
    τὴν δόξαν, εἰσήγαγον τὸ ζήτημα. Λέγεις περὶ το
    Πνεύματος, Ἀφ' ἑαυτοῦ οὐ λαλήσει· λέγει ὁ Σω-
    τὴρ περὶ ἑαυτοῦ· Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ'
    ὅσα κουσα παρὰ το Πατρός μου, ταῦτα λαλῶ.
    Ἰδοὺ καὶ ὁ Υἱὸς ἀφ' ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ· τίως ὁμοτι-
    μία. Ταῦτα πρὸς σὲ λέγω· ὁ γὰρ Ἀρειανὸς κἀκεῖνο
    καὶ τοτο ἀπορε. Ὁ πάσχουσιν οἱ ναυαγοῦντες, τοῦ-
    το πάσχουσιν οἱ ἀπιστοῦντες ἃ, ὡς λέγει Παῦλος· Οἵ-
    τινες περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν. Οἱ Ἀρειανοὶ
    ναυαγήσαντες, ἀπώλεσαν καὶ Χριστοῦ δόξαν καὶ
    ἁγίου Πνεύματος δύναμιν· Μακεδονιανοὶ φιλονεικοῦ-
    σι μὲν ἀναβῆναι, τὸ δὲ ἥμισυ τοῦ φορτίου ἀπώλε-
    σαν, ὡς λέγει Παῦλος· Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ
    οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Πρόσεχε τοί-
    νυν, ἵνα μὴ δόξωμεν ἀγωνιστικῶς ἐπεμβαίνειν, καὶ
    ὑβριστικῶς τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι. Ἐγ ἀπ' ἐμαυ-
    τοῦ ο λαλῶ. Ἑρμηνευσόν μοι τί ἐστι τὸ, Ἀπ'
    ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ; πῶς εἶπεν ὁ Σωτήρ; Ἦν γὰρ
    ἂν ἐλκύσῃ λύσιν ὁ Μακεδονιανὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ, ταύ-
    την ἐπινοεῖ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Τὰ δύο ἔστησεν
    ἰσόρροπα. οὔτε τὸ Πνεῦμα ἀφ' ἑαυτοῦ, οὔτε ὁ Υὸς
    ἀφ' ἑαυτοῦ· ἀλλὰ χρήζει ὁ Υὸς τοῦ Πατρός, χρήζει
    καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός· τέως ὁμοτιμία. Πρόσεχε
    τοίνυν. Οἶδα εἰς βάθος ἐμαυτὸν δεδωκὼς, ὡς εἶπεν ἡ
    τοῦ Χριστοῦ δύναμις· ἢ πάντα ἐρευνῶσα· μᾶλλον τρέμω,
    ἢ λέγω, μὴ εἰς πειρον ἄδυτον δράμῃ τὸ σκάφος, καὶ
    Πνεῦμα μ ᾖ. Δεῖ γάρ εἶναι τὸ σκάφος ἕτοιμον, τὸν
    κυβερνήτην, τοὺς ναύτας, τὰς σχοίνους, τὰς ἀγκύ-
    ρας, πάντα εὐτρεπισμένα, καὶ ὁμόφρον πνεῦμα ἀνέ-
    μου· οὐχὶ ἀργεῖ τὰ τῆς παρασκευῆς, μὴ παρούσης
    τῆς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος· Οὕτως ἔθος· κἂν λόγου
    πλάτος, κἂν διανοίας βάθος, κἂν φράσις, κἂν ἔννοια,
    καὶ μὴ παρῇ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χορηγοῦν, ἀργεῖ
    τὰ πάντα b.
    θ'. Διά τί οὖν περὶ ἑαυτοῦ, ὡς καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
    ματος εἶπεν, Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ; Ἀγωνιστικῶς
    ἐνετρέψαμεν τὸν ἀντίλογον, λοιπὸν πληροφορήσω-
    μεν καὶ ἑαυτούς, κἀκείνους, εἴγε πείθονται. Οὐκ ἂν
    πάντως [807] ἀνάγκην αὐτοῖς ἐπάγοιμεν, ἀλλὰ λέγω-
    μεν, εἰ ἄρα πεισθῶσι· καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ ἐγὼ ὁ
    ἄνθρωπος τοῦτο λέγω. Λέγει ὁ Θεὸς τῷ Ἰεζεκιήλ·
    Ἄπελθε πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ, καὶ εἰπὲ
    αὐτοῖς· Ἐὰν ρα ἀκούσωσιν, ἐὰν ἄρα πιστεύ-
    σωσι c. Λέγομεν ταῦτα, Ἐὰν ρα ἀκούσωσιν, ἐὰν
    ἄρα πιστεύσωσιν, ἐὰν ἄρα συνδῶνται. Ἐὰν δὲ τού-
    των λεγομένων μὴ συνδῶνται, ἄδικοί ἐσμεν ἡμες.
    Οτω Παῦλος ἐδίδασκε, καὶ μετὰ τὸ διδάξαι λέγει·
    Διαμαρτύρομαι πάντας, ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ
    αἵματος πάντων ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ
    μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ. Καὶ νῦν
    λέγω· Διὰ τί ὁ Σωτὴρ εἶπεν, Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ·
    καὶ περ τοῦ Πνεύματος, Ἀφ' αυτοῦ οὐ λαλήσει;
    Δέομαι τῆς μετέρας ἀγάπης, ἐνταῦθα τὸν νοῦν ἔχω-
    μεν. Ἑνὸς ὄντος Χριστοῦ, πολλοὶ προλθον οἱ ψευδ-
    όχριστοι, ὡς ὁ Σωτὴρ επε· Πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ
    τῷ ὀνόματί μου ψευδόχριστοι, καὶ ψευδοπρο-
    φῆται. Ἑνὸς οὖν ὄντος Χριστοῦ κα ἐπαγγελθέντος
    διὰ τῶν προφητῶν τι ἔρχεται, πρὸ τς παρουσίας
    αὐτοῦ ἐφάνησάν τινες πλάνοι, λέγοντες· Ἡμεῖς ἐσμεν.
    Θεοδᾶς λέγει, Ἐγώ εἰμι· Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, Ἐγώ
    εἰμι· καὶ ἐπλάνων πολλούς. Ὁ Σωτὴρ ἐλθὼν λέγει·
    Ὅσοι λθον πρ ἐμοῦ, κλέπται ἦσαν καὶ λῃσταί.
    Ἐπεὶ οὖν οἱ μὲν πρῶτοι πλάνοι ὄντες, ἐνδυσάμενοι
    τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἐσπούδαζον πεῖσαι τὸν λαόν,
    ὅτι αὐτοί εἰσιν ὁ Χριστός, οὐχ ὁμο φανέντες, ἀλλ'
    ἕκαστος καθ' ἑαυτόν, ὁ μὲν νῦν φανόμενος, ἄλλος δὲ
    ἐπ' ἄλλ καιρῷ· λέγει ὁ Χριστός· Ὅσοι ἦλθον πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἐμοῦ, κλέπται ἦσαν καὶ λῃσταί· ἀλλ' οὐκ ἤκου-
    σαν αὐτῶν τὰ πρόβατα. Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς
    ἐμῆς φωνῆς ἀκούει, καὶ γνωρίζει τὴν φωνήν μου,
    καὶ ἀκολουθοῦσί μοι. Ἦλθον οὖν ἐκεῖνοι ο ψευδ-
    όχριστοι, καὶ οὐκ ἐδίδαξαν ἀπὸ νόμου, οὐκ ἀπὸ προ-
    φητῶν, ἀλλ' ἐξ ἑαυτῶν ἐλάλουν καὶ ἀπὸ τῆς δίας
    γνώμης. Ὁ Σωτὴρ ἐλθὼν οὐκ ἀπέστη τοῦ νόμου, οὐκ
    ἀπέστη προφητῶν, ἀλλ' ἔλεγεν, ὡς ἐν ὑποδείγματι·
    Καλῶς εἶπεν Ἠσαΐας· καὶ πάλιν, Οὐ γέγραπται
    ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν; Καὶ ὅτε προσῆλθεν αὐτῷ  διά-
    βολος, λέγει αὐτῷ· Γέγραπται· Κυρίῳ τ Θεῷ σου
    προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Ἐλ-
    θὼν οὖν ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα οὐκ ἐλάλησεν ἀφ'
    ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἀπὸ προφητῶν. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἐλθόντες
    πρὸ το Χριστοῦ, ἐν ὀνόματι Χριστοῦ οκ ἐλάλησαν,
    οὐκ ἀπὸ νόμου, οὐκ ἀπὸ προφητῶν, ἀλλ' ἀπὸ ἰδίας
    γνώμης, τὰ τῆς πλάνης ἐλάλουν· λέγει ὁ Σωτήρ·
    Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ς ἐκεῖνοι. Τὸ γὰρ ἀφ'
    ἑαυτοῦ λαλεῖν, τὸ ἔξω νόμου λαλεῖν ἐστιν. Οὕτως οὖν
    δεῖ καὶ ἡμς λαλεῖν. Ὅταν ἴδῃς αἱρετικος Ἀριστοτε-
    λικὰ κινοῦντας ἢ Πλατωνικά, εἰπέ· μεῖς ἀφ' ἑαυτῶν
    οὐ λαλοῦμεν· ὅσα κούσαμεν παρὰ Χριστοῦ, ταῦτα
    φθεγγόμεθα. Καὶ πόθεν τοῦτο, ὅτι  ἀφ' ἑαυτοῦ λα-
    λῶν, ψευδοπροφήτης ἐστίν, ἢ τ λαλεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ
    ψευδοπροφήτην χαρακτηρίζει; Λέγει ὁ προφήτης
    Ἰεζεκιήλ· Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφή-
    τας τοὺς πλανῶντας τὸν λαόν μου, οὐκ ἀπέστει-
    λα αὐτούς· ἀφ' ἑαυτῶν ἐλάλησαν, καὶ ἐκ τῆς
    καρδίας αὐτῶν φθέγγονται. Ἐπειδὴ οὖν οἱ ψευδοπρο-
    φῆται ἀφ' ἑαυτῶν ἐκήρυττον, ὁ Σωτὴρ ἀποδυόμενος
    τὴν ὑπόνοιαν, λέγει· Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ.
    Πόθεν τοῦτο, ὅτι ὁ Σωτὴρ πλάνος ὑπενοήθη; Τοῦτο
    πρῶτον στήσωμεν. Ἐν τῇ ορτ τῆς σκηνοπηγίας
    ἐζήτουν οἱ ὄχλοι τὸν Ἰησοῦν, λέγοντες· Ποῦ ἐστι;
    Καὶ ἦν περὶ αὐτοῦ διαφωνία· ἄλλοι ἔλεγον, Ἀγαθός
    ἐστιν· ἄλλοι ἔλεγον, Οὐχ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον.
    Εἶδες πῶς πλάνος ὑπενοήθη; Πάλιν μετὰ τὸν θάνα-
    τον τοῦ Σωτῆρος τν ἅγιον, λέγουσιν οἱ ἀρχιερεῖς τ
    Πιλάτῳ· Οἴδαμεν, κύριε, ὅτι εἶπεν ὁ πλάνος ἐκεῖ-
    νος ἔτι ζῶν· Μετὰ τρεῖς μέρας ἐγείρομαι. Ταῦτά
    μοι εἴρηται εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι πλάνος ἐνομίσθη. Ἐπεὶ
    οὖν πλάνος ἐνομίζετο, λέγει· Ἐγ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ
    λαλῶ, ἀλλ' ἀπὸ νόμου, ἀπὸ προφητῶν, ὅσα ἤκουσα
    παρὰ τοῦ Πατρός. Οὐ κατὰ τὴν θεότητα ἤκουσα πα-
    ρὰ το Πατρός, ἐν νόμῳ, ἐν προφητείαις. Ἐκ προσ-
    ώπου τῆς σαρκὸς λαλεῖ εἰς ἔκλυσιν τῆς πλάνης. Ἐγὼ
    ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ' ὅσα κουσα παρὰ τοῦ
    Πατρός. Ὑμες δέ, ὅσα ἠκούσατε παρὰ τοῦ πα-
    τρὸς ὑμν τοῦ διαβόλου λαλεῖτε. Καὶ ἵνα δείξῃ
    ὅτι  διάβολος, ὅταν λαλῇ, ἐν τισι ψεῦδος ἐργάζεται,
    [808] λέγει· Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων
    λαλεῖ. Ἐγὼ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ' ἀπὸ προ-
    φητῶν, ἀπὸ νόμου· τοῦτο γάρ ἐστιν ἀλήθεια. Ὥσπερ
    οὖν ὁ Σωτὴρ ἐκλύων τὴν ὑπόνοιαν καὶ ἀποδυόμενος
    τὴν κακὴν ὑπόψιαν, λέγει· Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ ο
    λαλῶ, ὡς οἱ πλάνοι· οὕτω καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος.
    ι'. Λοιπὸν οὐδὲ τὸν νον, παρακαλ, ἔχωμεν. Κατὰ
    μὲν οὖν τὸ μέρος e τοῦ Σωτῆρος φαίνονται πολλοὶ
    ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται· καὶ ἔλεγεν ὁ δενα,
    Ἐγώ εἰμι, καὶ ἄλλος, Ἐγώ εἰμι, καθὼς γέγραπται,
    ὅτι Πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ νόματί μου, λέ-
    γοντες, Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός, καὶ πολλοὺς πλα-
    νήσουσιν· ἀλλὰ μὴ πλανᾶσθε. Ὥσπερ οὖν ὑπ-
    ενοήθη τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ες τοὺς πλάνους, οὕ-
    τως ἔμελλον πολλοὶ σχηματίζεσθαι ἔχειν Πνεῦμα
    ἅγιον, ὃ μ εἶχον, καὶ λαλεῖν. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ὁ ἄν-
    θρωπος ἐφαίνετο, καὶ ἔλεγεν· Ἐγώ εἰμι  Χριστός·
    ἐνταῦθα δ οὐκ ἐτόλμα εἰπεῖν τις· Ἐγώ εἰμι τὸ Πνεῦ-
    μα τὸ ἅγιον· οὐ γὰρ ἐγένετο ἐν σώματι, ἀλλ' ἀορά-
    τως ἐπεδήμει. Ἦλθεν ἐπὶ Πέτρον, ἦλθεν ἐπὶ Παῦλον,
    καὶ ἦν ὡμολογημένον, ὅτι Πνεῦμα Κυρίου εἶχον. Ἀν-
    έκρινε Σίμων καὶ λέγει· Πνεῦμα ἔχω. Ἀπὸ τῆς ὕψεως
    οὐδεὶς δει τίς ἐστι, τίς οὐκ ἔχει, ἢ τίς χει πνεῦμα
    ἀκάθαρτον, ἢ τίς ἔχει Πνεῦμα γιον. Εἰ μὲν γὰρ
    ὅξις ἦν, οὐκ ἂν πέκλεπτεν· ἀπὸ γὰρ τῆς διαγνώ-
    σεως εἶχε τὸν ἔλεγχον. Ἦλθε Μανιχαῖος λέγων· Πνεῦ-
    μα ἅγιον χω· λθε Μανιχαῖος λέγων· Πνεῦμα ἅγιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Ἅπερ, τοῦτο πάσχουσιν οἱ ἀπιστοῦντες, desunt in Colb.
    b Reg. et Colb. ἀργεῖ πάντα. Ibid. Colb. εἰπεν, ἀφ'
    ἑαυτοῦ.
    c Πιστεύσωσι Colb. et ita legit Interpr. Morel. ἐνδώσι.
    d Colb. πολλοὶ ἦλθον.
    e Reg. et Colb. κατά μὲν τὸ μέρος. Sed hæc corrupta
    sunt, Interpres alio modo legisse videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de parágrafo θ' e ι' no corpo do texto. Marcadores de notas a, b, c, d, e.
  </notas>
</pagina>