802 IN PENTECOSTEN. SERVO I. 80,

Ra——————————————————— —M— —————M————————HHÁÉ'HÁÉREÉEÓm—

AD HOMILIAS IN PENTECOSTEN.

in ipso textu legerat : sic etiam habet Ms. Ceesareus, ex quo liec. homilia educta fnit. Crederem potius
eum qui Chrysostomi nomine hanc homiliam primu edidit, haec ἀσύστατα posuisse. Vetus autem loter-
pres longe diversum in multis textum habuit, et non pauca effert qua in textu Greco hodierno nou
exstant, utin notig ad imam paginam positis videas.

Secunda homilia Graculi commentum esse videtur, qui in brevissima oratione ab alio ad aliud argu-

mentum transit, quasi priorum oblitus ; bic etiam non pauca puerilia deprehendas.

Tertia indigna quovis sagaci viro, ne dicam Chrysostomo, solecismis scatet, et quibusdam in locis ita

obscura est, ut nonnisi divinando sensum assequaris. Hasce porro duas postremas homilias publicare ne

cogitassemus quidem, nisi Savilius prior edidisset.

Trium Homiliarum interpretationem Latinam adornavimus.

ΕΙΣ ΤῊΝ IIENTHKOXTHN.

Δόγος a.

Οὐρανὸς ἡμῖν γέγονε σήμερον ἡ γῆ, οὐκ ἀστέρων
ἐξ Wisi € γῆν xaxaó m AN ἀποστόλων ὑπὲρ
«τοὺς οὐρανοὺς ἀναδάντων, ἐπειδῆπερ ἐξεχύθη ἡ χά-
pie τοῦ Πνεύματος. Οὐρανὸν τὴν οἰχουμένην ἐποίη-
σεν, οὗ τὴν φύσιν μεταδαλὼν, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν
διορθωσάμενος. Ebps τελώνην, καὶ εὐαγγελιστὴν
χκατεσχεύασεν᾽ εὗρε βλάσφημον, καὶ ἐποίησεν ám
στόλον εὗρε λῃστὴν, xai εἰς παράδεισον εἰσήγα-
γεν" εὗρε πόρνην, καὶ παρθένου ἐποίησε σεμνοτέραν"
εὗρε μάγους, καὶ εὐαγγελιστὰς εἰργάσατο. Ἐξέδαλε
τὸν xaxiay, καὶ ἐπανήγαγε τὴν ἀρετήν τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν ἐκόμισεν. Οὐρανὸς γέγονεν ἡ γή. Τί γὰρ τοιοῦ-
πὸν ἀστέρες, οἷον ἀπόστολοι; ᾿Αστέρες ἐν οὐρανῷ "
ἀπόστολοι [788] ὑπὲρ τὸν οὐρανόν. Τὰ ἄγω γὰρ
φρονεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
καθήμενος. ᾿Αστέρες ἀπὸ πυρὸς αἰσθητοῦ ᾿ ἀπόστο-
λοι ἀπὸ πυρὸς πνευματιχοῦ. ᾿Αστέρες ἐν νυχτὶ φαί-
νουτιν, ἐν δὲ ἡμέρᾳ χρύπτονται " ἀπόστολοι δὲ ἐν
νυχτὶ xai ἡμέρᾳ τὴν ἑαυτῶν ἀχτῖνα λάμπουσιν.
'Αστέρες, ἡλίου φαένοντος, οὐ φαίνουσιν * ἀπόστολοι:
δὲ, τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης λάμποντος, τὰς ἑανυ-
τῶν λαμπηδόνας ἀπαστράπτουσιν. ᾿Αστέρες ἐν τ
ἀναστάσει ὡς φύλλα πίπτουσιν " ἀπόστολοι δὲ ἐν τ
ἀναστάσει ἐν νεφέλαις ἁρπάζονται. "Ev τοῖς ἄστροις
ὁ μὲν ἔπττιν ἕσπερος, ὁ ὃξ φωσφόρος" ἐν δὲ τοῖς
ἀποστόλοις ἕσπερο; οὐδεὶς, ἀλλὰ φωσφόροι πάντες.
Διὰ δὴ τοῦτο τῶν ἀστέρων οἱ ἀπόστολοι φαιδρότεροι"
καὶ οὐχ ἄν τις αὐτοὺς ἁμάρτοι φωστῆρα; τῆς oixou-
pex προσειπὼν, οὐχ ὅτε ἕζωνα, ἀλλὰ xal νῦν ὅτε

τελεύτησαν. Ἢ γὰρ tov ἀγίων χάρις οὐ διαχόπτε-
ται θανάτῳ, οὐχ ἀμθλύνεται τελευτῇ, οὐ διαλύεται
εἰς τὴν γῆν’ xal μαρτυρεῖ τὰ πράγματα. ᾿Αλιεῖς
ἦσαν, καὶ οἱ ἁλιεῖς ἀπέθανον" αἱ 6 σαγῆναι αὑτῶν
ἐργάζονται" xaX μαρτυρεῖ τὸ πλῆθος τῶν καθ᾽ ἡμέ-
pav σωζομένων. ᾿Αμπελουργοὶ ἧσαν, καὶ ἀπῆλθον
ἐχεῖνοι, xal ἡ ἄμπελος τοῖς φέλλοις χομᾷ, xai τῷ
καρπῷ βρίθεται. Καὶ γὰρ ἀμπελουργοὶ, καὶ ἁλιεῖς,
καὶ στῦλοι, xai ἰατροὶ, καὶ στρατηγοὶ, xal διδά-
σχαλοι. Στῦλοι μὲν, ὅτι τὸν ὄροφον τῆς πίστεως ἐθά-

* Legit vetus ioterpres, ἔζων μόνον, atque ita Ἰοφηπάϊηη.

evasav* λιμένες δὲ, ὅτι τὰ χύματα τῆς ἀσεδείας xat-
ἐστεῖλαν χυδερνῆται δὲ, ὅτι τὴν οἰχουμένην ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν ἐχειραγώγησαν " ποιμένες 65, ὅτι τοὺς
λύχους ἀπήλασαν, καὶ τὰ θρέμματα ἰέσωσαν" ἀμπε-
Aoupyot, ὅτι τὰ; ἀχάνθας ἀνέσπασαν, xal τὰ σπέρ-
pata τῆς εὐπεδείας κατέσπειραν' ἰατροὶ, ὅτι τὰ
τραύματα ἡμῖν διωρθώσαντο. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ
χόμπος τὰ ῥήματα, παράγω Παῦλον ἅπαντα ταῦτα
ποιήσαντα. Βούλει ἰδεῖν αὐτὸν φυτουργόν ; Ἐγὼ ἐςρύ-
τευσα, Ἀποιλιλὼς ἐπότισε. Βούλει ἰδεῖν οἰχοδόμον :
Ὡς cogóc ἀρχιτέκτων, θεμέλιον τέϑεικα. Βούλει
My αὐτὸν παγχρατιαστήν; Οὕτω πυχτεύω ὡς
οὐκ ἀέρα δέρων. Βούλει ἰδεῖν αὐτὸν ἀθλητὴν; Οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ cápxa. Βούλει
ἰδεῖν αὐτὸν δρομέα ; Ὥστε με ἀπὸ Ἱερουσαιϊὴμ καὶ
xÜx AQ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπιϊηρωχέναι τὸ Εὐ-
αγγέλιον τοῦ Θεοῦ». Ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα
τῆς πίστεως. Βούλει ἰδεῖν αὐτὸν ἀγωνιστὴν ; Τὸν
ἀγῶνα τὸν xaAór ἡγώγισμαι. Βούλει ἰδεῖν αὐτὸν
στεφανίτην ; Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύ-
γῆς στέξανος. Εἷς ὧν, πάντα ἐγένετο, τὸν Δεσπότην
τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος. Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης ὁ ἠμέ-
περος εἷς ὧν τὴν οὐσίαν, πρὸς ἅπαντα ἐσχν ματίζετο.
To; πρὸς πάντα ; Διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Κλῆ-
μα ἐγένου, καὶ ἐγένετο Dita: Ἐγὼ γάρ εἶμι ἡ ἄμ-
πειῖος, ὑμεῖς τὰ κιήματα. Βαδῖσαι ἠθέλησα: ἐγέ-
γετό σοι ὁδός" Δι᾿ ἐμοῦ ἐάν τις eloéA01 καὶ ἐξέλθῃ,
γομὴν εὑρήσει. Πρόδατον ἐγένον, ἐγένετό σοι mot-
μὴν" ᾿Εγὼ γάρ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ xadóc: ὁ ποιμὴν ὁ
καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
δάτων. ᾿Αμαρτωλὸς ἐγένου" ἐγένετό σοι Ἀμγὸς τοῦ
Θεοῦ ὁ αἵρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. Φαγεῖν
ἠθέλησα:" ἐγένετό σοι τράπεζα. Πιεῖν ἐθέλησας" ἐγέ-
νετό got ποτήριον, Ὁ τρώ μου τὴν cápxa καὶ
πίνων μον τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀνὼ ἐν αὐτῷ.
Ἐνδύσασθαι ἠθέλησας" ἐγένετό σοι ἐμάτιον" "Ocot
γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπείσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσε-
σθε. Νύμφη ἠθέλησας γενέαθαι' ἐγένετό aot νυμφίος"

h Post τοῦ Θεοῦ διὸ desiderari empino videntur, βούλει
ἱξεῖν αὐτὰν στρατηγόι;

Digitized by Google
