809

vit sonus. eorum (Psal. 18. 5). Oportebat enim eum
orhem terrarum comprehendere, et secundum men-
suram finium ejus extendi, neminemque doctrina ex-
pertem adesse, ac sine institutione przetermitti. Ap-
paruerunt autem in forma ignis divis:e linguz. Ele-
nim apostolorum linguz ignis more operatur: erant,
et duplicem usum exhibiturze; ita ut et diabolum
adurerent, et sedentes in tenebris illuminarent. Vide
mihi iguem fidelibusoleoquovis mitiorem ; vide mihi
linguam quovis igne diabolo formidabiliorem , vide
mihi lingnam impietatis spinas incendentem, eL
pietatis segetes rure perfundentem ; vide mihi duo-
decim di-cipulos ab uno doctore institutos ; vide mihi
duodecim duces ab uno rege. cooptatos ; vide mihi
duodecim splendida luminaria ex uno vertice sur-
gentia; vide mibi duodecim puros radios ab uno
sole emissus; vide mihi duodecim lucernas ab uua
scintilla accensas; vide n.ihi duodecim palmites ex
vera vite pullulantes ; vide mihi duodecim cophinos ex
una mensa repletos; vide mihi duodecim fluvios ex
uno fonte manantes; vide mihi duodecim linguas
ex una gratia loquentes. Ne putes illos ebrios aut mu-
Ste plenos esse, ne incredulitite tua donum contame-
lia aflieias, ne exsecrandos liomines imiteris. neque
Spiritus operationem ebrietatem  appelles. Ebrietas
quippe linguarum genera impertire nequit; imo cujus-
que linguam alligat, et insanum illum cflicit, sermouis-
que cursum intercipit, et quasi in peiris noctu ince-
dens, dentibus impingit; et dum mentem tenet,
perturbationem — immittit, imaginationem | movet ,
et syllabas detruncat. Est »utem  ehrietas vigilan-
tis somnium, non dormientis somnium, furor si-
tiens, damon esuriens, diabolus vino insidens,
latro in. conviviis insidias siruens, et mero ra-
ticcinium | inflaminans, οἱ pharmacum animam dell-
cienti venenatum parans. Hic solet ebrietas efficere.
Wanc apostolis calumniam offerebant impil illi : ni-
hilque mirum $i sobrii Jud;eis videbantur ebrii : olim
namque sanctos viros contumeliis afliciebant, et pro-

IN PENTECOSTEN. SERMO Ill.

610

phetas tamquam ebrios. irridchant. Etiamsi vero ah-
negaverint, dicamus ipsis : Annon hec ita sunt, . [ilii
Israel, dicit Dominus ? Et. potabstis sanctificatos meos
vino, et prophetis pracipiebatis dicentes, Ne prophetetis

Amos ὦ. 11. 12). Ego ctiam ipse ebrios illos esse
atcor, non ebrietate quam tu dicis, sed divina et spi-
rituali illa, quam qui hauserii , sapientia repletur ,
quam qui hauserit, mente ruboratur, quam qui hau-
serit , vigilat ad virtutem, quam qui hauserit, Deum
amare discit, quam qui biberit, non sitiet in :lernum,
quam qui biberit, eum Paulo inanit, ignem et ferrum
audacter adit, et in pericula se eenjicit, omnemque
calamitatem quasi rem letam amplectitur, de eontu-
meliis quasi de laudibus exsultat, de conviciis quasi
de pracouiis gestit, vinculis pro Servatore, quasi
coronis regiis exhilaratur. Hic crater apostolos ino-
briavit; hoc poculum Salvatoris discipuli eliberuat ,
et puleherrima ebrietate capti sunt, ac sacra menea
satiati dicunt cum beato Davide : Parasti in conspecta
meo meusam adversus eos qui tribulant me : impin-
guasti in oleo capul meum, el caliz tuus inebrians quam
preclarus est ; et misericordia tua subsequetur me om-
nibus diebus viti mee ( Psal. 22. 5. 6). Qui euim ex
hoc calice bibit, etsi sobrius in Christo, iusanis ebri-
us esse videtur , cum ea quie Salvatoris sunt. sapiat.
Hunc. craterem nobis Douinus Christus ex sanguine
$uo miscuit, multosque nobis convivas advocavit ,
innumerosque evangelicos pisces congregavit, ac l'o-
tri sagenain implevit ; fuitque spectaculum novam et
inauditum , et. piscatum ipsi celebriorem tempestas
reddidit : quos enim persuadendo piscatus non luerat ,
perterritos cepit vivos, fulgure ad piscatum suppetias
ferente. At nemo id. novo gregi in contumeliam vertat,
quod juvante fulgure capti sint : solet natuque Chri-
$tus calcitrantes pullos per fulgur frenare. Ac quis-
quis beati Pauli voeationem novit, cum Paulo vocatus
exsultat, et Dominum Christum per fulgur conspiciens,
Cbristi discipulus efficitur. Ipsi gloria in secula &«-
culorum. Amen.

IN SANCTAM PENTECOSTEN.

SERMO III.

—— Aa

Quz linguas hodie. distribuit gratia , liuguze inopia
non me sinit timere, qu: illiteratos viros mundi ma-
gistros instituit, qua piscatores in rhetoras cooptavit,
pudefactis per extemporalem illam sapientiam hujus
mundi sapientibus. Quo enim alio modo hominum
greges idololatria morbo laborantes ad pietatem aceur-
Yerunt? unde multis doininis obnoxiam. daemonum
servitutem dedidicerunt ? undenam factum est ut exi-
guus di-cipulerum numerus hominum simul atque
da monum turmis obsisteret, nisi divinitatis igne ar-
malus fuisset ! Hodie fontes ignei gratiae scaturierunt,
et flamma discurrens auras Spiritus pervadit. Hanc
Christus gratiam discipulis annuntians, dicebat : Von
relinquam vos. orphanos ( Joan, 16. 12}: alium vo-
bis Paracletum mittet Pater : nam Domini in clum
ascensus sponsor est descensus Spiritus sancti de
cxlo. Opus enim erat ut ji qui Jesum receperant ,
Spiritum quoque sanctum advenieniem acciperent, ut
divina cognitionis doctrina ad perfectiorem ascensum
accurreret. Jesus itaque, humana assunipta. natura,
hominibus consentanea indutus specie, ad Spiritum
sanetum suscipiendum. homines erexit. Nam. Adhuc,
ai, multa habeo dicere,sed non potestis portare. Cum
autem venerit. Paracletus, Spirilus veritatis, ducet vos
in omnem veritatem (Joan. 16. 18). Exibit post me is
qui cst. ejusdem mecum | substantir, adveniet ad vos
is qui est ex Patre, Patri par secundum sabstauriam.
Ea igitur qu:e verbis acceperant, opere comple:a no-
verunt : quoruu, promissioneu acceperaut, expe-

rientiam exspectahant. Cum complerentur dies Pente-
costes (Act. 2. 4). Breve temporis spatium fuit Ascen-
sionern inter et descensum Spiritus sancti : Servatoris
promissio ipsis rebus et operibus exirum habuit. Apo-
stolorum ergo chorus promissionem dominicam quasi
anchoram nactus, Spiritus presentiam. exspectabat,
Cumque dierum cursus ad quinquagenarium nuime-
rum devenisset, quando scilicet secundum legis pr:e«
ceptum septem hebdonmadum circuitus revolutus festis.
utrinque. cirenmscribitur, tunc. Spiritus. descensus
fuit, Sed non carnem, ut Filius, suscepit, nec humana
forma apparuit, neque sicut. in flueutis Jordanis co-
lumb:e species Spiritus. prxsentiam indicavit. Dumi-
nica namque substantia quo vult modo apparet. Sed
tonitruum quasi tuba de czelo insonabat, sonitu tapto
auditum omnem superans : et flamma involans liu-
guas igneas peperit : ignis. divisio mater fuit lingua-
rum : disperlitz lingu:e discipulorum verticibus insi-
debant, Hujusmodi luit Spiritus adventus?.. Neque
enim sine causa, nec ut festinaret, festum illud dele-
git; neque postquam festum przteriit, descensum
exhibet. Cur hoc? Tres tautum. sunt apud. Jud:ros
ublicze solemnitates, Prima fl'aschatis, in quà ove
mmolantes, verum Agnum uon agnoscebant, et ty-
pum honorantes in typi causam inique agebant : cujus
enim umbram houorabant, hujus praesentiam. debo-

? 10 Graeco bie j brasis articulus interponitur ; Hare diem
elcgit ceteris anteponcns.

Digitized by Google
