£15 x SPURIA. , $14

ΓΞ 5 -----ς-ς----ςςςςςςςςςςςςςς-ς-----.ς-ςς---ς------ς------ο-ο----ρΟΡ»-ς---------- ΟἹ

AD HOMILIAM DE SPIRITU SANCTO

Savilius in Notis p. 815 circa concionem de Spiritu sancto judicium hujusmodi tulit : « Hanc homi-
liam agnoscit Photius Biblioth»cz p. 841 : descripta est ex bibliotheca Regia Lutetie. Vel Chrysostomi,
vel, quod potius reor, aiterius alicujus ex illa erudita antiquitate. Stylus enim magis concisus, et fre-
quentes loquendi formulz Joanni nostro non usitat:e. » Certe tanta est illa styli diversitas, ut Fronto Du-

: &eus eam Jure inter spuria ablegaverit. Hie eniin orator toius strigosus est, coaretatoque dicendi genere
utitur ; ut nullus mihi unquam visus sit Chrysostomo absimilior. Male ergo Photius eam inter germana
S. doctoris opera recensuit, ut etiam alia plurima cooptavit. Libet autem epitomen illam hujus concio-
nis quam ipse c. 77 contexuit Latine convertere, lectori haud dubie non displicituram- —

« Lecta est prima Chrysostomi Ilomilia de Spiritu sancto, cujus initium, Χθὲς ἡμῖν, ὦ φιλόχριστοι.
Falsi Cliristi ex seipsis loquebantur, non ex lege, non ex prophetis ; sed ex proprio sensu atque motu.
Servator autem non discessit a lege, non deseruit prophetas; sed dicebat mode, Bene dizit Hesaias ;
modo autem, Nonne scriptum est in lege vestra (Matth. xv, 7)? et sexcenta similis. Quia igitur ii qui
ante Christum venerant, et callide fraudulenterque sibi nomen ejus imposuerant, non ex sacris Scriptu-
ris, sed ex propria arrogautia errores suos eiferebant : dicebat Servator, Ego a meipso mon loquor
(Joan. xw, 10), quemadmodum illi, Nam a seipso loqui, illud est preter saeras Scripturas loqui. Quod
autem a seipso loqui mos sit pseudocliistorum et pseudoprophetarum, docet ipse Deus P prophetam
Ezechielem : Non misi eos; a semetipsis locuti sunt, ex corde suo loquuntur (Ezech. xus, 5, 6). Quando-
quidem igitur pseudoprophetze ex proprio sensu praedicabant, ut illam a se amoveret. suspicionem ; in-
grata quippe Judaeorum uatio illum quasi deceptorem, qui mundum in errorem deduceret, calumniaba-
tur: ideo dicebat: Ego a meipso non loquor, sed a lege, a prophetis : Quacunque audivi a Patre
(Joan. vin, 58) in lege, in prophetis : ex carnis persona ita loquitur, ut impiam itlam suspicionem abigat :
Vos auiem, quacunque audistis a patre vestro diabolo (Joan. viu, 44). Nam quie. patris sunt, sors et
hereditas sunt filiorum : ideoque ea qu:e ad illum pertinent leredibus ejus cedunt : ita ut. idipsum esse,
ut in idipsum recidere deprehendatur, ex semetipsis loqui, et ex patre suo diabolo loqui. Quemadmodum
Christus adveniens factus est plenitudo legis et prophetarum : ità et. Spiritus plenitudo Evangelii. Chri-
slus adveniens ea qua a Paire in lege et in prophetis dicta fuerant, conürmavit. Ideo dicit Paulus
(tom. x, 4), Plenitudo legis Cristus. Spiritus sanctus a:lveniens implevit ea quie Evangelii erant. Quie-
cunque in doctrina Christi sunt, ea Spiritus implet; quecunque vero in doctrina legis sunt, Christus

[797]

XPYZOXTOMOY OMIAIA

περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος *.

α΄. Χθὲς ἡμῖν, ὦ φιλόχριστοι, ἢ τοῦ ἁγίου xal
προπσχυνητοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἀνυμνεῖτο, οὐχ
ἀνθρωπίναις ἐννοίαις τιμωμένη, ἀλλὰ τῇ πατριχῇ δυ-
γάμει μαρτυρουμένη. Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ὀγιζόμε α
φθεγγόμεθα, ὁ τοῦ ico συνίσταται λόγος, ἀλλ᾽ 5
ὧν φωτιξόμεθα xal i εὐσέθεια συνίσταται, xal ἡ
ἀλήθεια χηρύττεται. Μόνος ὁ τοῦ 8:00 λόγος, μόνη f,
τοῦ ἀγίου Πνεύματος διδασχαλία, χαὶ λαμπάς ἐστιν
εὐσεθείας, καὶ χήρνγμα θεογνωσίας, καὶ φωτισμὸς
τῆς ἐνθέου διδασχαλίας. ᾿Αναγχλῖζον δέ ἐστιν ἐπιμεῖ-
vat τῇ τοῦ ἁγίου καὶ προσχυνητοῦ Πνεύματος ἐξηγή-
σει, καὶ σαφέστερόν τι περὶ τῆς ἁγίας καὶ ἐνδόξον
δυνάμεως εἰπεῖν. Πάλιν, ἵνα τοῖς αὐτοῖς χρήσωμα;,
οὐκ ἐξ ὧν λογιζόμεθα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν διδασχόμεθα, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ ὧν οἱ θεῖοι διδάσχουσι λόγοι b,
μᾶλλον δὲ ἐξ ὧν αὐτὸ περὶ ἑαυτοῦ κηρύττει, καὶ διὰ
τῶν προφητῶν φθέγγεται, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων
πὴν ἑαυτοῦ ἀχτῖνα φέρει, τὴν μὲν φύσιν ἐστὶν ἀδιαί-
ρέτον, ἄτε δὴ Ex τῆς ἀδιαιρέτου καὶ ἀμερίστου φύσεως
προελθόν,

"Ὄνομα δὲ αὐτοῦ, Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας,
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα Κυρίου, Πνεῦμα τοῦ 1α-
πρὺς, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ * χαὶ οὕτω
καλεῖ αὐτὸ ipio ἄλλον δὲ αὐτὸ ἑαυτὸ xai Πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἵνα μήποτε

ἀχούσαντες ἡμεῖς Πνεῦμα Θεοῦ, νομίσωμεν δι᾿ οἱ-᾿

χειότητα λέγεσθαι Πνεῦμα Θεοῦ, εἰσάγει ἡ Γραφὴ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ προττίθησι τῷ Θεοῦ c τὸ ἐχ
Θεοῦ. "Alio δὲ τὸ Θεοῦ, καὶ ἄλλο τὸ Ex Θεοῦ. θεοῦ
p γὰρ οὐρανὸς καὶ γῆ, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ πεποιημένα,

x Θεοῦ δὲ οὐδὲν λέγεται εἰ μὴ ὃ Ex τῆς οὐσίας ἐστέ,
Λέγεται τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ χυ-
ρία xaX πρώτη προσηγορία, ἡ ἐμφαντιχωτέραν ἔχουσα
τὴν διάνοιαν, xal παριστᾶσα τοῦ ἁγίου

* [n Colb. titulus, Ὁμιλία περὶ τοῦ ἁγίον πνεύματος καὶ
εἷς τὸν πειρασμὸν, xal εἰς τὸν λῃστὴν, xxi κατὰ ᾿Αρειανῶν,
καὶ Τί νοεῖτε (sic) τὸ, χλητός. Idem paulo posi initiura ἀλλα
τῇ οἰχείᾳ δυνάμει μαρτυρούμενος.

b Colb. διδασχρυσι νόμοι, Οἵ in marg. λόγοι, Ibid. καί
post κηρύττει deest in Keg. οἱ χαΐ post. ofiévyecac deest in
Uolbert.

* Sic Colbert. Edit. vero τῷ Θεῷ, male.

^

γεύματος.

τὴν φύσιν. Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Τίς
αὐτὸ καλεῖ Πνεῦμα Θεοῦ ; Ἄκουε τοῦ Σωτῆρος " Ei
δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια.
Πνεῦμα Θεοῦ, Ἵνα τοίνυν, ὡς ἔφθην εἰπὼν, μὴ τις
ἀχούσας Πνεῦμα [198] Θεοῦ, νομίσῃ οἰκειότητα ση-

χίνεσθαι, xat μὴ φύσεως χοινωνίαν. ὁ Παῦλος λέγει"

γμῖν δὲ οὐκ ἐδόθη τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμου, ἀ.1.1ὰ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ. Πάλιν λέγεται Πνεῦμα Πα-
τρὸς, ὡς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις λέγει " Μὴ
μεριμνήσητε πῶς ἣ τί 1α1ήσητε" οὗ γὰρ ὑμεῖς
ἐστε οἱ λαλοῦντες. dAAà τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
ἡμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. "Ὥσπερ δὲ εἶπε, Πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ ἐπήγαγεν ἡ Γραφὴ, Τὸ ἐκ Θεοῦ, οὕτω
πάλιν εἴρηται Πνεῦμα Πατρός, Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς
τοῦτο xat' οἰχείωσιν λέγεσθαι, ὁ Σωτὴρ βεθαιοῖ"
Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχιητος, τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. "Exst
ix Θεοῦ, ὧδε παρὰ τοῦ Πατρός. Ὅπερ ἐπήγαγεν
ἑαυτῷ, ᾿Εγὼ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξῆιῖθον, τοῦτο δὲ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-
TOt, "Ἔστιν οὖν Θεοῦ Πνεῦμα ἃ xai Θεοῦ Πατρὸς
Πνεῦμα, xoi παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Τί ἐστιν,
᾿Εχπορεύεται ; Οὐκ εἶπε, Γεννᾶται. "A γὰρ οὐ γέ-
γραᾶπται, οὐ δεῖ φρονεῖν. Υἱὸς Ex Πατρὸς γεννηθεὶς,
Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς ἐκπορενόμενον.

Ζητεὶς παρ᾽ ἐμοῦ τὴν διαφορὰν πάντως, πῶς ἐγεν-
νήθη οὗτος, πῶς ἐξεπορεύθη ἐχεῖνο; Τί γάρ; "Oc:
ἐγεννήθη μαθὼν, ἔμαθες καὶ τὸν τρόπον. "Apa " οὖν,
ἐπειδὴ χηρυττόμενον Υἱὸν ἀχούεις, χαὶ γεννήσεως
πὸν τρόπον χατέλαδες. Ὀνόματά isti πίστει ttjuo-
μενα, καὶ εὐσεθεῖ λογισμῷ τηρούμενα. Τίς δὲ ἢ δὺ-
ναμις τοῦ, ἙἘχπορεύεται; “ἵνα τὸ τῆς γενυήσιως
ὄνομα παρέλθῃ ἡ Γραφὴ, ἵνα μὴ Υἱὸν αὐτὸ καλέστ,
λέγει Πνεῦμα ἅγιον, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται. Εἰσάγει αὐτὸ ἐχπορευόμενον, ὡς ὕδωρ ἀπὸ
γῆς βρύον" χατὰ τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ παραδεΐσου *
Ποταμὸς δὲ ἐκπορεύετειι ἐξ ᾿Εδέμ" ἐχπορεύετα:,

3 Sie mss. Edit. vero ἔστιν οὖν πνεῦμα.

* Reg. μαθὼν, ἔμαθες xot τὸν τρόπον. "Apa. Colb. μαϑὼν,
ἔμαῦες καὶ τὸν τρόπον χατέλαθες; ἄρα ἐπεὶ χηρνυττόμενον xal
viov.

Digitized by Google
