825

ἔχω" οὐκ ἦν δὲ δῆλον. Ἵνα οὖν μὴ πλανῶνται τῷ
ὀνόματι, ἐπειδὴ ἀοράτως ἔμελλε τὸ χάρισμα ἔρχε-
σθαι, λέγει. Ὅταν E405 ὁ HapáxAntoc, τὸ Πγεῦ-
μια τῆς ἀληλείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
ἐκεῖνος ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰ ῥήματά μου, καὶ ὁδη-
γήσει ὑμᾶς πρὸς πᾶσαν τὴν ἀκ1ήθειαν" οὐ γὰρ
dg' ἑαυτοῦ 1αΔήσει. Ἐὰν ἴδητέ τινα λέγοντα, Πνεῦ-
μᾶ ἅγιον ἔχω, καὶ μὴ λαλοῦντα τὰ εὐαγγελιχὰ, ἀλλὰ
«ὰ ἴδια, &»' ἑαυτοῦ λαλεῖ, χαὶ οὐχ ἔστι Πνεῦμα ἅγιον
ἐν αὐτῷ. “Ὥσπερ γὰρ λέγει περὶ ἑαυτοῦ, Ἐγὼ ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ οὐ Jao, ἵνα ἐχλύσῃ τὴν ὑπόνοιαν τῆς
πλάνης, μᾶλλον δὲ τὴν πλάνην ἀπὸ τῆς ἀληθείας δι-
ἕλῃ, καὶ δείξῃ τίνες ἔχουσι Πνεῦμα ἅγιον, τίνες οὐχ
ἔχουσιν, ἀλλὰ προσποιουνται ἔχειν, λέγει" Ag" ἑαυ-
τοῦ οὐ «1αλήσει. Παρ᾽ ἐμοῦ ἠχούσατε, τί παρέδωχα.
Ὅταν ἔλθῃ τὸ ἀόρατον Πνεῦμα, τὰ ἐμὰ λαλήσει. Ἐὰν
ἴδητέ τινα τὰ τοῦ Εὐαγγελίου δευτεροῦντα, ὄντως
Πνεῦμα ἔχει ἅγιον. Ἔρχεται γὰο τὸ Πνεῦμα ἀνα-
μνῆσαι ὑμᾶς, ἃ ἐδίδαξα. Ἐάν τις οὖν τῶν ὀνομαζόν-
^y ἔχειν Πνεῦμα λέγῃ τι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ μὴ ἀπὸ
τῶν Εὐαγγελίων, μὴ πιστεύσητε" τῇ ἐμῇ διδασχαλί
στοιχήσατε. 'Ap' ἑαυτοῦ οὐ 1α1λήσει. ᾿Αλλ᾽ ἀντὶ
«ούτου ἡ ἐπιφοίτησις ἡ γινομένη b δείχνυσι εἰς ἔλα-
6c Πνεῦμα ἅγιον, τίς οὐκ ἔλαδε" εἴ τις δευτεροῖ τὰ
τοῦ Χριστοῦ, Πνεῦμα ἅγιον ἔχει. Οὐδεὶς γὰρ δύναται
εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ἧλθες Μάνης, ὁ ἀληθῶς μανεὶς, ὁ φερωνύμως τῇ
πλάνῃ τὸ ὄνομα ἔχων καὶ λέγει ’ Ἐγώ εἰμι ὁ Παρά-
χλητος, ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις "
ἐγὼ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Moo ἤχουσας ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ᾽ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη δη-
μιουργοί εἰσι; ποῦ εἶπεν ó Χριστὸς, ὅτι ταῦτα ἀν-
πλοῦσι τὰς ψυχὰς, καὶ ἀνάγουσιν αὐτάς ; ποῦ ἀνέγνω-
κας τοῦτο; Ἐχ τοῦ μὴ λέγειν τἀ γεγραμμένα, ἀλλὰ
τὰ ἀ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖν, Ἦηρόν ἔστιν ὅτι οὐχ ἔχει Πνεῦ-
pa * ἅγιον. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ .α-
Ancet, d.14' ὅσα ἀκούσει, ἀναγγειλεῖ ὑμῖν" ἀντὶ τοῦ,
*A ἐλάλησα, ταῦτα βεδαιώσει. Καὶ ὄρα τὸ θαυμαστόν.
Ὥσπερ ὁ Σωτὴρ ἐλθὼν ἐγένετο πλήρωμα νόμου καὶ
προφητῶν, οὕτω πλήρωμα τοῦ Εὐαγγελίον τὸ [809]
Πνεῦμα. Ὁ Χριστὸς ἐλθὼν, ἐδεδαίωσε τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς, τὰ ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα xal προφήταις. Διὰ
ποῦτο λέγει Παυλος. Πλήρωμα νόμου Χριστός, Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλθὸν ἐπλήρωσε τὰ τοῦ Εὐαγγελίου.
“Ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ νόμῳ, ὁ Χριστὸς πληροῖ" ὅσα ἐστὶν
ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίᾳ, τὸ Πνεῦμα πληροῖ,
οὐχ ὡς ἀτελοῦς ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἐφάνη
Χριστὸς βεδαιῶν τὰ τοῦ Πατρὸς, οὕτως ἐφάνη τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βεδαιοῦν τὰ τοῦ Υἱοῦ. Πόθεν τοῦτο;
Λέγει ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς" Ποι1.1ὰ ἔχω «1αλεῖν
ὑμῖν, dA. οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι" ὅταν δὲ
ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς
πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, ὅτι dp' ἑαυτοῦ οὐ λαλήσει"
τὰ γὰρ ἐμὰ πληροῖ. ᾿Αναπληροῖ ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ ἀφ᾽ "ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ " ἀναπληροῖ τὸ Πνεῦμα
τὰ τοῦ Υἱοῦ, xal ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ. 'EXxv δὲ ἀχού-
ef; λέγοντος, ᾿Αποστελῶ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
μὴ κατὰ τὴν θεότητα ἐχλάδῃς᾽ Θεὸς γὰρ οὐχ ἀπο-
στέλλεται, Ὀνόματά ἐστι ταῦτα τὴν ἐνέργειαν ση-
μαίνοντα, ὀνόματα χρυπτόμενα χαὶ λάμποντα * xpu-
πτόμενα τῇ ἀξίζ, λάμποντα τῇ θεωρίᾳ" οἷον, πᾶς
ἀποπτέλλων εἰς ἐχείνους ἀποστέλλει τοὺς τόπους, ἐν
οἷς μὴ πάρεστιν. Ὑπόθου ἐμὲ εἶναι τὸν λαλοῦντα
ἐν τῷ χαθίσματι τούτῳ οὐ δύναμαι εἰπεῖν τινι"
Δεῦρο, ἀποστελῶ σε ὧδε" τοῦτο οὐχ ἔστι πέμψαι,
ἀλλὰ συγχαθίσαι ἣ παραστῆσαι. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς παν-
ταχοῦ: 7ὸν οὐραγὸν γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν γῆν ἐγὼ
πιηρῶ" ποῦ οὖν πέμπει ὁ πανταχοῦ (v; Ἐὰν
ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρωνὸν, σὺ ἐχεῖ εἶ" ἐὰν καταδῶ
&lc τὸν ἄδην, πάρει" ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέρυγάς
μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα
τῆς θαλάσσης" καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χεὶρ σου ὁδηγή-
c6 μδ. Ποῦ οὖν ὁ Θεὸς d ἀποστέλλει; ᾽Λλλ᾽ ἄρα μὴ
αὐτὸς μὲν πανταχοῦ, ὁ δὲ ἀποστελλόμενος οὗ παν-
ταχοῦ; Ἀπέστειιζεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ εἰς
τὸν χόσμον, Ἄρα ὡς μὴ παρόντα iv τῷ χόσμῳ;

à Pepe Colb. ἀληθείας διέλῃ, Morel. ἀληθείας ἵνα διέλῃ,

b Colb. γενομένη.

* Reg. et Colb. οὐχ ἔχεις πνεῦμα,

* Reg. et Colb. οὖν Θεός.

SPURIA.

836

Καὶ μὴν ὁ χόσμος &x τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν ἦλθεν
εἰς τὸν χόσμον, ὡς πρὸ τούτον μὴ ὧν ἐν τῷ χόσμῳ;
Πῶς οὖν Ἰωάννης ὁ ὐαγγελιστῇς λέγει, Πάντα óc
αὐτοῦ ἐγένετο" ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος
δι αὐτοῦ ἐγένετο; Πῶς οὖν ἀπεστάλη εἰς τὸν χό-
σμον; Πάλιν, εἰ ἀπεστάλη ὁ ἀποσταλεὶς, xai ἔμεινεν
ὁ ἀποστείλας ἄνω, xal ὁ ἀποσταλεὶς χάτω, πῶς ἔλεγε,
Καὶ ὁ πέμψας ps μετ᾽ ἐμοῦ ἐστε;
ια΄. Παραχαλῶ, πρόσεχε μετὰ ἀσφαλείας, ἀσφάλισαι
τὸν λόγον. Δύναται γὰρ εἰπεῖν ὁ αἱρετιχὸς, Met? ἐμοῦ
ἔστι τῇ βοηθείᾳ, ὡς λέγω χἀγὼ, Ὁ θεὸς μετ᾽ ἐμοῦ
ἔστιν. Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, ἀλλὰ τί; Ὁ Πατὴρ ὁ ἐν
ἐμοὶ μένων. El μετ᾽ αὐτοῦ ἦν, καὶ ἐν αὐτῷ ἔμενε,
πῶς ἐχεῖνος ἀπέστειλεν, ἢ πῶς οὗτος ἀπεστάλη ; ΕΞ
τε γὰρ ἦλθον, οἱ δύο ἦλθον, καὶ οὐδεὶς ἀπεστάλῃ"
πάλιν, ἀλλ᾽ οἱ δύο ἔμειναν. Εἰ ἔμενεν ὁ Πατὴρ ἄνω,
πῶς λέγει ὁ Υἱὸς, Ὁ Πατὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστιν; E ἄνω
ἔμεινεν ὁ ἀποστείλας, πῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἔχει ὁ ἀποστα-
λεὶς τὸν ἀποστείλαντα ; Ἐγὼ γὰρ, εἶπεν, ἐν τῷ Πα-
tpl, καὶ ὁ Πατὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστι. Πῶς οὖν ἀπεστάλη
ὁ λέγων, Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι; πῶς δὲ πάλιν
ἀπέστειλεν ; Ὅταν οὖν λέγῃ, Πέμψω ὑμῖν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τουτέστι, τὴν δωρεὰν τοῦ Πνεύματος " xat
ἵνα μάθητε ὅτι ἡ δωρεὰ πέμπεται, τὸ δὲ Πνεῦμα
οὐκ ἀποστέλλεται, ὁ Σωτὴρ λέγει τοῖς ἀποστόλοις *
Μείνατε εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἕως ἂν ἐνδύσησθε δύ-
vay ἐξ ὕψους, καὶ 1τήψεσθε δύναμιν ἐπειθόν-
τος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς. "AJ ἢ 55-
ναμις ἡ ὁρηγουμένη, ἄλλο τὸ Πνεῦμα τὸ χορηγοῦν.
Πάντα Ey vepyet ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαι:-
ροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Σὺ μὲν οὖν οὖ
δύνῃ δεῖξαι πεμπόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑτὸ
γυμνῆς τῆς θεότητος, ᾿Εὰν δέ σοι δείξω τὸν ποιητὶ»
οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀποστελλόμενον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, τί ποιεῖς. Ἢ ρνησαι τὸν Χριστὸν, χσὶ
ἀπάλειψον τὰς Γραφὰς, ἢ δοῦλος ὧν τῶν Γραφῶν
ὑποτάττου ταῖς Γραφαῖς, Καὶ ποῦ, φησὶν, εἴρηται
τοῦτο; "Axous τοῦ Θεοῦ λέγοντος διὰ τοῦ προφῆτου
Ἡσαῖου τοῦ χήρυχος τῆς εὐσεδείας" "Axové pov,
φησὶν, Ἰακὼδ καὶ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ" ἐγὼ
Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal πλὴν
ἐμοὺ Θεὸς οὖκ ἔστι. Πρόσεχε. [810] Λοιπὸν γὰρ
ἐνταῦθα τὸ ζητούμενον. "Ápa τίς ὁ εἰπὼν ταῦτα ; ὁ
Πατὴρ, ἣ ὁ Υἱός; Ὅρα πῶς ἐν μοναρχίας τύπῳ τὴν
Τριάδα χηρύττει συγχεχαλυμμένως - Ἐγὼ Θεὸς
πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal x Aix ἐμοῦ Θεὲς
οὐκ ἔστι. Τίς ὁ ταῦτα λέγων; Ὁ δημιουργός. "ES
Yet γάρ’ Ἐγὼ τῇ χειρί θεμδλίωσα τὴν γῆν"
βλέπε πῶς ὁ δημιουργὸς Aet: Kal τὸ IIvco d μου
ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν. Ἐγὼ πᾶσι toic ἄστροις.
ἐνετϑιλάμην" ἐγὼ ἤγειρα μετὰ δικαιοσύνης βα-
σιλέα, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί μου εὐθεῖαι. Εἰπὼν ἑαυ-
τὸν δημιουργὸν xai ποιητὴν οὐρανοῦ xai γῆς, λέγει
λοιπὸν ταῦτα - Οὐχ da' ἀρχῆς ἐν χρυρῇ ἐλάλησα
ὑμῖν ταῦτα, οὐδὲ ἐν τόπῳ σκχοτειρῷ" εἰπὼν, ὅτι
᾿Εθεμελίωσα τὴν γὴν, καὶ ἐποίησα τὸν οὐρανόν "
ὅτε ἐγένοντο, ἐχεῖ ἤμην" Kal vov Κύριος ἀπέστειλέ
μὲ καὶ τὸ Πγεῦμα αὐτοῦ. Σὲ τὸν ποιήσαντα τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, τὸν εἰπόντα τοῖς ἄστροις, Κύ-
fioc ἀπέστειλέ με xal τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, ἐγέννηος
χατὰ τὴν θεότητα, ἀπέστειλε χατὰ τὴν σάρχα. Ὃ
ποιητὴς οὐρανοῦ λέγει" Κύριος ἀπέστειλέ με καὶ
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Τὴν ἀποστολὴν ὁ αἱρετιχὸς τοῦ
Πνεύματος εἰς ὕδριν λαμθάνει. ᾿Απέστειλεν ὁ Πατὴρ,
οὐ μεταστὰς, οὐ μεταστήσας " ἀπέστειλεν ὁ ΥἹὸς τὸ
Πνεῦμα, οὐ διαιρῶν, οὐ διαιρεθείς. Διὰ τοῦτο d
Γραφὴ, Ὁ Θεὸς, φησὶν, ἐξέχεε τὸ Πνεῦμα * αὐτοῦ,
ἤγουν τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Θεότης οὐκ
ἐχχεῖται, ἀλλ᾽ ἡ δωρεά, Διὰ τοῦτο, ἵνα δειχθῇ ὅτι τὸ
ἐχχυνόμενον οὐ Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλὰ Πυεύματος θείου
χάρις, λέγει Δαυῖϊδ τῷ Χριστῷ " Ἐξεχύθη χάρις ἐν"
χείλεσί σου. Χάρις ἐκχεῖται, οὐχ ὁ δωρούμενος tt —
χάριν. Εἰ οὖν ὁμοτιμία χηρύττεται, καὶ τὸ "'Ap'
αὐτοῦ σεσαφήνισται, xal τὸ Ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ Aye
ται, ὡς ἀπὸ δεξαμενῆς ἡρμήνευται, μὴ ἐχέτωσσν
χώραν ἣ παρείσδυτιν ἀσεβείας οἱ αἰοετικοί, Τίμη, -
σον τὸ {Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ ἔλαθες. Εἶπον πολλάχις,
ὅτι ἀντίδοσιν ἔσχες. Ἔλαδε Χριστὸς παρὰ σοῦ τὸ
πλάσμα τὸ σὺν, ἔδωχέ σοι αὐτὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἑαυτοῦ.
* Reg. et Colb. ἐξέχεε τὴν δωρτάν.

Digitized by Google
