799

diem. feste. celebrandum : quonizm. ipsi convenit
omnis gloria, honor et adoratio, Patri. οἱ Filio, et

SPURIA,

seu

Spiritui sancto, nunc et semper, et in s:ecula sxculo-
rum. Amen.

IN ASCENSIONEM

DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, SERMO V.

L:eta quivis dconomi» Christi festivitas, utpote
que. fidelium corda exhilaret : leta quoque hodierna
celebritas ; eur vero leta sit, in sequentibus ostence-
mus. In sex itaque diebus fecit Deus cuneta opera
Sua, sicut scriptum est, die autem septimo quiet
( Gen. 1. et 2). Idcirco etiam novissimis diebus pla-
cuit divino Dei Verbo quierere et salvare quod perie-
rat , carneque humana assumpta, eumden nobis mo-
duin , secundum numerum dierum creationis mundi ,
in celebritate festorum su» aconomke exhibuit.
Prima igitur radix festorum Christi est ejus in carue
post conceptionem admiranda ex sancta virgine Dei-
para Maria. Nativitas, qua Christus Deus inclinans σῶν
los, in terram ad nos venit, ut mundum deperditum
liberaret ; ubi angeli pastoribus visi , admirabile wi-
raeuli mysterium patefacientes , clamabant : Gloria
in excelsis Deo, el in terra pax : in hominibus benepla-
citum ( Luc. 2. 14). Unde et merito. prima festivitas
appellatur. Secunda autem celebritas est Christi Dei
nostri Epiphania sive apparitio, quando in Jordanem
veniens, cunctis hominibus ineffabilis misericordie
indulgentiam ostendit , quando et Patris vox e cxlo
audita est, de ipso testificans : Hic est. Filius meus
dilectus , in quo mihi bene complacui ( Matth. 5. 11).
Quin et Spiritus sanctus in specie columlxe apparens
wansit super eum, tota scilicet simul consubstaniiali
Trinitate se manifestante in unico momento teimpo-
ris : cujus dignus spectator Domini przeeursor Joan-
nes factus est. De qua. Epiphania, seu apparitione ,
etiam beatus Paulus dicebat : Apparuit fs θεῖ
Salvatoris nostri omnibus hominibus (Tit. 2. 11). Quan-
doquidem ergo omnium hominum hinc orta est salus,
merito maxima a piis festivitas denominatur. Tertia
solemnitas festorum est, adoranda modisque omui -
bus veneranda salutaris Passionis Christi veri Dei
dies, iu qua, cruci carne aífixus, chirographum
peccati , quod contra nos erat, delevit; in qua
etiam Adamum per inobedientiam e paradiso ex-
pulsum, sola voce in illum introduxit. Ail enim
ad latronem : Hodie mecum eris in. paradiso ( Luc.
93. 43). Uude et h:ec solemnitas maxima atque
praecipua habetur ; ait enim Paulus. Pascha wostrum
pro nobis immolatus est Christus (1. Cor. 5. 7). Quarta
festa dies est gloriosissima atque pacifica et trium-
phalis dies. sauciissim:e Christi Dej nostri Resurre-
ctionis , quando apud inferos, vectes. perpetuos con-
fringens, et vincula disrumpens, a mortuis resur-
rexit, ac de inlerno devicto triumphans, justos ibi
detenmtos secum resuscitavit atque eduxit (Luc. 94),
qvando etiam ad discipulos suos ingressus, pacem illis
«uasi premium dedit (Joan. 20). Unde, sine ulla con-
Aroversia , mater bxc festorum, et celeberrima dies
fidelibus semper est habita. Quintus autem festorum
dierum est sanctissima Domini ad celos Ascensio ,
quam modo telebranus : est autem hzc festivitatum
quinta ; quoniam et quinto hebdomadz die coutingit.
"Propterea solemnitatem istam celebremus oportet,
quandoquidem hodie primitias nostre masse, id est,
*rnem nostram in clos Christus sustulit. Idcirco et
apostolus dicebat : Conresuscitavit et consedere fecit nos
in celestibus, in Christo Jesu (Ephes. 2. 6). Unde au-
ctor omnis mali et inventor peccati diabolus, propter
&umorem elationis et fumum superbie , excidil, ibi
wagnitudine benignitatis su: hominem, pessimo illius
Consilio paradiso ejectum, Christus restituit. Omni
igitur. lionore et. spirituali chorea digua est presens

festivitas. Sed quoniam septem festorum numerum ,
pro ratione dierum crea ionis mundi, in principio
sermonis vobis in memoriam reduximus, quinque
3utem solum hactenus festivitates ostendimus : alias
quo:ue duas in medium adducamus oportet, stque ita
ad iustitutam narrationem deducatur. oratio. Sexta
igitur feswrum celebritas est , benedicta dies Adven-
tus Spiritus saneti, quando sanctis apostolis exspecta-
(ὐπὸ ἃς promissum donum Spiritus sancti in specie
linguarum ignearum a Christ» Domino de celis emis-
sum est , quie et l'entecoste ob sepiem hebdomada-
rum expletionem denominata est. Sine controversia
igitur et. ᾿ς omnibus piis maxima solemnitas con-
Stituta est, Septima lestivitas , qu;e. ex«pectatur , est
Resurrectionis mortuorum dies, cujus spe ac desiderio
euncti fideles detiuemur , quando ven.et Dominus et
qui nullum personarum respectum habet, judex
Christus Deus noster, redditurus unicuique secundum
opera sua. Hxc vera est requies, atque. ideo beatus
apostelus Paulus dicebat : Fesiinemus ingredi in illam
requiem ( Heb. 4. 11). Tunc igitur vel maxime cele-
britas omnis gaudii, L:etiti:e et exsultationis impleta
erit iis qui hereditate possidebunt ea. Que oculus nou
vidit, et auris non audivit, et in cor hominis non ascen-
derunt, qu& Deus preparavit is qui diligunt. illum
(1. Cor. 2. 9). Precemur ergo et nos, dilectissimi, ut
€um justis ac sanctis, in cwlestis regni thalamo festam
diem celebrare possimus , non modo ad unum, duos
vel tres dies dumtaxat : sed in sempiterna. βασι.
Septem itaque festorum celebritatibus sic a nobis
expositis, ad illud de quo agitur revertamur. Est au-
tem nobis instituta narratio de pr:»seuti festo Ascen-
sionis Christi in clos , de quo David dixit : Et incli-
navit celos, εἰ descendit, εἰ caligo. sub pedibus cjus
(Psal. 11. 10) : divini scilicet. Verbi e celis super
terras adventum designare volens. Caliginem vero sub
pedibus ejus dixit, indumentum divinitatis per carnem
significans : incognitus quippe vulgo erat adventus
ejus, ob humilitatem ipsius et mansuetudinem. Rursus
euim idem propheta ait : Domine , in mari via tua, εἰ
semite (ue. tn aquis multis, εἰ vestigia lua non coguo-
sceniur ( Psal. T6. 20). Si enim cognovissent, inquit apu-
stolua, numquam Dominum glorie crucifizissent (1. Cor.
2. 8). Iterumque ait : Ascendit super Cherubim, et vo-
lavit super pennas ventorum (Psal. 11. 11). Super
Cherubim, inquit, quia idem qui in caelis est cum Patre,
et super Cherubim vehebatur, et dum cum hominibus
in terra versaretur, nequaquam ἃ Cherubico czlesti-
que solio seyarabatur; per pennas autem ventorum
nubes innuit, in quas et assumptus est , sicut eUsun
in Actis Apostolorum scriptum est : Et nubes suscepit
eum ab oculis eorum (Act. 1. 9). Sub haec addit : Cum-
que inIwereniur in. celum. euntem illum. (Ib. v. 10),
stupor apostolos invasit et metus : enm enim mortales
natura essent , et contemplandis rebus ejusmodi non
953ueli, in stuporem mentis acti sunt. Sed dixerit
ἡ ἰδρίοπι » ἸραιδβριΓδιϊοπόι antea vidisse Petrum et

acobum et Joannem. Viderant. quidem antea Domi-
num trausfigurari, ac nubem obumbrantem illum :
sed nubeni non aspexerunt, qu e in aerem raperetur,
el in etlos suscipientem. Dominum (Matth. 17. 3).
Miraculum illud, miraculum et istud : at miraculum
miraculo forinidabilius est, hoc illo sublimius : unius
tamen Dei potentia atquc mysterio factum utrumque.
Tunc. Moyses ct Elias apparuerunt iis qui com Petro
aderant, cum eo loquentes : nunc autem tbronas Cbe-
rubicus, id est invisibilis potentia, nulie ab»condna,

Digitized by Google
