801

ἀπικρίνατο᾽ Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἴναι"
ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηγὰς, σοὶ μίαν, καὶ
Mobe à μίαν, καὶ μίαν 'HAlg. Now δὲ οὐδὲ φθέγξα-
σθαι ἠδυνήθη τις τῶν μαθητῶν, οὐδὲ τὸ στόμα δι-
ἀνοῖξαι, ἀλλὰ φόδῳ μεγίστῳ χαταπλαγέντες ἐξέστη-
cav. Ἐπάγει δὲ χαθεξῆ: $ Γραφὴ λέγουσα * Καὶ
Ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήχεισαν αὑτοῖς ἐν ἐσθῆσι
Aevxaic, οἵ καὶ εἶπον. Οὐδὲ τοῦτο ἀργόν" τὸ γὰρ
λευχείμονας ὑπάρχειν τοὺς ἄνδρας, ἑορτῆς μεγίστης
σημαντικόν ἔστι. Τί δὲ εἶπαν ; ᾿Ανδρες Γαλιλαῖοι,
τί ἐστήχατε ἐμδλέποντες εἰς τὸν obparór ; Τὸ
ὑπεράγαν θαῦμα χατέπτηβεν ὑμᾶς " ἐπελάθεσθε τοῦ
εἰπόντος. Πορβύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, xal
Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν; Ἢ
οὐχὶ ἕνεχεν τούτου ἔλεγε πρὸς ὑμᾶς, Οὐκ ἀφήσω
ὑμᾶς ὀρφαγνούς" χαὶ πάλιν. Εἰρήνην τὴν ἐμ d δί-
δωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀρίημι ὑμῖν; Οὐ τὴν
ἐπαγγελίαν τοῦ Παραχλήτου. τουτέστι τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὑπέσχετο ὑμῖν ; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀνα-
ληφθεὶς dp' ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐ.1εύ-
σεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε πορευόμενον αὐτὸν
sic τὸν οὐρανόν. Οὕτως ἐλεύσεται μετὰ τῶν νεφε-
χῶν τοῦ οὐρανοῦ, μὰ δόξης καὶ δυνάμεως πολλῆς "
οὕτως ἐλεύσεται ἐν καιρῷ, ὅταν μέλλῃ xplvetv τὴν
οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Αὐτῷ γὰρ ὁ Πατὴρ δέδωχϑ
τὴν κρίσιν πᾶσαν. υὐ μνημονεύετε ὅτι ὧν σὺν ὑμῖν,
ἔλεγεν Ἐδόθη μοι πᾶσω ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ; Τότε οἱ ἀπόστολοι ἐν ἑαυτοῖς γενόμενοι,
ὑπέστρεφον, αἰνοῦντες χαὶ εὐλογοῦντες τὸν Κύριον,
χαὶ ἀπεχδεχόμενοι τῆς θείας δωρεᾶς, τουτέστι τοῦ
παναγίου {νεύματος τὴν ἐπιφοίτησιν. Καὶ δὴ ἐπλη-
ρώθη τὸ ἐν αλμοῖς εἰρημένον “ ᾿Αγέδη ὁ Θεὺς
ἂν γμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος.
Σαφῶς ἐνταῦθα ὁ προφήτης τὴν δυάδα τῶν φύσεων
«ἧς ἐν Χριστῷ οἰκονυμίας ἐσήμανε " τὸν αὐτὸν δὲ
τρόπον xaX Θωμᾷ; μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστα-
σιν ψηλαφήσας τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, ἐδόα λέγων " Ὁ
Küpióc μου xal d Θεός pov. ᾿Αγέθη ὁ Θεὸς ἐν
ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Ἐν ἀλα-
Ἰαγμῷ μὲν, ὅτι ἀχαταπαύστῳ φωνῇ τὸν τρισάγιον
ὕμνον ἀναπέμπουτι τῷ Θεῷ " χαὶ ὅπως ἐπὶ Χερου-

SIUNTA,

3038

διχοῦ θρόνου ἀνελήφθη, προαπεδείξαμεν" Ἐν ἣ
δὲ σάλπιγγος, ἀρχαγγελιχῆς δηλαδὴ, προσημάινοῦν,
σῆς αὑτοῦ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἄνοδον. ᾿Αλλὰ xol τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ταῖς ἄνω δυνάμεσι τῇ προσταχτιχῇ
φωνῇ ἀνεχήρυττεν" Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν",
καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσειεύσεται à
βωσιμλεὺς τῆς δόξης. Αἱ δὲ δυνάμεις ἔλεγον - Τίς
ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τὴς δόξης; Εἶτα τὸ
ἹΙΝνεῦμα " Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος
δυνατὸς év πολέμῳ. Ἐνίχησε γὰρ τὸν Πολέμιον,
ὠπλίσατο κατὰ τῆς τοῦ διαδόλον τυραννίδος ἐν τῷ
ἀνθρωπίνῳ σώματι, ἔσδεσεν αὐτοῦ τὰ πεπυρωμένα
βέλη καὶ τῷ σταυρῷ προσηλωθεὶς, xci θανάτου
γευσάμενος, ἀθάνατος ὑπάρχων, ἐσχύλευσε τὸν ἄδην,
xai νιχητὴς ἀποδειχθεὶς ἀνέστη Ex τῶν vexpiov* xat
τὸ πλανώμενον πρόθδατον ἐπιστρέψας, ἰδοὺ ἀνέρχε--
ται ἐπ᾿ ὥμων τοῦτο φέρων πρὸς τὰ ἐνενήχοντα ἐν-
via [786] τὰ ἀπλανῆ, τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι, τουτέστιν ἐν
οὐρανοῖς νεμόμενα. Κύριος χραταιὸς καὶ δυνατὸς,
Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ. Καὶ πάλιν λέγει" Κύ-
ριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης. Αἱ οὖν δυνάμεις ὡς ἤχουσαν, Κύριος τῶν δυ-
γάμεων, ὁμοφώνως τὴν συνήθη δοξολογίαν ἐχδοῶν-
τες, ἐδέχοντο μετὰ χαρᾶς τὸν Κύριον, xat ἔπεμ πον
ἕως τοῦ ὑψηλοῦ θρόνου καὶ ἐπηρμένου. Καὶ ἐπλη-
ρώθη τὸ ὑπὸ τοῦ Δαυὶδ εἰρημένον " Εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν pov, &oc ἂν θὼ
τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σους

Ὦ αἱρετικὲ, πάντως * πρὸς τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖ--
σαν σάρχα, ἐψυχωμένην ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου.
Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ ὁμο-
λογοῦντες. Ἡ γὰρ θεία φύσις εὔδηλον ὅτι συνῆν
ἀϊδίως τῷ θρόνω τῆς μεγαλωσύνης, Ἢ δὲ καθολιχὴ
Ἐχχλησία δοξαξέσθω. Ἡμᾶς δὲ πάντας ἀξίους ἀνα-
δείξῃ Χριστὸς ὁ Θεὸς τῆς αἰωνίον αὑτοῦ βασιλείας "
αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ ἀχράντῳ 4 Πα-
τρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* ig. 3, πάντως. Textus στοῦ bic deficit.

4 Legendum videlur ἀνάρχῳ, et sic legit Gerardus
Vossius qui verüt, principii experte.

EIZ ΤΗΝ ANAAHVIN

Αόγος &. .

Ἐπέστη τῆς Δεσποτιχῆς ἀναλήψεως ἡ ἡμέρα " xat
προσοδοιπορησάντων πολλῶν ὅν xal τὴν ἡμετέραν
βραχύτητα πρὸς λόγους ὁ πατὴρ προετρέψατο. Καὶ
δίχαιον ἡμῖν χατεφαίνετο, χάλυμμα τῆς βράχνλο la
τὴν σιωπὴν ἐπιφέρεσθαι, καὶ χρύπτειν τῆς ἀπαιδευ-
σίας τὸ μέγεθος " ἐπειδὴ δὲ μετὰ τοῦ πατρὸς χαὶ τῶν
ἄνω δυνάμεων πρὸς λόγους τὸ πλῆθος προτρέπετε,
καὶ λαλεῖν μετ᾽ αὐτῶν ἐγχελεύετε ἅπερ πάλαι xal
Δαυὶδ περὶ τῇ; ἀναλήψεως; τῆς Δεσποτικῆς ἀνεθόη-
σεν" "Apace aUJac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-

MiTo αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ poen
τῆς δόξης δεῦρο, σήμερον τὰ πρόσφορα τῆς ἡμέ-
ρας xai ἡμεῖς πλαδήσωμεν. Σήμερον Pro ὁ Δεσπό-
τῆς ἡμῶν Χριστὸς πρὸς τὸν πατρῷον θρόνον ἀνέρ-
χεται * σήμερον ὁ σωματωθεὶς τῷ Πατρὶ συγχαθέζε-
ται, οὔτε πρότερον χωρισθεὶς, οὔτε νὺν ἐν πρώτοις
αὐτῷ συγχαθήμενος ᾿ ἀεὶ γὰρ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ
Πατρὸς ἀναπαύεται" μόνος τὸν Πατέρα χωρῶν, καὶ
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μόνος χωρούμενος " ᾽'Εγω γὰρ, 2
σὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" καὶ ὁ A5-
γὸς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Λόγος ἐν τῇ γῇ. Οὖτ- δὲ χατ-
ελθὼν ὡς οὐδὲν b τὸν πατρῷον χόλπον ἐχένωσεν"
οὔτε εἰς οὐρανοὺς ἀνελθὼν, ἔρημον τὴν γῆν τῆς αὖ-
τοῦ παρουτίας χατέλειπεν " ἀλλὰ καὶ vol; ἀνθρώποις
συναναστρεφόμενος, τῷ Πατρὶ συνεχάθητο, χαὶ τῷ
Πατρὶ συγχαθήμενος, ὑπάρχει τῶν ἀνθρώπων ἀχὼ-
ρίστος. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πά-
σας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
Σήμερον ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐκ τῶν ἀνθρώπων εἰς
οὐρανοὺς ἀναφέρεται, οὐ κατὰ τὸν Ἑνὼχ μεθιστά-
μενος, οὐ κατὰ τὸν Ἠλίαν ἅρματι πυρὸς πρὸς οὐρα-

* Sie cum Savillo putamus legendum : προοδοικορησάν-
τῶν ipe ὅμως τήν.

οὐ

.

viv ἀνερχόμενος *. ἀλλ᾽ ἀναλαμθάνεται, ἵνα πέμψῃ
τοῖς μαθηταῖς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν.
Ταύτης τῆς ἀναλήψεως τὴν χαρὰν πρὸ πολλῶν γενεῶν
Δανῖδ θεασάμενος, προανεφώνησε λέγων: ᾿Αγέδη
ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, ὁ τὸν ᾿Αδὰμ διαπλάσας kx xó-
νεως, ὁ τὸν ᾿Αδελ δικαιώσας, καὶ τὸν Ἐνὼχ μεταθέμε-
νος. Ἀγέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, ὁ τὸν Νὼε χυδερνή-
σας, καὶ πιστὸν τὸν ᾿Αδραὰμ ἐχλεξάμενος. "Ar. ó
Θεὸς ἐν ἀλαιαγμῷ, ὁ τὸν "Ica&x ἄθυτον θυσίαν δεξά-
μενος, καὶ τὸν Ἰαχὼδ πληρώσας εὐλογιῶν. Ἀ»έδη ὁ
Θεὸς àr ἀλαλαγμῷ, ὁ τὸν Ἰωσὴφ ὁδηγήσας πλα-
νώμενον, xat τὴν ὑπομονὴν τοῦ "Iu6 προσδεξάμενος.
Ἀγέδη é θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, ὁ δοξάσας τὸν Μωῦ-
σῆν, καὶ τὴν ἐρωσύνην τῷ ᾿Δαρῶνι χαρισάμε-
vos. ᾿Αγέδη ὁ 181 θεὸς ἐν 4 Ἰαλα μῷ, ὁ LN Ἴη-
σοῦν τὸν Νανῇ ἐνισχύσας, xat τὸν προφήτην τῷ Σα-

ουὴλ δωρησάμενος *. 'Avé6n ὁ Θεὺς ἐν» ἀαλαγμῷ,
ὁ τὸν Δαυΐδ δυναμώσας, καὶ τὸν Σολομῶντα σοφίσας.
᾿Ανέθη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, ὁ τοὺς προφήτας ἐμ-
πνεύσας, χαὶ τοῖς ἀποστόλοις τὰς τῶν ἰαμάτων δω-
ges χαριπάμενος. 'Avé6n ὁ Θεὸς ἐν ἀλαϊαγμῷ, ὁ

vt) ἀμήτωρ, καὶ κάτω ἀπάτωρ. Ἀγέδη ὁ Θεὺς ἐν
ἀλαλαγμῷ. τὰ τοῦ Pie προαιώνιον γέννημα,
xai τῆς Παρθένου μητρὸς τὶ ύτευτον δλάστι
"Avé6n ὁ Θεὸς ἐν dada yd), pes ξωῆς χορηνὸς,
καὶ τῶν παραδόξων διανομεύς. ᾿Αγέδη ὁ Θεὸς ἐν'
ἀλαλαγμῷ, ὁ τῷ θανάτῳ θανατώσας τὸν θάνατον,
καὶ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ζωὴν χαρισάμενος.
Ἀγέδη ὁ Θεὺς ἐν ἀλαιαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ
σάλπιγγος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἷ-
ὦνων. ᾿Αμήν.

* Savilins hic legendum ρυϊδὶ καὶ τὸν π νὸν
Σαμονὴλ re rod sed mei. ni fallor στα xai
Ἦν DNA By e
