807

«tóc, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Πέτραν τὴν
Ἐκχχλησίαν ἐχάλεσε, δεχομένην κύματα, καὶ μὴ σα-
λενομένην. Καὶ γὰρ ἡ Ἐχχλησία δέχεται πειρασμοὺς,
ἀλλ᾽ οὐ νιχᾶται. Τί οὖν ἐστιν, "Ex! τῇ πέτρᾳ; Ὅμο-
λογία ἐπὶ τοῖς ῥήμασιν. Οὐ λίθους βάλλεις; οὐ ξύϊα ;
οὗ σίδηρον ; Οὐχὶ, φησίν οὐ γάρ ἐστιν οἰχοδομὴ
τοιαύτη, f. ofa ἂν ἧ, τῷ χρόνῳ λύεται" ὁμολογίαν δὲ
οὔτε δαίμονες νιχῆσαι δύνανται. Καὶ μαρτυροῦσιν ol
μάρτυρες, οἱ τὰς πλευρὰς ξεόμενοι, καὶ τὴν πίστιν
οὐκ ἀπολλύντες. Ὦ καινῶν xo [791] παραδόξων
πραγμάτων. Ὁ τοῖχος διορύττεται. καὶ ὁ θησαυρὸς
οὐ συλᾶται" ἡ σὰρξ δαπανᾶται, xal fj πίστις οὐχ ἀν-
αλίσχεται" τοιαύτη τῶν μαρτύρων ἢ δύναμις. Ἐπὶ
Y&p τῇ πέτρᾳ ταύτῃ οἰκοδομήσω μου τὴν "Exxn-
Clav: καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.
Προσέχετε τῇ ἀκριδείᾳ τοῦ ῥήματος. Πύ.λαι ἄδου οὐ
κατισχύσουσιν αὑτῆς. Διὰ τί γὰρ, φησὶ, μὴ χω-
λύει τοὺς πειρασμοὺς τῇ ExxAnsia προσέρχεσθαι;
Οὐχ ἵνα δείξω μου τὴν δύναμιν; Ἂν μή τις αὐτὴν
πολεμήσῃ. Ejouctv εἰπεῖν" Εἰ ἐπολεμήθη, ἐνιχᾶτο. Διὰ
τοῦτο gne αὑτὴν πολεμηθῆναι, ἵνα μὴ τῇ ἐρημίᾳ
τῶν πολεμούντων τὰ τῆς νίχης ἐπιγράφηται. KK

zU.lat δου, οὐχ εἶπεν, Οὐ προσδάλωσιν. αὐτῇ, ἀλλ᾽,
Οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς" πολεμνηθήσεται μὲν, οὐ
νιχηθήσεται δέ. Χειμάζξεται ἡ Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ οὐ
χαταποντίζεται χλυδωνίξεται, ἀλλ᾽ οὐ γίνεται ὑπο-
δρύχιος" δέχεται βέλη, ἀλλ᾽ οὐ δέχεται τραύματα" δέ-
χεται μηχανήματα, ἀλλ᾽ ὁ πύργος οὐ σαλεύεται. Καὶ
τί λέγω ἢ Ἐχχλησία ; Ἕνα λόγον ἐφθέγξατο ὁ ἁλιεὺς,
xa ἔστηχεν ὡς πύργος ἄσειστος. Πόσοι τύραννοι
ἐφιλονείχησαν ἀφανίσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχ
ἴσχυσαν; Ἐπὶ γὰρ τῇ πέτρᾳ τεθεμελίωτο. "Evvón-

IN PENTECOSTEN. SERMO 1.

808

σον" τύραννοι, βασιλεῖς, διαδέματα, ξίφη ἠχονημένα,
θηρίων ὀδόντες, θάνατο! ἀπειλούμενοι, τήγανα, χάμ:-
νοι. Καὶ μὴν Ἦν βελοθήχην αὑτοῦ ἐξεχένωσεν ὁ διά-
θολος, τὴν δὲ Ἐχχλησίαν οὐχ ἔδλαψε. Διὰ τί; Πύλει
ᾷἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. Πόσοι ἐξ ἀρχῆς
ἐπολέμησαν τὴν Ἐχχλησίαν : ποῦ οἱ πολεμήσαντες ;
Σεσίγηντα:, καὶ λήθῃ παραξίδονται" ἡ Ἐχχλησία ἀν-
θεῖ, Ποῦ Κλαύδιος : ποῦ Αὔγουστος ; ποῦ Νέρων ; ποῦ
Τιδέριος; Ὀνόματά εἰσι ψιλά" τούτων δὲ οὐδεὶς μέ-
μνηται. Ἐπειδῇ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπολέμησαν, χαὶ τὴν
ἔνήμην ἀπώλεσαν’ ἡ δὲ Ἐχκχλησία ὑπὲρ τὸν ἥλιον

μπει. “Ὅπο") δ᾽ ἂν ἀπέλθυς, εἷς Ἰνδοὺς, εἰς Μαυ-
ροὺς, εἰς Βρετανοὺς, εἰς τὴν οἰχουμένην. εὑρήσεις,
Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ βίον ἐνάρετον. Πρὸ γὰ
τούτου xal πόλεις ἐν ἀσεθείᾳ π: πληρωμέναι" νῦν ὃ
xai 4$ ἔρημος εὐσεδείας ἐμπέπλησται. Πρὸ τούτου
χαὶ ac be: ὠρχοῦντο’ γενεσίων δὲ γενομένων
Ἡρώδου ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ Ἡρωδιάδος" σήμερον
δὲ θεράπαινα οὐ καταξιοῖ τοῦτο ποιῆσαι. Πρὸ τούτου
Πέρσαι μητέρας ἐγάμουν' σήμερον παρθενίαν ἀσχοῦ-
σι. Πρὸ τούτον Γότθοι πατέρας ἀπέχτειναν' σήμερον
τὸ αἷμα αὐτῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἐχχύειν σπουδάζουσι.
Πρὸ τούτου καὶ ἰδιῶται ἀσεθεῖς" σήμερον χαὶ βασιλεῖς
εὐσεδεῖς, καὶ δῆμοι. Ὁ παρὼν βασιλεὺς διάδημα ἀπο-
θέμενος. καὶ λαδὼν σταυρόν, ἐν ἀώρῳ ἡλικί , πεπο-
λιωμένην δὲ σοφίαν ἐνδεικνύμενος, ἐν ἐχχλησίᾳ βα-
σιλείαν οὐχ ἐπιγινώσχων᾽ ἔξω δόρατα, χαὶ ἐνταῦθα
loose ἕξω ἀσπίδες, xat ἐνταύθα μυσταγωγίαι"

εοδοσίον υἱὸς, καὶ ὁ πατὴρ Θεοδοσίου. Ὑπὲρ δὲ τού-
τῶν εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ" ᾧ ἢ δύξα καὶ τὸ xpá-
«τος εἰς τοὺς αἰωνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ΕΙΣ ΤΗΝ ATIAN ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗΝ.

Λόγος β'.

Ἐπεφοίτησεν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις" ἀληθὴς γὰρ
ὃ τὴν 6o n τοῦ Πνεύματος ὑπουχόμενος. Ἐπεδή-
λησεν ὁ Παράχλητος ὁ παρὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
κηρυττόμενος. ἀψευδὴς γὰρ τὴν ἄφιξιν προμηνύσας,
οὗ δυῦλος δούλου παρουσίαν προλέγων, ἀλλὰ Δεσπότης
ὁμοτίμον Δεσπότου γενόμενος μηνυτὴς, xai διδάσχα-
Aeg ἀγαθὸς, ἀγαθῷ παραχωρῶν διδασχάλῳ, μᾶλλον
δὲ συμπαρόντι παρὼν χαὶ συνανιὼν ἀνιόντι. χαὶ σνγ-
χατιὼν ἐρχομένῳ. ᾿Αδιαίρετος γὰρ τῆς Τριάδος ἢ
χάρις" καὶ οὔτε ἀναδὰς ἀπέστη, οὔτε ἐρχόμενος οὗ
καρῖν. 'AXX ἀνῆλθεν ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς Λόγος, xal
πάρεστι" κατῆλθε δὲ ὁ Παράχλητος, καὶ τοὺς obpa-
νοὺς οὐ χατέλιπεν᾽ ἀλλὰ σὺν τῷ Πατρὶ βασιλεύει,
xai τὴν yt» καταυγάζει, καὶ τὴν οἰχονομίαν [792]
ἐπλήρωσε, καὶ γένη γλωσσῶν τοῖς ἀποστόλοις ἀπ-
ἐστελε" xal φωνῆς μέγεθο: ἐξαίφνης ἑκούετο, xat
βιαίας αὔρας ἦχος ἀπετελεῖτο, καὶ βροντῆς τύπον 1)
τοῦ Πνεύματος ἄφιξις ἐμιμεῖτο’ ἐπὶ γὰρ τοὺς υἱοὺς
«5c βροντῆς περιεγίνετο *. Καὶ ὥφθησων αὐτοῖς
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός" καὶ ἦν τὸ
φαινόμενον φοδερὸν, τὸ δὲ γινόμενον ποθεινόν" φλὸξ
ἐφιζάνουσα, καὶ μὴ καίουσα, πῦρ ἐπιχαθήμενον, xat
μὴ φλέγον: πῦρ τὴν ἐπουράνιον σοφίαν δωρούμενον,
πὺρ εἰς ἀπείρους μεριζόμενον γλώσσας, πὺρ εἷς μυ-
ρίας ἰδέας ῥημάτων τεμνόμενον" φλὸξ σοφιστεύειν
«οὺς ἁλιέας διδάσχουσα. καὶ ῥήτορα τὸν σχυτοτόμον
ἀπαρτίζουσα. Μᾶλλον δὲ οὐδὲν τοσοῦτον οἱ σοφισταί.
Οἱ μὰν γὰρ ἑνός τινος ἦσαν ἔθνους διδάσχαλοι, οἱ δὲ
τῆς οἰχουμένης γεγένηνται παιδευταί. Καὶ Γαλιλαῖος
ἀνὴρ τὰ Μέδων ἐφθέγγετο, χαὶ τὰ τῶν Πάρθων ἐπ-
στατο, καὶ τὰ τῶν ἙἘλαμιτῶν οὐχ ἡἢγνόει" ἀλλ᾽ εἶχεν
ἐπὶ τοῦ στόματος πάτης εἰχόνας φωνῆς. Καὶ οὐδεὶς
αὐτῶν τῶν ἀχροατῶν ἐνόμιζε βάρδαρον, οὐδὲ ὡς νό-
θους τοὺς λόγους τῆς &xorg ἀπέφυγεν᾽ ἀλλ᾽ ὡς παν-
«ὃς ἔθνους πολίτης ἠχούετο, πάσης τῆς οἰχουμένης
Ὑλῶτταν ἑαυτῷ περιφέρων, xal πρῶτον τοῦτον τῆς
εὑσεδείας εἰλήφαμεν xapnóv. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς τοῦ
&Ópyao χατασκενῆς τὰ τῆς φωνῆς ἐμερίσθη, xal τὰς
ἀλλήλων ἡγνόησαν γλώττας οἱ ἄνθρωποι. Ἔδει γὰρ

* io, παρεγίνετο.

«ἧς θεομάχου Boule τὴν ὁμόνοιαν ἀγνωσίαις συν-
Mo Tr utto b, xol τοὺς κακῶς ἀλλήλοις συμπρά-
ξαντας τῇ τῆς γλώττης μεταδολῇ διαστῆναι, χαὶ τῶν
ἀλογίστων ἐγχειρημέ τῶν λόγῳ τὴν πεῖραν λαθεῖν,
xe μῆτε λέγοντα λέγειν, μήτε ἀχούοντα συνιέναι,
μηδὲ μάτην προδαπολλύναι τοὺς χρόνους. Τί γάρ σοι
ἧς ἀπονοίας τὸ χέρδος; τί σοι τῆς μεγαλουργίας τὸ
πέλος H T τὸ hok πτον μάζῃ χαταλαεῖν.- Tie τὸν
οὐρανὸν ἀρπάζειν φιλονειχεῖς, ὁ μηδὲ τῆς γῆς ἄξιος
ὧν ἀπολαύειν; Τί μετεωρολογεῖς, ὁ μηδὲ τῆς τοῦ
πλησίον φωνῆς ἐπαχούων ; Μερίξω aot τὴν φωνὴν,
xai χαταλύω τὴν πρᾶξιν, οὐ τὴν σὴν ἀνάδασιν δεδοι-
χὼς, οὐδὲ ὑπὲρ τῆς ἐμοῦ βασιλείας φοδούμενος, ἀλλὰ
σοῦ τοῦ μάτην πονοῦντος χαὶ χοπτομένον χηδόμενος.
Οὐδὲ γὰρ λίθων οἰχοδομὴ, καὶ πολυχειρίᾳ συντιβέμε-
νος πύργος εἰς οὐρανὸν ἀνάγειν πέφυχεν, ἀλλὰ ἄρ-
pata θεογνωσίας, xal πολλοὶ € δικαιοσύνης, xal φω-
τὸς καθαρώτερος βίος, xal πτέρυγες ἀρετῆς πρὸς.
ἐκείνην τὴν ὁδὸν ἀνάγουσιν. Ἐχείνους μὲν ἢ γλῶττα
μερισθεῖσα τῆς τόλμης χατέπαυσε, σοφῶς τε ὁμοῦ
xai φιλανθρώπως τοῦτο τοῦ Θεοῦ χυδερνήσαντος, Ὃ
δὲ παρ᾽ ἐχείνων ἔλαδεν ὡς χαχῶν, τοῦτο τοῖς ἀποστό-
λοις ὡς ἀγαθοῖς ἐδωρήσατο, χαὶ ὁ διὰ γλώττης χολά-
σας τοὺς ἀσεθεῖς, διὰ γλώττης τοὺς ἀγίους ἐδόξασε"
χαὶ οἱ τοῦ λόγου διάχονοι τὰς τοῦ λόγου μορφὰς ὑπο-
δέχονται, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν τῆς χάριτος ἀπολαύσαν-
τες 4, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρείᾳ τὸ δῶρον ἐπιδεξάμενοι 4. “Εδει
γὰρ τοὺς τῆς οἰκουμένης παιδευτὰς τὰ τῆς οἰχουμέ-
νης ἐπίστασθαι. ᾿Ασθενὴς γὰρ διδάσχαλος ὁ τοῖς
μανθάνουσιν ἀσαφῆς. ᾿Αλλ᾽ ὡς τηλιχούτων μυστηρίων
πιστενόμενοι, &vayxalto; πρότερον τῶν γλωσσῶν τὴν
γνῶσιν ἐλάμδανον. Οὐδὲ γὰρ δύναταί τις μυσταγωγεῖν
τὸν m πιστεύσαντα πρότερον᾽ πιστεύει δ᾽ ἂν οὐδεὶς,
ρῶς ἔχων τῶν λεγομένων. Ἐντεῦθεν ἡ τοῦ Πνεὺ-
pato; ἤρξατο χάρις, καὶ διὰ τοῦτο τὰ περὶ τῶν
φθόγγων πρότερον ἐθαυματούργησεν. Eic πᾶσαν
γὰρ τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ φθόγνος αὐτῶν. "Ἔμελὴς
b lg. ἀγνωσίᾳ συνταραχθῆναι ῥνμάτων.
* le. πῶλοι.
4 lc. ἀπολαύσοντες.
* ic. ἐπιδεξόμενοι.

Digitized by Google
