<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    817 SYRIA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Δοξώμεθα πάντες τῇ ὥρᾳ τς μυσταγωγίας λέγειν,
    Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, δῶρον ἐλάβομεν
    Πνεῦμα υἱοθεσίας, τουτέστι, τὸ χάρισμα τοῦ γίου
    Πνεύματος. Πνεῦμα καλεῖται ζῆλον, ὡς φησιν ὁ
    Παῦλος· Ἐπεὶ καὶ ὑμεῖς ζηλωταί ἐστε πνευμά-
    των, τουτέστι, ζῆλον χετε ες τὰ πνευματικὰ χα-
    ρίσματα. Ἐπε ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, τουτέστι,
    τῶν χαρισμάτων. Καί, Ἔτι καθ' ὑπερβολὴν ὁδὸν
    ὑμῖν δείκνυμι. Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώ-
    πων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω,
    οὐδέν εἰμι· τουτέστι, παντὸς ἀ χαρίσματος μεῖζων
    ἡ ἀγάπη.
    γ'. Ἀλλ' εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἔρχεται
    Ἠσαΐας πάλιν· τὸ γὰρ αὐτὸ Πνεμα διὰ πάντων λα-
    λεῖ. Ὥσπερ οὖν εἶπε Παῦλος Πνεῦμα ζωῆς, Πνεῦμα
    ἀγάπης, Πνεῦμα δυνάμεως, Πνεῦμα σωφρονισμοῦ,
    Πνεῦμα ἐπαγγελίας, Πνεῦμα πίστεως, Πνεῦμα πραό-
    τητος, Πνεῦμα υἱοθεσίας, οὕτω καὶ ὁ μακάριος
    Ἠσαΐας, Ἐξελεύσεται, φησίν, ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσ-
    σαὶ άβδος, τουτέστιν, ἡ βασιλικὴ τοῦ Σωτῆρος.
    Ῥάβδον γὰρ καλεῖ βασιλικὴν σύνθημα, ὡς φησιν ὁ
    Δαυΐδ· άβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασι-
    λείας σου. Ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης
    Ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῆς ἀναβήσεται, καὶ
    ἐπαναπαύσεται ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ.
    Ὧδε τὸ ὄνομα τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος·
    λοιπὸν τὰ χαρίσματα. Πνεῦμα σοφίας καὶ συν-
    έσεως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώ-
    σεως, Πνεῦμα εὐσεβείας, Πνεῦμα φόβου Θεοῦ.
    Οἷον ἀναπτύσσων Γραφήν, ἢ σὺ ὁ πιστός, ἢ λλος
    Χριστιανός, ἐὰν ἢ ἀπόκρυφον νόημα καὶ ἀσαφές, ἔ
    δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥστε τὰ κεκρυμμένα τῶν
    νοημάτων ἀποκαλυφθῆναι, ἔλαβε Πνεῦμα ἀποκαλύ-
    ψεως, τουτέστι, χάρισμα ἀποκαλύπτον τὰ βάθη. Ὅθεν
    ὁ Ἀπόστολος βουλόμενος τοὺς μαθητὰς τῆς εσεβείας
    νοεῖν τὰ τῶν Γραφῶν, λέγει· Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἵνα
    δῷ ἡμῖν Πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν
    ἐπιγνώσει, πεφωτισμένους τοὺς φθαλμοὺς τῆς
    διανοίας ὑμῶν. Εἶδες Πνεῦμα ἀποκαλύψεως; Ἀλλὰ
    πρὸς τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ὅπου δε μαθεῖν
    τὰ βάθη, καλεῖται Πνεῦμα ἀποκαλύψεως· ὅπου δε
    ἀγάπην ἔχειν, καλεῖται Πνεῦμα ἀγάπης· ὅπου δε
    σαφς λαλῆσαι τὸν διδάσκαλον, καλεῖται Πνεῦμα
    σοφίας· ὅπου δε νοῆσαι τὸν ἀκροατὴν συντόμως, κα-
    λεῖται Πνεῦμα συνέσεως. Τὸ Πνεῦμα τῆς σοφίας δί-
    δοται τοῖς διδάσκουσι, τὸ Πνεῦμα τῆς συνέσεως τοῖς
    ἀκροαταῖς. Κρύπτω ἐγώ· ἀλλὰ σὺ νοῆσαι οἶδας, οὐ
    διδάξαι· ὁ λεγόμενός ἐστι χάρισμα σοφίας, διὰ τὸ
    διδάσκειν. [801] Βουλόμενος δὲ ὁ Θεὸς δεῖξαι τὸ
    ὥσπερ πέμπει τῷ διδάσκοντι λόγον σοφίας, οὕτω
    πέμπει καὶ τῷ μανθάνοντι δῶρον συνέσεως, ἵνα νοήσῃ
    τὰ τοῦ Θεοῦ, φησί. Σοφίας χάριν ἔχει στόμα κηρύτ-
    τον, συνέσεως χάριν ἔχει καρδίᾳ μανθάνουσα. Ἡ
    σοφία πλῆν ἐστι τοῦ στόματος· ἡ σύνεσις ὅπλον τῆς
    καρδίας. Διὰ τοῦτο Δαυΐδ λέγει· Τὸ στόμα μου λα-
    λήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου
    σύνεσιν. Ἄλλος· οὐκ λαβε διδασκαλίας χάριν, ἀλλ'
    ἔλαβε χάριν διδόναι γνῶσιν καὶ βουλὴν ἀγαθὴν
    καὶ θαυμαστήν b. Ἐνίοτε ὁ διδάσκων, γνῶμην οὐκ οἶδε
    δοῦναι· οὗ γὰρ ἔλαβεν· οὐ πάντα γὰρ λαμβάνει τις,
    ἵνα μὴ τις φῦσιν εἶναι τὴν χάριν νομίζῃ. Λαμβάνει
    τις διδασκαλίας χάριν· καὶ ἵνα μὴ ἐπαίρηται, ἐν
    πραγμάτων βουλῇ εὑρίσκεται ἄτοπον· καὶ ἄλλος δι-
    δάσκειν μὴ δυνάμενος, συμβουλεύει καλῶς· καὶ εὑρί-
    σκεται ὁ δανείζων ἄλλος, καὶ ἄλλαχοῦ δανειζόμενος.
    Πόθεν τοῦτο; Νῦν ἀπόδειξιν παρακτήσω, ὅτι  λαβὼν
    χάριν διδασκαλίας, ἐπιδείται γνώμης ἑτέρου. Μωϋσῆς
    ἔλαβε Πνεῦμα σοφίας, νομοθεσίας, διδασκαλίας·
    ἐπετρέψεν ἑαυτῷ δικάζειν πᾶσαν μέραν. Ἐπέρχεται
    Ἰωθρ ὁ πενθερὸς αὐτοῦ συμβουλεύων αὐτῷ, καὶ λέ-
    γει· Οὐ δύνῃ ἀρκέσαι πρὸς τοσοῦτον λαὸν μόνος σύ,
    ὥστε δικάζειν· ἀλλὰ φθορὰ καταφθαρήσῃ, καὶ τοῦτο
    ποιήσῃς. Ἀλλά τί; Κατάστησον, φησί, δεκάρχους,
    καὶ πεντηκοντάρχους, καὶ ἑκατοντάρχους, καὶ χιλι-
    άρχους, ἵνα τὰ ὑπερβαίνοντα τὸν δέκαρχον d ἀνένηχε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἐπὶ τὸν πεντηκόνταρχον· τὰ δὲ ὑπερβαίνοντα τὸν
    πεντηκόνταρχον ἀνενέγκῃ ἐπ τὸν ἑκατόνταρχον, καὶ
    τὰ ὑπερβαίνοντα τὸν ἑκατόνταρχον ἀνενέγκῃ ἐπ τὸν
    χιλίαρχον, καὶ τὰ ὑπερβαίνοντα τὸν χιλίαρχον ἀν-
    ενέγκῃ σοι, καὶ τὰ ὑπερβαίνοντά σε ἀνοίσης τῷ Θεῷ.
    Εἰ τι, φησί, βαρὺ ῥῆμα, ἀνοίσοσιν ἐπί σέ· εἰ δέ τί
    σοι βαρύ, ἀνοίσεις πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ὁ νομοθέτης,
    σοφὸς ὤν, ἐδέξατο γνώμην ἰδιώτου· καὶ ἐγένετο ἡ
    γνώμη νόμος, καὶ εἰκὼν τῶν μελλόντων. Ἐπειδ
    Ἰωθὸρ ὁ πενθερὸς Μωϋσέως ἱερεὺς ἦν τῶν εἰδώλων·
    μετὰ δὲ ταῦτα κατέγνω τῆς πλάνης, καὶ ἤμαθε τὴν
    ἀλήθειαν, καὶ εἰκὼν ἐγένετο τῆς τῶν ἐθνῶν κκλη-
    σίας, ὅτι τὴν σοφίαν τοῦ νόμου ὑπερβαίνει ἡ τν
    ἐθνν σύνεσις, οὐκ ἐν τῷ εναι ἐθνική, ἀλλ' ἐν τῷ
    μετανοήσαι. Πότε γὰρ ἐδέχθη ἡ γνώμη Ἰωθόρ; Οὐκ
    ἐν ὅσῳ ἦν ἱερεύς, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι τὸν Θεόν.
    Ὅτε γὰρ εἶδε τὸν Θεοῦ τὰ ἔργα, καὶ διηγήσατο αὐτῷ
    Μωϋσῆς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ θαύματα, λέγει· Νῦν ἔγνων
    (ἴδε μετάνοιαν) ὅτι μέγας Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν
    παρὰ πάντας τοὺς θεούς. Ἄφ' οὗ οὖν ἔγνω f τὴν
    ἀλήθειαν, ἔλαβε χάρισμα γνώμης ἀγαθῆς.
    δ'. Ἀλλ' εἰς τ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἔλαβεν
    ὁ διδάσκων Πνεῦμα σοφίας, ὁ διδασκόμενος Πνεῦμα
    συνέσεως, ἵνα συνῇ. Διὰ τοῦτο Ἠσαΐας τὴν σοφίαν ἐ
    ἐπιγράφει τῷ λέγοντι, τὴν σύνεσιν τῷ ἀκούοντι, καὶ
    φησι. Σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνετὸν ἀκροατήν.
    Πνεῦμα βουλῆς δίδοται τῷ γνωμοδοτοῦντι, Πνεῦμα
    ἰσχύος τῷ τὴν γνώμην δεχομένῳ· λαμβάνει χάριν ὁ
    γνωμοδοτῶν, εἰπεῖν τι χρηστόν· λαμβάνει χάριν ὁ
    τὴν γνώμην δεχόμενος, ἐπιτελέσαι τὸ συμφέρον.
    Πνεῦμα φόβου Θεοῦ. καστον τούτων τῶν χαρισμά-
    των πρὸς τὴν προκειμένην χρείαν ἐξίδοτο. Ἀμέλε·
    ὅτε κατεσκευάζετο ἡ σκηνὴ ἐπ Μωϋσέως ἐν τῇ ἐρή-
    μῳ, οὐ χρεία ἦν ἐκεῖ δωρεὰς διδασκαλίας, ἀλλὰ δω-
    ρεὰς ἀρχιτεκτονικῆς, πῶς ὑφάνω τὴν βύσσον, τὴν
    ὑάκινθον, τὸ κόκκινον, τὴν πορφύραν· ἔδωκεν ὁ Θεὸς
    χάρισμα δωρεὰς ἀρχιτεκτονικῆς, ὑφαντικῆς, ἱστουρ-
    γικῆς, χρυσοχοϊκῆς, λιθουργικῆς, βαφευτικῆς. Καὶ
    διὰ τί ταύτας τὰς τέχνας ἔδωκεν; Ἐπειδὴ τὴν σκη-
    νὴν ἐποίει h ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς. ν δὲ εἰκὼν οὐρα-
    νοῦ καὶ γῆς ἡ σκηνή· ἐν ἓξ δὲ ἡμέραις ὁ Θεὸς ἐποίησε
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν. Κατεσκεύασε ἡ σκηνὴ
    τύπον ἔχουσα οὐρανοῦ καὶ γῆς, καὶ χρεία δωρεὰς τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος ἦν πρὸς τὸ πρᾶγμα ἀρμοζούσης. Οὗ
    γὰρ ἦν καιρὸς διδακτικῆς, ἀλλ' ὑφαντικῆς, καὶ τῶν
    ἄλλων. Καὶ λέγει ὁ Θεός· Ἰδοὺ κέκληκα ἐξ ὀνόμα-
    τος τὸν Βεσελεὴλ ἐκ φυλῆς ούδα, καὶ ἐ πλή-
    ρωσα αὐτὸν [802] Πνεύματος Θεοῦ, Πνεύματος
    σοφίας, καὶ ἐπιστήμης, καὶ ασθήσεως σοφίας,
    πρὸς τὸ ὑποτίθεσθαι τοῖς ἐργαζομένοις τοιούσδε ἐρ-
    γάζεσθαι ἢ τόδε ποιῆσαι· ἐπίστησας, ἵνα ἀρμόσῃ
    αἰσθήσεως, ἵνα νοήσῃ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα
    πολυεχεῖ διάνοιαν. Ἀλλαχο ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς δι-
    δόναι χάριν φιλανθρωπίας, καὶ λέγει· Ἐκχεῶ ἐπὶ
    τὸν οἶκον Δαυΐδ Πνεῦμα χάριτος καὶ οἰκτιρμοῦ,
    τουτέστι δωρεὰν φιλανθρωπίας. Πάλιν δωρεῖται χά-
    ρισμα ταπεινοφροσύνης. Πόθεν τοῦτο; Οἱ τρεῖς παῖ-
    δες ἐν τῇ καμίνῳ, ἐπειδὴ ὡς δίκαιοι τὴν φλόγα ἐπά-
    τησαν, ὡς δὲ ταπεινόφρονες ἁμαρτωλοὺς ἑαυτοὺς
    ἐκάλεσαν, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν δικαιοσύνην ἐπάτη-
    σαν τὴν φλόγα, καὶ τὴν κάμινον δρόσον ἐποίησαν·
    οὐκ ἐπηρύθησαν δὲ, οὐδὲ επον· Ὦ πῶς ἡ δικαιοσύνη
    μεθ' ἡμῶν i! ἐνικήσαμεν φύσιν, ὑπερέβημεν νόμον·
    ἀλλὰ πράττουσιν ὡς δίκαιοι, καὶ λαλοῦσιν ὡς μαρ-
    τωλοί. Ἐννόησον γάρ. Ἐπάτουν τὴν φλόγα i, καὶ
    ψρεον ς ἅγιοι, καὶ ἐξωμολογοῦντο ὡς ἁμαρτωλοί·
    Ἠμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν. Πάντα
    ὅσα ἐποίησας ἡμν, ἐν ἀληθινῇ κρίσει ἐποίησας·
    ὅτι νομήσαμεν ἀποστάντες ἀπὸ σοῦ, καὶ τῶν
    ἐντολῶν σου οὐκ ἠκούσαμεν, ἵνα σὺ ἡμῖν γένη-
    ται. Ἐπεὶ οὖν δίκαιοι ὄντες ἑαυτοὺς ἐταπείνουν, ἔλα-
    βον Πνεῦμα ταπεινώσεως, χάρισμα ταπεινοφροσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Reg. et Colb. τουτέστιν ὅτι παντός.
    b Colb. ἔῳ.
    c Colb. βουλὴν ἀγαθὴν καὶ βουλὴν θαυμαστήν.
    d Reg. et Colb. τὰ ὑπερβαίνοντα τῷ δεκάρχῳ.
    e Colb. ὁ νομοθέτης.
    f Sic Colb. recte. Morel. ἀφ' οὗ νῦν γνω.
    g Τὴν σοφίαν deest in Colb.
    h Colb. σκηνὴν ἣν ἐποίει.
    i Hellenismum hic putat Fronto Ducaeus, ὦ πόση δι-
    καιοσύνη μεθ' ἡμν. Quae lectio cum interprete concor-
    daret.
    j Reg. et Colb. ἐπάτονν λύγα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de notas (a-j) identificados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>