<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    805 IN PENTECOSTEN. SERMO I. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Indumentum : Quotquot enim in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. 3. 27). Sponsa esse voluisti; ille fuit sponsus: Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. 3. 29). Nubere (a) voluisti; factus est tibi vir : Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (2. Cor. 11. 2). Meretrix eras, et facta es virgo. O res novas et admirandas! Apud sæculares nuptiæ virginitatem solvunt; in spiritualibus autem meretricem accipit, et virgine castiorem fecit. Interpretare, o hæretice, quomodo meretrix facta sit virgo 1. Curiose inquirere non valeo; sed fide detineor. Hæc autem omnia Spiritus sancti gratia effecit. Effusa est gratia, Et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tamquam ignis (Act. 2. 3); non ignis, sed Tamquam ignis. Si ignis, quomodo non ardebant? interrogat Judæus. Et ego vicissim Judæum interrogo, Quomodo non comburebat ignis rubum combustibile lignum? Quid igne vehementius? quid rubo vilius? et neque lignum exurebatur, neque ignis extinguebatur. Ac rursum quomodo corpora trium puerorum ignis non exussit; sed fornax in rorem versa est, et carbones tamquam rosas habebant? Certamen erat ignis et corporum; ac corpora victoriam retulerunt; nam quæ cera molliora erant, ferro firmiora evaserunt. Interpretare nihil vetera : verum ita præcesserunt, ut crederetur veritati. Cur in igne Spiritus sanctus? Ob agilitatem mentis eorum qui ipsum susceperunt. Neque ob hoc tantum; sed etiam quia sicut ignis spinas consumit, sic et peccata Spiritus sanctus. Injectus est sanctus vir in lacum, et ille leonum ora frenavit. Circuerunt piscatores terram, et cum ægram accepissent, ad valetudinem restituerunt; seditionibus agitatam, in bonum ordinem reduxerunt, non lanceas vibrantes, non sagittis impetentes, non tela mittentes, non pecuniam vim nacti, non verbis utentes rhetoricis; sed erant nudati quidem vestibus, at Christo induti : pauperes et divites, pecunia vacui, sed regnum possidentes : soli et non soli; soli scilicet quod non homines secum haberent, sed Dominum suum adstantem. Nam Ego, inquit, vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. 28. 20). Peregrarunt universum orbem oves inter lupos. Quis vidit? quis audivit? Dicit : Mitto vos sicut oves in medio luporum (Ib. 10. 16). Quis pastor oves mittit in medium luporum? Certe cum pastor lupum videt, oves abigit; Christus autem e contrario fecit : oves ad lupos misit, et oves non raptæ a lupis sunt, sed lupi sunt in ovium mansuetudinem translati. Et ne dicant illi: Oves sumus, et nos mittis in escam luporum, et in mensam ferarum : uno verbo illorum mentem complectitur. Non dixit, Ite : neque enim illorum virtute mittebat illos, sed, Ecce ego mitto vos. Vos infirmi estis; sed potens est ille qui vos mittit. Quis es tu? Ego sum qui cælum fixi, ego qui terram fundavi, qui mare effudi, qui chirographum, quod contra vos erat, cruci affixi, qui veterem legem mutavi, qui vos ad veterem patriam reduxi, qui fortia solvo, qui dissoluta roboro. Quid man fortius? Sed parva arena ejus intolerandam vim retinet. Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Feræ quasi murus obvius sunt, ne fuga salutem consequi possint. Virtus mittentis f in medio oves, et in circuitu lupi; sed mutati sunt lupi, et facti sunt oves. Non enim erant natura lupi, sed voluntate. Ecce ego mitto vos. Quid ergo jubes? Estote prudentes sicut serpentes et simplices sicut columbæ. Quid dicis, Prudentes sicut serpentes? Serpens etiamsi sexcenta accipiat vulnera, dum caput servet, totus est sanus. Ita et tu, si pecuniam adversarius tollere vult, præbe illi, item si facultates, si ipsam vitam : fidem tantum serva. Estote prudentes. Illa manente omnia facillima sunt. Nudus egressus es de utero matris tuæ, nudus reverteris (Job. 1. 21). Sed quispiam te in exsilium mittit? Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. 23. 1). Forsitan mors adest? At mors tibi peregrinatio est. Fidem tantum ne amittas, thesaurum non deficientem ; fidem quæ nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    consumitur. Horum testes hi martyres, quia fidem non perdiderunt, mortui viventibus sunt potentiores. Ideo homo factus sum, ideo carnem assumpsi, ut orbem Ecclesiam efficerem. Admodum cara Deo est Ecclesia cum muris septa, sed fide munita. Propter Ecclesiam extensum est cælum, diffusum est mare, aer expansus, fundata terra, paradisus plantatus, lex data, prophetæ missi, miracula patrata, pelagus scissum et reductum est, petra scissa est et restituta, manna delapsum, et extemporanea parata mensa est. Propter Ecclesiam prophetæ, propter Ecclesiam apostoli : et quid plura dico? Propter Ecclesiam unigenitus Dei Filius factus est homo, ut ait Paulus : Qui proprio Filio suo non pepercit (Rom. 8. 32). Filio non pepercit, ut Ecclesiæ parceret : sanguinem Filii effudit propter Ecclesiam. Ille sanguis illam irrigat : ideo plantæ ejus marcescere non possunt, nec folia amittere. Non subiacet necessitati tempestatum, nec temporis subjacet, ita ut æstate frondescat, hieme undetur. Neque enim tempestatum ulla necessitas adest, sed Spiritus gratia illam excolit : ideoque non evellitur. Neque sane mirum est, quod non evellatur, sed quod multis impugnantibus non evellatur. Quot quantique ab initio Ecclesiam oppugnarunt? Cum recens plantata esset, multa contra illam mota sunt. Nunc enim per Dei gratiam et Spiritus virtutem Imperatores pii sunt, ac duces, et universa terra fide repleta est : in principio autem et in exordio Ecclesiæ Imperatores impietati addicti erant, duces impii : edicta principum ubique, aræ incensæ, fumus ubique ac nidor. Aer fœdabatur, terra polluebatur, dæmones dehacchabantur, diabolus choros agebat : pater occidebat filium; filius inhonrabit patrem : natura scindebatur, pietas non distribuebatur. Ubi sunt nunc illi qui audent contra Ecclesiam pugnare? Quando novella erat, non læsa fuit, et cum ad cælum pertingit, expectas te illam posse superare? Cum undecim tantum essent apostoli, nullus eam superare potuit; sed illi undecim tot hominum millia quasi sagena ceperunt : nunc vero cum mare, terra, desertum et urbes, omnesque termini terræ vera religione sunt repleti, num speras te illam posse vincere? Verum non potes, Christus enim pronuntiavit, Portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Facilius est cælum de medio tolli, et terram perire, quam aliquid mali pati Ecclesiam. Ipse Christus ait : Cælum et terra transibunt, verba autem mea non præteribunt (Matth. 24. 35). Bene quidem : verbum quippe Dei ipso cælo potentius est : cælum enim est opus verbi. Dixit Deus, Fiat Cælum, et verbum opus factum est. Currebat natura, et nihil impediebat. Etenim Dominus erat naturæ, qui et talia facere, et immutare poterat. Ego illam ædificavi qui cælos statui : verum non pro cælis 1 corpus assumpsi, ut discas et cælo et angelis et omni creatura honorabiliorem Ecclesiam esse. Ideo Cælum et terra transibunt, verba autem mea non præteribunt. Adsit Judæus, adsit gentilis : si hæc inania verba sunt, redarguat ; si autem vera, adoret virtutem. Dixit Christus : Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt. Quid sibi volunt verba ejus? Adducamus in medium; videamus num intereiderint. Non dubitans dico, sed hæretico os occludo. Ideo Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt. Quæ verba? Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Super hæc petram. Non dixit, Super Petrum : neque enim super hominem, sed super fidem ejus Ecclesiam ædificavit. Quid erat illa fides? Tu es Christus Filius Dei vivi (Ib. v. 16). Petram Ecclesiam vocavit, quæ excipit fluctus, et non concutitur. Etenim Ecclesia tentationes excipit, sed non vincitur. Quid igitur est illud, Super petram? Confessio in verbis est. Nun immittis lapides? num ligna? num ferrum? Nequaquam, inquit : non est enim ædificium hujusmodi, quod, quolibet modo structum sit , tempore solvitur : con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,950">
    a Sic additur in veteri versione : Hæc te nescire dicis, et baptizare de Deo audaci temeritate conaris.
    (a) Vox, nubere, deest in Græco, sed legenda videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,920,950">
    1 Ven., super cælos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Marcadores de nota no texto: (a), 1, f.
    Nota 'f' no texto "Virtus mittentis f in medio oves" transcrita literalmente conforme aparência visual.
    Nota '1' no texto direito "pro cælis 1" corresponde à nota de rodapé à direita.
    Nota 'a' e '(a)' no texto esquerdo correspondem às notas de rodapé à esquerda.
    "inhonrabit" transcrito conforme aparece (possível abreviação ou erro de impressão para inhonorabit).
    "Nun immittis" transcrito conforme aparece (possível erro para Num).
  </notas>
</pagina>