11
cen perdiderimus, inimici erimus eorum qui ἃ Christo
audierunt. Pax vobis. Verum quod pacem velinns, et
curemus, et concupiscamus, testis ille qui novit; de
reliquis tacebimus, Nam qui pr:miorum largitorem
exspectat Deum, ad se purgandum non contumeliam
inferet superno illi tribunali, Potest Deus pacem dare,

SPURI4. 192

pacem firmare, pacem decernere ioter preedicatores
et auditores, inter doctores et discipulos, ut per om-
nia a pace orsi, et in pace medium transigentes, et in
pace perseverantes , Deo pacis gloriam referamus,
Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in
szcula seculorum. Amen.

SPURIA.

(776; MONITUM.

Inter spurias jure ablegatz sunt hz quinque Homilie in Assumptionem Domini, quarum quatuor
priores a Morello publicatz» sunt Tomo 6, quinta eaque brevissima apud Savilium labetur. Qui Savilius
etiam excepta prima alias omnes edidit. Ex numero autem videntur esseeorum viginti duum breviuin λό-
γῶν in Assumptionem, quos commemorat Photius in Biblioth. Cod. 25.

Homilia prima nobis Chrysostomo indigna videtur esse : lic enim scriptor ἀπροσδιόνυσος ab alio ad
aliud inepte excurrit : namin brevissima oratione ab Assumptione Domini orsus, ab hoc argumento ad
aliud transit, nempe ad apostolos, ad l'aulum maxime : ex abrupto autem ad alapam jussu Ananiz sa-
cerdotum principis Paulo incussam progreditur, et quasi prioris iasütuti oblitus, hic Pauli laudes multis
celebrat. Voces porro usurpat a Chrysostomo vel nunquam vel parum frequentatas, ut ἐχονδύλιζον, inter-
ficiebant, πλῆχτρον τῆς ζωῆς, plectrum. vite, epitheton Pauli; θεοχλητοῦντες, Deum invocantes ; et
alia id genus, qux plura proferre possemus, nisi jam constaret lioc opusculum non esse Chrysostomi.

Paulo melioris not est homilia secunda : sed qui» tamen non careat. suspicione υοθείας : nam liben-
ter. crediderim esse centonem ex variis Chrysostomi locis consarcinatum. In Editione autem Savilii
habetur Tomo 5, p. 973, 1. 57, et consuitur cum altera de Ascensione homilia brevissima , manifeste
spuria, quam postremam omnium de Ascensione homiliarum iníra referimus : in muliis autem varia!, et
aliquot in locis non mediocriter ab hac de qua agimus discrepat. Unde liqueat hanc homiliam fuisse diver-
forum manibus Lractatam. Esse itaque centonem suspicor, ut dixi, variis ex Chrysostomi locis ador-

IN ASCENSIONEM

DOMINI NOSTR! JESU CHHISTI, SERMO PRIMUS.

Tria summe admiranda atque stupenda , tempori-
bus antiquis ignota , superant quidem naturie nostrze
vires, ipsa tamen infracta permanent οἱ immota : fu-
niculus enim triplex non facile rumpitur. Ea. vero
sunt : innupte inatris Partus , ex triduana passione
Resurrectio , carnisque in calum Ascensio. Novit
1empus steriles peperisse, sed non absque matrimo-
viali conjunctione ; agnovit mortuos ad vitam rediisse,
sed non ad sempiteriiam ; agnovit prophetam assum-
ptum esse, sed tamquani in clum : tamquam , hoc
est, non in calum verum. Siquidem Helias locum
loco mutavit : at Salvator ascendit , unde descendit ,
multis contemplantibus viris atque mulieribus, quous-
que in altum visus imbecillitas ferri potuit , angelis
ipsis fidem huic spectaculo prxbentibus , secun-
dumque Cliristi adventum prienuntiantibus. Et ecce,

inquit, duo viri adstiternt juzta illos in vestibus. albis,
qui el dixerunt ; Viri. Galilei , quid statis. aspicientes
in celum? Hic Jesus, qui assumptus est a. vobis in ca
lum, sic veniet , quemadmodum vidistis eum euntem in.
eglun ( Act. 4. 10, 41). Ὁ quanta benignissimus Do-
minus propter improbos servos , in salutem peregit !
descendit e c:elis, in cxelos ascendit, et de czelis iterum
venturus est: sed quo pacto venturus ἢ Non alia qui-
dem assumpta persona, sed in forma carnis, et habitu
humano ; non tamen humilia agens ut antea, non inu

. nave doriniens , non ad puteum $nis molestia labo-

Tan$, neque super pullum asinz sedens, sed pullonu-
liis vectus ; non piscatores adducens , verum angelo-
rum comitatu slipatus ; non ante judicis tribunal
constitutus , sed ipse judicans fines orbis terrarum ,
ipsisque piscatoribus potestatem judiciariam pra'bens;

Digitized by Google
