799

αχθῆναι, xai τὴν σωτήριον ἐπιτελέζαι boptfjv* ὅτι
αὑτὼ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, τῷ

IN ASCENSIONEM, ETC.

- 800

Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

—

ΕΙΣ ΤῊΝ ANAAHVIN

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Λόγος δ'.

Φαιδρὰ μὲν πᾶσα ἑορτὴ τῆς τοῦ Χριστοῦ olxovo-
μίας, xaX φαιδρύνουσα τῶν πιστῶν τὰς χαρδίας"
ιδρὰ δὲ χαὶ τῆς προχειμένης ἑορτῆς ἡ ὑπόθεσις “
τὰ τί δὲ ταιδρὰ, ἐν τοῖς χαθεξῆς ῥηθησομένοις ὑπο-
δείξομεν. "Ev ἐξ τοίνυν ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεὸς πάντα
τὰ ἔργα αὐτοῦ, χαθὼς γέγραπται, τῇ δὲ ἑόδόμῃ χατ-
ἐπαυσε. Διὸ xal ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν εὐδοχήσας
6 ποῦ Θεοῦ Λόγος ζητῆσαι xal σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς,
xa ἐνανθρωπῆσας, τὸν αὐτὸν τρόπον κατὰ τὸν ἀρι-
θμὸν τῶν ἡμερῶν τῆς χοσμοποιίας, τὰς ἑορτὰς τῆς
ἑαυτοῦ οἰχονομίας ἡμῖν παρέδωχε. Πρώτη τοίνυν xat
{ἴα τῶν ἑορτῶν Χριστοῦ, 1 χατὰ σάρκα Ex τῆς &ylac
ἀρθένου xa θεοτόχου Μαρίας μετὰ τὴν σύλληψιν
παράδοξος γέννησις, ἐν ἧ παρεγένετο Χριστὸς ὁ θεὸς
χλίνας οὐρανοὺς, ὅπως σώσῃ κόσμον ἀπολλύμενον᾽ ἐν
ἦ ἄγγελοι τοῖς ποιμέσιν P ντες, τὸ παράδοξον τοῦ
θαύματος γνωρίζοντες ἐδόων- Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὑδοχία.
Διὸ χαὶ διχαίως πρώτη ἑορτὴ προσηγόρενται. Δευ-
πέρα δὲ ἑορτὴ, f ἐπιφάνεια Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, καθ᾽
ἣν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ παραγινόμενος ἔδειξε πᾶσιν ἀν-
θρώποις τῆς ἀφάτου αὐτοῦ εὐσπλαγχνίας τὴν συγχα-
τάδασιν" ἐν Tfj χαὶ φωνὴ Πατρὸς Hi οὐρανοῦ ἦλθε,
μαρτυροῦσα περὶ αὐτοῦ" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐν εἴδει περιστερᾶς ἑλθὸν ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῆς
ὁμοουσίου Τριάδος δηλαδὴ ἐπιφανείσης ἐν μιᾷ καιροῦ
ῥοπῇ" ἧς αὐτόπτης ἄξιος ὁ τοῦ Κυρίου πρόδρομος γέ-
χονεν Ἰωάννης. Περὶ ἧς ἐπιφανείας χαὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἔλεγεν᾽ Ἑπεράνῃ ἡ χάρις τοῦ
ϑεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις. Ἐπεὶ οὖν πάν»
τῶν ἀνθρώπων σωτηρία πέφυχεν, ἀξίως καὶ ἑορτὴ
ὑπὸ τῶν εὐσεδῶν ὀνομάζεται. Τρίτη τῶν

ορτῶν ἡ ἁγία χαὶ προσχυνητὴ χαὶ πάνσεπτος τοῦ
σωτηρίου πάθους Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ
ἡμέρα, ἐν fj ἐν σταυρῷ σαρκὶ προσηλωθεὶς, τὸ καθ᾽
μῶν τῆς ἁμαρτίας ἐξ λειψε [784] γραμματεῖον * ἐν
xai τὸν διὰ τῆς παραχοῖς ἐχόληθέντα τοῦ παρα-
δείσου ᾿Αδὰμ διὰ μιᾶς φωνῆς ἐν αὐτῷ εἰσήγαγε. Φησὶ
γὰρ τῷ wi * Σήμερον uet? ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ xa-
Yabeico. ὅθεν καὶ ταύτῃ ἑορτὴ μεγίστη χαθέστηχε,
xai μάλιστα " Παῦλος γὰρ εἴρηκε, Τὸ Πάσχα ἡμῶν
δπὲρ ἡμῶν ἐτίθη Χριστός. Τετάρτη ἑορτὴ, ἡ ὑπερ-
ἐνδυξος χαὶ εἰρηνοποιὸς ἡμέρα τῆς ἁγίας Χριστοῦ
ποῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσειυς, χαθ᾽ ἣν χαὶ ἐν τοῖς χα-
ταχθονίοις γενόμενος, τοὺς μοχλοὺς τοὺς αἰωνίους
συντρίψας, xal τὰ δεσμὰ διαῤῥῆξας, ἀνέστη Ex τῶν
νεχρῶν, νίχην χατὰ τοῦ ἄδυυ ἀράμενος, τοὺς ἐν αὖ-
τῷ xaraxeutévouc συναναστήσας διχαίους, καὶ πρὸς
«τοὺς μαθητὰς εἰσελθὼν, τὴν εἰρήνην αὐτοῖς χατεδρά-
ὄδευσεν. “ῦθεν πάσης ἀντιλογίας ἐχτὸς,, Mene αὕτη
ἑορτῶν ἡ ἀοίδιμος ἡμέρα τοῖς πιστοῖς λελόγισται.
Πέμπτη τοιγαροῦν ἑορτὴ ἡ ἁγία τοῦ Κυρίου εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνάληψις, περὶ ἧς νυνὶ καὶ τὴν πραγματείαν
ποιούμεθα * πέμπτη δὲ τῶν ἑορτῶν ἔστι, χαθότι xal
πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑόδομάδος ἐπράχθη. Διὰ τοῦτο δὲ
ἑορτάζειν ὀφείλομεν, ἐπειδὴ σήμερον τὴν ἀπαρχὴν
τοῦ ἡμετέρου φυράματος, τουτέστι τὴν σάρχα, ἐν οὐ-
(ανοῖς Χριστὸς ἀνήγαγε. Διὸ καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγε"
Συνήγειρε χαὶ συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἑπου-
ρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. "Ὅθεν ὁ ἀρῤγέχαχος xai
τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς διάδηλος, διὰ τὸν ὄγχον τῆς
ἐπάρσεως καὶ τῆς ὑπερηφανίας τὸν εὐφον, ἐξέπεσεν,
ἐχεῖ τῷ μεγέθει τῆς ἑαυτοῦ φιλανθρωπίας τὸν διὰ
τῆς ἐχείνου χαχίστης συμδουλίας ix τοῦ παραδείσου
ἐχδλτθέντα ἄνθρωπον Χριστὸς ἀντιχατέστησε, Tute
οὖν ἀξία καὶ πνευματικῆς χορείας xal ἡ παροῦσα
ἑορτὴ χαθέστηχεν. ᾿Αλλ᾽ Exch ἑπτὰ ἑορτῶν ἀριθμὸν
κατὰ τὰς ἡμέρας τῆς χοσμοποιίας ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου
ἐμνημονεύσαμεν, πέντε δὲ χαὶ μόνον μέχρι τοῦ παρ-

ὄντος ἑορτὰς ἐδείξαμεν, δέον ἐστὶ καὶ τὰς ἄλλας 626
ἑορτὰς εἰς μέσον ἀγαγεῖν, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν προ-
χειμένην ἱστορίαν τὸν λόγον χειραγωγήσωμεν. "Excn
τοίνυν ἐστὶ τῶν ἑορτῶν dj Extr, πανεύφημος ἡμέρα
τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, χαθ᾽ ἣν «ot;
ἁγίοις ἀποστόλοις ἡ xav ἐπαγγελίαν προσδοχωμένη
δωρεὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐν εἴδει πυρίνων v
σῶν παρὰ Χριστοῦ ἐξ οὐρανῶν ἀπεστάλη, ἥτις καὶ
Πεντηχοστὴ διὰ τὴν τῶν ἑπτὰ ἐδδομάδων συμπλή-
ρωσιν ὠνομάσθη. ᾿Αναντιῤῥήτως οὖν καὶ αὕτη ἑορτὴ
τοῖς εὐσεδέσι μεγίστη χαϑέστηχεν. Ἑδδόμη ἑορτὴ ἡ
προσδοχωμένη ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν
(τὴν γὰρ ἐλπίδα ταύτην οἱ πιστοὶ ἀπεχδεχόμεθα), ἐν
ἧ xe ὁ φιλάνθρωπος xal ἀπροσωπόληπτος δικα-
στῆς Χριστὸς 6 Θεὸς ἡμῶν ἀποδιδόναι ἑχάστῳ χατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθὴς χατάπαυσις, δ’
ἣν xai ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγε " Σπουδάσωμεν
εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν. Τότε «o(-
vuy χαὶ μάλιστα ἑορτὴ pe καὶ εὐφροσύνης xat
ἀγαλλιάσεως πεπληρωμένη ὑπάρχει τοῖς μέλλουσι
χληρονομεῖν, Ἃ ὀφρθαιϊμὸς οὐκ εἶδα, xal οὗς οὐκ
ἤκουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὥστε,
ἀγαπητοὶ, εὐξώμεθα καὶ ἡμεῖς συνεορτάσαι τοῖς δι-
χαίοις ἐν τῷ νυμφῶνι vf; βασιλείας τῶν οὐρανῶν, οὐ
ὄνον πρὸς μίαν ἡμέραν, ἢ δύο, 9) τρεῖς, ἀλλ᾽ εἰς
τελεντήτους αἰῶνας. Τοιγαροῦν τῶν ἑπτὰ ἑορτῶν
ἡμῖν ἀποδειχθεισῶν,͵ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.
Ἔστι δὲ ἡμῖν περὶ τῆς παρούσης ἑορτῆς τῆς ἐν οὐρα-
volg, λέγω δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως, τὸ δι-
ἡγημα.δΔαυῖδμὲν γὰρ εἴρηχε" Kal ἔχιιενεν οὐρανοὺς,
καὶ erm καὶ γόφος Su τοὺς πόδας αὐτοῦ .

ν ἐξ οὐρανῶν δηλαδὴ τοῦ Λόγου παρουσίαν ἐπὶ γῆς
i μάγον h εἶπεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ “ τὸ
διὰ σαρχὸς ἔνδυμα τῆς θεότητος γνωρίζων " ὥστε χαὶ
ἄγνωστος fjv τοῖς πδλλοῖς ἡ αὐτοῦ παρουσία διὰ τὸ
ταπεινὸν xal πρᾶον. Πάλιν γὰρ ὁ αὐτὸς προφήτη
λέγει" Κύριδ, ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός cov , xal al
τρίθδοι cov ἐν ὕδασι πο.λιλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ
γγωσθήσογται. El γὰρ ἔγνωσαν, φησὶν, οὖχ ἂν τὸν
Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Καὶ πάλιν εἶπεν "
Ἐπέθη ἐπὶ Xepov6lu, ἐπετάσθη ἐπὶ πεερύγων
ἀγέμων. Ἐπὶ Χερουδιμ εἶπε, χαθότι αὐτὸς xal ἐν
οὐρανοῖς σὺν τῷ Πατρὶ ὧν ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐπ-
ὠχεῖτο" χαὶ σὺν ἀνορώποις γὰρ ἐπὶ γῆς ἀναστρεφόμε-
νος, τοὔῦΧερουδιχοῦ καὶ ἐπουρανίου [785] θρόνου οὐ-
δαμῶς ἐχωρίζετο" πτέρνγας δὲ ἀνέμων τὰς νεφέλας͵
αἰνίττεται, ἐν αἷς χαὶ ἀνελήφθη χαθὼς xal ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπται" Καὶ vegéln
ὑπέιϊλωθεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαϊμῶν αὐτῶν. Εἶτα
καθεξῆς λέγει’ Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὲν
obparóv πορευομένου αὐτοῦ, θαῦμα τοῖς ἀποστό-
λοις xal ἔχστασι; καὶ θροῦς ἐπεγίνετο᾽ θνητοὶ γὰρ
τὴν φύσιν ὄντες, xal ἀσυνήθεις τοιούτων θεωριῶν,
ἐξήτησαν τῇ 5 διανοίᾳ, "AXX Eget τις, ὅτι προειδότες
ἦσαν xaX τὴν μεταμόρφωσιν 6 τε Πέτρος χαὶ Ἰάχω»

ὡς καὶ- Ἰωάννης. Προεῖδον μὲν ἐχεῖνοι μεταμορφω-
θέντα τὸν Κύριον, χαὶ νεφέλην σχιάσασαν αὐτὸν, ἀλλ᾽
οὐχ εἶδον τὴν νεφέλην εἰς ἀέρα ἁρπασθεῖσαν, καὶ
εἰς οὐρανοὺς τὸν Δεσπότην ἀναλαμθάνουσαν. θαῦμα
ἐχεῖνο, θαῦμα xal τοῦτο" ἀλλὰ θαῦμα θαύματος φο-
δερώτερον, τοῦτο ἐκείνου ὑψηλότερον b, xàv ἑνὸς Θεοῦ
1 ὕγαμις χαὶ τὸ μυστήριον ὑπῆρχε. Τότε Μωῦσῆς
καὶ Ἡλίας ὥφθησαν τοῖς περὶ τὸν Πέτρον, μετ᾽ av-
τοῦ συλλαλοῦντες * νῦν δὲ θρόνος Χερουδικὸς, τουτ-
ἐστιν, ἀόρατος δύναμις, τὴν νεφέλην καλυπτομένην
ἀθρόον * ἐπιστᾶσα, τὸν Δεσπότην τοῖς δούλοις συν-
ὀμιλοῦντα ἀφήρπασε. Τότε Πέτρος μετά παῤῥησίας

8 (s. ἐξέστησαν τῇ. b Yo. ἐχείνου xai ὑψηλ.

* 1g. τῇ νερέλῃ καλνπτομένη, ἀθρόον.

Digitized by Google
