<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    819
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Διὰ τοῦτο ἰδόντες τὴν χάριν, λέγουσιν, ὅτι Οὐκ
    ἔστιν ἡμν ἐν τ καιρῷ τούτῳ προφήτης, οὐδὲ
    προσφορά, οὐδὲ θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ καρ-
    πῶσαι καὶ εὑρεν ἔλεος. Ἐπεὶ οὐκ χομεν πό-
    λιν, οὐ ναὸν, οὐ θυσιαστήριον, οὐ θυμίαμα, ἀντὶ
    πάντων ἡ ταπεινοφροσύνη ἡμν ἀρκεει. Διὰ τοτο
    λέγουσιν· Ἀλλ' ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ Πνεύ-
    ματι ταπεινώσεως προσδεχθείημεν. Ἄλλος, ὅταν
    πλήρης ᾖ τς χάριτος b, λαβὼν ὁλόκληρον τὸ δρον,
    λέγει· Πνεῦμα λαβε πληρώσεως. Πόθεν τοῦτο; Λέ-
    γει Ἱερεμίας· Ἡ ὁδς τῆς δυνατὸς τοῦ λαοῦ
    μου οὐκ εἰς γριον, οὐδὲ ες καθαρὸν Πνεῦμα
    πληρώσεως. Οὐκ ἔχουσι, φησί, Πνεῦμα τὸ c πλη-
    ρον αὐτούς. Οὕτως εἶχον Πνεῦμα πληρώσεως οἱ
    ἀπόστολοι, καθὼς γέγραπται· Τότε, φησίν, ὁ Πα-
    λος πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου, ὅτε ἐλέγχει Ἐλύ-
    μαν τὸν μάγον. Ὁρᾶς τὰ χαρίσματα; Ἐπαναλαμβάνω
    τοίνυν τὰ ὀνόματα τῆς ἀοράτου φύσεως· Πνεῦμα
    Θεοῦ, Πνεῦμα τ ἐκ τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα Κυρίου,
    Πνεῦμα Πατρός, Πνεῦμα Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ,
    Πνεῦμα τ ἐνέγκαντος τὸν Χριστόν, Πνεῦμα ζωῆς,
    Πνεῦμα ἀληθείας. Λοιπὸν τὰ χαρίσματα· Πνεῦμα
    δυνάμεως, Πνεῦμα ἀγάπης, Πνεῦμα σωφρονισμοῦ,
    Πνεῦμα ἐπαγγελίας, Πνεῦμα πίστεως, Πνεῦμα ἀπο-
    καλύψεως, Πνεῦμα υἱοθεσίας. Ὅταν λάβῃ τις χάρισμα
    τοῦ ἁγιάζειν, ἔλαβε Πνεῦμα κρίσεως, ὡς λέγει
    Ἡσαΐας· Καὶ καθαριεῖ ατοὺς ὁ Κύριος Πνεύματι
    κρίσεως καὶ Πνεύματι καύσεως· τὴν τιμωρητικὴν
    καὶ καθαριστικὴν d δύναμιν καλεῖ Πνεῦμα κρίσεως καὶ
    Πνεῦμα καύσεως. Ὁ δ Δαυΐδ αἰτε Πνεῦμα c εὐθές, τὸ
    εἰς εὐθύτητα φέρον. Καὶ πάλιν αἰτε χάρισμα γεμο-
    νεῦον τῶν παθῶν, καὶ ποιοῦν τὴν ψυχὴν μὴ δουλεύειν
    τοῖς πάθεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ διεσπάσθη ἡ καρδία τοῦ
    Δαυΐδ, καὶ ἀπὸ σωφροσύνης ἦλθεν εἰς κακίαν παθῶν
    καὶ ἡδονς, κα ἐπειδὴ οὐ δικαίως ἔκρινεν ἀναιρεῖν-
    ται τὸν ἄνδρα, καὶ δοῦλος ἐγένετο ἐπιθυμίας, καὶ εἰς
    μοιχείαν ἐτράπη, αἰτε Πνεῦμα c εὐθές, λέγων· Ἐγ-
    καίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου, καὶ μὴ ἀποῤῥίψῃς
    με, φησίν, ἀπὸ τοῦ προσώπου σου· πλέος μοι
    τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου, καὶ Πνεύματι
    ἡγεμονικῷ στήριξόν με, τουτέστι, χαρίσματι ἡγε-
    μονεύοντι τῶν παθῶν, καὶ κρατοντι τῶν ἡδονν.
    e'. Ταῦτα ἡμῖν εἴρηται περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος θεϊκῆς αθεντίας, καὶ τῆς κατὰ τὰ ἐνεργήματα
    διαφορᾶς. Οἱ δὲ αἱρετικοὶ ἀγνοήσαντες ὅτι, ταν λέγῃ
    Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἢ ἐπαγγελίας, τῶν δωρεῶν μέ-
    μνηται, αὐτοὶ εἰς τὴν φύσιν ἀνάγουσι, λέγοντες, ὅτι
    [803] ὁ Θεὸς ἔδωκε, καὶ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ἐδωρή-
    σατο. Εἶδες, φασίν, ὅτι δῶρόν ἐστι Θεοῦ; Ἀνέγνωγ
    τὰ τῶν δωρεῶν. καὶ εἰς τὴν φύσιν ἀνήγαγον, δέον
    νοῆσαί τινα τὰ ὀνόματα τὰ τὴν φύσιν δηλοῦντα, καὶ
    τίνα τὰ ὀνόματα τὰ τὴν χάριν ἑρμηνεύοντα· ἐκατή-
    λευσαν τὴν ἀλήθειαν, συνέχεον τὰ πάντα, ἀνέστρε-
    ψαν ἑαυτούς, ἐξωκίλαν τῆς ἀληθείας· Ἐσκοτίσθη
    ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία· μάσκοντες εἶναι σο-
    φοί, ἐμωράνθησαν. Διὸ ἐπάγουσιν· Ἐπειδή, φησί,
    περὶ Πνεύματος κινεῖς, καὶ ἀπ Γραφῶν διδάσκεις,
    καὶ βούλει μάρτυρας ἔχειν τὰς Γραφάς, ἀπ' αὐτῶν
    τῶν Γραφῶν κινούμενοι λέγωμεν, ἅπερ ὁ Σωτὴρ περὶ
    τοῦ Πνεύματος εἶπε το ἁγίου. Τί οὖν λέγει; Ὅταν
    δὲ ἔλθῃ, φησίν, ὁ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τς
    ἀληθείας, ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖ-
    νος ὑμᾶς ὁδηγήσει εἰς πᾶσαν τν ἀλήθειαν·
    Οὐ γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλήσει, ἀλλ' ὅσα ἂν ἀκού-
    σῃ, ἀναγγελεῖ ὑμν· ἐξ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
    καὶ ἀναγγελεῖ ὑμν. Εἶδες πῶς, φησίν, ἀφ' ἑαυτοῦ
    οὐ λαλεῖ, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ λαμβάνει; Μὴ δύναται ἡ αὐ-
    θεντία δειχθῆναι τοῦ Πνεύματος; Οὐκ ἔδειξε, φησίν,
    ἡ Γραφὴ ὑποκείμενον αὐτὸ τῇ ἐξουσίᾳ το Υἱο, καὶ
    δανειζόμενον παρ' αὐτο, καὶ ἄλλοις χορηγοῦν; Πρόσ-
    εχε ἀκριβῶς. ταν τι τῶν λεγομένων ἀπορῶν σοι
    φανῇ, μὴ εὐθέως ἐπιπηδήσῃς τῇ λέξει, ἀλλ' ἀνάμει-
    νον τὸ τέλος τοῦ νοήματος. Οὐκ εδες ἐν ταῖς παρα-
    σκευαῖς τῶν οἰκοδομῶν, πῶς πάντα συγκεχυμένα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    ἄσβεστος, λίθοι, ξύλα, καὶ τῇ μὲν σῇ ὄψει πάντα
    συγχέεται, τῷ δ τεχνίτῃ πάντα ἥρμοσται; Καὶ
    οἶδε τὸν καιρόν, καθ' ὃν τοῦτο τὸ συγκεχυμένον ἁρ-
    μόσει ἐκείνῳ, κἀκεῖνο τούτῳ· καὶ τὰ τῶν διεσκορπι-
    σμένα τὴν πρέπουσαν ἁρμονίαν λαμβάνοντα ἀποτελεῖ
    τὸ τς οἰκοδομῆς κάλλος. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τὸν λέ-
    γοντα ἀπὸ τούτου εἰς τοῦτο, καὶ ἀπ' ἐκείνου εἰς λλο
    μεταβαίνοντα, νόει τὰς οἰκίας αὐτὸν παρασκευάζειν·
    ὅταν γὰρ f παραδοῦ τὰς ὕλας, τότε δείκνυμι τὴν ἁρ-
    μονίαν. Μία φύσις Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, μία δύναμις,
    μία ἀλήθεια, μία ζωή, μία σοφία. Ἀφ' οὗ δὲ ὁ Σωτὴρ
    κατήξωσε τὸ πλάσμα λαβεῖν τὸ ἡμέτερον, πληροῦται
    Πνεύματος ἁγίου, οὐχ ὡς κατώτερος ἁγίου Πνεύ-
    ματος, ἀλλ' ὡς τῆς σαρκὸς ὀφειλούσης ἀνθρωπίνῳ
    τύπῳ λαβεῖν τοῦ Πνεύματος τὴν ἐπιφοίτησιν· οὐχ
    ὅτι οὐκ ἠδύνατο ὁ Θεὸς Λόγος ἁγιάσαι τὸ πλάσμα ὃ
    ἀνέλαβεν. Ἐὰν γὰρ εἰς τοῦτον χωρήσῃ τν λόγον,
    καὶ ὁ Υὸς περιττὸς· ἦρκε γὰρ ὁ Πατρ ἁγιάσαι τὸ
    πλάσμα. Μὴ γὰρ ὡς ἄτονον ὁ Πατρ προσλαμβάνει
    τὸν Υἱόν; μὴ γὰρ ὡς ἄτονον ὁ Υὸς προσλαμβάνει
    τὸ Πνεῦμα; λλ' ἐπειδὴ μία φύσις ἐστὶ τὰ πάντα ἐν
    πᾶσιν ἐνεργοῦσα, τὰ μὲν ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, καὶ εἰς
    πᾶσαν g τὴν φύσιν ἐκλαμβάνεται· τὰ δὲ ὁ Υἱός, καὶ
    εἰς πᾶσαν διαβαίνει τὴν φύσιν· τὰ δὲ τὸ Πνεῦμα, καὶ
    εἰς πᾶσαν τὴν φύσιν ἀντιλαμβάνεται. Ὅτε οὖν ἐστιν
    ἡ φύσις καθ' ἑαυτὴν θεωρουμένη, ἴση κα ὁμαλή,
    δεσποτικῆς αὐθεντίας πλήρης, θαυμαστή, οὔτε ἐν-
    δεής, οὔτε ἀτελής, οὐ προσκόπτουσα, οὐ μειουμένη,
    οὐκ ἐλαττουμένη, οὐ προσθήκης λαμβάνουσα. Ὅταν
    δὲ ἀναλάβῃ ὁ Θεὸς Λόγος τὴν σάρκα τὴν ἐξ ἡμν,
    ποιεῖ αὐτὴν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον τύπον, ὡς να τῶν
    προφητῶν, ἢ ὡς ἕνα τῶν ἀποστόλων, δεχομένην
    Πνεῦμα ἅγιον. Εἶπον προλαβὼν, οὐχ ὡς μὴ ἀρούσης
    τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ' ἵνα ἐντελῆς τῆς Τριάδος
    ἡ γνῶσις ἐν τῷ πλάσματι τούτῳ δειχθῇ. Κατηξιώθη
    οὖν ἡ σὰρξ ἡ δεσποτικὴ Πνεύματος ἁγίου, καὶ λοιπὸν
    ἐδούλευε ὁ Σωτὴρ τ πλάσμα, ὁ ἀνάβασι, οἰκειωθεὶς
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἵν' ὅπερ ν ποιῇ ὁ Χριστὸς κατὰ
    σάρκα, ἐπιγράφηται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τῷ ἐνοικοῦν-
    τι h ἐν αὐτῷ, ς ἐν γίῳ ναῷ τῷ ἀνθρωπίνῳ. Ἄνθρω-
    πος γὰρ δι' ἡμς. Θεὸς δὲ δι' ἑαυτόν. Θεὸς δι' ἑαυ-
    τόν, ἄνθρωπος δὲ διὰ φιλανθρωπίαν. Ἐξέβαλε δαιμό-
    νια, καὶ ἠθέλησε τὴν ἀπέλασιν τῶν δαιμονίων ἐπι-
    γράψειν τῷ γίῳ Πνεύματι, καὶ λέγει· Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
    Πνεύματι ἁγί ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια. Καὶ οὐκ εἶ-
    πεν, Ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, ἀλλ' ἐπιγράφει τῷ γίῳ
    Πνεύματι, ὡς νὴρ ἅγιος Πνεύματος ἁγίου κατηξιω-
    μένος. Ἀμέλει τε εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερόν, λαμβάνει
    τὸν προφήτην Ἠσααν, καὶ ἀναγινώσκει· [804]
    ἀναγινώσκει δὲ τὰ περὶ ἑαυτοῦ γεγραμμένα· Καὶ
    ἀναπτύξας, φησί, τὸ βιβλίον, λέγει· Πνεῦμα Κυ-
    ρίου ἐπ' ἐμέ. Ταῦτα ἄρα τῷ Θεῷ Λόγῳ ἁρμόζει;
    Θεὸς λέγει· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ; οὐκ ἀντιῤη-
    τητόν ἐστι, ὅτι τὸ πρόσωπον τοῦ ἀνθρώπου λαλεῖ;
    Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με.
    Διὰ τοῦ Πνεύματος, φησί, τοῦ ἁγίου ἐχρίσθην. Διὰ
    τοῦτο Πέτρος φησίν· Ἰησον τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, ὃν
    ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει.
    ς'. Ὅτι τὸν i νοῦν παρακαλῶ, χωμεν. Τατα γὰρ
    ὅλα παρασκευῇ το, Ἐκ το ἐμοῦ λήψεται· οὐ γὰρ
    ἀπ' ἄλλων εἰς ἄλλο ἐξηνέχθημεν, ἀλλ', ὡς ἔφθην εἰ-
    πών, τὰς ὕλας εὐρεπίκω, ἵνα σὺ τὴν ἕνωσιν ἁρμό-
    σῃς. Κατηξιώθη Πνεύματος ἁγίου, ἐβαπτίσθη ἐν τῷ
    Ἰορδάνῃ· καὶ λέγει Ἰωάννης· Εἶδον τοὺς ορανοὺς
    ἀνεῳγμένους, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καταβαῖ-
    νον, ὡσε περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ' αὐτόν. Εἶ-
    δες πῶς τύπῳ ἀνθρωπίνῳ λαμβάνει Πνεῦμα γιον;
    Οὐδεὶς οὕτως ἀσεβής, ἵνα νομίσῃ ὅτι ἡ θεότης ἔλαβε
    Πνεῦμα. Λέγει Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· Μέσος ὑμῖν j
    ἕστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, κἂν οὐκ ἤδειν
    αὐτόν· ἀλλ' ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι,
    ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον καταβαῖνον, ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ μένον
    ἐπ' αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου. Κατήλθε τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,980">
    a R. et Colb. οὔτε προσφορά, οὔτε.
    b Colb. ὅταν πληρωθῇ τς χάριτος.
    c Τὸ deest in Colb.
    d Καὶ καθαριστικὴν deest in Colb.
    e Sic Reg. et Colb. In Morel. αἰνε πνεῦμ, perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,980">
    f Sic mss. Morel. vero ὅταν δέ.
    g Colb. καὶ πᾶσαν.
    h Sic Reg. et Colb. Edit. vero Morel. οἰκοῦντι.
    i Iidem ὅδε τις. Morel. ὅδε τις.
    j Cdr. μέσος ὑμῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Provavelmente Vol. 32, Basílio de Cesareia, De Spiritu Sancto).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção 'e'' e 'ς'' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas críticas (a-j) inseridos no texto onde visualmente aparecem.
    Números de página [803] e [804] indicam a paginação original da edição Migne.
  </notas>
</pagina>