<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. II. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    dicit Dominus omnipotens, effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ (Joel 2. 28). En igitur promissionem. Eventus quandonam? Cum descendit Spiritus sanctus in apostolos, et distribuit eis linguarum divisionem, et loquebantur linguis. In ebrietatis suspicionem vocabantur, dicitque Petrus : Viri Israelitæ, quid attenditis his hominibus quasi ebriis, cum sit hora diei tertia? Sed hoc est quod dictum est per prophetam Joel : In novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Act. 2. v. 14-17). Hæc est Patris promissio. At undenam liquet promissionem ex persona Patris esse? quandoquidem novi etiam Filium in prophetis loquutum, undenam liquet Patrem hoc dixisse? Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ. Dabo, inquit, signa in cælo sursum, et in terra deorsum; sanguinem, et ignem, et vaporem fumi (Joel. 2. 50). Dixi sæpe, sanguinem latere fluentem : signum enim erat maximum a mortuo corpore sanguinem effluentem videre; sanguinem e latere manantem, ignem in apostolos descendentem. Sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et illustris (a). Animadverte loquentem Deum Patrem, quomodo Filium indicet, quando dicit, Antequam veniat dies Domini; non dicit, Dies meus. Quid igitur? Si tu das signa, cur in alium intelligentiam transfers, dicens, Antequam veniat dies Domini magnus et illustris? Animum adhibe. Forte dicat quispiam prophetam loqui ex sua propria persona : Antequam veniat dies. At non poterat dicere propheta : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, antequam veniat dies Domini magnus et illustris. Et erit, omnis quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. Hoc itaque Deus in prophetis dicit, Paulus vero hæc adjicit : Ipse autem Dominus omnium, dives in omnes, qui invocant illum. Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. 10. 12. — 13). Deinde ostendens hoc de Christo dictum esse, ait : Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt? quomodo credent ei, quem non audierunt? quomodo vero audient, sine prædicante? quomodo autem prædicabunt, nisi mittantur? Sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Ib. v. 14. 15)! Animum adhibe, quæso. Præcepit, inquit, eis ab Jerosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem Patris, quam audistis a me; quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post multos hos dies (Act. 1. 4. 5). Nam post quadraginta dies decem erant dies usque ad Pentecosten, in qua apparuit Spiritus sanctus, et baptizavit apostolos, non aqua, sed igne.
    13. Hic itaque solvitur quæstio a plurimis mota. Multi quæsierunt, num ante Salvatoris passionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    baptizati fuerint apostoli baptismo evangelico. Nos vero neque sententiam dicimus, neque ratiociniis humanis tantam controversiam aggredimur, sed Scripturis hæremus. Comperimus apostolos ante passionem Christi baptisma Joannis Baptistæ accepisse. Servator autem ante passionem aliud baptisma non dedit, ne Joannis prædicationem abrogaret, ansamve contradicendi Judæis præberet, quod ad Joannis Baptistæ contumeliam aliud sibi proprium baptisma induxisset, sed illos sinebat pignus aquæ habere, reservans illis gratiam Spiritus. Quamobrem quasi nondum accepissent Spiritum, ait, Accipite Spiritum sanctum; additque : Abite Jerosolymam, et ibi exspectate promissionem Patris, quam audistis a me; quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post multos hos dies; non ulterius aqua : jam enim acceperant; sed Spiritu sancto : non addit aquam aquæ, sed complet id quod deficiebat. Vos autem baptizabimini in Spiritu sancto non post multos hos dies; scilicet post decem dies. Quid opus est intervallo? Quod intervallum? Decem dies quæ intercesserunt; quibus apostolorum fidem exercuitat. Nam quiescente gratia, et nemine apparente, eorum fides exercebatur, num quasi veracem exspectent eum, qui pollicitus est. Promisit enim dicendo, Non post multos hos dies. Non definivit dies, sed dicit, Non post multos dies : non omnia nos scire concedit Servator, sed ostendit se mensuram tenere dominicæ auctoritatis. Quæ audis, disce; quæ non didiceris, ne curiose inquirere. Vos autem baptizabimini in Spiritu sancto. Cum igitur Spiritus sanctus supervenit eis in die Pentecostes, replevit totam domum ubi erant sedentes, ut baptizati essent in Spiritu sancto, velut in aqua. Ea vero quæ in hac visione sub aspectum non cadebant, commiscet cum iis quæ sub sensum cadebant, nempe donum linguarum. Baptizati sunt ergo in Spiritu. Quod autem Spiritum accipere idipsum esset quod baptizari in Spiritu, testificatur alia historia. Cum enim Petrus reprehenderetur ab aliis discipulis : Cur ingressus es ad viros gentiles, et instituisti eos, ac baptismi et mysteriorum particeps reddidisti? respondit : Ego eram in Joppe urbe, Cornelius autem quidam centurio misit ad me, et abiens docebam eum : factum est autem cum loquerer, decidit in eos Spiritus sanctus, sicut et in nos in initio. Et ut ostenderet Petrus, quod accipiendo Spiritum sanctum Cornelius et socii baptizati fuissent, statim dixit : Recordatus sum autem verborum Domini, sicut dicebat : Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini in Spiritu sancto (Act. 11. 16).
    14. Erant igitur ante passionem Domini apostoli aqua loti : lavacrum autem illud erat in remissionem peccatorum, sed non erat participatio Spiritus sancti. Nam venit, inquit, Joannes prædicans in deserto baptismum pænientiæ in remissionem peccatorum (Marc. 1. 4). At undenam sciemus hunc baptismum accepisse apostolos? Hoc demonstramus. Non dixit, Joannes baptizavit vos aqua; sed baptizavit tantum. Nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,930">
    (a) Hic multa ex Regio 2030 excerpsimus, quæ non erant in Ottoboniano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso. Números de página 785 e 786 no cabeçalho. Notas marginais A, B, C, D não identificadas visualmente nesta página específica, apenas numeração de parágrafos 13 e 14 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>