<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 IN ASCENSIONEM, ETC. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    quæ repente adstitit, Dominum cum servis colloquen-
    tem abripiit. Tunc Petrus magna cum fiducia respon-
    dit : Domine, bonum est nos hic esse. Faciamus hic tria
    tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum
    (Ib. v. 4). Nunc vero ne loqui quidem potuit quisquam
    discipulorum ; neque os aperire; sed maximo timore
    perculsi obstupuerunt. Adjicit autem deinceps Scri-
    ptura dicens : Et ecce duo viri adstiterunt juxta illos in
    vestibus albis, qui et dixerunt (Act. 1. 10). Ne hoc qui-
    dem supervacaneum : nam quod albis vestibus amicti
    fuerint illi viri, maximæ celebritatis significatio est. Sed
    quid dixerunt? Viri Galilæi, quid statis aspicientes in
    cælum? Ingens miraculum perterrefecit vos; oblivione
    estis illius qui dixit : Vado ad Patrem meum et Patrem
    vestrum, Deum meum, et Deum vestrum (Joan. 20, 17)?
    Nonne propterea ad vos dicebat : Non relinquam vos
    orphanos (Joan. 14. 18); ac rursus : Pacem meam
    do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. 14. 27)?
    Nonne paracletum, id est, Spiritum sanctum, promi-
    sit vobis? Hic Jesus, qui assumptus est a vobis in cæ-
    lum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in
    cælum. Sic, inquam, veniet in nubibus cæli, cum gloria
    et potestate multa : sic veniet in tempore illo, quando
    judicabit universum orbem terrarum in justitia. Ipsi
    enim Pater dedit omne judicium. Non meministis
    illum, cum apud vos esset, dixisse : Data est mihi
    omnis potestas in cælo et in terra (Matth. 28. 18)?
    Tunc apostoli in se reversi abierunt, laudantes et be-
    nedicentes Dominum, exspectantesque divini doni,
    hoc est Spiritus sancti, adventum. Atque impletum
    est illud Psalmi : Ascendit Deus in jubilo, Dominus in
    voce tubæ (Psal. 46. 6). Manifeste hic propheta dua-
    litatem naturarum œconomiæ Christi significavit : ad
    eumdem quoque modum Thomas post resurrectionem
    Domini, palpans ejus latus, exclamabat dicens : Do-
    minus meus et Deus meus (Joan. 20. 28). Ascendit
    Deus in jubilo, Dominus in voce tubæ (Psal. 46. 6).
    In jubilo quidem, quoniam inaccessabili voce ter san-
    ctum hymnum Cherubim Deo offerunt ac concinunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    et quomodo super Cherubicum thronum assumptus
    sit, ante ostendimus : In voce autem tubæ, archan-
    gelice scilicet, ejus in cælum pronuntiantis ascen-
    sum. Quin et Spiritus sanctus supernis potestatibus
    imperantis voce acclamabat : Attollite portas, princi-
    pes, vestras, et elevamini, portæ æternales, et introibit
    Rex gloriæ (Psal. 23. 7). At potestates dicebant :
    Quis est iste rex gloriæ? Quibus Spiritus : Dominus
    fortis et potens, Dominus potens in prælio (Ib. v. 8).
    Vicit enim hostem, armavit se adversus tyrannidem
    diaboli in humano corpore, tela ejus ignea extinxit :
    crucifixæ affixus, ac mortem degustans, cum esset
    immortalis, infernum spoliavit, et victor evadens,
    resurrexit a mortuis; errantemque ovem convertens
    ecce venit, in humeris illam deferens ad nonaginta
    novem, quæ non erraverant, quæ erant in montibus,
    hoc est quæ in cælis pascebantur. Dominus fortis et
    potens, Dominus potens in prælio. Rursusque ait : Do-
    minus virtutum, ipse est rex gloriæ. Potestates igi-
    tur, ut dici audierunt, Dominus virtutum, concordi-
    bus vocibus, solita glorificatione exclamantes, cum
    gaudio Dominum suscipiebant, et deducebant usque
    ad excelsum et altissimum solium. Et impletum est
    quod a Davide dictum est : Dixit Dominus Domino
    meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
    scabellum pedum tuorum (Psal. 109. 1).
    Contra hæreticos blasphemos negantes duas in Chri-
    sto naturas. — O hæretice, ad quam naturam dixit
    Dominus : Sede a dextris meis? Nonne omnino ad eam
    quæ ex nobis sumpta est carnem, quæque animatum
    corpus sumpsit ex sancta virgine? Confundatur igi-
    tur qui unam dumtaxat in Christo naturam confiten-
    tur. Divinam siquidem naturam coæternam fuisse
    throno majestatis gloriæ suæ clarissimum est. Glori-
    ficetur autem catholica Ecclesia. Cæterum nos omnes
    æterno suo regno dignos reddat Christus Deus noster :
    cui gloria et potentia, una cum principii experte
    Patre, simul ac Spiritu sancto, in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,460,950,520">
    IN ASCENSIONEM
    SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,530,480,850">
    Adest dominicæ Assumptionis dies : ac licet multi
    jam concionem habuerint, nostram tamen tenuitatem
    ad concionandum pater cohortatur. Verum nobis e
    re videbatur esse infantiæ nostræ velum silentii
    obtendere, et ignorantiæ magnitudinem occultare :
    quia vero una cum patre et cum supernis facultatibus
    vos auditores nos cohortamini, et jubetis ea persequi
    quæ olim David de Assumptione dominica exclama-
    vit : Attollite portas, principes, vestras, et elevamini,
    portæ æternales, et introibit Rex gloriæ (Psal. 23. 7);
    age et nos ea quæ ad hanc diem pertinent, cum mo-
    dulis celebremus. Hodie namque Dominus noster
    Christus ad paternum solium ascendit; hodie qui in-
    carnatus est, cum Patre sedet, neque prius separatus
    ab illo, neque nunc primum cum illo sedere incipiens :
    semper enim in sinu Patris requiescit : solus Patrem
    comprehendens, et solus a Patre comprehensus : nam
    Ego, inquit, in Patre, et Pater in me est (Joan. 14. 11) :
    Verbum erat in Patre, et Verbum erat in terra (Ib.
    c. 1. 12). Neque descendens sinum paternum vacuum
    reliquit; neque in cælum ascendens, præsentia sua
    vacuum terram reliquit; sed et cum hominibus ver-
    sans, cum Patre sedebat, et cum Patre sedens ab ho-
    minibus non separabatur. Ecce enim, inquit, ego
    vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummatio-
    nem sæculi (Matth. 28. 20). Hodie Dominus Christus
    ex hominibus in cælos assumitur; non quemadmodum
    Enoch translatus, neque sicut Elias curru igneo in
    cælum vectus; sed assumitur, ut discipulis Spiritus
    sancti virtutem mittat. Hujus Assumptionis gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,950,850">
    cum David multis ante annis prospiceret, hæc præfa-
    tus est : Ascendit Deus in jubilo (Psal. 46. 6) : qui
    Adamum ex pulvere efformavit, qui Abelem justifica-
    vit, qui Enochum transtulit. Ascendit Deus in jubilo,
    qui Noe gubernavit, qui fidelem Abraham elegit.
    Ascendit Deus in jubilo, qui Isaac non immolatam ho-
    stiam accepit, qui Jacobum benedictionibus replevit.
    Ascendit Deus in jubilo, qui Josephum errantem duxit,
    qui Jobi patientiam accepit. Ascendit Deus in jubilo,
    qui gloria Moysem affecit, qui Aaroni summum sacer-
    dotium dedit. Ascendit Deus in jubilo, qui Jesum Nave
    roboravit, qui Samucli prophetiæ donum largitus est.
    Ascendit Deus in jubilo, qui Davidem fortitudine, Sa-
    lomonem sapientia donavit. Ascendit Deus in jubilo,
    qui prophetas inspiravit, et apostolis curationum dona
    largitus est. Ascendit Deus in jubilo, qui in cælis sine
    matre, in terra sine patre est. Ascendit Deus in jubilo,
    Patris ante sæcula proles, matris germen non sautum.
    Ascendit Deus in jubilo, vitæ largitor et mirabilium
    dispensator. Ascendit Deus in jubilo, qui mortem
    morte necavit, et generi hominum vitam largitus est.
    Ascendit Deus in jubilo : Dominus in voce tubæ. Ipsi
    gloria in sæcula sæculorum. Amen (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (a) Sic in Edit. Savil. clauditur hæc brevissima homilia,
    a quodam Græculo adornata. Post eam una serie sequitur
    ibidem altera homilia, quæ sic incipit : Εὔλογητός ὁ Θεός·
    εὔκαιρον σήμερον ἅπαντας· Benedictus Deus. Opportunum
    est hodie, etc., quam paulo ante dedimus, quæque nullam
    habet cum hac affinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG ou PL).
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego na nota de rodapé.
    Layout em duas colunas para o corpo do texto, com título centralizado separando dois sermões.
  </notas>
</pagina>