<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    789 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,930">
    ἐν ἀλαλαγμῷ. ρατε πύλας, οἱ ρχοντες, ὑμῶν,
    καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται
    ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Εἰσελεύσεται· Οὐ γὰρ εἰς
    χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ' εἰς
    αὐτὸν τὸν οὐρανὸν· εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δό-
    ξης. Δύο λοιπὸν ἐγένετο· ὥσπερ γὰρ ἐξεύσθη ἡ γῆ
    θεασαμένη περιβεβλημένον σῶμα τν Σωτρα, καὶ
    ὥσπερ ἔθος μῖν, ταν ἴδωμεν ξένον πρόσωπον, λέγο-
    μεν· Τίς ἐστιν οὗτος; οὐδεὶς γὰρ περὶ γνωρίμου ἐρωτᾷ·
    οὕτω καὶ ἡ γ θεασαμένη τὸν Σωτῆρα δύναμιν δείκνυ
    ἔχοντα, καὶ ἐπιτάσσοντα τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ,
    λέγει· Τίς ἐστιν οὗτος, τι ἡ θάλασσα καὶ ο
    ἄνεμοι ὑπακούουσιν αὐτῷ; σπερ οὖν ἡ γ ξενι-
    ζομένη ἔλεγε, Τίς ἐστιν οὗτος; οὕτω καὶ ὁ οὐρανὸς
    ξενιζόμενος· ἐν σαρκὶ βλέπων την θεό-τητα λέγει· Τίς
    ἐστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς τς δόξης;
    ις'. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Ὁ Σωτὴρ λθε, καὶ ἐλθὼν
    ἤνεγκε τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀνελθὼν δὲ ἀνήνεγκε σῶμα
    ἅγιον, ἵνα δῷ τῷ κόσμῳ ἐνέχυρον σωτηρίας, Πνεύ-
    ματος ἁγίου δύναμιν. Πάλιν τῷ αὐτῷ κόσμῳ ἀρά-
    ξων σωτηρίας τὸ σῶμα τὸ ἅγιον λέγετω ὁ Χριστια-
    νός. Ὅταν δὲ εἴπω τοῦτο, καὶ σὲ λέγω καὶ ἕκαστον
    πρόσωπον Χριστιανοῦ. γὼ Χριστιανός εἰμι καὶ τοῦ
    Θεοῦ εμί· πόθεν τοῦτο; Τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον χω
    τὸ ἐξ οὐρανοῦ κατιόν. Θέλεις καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν;
    Ἔλαβον Πνεῦμα ἐξ οὐρανοῦ τ τοῦ Θεο, ἔχω μου
    τὸν ἀρραβῶνα βέβαιον. Ποῖον ἀρραβῶνα; Ἄνω τὸ
    σῶμα αὐτοῦ, κάτω τὸ Πνεμα αὐτο πρὸς ἡμᾶς.
    Ἀμφιβάλλεις, αἱρετικέ, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐσμεν; Γένος
    ἐγένετο ἕν, Θεοῦ κα ἀνθρώπων. σπερ γὰρ τὰ δι-
    εστῶτα μέρη συνάπτει ἐπιγαμβρία, καὶ ὁ μὴ εἰδς
    τίνα πόθεν ἐστί, μιᾶς συναπτομένης καὶ ἑνός, δύο
    γένη ὅλα συνάπτει, καὶ ὁ μὲν ὡς ἀνεψιὸς τάττεται,
    ὁ δὲ ὡς θεῖος· οὕτως ἀναλαβόντος σάρκα Χριστοῦ,
    διὰ τῆς σαρκὸς ἐγένετο πᾶσα  Ἐκκλησία συγγενὴς
    Χριστοῦ, Παῦλος Χριστοῦ συγγενής, Πέτρος, πᾶς
    πιστός, πάντες ἡμεῖς, πᾶς εὐσεβής. Διὰ τοῦτο λέγει
    Παῦλος· Γένος οὖν Θεοῦ ὑπάρχοντες. Ἀλλ' οἶδα
    τὴν ἔννοιαν καθ' ἣν εἴρηται· οὐ σκοπός μοί ἐστιν
    ὅλην ἱστορσαι τὴν θεωρίαν, ἀλλ' ὅτι μόνον βεβαιῶ
    Παῦλος τὸ γένος. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν· Ἡμεῖς ἐσμεν
    σῶμα Χριστοῦ κα μέλη ἐκ μέρους ἐκ τῆς σαρκὸς
    αὐτοῦ. Ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὴν σάρκα ἣν ἀνέλαβε συγ-
    γενεῖς ατοῦ ἐσμεν. Ἔχομεν οὖν τὸ ἐνέχυρον αὐτοῦ
    ἄνω, ἤγουν τὸ σμα, ὁ ἐξ ἡμν προσελάβετο, καὶ
    κάτω τὸ ἅγιον Πνεῦμα μεθ' ἡμν. Καὶ ρα τὸ θαυ-
    μαστόν· οὐ λέγω ὅτι τὸ Πνεῦμα κατέβη ἐξ οὐρανο,
    καὶ οὐκ ἔτι ἐστὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἀντηλλάξατο τὸ
    μὲν σῶμα τὸν οὐρανόν, τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν γῆν, ἀλλὰ
    καὶ μεθ' ἡμν τὸ Πνεμα, καὶ πανταχοῦ, καὶ ἄνω·
    Ποῦ γάρ, φησί, πορευθῶ ἀπ τοῦ Πνεύματός σου;
    Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τὸ Πνεῦμα κα μεθ' ἡμῶν καὶ
    ἄνω, καὶ τὸ σῶμα Χριστοῦ καὶ ἄνω καὶ μεθ' ἡμῶν;
    Ἔσχεν ὁ οὐρανὸς τὸ ἅγιον σῶμα, ἐδέξατο καὶ ἡ γ
    τὸ [774] ἅγιον Πνεῦμα· ἦλθεν ὁ Χριστὸς κα ἤνεγκε
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀνῆλθε καὶ ἀνήνεγκε τὸ ἡμέτερον
    σῶμα. Καὶ ἦν δεῖν τὴν εἰκόνα τοῦ Ἀδὰμ τὴν ἐν
    τάφῳ κεχωσμένην, οὐκ ἔτι μετὰ ἀγγέλων φαινο-
    μένην, ἀλλ' ὑπεράνω τῶν ἀγγέλων συγκαθισμένην
    τῷ Θε, ἵνα καὶ ἡμς συγκαθίσ μετ' αὐτοῦ. Ὡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,930">
    τῆς φοβερᾶς κα ξένης οκονομίας! Ὦ τοῦ μεγάλου
    βασιλέως τοῦ τὰ πάντα μεγάλου, τοῦ οὕτως μεγάλου
    καὶ θαυμαστοῦ! Καὶ ὡς εἶπεν ὁ προφήτης· Κύριε ὁ
    Κύριος ἡμν, ὡς θαυμαστὸν τ ὄνομά σου ἐν
    πάσῃ τ γῇ, τι ἐπήρθη  μεγαλοπρέπειά σου
    ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν! Ἐπήρθη ἡ θεότης· αὐτο-
    λεξεὶ κείμεν. Βλεπόντων αὐτῶν ἐπηίρθη, ὁ τὰ πάντα
    μέγας, μέγας ὁ Θεός, μέγας ὁ Κύριος· Μέγας Κύ-
    ριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα. Εἰ δὲ μέγας Θεὸς καὶ
    μέγας Κύριος, μέγας καὶ βασιλεύς· Βασιλεὺς μέγας
    ἐπὶ πᾶσαν τὴν γν. Ὄρη Σιών, τὰ πλευρὰ τοῦ
    βορρᾶ,  πόλις το βασιλέως τοῦ μεγάλου. Μέ-
    γας προφήτης, μέγας ἱερεύς, μέγα φῶς, τὰ πάντα
    μέγας. Καὶ ἀεὶ ἡ Γραφὴ μετὰ προσθήκης αὐτὸν
    λέγει μέγαν, ὡς ταν λέγῃ Παῦλος· Τοῦ μεγάλου
    Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ· ς καὶ
    Δαυΐδ λέγει· Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα.
    Μέγας βασιλεύς, μέγας προφήτης· ὅτε γὰρ ἐποίει
    τὰ θαύματα ὁ ησοῦς, ἔλεγον οἱ χλοι, Ὅτι μέγας
    προφήτης ἐγήγερται ἐν ἡμν, καὶ τι ἐπεσκέψατο
    ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. Οὐ μόνον γὰρ κατὰ τὴν
    θεότητα μέγας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν σάρκα· ὥσπερ
    γὰρ Θεὸς μέγας, καὶ Κύριος μέγας, καὶ βασιλεὺς
    μέγας κατὰ τὴν θεότητα· οὕτω πάλιν καὶ ἱερες
    μέγας, καὶ προφήτης μέγας. Πόθεν τοῦτο; Λέγει
    Παῦλος· Ἔχομες οὖν ἀρχιερέα μέγαν διεληλυθότα
    τοὺς οὐρανοὺς Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, κρα-
    τοῦμεν τῆς ὁμολογίας ἡμῶν. Εἰ δὲ ἀρχιερεὺς μέγας,
    καὶ προφήτης μέγας, ὅντως ἐπεσκέψατο ὁ Θες τὸν
    λαὸν ατοῦ, κα ἀνέστησε προφήτην μέγαν ἐν τῷ
    Ἰσραήλ. Εἰ δ μέγας προφήτης, μέγας ἱερεύς, μέγας
    βασιλεύς, καὶ φῶς μέγα· Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, 
    λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει εἶδε φῶς μέγα· ἀλλὰ
    καὶ ἡ ἡμέρα αὐτοῦ  μεγάλη, ὡς λέγει ὁ προφήτης·
    Πρὶν ἐλθεῖν τν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ
    ἐπιφανῆ. Πανταχοῦ μέγαν ἀκούεις, καὶ μεγάλα τὰ
    ἔργα Κυρίου, πόθεν ἐπιπλοῖ σοι σχίζειν, αἱρετικέ,
    καὶ σμικρύνειν τὸν μέγαν; Ἔχομεν οὖν ἀρραβῶνα
    τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν οὐρανῷ, συνανελήφθημεν τῷ Χρι-
    στῷ. Πάλιν οὖν ἁρπαζόμεθα ἐν νεφέλαις, ἐὰν ὦμεν
    ἄξιοι ἐπὶ νεφελῶν ἀπαντῆσαι. πόδικος οὐκ ἀπαντᾷ
    δικαστῇ, ἀλλὰ φαίνεται μὲν αὐτῷ παριστάμενος, οὐκ
    ἀπαντᾷ δέ, ὡς ἀπαρρησίαστος ὤν. Εὐξώμεθα οὖν καὶ
    ἡμεῖς ἅπαντες, ἀγαπητοί, ἵνα τῶν ἀπαντώντων κἂν
    ἐν μικρᾷ τάξει τύχωμεν. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀπαντῶντες
    βασιλεῖ, κἂν ἡ πάντες ὦσιν ὁμότιμοι, ἀλλ' ὅμως
    τετιμηνται παρ' αὐτοῦ· οὕτως ἔσται καὶ τότε. Οὐδὲ
    γὰρ πάντες ὁμοίως ἐπολιτεύσαντο. Ἕκαστος γὰρ τὸν
    ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. Μη-
    δέποτε τοίνυν κωλύεσθω λόγος Θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ ἀλη-
    θείας παρρησιαζώμεθα ἅπαντες ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ
    λαῷ [775] τρέφοντες, ψυχὰς ἀρδεύοντες, ψυχαῖς μερι-
    ζόμενοι, ταῖς δὲ ὑπονοίαις μὴ σχιζόμενοι. Ὁ εἰρήνης
    ἐχθρὸς ἔχει τὸν δικάζοντα. Καὶ ἐπειδή, ἀδελφοί, ἀν-
    θρώπους μὲν πείθομεν, Θεῷ δ πεφανερώμεθα οἷοί
    ἐσμεν, μάρτυς ὁ τῶν ἐννοιῶν ἐπόπτης, ὁς ἀπαιτήσει
    λόγον πάντα τὸν λαλοῦντα τὸ ψεδος, ὡς οὐδέποτε
    ἐχθροὶ ερήνης οὔτε θελήσαμεν, οὔτε θέλομεν γενέ-
    σθαι. Ἐὰν γὰρ τὴν εἰρήνην ἀπολέσωμεν, ἐχθροί
    ἐσμεν ἐκείνων τῶν ἀκουσάντων παρὰ Χριστοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliatônico. Números entre colchetes [774] e [775] são referências de página originais inseridas no fluxo do texto. Marcador de seção "ις'" (16) na coluna esquerda foi transcrito no local onde aparece.
  </notas>
</pagina>