811

Τοιοῦτος μὲν οὖν τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιφανείας ὁ
«ρόπος. Ἐχλέγεται τὴν ἡμέραν ταῖς ἑτέραις παρα-
πεμπόμενος 5" οὗ γὰρ δὴ λόγου χωρὶς, οὔτε τῷ τάχει
λαμδάνει τὴν ἑσρτὴν, οὔτε is ν ἂν «ἧς b ἡμέρας ἣν
πάροδον, ἐπάγει τὴν. χάθοδον, Διὰ τί; Τρεῖς εἰσιν
αὗται μόναι παρὰ Ἰουδαίοις δημοτελεῖς ἑορταί. Πρώτη
v ἡ τοῦ Πάσχα, xa0' ἣν τὸ πρόδατον θύοντες, τὸν
ηθινὸν ᾿Αμνὸν οὐχ ἐπέγνωσαν, χαὶ τιμῶντες τὸν τύ-
πον, εἰς τὸν τοῦ τύπου παρηνόμουν παραίτιον οὗ và
τὴν σχιὰν προσεχύνουν, τούτου τὴν) παρουσίαν ἣτί-
pato. Δεντέρα δὲ ἡ μετ᾽ ἐχείνην Πεντηχοστὴ, ὄνομα
χοῦσα τὸ τοῦ Πνεύματος € διάστη . Ἐπὶ ταύταις
αἱ σχιαὶ, τῆς ἐρήμου τὸ μίμημα. Arat πάντας ὁμοῦ
Ἰουδαίους ἀνάγχῃ πρὸς μίαν πόλιν συνήθροιζον.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῇ προτέρᾳ σταυρὸς ἐπάγη, xai
τὸ πάθος ὑψώθη, καὶ θεατὴς ἦν μέχρι τούτων ἅπας
τῶν Ἱουδαίων ὁ δῆμος, τὸ δὲ τῆς Ἐχε άσεως θαῦμα
ἠγνόουν ἐχόντες, ἢ πίστουν, ἔκρυπτον, ἐσυχοφάντουν"
[win τὴν πρώτην εὐθὺς, xaÜ' fjv ἅπαντα τῶν "lou-
ων τὰ φύλα πάλιν ἀνάγχῃ νόμου πρὸς τὸν αὐτὸν
ἠγέρθη τόπον, ἐπιτηροῦσα τὸν καιρὸν ἐπὶ τοὺς μα-
θητὰς ἡ χάρις ἐχχεῖται, xal τοὺς ἁπάντων ὀφθαλ-
μοὺς καὶ ἀχοὰς ἐπιστρέφει, ἵνα πρὸς τοὺς [199] Χρι-
στοῦ μαθητὰς ἡ δωρε φερομένη ἀναστάντα μαρτυ-
ρῆται xai εἰ ἐγηγέρθαι Χριστὸν ἀπιστήσαντες, ἐξ
οὐρανῶν ὁρῶσι δωρεάς" ἀντιπέμπονται οἱ τὸν τάφον
σφραγίζοντες, τοῦ οὐρανοῦ θεαμάτων θεαταὶ xata-
στῶσιν. "Hyog οὖν βροντῆς xai πῦρ οὐρανόθεν xal
ἐνέργεια τοῦ Πνεύματος ἄφιξιν πιστουμένη. Οὕτως
ἄρα ποτὲ xoi κατὰ τὸ Σιναῖον ὄρος ἡ φλὸξ ἐτινάσ-
σετο, xaX Μωῦσῇς ἐν μέσῳ πυρὸς νομοθετεῖν ἐδιδά-
σχετο. "Αλλη νῦν μετεώρου πυρὸς ἵπτατο φλὸξ, τὰς
ἀποστολιχὰς χορυφὰς σταδιεύγυσα. 'O γὰρ τότε
Μωῦσέα ταῖς εἰς "E6palouc νομοθεσίαις χινήσας
αὐτὰ εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν, διὰ τοῦτο xal πα-
λαιῶν μνήμη θαυμάτων τοῖς νέοις ἀνεμέγνυτο" xal
πάλιν μεσιτεύει τὸ πῦρ τῷ παραπλησίῳ τῆς θέας τὸν
αὐτὸν ἐχεῖνον εἶναι Θεὸν τοῖς παροῦσι πιστούμενον.
Πρὸς δὲ γλώσσας μεριζομένη τορνεύεται, ἵνα διδα-
σχάλους τοὺς ὑποδεχομένους ἐργάσηται, ἵν᾽ ἐν πυρὶ
πορενόμενοι παιδευταὶ τῆς αἰκουμ ς ὑπάρξωσι.
Πάλαι μὲν οὖν μίαν φωνήν τε χαὶ γλῶσσαν ἀπάν-
τῶν ὑπάρχουσαν ἡ πάλαι τῆς mv Ῥγοποιίας διεμεμέ-
ριστο τόλμα, καὶ μάχη γλωσσῶν ἀντισείει τὸν χατὰ
᾿πῶν οὐρανῶν πόλεμον παδουσα' xal γλῶσσαι μυρίαι
μυρίοις φθέγμασιν ἔπληττον, ἀχοὴν h μίαν οὐχ εὕ-
ρισχον πρὸς τὸν ἦχον οὐχ ἐπινεύουσαν᾽ ἀλλ᾽ ἡ γλώσσα
τμηθεῖσα χαὶ τὰς γνώμας ἐμέρισε, χαὶ γλῶττα λυ-
θεῖσα τὰς χεῖρας ἐπέδησε. Νυνὶ δὲ ἡ ies διαιρε-
θείσας γλώττας τὰ στόματα, εἰς τὴν ς ἐχάστου
γλῶσσαν συνήθροισε, τοὺς τῆς διδασχαλίας ὄρους
πλατύνουσα, καὶ πολλὰς ὁδοὺς τεμνομένη τῆς πί-
στεως. "D τῶν παραδόξων θαυμάτων! ἀπόστολος ἐλά-
λει, χαὶ Ἰνδὸς ἐδιδάσχετο᾽ 'Εδραῖος ἐφθέγγετο, καὶ
βάρδαρος ἐπαιδεύετο’ ἡ χάρις ἐξηχεῖτο, xai ἀχοὴ
τὸν λόγον ἐδέχετο" Γότθοι τὴν φωνὴν ἐπεγίνωσχον,

8 (o. ταύτην τὴν ἡμέραν, τὰς ἑτέρας παραπεμπ.᾿

b ig. μετὰ τῆς.
* ἴσ. τῆς πεμπτάδος.

ParnaoL. GB. Lll.

IN SANCTAM PENTECOSTEN. 815

xaY Αἰθίοπες τὴν γλῶτταν ἐγνώριζον" Πέρσαι τοῦ
λαλοῦντος ἐθαύμαζον, καὶ ἔθνη βάρδαρα ὑπὸ μιᾶς
Ἐρδεύετο γλώττης. Ὅσον ἡ φύσις τοῖς γένεσιν ἔπλα-
πύνετο, τοσοῦτον ἡ χάρι; ἀντεπλούτει ταῖς γλώτταις.
Ἡ μὲν οὖν τοῦ πυρὸς φύσις μεριζομένη πολυπλασιά-
ζει τὴν ἐνέργειαν. Πηγὴ γὰρ φωτός ἐστιν ὁ πλοῦ-
τος τῆς χάριτος. Πάλιν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις ὀὐκ εἶδεν
ἐφαπτομένη d μειοῦσθαι, ἀλλ᾽ ἡ μετάδοσις αὔξησις"
οὕτως ἡ ἐχχεομένη ὁ πολυπλασιάζει τὸ ῥεῖθρον. Μία
μὲν λαμπὰς μυρίους ἀποτεχοῦσα πυρσοὺς, xal πάν-
πας δείχνυσι χομῶντας τοῖς φέγγεσι, xal fj τοῦ φω-
τὸς λαμπηδὼν οὐχ ἀφίησιν' οὕτως ἡ χάρις τοῦ Πνεύ-

actos ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς ἑτέρους μεταφοιτῶσα, xal τοὺς
τέρους πληροῖ, χαὶ τοὺς ἀφ᾽ ὧν πρόεισι. Πρῶτον
τοίνυν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἡ άρις ἐλθοῦσα, xai
τούτους ὥσπερ ἀχρόπολιν χαταλαξοῦσα, xal δι᾽ αὐτῶν
ποὺς πιστεύοντας ἐπιχυμαίνουσα πάντα πληροῖ, χαὶ
τὰ τῆς χάριτος οὐ συστέλλεται ῥεῖθρα. Ἡ μὲν οὖν
τοῦ πυρὸς ἐφίπτατο γλῶσσα, γλωσσῶν δὲ ἣν μυρίων
δοχεῖον μαθητὴς ἔχαστος, xal τοὺς παρόντας ἀπ-
ἐφθέγγοντο, τῶν διδασχαλιχῶν ἀγώνων ἀπτόμενοι.
Καὶ θέατρον ἦσαν οἱ παρόντες τοῦ θαύματος" καὶ
πλῆθος ἀχροατῶν τῷ γένει μεριζόμενον, οὐχ ἠπόρει
γλώσσης ἀποστολιχῆς πειθούσης συγγενέσι τοῖς ῥή-
paci. “Ὥσπερ γάρ τινι βαφῇ τῇ τοῦ πυρὸς ἐπαφῇ
τὴν φωνὴν ἐχδεχόμενοι, ἄχρονον τὴν γνώσιν ἐλάμ-
6avov, χαὶ πίστις ἐδιδάσχετο, xal χάρις ἐθαυμά-
ζετο, xat Θεὸς ἐγνωρίζετο" ἀλλ᾽ Ἰουδαΐος ἐχλεύαζε,
xal μέθην χατηγόρει τοῦ θαύματος, xal γλεύ-
Xoug ἔργον ἐχάλει Ἂν τῆς χάριτος μυστήριον T Ae-
Xovc γὰρ, φησὶ, μεμεστωμέγοι εἰσίν. "D. τῆς
συντρόφου τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης! ἘἙννόει
τὸν χαιρὸν, ὦ Ἰουδαῖς, xoi τὴν γλῶσσαν cuxogav-
ποῦσαν ἀνάπτελλε, Ποῦ γὰρ γλεῦχος, ἤδη παρ-
ἐλαύνοντος θέρους; ἕαρος ἃ ἄρτι φανέντο;, ποῦ
χώραν ἔχει γλεύχους ἡ μνήμη; Λογίζου τὴν ὥραν,
καὶ χαλίνου τὴν γλῶτταν. Τί οὖν Πέτρος, ὁ πρωτεύων
τῷ Πνεύματι, χαὶ βρύων τῇ χάριτι, ὁ πλησθεὶς πυρί;
Συνήγορον τὴν γλῶτταν ταῖς γλώτταις ἀφίησιν, Οὐ
γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, φησὶν, οὗτοι pe-
θύουσι», ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ παρὰ τοῦ προφήτου
Ἰωὴ.1 εἰρημένον" Ἐκχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός
μου. Πέλαγος χαρισμάτων ὁ προφήτης εὐαγγελί-
ζεται, Ἐχχεῶ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ Πνευματός μου.
᾿Αλλ᾽ ἄρα μὴ συνέσταλται πάλιν τὸ ῥεῖθρον ; ἣ πὶ
Ἰουδαίους περιγράφεται [796] μόνον τὸ δῶρον ; θύ-
μενοῦν. Ἐχχεῶ, φησὶν, ἐπὶ πάσων σάρχα. Μαθόν-
τες τὴν πρόῤῥησιν, ὁρᾶτε τὴν ἔχδασιν. Προέλαδε
τὴν προφητιχὴν γλῶτταν ἡ γλῶσσα τοῦ Πνεύματος.
Ἐχείνης xa ἡμῖν τῆς χάριτος ἐπελθεῖν σταγόνα πα-
βακαλέσωμεν, ἵνα τὴν μνήμην τῶν θαυμάτων φυ-
άττοντες, τῆς χάριτος τὸ χέρϑος τρυγήσωμεν" «Üxo-
λος γὰρ δόσις, ἂν εὕροι προαίρεσιν. Ὁ γὰρ αὑτὸς
θεὸς, í ἐνεργῶν tà πάντα ἐν πᾶσιν αὐτῷ ἡ δύναμις
xai τὸ χράτος εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

d le, οἶδεν ἐφιπταμένη.

* lo. λείπει « χάρις. »

231

Digitized by Google
