<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    787 IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. II. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    ἐβάπτισε μόνον. Οὕτω δὲ δῆλον ε καὶ τοὺς ἀποστό-
    λους ἐβάπτισεν. Πόθεν οὖν τοῦτο δῆλον; κουσον
    συνετῶς. Ὅτε γοῦν ἀντέλεγε Πέτρος λέγων, Κύριε,
    οὐ μὴ μου νίψῃς τος πόδας εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ
    Σωτὴρ ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος
    μετ' ἐμοῦ. Ἀπεκρίθη ὁ Πέτρος, Κύριε, μὴ μόνον
    τοὺς πόδας, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφα-
    λήν. Ἀπεκρίθη ὁ Σωτήρ· Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν
    ἔχει νίψασθαι ἢ τοὺς πόδας μόνον. Ὁρᾷς πς
    ἐκύρωσεν τὸ λουτρόν; Ὅπου γὰρ οὐκ ὠνομάσθη Πα-
    τὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, βάπτισμα μετανοίας
    μόνον ἐστίν· ὅπου δὲ ὠνομάσθη, βάπτισμα υἱοθε-
    σίας. Ὁ Σωτὴρ οὐκ ἠθέτησε τὸ τῆς μετανοίας, ἀλλ'
    ἐπλήρωσε, καὶ προσέθηκε τὸ τοῦ γίου Πνεύματος
    τῷ τοῦ ἐν Τριάδι. Οἱ δὲ αἱρετικοὶ βάπτισμα τὸ ἐν
    Τριάδι κυρωθὲν θέτησαν, ὅσον τὸ παρ' αὐτοῖς. Οὐκ
    ἠθέτησαν γὰρ οἱ δείλαιαι τὴν Δεσποτικὴν φωνήν·
    Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει νίψασθαι ἢ τοὺς
    πόδας μόνον. Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύ-
    ματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας. Εἶτα
    λοιπὸν τὸ λίχνον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως καὶ πολυ-
    πραγμόνουν· ἐπειδὴ ἴσων τῶν ἀνθρώπων ἐρωτῶν
    πάντοτε. Πότε ἡ συντέλεια; πότε ἔρχεται ὁ Χριστός;
    μετὰ πόσα ἔτη τ τέλος ἐστί; πότε ἡ βασιλεία αὐ-
    τοῦ φαίνεται; εἰ ἀπίστοιαι οἱ ἀνθρώπινον πάθος
    γυμνάζουσι ἄρχονται ζητεῖν παρὰ τοῦ Σωτῆρος.
    Οἱ μν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτόν, λέ-
    γοντες· Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθ-
    ιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ; Ἐπειδὴ ἔλε-
    γεν αὐτοῖς, Ὅταν ἴδη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
    τῇ δόξῃ αὐτοῦ, λέγουσιν, Εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ;
    ἐβούλοντο μαθεῖν εἴ τινε ἐγγύς ἐστιν ἡ προσδοκία,
    εἰ βραδύνει ἡ σωτηρία. Εἶτα  Σωτήρ· Οχ ὑμῶν
    ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς, οὓς  Πατὴρ
    ἔθετο ἐν τῇ ἰδί ἐξουσί. Τοῖς ἀποστόλοις οὐδὲ
    χρόνοι ἐπετράπησαν εἰς ρευναν· καὶ αἱρετικοῖς ἐπι-
    τράπησῃ τὴν οὐσίαν τὴν ὑπεργρόνιον καὶ τὴν φύσιν
    τὴν προαιώνιον ἐρευνᾶν; ταν οὖν τις αἱρετικὸς συ-
    ζητῇ τὰ τοιαῦτα, καὶ λέγῃ, Πῶς ἐγέννησεν ὁ Πατήρ;
    καὶ τίς ὁ τῆς θείας γεννήσεως τρόπος; σὺ ἀντίστρε-
    ψον αὐτ τὴν Δεσποτικὴν φωνήν· Οὐχ ὑμῶν ἐστι
    γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς· οὐχ ὑμν ἐστι· γνῶναι
    Θεοῦ γέννησιν καὶ οὐσίαν, καὶ οὐ μόνον οὐχ ὑμν,
    ἀλλ' οὐδὲ ἀγγέλων, οὐδὲ ἀρχαγγέλων, οὐ πάσης τῆς
    κτιστῆς δυνάμεως. Ἀλλὰ τίνος ἐστὶ γνῶναι; Οὐδεὶς
    οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υός, οὐδ τὸν Υόν τις
    ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Πατρ μόνος, οδὲ τὰ βάθη
    τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεο· Οὐχ μῶν
    ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς. Οὐκ αἰδ τὸ μέ-
    τρον τῶν ἀποστόλων; οἱ συναλισθέντες τῷ Σωτῆρι,
    οἷς ἐφάνη, οἱ φωτισθέντες παρ' αὐτοῦ, οὐκ ἐπιτρέπον-
    ται εἰδέναι, ἀλλὰ διδάσκονται μὴ ὑπερβαίνειν μέτρα,
    καὶ ἤκουσαν· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ
    καιρούς· καὶ σὺ ἐρευνᾷς; Ἀλλ' ὁ Δανιὴλ μαθε καὶ
    χρόνους καὶ [772] καιροὺς καὶ μέτρα γνῶναι. Ἐδεδο-
    μήσωτα γὰρ ἐβδομάδες, φησί, συνετμήθησαν
    ἐπὶ τὸν λαόν σου. Ἀπὸ λόγου ἡμερῶν ἐξόδου
    τοῦ οἰκοδομηθῆναι τὸν ναόν· ἐβδομάδες ἑπτὰ
    καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα, καὶ δύο καὶ μία. Ἰδοὺ
    ἐνεδέχετο μαθεῖν χρόνους· ἀλλ' ἀπὸ τν χρόνων
    ἐπιστομίζει τὴν τόλμαν, ἵνα μάθωσιν οἱ ἄνθρωποι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    ὅτι εἰ περὶ χρόνων οὐκ ἐπιτρέπονται μαθεῖν, πολλῷ
    μᾶλλον περὶ τῆς θείας γεννήσεως οὐκ φείλουσιν
    ἐρευνᾶν. Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς,
    οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδί ἐξουσί. Ὁ Υἱὸς ον
    οὐκ ἔθετο, ἀλλ' ἐν ἐξουσίᾳ το Πατρὸς αἰῶνες καὶ
    χρόνοι, καὶ ὁ Υἱὸς οδὲν ἔχει κοινόν; Εἰ οὖν οὐδὲν
    ἔχει κοινὸν ὁ Υἱὸς εἰς τοὺς χρόνους καὶ τοὺς καιροὺς
    καὶ τοὺς αἰῶνας, ψεύδεται Παῦλος λέγων· Ἐπ'
    ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμν ἐν
    Υῷ, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰνας ἐποίησεν. Εἰ τῶν
    αἰώνων ποιητὴς ὁ Υἱός, καὶ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ το Υἱο
    κεῖνται· καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ λέγει· Παῦλος· Οὓς ὁ Πα-
    τὴρ ἔθετο ἐν τῇ δίᾳ ἐξουσίᾳ. ξουσίαν ρα κα-
    λεῖ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν, ὥσπερ καὶ δύναμιν καὶ
    σοφίαν. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.
    ιε'. Οὐχ ὑμν ἐστι γνναι χρόνους  καιρούς,
    ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος ἐφ' ὑμᾶς. Λήψεσθε δύναμιν, οὐκ ες τὸ
    πολυπραγμονεῖν χρόνους ἢ καιρούς, ἀλλ' εἰς τὸ
    πιστεύειν τῷ Δεσπότῃ· Καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες
    ἔν τε Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐν πάσῃ τ Ἰουδαίᾳ καὶ
    Σαμαρείᾳ, κα ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Μὴ μετρῆτε
    τῶν λόγων τὴν τάξιν, ἀλλὰ τῆς αὐθεντίας τὴν δύνα-
    μιν. Οὕτω εἶπε· Κηρύξατε πανταχοῦ· τοῦτο δείκνυσι
    τὴν δύναμιν αὐτοῦ, εἰ ἐξέβη εἰς πρᾶγμα τὸ ῥμα.
    Δύναμαι ἐγὼ αὐθεντία χρησάμενος καὶ ἀλαζονείᾳ
    εἰπεῖν τοῖς παρεστῶσιν ἢ ὀλίγοις οἰκέταις ἢ ἀδελ-
    φοῖς· Ἐξέλθετε εἰς τὰ ἔθνη, καὶ πάντα διδάξατε,
    πάντας ἐπιστρέψατε, βαρβάρους ἄνειλετε, τοὺς ἐναν-
    τιουμένους τῇ βασιλείᾳ ἐκκόψατε· τὰ ῥήματα προ-
    βαίνει, ἀλλ' ἐὰν τὰ πράγματα μὴ ἀκολουθήσῃ, οὐ
    μόνον ὡς ψεύστης καταγινώσκομαι, ἀλλὰ καὶ ὡς
    ἀλαζὼν καὶ προπετὴς κολάζομαι. Ζητεῖσθω οὖν τὰ
    ῥήματα τοῦ Σωτῆρος, μὴ ἐξ ὧν ἐλάλησεν, ἀλλ' ἐξ
    ὧν ἐτέλεσεν. Εἶπε· Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη·
    εἰ μ προῆλθεν  λόγος ες ἔργον, ἀλαζονεία ἦν,
    καὶ οὐκ αὐθεντία θεϊκή. Εἶπε· Κηρύξατε ἕως ἐσχάτου
    τῆς γς· εἰ ἔστιν ἐσχατιά τις ἀμοιροῦσα τοῦ κηρύ-
    γματος, ἐψεύσατο ἡ πρόῤῥησις· εἰ δὲ πρὸ τῶν ῥημά-
    των λάμπει τὰ πράγματα, ἀληθεῖς οἱ μάρτυρες καὶ
    ἀληθὴς ὁ μαρτυρούμενος. Καὶ τατα εἰπών, βλεπόν-
    των αὐτῶν ἐπήρθη. Ἠδύνατο μὲν γὰρ μὴ φανερῶς
    ἀνελθεῖν, ἀλλ' ὥσπερ τῆς ἀναστάσεως ἔσχε μάρτυρας
    τοὺς φθαλμοὺς τῶν μαθητῶν, οὕτω πάλιν αὐτοὺς
    αὐτόπτας ποιεῖ καὶ τῆς ἀναλήψεως. Βλεπόντων αὐ-
    τῶν ἐπήρθη· διέστη ἀπ' αὐτν καὶ ἀνεφέρετο εἰς
    τὸν ορανόν, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτόν· καὶ ὡς
    ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου
    αὐτοῦ, ἀνελήφθη, ἐπήρθη, ἀνεφέρετο, εἰσῆλθεν· Οὐ
    γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς,
    ἀλλ' εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἐμφανισθῆναι τῷ
    Θεῷ. Κα οὐ μόνον εἰσῆλθεν, ἀλλὰ καὶ δῆλθεν.
    Ἔχοντες γάρ, φησὶν ὁ Παῦλος, [773] ἀρχιερέα
    μέγαν διεληλυθότα τοὺς ορανοὺς ησοῦν. Ἀνῆλ-
    θεν, ἀνέβη, ἀνελήφθη, ἐπορεύετο, διῆλθεν. Πρόσεχε.
    Ἀνέβη ὡς ἐξουσίαν ἔχων, ἵνα πληρωθῇ τὸ τοῦ προ-
    φήτου λόγιον· Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. νταῦθα
    ὁ προφήτης γυμνὴν φέρει παῤῥησίαν. Ἀνέβη ὁ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,950,980">
    a Cod. 1447 τοῖς παρεστῶσιν ὀλίγοις οἰκ. καὶ ἀδελ. (sic).
    b Cod. 1186 τῆς βασιλείας μου ἐκκόψατε αὐτούς. 1447 τῇ
    βασιλείᾳ ἐκκ. αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros tipográficos do original (ex: "Ἐδεδομήσωτα" na coluna esquerda).
    Números entre colchetes [772], [773] são marcas de paginação original inseridas no texto.
    Letras 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    Seção "ιε'" na coluna direita indica número do capítulo/parágrafo.
  </notas>
</pagina>