<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    221 SPURIA. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα πληρωθῇ τ τοῦ Ἡσαΐου,
    Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ. Ἐβαπτίσθη ἡ σάρξ, καὶ
    εὐθέως βαπτισθεὶς ἀνέβη ἀπὸ το ὕδατος, καὶ ἀνήχθη
    ὑπὸ το Πνεύματος ες τὴν ρημον. Ἀνήχθη, καὶ
    ς παιδαγωγὸν εἶχεν ἡ σὰρξ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Διὰ τί ἤγετο; Ἵνα μῖν τύπον δῷ, ὅτι ὥσπερ ἡ σὰρξ
    ἡ ἐμὴ οὐκ ἄγεται ἐπιθυμίαις, ἀλλ' ἄγεται Πνεύματι,
    οὕτω καὶ ὑμες ὀφείλετε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος·
    Εἰ δὲ Πνεύματι Θεοῦ ἄγεσθε, οὐκ τι ἐστὲ πὸ
    σαρκί· καί, Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὐκ
    εἰσὶν ὑπὸ νόμον. Ἄγεται ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ,
    ἁγιοῦμεθα καὶ ἡμες. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πάντα εἰς
    ἑαυτὸν ἀναλαμβάνει, ἵνα τύπον ἡμῖν καταλίπῃ.
    Ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος πειρασθῆναι, καὶ
    ἐνίκησε τὸν διάβολον· οὐχ ἡ θεότης, ὕβρις γὰρ ἦν
    τῇ θεότητι τὸ επεῖν, νίκησα. Θεὸς γὰρ οὐκ ἡττᾶταί
    ποτε, οὔτε νικᾷ, ἀλλὰ δεῖ κρατεῖ. Εἰ νίκην κρατεῖν,
    πάντως οὖν τε αὐτὸν καὶ ἡττᾶσθαι. Ὁ δὲ ἀεὶ κρατῶν,
    παντοκράτωρ, καὶ οὔτε στασιάζεται ὑπὸ τν κρατου-
    μένων, οὔτε καμάτῳ περιγίνεται τῶν ἀρχομένων. Εἰ
    τοίνυν ἡ σὰρξ ἡ Δεσποτική, τὸ Κυριακὸν πλάσμα, ὁ
    ξένος ἄνθρωπος, ὁ οὐράνιος, τὸ νέον βλάστημα, τὸ
    ἀπὸ τῆς ξένης ὠδῖνος ἀνήσσαν, οὕτω λαμβάνει Πνεῦμα
    ἅγιον, ἔχεις τὰς μαρτυρίας ὅτι ἐπεδήμησε Πνεῦμα
    ἐξ οὐρανοῦ, τι ἀνήγαγεν αὐτὸν τ Πνεῦμα εἰς τὸ
    περιγενέσθαι τοῦ διαβόλου. Ἢ τοῦ Ἀδὰμ εἰκὼν ἡ ἐν
    τῇ ἀρχ πλασθεῖσα, ἵνα νικήσῃ λοιπόν, ὁ νθρωπος
     ξένος εἰσήρχετο, δορυφορούμενος τῇ δυνάμει τοῦ
    Πνεύματος. Διὰ τοῦτο, ὥσπερ εἶπεν, Ἀνήχθη ὑπὸ
    τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ ἐρήμῳ πειρασθῆναι· οὕτως τε
    ὡς νικητὴς ὑπέστρεφε, λέγει· Ἰησοῦς δὲ ὑπέστρεψεν
    ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος ἀπὸ τῆς ἐρήμου.
    Εἶχεν οὖν ἡ σὰρξ Πνεῦμα γιον, οὐ μέρους χαρισμάτων,
    ὡς μεῖς, τῷ μὲν σοφία, τῷ δὲ γνῶσις· ἀλλὰ πάντα
    εἶχε τὰ χαρίσματα. Ἐπ' ἀληθείας ἀγωνιῶ καὶ τρέμω,
    μὴ τὸ ἀσθενὲς τῆς γλώττης ἀμβλύνῃ τὸ μέγεθος τοῦ
    κηρυττομένου. Τὸ τοίνυν σῶμα τὸ Δεσποτικὸν, καὶ ἡ
    σὰρξ ἡ ἁγία λαβοῦσα τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐνέρ-
    γειαν, οὐκ ἔλαβεν, ὡς ἐπὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν
    προφητῶν, μίαν χάριν ἢ δευτέραν. Ἄνθρωπος γὰρ
    πάντα χωρῆσαι οὐ δύναται· διὸ λέγει Παῦλος· Μὴ
    πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάν-
    τες· χαρίσματα ἔχουσιν λαμβάνων; Ἐφ' ἡμν γὰρ
    μερίζεται τὰ δῶρα· ἐν δὲ τῇ σαρκὶ τοῦ Χριστοῦ λα τὰ
    χαρίσματα, ὅλαι αἱ δωρεαὶ ἦσαν κατὰ τὴν τς σαρκὸς
    οὐσίαν. Καὶ πρόσεχε. Ἐπλήρωσε πρῶτον τὸν ἴδιον
    ναὸν πάσης χάριτος. Εἶχε χάρισμα ἡ νόσους ἰᾶσθαι,
    δαίμονας ἐκβάλλειν, νεκροὺς ἐγείρειν, προφητεύειν, τὰ
    τῆς ἀληθείας ἐργάζεσθαι· [805] πάντα ἠδύνατο, καὶ
    εἶχε τῶν χαρισμάτων τὸ πλήρωμα, ἀφ' οὗ ἐπληρώθη
    ἡ σὰρξ ἡ Δεσποτικὴ πάντων τῶν χαρισμάτων. a Χρεία
    δὲ ἦν πάντως ἡμς λαμβάνειν ἐκ μέρους, ὡς ἀπὸ
    δεξαμενῆς, ἀπὸ τοῦ Κυριακοῦ σώματος, χορηγεῖσθαι καὶ
    ἀποστόλοις· b καὶ προφήταις ἐξ αὐτο. Ἰωάννης ἐμαρ-
    τύρει, ὅτι ἐν αὐτῷ λον τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος·
    καὶ Παῦλος, Ἐν ᾧ κατῴκησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
    θεότητος σωματικῶς. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Ἐν ᾧ κατ-
    ῴκησεν ἡ θεότης, ἀλλά, Τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος·
    τουτέστι, πᾶσα  δωρεὰ τῆς θεότητος.
    Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ κατῴ-
    κησε, λέγει· Ἐν ᾧ κατῴκησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
    θεότητος σωματικῶς. ν τ σαρκὶ αὐτοῦ πᾶν τ πλή-
    ωμα σοφίας, συνέσεως, δυνάμεως, σημείων, πάσης
    ἐνεργείας. Λοιπὸν ἀπὸ τοῦ πληρώματος δανειζόμεθα
    πάντες. Μαρτυρεῖ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· Κἀγὼ οὐκ
    ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ' ὁ πέμψας με βαπτίζειν, ἐκεῖνός
    μοι εἶπεν· Ἐφ' ν ἂν δῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον
    καὶ μένον (οὐκ εἶπε, Χαριζόμενον αὐτῷ δῶρον ἕν,
    ἀλλά, Μένον ὅλον), οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν
    Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι ὁ
    Ἰωάννης, ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἔλαβε χάριν ὁ Σω-
    τήρ, λέγει· Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
    Πνεῦμα· ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν, καὶ πάντα δέ-
    δωκεν ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ. Ἡμεῖς οὖν πόθεν λαμβάνο-
    μεν; Ἐκ το πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἐλάβομεν. Ἐκεῖνος τὸ πλήρωμα, ἡμεῖς ἐκ τοῦ πλη-
    ρώματος. Πῶς; Ἀφ' οὗ ἐπλήρωσε τὴν Δεσποτικὴν
    σάρκα, ἀπ' αὐτῆς ἠντλει ὡς ἀπὸ πηγῆς, καὶ ἐδάνειζέ
    τοῖς ἀνθρώποις τὴν δωρεάν. Πρόσεχε, παρακαλῶ.
    Λέγει οὖν· Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα
    τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς πρὸς πᾶσαν τὴν
    ἀλήθειαν, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμο λήψεται.
    ζ'. Πρόσεχε τῇ ἀκριβείᾳ. Οὐκ εἶπεν, Ἐξ ἐμοῦ, ἀλλ',
    Ἐκ τοῦ ἐμο. Ἐξ ἐμοῦ, τίνος; Ἐκ τοῦ ἐμοῦ δώ-
    σει ὑμῖν, ἀλλὰ λήψεται· λαμβάνει ὡς δανειζόμενον.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ ἐπλήρωσε τὴν πηγὴν ὡς ἀρχὴν χαρι-
    σμάτων, ἀπὸ τῆς δεξαμενῆς ἀντλεῖ, καὶ παρέχει πᾶ-
    σιν ἐκ τῶν δίων. Καὶ πόθεν τοῦτο, ὅτι τὸ λαβεῖν, ἐκ
    τῶν δίων ἐστὶ λαβεῖν; Ἄκουε. Ἐπλήρωσεν ὁ Θεὸς
    τὸν Μωϋσῆν Πνεύματος, καὶ λέγει Μωϋσῆς· Οὐ
    δύναμαι μόνος φέρειν τὸ βάρος τοῦ λαοῦ τούτου·
    προχείρισαι ἄλλον σεαυτῷ. Λέγει αὐτῷ  Θεός·
    Ἐπίλεξαι ἑβδομήκοντα πρεσβυτέρους, καὶ λήψο-
    μαι ἀπὸ το Πνεύματος τοῦ ἐν σοί, καὶ δώσω ἐπ'
    αὐτούς. Οὐκ εἶπε, Λήψομαι τὸ σόν, ἀλλά, Ἀπὸ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἐν σοί, ἐκ τοῦ ἐμο λήψομαι. Λέ-
    γει ὁ Θεός· Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ
    τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προ-
    φητεύσουσιν. Εἰ δ Θεὸς παρὰ Μωϋσέως λαμβάνων
    ἐδανείσατο, καὶ τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱο λαμβάνων
    ἐδανείσατο. Καὶ γὰρ Μωϋσῆς τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ·
    ὅτι ὥσπερ ὁ ἀπὸ Μωϋσέως ἑβδομήκοντα ἐγένοντο, οὕ-
    τως ἀπὸ το Χριστοῦ  οἰκουμένη ἐδέξατο τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον. Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται· ἐξ ὧν ἐχορήγησέ
    μοι μόνῳ τ Κυριακῷ ἀνθρώπῳ, λήψεται αὐτὸ τὸ
    δεδωκός, τὸ ἐλθὸν καὶ μεῖναν ἐν ἐμοί, τὸ χρίσαν με,
    τὸ ἁγιάσαν, τὸ ἀγαγὸν ες τὴν ρημον, τὸ ὑποστρέψαν
    με νικητήν. Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
    ὑμῖν. Καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τῶν δωρεῶν, ἐπάγει, μετὰ τὸ
    εἰπεν, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, εὐθύς, Πάντα, ὅσα
    ἔχει  Πατήρ, ἐμά ἐστιν· ἔλαβον αὐτὰ ἐκ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος· διὰ τοῦτο εἶπον· Ἐκ το ἐμοῦ λήψε-
    ται. Ἐπειδ ὁ Θεὸς τὴν σάρκα ἡγίασε Πνεύματι
    ἁγί, καὶ ἀπέστειλε τὴν δωρεὰν τοῦ Πνεύματος ὁ
    Πατὴρ εἰς τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ, ἐλθοῦσα δ ἡ χά-
    ρις ὅλα τὰ δῶρα ἐνέθηκε τῷ Χριστῷ, λέγει· Ἐκ τοῦ
    ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμν. Τί οὖν ἐστι τὸ,
    Ἀφ' αυτοῦ οὐ λαλήσει, ἀλλ' ὅσα ν ἀκούσ,
    γνωρίσει μῖν; Εἴρηται πρὸ τούτου, ὅτι λλο ἐστὶ
    Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἄλλο χάρισμα· ἄλλο βασιλεύς,
    καὶ ἄλλο τὸ δρον τοῦ βασιλέως. [806] Ὅταν τις
    πρὸς πολλὰ καὶ διάφορα ἔθνη βαρβάρων ἔχῃ, ἀπορεῖ
    πόθεν ἄρξεται τοῦ πολέμου. Ἐὰν περὶ τούτου ἀγρο-
    λήψῃ τὸν πόλεμον, ἕτερον ἀνακύπτει κέρας· ἐὰν
    διέλῃ αυτὸν εἰς δύο μέρη, σχίζεται τὰ τῆς δυνά-
    μεως. Ἐν μέσῳ ἑαμὲν Ἀρειανῶν τῶν ἀθετούντων
    τοῦ Χριστοῦ τὴν δόξαν, καὶ τῶν Μακεδονιανῶν · c τῶν
    ὑβριζόντων τὴν δόξαν τοῦ Πνεύματος δόξαν. Ἐὰν
    ὡς μολογημένον εἴπω τὸ το Υἱο, ὡς πρὸς Μακε-
    δονιανούς, ὁ Ἀρειανς εὐθὺς μάχεται· περὶ γὰρ
    τοῦ Υοῦ πεισας, τι περὶ Πνεύματός μοι λαλεῖς;
    d Ἀλλ' ἐπειδὴ πρόκειται σήμερον περὶ Πνεύματος
    ἁγίου (πολλάκις γὰρ κατὰ τὴν δοθεῖσαν χάριν παρὰ
    Χριστοῦ περὶ τοῦ Υοῦ ἐνικήσαμεν, καὶ μάρτυρες
    τῶν ερημένων ὑμεῖς, ὡς οὐκ ἦν σοφίσματα τέχνης,
    ἀλλ' ἀποδείξεις Γραφῶν), ἐβουλόμην δὲ καὶ νν κα-
    τασκευάσαι τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγον· ἀεὶ γὰρ ἐν
    ἑαυτῷ τὴν δύναμιν ἐκλάμπουσαν ἔχει· ἀλλὰ διὰ τὴν
    τῶν αρετικῶν πληροφορίαν τῶν περὶ τὸ Πνεμα
    σκαζόντων τέως παρασιωπῶ. e Ἀμήχανον δὲ ἐστι τὸν
    περὶ τὸ Πνεῦμα σκάζοντα ὀρθοδοξῆσαι περὶ τὸν Υἱόν.
    Ἕως σήμερον οὐ πείθεις τινὰ Μακεδονιανὸν ὑπογρά-
    ψαι τῷ μοουσί τῷ κατὰ Νίκαιαν, καίτοι λέγοντες
    ἀεί, Ἡμες ἐκείν στοιχοῦμεν τῇ πίστει· ἐπειδὴ περὶ
    Πνεύματος· οὐ διεταραγνύσθη. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἀγών, οὐ-
    δὲ πόλεμος. Ὅμως πρὸς τὴν ἐκείνων πληροφορίαν,
    λέγω, γέγραπται· Ἀφ' ἑαυτοῦ ο λαλήσει. Επὲ
    τ Μακεδονιανῷ, Γέγραπται τοῦτο κα περὶ τοῦ Υἱοῦ,
    μᾶλλον δὲ αὐτὸς λέγει περὶ ἑαυτοῦ· Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Colb. εἶδε χάρισμα.
    b Fronto Ducæus hic restituendum putat καὶ χορηγεῖ-σθαι ἀποστόλοις. Series melius quadraret; sed hic scriptur sæpe seriem interturbare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    c Colb. ἦν Χριστοῦ. Διότι ὥσπερ.
    d Τὸ ἁγιον Colb. Edit. Morel. τὸ ἀναγκάζειν.
    e Reg. et Colb. δόξαν ἐν μέσῳ Μακεδονιανῶν.
    f Reg. et Colb. ἐν αὐτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de notas [805] e [806] preservados. Letras a, b, c, d, e no texto correspondem ao aparato.
  </notas>
</pagina>