801

fessionem autem ne dxmones quidem vincere pos-
sunt. Cujus rei testes sunt martyres , quorum

radebantur, nec tamen illi fidem amittehant. O res
admirandas 1 Paries effoditur , et thesaurus non abri-
pitur ; caro consumitur , et fides non amittitur : talis
quippe martyrum virtus. Nam super hanc petram edi-
ficabo Ecclesiam menm : εἰ portas inferi non pravale-
bunt. adversus eam. Verborum accurationem auimad-
νοι : Porta inferi non pravalebunt adversus eam.
Cur, inquinnt, non impedit. quominus tentationes Ec-
clesiam impetant? Non impedio; nonne ut meam vir-
tutem. ostendam? Si nemo eam impugnaret, dicere
possint : Si oppugnaretur, utique vinceretur. Ideo
sinit eam impugnari , ne defectui impugnantium vi-
vtoria. adscribatur. Et porte inferi, non dicit, Non
impingent in cam : sed, Non. prevalebunt. adversus
eam : inpugnabitur, sed non vincetur. Tempesia-
tes subit. Ecclesia, sed non demergitur : fluctibus
jactatur, sed mon obruitur : tela excipit , sed non
vulneratur : machinis impetitur , sed turris non qua-
utur. Et quid dico Ecclesiaun ? Ünum verbum protu-
lit piscator, et stat. sicut turris immobilis. Quot ty-
ranni verbum lioc delere conati sunt, et non potue-
runt ? Su petram enim fundatum erat. llic ani-
mum adhibe : tyranni , Imperatores , diademata, gia-
dii acuti, dentes ferarum, mortis oblate terrores,
*artagines , fornaces : phoreiram quippe suam eva-
cuavit diabolus : sed Ecclesiam. non kesit. Quare ἢ
Porte. inferi non. pravalebunt. adversus eam. (οἱ ab
initio Ecclesi: impugnatores ? Ubinam illi ? Silentio
et oblivioni dati sunt : et Ecclesia floret. Ubi Clau-
dius * ubi Augustus ? ubi Nero ? ubi Tiberius ? No-
mina mera sunt : horum nemo meminit. Quia Eccle-

SPURIA,

805

siam impugnaverunt , nulla eorum meatio : Ecclesia
gutem plusquam sol splendet. Quocumque ieris , ad
Indos , ad Mauros , ad Britannos *, ad totum orbem
terra invenies illud , [n principio erat Verbum ( Joan.
4. 1). et vitam ubique probam. Antelac vero civitites
erant impietate replete ; nunc autein ipsum desertum
pietate plenum. est. Antea regin:e saltabant , nam in
natali Herodis saltavit filia Herodiadis (Matth. 14. 6);
hodie ne ancil'a quidem id facere dignatur. Antea
Persz * matres suas in uxores ducebant ; hodie vir-
initatem colunt. Antea Gouhi patres occidebant ;
die sanguinem suum pro pia religione fundere noo
dubitant. Antehac etiam privati eraut. impii ; hodie
Imperatores et populi pii sunt. Imperator. bodiernus
posito diademate, accepta cruce, xetatem habens im-
maturam, canitie dignam sapientiam exhibet , in ec-
clesia iimperium nou agnoscens : foris satellitium, bic
mysteria ; foris scuia, hic sacrorum initiationes :
Theodosii filius οἱ pater Theodosii. Pro his omnibus
ratias agamus Deo: cui gloria et imperium in sacu-
a szculorum. Amen.

! 1n veteri versione additur, ad. Hispanos.

* Quie sequuntur, usque ad vocem, 4miehac, ita babes
tur in veteri versione Latina, ἃ textu Graeco longe diversa:
Antiquitus gentis Persarum filii parentibus con-
vio, et soror fratri jungebatur. impune : munc. vero virqi-
nitatem oppetunt. nte fioc autem. quoties in. Britannia fue-
twantis vescebantur carnibus, nunc jejuniis reficiunt animam
suam. Massagetae εἰ Derbices miseros putant. qui euro
ne mortuntur, et parentes, c » propinquos, cum
Rectam venertnt, juqulatos dovorant! rectius esse dicentes,
ut a se potius quam a vermibus. consumantur : minc. vero
post passionem christi et resurrectionem ejus, abstinentia et
iate devote militant Christo, et prope omnes genes pre
nomine Domini fundere sanguinem suum non dubitant.

IN SANCTAM PENTECOSTEN

SERMO 11.
*»0bb9utdaqee

Advenit gratia Spiritus : verax quippe est ille qui
denum Spiritus sancti promisit. Advenit Paracletus a
Domino Christo przdicatus ; mentiri enim. nequit. is
qui ejus ad nos profectum prznuntiavit. Nou servus
servi adventum  pra'dicit; sed Dominus Domini
wquali bonore praediti prxnuntius fuit : et bonus
doctor bouo doctori loco cedit; imo potius et pr-
senti adest, el cum ascendente ascendit, et cum de-
scendente advenit. Indivisibilis quippe est Trinitatis
gratia : ac neque qui ascendit , abiit; neque qui vc-
uit, aberat. Sed ascendit Dci Verbum ut. homo, et
tamen adest; descendit vero Paracletus ,. nec clos
reliquit : sed cum tre regnat, et terram illuminat,
eeconomiam implevit, et genera linguarum apestolis
müsit; vox ingens statim audiebatur , veliementis
aurz soniths factus est, tonitrui s:repiim adventus
Spiritus sancti imitabatur: nam. super filios tonitrui
adventabat. Et apparuerunt εἰς dispertie. tamquam
égnis (Act. 2. 5) : eratque id. quod. apparebat, terri-
lile; id vero quod agebatur, desiderabile : flamma
iwgruens, nec urens; ignis insidens, nec combu-
rens; ignis qui ezlestem sapientiam dabat , ignis qui
in linguas innumeras dividebatur, ignis in verborum
species divisus : flamma qux piscatores argumen-
tandi modum docebat, quie eoriarium rhetorem efii-
ciebat. Imo vero his non sunt comparandi sopliistze.
"ΠῚ enim unius solum gentis doctores erant; hi vero
totius orbis jxedagogi. Vir Calilaus Medorum lingua
loquebatur, Parthice sciebat, Klamitice non igno-
faba! : sed omnium dialectorum imagines in ore. fe-
velat. Auditorum nero illum esse. barharum puta-
bat , neque a verborum talium ut epuriorum auditu
refugichat : sed a tota genie. quasi contribulis audies
bur, quia totius orbis linguam. circunderebat . ct
bonc qrimum piz religionis fructum accepimus. Nam

in constructione turris vocum species divise sunt, et
alii homines aliorum linguam ignorabant. Deoque
perosi propositi concordiam ignorantia verborum dis-
Sipari opus erat, et cos qui siniul et male opera-
bantur, linguz mutatione disjungi. absurdique coua-
tus notitiam ex verbis accipere : ita at is qui loque-
batur nihil diceret, et qui audiebat. nihil intelligeret
ue iem pus frustra. insumeretur. Quodnam t bi arre-
gantike lucrum? quis tanti operis finis ? Cur eum qui
apprehendi nequit, appreliendere satagis ? Cur ca luus
ipsum rapere contendis, qui ne dignus quidem es qui
terra fruaris? Quid sublimia loqueris, qui ne proximi
quidem tni vocem intelligis ? Vocem et linguam tuam

ivido, et opus solvo ; non quod ascensum tuum itic-
tuam, nec quod regno meo tinieam , sed quod de te
vane laborante et fatiscente sim sollicitus. Non enim
lapidum structura, nec multorum manibus xdificata
turris in. ezlum deducere potest, sed currus. divine
cognitionis, et equi justitis, vitaque luce purior,
atque alz virtutis in illa ducuat via. lilos qnidem di-
visz lingue ab ausu. deterruere, ita Deo sayienter
clementerque dispeusante. Quod. autem. illis utpote
improbis abstulit, hoc apostoli- ntpote probis dedit : et
qui per linguam improbos castigaverat. per linguam
sanctos gloria affecit: ac ministri verbi ejus formas sus-
cipiunt, non ad ostentationein gratia utentes, sed ad
usum donum accipieutes. Oportebat. enim orbis do-
ctores. orbis linguas callere. Inlirinus certe doctor ,
qui a discipulis non intelligitur. Verum illi utpote
«quibus tanta mysteria credita fuerant , necessario
linguarum notitíam prius acceperunt. Nullus. eniti
quempiam mysteria docere potest, quin prius ille
crediderit; nee potest quis. eredere, nisi quie dicun-
tur teneat. Hinc caepit. Spiritus gratia , ideoque. so-
nit uum miracula. prius edidit. 4e omncm terram eri-

Digitized by Google
