191

M MÀ —— € €———á ——€— € .ς...

IN ASCENSIONEM, ETC.

p

IN ASCENSIONEM

DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, SERMO 11} (a).

Oo €92s-

illustre mihi Ecclesi se offert. spectaculum, non
vanum hominibus risum excitans, sed lamentatio-
nem vehementem diabolo generans. Ceruit euim
sursum eam, qu:e mortuos ab. inferis suscitat, radi-
cem ; a-pieit eum. qui ab eo hic in crucis lignum tra-
ditus erat, e czlis re-picientem. ipsum ; videt terram
angelis repletam ; intuetur. aercin miro modo pera
grari; cernit clestes. virlules occurrentes, et alias
quidem dicentes : Attollite. portas, priucipes, vestras,
et iutroibit Rex glorie (Psal. 25. 1) : alias autem ob-
viain venientes, et stipantes, Dominus fortis et potens,
Dominus potens in prelio ( lbid. v. 8). At in quo prz
lio *? In illo quod. pro uobis cum communi hoste
suscepit, quem nullus hominum, aut prophetarum,
sive justorum debellando superare. potuisset, Omnes
enim erant sub tyrannide mortis, quie tum. regnabat,
donec Rex seculorum advenit, ligatoque forti, vasa
ipsius abstulit. Nam Domino cruci suffixo, virtutes
celorum stupefact:e sunt, et omnis. natura rerum
commota, duin novum illud cernerent mysterium, et
formidabile quod fiebat in terris. spectaculum. Con-
tremuit enim tcrra, commotum est mare, fluctuata
est ahyssus, perterrefaeta est omuis creatura ; lumina-
ria celorum expaverunt, luna et sol. fugerunt, stelle
defecerunt, dies non tulit, angelus e templo, con-
scisso velo, Lerrilus exsiluit ; tenebris obducta est
terra, elementa velut a suo ordiue recesserunt, dies
immntatus est : non enim aspectu suo ferre poteraut
Dominum ac Creatorem. suum. suspensum jn ligno.
Tune iafernus eversus est, et. porte ejus contrite
Sint, et vectes ipsius coníracti, De quibus David vati-
cinans dicebat : Quia contrivit porius. a'rcas, et vectes
[erreos confregit ( Psal. 106. 16 ). Tune. mors domi-
nans subjecta est sub pedibus Christi, οἱ in triumplro
ducta eaptiva. Nam incorrupto resurgens et glorioso
eorpore, hostis vires fregit, et ejus machinis contri-
tis, ad inferni regiam descendit, ejus. solium divulsit,
diadema sustulit, sceptra. perdidit, vocem emisit ,
dicens : Venite, omnes patrie gentium, ad Deum Pa-
trem. venite, et pro servitute libertatem reportate :
vus e servitute in liberlatem adduco, ex tenebris ad
Incem, ex tyrannide ad regiam. Vite enim vobis
Letum nuutium fero; ego sum Christus. Itaque ne
amplius timueritis tyraunum ; sed metum, ac mortem,
famern atque pressuram, vincula, carcerem et. angu-
stiam despicite. lec enim metuit tyrauni exercitus,
qui profligatus est; solus autem omnium ego Rex
sum Vielor, qui et in carue pro vobis passus sum.
Hie ergo vere fortis et potens est Dominus, qui po-
tens est in praelio; hic est rex gloriz, qui compedibus
vinctos. educit in fortitudine, eos qui habitant in
sepulcris; ad quem David dicebat : Ascendisti in
nlium, captivam. duxisti captivitatem ( Psal. 67. 19 ).
Atque omnis quidem Christianorum celebritas diabo-
lum damnat : sed hodierna potissimum. In aliis
quippe omnibus suam ostentans malitiam, nihilque
proliciens, de se ipso triumphavit. Exempli gratia :
Cum adimirabiliter virgo concepit, adulterii nomine
suspectam reddere conatus esi; cum  inexplicabili
ratione peperit, virginem mon esse criminalus est;
€um nutriretur qui alit omnia, iufautes. interimere
docet Herodem, cum existimaret ita se comprelien-
eurum eum qui teneri non potest ; ad baptismum
properanti, tentationem. parat; cum Judiis collo-
sjuenti , blasphemiz notam inurit ; miracula edenii ,

* Hie voces, αἱ ii quo prelio? deerant in Fdit. Sed in
vimo Reg. hahontur, et a Vossio lect sunt.
"ej Collauis et emendatus ad fidem duorum codd. Regg.
$520 et 9093.

lapidationem molitur ; homicidam atque latronem
illi anteponit ; medium illum inter duos latrones cru-
cifigendum curat ; sepullo ei monimentum obsignat ;
resurgent resurrectionem calumniatur : ascendenti
3utem ei, et ad exlos abeunti, non habuit quod
obloqueretur, sed suum ipsius magis vulneravit ca-
put. Ideoque quacumque alia celebritate baee presens
ei gravior exslitit, vidente przserlim ipso omnem
ubique angelorum exercitum choros ducentem, et
alios quidem sequeutes, alios autem praecedentes,
8108 occurrentes, alios rursus cum apostolorum
Choro colloquentes, atque. dicentes : Viri αἰαὶ,
quid statis aspicientes in celum ? Hic Jesus, qui as-
sumptus est a vobis in celum, sic rursus veniet, quemad -
modum vidistis eum. euntem. in. celum ( Act, 1. 11) :
liic Jesus, qui signorum multitudinem ostendit. Hive
igitur dominice ascensionis dies diabolo quidem,
sicut dictum est, luctum procreavit, fidelibus autem
hilaritatem atque letiiiam. Nune euim jucundum
ver exortum est, et florum pulchritudo germina»
vit, vinee palmites apparuerunt fructibus one-
rati, olearum arbores florent, ficus grossos pro-
duxerunt, moventurque zephyro densissima segetes,
oblectationem fluctuuui maris imitantes ; omnia nobis
cum dominica ascensione exhilarantur. Age igitur,
et ego vobis verba Davidis insonabo, qua nobis ipse
paulo ante. propter ascensionem Domini. intonabat,
Ümnnes gentes, plaudite manibus, jubilate Deo in. voce
exsultationis. Ascendit. Deus. in jubilo, et Dominus in
voce lubt (Psal. 46.2. 6) : eo ascendit, ubi erat :
assumptus est illuc, unde non recesserat. Qui enim
descendit, ipse. est el qui. ascendit supra omnes. caos
(Ephes. 4, 10). Non alius prophetis apparuit, et alius
cum apostolis versatus est; non alius fuit in sinu
Patris, et alius sub Pilato judicatus ; non alius in
cruce clavis transfixus , ct alius super Cherubim ve-
ctus; non alius a Joseph sindone involutus, et. alius
palmo creaturam concludens ; non alius in monu-
mento depositus, et alius qi ab ipsis Seraphim
celebratur : sed idem qui ad dexteram. sedet Palris ,
D» in utero virginis sine semine natus est; Ascendit

eus in. jubilo, Dominus in. voce tube (Psal. 46. 6) ;
qui szeculoruin facior est, qui ex non exsistentibus
8d esse produxit omnia, qui formator Adz — fuil ,
ei humane nature productor, qui sibi placitum
Enoch in regionem vitz transtulit, qui Noe. in ter-
rarum orbe servavit, qui patriarcham Abraham ex
terra. Chbaldzeorum advocavit, qui in Isaae mysterium
erucis przfiguravit, qui duodecim germinum propa-
ationem filiorum Jacobo concessit, qui patieuliam
ipsi Job pracbuit , qui Moysen populi ducem constituit,
qui prophetia Samuelem ab utero replevit, qui David
ex ovium pastore in regem elegit , qui sapientiam
Salomoni donavit, qui in concussione per currui
igueum Eliam recepit, qui prophetis futurorum pra»-
cognitionem inspiravit : qui apostolis donum curatio-
num largitus est, qui ad ipsos clamavit, Confidite, egu
vici mundum (Joan. 10. 553) Hicest Dominus glorias,
qui assumptus. est. in ccelum, in jubilo, et sedet ad
dexicram Patiis, subditis ipsi angelis et potestatibus,
Ipse indefessas nostras preces su»cipial, victoresqua
nos tentationum mundi efficiat ; omneque nobis im-
mundorum spirituum agmen subjicit, dicens : Ecce
dedi vobis potestatem calcondi super. eerpentes et ecor-

iones (Luc. 10. 19 ). Innoxios igitur et illz4o8 aque
Tnnocentes et irreprehensibiles, $anos et integros cu-
stodial nos anima et corpore ac spiritu, repletos fru-
ctibus justitke, ac Deneficenti:e, universorum Deus,
qui nos dignatus est. simul congregare ad. salwtaresi

Digitized by Google
