7191

SPUInIA.

οὶ

ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΝΑΛΗΨΙΝ

Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηιοῦ Χριστοῦ. Λόγος γ᾽.

Φαιδρόν μοι τὸ τῆς Ἔχχλτσίας θέατρον, οὐ γέλωτα
τοῖς ἀνθρώποις ἐργαζόμενον μάταιον, ἀλλὰ σφοδρὸν
τῷ διαθόλῳ τὸν θρῆνον. Βλέπει ie ἄνω τῶν xáto)
νεχρῶν ἀναστάσιμον ῥίζαν" βλέπει τὸν χάτω παρ᾽
αὐτοῦ παραδοθέντα τῷ σταυρῷ, ἐξ οὐρανοῦ αὐτὸν
χαθορῶντα * βλέπει τὴν γῆν ἀγγέλων πεπληρωμένην"
βλέπει παραδόξως ἀέρα βαδιξζόμενον * βλέπει τὰς οὐ-
ρανίους δυνάμεις ἀπάντώσας, καὶ τοὺς μὲν λέγοντας"
Ἄρατε xac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ elecAsv-
σεται ὁ Βασιλεὺς τὴς δόξης, τοὺς δὲ πάλιν ánav-
τῶντας χαὶ ὑπασπίξοντας " Κύριος κραταιὸς καὶ δυ-
vazoc ἐν ποιέμῳ. Ποίῳ πολέμῳ 4 ; Ὃν ὑπὲρ ἡμῶν
πρὸς τὸν κοινὸν ἐχθρὸν ὑπεδέξατο, ὃν οὐδεὶς ἀνθρώ-
πων, οὐ προφητῶν, οὐ δικαίων χαταπαλαῖσαι δεδύ-
νῆται. Ἐτετυράννηντο γὰρ πάντες ὑπὸ Βασιλεύοντος
τότε θανάτου, ἕως οὗ παραγέγονεν ὁ βασιλεὺς τῶν
αἰώνων, καὶ δήτας τὸν Ἰαχυρὸν, ἀπέλαδεν αὐτοῦ τὰ
σκεύη. Σταυρουμένου γὰρ τοῦ Κυρίου, αἱ μὲν δυνά-

τς τῶν οὐρανῶν ἐξενίσθνσαν, ἡ δὲ χτίσις πᾶσα
ἔβλονεῖτο, ὁρῶσα τὸ χοινὸν μυστέριον καὶ τὸ φοδερὸν

ξαμα γενόμενον ἐπὶ τῆς γῆς. Ἑτρόμασε γὰρ 5) γῆ,
ἐκινήθη ἢ θάλασσα 9. ἐχλυδωνίσθη ἡ ἄῤδυσσος, πᾶσα
ἡ χτίσις παράχθη ἐφοδήθησαν φωστῆρες οὐρανῶν,
ἔφυγεν ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, ἀστέρες ἐξέλιπον,
ἡμέρα οὐχ ὑπέμεινεν, ἄγγελος ἐξήλατο τεταραγμέ-
νὸς τοῦ ναοῦ, πκεριεσχισμένου τοῦ χαταπετόσματος
τοῦ οἴχου" σχότος ἐπλήρωσε τὴν γῆν, τὰ στοιχεῖα
ἀπεστράφη, καὶ ἡ ἡμέρα ἠλλοιώθη “ οὐ γὰρ t6áota-
Cav ὁρῶντες τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην xal ποιητὴν χρε-
μάμενον ἐπὶ ξύλου. Τότε ὁ ἄδης χατελύθη, xat αἱ
“πύλαι αὐτοῦ συνετρίθησαν. χαὶ οἱ μοχλοὶ αὑτοῦ σὺν-
ἐχλάσθησαν. Περὶ ὧν Δαυῖϊδ προφητεύων ἔλεγεν,
Ὅτι συνέτριψε [183] πύλας χαλχᾶς, μοχλοὺς
σιδηροῦς cvréOAacs. Τότε ἔπεσεν ὁ βασιλεύων θά-
νατὸς ὑπὸ τοὺς πόδας Χριστοῦ, xoi ἐσύρετο αἰχμά-
λωτος θριαμδευόμενος. Τῷ γὰρ ἀτρέπτῳ σώματι xot
γενναίῳ κενώσας τοῦ Ἐχθροῦ τὴν ἰσχὺν, xal τὰς h
ηχανὰς αὑτοῦ συντρίζας, χατέδραμεν εἰς τὰ τοῦ
bs βασίλεια, xal τὸν θρόνον αὑτοῦ χατέσπασε, τὸ
ιάδημα καθεῖλε, τὰ σχῆπτρα χατέλυσε, φωνὴν ἀφῇ χε,
λέγων' Δεῦτε, πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, πρὸς τὸν
Πατέρα καϊθεόν * δεῦτε, καὶ τῆς δουλείας ἐλευθερίαν
χομίσασθε. Προάγω γὰρ ὑμᾶς ix δουλείας εἰς ἐλευ-
θερίαν, ἐκ σχότους εἰς φώς, ix τυραννίδος εἰς βα-
σιλείαν. ζωὴν γὰρ ὑμῖν εὐαγγελίξομαι ἐγὼ ὁ Χρι-
στός. Τοιγαροῦν μηχέτι φοθεῖσθε τὸν τύραννον, ἀλλὰ
καταφρονεῖτε φόδου xat θανάτου, λιμοῦ xal θλίψεως,
δεσμῶν xaX φνλαχῆς xol στενοχωρίας. Ταῦτα γὰρ
δέδοιχεν ὁ τυράννου στρατὸς ὃς χαταλέλυται ᾿ μόνος
δὲ πάντων ἐγώ εἰμι νικηφόμος βασιλεὺς, 6 xal πα-
Gv ὑπὲρ ὑμῶν σαρχί. Οὗτος τοίνυν ἐστὶν ἀληθῶς
κραταιὸς καὶ δυγατὸς Κύριος " οὗτός ἐστιν ὁ δυνατὸς
ἐν πολέμῳ οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὁ ἐξ-
άγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ, τοὺς κατοικοῦντας
ἐν τάφοις " πρὸς ὃν ἔλεγε Aavtó * "AveÓnc εἰς ὕψος,
ἡχμαιώτευσας αἰχμαιϊωσίω», Πᾶσα μὲν οὖν ἑορτὴ
Χριστιανῶν, τοῦ διαθόλου κατάχρισις * ἐξαιρέτως δὲ
αὕτη. Ἐν πάσαις μὲν γὰρ ταῖς ἄλλαις τὴν ἑαυτοῦ
ἀπογυμνώσας xaxiav, xal μηδὲν ὠφελήσας ἑαυτὸν
ἐθριάμδευσεν Οἷόν τι λέγω" Τῆς Παρθένου παραδόξως
χυοφορούσης, τὴν τῆς μοιχεία: ἐπεφήμισε πρᾶξιν "
ἀνεχλαλήτως τεχούσης, τὸ μὴ εἶναι παρθένον διέθα-
λεν * ἐχερεφομένου τοῦ τὴν σύμπασαν τῤέφοντος χτί-
σιν, φονοχτονεῖν τὰ βρέφη τὸν Ἡρώδην ἐδίδαξεν, οἱό-
ενος ἐν αὐτοῖς δσυλλαδεῖν τὸν ἀχράτητον * ἐπὶ τὸ
πξισμα σκεύδοντα, πρὸς πειρασμὸν ἐπανάγει, διᾶ-
ἐγόμενον τοῖς Ἰουδαίοις, βλασφημεῖσθαι πεποίηκε "
θαυματουργαοῦντα, λιθάζεσθαι παρεσκεύασε, τὸν φο-
νέα καὶ λῃστὴν ἀντ᾽ αὐτοῦ προετίμησε * σταυρωθέντι
λῃστὰς συνεσταύρωσε * ταφέντι τὸ μνημεῖον ἐσῳφρά-

4 Hzc, ποίῳ πολέμῳ, deerant in edit.

5 Híc et hi sequeutibus aliqua dcerant, vel secus pesita
erant, qug ex mss. sarciuntur.

γίσεν" ἀναστάντι συχοφαντεῖ τὴν ἀνάστασιν * ἄνα-
λαμδανομένου δὲ αὐτοῦ xal εἰς οὐρανοὺς ἀπιόντος,
οὐχ εἶχε τέ φθέγξασθαι, ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ μειζόνως
χεφαλὴν ἐτραυμάτισε. Διὸ πάσης αὐτῷ πανηγύρεως
ἡ σήμερον χαλεπωτέρα χαθειστήχει, ὁρῶντι πᾶσαν
πανταχοῦ τὴν τῶν ἀγγέλων στρατιὰν χορεύουσαν, xal
τοὺς μὲν ἀχολουθοῦντας, ἄλλους δὲ προτρέχοντας, Ezé-
ρους ἀπαντῶντας, ἄλλους πάλιν τῷ χορῷ τῶν ἀπὸο-
στόλων διαλεγομένους, καὶ λέγοντας * Ἄνδρες Γα-
Δι λαῖοι, τί ἑστήκατε βλέποντες εἰς τὸν obpavór ;
Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸ»
οὐρανόν, οὕτω πάλιν ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεά-
σασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν"
ὁ Ἰησοὺς ὁ thv πληθὺν τῶν σημείων ἐπιδειξάμενος.
Ἢ τῆς δεσποτιχῇς οὖν ἀναλήψεως ἡμέρα τὸν μὲν
διάθολον, καθὼς εἴρηται, θρηνεῖν παρεσχεύασε, τοὺς
δὲ πιστοὺς φαιδρύνεσθαι. Νῦν γὰρ τὸ τερπνὸν fa
ἀνέτειλε, xal τὰ τῶν ἀνθῶν ἀνεφύησαν χάλλη"
τῆς ἀμπέλου καταχομᾷ χλήματα τῶν χαρπῶν *, τὰ
δένδρα τῆς ἐλαίας κυπρίζουσιν, αἱ cuxal τοὺς ὀλύν-
θους προτήνεγχαν, καὶ κινεῖται τῷ ζεφύρῳ πεπυχνω-
μένα τὰ λήϊα, τὴν τέρψιν τῶν χυμάτων μιμούμεν:
τῆς θαλάσσης * πάντα τῇ Δεσποτιχῇ ἀναλήψει μεθ᾽
ἡμῶν φαιδρύνεται. Φέρε τοίνυν, χἀγὼ ἐφ᾽ ὑμῖν τὰ
τοῦ Δαυϊδ ἀναχρούσομαι ῥήματα, ἅπερ ἡμῖν ἀρτίως
διὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἀνάλτψιν ἐθόα" Πάντα τὰ ἔθνη,
χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνὴ
ἀγαλλιάσεως. Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος ἀνέδη.
ὅπον ἣν" ἀνελήφθη, ὅθεν οὐχ ἐχωρίσθη. Ὁ γὰρ κιι-
ταδὰς, αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν
οὐραγῶν. Οὐκ ἄλλος ὁ τοῖς προφήταις ὀφθεὶς, κα
ἄλλος ὁ τοῖς ἀποστόλοις συνδιατρίψας οὐχ ἄλλος ὁ
ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, xai ἄλλος ὁ ἐπὶ ἢ:-
λάτον χρινόμενος * οὐχ ἄλλος ὁ ἐπὶ σταυροῦ τοῖς Ἦλοις
προπηλωμένης, καὶ ἄλλος ὁ τοῖς Χερονέϊαᾳ ἐποχοὺν
μενος * οὐχ ἄλλος ὁ ὑπὸ Ἰωσὴφ τῇ σευδόν: ἐντυλι:-
σόμενος, καὶ ἄλλος τῇ παλάμῃ τὴν χτίσιν περιδρασ-
σόμενος - οὐκ ἄλλος ὁ ἐν τῷ μνημείῳ χατατιθέμενος,
xal ἄλλος ὑπὸ τῶν Σεφαρὶμ. ἀνυμνούμενος * ἀλλ᾽ αὖ-
τὸς τῷ Πατρὶ συγχαθήμενος, ὁ ἐν τῇ παρθενιχῇ
[183] μήτρᾳ ἀσπόρως βλαστήσας" "Avéón ὁ Θεὸς ἐν'
ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος " ὁ τῶν
αἰώνων ποιητὴς, ὁ ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ
σύμπαντα παραγαγὼν, ὁ πλάστης τοῦ ᾿Αδὰμ, ὁ τῆς
ἀν)ὴρωπίνης φύσεως παραγωγεὺς, ὁ τὸν εὐάρεστον
"Eve εἰς χωρίον τῆς ζωὴς μεταστήσας, ὁ τὸν Nó
υλάξας μεταξὺ τῇ: οἰκουμένης, ὁ τὸν πατριάρχτ,ν
Λύραὰμ ἐκ γῆς Χαλδαίων προσχολεσάμενος, ὁ tu-
05324 ἐν τῷ Ἰσαὰκ τὸ τοῦ σταυροῦ μνστήριον, ὁ τὴν
δωδεχάχλωνον τεχνογονίαν τῷ "laxuó χαρισάμενος, ὁ
τὴν ὑπομονὴν τῷ Ἰὼδ παρασχὼν, ὁ ἡγεμόνα τοῦ
λαοῦ τὸν Μωῦσῃν προδαλόμενος, ὁ προφητείας ἐκ
μήτρας ἐμπλήσας τὸν Σαμονὴλ, ὁ τὸν Δαυϊὸ εἰς βασι-
£a Ex τῶν προφητῶν ἑλόμενος, ὁ τὴν σοφίαν τῷ
Σολομῶντι παρασχόμενος, ὁ τὸν Ἡλίαν ἐν συσσεισμῷ
ἄρματι πυρίνῳ ἀναλαδὼν, ὁ τοῖς προφήταις ἐμπνεὺ-
σᾶς τὴν πρόγνωσιν, ὁ τοῖς ἀποστόλοις τὴν δωρεὰν τῶν
ἰαμάτων χαρισάμενος, ὁ τοῖς αὐτοῖς βοήσας - Θαρ-
σεῖτε, νενίκηκα τὸν κόσμον ἐγώ. Οὗτός ἐστιν ὁ
Κύριος τῆς δόξης, ὁ ἀναληφθεὶς εἰς τοὺς οὐρανοὺς
ἐν ἀλαλαγμῷ, χαὶ καθίσας ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός.
"ὙΥποταγέντων δὲ αὐτῷ ἀγγέλων xaX ἐξουσιῶν xat δυ-
νάμεων, αὐτὸς τὰς ἐπιπόνους εὐχὰς ἡμῶν ἀναλάόδοι,
xai νιχητὰς fjud; ἀναδείξει (sie) τών πε:ρατηρέων τοῦ
xóspov * ὑποτάξει ἡμῖν πᾶσαν τὴν φάλαγγα τῶν ἀκα-
θάρτων πνευμάτων, λέγων πρὸς ἡμᾶς " ᾿Ιδοὺ δέδωχαι
ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάγω Ópsur καὶ σχορ-
αίων. ᾿Αδλαθεῖς τοιγαροῦν xal ἀμώμους, ὑγιεῖς καὶ
ὀλοχλήρους διαφυλάξει ἡμᾶς ψυχῇ καὶ σώματι xai
πνεύματι, πεπληρωμένους χαρπῶὼν δικαιοσύνης
εὐποιίας, 6 τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ χκαταξιώσας ἡμᾶς συν-

* Mes. τὸν χαρπόν. Neutra lectio placet.

Digitized by Google
