<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    505
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,870">
    'Ο έχων την σύμμηρην, νυμφίος εστίν. 'Ηθέλησας α'
    εγένετό σοι άνήρ· 'Ομοσύμην γάρ ύμάς ένί άνδρί
    παρθένον άγνήν παραστήσω τώ Χριστώ. Πόρνη
    ής, καί εγένου παρθένος. 'Ω καινόν καί παραδόξον
    πραγμάτων! 'Επί τών έξωθεν ο γάμος τήν παρθε-
    νίαν διαλύει, έπί δε τών πνευματικών πόρνην έλαβε,
    καί παρθένου έποίησε σεμνοτέραν. 'Ερμήνευσον, ώ
    αιρετικέ, πώς ή πόρνη παρθένος. Περιεργάσασθαι ού
    δύναμαι· πίστει δε κατέχομαι. Ταύτα δε πάντα ή
    τού Πνεύματος έποίησε χάρις. 'Εξεχύθη [789] ή χά-
    ρις, καί ώφθησαν αύτοίς διαμεριζόμεναι αί γλώσ-
    σαι ώσεί πυρός· ούχί πυρός, άλλ' 'Ωσεί πυρός. Εί
    πύρ, πώς ούκ έκαιοντο; έρωτώ ό 'Ιουδαίος. Μάλλον δε
    εγώ τόν 'Ιουδαίον έρωτώ, πώς ούκ έκαίε τήν βάτον
    φρυγανώδες ξύλον; Τί πυρός σφοδρότερον; τί βάτου
    εύτελέστερον; καί ούτε τό ξύλον έκαίετο, ούτε τό
    πύρ έσβέννυτο. Καί πάλιν, πώς τά σώματα τών
    τριών παίδων ού κατέκαυσεν, άλλ' ή κάμινος είς δρό-
    σον μετεβάλλετο, καί τούς άνθρακας ρόδονα ένόμι-
    ζον; Μάχη ήν πυρός καί σωμάτων, καί ή νίκη τών
    σωμάτων έγίνετο· κηρού γάρ όντα μαλακώτερα, σι-
    δήρου έγένετο στερεώτερα. 'Ερμήνευσόν μοι τά τών
    πλακών· άλλ' έκείνα προσέλαβον, ίνα πιστευθή ή άλή-
    θεια. Διά τί έν πυρί τό Πνεύμα τό άγιον; διά τό
    ψυχρόν τής διανοίας τών δεχομένων. Ού διά τούτο δε
    μόνον, άλλα καί ώσπερ τό πύρ τάς ακίνας άν-
    αλίσκει, ούτω τό Πνεύμα τά άμαρτήματα δαπανά.
    'Ενεβλήθη ό άγιος είς λάκκον, καί τούς λέοντας
    έφήμωσεν. Περιήλθον οί άλιείς τήν οικουμένην, νοσού-
    σαν αύτην παραλαβόντες, καί πρός ύγίειαν έπανήγα-
    γον· στασιάζουσαν παραλαβόντες, πρός εύταξίαν
    έχειραγώγησαν. ού δόρατα κινούντες, ού τόξα βάλ-
    λοντες, ού βέλος άφιέντες, ού χρημάτων έχοντες περι-
    ουσίαν, ού λόγων ρητορικών· άλλ' ήσαν γυμνοί άπό
    ίματίων, καί ένδεδυμένοι τόν Χριστόν· πένητες καί
    πινύσιοι, χρημάτων άπεστερημένοι, τήν δε βασι-
    λείαν κεκτημένοι· μόνοι καί ού μόνοι, μόνοι άνθρώ-
    πων, έχοντες δε τόν έαυτών Δεσπότην. 'Εγώ γάρ εί-
    μι, φησί, μεθ' ύμών έως τής συντελείας του
    αιώνος. Περιήλθον τήν οικουμένην πάσαν τά πρόβατα
    μεταξύ τών λύκων. Τίς είδε; τίς ήκουσε. Λέγει·
    'Αποστέλλω ύμάς ώσπερ πρόβατα έν μέσφ λύ-
    κων. Ποίος ποιμήν πρόβατα έν μέσφ λύκων πέμπει;
    'Αλλ' όταν ίδη τόν λύκον ό ποιμήν, συνελαύνει τά
    πρόβατα· ό δε Χριστός τό έναντίον έποίησε· τά πρό-
    βατα είς τούς λύκους απέστειλε, καί ούκ έγένετο θη-
    ριώτατα τά πρόβατα, άλλ' οί λύκοι είς τήν τών προ-
    βάτων ήμερότητα μετέστησαν. Καί ίνα μή λέγωσιν
    έκείνοι, Πρόβατά έσμεν, καί πέμπεις ήμάς κατάδρου-
    μα τοίς λύκοις, καί τράπείσαν τούς θηρίοις, μία λέξει
    περιέπεισεν αύτών τήν διάνοιαν. Ούκ είπεν· 'Απέλθετε·
    ούδε γάρ τή έαυτών δυνάμει έπεμπεν αύτούς· άλλ',
    'Ιδού έγώ άποστέλλω ύμάς. 'Ασθενείς ύμείς· άλλα
    δυνατός· ό άποστέλλων ύμά. Τίς εί σύ; 'Εγώ είμι
    ό τόν ουρανόν πήξας, ό τήν γήν θεμελιώσας, ό τήν
    θάλασσαν διαλύσας, ό τό καθ' ύμών χειρόγραφον τώ
    σταυρώ προσηλώσας, ό τίν παλαιόν νόμον άνατρέ-
    ψας, ό είς τήν άρχαίαν έπαναγαγών ύμάς πατρίδα, ό
    τά ίσχυρά παραλύων, καί τά παραλελυμένα έν-
    ισχύων. Τί τής θαλάσσης ίσχυρότερον; 'Αλλά ή μι-
    κρά ψάμμος τήν άφόρητον βίαν έκείνην κατέχει.
    'Ιδού έγώ άποστέλλω ύμάς ώς πρόβατα έν μέσφ
    λύκων. Τείχος; τά θηρία τοίς πρόβασι γίνεται, ίνα
    μηδέ φυγήν τήν σωτηρίαν πορίσωται. 'Ο δύναμις
    τού άποστείλαντος! έν μέσφ τά πρόβατα, καί κύκλω
    οί λύκοι· άλλα μετεβλήθησαν, καί έγένοντο πρόβατα.
    Ού γάρ ήσαν φύσει λύκοι, άλλα προαιρέσει. 'Ιδού
    εγώ άποστέλλω ύμάς. Τί ούν κελεύεις; Γίνεσθε
    φρόνιμοι ώς οί όφεις, καί άκέραιοι ώς αί περιστε-
   ραί. Τί λέγεις, Φρόνιμοι ώς οί όφεις; 'Ο όφις κάν
    μυρία λάβη τραύματα, τήν δε κεφαλήν διασώση, όλος
    έστιν ύγιής. Ούτω καί σύ, κάν χρήματα θέλη λαβείν
    ό έναντίος, δός· κάν κτήματα, κάν αύτήν τήν ζωήν·
    μόνον τήν πίστιν σου διατήρησον. Γίνεσθε φρόνι-
    μοι. 'Εκείνης μενούσης πάντα ράδια καί εύχερή.
    Γυμνός έξήλθες έκ κοιλίας μητρός σου, γυμνός· καί
    άπελεύση. 'Αλλ' έξορίζει σε τις; Τού Κυρίου ή γή,
    καί το πλήρωμα αυτής. 'Αλλ' αποδύνανεις; 'Αλλ' ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,870">
    θάνατός σοι αποδημία. Μόνον τήν πίστιν μή άπωλέ-
    σης, τόν θησαυρόν τών άγάθων, τήν πίστιν τήν
    άδάπανητον. Μάρτυρες τούτων οί μάρτυρες ούτοι·
    έπειδή τήν πίστιν ούκ άπώλεσαν, καί μετά τελευτήν
    τών ζώντων είσί δυνατώτεροι. Διά τούτο άνθρωπος
    έγενόμην, διά τούτο σάρκα άνέλαβον, ίνα τήν οικου-
    μένην 'Εκκλησίαν έγράψωμαι. Πολύ γάρ περιττού-
    δαστον τώ Θεώ 'Εκκλησία. ού τοίχος άσφαλιζομένη,
    άλλα πίστει τειχιζομένη. Διά τήν 'Εκκλησίαν ούρα-
    νός έστάθη, καί ή θάλασσα έξεράνθη, καί [790] άήρ
    έπλώθη, καί γή έθεμελιώθη, παράδεισος έφυτεύθη,
    νόμος έδόθη, προφήται άπεστάλησαν, θαύματα έγέ-
    νετο, πέλαγος έταράζετο καί έρράπτετο, πέτρα έρ-
    ρήγνυτο, καί πάλιν συνήπτετο, μάννα κατεφέρετο,
    καί σχεδιαζομένη παρεσκευάζετο τράπεζα. διά τήν
    'Εκκλησίαν προφήται, διά τήν 'Εκκλησίαν άπόστολοι·
    καί τί πολλά λέγω; Διά τήν 'Εκκλησίαν ό μονογενής
    Υίός τού Θεού άνθρωπος έγένετο, ώς φησιν ό Παύ-
    λος· 'Ος γε τού ίδίου Υίου ούκ έφείσατο. Τού Υίου
    ούκ έφείσατο, ίνα τής 'Εκκλησίας φείσηται· τό αίμα
    τού Υίου έξεχεε διά τήν 'Εκκλησίαν. Τούτο έρδεύει
    αύτήν τό αίμα· διά τούτο τά φυτά μαρανθήναι ού δύ-
    ναται, ουδέ φθλλορροεϊ. Ούχ ύπόκειται καιρών
    άνάγκαις, ουδέ δουλεύει χρόνοις. έν θέρει μή κομώσα
    τά φύλλα, έν δε χειμώνι γυμνουμένη. Ού γάρ και-
    ρών άνάγκη, άλλ' ή τού Πνεύματος χάρις αύτήν
    γεωργεί· διά τούτο ούκ άνασπάται. 'Αλλ' ούκ έστι θαυ-
    μαστόν, ότι ούκ άνασπάται, άλλ' ότι καί πολεμουμένων
    πολλών ούκ άνασπάται. Πόσοι έξ άρχής έπολέμησαν
    τήν 'Εκκλησίαν; "Οτε νεόφυτος ήν, πολλά κατ' αύ-
    τής έκινήθη. Νύν μέν γάρ διά τήν τού Θεού χάριν,
    καί τήν τού Πνεύματος δύναμιν, καί βασιλεύς εύ-
    σεβείς, καί στρατηλάται, καί ή οικουμένη πάσα τής
    πίστεως έμπέπλησται· τό δε έν άρχή καί έν προοιμίφ
    βασιλεύς έν άσεβείφ, στρατηλάται άσεβεϊς, διατάγμα-
    τα άρχόντων, θυμοί άναπτόμενοι, καινός πανταχού
    καί κίνδυνα. 'Ο άηρ έμολύνετο, ή γή έμίαίνετο, δαί-
    μονες έθάκνεον, διάβολος έχόρευε, πατήρ άπέκτει-
    νεν υίόν, υίός ήτίμασε τόν b· ή φύσις έσχετο, καί ή
    εύσέβεια ούκ έμερίζετο. Πού νύν οί τολμήσαντες τή
    'Εκκλησία άντιπαρατάττεσθαι; "Οτε νεόφυτος ήν,
    ούκ ήδίκηθη· ότε τού ουρανού ήψατο, προσδοκάς αύ-
    τής περιγενέσθαι; "Οτε ένδεκα οί άπόστολοι, ουδείς
    αύτών έκράτησεν, άλλα οί ένδεκα τοσαύτας μυριάδας
    έπάγησαν· νύν ότε ή θάλαττα, καί ή οικουμένη,
    καί ή άοίκητος χώρα, καί πόλεις, καί πάντα τά πέ-
    ρατα τής εύσεβείας έμπέπλησται, τότε έλπίζεις αύ-
    τής κρατήσαι; 'Αλλ' ού δύνασαι· ό Χριστός γάρ
    άπεφήνατο· Πύλαι άδου ού κατισχύσουσιν αυτής.
    Εύκολώτερον τόν ουρανόν άφανισθήναι, καί τήν γήν
    άπολέσθαι, ή τήν 'Εκκλησίαν τι παθεϊν. Αυτός ό Χρι-
    στός· 'Ο ουρανός καί ή γή παρελεύσονται, οί δε
    λόγοι μου ού μή παρέλθωσι. Καί καλώς· ό γάρ λό-
    γος τού Θεού, αύτού τού ουρανού δυνατώτερος· ό γάρ
    ούρανός έργον τού λόγου. Είπεν ό Θεός, Γενηθήτω ού-
    ρανός· καί ό λόγος έργον έγένετο. "Ετρεχεν ή φύσις,
    καί τό κωλύον ουδέν. Καί γάρ Δεσπότης ήν τής φύ-
    σεως, καί τοιαύτην ποιήσαι, καί τοιαύτην μεταβα-
    λεϊν. 'Εγώ αύτήν ύποδύομαι ό τούς ουρανούς στή-
    σας· άλλ' ύπέρ ουρανού; σώμα ούν άν έλαβον, ίνα
    μάθης ότι καί ουρανού καί άγγέλων καί πάσης τής
    κτίσεως ή 'Εκκλησία τιμιωτέρα. Διά τούτο 'Ο ουρα-
    νός καί ή γή παρελεύσονται, οί δε λόγοι μου ού
    μή παρέλθωσι. Παρέστω ό 'Ιουδαίος, παρέστω ό
    "Ελλην. Εί κύμπος τά ρήματα, έλεγχέτω· εί δε άλή-
    θεια τά είρημένα, προσκυνείτω τήν δύναμιν. Είπεν ό
    Χριστός· 'Ο ουρανός καί ή γή παρελεύσονται, οί
    δε λόγοι μου ού μή παρέλθωσι. Τί δε έστιν, οί λό-
    γοι αυτού; Προχειρίσωμεν έν μέσφ, ίδωμεν μή
    διέπεσαν. Ούκ άμφιβάλλω λέγω, άλλα τόν αίρετικόν
    έπιστομίζων. Διά τούτο, 'Ο ουρανός καί ή γή παρ-
    ελεύσονται, οί δε λόγοι μου ού μή παρέλθωσι.
    Ποίοι λόγοι; Σύ εί Πέτρος, καί έπί ταύτη τή πέ-
    τρα οικοδομήσω μου τήν 'Εκκλησίαν, καί πύλαι
    άδου ού κατισχύσουσιν αυτής. 'Επί ταύτη τή
    πέτρα. Ούκ είπεν, 'Επί τώ Πέτρφ· ούτε γάρ έπί τώ
    άνθρώπφ, άλλ' έπί τήν πίστιν τήν έαυτού 'Εκκλη-
    σίαν ώκοδόμησε. Τί δε ήν ή πίστις; Σύ εί ο Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,880,480,920">
    a Hic legendum videtur ήθέλησας γαμετή γενέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,880,950,940">
    b Hic legendum ήτίμασε τόν πατέρα' versio vetus, inho-
    noravit patrem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), volume provavelmente 86 (Spuria).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' presentes no texto e transcritos nas notas inferiores.
    Números entre colchetes [789], [790] são marcas de paginação interna ou referência, mantidos no texto.
    Cabeçalho "SPURIA" e números de página 505, 506.
  </notas>
</pagina>