809

xal τὴν οἰχουμένην χαταλαμθάνειν, xai τοῖς ὁρίοις
τὸς γῆς μετρεῖσθαι, καὶ οὐδένα ἀδίδαχτον παρεῖναι 5,
οὐδὲ ἀμαθήτευτον παρατρέχειν. “Ὥφθησαν δὲ ἐν εἴδει
πυρὸς μεριξόμεναι γλῶσται. Καὶ γὰρ τὰ τοῦ πυρὸς
ἔμελλον ἐνεργεῖν τῶν ἀποστόλων αἱ γλῶσσα:, καὶ δι-
πλὴν τὴν χρῆσιν δείχνυσθαι- xal τὸν μὲν διάθολον
χαταφλέγειν, φωτίζειν δὲ τοὺς χαθημένους ἐν σχότει.
"Opa pot πῦρ παντὸς ἐλαίου τοῖς πιστοῖς προστνέ-

ecEpov- ὅρα μοι γλῶτταν παντὸς πυρὸς τῷ διαδόλῳ͵

οδεριυτέραν' ὅρα pot γλῶτταν τῆς ἀσεδείας τὰς
ἀκάνθας βομφλέγουϑαν, χαὶ τὰ λήϊα «f; εὐσεδείας
δροσίζουσαν’ ὅρα μοι δώδεκα μαθητὰς ἐξ ἑνὸς διδα-
σκάλου παιδενομένους" 6pa μοι δώδεχα στρατηγοὺς
ὑφ᾽ ἑνὶ βασιλεῖ ταττομένους" ὅρα px δώδεχα [195]
φωστῆρας λαμπροὺς Ex μιᾶς ἀνατέλλοντας χορυφῆς"
ὅρα pot δώδεχα καθαρὰ; ἀκτῖνας ἐξ ἑνὸς προϊούσας
ἡλίου" ὅρα μοι δώδεκα λαμπάδας ἐξ ἑνὸς ἁπτομένας
σπινθῆρος" ὅρα μοι δώδεχα χλήματα ἐξ ἑνὸς ἁπτομένης
ἀμπέλου βλαστέσαντα" ópa qo: δώδεχα xopívou; Ex
μιᾶς πληρουμένους τραπέζης" ópa μοι δώδεχα ποτὰ -
μοὺς Ex υἱᾶς προφερομένους πηγῆς" ὅρα μοι δώδεχα
γλώττας £x μιᾶς χάριτος φθεγγομένας. Καὶ μὴ νομί-
σῃς αὐτοὺς μεθύειν, μηδὲ γλεύχους εἶναι μεστοὺς,
μηδὲ ὑδρίσῃς ἀπιστίᾳ τὸ δῶρον, μηδὲ μιμήσῃ τοὺς
χαταράτους, μηδὲ προσείπῃς μέθην τοῦ Πνεύματος
vii ἐνέργειαν. Μέθη μὲν γένη γλωτσῶν οὐχ οἷδ-: χα-
ρίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὴν οὖσαν ixácttp δεσμεῖ, xal
παράφρονα ἀπεργάζεται, xal χόπτει τοῦ λόγου τὸν
δῥόμον, χαὶ χαθάπερ ἐν πέτραις τῷ σχότῳ βαδίξουσα
τοῖς ὀδοῦσι προυσπταίΞξι" zai νῦν ἔχει τὴν διάνοιαν,
xai ταραχὴν ἐμποιεῖ, καὶ φαντασίαν ἐρ ἀξεται, χαὶ
περιτέμνει τῶν συλλαδῶν. Καὶ ἔστιν ἡ μέθη ὄναρ ἐγρη-
γορότος, xa ἐνύπνιον οὐ χαθεύδοντος, xoi μανία δι-
ψῶσα, xai δαίμων πεινώμενος. καὶ διάδολος ἐγχαθή-
μένος οἴνῳ, καὶ λῃστὴς ἐν συκλποσίοις λοχῶν, xat τὸν
λογισμὸν χαταφλέγων ἀχράτῳ, xat φάρμαχον τῆς
ἀθυμούσης ψυχῆς δηλητήριον ἐργαζόμενος. Ταῦτα ἡ
μέθη πέφυχεν ἐμποιεῖν. Ταῦτα τοὺς ἀποστόλους ἐσυ-
χοφάντουν οἱ δυσσεθεῖς: καὶ οὐδὲν θαυμαστόν. Οἱ
νήφοντες * μεθύειν τοῖς Ἰουδαίοις ἐδόχουν' πᾶσαι c

* 1o. παριέναι.

b lo. θαυμαστὸν el νήφ.

* Legendum videtur πάλαι. Savilius síc ex conjeetura
restituit, πάσαις γὰρ ταῖς τῶν ἁγίων ἐνετράφησαν ὕδρεσι,

--.««-.......ὄὕὕ...Ῥὕ.Ρ.

ΡΌΜΝΙΑ.

*10
γὰρ ταῖς τῶν ἁγίων ἐνετράπησαν ὕθρεσι, xal τοὺς
προφήτας ἔχλεύαξον ὡς μεθύοντας. Kav ἀρνήσωντα:,
λέγωμεν πρὸ: αὐτούς" Μὴ οὐκ ἔστι ταῦτα, υἱοὶ
Ἰσραή; ἀέγει Κύριος. Καὶ ἐποτίζετς τοὺς ἡγια-
σμένους μου οἶνον, καὶ τοῖς προφήταις ἐνετέ.1-
εσθε λέγοντες’ Μὴ προφητεύετε. Ἐγὼ δὲ μεθύειν
a αὐτοὺς xal αὑτὸς ὁμολογῶ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν μέθην fiv
ἐγεις αὐτὸς, ἀλλὰ τὴν θειοτέραν xal νοερὰν ἐχείνην,
ἧς ὁ πεπωχὼς σοφίας ἐμπίπλαται, ἧς ὁ πεπωχὼς
ἔῤῥωται τὴν διάνοιαν, ἧς ὁ πεπωχὼς ἐγρήγορε (sic)
xai νέφει πρὸς ἀρετὴν, ἧς ὁ πεπωχὼς ἐρᾷν μανθάνει
Θεοῦ, ἧς ὁ πεπωχὼς οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, ἧς
ὁ πεπωχὼς μαίνεται μετὰ Παύλον, χαὶ παντὺ; πυρὸς
χαὶ σιδήρου χατατολμᾷ, xal τοῖς χινδύνοις ἐπιπηδᾷ,
xai πᾶσαν συμφορὰν ὡς εὐφροσύνην ἀππάζεται, καὶ
cal; λοιδορίαις ὡς εὐφημίαις ἀγάλλεται, xal ταῖς
ὕδρεσιν ὡς ἐπαίνοις ἐγχαλλωπίζεται, xai τοῖς ὑπὲο
τοῦ Σωτῆρος δεσμοῖς ὡς ἐπὶ τοῖς βασιλικοῖς στεφά-
νοις ἀδρύνεται. Οὗτος ὁ χρατὴρ τοὺς ἀποστόλους
ἐμέθυσε᾽ τοῦτο τὸ ποτήριον οἱ τοῦ Σωτῆρος ἔπιον
μαθηταὶ, καὶ τὴν καλλίστην ἐμεθύσθησαν μέθην, xat
τῆς ἁγίας τραπέτης ἐνεφορήθησαν, χαὶ λέγουσι μετὰ
τοῦ μαχαρίου Δαυΐδ' ᾿Ητοίμασας ἐνώπιόν μὸν
τράπεζαν, ἐξ ἐναντίας τῶν θ.λιδύγτων με" ἐϊλίπα-
vac ἐν ἐλαίῳ τὴν κεραλήν μου, καὶ τὸ ποτήριόν
cov μεθύσχον μὲ ὡσεὶ κράτιστον, καὶ τὸ EAzéc
σου χαταδιώξει μὲ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
μου. Ὃ γὰρ ix τούτου τοῦ ποτηρίου πίνων νήφει
μὲν ἐν Χριστῷ, μεθύςξιν δὲ τοῖς ἀνοήτοις δοχεῖ, τὰ
τοῦ Σωτῆρος φρονῶν, Τοῦτον xat ἡμῖν ὁ Δεστόττ,ς
Χριστὸς ἐξ αἵματος Exépase τὸν χρατῆρα, καὶ πολ-
λοὺς ἡμῖν αυνεχάλεσε δαιτυμόνας, χαὶ τῶν εὐαγγελι-»
χῶν ἰχθύων ἀπείρους συνεκάλεσε, xal τοῦ Πέτρου
τὴν σαγήνην ἐπλήρωσε, καὶ γέγονεν αὐτῷ τὰ τῆν
θεωρίας Ex παραδόξων, xat τὴν ἁλιείαν αὐτῷ λαμ προ-
πέραν ἐποίησεν ὁ χειμώγ' xat οὗς οὐχ ἐθήρευσε πεί-
θων, τούτους φοδηθέντας ἐζώγρησεν, ἀστραπῆς αὐτῷ
πρὸς τὴν ἄγραν συλλαμδανομένης. ᾿Αλλὰ μηδεὶς
ὕδριν τοῦτο τῆς νέας ἀγέλης ὀνομαξ τω, εἰ δι᾽ ἀστρα-
Tie ἐθηράθησαν' εἴωθε γὰρ ὁ Χριστὸς τοὺς λαχτέζον-
τας πώλους δι' ἀστραπῆς χαλινουν, Καὶ ὅστις οἷὸε τοῦ
χαρίου Παύλου τὴν χλῇσιν, ἀγάλλεται μετὰ τοῦ
αὔλου κληθεὶς, καὶ τὸν Δεσπότην Χριστὸν δι᾽ ἀστρα-
ἧς θεασάμενος, γίνεται Χριστοῦ μαθητής. Αὐτῷ f)
bab εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[90 ETZ ΤῊΝ ΑΤῚΑΝ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗΝ.

Λόγος γ΄.

—

Τὰς γλώσσας σήμερον διανείμασα χάρις αὕτη οὐχ
ἐᾷ με δεδοιχέναι τῇ τῆς Ὑλώττης πενίᾳ, fj «obe ἀγρᾶμ..
μάτους τῷ κόσμῳ παιδευτὰς ἐπιστήσασα, 1 τοὺς
ἁλιέας γειροτονῆσασα ῥήτορας, αὐτοσχεδίω σοφίλ
τοὺς τοῦ χόσμου σοφοὺς χαταισχύνασα. Πόθεν γὰρ
ἄλλοθεν αἱ τῶν ἀνθρώπων ἀγέλαι τῇ εἰδωλολατρείᾳ
νοφοῦσαι πρὸς τὴν εὐσέθειαν ἔδραμον ; πόθεν τὴν πο-
νδέσποτον τῶν δαιμόνων δουλείαν μετέμαθον ; πόθεν
βραχὺς μαθητῶν ἀριθμὸς ἀνθρώπων ὁμοῦ xai δαιμό.-
νων ἀντηγωνίσατο φάλαγξιν, εἰ μὴ τῷ τῆς θεότητος
πυρὶ καθωπλίσθη ; Σήμερον αἱ διὰ τοῦ πυρὸς πηγαὶ
«ἧς χάριτος ἐξέδλυσαν, xol φλὸξ διατρέχουσα ταῖς
αὔραις ὑφείη 5 τοῦ Πνεύματος. Ταύτην ὁ Χριττὸς τὴν
χάριν τοῖς μαθηταῖς εὐαγγελιζόμενος ἔλεγεν: Οὐχ
ἐάσω ὑμᾶς ὀρφανούς" ἄλλον ὑμῖν ἀποστέλλει Παρά-
Ἀλῆτον ὁ Πατήρ’ ἡ γὰρ εἰς οὐρανὸν ἄνοδος τοῦ Δε-
σπότου τὴν ἐξ οὐρανοῦ χάθοδον ἐγγυᾶται τοῦ Πνεύ-

τὸς. “Εδει γὰρ τοὺς τὸν Ἰησοῦν ἀποδεξαμένους
ὑποδέξασθαι καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἄφιξιν, ἵνα ράμῃ
πρὸς ἐντελεστέραν ἄνοδον τὰ τῆς θεογνωσίας διδά-
γύατα. Ὃ μὲν οὖν Ἰησοῦς ἀνθρωπίνην τὴν φύσιν
λαδὼν, καὶ συγγενὴ τοῖς ἀνθρώποις περιδαλλόμενος
θέαν, πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ὑποδοχὴν τοὺς ἀνθρὼ-
ποὺς ἀνέστησεν, "Ert γὰρ, φησὶ, xo ἔχω Jéyew,
ἀλλ." οὐ δύγασθε βαστάζειν, "Ὅταν δὲ 1θῃ ὁ Πα-

4 Ys. ὑφίησι

páx.Inroc, τὸ Πγεῦμα τῆς d.tnóslac, ὁδηγήσεται
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. Ἐλεύσεται μετ᾽
ἐμὲ τὸ xav ἐμὲ τὴν obalav: παραγενήσεται πρὸς
ὑμᾶς τὸ ix Πατρὸς τῷ Πατρὶ τὴν οὐσίαν ἐφάμιλλον.
Οὐχοῦν ἃ τοῖς λόγοις εὐηγγελίσθησαν, τοῖς ἔργοις
ἐπέγνωσαν: ὧν τὴν ἐπαγγελίαν ἐδέξαντο, τού-
τῶν τὴν πεῖραν ἐνέμενον. "Ev τῷ συμπληροῦσθαι
τὴν» ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς. Βραχὺς ἐν μέσῳ τῆς
ἀνόδον χαιρὸς, χαὶ ἡ τοῦ Πνεύματος γίνεται kids
960;* ἡ τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσις ἔργοις τὸ πέρας ἐλάμ-
6avtv. Ὁ μὲν οὖν τῶν ἀποστόλων χορὸς τῆς ὑποσχέ-
σεως τῆς δεσποτικῆς, καθάπερ ἀγχύρας τινὸ;, ἐπι-
λαθόμενος, τὴν τοῦ Πνεύματος παρουσίαν ἀνέμενεν.
Ἐπειδὴ τῶν ἡμερῶν ὁ δρόμος πρὰς τὸν πιντηχοστὸν
ἀριθμὸν ἀνελήλνθεν,ὅτε τῶν ἑπτὰ ἑδδομάξων ὁ κύχλος
χατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν ἑαυτὸν ἀναστρεφόμενος,
ταῖς ἑορταῖς ἐχατέρωθεν περιγρόφεται, τότε οὖν
τοῦ Πνεύματος γίνεται χάθοδος. ᾿Αλλ᾽ οὐ σαρχὸς, ὡς
Υἱὸς, ἐπελάδετο, οὐδὲ ἀνθρωπίνης ἐφανερώθη μορ-
qe. οὐδ' ὥσπερ ἐν τοῖς Ἰορδάνου ῥείθροις «b τὴς
περιστερᾶς εἶδος τὴν τοῦ Πνεύματος παρουσίαν ἐμὲ -
γυσεν. Οὐσία γὰρ δεσποτιχὴ, καθὰ βούλεται, ἐπι-
jen Βροντὴ δὲ σάλπιγξ οὐρανόθεν ἐδόα, πᾶσαν
$ ἐνέργειαν τῇ ἀνηχήσει νιχῶσα, καὶ φλὸξ διιπτα-
μένη γλώσσας πυρίνας ἀπέτιχτεν" ἡ τοῦ πυρὸς διαί-
ρεσις γλωσσῶν ἐγένετο μήτηρ᾽ γλῶσσαι διαμεριξό-
μεναι ταῖς τῶν μαθητῶν κορυφαῖς ἐπεχαθέζοντο,

Digitized by Google
