<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    323 SPURIA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    descendisse, sicut novit virtus Christi quæ omnia perscrutatur : imo tremo potius quam dico, ne in immensam abyssum abeat navicula, et desit Spiritus. Da enim mihi navim paratam , gubernatorem , nautas, funes, anchoras, omnia disposita, et nusquam esse spiritum venti : nonne cessat omnis quantuscunque est apparatus, si desit operatio spiritus ? Ita fieri solet : licet sit sermonis ampla supellex, et mens profunda, et eloquentia, et intelligentia, si non adsit Spiritus sanctus, qui vim suppeditet, otiosa sunt omnia.
    9. Solvitur argumentum Macedonianorum.— Quare igitur de seipso, sicut et de Spiritu sancto dixit, A meipso non loquor ? Quasi agonistæ essemus, subvertimus contradicentem , sufficientibus consequenter argumentis persuasuri, his et illis, siquidem parere voluerint. Non enim omnino necessitate eos adducimus, sed dicamus tamen, si forte persuadeantur : et ne admireris si ego homo hæc dicam. Dicit Deus Ezechieli : Abi ad domum Israel et dic eis, si forte audiant, si forte credant (Ezech. 2. 3. 7). Dicimus hæc, Si forte audiant, si forte credant, si forte assentiantur. Quod si hæc nobis dicentibus non assentiantur, innoxii sumus nos. Sic Paulus docebat, et postquam docuit, dicit : Testificor omnibus quod mundus sum a sanguine omnium vestrum. Non enim subterfugi quominus annuntiarem vobis viam Dei (Act. 20. 26. 27). Et nunc dico: Quare Salvator dixit, A meipso non loquor : et de Spiritu sancto : A seipso non loquetur ? Oro caritatem vestram, hic animadvertamus. Cum unus sit Christus, multi prodierunt falsi Christi, sicut Salvator dixit : Multi venient in nomine meo falsi Christi, et falsi prophetæ (Matth. 24. 24). Cum igitur unus sit Christus, quem prophetæ venturum promiserunt : ante adventum ejus apparuerunt quidam deceptores, dicentes : Nos sumus. Theudas dixit : Ego sum ; Judas Galilæus dixit : Ego sum : et seducebant multos (Act. 5. 36. 37). Salvator venit, et dixit : Quotquot venerunt ante me, fures fuerunt et latrones (Joan. 10. 8). Quoniam igitur primi, cum deceptores essent, Christi nomen inducentes populo persuadere conati sunt , quod ipsi Christus erant ; non simul in lucem prodeuntes, sed singuli seorsim, unus quidem nunc se offerens, alius autem alio tempore : dicit Christus : Quotquot venerunt ante me, fures fuerunt et latrones : sed non audierunt eos oves (Joan. 10. 8). Oves meæ meam vocem audiunt, et cognoscunt vocem meam, et sequuntur me (Ibid. v. 27). Venerant igitur illi falsi Christi, et non docuerunt ex lege et ex prophetis, sed ex seipsis loquuti sunt, et ex propria sententia. Salvator venit, et non discessit a lege, non discessit a prophetis, sed dicebat quasi in exemplo : Bene dixit Hesaias (Matth. 15. 7) ; et iterum : Nonne scriptum est in lege vestra (Joan. 8. 17) ? Et cum accedcret ad eum diabolus, dicit ei : Scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies (Matth. 4. 10). Venit igitur Christus secundum carnem et non loquutus est ex seipso, sed ex prophetis. Igitur quia illi qui ante Christum venerunt, in nomine Christi non sunt loquuti, neque ex lege, neque ex prophetis, sed ex propria sententia , errores loquuti sunt : dicit Salvator : Ego a meipso non loquor, sicut illi (Joan. 14. 10). A seipso enim loqui, extra legem loqui est. Sic igitur oportet etiam nos loqui. Cum videris hæreticos Aristotelica vel Platonica movere, dic, Nos a nobisipsis non loquimur : quæcunque audivimus a Christo, hæc loquimur. Et unde hoc, quod is qui a seipso loquitur, pseudoprophetæ sit, vel loquu a seipso pseudoprophetam nobis indicet? Dicit Ezechiel propheta : Vivo ego, dicit Dominus ad prophetas qui seducunt populum meum, non misi eos : a seipsis loquuti sunt, et ex corde suo loquuntur (Ezech. 13. 3. 6. 10). Proinde quia pseudoprophetæ a seipsis prædicaverunt, Salvator a suspicione hac se purgans dicit : Ego a meipso non loquor. Unde hoc quod Salvatorem deceptorem esse suspicati sunt? Hoc primum proponemus. In festo Scenopegiæ quærebant turbæ Jesum , dicentes : Ubi est?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    Et erat de co diversa vox ; alii dicebant, Bonus est : alii dicebant, Non, sed seducit populum (Joan. 7. 12). Vidisti quomodo in suspicionem venerit ut seductor? Item post sanctam Salvatoris mortem dicunt pontifices Pilato : Scimus, Domine, seductorem illum adhuc viventem dixisse, Post tres dies resurgam (Matth. 27. 63). Hæc ideo dixi, ut demonstrarem eum habitum fuisse seductorem. Quia igitur seductor habitus est, dicit : Ego a meipso non loquor (Joan. 14. 10), sed de lege, de prophetis, quæcunque audivi a Patre (Joan. 15. 15): non secundum divinitatem audivi a Patre, in lege et in prophetis. Ex persona carnis loquitur, ut solvat errorem, Ego a meipso non loquor, sed quæcunque audivi a Patre. Vos autem quæcunque audivistis a patre vestro diabolo, loquimini (Joan. 8. 44). Et ut demonstret diabolum, quando in aliquibus loquitur, mendacium operari, dicit : Quando loquitur mendacium, ex propriis loquitur. Ego ex meipso non loquor (Ibid.), sed ex prophetis et lege : hoc enim est veritas. Sicut igitur Salvator purgans se a suspicione, dicit, Ego a meipso non loquor, sicut deceptores : sic et de Spiritu sancto dicendum.
    10. Cæterum, obsecro, hic animum adhibeamus., Secundum dictum Salvatoris multi apparent pseudoprophetæ et pseudochristi, et dicit quidam, Ego sum : et alius, Ego sum, sicut scriptum est, Multi venient in nomine meo , dicentes : Ego sum Christus, et multos seducent, sed ne seducamini (Luc. 21. 8). Sicut igitur erant qui suspicabantur Christi nomen a deceptoribus usurpari, sic et multi simulaturi erant se habere Spiritum sanctum quem non haberent, et loquuntur. Sed illic quidem homo apparebat, et dicebat, Ego sum Christus : hic autem nemo audebat dicere, Ego sum Spiritus sanctus : non enim cum corpore, sed invisibilis adveniebat. Venit ad Petrum, venit ad Paulum, et in confesso erat eos Spiritum Domini habere. Prodiit Simon, et dicit : Spiritum habeo. Ex facie nullus videt quis habeat, vel quis non habeat : vel quis Spiritum immundum, vel quis Spiritum sanctum habeat (Act. 8.). Nam si visibilis esset , non decipisset : nam agnitione fuisset redargutus. Venit Montanus, dicens : Spiritum sanctum habeo (a). Venit Manichæus, dicens : Spiritum sanctum habeo : id vero palam non erat. Ut ne igitur plures nomine seducerentur, quoniam invisibiliter donum venturum erat, dixit : Cum venerit Paraclitus, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit, ille vos memores faciet verborum meorum, et inducet vos in omnem veritatem : non enim a semetipso loquetur (Joan. 16. 13). Si quem videritis dicentem, Spiritum sanctum habeo, et non loquentem evangelica, sed propria verba, is a se ipso loquitur, et non est Spiritus sanctus in ipso. Sicut enim dicit de seipso : Ego a meipso non loquor : ut solvat suspicionem deceptionis, imo errorem a veritate separet, et ostendat, quinam habeant Spiritum sanctum , et qui non habeant, sed simulent se habere, dicit : A seipso non loquetur. A me audistis quid tradidi. Quando veniet invisibilis Spiritus, mea loquetur. Si videritis aliquem evangelica repetentem, profecto Spiritum sanctum habet. Veniet enim Spiritus sanctus, ut in memoriam vobis revocet ea quæ docui. Si quis igitur eorum, qui se dicunt habere Spiritum sanctum, dicat aliquid a seipso, et non ex evangeliis, non credite; meam doctrinam sequamini. A seipso non loquetur. Sed hac ratione adventus ejus indicat quis acceperit Spiritum, et quis non acceperit : si quis sequitur dicta Christi, Spiritum sanctum habet. Nullus enim potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. 12. 3). Venit Manes, vere μανείς, hoc est insaniens, consentaneum errori suo nomen habens, et dixit : Ego sum Paraclitus (b), quem promisit Salvator apostolis : ego sum Filius Dei. Ubi audisti in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    (a) Montanus et Manichæus dicebant se Spiritum sanctum habere.
    (b) Manes dicebat se esse Paraclitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "loquu", "accedcret").
    Palavra grega "μανείς" identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>