291

Elgin ὑμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι εἰρήνην θέλομεν, xal σπεύ-
δομεν, xai ποθοῦμεν, μάρτυς ὁ εἰδώς" περὶ δὲ τῶν
λοιπῶν σιωπήσομεν. Ὁ γὰρ βραδεντὴν ἐχδεχόμενος
τὸν Θεὸν, τῇ ἀπολογίᾳ οὐχ ὑδρίζει τὸ ἄνω διχαστή-
ριον. Δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς εἰρήνην δοῦναι, εἰρήνην
πῆξαι, εἰρήνην βραδεῦσαι ἐν τοῖς χηρύττουσι xai ἐν

IN ASCENSIONEM, ETC.

792
«ol; μανθάνουσιν, ἵνα διὰ πάντων ἀπὸ εἰρήνης
ἀρξάμενοι, καὶ ἐν εἰρήνῃ μεσάσαντες, χαὶ ἐν εἰρήνῃ
πληρώσαντες, τῷ Θεῷ τῆς εἰρήνης δόξαν ἀναπὲμ-
ψωμεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾽Δμήν.

τοῖς χηρυσσομένοις, ἐν τοῖς διδάσχουσι χαὶ ἐν

SPURIA.

AD HOMILIAS QUINQUE IN ASSUMPTIONEM DOMINI.

natum : certe illa quam pluribus liic prosequitur comparatio de Elia rapto cum Christo in celum ascen-
dente, eadem omnino et iisdem pene verbis legitur supra in genuino Chrysostomi sermone de Ascensione,
Tomo 2, p. 455. Ut autem potius centonem esse opiner, quam veram Chrysostomi homiliam, hic locus
me movet, qui ita precedentibus assuitur, ut cum iis non cohzrere videatur : atque item ea quie eompa-
rationem illas» subsequuntur, non videntur cum precedentibus apte conjungi. Quibus perspectis. omni-

bus, Chrysostomi sit, necne, non ausim affirmare, etsi magis in. negandi partem propendeam.
Homilia tertia sese prodil alterius esse scriptoris, quam Chrysostomi ; dicendi ge»us remissum,
stylus a doctore nostro alienus : paulo ante finem contra Nestorianos agere videtur, εἰ quzsstionem circa

duas in Christo naturas jam agitatam fuisse arguit.

Bjusdem farinz est quarta liomilia, stylo scilieet χυδαίῳ scripta, in qua commemorantur septem prg-
cipuz Christi solemnitates, quarum ultima erit futurus adventus. Hic clarius agitur contra Nestorianos,
cum dicitur dualitatem naturarum a propheta aperte pradicari, et infra cum hzveticos bojusmodi adori-

tur hic quisquis sit scriptor.

Quinta homilia inepti Graculi opus, secundze, ut supra diximus, proenittitur, cum illaque conjungitur

spud Savilium.

Quatuor priorum interpretalio Latina est Gerardi Vossii, quam mulus in locis emendavimus. Quintam

nos Latine convertimus.

ΕΙΣ ΤῊΝ ANAAHVIN

[176-777] Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁμιλία d.

Τρία παράδοξα θαύματα ἐξ ἀρχῆς χρόνου ob γνώ-
ριμα, ἊΝ ὑσιν αὐτὴν ὑπεραχοντίζοντα τὴν ἡμετέραν
4 συνέπλεξαν, ἀῤῥαγὴ καὶ ἀσάλευτα μένοντα " τρί-
πλοχὸν γὰρ σχοινίον ταχὺ οὐ διαῤῥήσσεται. Ταῦτα δέ
ἐστιν ἀνυμφεύτου μητρὸς ὠδὶς, τριημέρου πάθους
ἀνάπτασις, σαρχὸς εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψις. Οἶδεν ὁ
γρόνος στείρας τιχτούσας, ἀλλ᾽ οὐ γαμικῆς συναφείας
Uu οἶδε νεχροὺς ἀνχδιώσαντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰς
ζωὴν ἀτελεύτητον οἶδε προφήτην ἀναλαμδανόμενον,
ἀλλ᾽ ὡςς εἰς οὐρανόν" τὸ, ὡς, τῆς ἀληθείας δεύτερον.
'O μὲν γὰρ Ἠλίας τόπον ix. τόπον ἤβειψεν, ὁ δὲ
Σωτὴρ ἀνῆλθεν, ὅθεν χατῆλθεν, πολλῶν θεωμένων
ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν, ἄχρις οὗ τὸ βλέμμα πρὸς ὕψος
ἀτενίξζον ἢτόνησεν, ἀγγέλων ἐπιμαρτυρούντων τῇ

* Deesse aliqoid videtur.

θέᾳ, καὶ τὴν δευτέραν χαταμηγυόντων ἕλευσιν. Καὶ
ἰδοὺ, φησὶν, ἄνδρες δύο παρειστήχεισαν αὐτοῖς ἐν
ἐσθῆτι λευκῇ, οἱ xal εἶπον" Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί
ἐστήχατε ἐμδλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὦ πόσα ὁ ἀγαθὸς διὰ δούλων πονηρῶν εἰς σωτηρίαν
ἐπραγματεύσατο! κατῆλθεν ἐξ οὐρανῶν, ἀνῆλθεν εἰς
οὐρανοὺς, ἐξ οὐρανῶν πάλιν ἐλεύσεται " ἐλεύσεται δὲ
πῶς ; Οὐχ εἰς ἑτέραν ἀναλυθεὶς ὑπόστασιν, ἀλλ ἐν
τῷ εἴδει τῆς σαρχὸς, ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι" o0
μέντοι ταπεινὰ πράττων, ὡς τὸ πρότερον, οὐκ ἐπὶ
σκάφους ὑπνῶν, οὐχ ἐπὶ φρέατι χόπῳ δίψης χρατού-
μένος, οὐχ ἐπὶ πῶλον ὄνου χαθήμενος, ἀλλ ἐπὶ πώλου
νεφελοειδοῦς ὀχούμενος " οὐχ ἀλιέας ἐπαγόμενος, ἀλλ᾽
ὑπὸ ἀγγέλων δορυφορούμενος" οὐ δικαστοῦ παριστά-
μένος βήματι, ἀλλ᾽ αὐτὸς χρίνων τῆς οἰχουμένης τὰ
πέρατα, καὶ τοῖς ἁλιεῦσιν αὐτοῖς ἐξουσίαν διχαστιχὴν

Digitized by Google
