<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    815 SPURIA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,860">
    ut aquam de fonte scaturientem : sicut et de paradiso
    dictum est : Fluvius autem procedit ex Eden (Gen. 2.
    10) ; procedit et scaturit. Pater fons aquæ viventis
    dicitur, secundum prophetam Jeremiam : Obstupuit
    cælum super hoc, et horruit valde terra, quoniam duo
    et mala fecit populus meus : me dereliquerunt fontem
    aquæ viventis (Jer. 2. 12. 13). Divinus sermo definiens
    Patrem fontem aquæ, inducit ex fonte vitæ aquam vi-
    vam quæ procedit : Qui a Patre procedit (Joan. 15.
    26). Quid procedit ? Spiritus sanctus. Quonam pacto ?
    Sicut a fonte aqua. Unde hoc quod Spiritus sanctus
    aqua vocetur ? Dicit Salvator : Qui credit in me, sicut
    dixit Scriptura, Flumina ex ventre ejus fluent aquæ
    vivæ (Joan. 7. 38) : et interpretans evangelista hanc
    aquam subdit : Hoc autem dicebat de Spiritu, quem ac-
    cepturi erant credentes in eum (Ibid. v. 39). Si igitur
    evangelista Joannes declarans Spiritum sanctum,
    dixit aquam vivam , Pater autem dicit , Me derelique-
    runt fontem aquæ vivæ : fons Spiritus Pater, pro-
    pterea etiam ex Patre procedit. Dicitur igitur (repe-
    tere liceat) Spiritus Dei, et Spiritus qui ex Deo ,
    Spiritus Patris, et Spiritus qui a Patre procedit. Spi-
    ritum Domini testatur Hesaias in persona Christi :
    Spiritus Domini super me : eo quod unxerit me (Isai.
    61. 1). Et Paulus : Dominus autem Spiritus. Ubi autem
    Spiritus Domini, ibi libertas (2 Cor. 3. 17). Si ubi ad-
    venit Spiritus , ibi est libertas, num ipse est servus ?
    Si eorum ad quos accedit Spiritus sanctus, solvit ser-
    vitutis jugum, et præstat eis libertatis personam : quo-
    modo ipse servus? quomodo largitur quod non habet ?
    quomodo cum ipse sit servus, libertate donat? Non
    audisti Paulum dicentem, Lex enim Spiritus vitæ in
    Christo Jesu liberum me reddidit (Rom. 8. 2) ? Libe-
    rosne reddit Spiritus servos, qui natura sua non ha-
    bet libertatem ? Nam si creatus est, et servus factus,
    non reddit liberum.
    2. Ne vos sophismatibus circumveniant hæretici. Non
    dico eum servum , non creaturam : nova hæc est hæ-
    resis. Periculum est ne tria principia inducant, increa-
    tum, creatum, et aliud nescio quomodo vocem. Spiri-
    tus Dei , Spiritus qui ex Deo : Spiritus Patris, Spiri-
    tus qui a Patre procedit : Spiritus Domini, Spiritus
    Filii. Quod autem sitis filii, dicit apostolus, misit Deus
    Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem, Abba
    Pater (Gal. 4. 6). Ecce ipse Spiritus Filii. Alio loco
    iterum Spiritum Christi dicit Paulus : Vos autem non
    estis in carne, sed in Spiritu : siquidem Spiritus Chri-
    sti habitat in vobis (Rom. 8. 9). Obsecro, animadvertite
    sanctam hanc connexionem. Quasi catenam quam-
    dam sanctam et vivam ex triplici potentia inducit
    Paulus, naturam conjungens inseparabilem, et in di-
    versis nominibus unam virtutem indicans : Vos autem,
    inquit, non estis in carne, sed in Spiritu. Ecce Spiri-
    tum. Siquidem Spiritus Dei habitat in vobis. Vide Spi-
    ritum Dei. Si autem quis Spiritum Christi non habet
    (Ibid.). Et sane oportebat dicere , si quis autem Spi-
    ritum Dei non habet : sed dixit Spiritum Christi : dixit
    Spiritum Dei, et subdit Spiritum Christi. Si quis autem
    Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Verum
    hoc dixit, ut ostendat, si Spiritus sit, et Christum
    esse, et idem esse, Christum adesse, et Spiritum
    adesse, idemque esse, Spiritum Dei dicere et Spiritum
    Christi. Est igitur Spiritus sanctus, Spiritus veritatis:
    quasi quis dicat Spiritum Filii : quia Salvator dicit ,
    Ego sum veritas (Joan.14.6). Dicitur Spiritus veritatis
    qui est Spiritus Filii, sicut dicit Paulus : Misit Deus
    Spiritum Filii sui (Gal. 4. 6). Est igitur et Spiritus
    Filii, et Spiritus ejus qui excitavit Jesum Christum.
    Et audi Paulum ipsum dicentem : Si autem Spiritus
    ejus qui suscitavit Jesum Christum habitat in vobis (Rom.
    8. 11). Hæc nomina sanctæ et immaculatæ virtutis,
    sancti et adorandi Spiritus : sunt et alia nomina, non
    naturæ convenientia, sed operationi. Profundus ser-
    mo, et opus habet auribus attentis , munitis et fi-
    delibus. Dicitur autem iterum Spiritus vitæ : quia
    Salvator dicit, Ego sum veritas et vita (Joan. 14. 6).
    Dicitur Spiritus vitæ, sicut et Paulus dicit: Lex Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,860">
    tus vitæ (Rom. 8. 2). Hæc nomina ejusdem sunt
    auctoritatis, et ejusdem naturæ. Sunt autem
    alia nomina, quæ non adscribuntur sancto Spiritui,
    sed virtuti et operationi ejus; ut sunt dona ejus. Dico
    autem, et ante declaro sententiam, postea testimonium
    subinducturus. Quando dat Spiritus sanctus,
    precibus sanctorum, vel mihi, vel alicui Christiano-
    rum sanctificationem, et accipio donum, ita ut san-
    ctum habeam et corpus et animam, donum mihi col-
    latum vocatur Spiritus sanctificationis, hoc est, cha-
    risma. Si dederit Spiritus sanctus cuipiam donum,
    non habenti sapientiam, vel non habenti intelligentiam, sed solam fidem det illi, quales sunt multi
    habentes dona, ut credant Scripturas, qui ignorant
    Scripturas, licet illis credant, vocatur donum illud
    Spiritus fidei. Si quis accipiat virtutem et donum a
    Spiritu sancto, ut credat promissioni bonorum quæ
    dantur in futuro sæculo, ille Spiritum promissionis
    accipit. Si quis accipit et sapientiæ donum, vocatur
    donum Spiritus sapientiæ. Et ubique dona Spiritus
    vocantur Spiritus. Attende diligenter, dum nos in
    figura ex parte speculationes tibi declaramus. Venia-
    mus ergo ad demonstrationes. Quando quis habet
    donum caritatis, dicitur habere Spiritum caritatis.
    Quando quis acceperit donum martyrii, dicitur ha-
    bere Spiritum virtutis, hoc est, donum. Jam quia id
    quod datur, Spiritus sanctus est, vocatur et donum
    eodem nomine quo is qui donat. Idcirco dicit Paulus :
    Non enim accepistis spiritum servitutis iterum ad timorem, sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum (Rom.
    8. 15); et iterum : Non enim dedit nobis spiritum timoris, sed Spiritum virtutis et dilectionis et temperantiæ (2. Tim. 1. 7). Spiritum autem hic docet donum,
    sicut quando dicit : Vos autem obsignati estis Spiritu
    promissionis sancto (Ephes. 1. 15). Promissionis Spiritus ubinam scriptus est? Dicit Paulus : Habentes
    autem eumdem Spiritum fidei et promissionis, hoc est,
    gratiam Spiritus (2. Cor. 4. 13). Ecce igitur Spiritum
    fidei, et Spiritum promissionis. Si quis fuerit mansuetus et humilis corde, donum accepit mansuetudinis : est autem donum Dei. Et hoc dicit Paulus : Si autem præoccupatus fuerit homo in aliquo
    delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi in
    Spiritu mansuetudinis (Gal. 6. 1), hoc est, in charismate doni mansuetudinis : Considerans, inquit,
    temetipsum ne et tu tenteris. Ecce Spiritum mansuetudinis. Alii datur sanctificatio animæ et corporis, et
    vocatur Spiritus sanctificationis, sicut ait ille : Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in
    evangelium Dei, quod ante promisit per prophetas suos,
    secundum Spiritum sanctificationis (Rom. 1. 1). Observo ordine hoc dixit; sensus autem sic habet :
    Paulus qui factus est apostolus secundum Spiritum
    sanctificationis. Multi enim putaverunt, primo verbo,
    ut jacet, hærentes (sic intelligendum esse) : qui prædestinatus fuit Filius Dei secundum Spiritum sanctificationis. Non est autem sic; sed, Paulus apostolus
    ordinatus secundum Spiritum sanctificationis. Et
    quando ordinatus est? Ex resurrectione Jesu Christi.
    Quoniam alii quidem apostoli ante passionem, hic
    autem post resurrectionem, et propterea dicitur, Secundum Spiritum sanctificationis. Et aliud dico : Quando incipimus omnes tempore sacrorum mysteriorum
    dicere, Pater noster qui es in cælis (Matth. 6. 9) : donum accepimus Spiritum adoptionis, hoc est donum
    sancti Spiritus. Spiritus vocatur æmulationis, sicut
    dicit Paulus : Quoniam æmulatores estis Spirituum (1.
    Cor. 14. 12), hoc est, æmulationem habetis ad spiritualia dona. Quoniam æmulatores estis Spirituum, hoc
    est, donorum. Et, Adhuc excellentiorem vobis viam
    monstro (1. Cor. 12. 31). Si linguis hominum loquar,
    et angelorum, caritatem autem non habeam, nihil sum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="530,865,950,940">
    1 Hic textum Scripturæ invertit scriptor iste, et quæ de
    Christo dicuntur vult de Paulo intelligi. sed de Christo intelligit Joan. Chrysostomus Homil. I in Epist. ad Romanos,
    ut monet Fronto Ducæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (815-816) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé no canto inferior direito.</notas>
</pagina>