798

xa τὴν περιφανῆ ταύτην xal λαμπρὰν io άζωμεν
πανήγυριν, ἐπειδὴ xa χοινῇ πάντες τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ
δωρεᾶς ἀπηλαύσαμεν. Καθάπερ δὲ δεσπότης φιλάν-
θρωπὸος ἀγαπήσας τὸν ἴδιον οἰκέτην, διὰ τὸ περὶ
αὐτὸν φίλτρον οὐ παραιτεῖται τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ περι-
θάλλεσθαι" οὕτω xal ὁ Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς
ἀγαπήσας τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, καὶ θεασάμενος
εἰς βυθὸν xaxía; χατενεχθεῖσαν, xai οὐδεμίαν
ἐλπίδα σωτηρίας ἔχουσαν, χαὶ πολλῆς δεομένην τῆς
συγχαταθάσεως, χατηξίωσε τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον
ἀναλαθεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο φανεὶς τῷ κόσμῳ, πάντας
ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς πλάνης ἡλευθέ , Xal πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἐπανήγαγε * καὶ βοᾷ ἐν Εὐα ἐλίῳ, λέγων"
Οὐκ ἦνθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἱμαρτῳ.τοὺς,
εἰς μετάνοιαν». Ὃ τοίνυν ἐβούλετο, χατώρθωσε, xal
πὴν ἀνθρωπίνην φύσιν χάτω mou χειμένην ἀνέστησε,
καὶ τοσαύτην φιλανθρωπίαν ἐπεδείξατο, ὡς μὴ χωρεῖν
ἀνθρώπινον λογισμὸν τὸν λόγον τῶν γενομένων. Πῶς
De εἰπέ μοι, ἡμεῖς ol προσχεχρουχότες, ol τῆς γῆς
ἀνάξιοι φανέντες, χαὶ τῆς ἀρχῆς χάτωθεν ἐχπεσόντες,
πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἀθρόον ἀνήχθημεν ; πῶς ὁ πόλε-
μος χατελύθῃ ; πῶς ἡ ὀργὴ ἀνῃρέθη ; Τὸ àp θαυμα-
τὸν χαὶ πολλῆς ἐχπλήξεως pov 4006 ἔστιν, ὅτι
οὐχ ἡμῶν προσδραμόντων, αὐτοῦ τοῦ διχαίως
πρῆς ἡμᾶς ἀγαναχτοῦντος, παραχαλέσαντος ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ οὕτως ἡ εἰρήνη γέγονεν. Καὶ βοᾷ Παῦλος
λἴγων. Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι ἡμῶν. Εἶδε: εὐμήχανον σοφίαν ;
εἶδες ἄφατον φιλανθρωπίαν Δεσπότου ; εἶδες χηδεμο-
νίαν ὑπερδάλλουσαν; Νῦν τὸ xévtpov τοῦ θανάτου
διελύθη νῦν τοῦ ἄδου τὸ νῖχος διεῤῥάγη" νῦν τοῦ
θανάτου ἡ δυναστεία χατήργηται " νῦν ἡ ἔχθρα κατα-
λέλνται" νῦν ὁ χρόνιος ἔσδεσται πόλεμος " ἄνθρωποι
τότε ἀγγέλοις ὡμοιώθησαν, ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις
ἀνε μίγησαν, καὶ πολὺς παρ᾽ ἑχατέρα; «ἧς ὁμωνυμίας
ὁ σύνδεσμος πεπολίτευται, ᾿Ανῆλθε γὰρ ὁ χοινὸς Δε-
σπότης χαταλλάξας τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα τῷ τῶν ἀν-
θρώπων γένει. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο ἀνῆλθεν, ἄχουσον
αὐτοῦ λέγοντος - Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω"
ἐὰν γὰρ μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, ἐ HapáxAntoc οὐκ ἐλεύ-
σεται πρὸς ὑμᾶς. Καὶ στ μεῖον τῆς καταλλαγῆς ἐπαγ-
γέλλεται δώσειν ἡμῖν τὴν τοῦ Παραχλήτου παρουσίαν.
Ὅρα M xal τὸ ἐπαγόμενον πῶς ἀκριδῶς προσέθη-
πεν" αὐτὸς, φησὶν, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν
τὴν [180] ἀ 1ήθειαν" δηλονότι πλανωμένους, καὶ ὧδε
χἀχεῖσε περιαγομένους, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xa-
καπεμφθὲν ἅπαντα; Sud; πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁδηγή-
σει. "Entiót γὰρ αὐτὸς ὠργίζετο, ἡμεῖς δὲ καὶ οὕτως
ἀπεστρεφόμεθα τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην, μέσον
ἑαυτὸν ἐμδαλὼν ὁ Δεσπότης ἡμῶν Χριατὸς, τὴν xa-
«αλλαγὴν εἰργάτατο. Ἔλυσε γὰρ ἀληθῶς τὸ μεσότοι-
τοῦ φραγμοῦ. Διὸ χρηστὰς ἔχομεν λοιπὸν τὰς
ἕδος eri ἣν. ς fps ς ἀπαρχῆς ἀφορῶντες
ΚΚόριον. “ὕπερ ἂν γὰρ λοιπὸν εἴποις, οὐχ ἔτι δέδοιχα,
πᾶν ἀχώληχα εἴποις, χἂν χόνιν, κἂν πῦρ, κἂν χόλα-
σιν, Xàv βρυγμὸν ὀδόντων, χἂν τέφραν, χἂν ὁτιοῦν
οι εἴποις, πάντα μοι εὐχαταφρόνητα ἐπὶ ἀπαρχὴν
“ἣν ἐμὴν ὁρῶντι ἄνω χαθημένην, καὶ μονονουχὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις διαλεγομένην xai βοῶσαν᾽ ᾿Απόστητε τῆς
υμέας λοιπὸν, καὶ ἐπίγνωτε τὴν ἑαυτῶν εὐγένειαν,
σαντες, τὸ p v τῶν δωρεῶν, ὧν μετ᾽ οὐ πολὺ
ἔχεσθαι μὲ

«ἣν μετουσίαν χεσθαι μέλλετε. Συναυλλιζόμε-
νὸς " γὰρ αὐτοῖς παρήγγειλεν ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων

χ σθαι, ἀ.1.1ὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγειλίαν
Lo Ilacpóc. "Ὅρα xot oid χηδεμονίαν Δεσπό-
Ξου" ἰδὼν γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
καὶ ὅτι ποϊλῆς ται συμμαχίας, ἐχαρίσατο τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος βοΐθειαν, ἵνα ἀχαταγώνιστος γένη-
*4at ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰς τοῦ διαδόλου μηχανάς.
Καὶ ταυτὸν γέγονεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατηγὸς
ἄριστος ἰδὼν τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ταττομένους στρατιώ-
τας, οὐ φέροντας τὰς τῶν ἐναντίων ἀπειλὰς, ἀλλὰ
καταπεπληγμένους ὑπὸ τῆς ἀγωνίας, ἅπαντας αὐτοὺς
ἐπιῤῥώσειεν, περιφράξας πανταχόθεν θώραχι xal
ἀσπίδι xal περικεφαλαίᾳ, xai τῇ λοιπῇ παντευχίᾳ"

* [n Actis Apost. Grzce legilur συναλιζόμενος.
ParROL. Ga. Lil.

IN ASCENSIONEM, ETC.

158
οὕτιυ δὴ xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς θεασά-
μένος πολλὴν οὖσαν τὴν τῶν ἐναντίων δυνάμεων δι.
ναστείαν, xai διὰ τοῦτο πολλῆς δεομένην βοηθείας
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἐδωρήσατο τοῦ ἁγίου veu
ματος τὴν χάριν, ἵνα ὁ πρότερον δεδιὼς τῶν δαιμό-
νων τὰς φάλαγγας, νῦν ταύταις φοδερὸς ὀφθῇ, χαὶ
χαταπλήττη, χαὶ μόνον ὀφθεὶς ἀπελάσῃ τὸν δόλιον
ὄφιν. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις"
ὅπου γὰρ ἂν φανείη, δραπετεύειν ποιεῖ τῶν δαιμόνων
τὰς φάλαγγας, καὶ πάσας τὰς ἀντιχειμένας δυνά-
Mi. Λήψεσθε γὰρ, φησὶ, δύναμιν ἐπελθόντος
τοῦ ἁγίον Πγεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μοι
μάρτυρες ἔν τῷ '᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ
Ἰουδαίᾳ, καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς
τῆς. Τίς δὲ ἣν αὕτη ἡ δύναμις; Ὅπερ καὶ πρώην
πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν - Ασθενοῦντας θεραπεύετε,
"επροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐκδάλλετε, xaX ὅσα
τοιαῦτα " οὐδὲν γὰρ ἔσται νόσημα, φησὶν, οὕτως ἰσχυ-
phv, ὃ μὴ εἴξῃ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυνάμε:.
Τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν αἰτία γέγονεν ἡ σήμερον
ἡμέρα. Σήμερον γὰρ ἀπέλαδον ἄγγελοι, ἃ πάλαι
ἐπεθύμουν, τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ὁρῶντες ἀπὸ
τοῦ θρόνου ἀστράπτουσαν τοῦ βασιλιχοῦ. Καὶ ἵνα
μάθῃς τὸ διάφορον δούλου καὶ δεσπότου, ἡνίκα p
᾿λίας ἀνελαμδάνετο, ἐν ἅρματι πυρίνῳ τοῦτο
ἔμεινεν" ἡνίκα δὲ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος μετὰ σαρ-
M» νεφέλη πρὸς τὴν ἄνοδον ὑπηρέτει. BAexdrcow
γὰρ αὐτῶν, φησὶν, ἐπήρθη, καὶ ἡ γεφρέλη ὑπέλα-
6ev αὑτὸν ἀπὸ τῶν ὀρθαϊμῶν αὐτῶν. Καὶ ἐχεῖνος
μὲν ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνῇει, δοῦλος γὰρ ἦν" ὁ δὲ
εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, Δεσπότης γὰρ ἦν. Ἰδοὺ δύο
ἄνδρες ἐν ἐσθῆτι λευκῇ, καὶ φασι πρὸς αὐτούς"
Οὗτος ὁ ᾿Ι"σοὺς ὁ ἀναληρθεῖς dg" ὑμῶν εἰς τὸν
οὐρανὸν, οὗτος Σλεύσεται ὃν τρόπον θεάσασθε
αὐτόν. Καὶ ὅτε μὲν τὸν δοῦλον ἔδει χληθῆναι, ἅρμα
κατεπέμπετο * ὅτε δὲ τὸν Υἱὸν, θρόνος βασιλιχὸς, καὶ
οὐχ ἁπλῶς θρόνος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ πατρικός. "Axovs γὰρ
"Houlou τοῦ μεγαλοφώνου περὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντος "
Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νερέλης κούφης. Διὰ
τοῦτο χαὶ τῷ ro τὴν νεφέλην xaténejupev. Καὶ ὁ
μὲν Ἠλίας ἀνελθὼν ἀφῆχε μηλωτὴν ἐπὶ τὸν Ἐλισ-
σαῖον, ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀναδὰς ἀφῆχε χαρίσματα ἐπὶ τοὺς
αθητὰς, οὐχ ἕνα προφήτην ποιοῦντα, ἀλλὰ μυρίους
Ἑλισσαίους, μᾶλλον δὲ ἐκείνου πολλῷ μείζους xal
λαμπροτέρους. [781] "Aveo ἅπαντα ἐννοοῦντες, ἀγα-
πητοὶ, ἀμει γώμεθα xal ἡμεῖς τὸν ἡμέτερον Δεσπότην
διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας, ἵνα ὡς αὐτὸς ἡμᾶς ó
fact διὰ τῶν οἰκείων χαριομάτων, οὕτω xat ἡμεῖς
διὰ τῶν κατορθωμάτων xal τῆς ἀρίστης πολιτείας
τὸν Θεὸν ἵλεων ἐργαζώμεθα. Δοξάσωμεν τοίνυν τὸν
ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ τῆς ὑπε ς τῶν παρόν-
των χαταφρονήσωμεν. Αὕτη γὰρ ἀρίστῃ VS. à-

δααχαλία δυναμένη τοὺς ἀπίστους πρὸς τὴν ἀλήθειαν
χειραγωγῆσαι. γὰρ οὕτω τοῖς map' ἡμῶν λεγο-
μένοις προσέχουσιν, ὡς tol; ὑφ' ἡμῶν πραττομένοις.
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν’ Μαχάριος ὁ ποιήσας
xai διδάξας " δειχνὺς ὅτι τῆς διὰ λόγων διδασχαλίας
ἢ διὰ τῶν ἔργων ἐστὶν ἀκριδεστέρα, καὶ

ἐναγαγεῖν δυναμένη τοὺς ἀγγώμονας. Γενώ; «οἱ-

ᾧ, τὰ

γυν εὐάρεστοι χαὶ χριδείας τὸν ἑαυτῶν
βίον ῥυθμίσωμεν, ἵνα καὶ τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
ἐπισπασώ;

θα, καὶ π ν τῆς ἀρετῆς κατόρθωσιν
πλείονα τὴν εὐχολίαν ἜΖΩΝ δ τῆς ^00 Del
δυνάμεως συνεργούμενοι. Ἔνθα γὰρ ἂν 2) ψυχὴν
νήφουσαν ἡ χάρις, ἐκεῖ μετὰ δαψιλείας ἐφίπταται.
Εὐτρεπίσωμεν τοίνυν ἑαυτοὺς, παραχαλῶ, ἵνα πα
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας δυναμούμενοι, xol τὸ!
βίον ἄλυπον διανύσωμεν, xai τῶν bi

ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, xai τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
ἀξιωθῆναι * Qv γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι

n νϑρωπίᾳ τοῦ ἐξαγοράσαντος ἡμᾶς τῷ τιμῶρ
τῆς onera υ πλευρᾶς αὑτοῦ αἵματι, xalix πλάνης
xai ix δουλείας ἡμᾶς ἀπαλλάξανει, Ἰησοῦ Χριστον
τοῦ Κυρίον ἡμῶν * μεθ᾽ οὗ πρέπει τι j καὶ χράτος,
nds dita xai μεγαλοπρέπεια τῷ. A xal τῷ
ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

46

Digitized by Google
