815

xa πηγάζει. Ὃ Πατὴρ πηγὴ ὕδατος ζῶντος λέγεται,
κατὰ τὸν προφήτην Ἱερεμίαν τὸν λέγοντα * Ἐξέστη
ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον ἡ

ἢ, ὅτι δύο xal zx. ἐποίησεν ὁ «αός. μου"
ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος. 'Opt;ó-
μενος πηγὴν ὕδατος ζῶντος, τὸν Πατέρα ὁ θεῖος λό-

og εἰσήγαγεν, Ex τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς τὸ ὕδωρ τὸ
ζῶν ἐχπορευόμενον. Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-
ται. Τί ἐχπορεύεται; Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πῶς ; Ὡς
ἀπὸ πηγῆς ὕδωρ. Πόθεν τοῦτο, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὕδωρ καλεῖται; Λέγει ὁ Σωτὴρ, Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς
χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος " καὶ ἐρ-

νεύων ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἐπάγει"
aoro δὲ ἔλεγε περὶ cov Πνεύματος, οὗ ÉuyeAAov
αμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. El τοίνυν ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης σαφηνίζων Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
εἶπε τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὁ δὲ Πατὴρ λέγει, Ἐμὲ ἐγκατ-
ἔλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος" πηγὴ τοῦ Πνεύμα-
τος ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται. Λέγεται τοίνυν (ἐπαναλαμδάνω γὰρ) Πνεῦμα
Θεοῦ, χαὶ Πνεῦμα τὸ £x Θεοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς, xat
Πνεῦμα τὸ παρὰ τοῦ Πατρός. Πνεῦμα Κυρίου μαρτυ-
ρεῖ Ἡσαῖας ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, Πγεῦμα Κυ-
ρίου ἐπ᾽ épgé* εἵνεκεν ἔχρισέ με. Καὶ Παῦλος,
Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Οὗ δὲ τὸ Πγεῦμα
Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία. El ὅπου παραγίνεται τὸ
Πνεῦμα, ἐκεῖ ἐλευθερία, αὐτὸ δοῦλον ; Εἰ οἷς * ἐπ’-
φοιτᾷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, λύει τὸν τῆς δουλείας ζυ-

γὸν, xat χαρίζεται τὸ τῆς ἐλευθερίας πρέσωπον, πῶς

αὐτὸ δοῦλον; πῶς χαρίζεται Ó μὴ ἔχει; πῶς αὐτὸ
δοῦλον ὃν ἐλευθεροῖ Οὐχ ἤκουσας Παύλου λέγοντος,

Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ.

Ἰησοῦ 1) AsvO£pocé με ; Ἐλευθεροῖ τὸ Πνεῦμα τοὺς
δούλους, τὸ μὴ ἔχον ἐν τῇ φύσει τὴν ἐλευθερίαν; Εἰ
γὰρ ἔχτισται xax δεδούλωται, οὐχ ἐλευθεροῖ.

b. Μὴ κατασοφιζέσθωσαν b ὑμᾶς αἱρετιχοί, Οὐ λέγω
αὐτὸ δοῦλον, οὐδὲ χτίδμα" χαινὴ τοῦτο αἵρεσις. Κιν-
δυνεύουσι τρεῖς ἀρχὰς εἰσάγοντες, ἄχτιστον, χτιστὴν,
xal ἄλλην, ἣν οὐχ οἶδα πῶς χαλέσω. Πνεῦμα Θεοῦ,
liveo
[799] ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, Πνεῦμα Κυ-.
ρίον, Πνεῦμα Υἱοῦ. Λέγει ὁ ᾿Απόστολος" Ὅτι δέ
ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ
γιοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, κράζον, ᾿Αθθὰ
ὁ Πατήρ. Ἰδοὺ αὑτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλαχοῦ.
πάλιν Πνεῦμα Χριστοῦ λέγει Παῦλος * Ὑμεῖς δὲ οὐκ
ἐστὲ ἐν σαρκὶ, ἀλ.1᾽ ἐν Πνεύματι" εἴπερ Πνεῦμα.
Χριστοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Παρακαλῶ, πρόσεχε τῇ πλοχῇ
ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ, πῶς ὥσπερ σειράν τινα ς ἁγίαν καὶ
ζῶσαν Ex τριπλόχου δυνάμεως εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος,
τὴν φύσιν συνάπτων τὴν ἀδιαίρετον, χαὶ ἐν διαφόροις
ὀιόμασι μίαν τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος " ᾿Ὑμεῖς δὲν
φησὶν, οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, dA! ἐν Πνεύματι.
Ἰδοὺ Πνεῦμα. Εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
“Ἴδε Πνεῦμα Θεοῦ. ΕἸ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὔκ
ἔχει. Καὶ [ἣν ἐχρῆν εἰπεῖν, Εἰ δέ τις Πνεῦμα Θεοῦ
οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ εἶπε, Πνεῦμα Χριστοῦ" εἶπε Θεοῦ
Ὠνεῦμα, χαὶ ἐπήγαγε τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ. ΕἸ δέ
τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ. ᾿Δλλὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι εἰ Πνεῦμα,
xai Χριστός " xai ἴσον. ἐστὶ Χριστὸν παρεῖναι, xal
Πνεῦμα παρεῖναι " xai ἴδον ἐστὶν εἰπεῖν Πνεῦμα Θεοῦ,
χαὶ νεῦμα Χριστοῦ. "Ἔστι τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον,
Πινεῦμα τὸ τῆς ἀληθείας, ὡς ἄν τις εἴποι Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ " ἐπειδὴ λέγει ὁ Σωτὴρ. ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια.
Λέγεται τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅ ἐστι τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ, ὥς φησιν ὁ Παύλος’ ᾿Εξωπέστειιεν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. “Ἔστιν οὖν xal
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, καὶ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος ἸΙησοῦν
Χριττόν. Καὶ &xous αὑτοῦ τοῦ Παύλου" Εἰ δὲ τὸ
Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν Χριστὸν 4. οἰκεῖ
ἐν ὑμῖν. Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῆς ἁγίας καὶ ἀχράντου

* Colb. παραγίνεται ἐλευθερία. Πῶς αὐτὸ δοῦλον ; Εἰ οἷς.
Reg. ibid. ἐκεῖ ἐλευθερία εἰ ὅπου παραγίνεται ἐλευθερία,
αὐτὸ δοῦλον.

b Colb. μὴ σοφιζέσθωσαν. Ibid. mss. καινή. Edit. καὶ
μή; male.

Colb. ὥσπερ σχοῖνόν τινα.
4 ες. et Colb. ἐγείραντος τὸν Χριστόν,

DE SPIRITU SANCTO.

τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα Πατρὺς, Πνεῦμα.

816

δυνάμεως, τοῦ ἀγίου ἐστὶ χαὶ προσχυνητοῦ Ηνεύμα-
τος ἔστι 6$ xal ἄλλα ὀνόματα οὐ τῇ φύσει προσ-.
ἤχοντα, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. Βαθὺς ὁ λόγος. xa χρήζει
ἀχοῖςς προσεχοῦ:, καὶ ἀσφαλοῦς, χαὶ πιστῆς. Λέγεται
Σ πάλιν τὸ Πνεῦμα, ζωῆς Πνεῦμα" ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ

λέγει, ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Λέγεται δὲ 9.
Πνεῦμα lose. χαθὼς xat ὁ Παῦλος λέγει" Ὁ γὰρ.
γόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς. Ταῦτα τὰ ὀνόματα
αὐτῆς τῆς αὐθεντίας, αὐτῆς τῆς φύσεως. “Ἔστι δὲ
ἄλλά ὀνόματα, & οὐ προσγράφεται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ἀλλὰ τῇ δυνάμει καὶ τῇ ἐνεργείᾳ αὐτοῦ, οἷον αἱ δω-
ὯΝ αὑτοῦ. Λέγω δὲ xal προσδιασαφηνίζω f τὴν
vvotav, καὶ ἐπάγω τὴν μαρτυρίαν. ᾿Επειδὰν χαρί-

σηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐχαῖς τῶν ἀγίων, ἣ ἐμοὶ,
j ἑτέρῳ Χριστιανῷ ἁγιααμὸν, καὶ λάδω δῶρον, ὥστε.
γιον ἔχειν τὸ σῶμα χαὶ τὴν ψυχὴν, ἡ δωρεὰ. ἡ δον

θεῖτά μοι καλεῖται Πνεῦμα ἀγιωσύνης, τουτέστι χά-
μίσμα 5. Ἐὰν δῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δωρεάν τινε
μὴ ἔχοντι σοφίαν, μὴ ἔχοντι γνῶσιν, ἀλλὰ δῷ αὐτῷ
μόνην πίστιν, οἷοί εἰσι πολλοὶ χαρίσματα ἔχοντες τοῦ
πιστεύειν Γραφαῖς, οὐχ εἰδότες Γραφὰς, xai ταῖς.
Γραφαῖς πιστεύοντες, καλεῖται ἡ δωρεὰ ἐκείνη
Πνεῦμα πίστεως. Ἐάν τις λάδῃ δύναμιν καὶ δωρεὰν
παρὰ τοῦ ἁγίου Πγεύματος πιστεύειν τῇ ἐπαγγελίᾳ
τῶν διδομένων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνε, ἔλαθε
Πνεῦμα, ἐπαγγελίας. Ἐάν τις λάδῃ σοφίας δῶρον,
καλεῖται ἡ δωρεὰ Πνεῦμα σοφίας. Καὶ πανταχοῦ τὰ
χαρίσματα τού Πνεύματος χαλεῖται Πνεῦμα. Καὶ
πρόσεχε ἀχριθῶς ἐν τύπῳ διασαφην:ζόντων Aper ix
ρους τὰς θεωρίας. "“Ἕλθωμεν οὖν ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις.

, Ὅταν τις ἔχῃ χάρισμα ἀγάπης, λέγεται ὅτι Πνεῦμα

ἀγάπης ἔχει. Ὅταν λάθῃ τις χάρισμα μαρτυρίον,
λέγεται Πνεῦμα δυνάμεως ἔχειν, τουτέστι χάρισμα..
Ἐπειδή πέρ τὸ δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστι,.
χαλεῖται xal τὸ δώρον ὁμωνύμως τῷ χαρίσματι b.
Διὰ τοῦτο λέγει Παῦλος. οὐ àp ἐϊάδετε πνεῦμα.
δουιείας πάλιν εἰς φόδον, dt ἐλάδετε Ivevua
υἱοθεσίας" xaX πάλιν" Οὐ γὰρ ἔδωχεν' ἡμῖν πνεῦμα
δειλίας, ἀ.λὰ Πνεῦμα δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ
σωρφρονισμοῦ. Πνεῦμα δὲ λέγει ἐνταῦθα d χάρισμα,
ὡς ὅταν λέγῃ" Ὑμεῖς δὲ ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύ-
ματι [800] τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ. Ἐπαγγελίας
Ilysüpa ποῦ γέγραπται; Λέγει Παῦλος" Ἔχοντες δὰ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπαγγειίας,
τουτέστι, τὸ χάρισμα τοῦ Πνεύματος. "Ἶδε οὖν
Πνεῦμα πίστεως, Πνεῦμα i. ἐπαγγελίας. Ἐὰν d τις
πρᾶος, ταπεινὸς τὴν χαρδίαν, δῶρον ἔλαθε πραότη-
τος" ἔστι δὲ Θεοῦ χάρισμα. Καὶ τοῦτο λέγει Παῦλος *
᾿Εὰν δὲ προληφθῃ ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώ-
ματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦ-
τον ἐν Πνεύματι πραότητος, τουτέστιν, ἐν τῷ χα-
ρίσματι τῆς δωρεᾶς τῆς πραότητος " Σκχοπῶν, φησὶ,
σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. "ioo Πνεῦμα
πραότητος. Λλλῳ δίδοται ἁγιασμὸς ψυχῆς καὶ cux.
ματος, καὶ χαλεῖται Πνεῦμα ἀγιωσύνης, χαθώς φηϑι"
llavAoc δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστο-
«ἴος, ἀῤωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγ-
γείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ, κατὰ Πνεῦμα
ἁγιωσύνης. ᾿Αντίστροφον αὐτὸ εἶπεν ἡ δὲ ἔννοια.
τοῦτο ἔχει’ Παῦλος γενόμενος ἀπόστολος χατὰ
Πνεῦμα ἁγιωσύνης. Πολλοὶ γὰρ ἀνόμισαν, ἀχολουθοῦν-
τες τῷ ῥήματι τῷ πρώτῳ, τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ. Θεοῦ
κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως " ἀλλὰ,
Παῦλος ἀπόστολος χειροτονηθεὶς κατὰ Πνεῦμα ἁγιω-
σύνης. Καὶ πότε ἐχειροτονήθη: Ἐξ ἀναστάσεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ οἱ μὲν ἄλλοι ἀπόστολοι πρὸ
τοῦ πάθους, οὗτος δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, διὰ τοῦτο,
Κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης. Καὶ ἄλλο δὲ λέγω" ὅταν

,* Δέ post λέγεται deest. in ulroque nfs. Infra Reg. τῆς
αὐθεντείας.

f Προσδιασαφηνίζω. Fronto Duc. : « Emendandum ín
Graco admenet vetus interpretatio, προδιασαφηνίζω,
aMle declaro. » At Owines mss. habenl προσδιασαφη-
vito, et hiec vox quadrare potesl.

9 Colb. τουτέστι χαρίσματος.

^ Legisse videtur interpres ὁμωνύμως τῷ yapioup£"
wp, Cum vertit, eodem nomtne quo is qui donat, qua vide-
tur esse vera lectio. .

1 Sic mss. Πνεῦμα δυῖο. ἐπαγγελίας deerat in edit. Mo-

rel. infra Digtzed b CO Te
