<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. II. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    tollite portas , principes , vestras , et elevamini , portæ
    æternales , et introibit Rex gloriæ (Psal. 23. 7. 8). In-
    troibit : Non enim in manufacta sancta ingressus est
    Jesus ; sed in ipsum cælum (Hebr. 9. 24) ingredietur
    Rex gloriæ. Duo denum facta sunt : quemadmodum
    enim obstupuit terra cum vidit Servatorem corpore
    indutum ; et sicut cum extraneum et ignotum quem-
    piam videmus , solemus dicere , Quis hic est ? de noto
    quippe nemo sciscitatur : sic etiam terra Servato-
    rem videns divina virtute præditum , ventisque et
    mari imperantem , dicit : Quis est hic , quia venti
    et mare obediunt ei (Matth. 8. 27) ? Quemadmodum
    itaque obstupescens terra clamabat : Quis est hic ?
    sic et cælum obstupescens , quod in carne divinitatem
    cerneret , dicit : Quis est iste Rex gloriæ (Psal. 23. 8) ?
    16. Et vide mihi , quæso , rem mirabilem . Salvator
    venit , veniensque Spiritum sanctum attulit , ascendens
    corpus sanctum retulit , ut daret mundo pignus sa-
    lutis , Spiritus sancti virtutem . Rursus eidem mundo
    sanctum corpus salutis pignus esse dicat Christianus .
    Cum hoc dico , et te dico et unamquamque personam
    Christianam . Ego Christianus sum et Dei sum : quare
    hoc ? Spiritum sanctum de cælo descendens habeo .
    Vis aliud indicium ? Accepi Spiritum Dei de cælo ,
    pignus meum habeo certum . Quodnam pignus ? Cor-
    pus ejus sursum est ; Spiritus ejus deorsum apud nos .
    Dubitasne , hæretice , nos esse Dei ? Genus unum fa-
    ctum est Dei atque hominum . Quemadmodum enim
    separatas partes jungit cognatio , et is , qui quempiam
    non novit , ex unius viri cum muliere conjunctione
    duas familias totas copulat ita ut ille consobrinus , ille
    avunculus constituatur : sic Christo carnem assumen-
    te , per carnem tota Ecclesia , Christi cognata effecta
    est : Paulus est Christi cognatus , Petrus item , om-
    nisque fidelis , nos omnes , quivis pius . Ideo dicit Pau-
    lus , Genus ergo cum simus Dei (Act. 17. 29) . At etsi
    sciam qua mente id dictum sit , non in scopo mihi
    est , totam dicti rationem et sensum explorare ; sed
    id solum dicam , Paulum genus illud firmare . Et alibi
    rursum : Nos sumus corpus Christi , et membra ex parte ,
    ex carne ejus (1. Cor. 12. 27) . Scilicet propter carnem
    quam assumpsit cognati ejus sumus . Habemus igitur
    pignus ejus sursum , nimirum corpus quod ex nobis
    assumpsit ; et in terra Spiritum sanctum nobiscum . Et
    vide rem mirabilem ; non dico quod Spiritus descen-
    derit de cælo , et non ultra sit in cælo , et quod mu-
    tatis sedibus , corpus cælum , Spiritus terram occupet ;
    sed quod Spiritus sit nobiscum , et ubique , et in cæ-
    lo : nam , Quo ibo , inquit , a Spiritu tuo (Psal. 138. 7) ?
    Ecquid miraris si Spiritus sit nobiscum et sursum ,
    quando etiam corpus Christi est et sursum et nobis-
    cum ? Habuit cælum sanctum corpus ; suscepit et terra
    sanctum Spiritum ; venit Christus et attulit Spiritum
    sanctum , ascendit Christus et retulit nostrum corpus .
    Videreque erat imaginem Adami in sepulcro huma-
    tam , non ultra cum angelis apparentem , sed super
    angelos cum Deo sedentem , ut et nos ejus opera ipsi
    assideremus . O tremendam et stupendam dispensatio-
    nem ! o magnum regem per omnia magnum , ita ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    gnum , inquam , et mirabilem ! Atque ut ait propheta :
    Domine Dominus noster , quam admirabile est nomen
    tuum in universa terra ! quoniam elevata est magnifi-
    centia tua super cælos (Psal. 8. 2) . Elevata est divini-
    tas ; ipsis verbis dicitur : Videntibus illis elevatus est ,
    qui secundum omnia magnus , magnus Deus , magnus
    Dominus : Magnus Dominus et laudabilis nimis (Psal .
    47. 2) . Si vero magnus Deus et magnus Dominus , ma-
    gnus etiam rex est , Rex magnus super omnem terram
    (Ibid) . Montes Sion , latera aquilonis , civitas regis ma-
    gni (Ib. v. 3) . Magnus propheta , magnus sacerdos ,
    magnum lumen , secundum omnia magnus . Semper-
    que Scriptura magnum prædicat ; ut cum Paulus di-
    cit : Magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit .
    2. 13) ; quemadmodum et David dicit : Magnus Do-
    minus et laudabilis nimis . Magnus rex , magnus pro-
    pheta : cum enim miracula ederet Jesus , dicebant
    turbæ vulgi : Propheta magnus surrexit in nobis , et
    Deus visitavit plebem suam (Luc. 7. 16) . Non modo
    autem secundum divinitatem magnus , sed etiam se-
    cundum carnem : quemadmodum enim Deus magnus ,
    Dominus magnus , et rex magnus est secundum divi-
    nitatem : ita rursus et magnus sacerdos , et magnus
    propheta . Quomodo illud ? Ait Paulus : Habentes ita-
    que pontificem magnum qui penetravit cælos Jesum Fi-
    lium Dei , teneamus confessionem nostram (Hebr. 4. 14) .
    Si autem pontifex magnus et propheta magnus , vere
    visitavit Deus plebem suam , et suscitavit prophetam
    magnum in Israel . Quod si magnus est propheta , ma-
    gnus sacerdos , rex magnus , lux etiam magna est :
    Galilæa gentium , populus qui sedebat in tenebris , vidit
    lucem magnam (Isai. 9. 1. 2) ; imo et dies ejus ma-
    gnus , ut ait propheta : Antequam veniat dies Domini
    magnus et horribilis (Joel 2. 31) . Cum undique ma-
    gnum audias et magna esse opera ejus , unde tibi in
    mentem venit , o hæretice , scissionem facere , et ma-
    gnum illum minuere ? Habeamus igitur pignus vitæ
    nostræ in cælo ; assumpti sumus una cum Christo .
    Rursus certe rapiemur in nubibus , si digni fuerimus ,
    qui illi in nubibus obviam veniamus . Reus non obviam
    venit judici , sed coram eo sistitur , nec occurrit illi
    umquam , utpote qui minus habeat fiduciæ . Precemur
    itaque et nos omnes , carissimi , ut simus ex numero
    eorum qui ipsi obviam venient , licet in minori or-
    dine . Ut enim ii qui regi occurrunt , etiamsi non om-
    nes pari in honore sint , honorifice tamen excipiuntur
    ab eo : sic erit et illo tempore . Neque enim omnes
    eodem vivendi genere sunt usi : nam Unusquisque
    mercedem suam accipiet , secundum proprium laborem
    (1. Cor. 3. 8) . Numquam itaque impediatur verbum
    Christi ; sed cum veritate fiduciam habeamus omnes
    in caritate Christi , populum pascentes , animas irri-
    gantes , animis divisi , sed cogitationibus non divisi .
    Pacis inimicus judicem habet . Et quoniam , fratres ,
    hominibus quidem verbis persuademus , Deo autem
    tales videmur , quales sumus , testis est ille cogita-
    tionum inspector , qui rationem repetet ab iis omni-
    bus qui mendacia loquentur , nos numquam pacis ini-
    micos esse nec voluisse , nec hodie velle . Nam si pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo espaçamento antes de pontuação conforme visível no original (ex: "portas ,").
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Número "16." na coluna esquerda indica início de seção/parágrafo.
  </notas>
</pagina>