INTRODUCTION

Les maxuscrirs. — Nous éditons cet opuseule d'après deux bréviaires
qui proviennent tous deux d'Alep : 1" ms. syr. 146 de Paris, fol. 2027-212
(— A); 2* ms. syr. du Vatican, n° LXIN (— B).

Le ms. 146, coté jadis : Colbert, 2912, puis Regius 288 (5), porte la note
suivante : Code. iste in bibliotheram Colbertinam delatus est ex Meppo. civitate
Syriae anno Christi MDCLXXIIHI. — Steph. Baluzius.

Le relieur qui a restitué les deux premiers feuillets et le dernier a écrit

sur celui-ei (fol. 24:1): Lias js ‏ܘܦܛܥܙ ܢܚܙܕܗ‎ llo μοῖο ‏ܕܐܫܡܪܘܢ ܨܠܘܬܐ ܕܚܘܣܝܐ ܥܠ ܚܛܝܪ‎ mil enis
ex ‏ܕܝܘܢ܀ ܡܪܝܐ ܢܫܒܘܩ ܠܢ ܚܘܟ̈ܝܢ ܘܚܛܗ̈ܝܢ ܒܨ ̈ܠܘܬܗܿ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ‎ jf ‏ܒܫܥܬ‎ μώ IR ‏ܠܒܝܬ‎ casio ‏ܒܝܥܐ ܕ݁ܚܰܫܶܛ‎ 95ο
(ele αἱ «μοι IR ‏ܘܕܐܒܐ ܕܸܟܬܒܝ ܠܒܝܬ‎ Hs ‏ܘܕܟܥܗܘܢ‎

Je vous prie, mes frères, de [aire une miséricordieuse prière, pour le pérhenr, le
misérable, le fou et l'insensé Sahädah, chor tévèque) de nom el manvais en réalité,
qui à cousu et relié er bréviaire lun 1956 des Grees (1010). Que le Seigneur
nous renielte nos fautes οἱ nos péchés, qráce aux prieres de la Mere de Dicu
Marie et de tous les saints, et du père qui a écrit re bréviaire, Amen.

Le manuscrit est done plus aneien. Le catalogue l'attribue cependant au
xvi? sièele.

Le ms. LXIX du Vatican a été éerit, dans la ville d'Alep, en. 1547, par
Phadlalla, originaire de Jérusalem; ef. infra, p. 87. Il est déerit dans le
eatalogue de la Bibl. Vaticane, où Assémani a édité et traduit ee ealendrier.
tome 11, p. 409-416. MF Gralliu nous en a procuré gracieusement une repro-
duetton. :

M. Zotenberg a écrit du manuserit 146 : « Ce catalogue s'accorde, en
général, avec celui du ms. syriaque n° LXIX de la Bibliothèque du Vatiean ».
Cette concordance, d'ailleurs assez approximative comme on le verra aux
variantes, n'a lieu que pour les premiers mois; les deux manuserits sont
eutiérement diflérents : celui de Paris est plus classique; eelui de Rome, qui
prend soin de n'omettre aueun jour, renferme beaucoup de noms qu'il
serait assez dillielle de justifier. 11 est vrai que Phadlalla, ‏ܨܓ‎ il ‏ܠ‎
‎l'appreud, a écrit ce bréviaire « pour lui »: il semble done, dans le calendrier,
avoir fait œuvre personnelle. 11 introduit quelques saints de Palestine, car il
