* [495 2

* f, 495 r5,

‎MARTYROLOGES ET MÉNOLOGES ORIENTAUX. [126]‏ 126
ܕܘܟܪܢܐ ܕܡܪܝ ܐܦܪܝܡ ܘܕܡܪܝ ܬܐܘܕܘܪܣ ܣܗܕܐ. — ‎«Ὁ Li» puo‏ ܕܕܘܡܐ
ܥܠ ܓܪܒܐ ‎On‏ ܡܪܢ. ‎NM‏ ܥܠ ܡܫܪܝܐ ܕܐܣܝ ܡܪܢ. — ‎[sx],‏ ܥܠ
ܟܢܥܢܝܬܐ ‎«ο asl)‏ ܫܐܕܐ ܡܢ ܒܪܬܗ̇. — ܕܚܡܫܐ ܥܠ ‎où‏ ܓܒܪܐ ‎Maus‏ ܗܘܐ
ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ ܠܐܝܪܝܚܘ. ܘܕܘܟܪܢܐ ‎sl‏ ܣܝܗ̈ܕܐ. ܐܡܬܝ ‎Dans Jon‏
ܫܒܬܐ ‎Vaso pa‏ ܫܒܬܐ ܒܨܘܡܐ ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܘܩܕܝܥ̈ܐ ܘܥܢܝ̈ܕܐ ܡܝܡܝܝܢ
ܡܛܠ ܕܗܟܢ ܡܛܟܣ ܡܢ ‎ies]‏ ܩܕܝ̈ܫܐ. — ܘܚܕ ܒܫܒܐ ܕܒܬܐ ܕܨܘܡܐ
ܥܠ ܣܡܚܐ ܕܡܢ ܟܪܣ ܐܡܗ ܘܚܛܝܬܐ. ܘܥܪܘܒܬܐ ܕܐܪ̈ܒܝܠܝܝܢ 3605[ ܫܒܘܥܐ.
‎γ απο —‏ ܫܒܬܐ ܕܒܝܬܪܗ ܥܠ ܠܥܙܪ ܕܢܚܡܗ ܡܪܢ. — ܘܚܕ ܒܫܒܐ ܕܫܒܥܝܐ
‎Ji‏ ܩܕܝܫܐ ܕܐܘܟܡ̈ܢܐ. — ܘܫܒܬܐ ܕܒܬܪܗ ‎Lau,‏ ܦܪܘܣܝܐ. — ‎χοῦ‏ ܚܝܡܝܢܝܐ
ܒܫܒܐ ܒܗ ܦܨܚܐ ‎Jyf5‏ ܩܕܝܢ̈ܐ. — ܘܒܬܪܗ ‎ya‏ ܥܪܘܒܬܐ ܪܒܬܐ ܕܙܩܝܦܘܬܗ
ܕܦܪܘܩܝܢ. — ܘܒܝܬܪܗ ‎λα.‏ ܫܒܬܐ ܕܣܒܪܬܐ. — ܘܒܬܪܗ ‎je‏ ܚܕ ‎bass‏ ܪܒܐ
ܕܩܝܚܡܬܗ ܕܦܪܘܩܝܢ. ܘܦܒܘܥܐ ܕܒܬܪܗ ܫܒܬܐ ܕܚܘܪ̈ܐ. — ܚܕ ‎Las bel be‏
ܕܚܘܪ̈ܐ ‎Jeà — Ji Naso]‏ ܕܝܢ ܒܬܪ ܩܚܡܬܐ ܦܪܘܩܝܬܐ ܒܗܿܝ ܫܒܬܐܼ ° ‎vail‏
‏ܥܐܕܐ ܪܒܐ ܕܡܕܥܬ ܦܐܢܛܩܘܣܛܐ. ‎Χα.»‏ ܐܪ̈ܒܥܐ ‎fans‏ — ܘܒܫܒܘܥܝܐ ‎Jh;‏

‎samedi suivant, mémoire de Mar Éphrem et de Mar Théodore, martyr. -
Le second dimanche du jeüne, sur le lépreux que Notre-Seigneur a guéri.
- Le troisième, sur le paralytique que Notre-Seigneur a. guéri. — Le qua-
trième, sur la Chananéenne, Notre Seigneur fit sortir le démon de sa fille.
— Le cinquième, sur 0 ‏ܙ‎ qui descendait de Jérusalem à Jéricho, et mé-
moire des quarante martyrs, ils la font le samedi quand elle arrive. — Tous
les samedis du jeûne, on fête la Mère de Dieu, les saints et les défunts, car

‎les saints Pères l'ont ordonné ainsi. — Le sixième dimanche du jeûne, sur
l'aveugle-né et le péché. — Dans cette. semaine (tombe) le vendredi des
B I

‎quarante. — Le sunedi suivant est sur Lazare que Notre-Seigneur a ressus-
cité. — Le septième dimanche est la sainte féte des Rametux,— La semaine
suivante est celle de la Passion du Sauveur : le jeudi est la Pàque des saints
mystères; le jour suivant est le grand Vendredi de la crucifixion de notre
Sauveur; le jour suivant est le samedi de l'Annoneiation (saint); le jour suivant
est le grand dimanche de la résurrection de notre Sauvenr. -- La semaine
suivante est celle des (habits) blancs. — Le dimanche qui suit est le dimanche
des (habits) blanes, c'est-à-dire nouveau. — Après la résurrection salvatrice,
dans la quatrième semaine, * tombe la grande fête du milieu de la Pentecôte,
le mereredi. -- Dans la sixième semaine après la sainte résurrection, le jeudi,

‏ܗ
