360 PRAEFATIO. [8]

apparatu eritico nolavi, praeterea. vero inde a fol. 10'-10* (versus finem)
eundem textum exhibere, qui in Rich. 7, [90 fol. 96' et in Codice Vat. Syr.
fol. 295 init. : Quicumque igitur nudatus est...) inter reliquas Ammonii ‏ܟ‎
‎stolas recensetur.

HI. Comparatis opusenlis in laudatis codicibus contentis liquet. praeter
Epistolas in antiquissimo Codiee, Add. 12,075 contentas hace adhne opuscula
Ammonio monacho passim. adseribi :

a) luit, : Curam igitur habeat agonista salutis suae...

b) Init. : Quicuuque igitur nudatus est?...

e) Init, : Asceta non is est?...

Opuseula haec tria certissime non suut. foetus eiusdem Auctoris, ἃ quo
Epistolae in Codice antiquissimo contentae prodierunt.

Epistola enim sub ai recensita, uti iam monuimus, ex duahus partibus
disparatis constat. Prior, dimidiam fere eius partem continens, sui iuris est;
altera pars Epistolam X. antiquae collectionis excerpit et cum ea de verbo
ad verbum convenit. Porro initium eius abruptum suadet eam non esse. vere
epistolam, sed potius tractatum ascetieum ex sententiis genuinis Ammonii
a quodam viro posterioris aetatis confictum.

Ex hae spuria Epistola, et quidem ex priore eiusdem parte, quam sui
iuris diximus, excerptum est opuseulum sub b) positum, cuius auctor, vel
potius redactor hae Epistolae parte ad novam contexendam est usus ea
ratione, ut omissis aliquot ab initio sententiis, exmissa porro ea Epistolae
huius parte quae, nt diximus, etiam in Epistola X. colleetionis antiquae
invenitur, initium finemque eius simpliciter expilaverit.

Opuseulum sub ο) positum non epistola, sed tractatus axcetieus est οἱ is
quidem doctus, allegorica Scripiurae interpretatione modos et conditiones
demonstrans, quibus ascetae scientia divina et « theoria » atque extasi
beatifica hav in vita dignari possint. Opusculum hoe stilo, imprimis sententiis
periodicis perlongis, deinde « docto » $5. Seriptnrae usn, eiusque inler-
pretatione platonizante tautopere differt a verbis planis et infucatis Episto-
larum Codicis Add. 12,175, ut earum Auctori tribui nequaquam possit.

Aeeedit praeterea alia quoque ralio, quae vetat, quominus tria haec
opuscula auctori reliquarum Epistolarum tribuamus. Codex etenim Add. 12,17à
amplissimam continet. collectionem diversissimorum operum asceticorum ex
scriptis 0: 0 Nili, Macarii Ammoniique eongestorum. Maxima illa eura

1. Add. 18,814, fol. 1445; Codex Prof. Neumann fol. 0“. Vat. Syr, ΟΝ ΝΠ, p. 304.
2. Rich. 7.100, fol, 06; Vat. Syr. CNXII, p. 302. Vat, Syr. CNXVI, fol. 205*.
3, Add. 18,814. fol. 148"; Vat. Syr. CXXVI, fol. 206^.

