[9] PRAEFATIO. 561

spectata, quam auetor huius collectionis operibus ascetieis eongerendis
impendit, vix probabile est eum ullum ex lhuiuscomodis seriptis studio
omisisse. Si itaque quattuor illa opuseula in laudata collectioue desint, maxima
cum probabilitate supponendum ext ea posterioris esse aetatis spuriaque.
quod, uti iam monnimus, eorum compositio quoque literaria valde suadet.

IV. Memoria Ammonii, tamquam monasticae rei soriptoris, st Cataloguin
"Abdisó' Sobeusis excipias, fere ponitus interiit. Non ita Epistolae ejusdem,
quae sub nomine S. Antonii eremitae, utique. summopere deformatae et
vitiatae, nostra adhue aetate eireunieruntur.

Abraham Ecchellensis, Maronita, theologiae ae linguarum orientalium
professor, vir de studiis orientalibus sua aetate optime meritus, anno 1641
ex arabico textu lingua latina publici iuris leeit opusculum, cui iuscribitur :
Sanetissimi Patris. Nostri. D. Antonit Magni, monachorum. omnium — Parentis
Epistolae viginti eminentissimo Principi Cardinali Francisco Barberiui 5. R. E.
vieecancellario dedicatum, quod « cum privilegio Regis » Parisiis apud Anto-
nium Vitray prelo subiectum est.

Epistolae viginti, quae in hoc opuseulo Antonio eremitae adseribuntur,
in duas categorias dividi possunt.

κ) Septem priores eaedem sunt, quas sub nomine S. Antonii anno 15I5
Symphorianus latine edidit. Hae Epistolae e quodam codice graeco in linguam
latinam a Sarasio translatae sunt; succeursu temporis archetypus graecus
deperiit et modo latina tantum Sarasii interpretatio exstat a Gallandi' et
Migne? recusa. Quamquam textus Sarasii et Abrahae Ecchellensis sat diversi
sint, primo obtutu perspicitur utrumque textum e fonte communi promanasse.
Ordo Epistolarum in utraque recensione alius est :

Apud Eechellensem Epistola l. - apud Sarasium Epistola 1.
— — — dL o — — Iv.
— — — ιν - — — ΥἹ.
— — , IN. - 111.
-- — V, —= — — — V.
- — = ‏ܣ‎ .. — — — IL

— — VWVI.- — — — |

Utrum septem hae Epistolae genuinum opus sint S. Antonii, nee ne, non
est meum discutere. S. Hieronymus in opere De viris. inlustribus c. 88 ail :
Antonius monachus, cuius vitam Athanasius Alexandrinae urbis episcopus insigni
volumine proseculus. est, misit aeyypliace aid diversa monasteria. apostoliei sensus

1. Bibliotheca veterum Patrum, IN, 660.
2. P. G., NL, 981.
