56^ PRAEFATIO. ,121

giosam relinquere compulsus est; sed nova dignitate non obstante correli-
giosos sibi quondam fratres nee postea dereliquit, eosque consilio, exhorta-
tione, aliisque operibus misericordiae spiritualis adiuvabat. 2. Item possibile
est eum alicui communitati monasticae praefuisse caque derelicta novam
fundasse manente nexu paternae caritatis, qua erga filios sibi dilectissimos
ferebatur.

Primo casu posito testimoninm Codicum Vatieanorum fide dignum inve-
uilur; at circumstantiis omnibus aeeuratius perpensis tota hace suppositio
una cum testimonio Codieum Vatieanorum rcicienda videtur.

Ante omnia aetas Epistolarum statuenda est. Si perpendas Codicem
Add. 12,175 primo dimidio saee. VI exaratum esse', non dubitabis, quin
arehetypus Codicis syriaeus iam prius, forte saeculo V exeunte scriptus sil.
Sed is non tantum Epistolas Ammonii, sed etiam maximam collectionem
operum monasticorum continet, inter quae postremae aetatis sunt excerpta
ex Historia Lausiura Palladii deprompta, quod opus juxta Duttler? circa
annum 420 exaratum est; proinde terminus & quo collectionis in Codice
Add. 12,175 contentae est annus 420, terminus vero ad quem est annus
circiter 500 Christi. Si autem tunc temporis monachi Syri opera praecipua
eremitarum Aegypti non solum in linguam suam vernaculam transtulerint,
sed etiam in magnas collectiones redegerint, liquet textus singulos graecos
primarios longe antiquiores osse.

Quod si in specie de Epistolis Ammonii agitur, earum antiquitatem
magnam ostendit usus Scripturarum ab Auctore allegatarum. Praeter seriptu-
ras enim canonieas — Antiquum Testamentum iuxta textum LXX — etiam
opera apoervpha allegat, uti Ascensionem. Isaiae?, Testamentum duodecim Patri-
archarim *, aliaque scripta, quorum originem aceuratius definire non potui ?.

Cum porro Auctor prodat se eum Beato Antonio eonversatum csse, lotam
Epistolarum collectionem dimidio altero sace. IV tuto adiudieare possumus.

Si modo perlustremus viros nomen Ammonii gerentes, qui saeculo IV
inter monachos Aegypti celebres exstiterunt^, unum tantum invenimus, qui
eum nostro Amimnonio aliquo iure identifieari potest, eum videlicet huius
nominis virum, euius mentionem fecit Rulinus in Historie Monachorum, ubi

res gestas ape litvrionis narravit, Visitalis enim Aegypti monachis vidit ‏ܐܐܐ‎
‎E À EE

1. Wright, CB. p. 637.

2. The Lausiac History of Palladius, Cambridge. 1898, 1. 3; 11, 34.

3. Ep. N, 1.

^. Ep. NIV, t.

5. Vide Ep. XIII, 2: lb. n. 6. Ibid. n. 11.

6, Cf. Butler, o. c., ΠῚ 190. Smith and Wace, Dictionary of Christian Biography,
l. 102.

7. Migne, P. L., NNI. 432. Vitae Patrum, Migne, P. ± LNNXIIL 1176. Graece :
Migne. P. § NNNIV, 1158. Syriace : Bedjan, Acta Sanctorum et Martyrum, VIE, 827.
