[11] PRAEFATIO. 565

zantem prae se fert nominis coptici : ΠΑΠΝΟΥΤΕ- — Pag. 143 ed. Ecehell.
paucae sententiae in Epistola IX. Ammonii quoque oeeurrunt; item p. 153
ed. Eeehell. aliquot verha in Epistola XI. Ammonii reperiuntur.

Epistola XVII. Antonii (init. : Seilote, Filioli mei, non eum esse religiosum,
qui in una persererat re...) cadem prorsus est, quam in Cod. Add. 18,814
fol. 144-148 contineri diximus, euius ibi initium est : Asceta non is est, qui
per opera prosper est... "Textus opuseuli in editione Eeehellensis in formam
epistolae redactus est; dum nempe in recensione syriaca indolem tractatus
ascetiei ahstracti prae se fert, redaetor aliquis posterior in eius textum
consuetas alloeutiones filioli imei introduxit haeque ratione spociem ci epi-
stolae tribuit. Textus arabicus Opuseuli valde depravatus est; omissionibus
et minoribus interpolatiouibus scatet quidem, at seeus filum recensionis
syriaeae presse sequitur uec ab ea essentialiter discrepat.

Epistola XVI. Antonin omnino sui iuris est nee cum ulla ex Ammonii
Epistolis syriace servatis identificari potest. Eius origo me prorsus latet.

V. Sed quis Ammonius est, qui in titulis Epistolarum syriacarum earum
auetor deelaratur? De eius persona ex his titulis perpauca tantum erui pos-
sunt. Codices Londinenses Ammonium eremitam, aliquando eremitem electum
appellant. In Codicibus Vaticanis ambobus episcopus et quidem in Vat. Syr.
CXXVI episcopus Oxyrhinehi dicitur. At Codieibus aliis tacentibus testimo-
nium Codicum Vatieanorum hane quaestionem non decidit.

De eius persona ex ipsis Epistolis haeece comperta babemus : Auctor
Antonii Magni erat discipulus, nam semel eius effatum allegat?.. Olim
communitati enidam monasticae praeerat, quam ob aliquam eausam igno-
ium reliquit; at etiam post secessum suum iugen nexum cum üs, qui sibi
quondam fii dilectissimi erant, habebat. Epistolarum tenor est viri suae
auetoritatis, in praecellentia morali fundatae, optime conscii. Sui quondam
diseipuli ob tentationes aliqua loca sua relinquere eogitant*. Ammonius
eos ab isto consilio dehortatur * et tentationes viriliter perferre iubet*. In ea
communitate, ad quam Epistolas misit, vir quidam apud reliquos religiosos
praecipua auctoritate pollebat. Epistola ‏ܠ‎ ad hominem istum directa
videtur, quippe qui praeceptor sit bonus et bonus paler et educator.

[is perpeusis duo videntur possibilia :

1. Ammouins, ad munus episcopale vocatus, eonrmunitatem suam reli-

1. Syrus habet pae ‏ܕܝܕ‎ pro quo interpres arabs ‏ܕܒܚܕ ܣܘܟܪܢܐ‎ legebat.
2. Ep. IN, 3. |

3. Ep. IN, t,

^. Ep. IN, 1,8. 6; ΝΠ, 6.

5. Ep. Nilf.

6. Ep. NIIT, 11. Cf. VI, 2.
