INTRODUCTION

Ce petit écrit est contenu dans le manuscrit add. 12150, conservé au
British Museum, daté de novembre 411.

On lit en effet au fol. 254 τὸ 0 : ‏ܘܙܠܬ‎ quaso ‏ܫܢܬ ܫܟܥܡܐܐ‎ opu ‏ܦܢܩܝܕܠܐ ܗܕܐ ܒܝܪܚ ܬܟܪܝ‎ Real
‏ܒܙܘܐܗܝ ܡܕܝܢܬܐ ܕܒܝܬ ܢܗܪܝܢ.‎

Ce volume a été terminé au mois de Tisri second, l'an 723 (novembre 411), ἃ
Édesse, ville de Mésopotamie.

Le manuscrit ne contient que des traductions d'ouvrages grecs, en partieu-
lier des trois écrits suivants d'Eusóbe : la Théophanie, le livre sur les martyrs
de Palestine et le discours à la louange des martyrs. Ce dernier est suivi
immédiatement (fol. 251° — 254") du présent martyrologe.

1. Iuponraxce. — Ce martyrologe a trés peu de points de contact avec les
calendriers qui suivent. Son importance vient de son antiquité et de ce qu'il
a utilisé directement l'une des principales sources du martyrologe hiérony-
mien ou romain, comme M*' Ducliesne l'a trés bien mis en relief, 1l se trouve
done que cet écrit oriental n'a pas laissé de traces directes dans les calen-
driers orientaux, mais se retrouve presque tout entier dans les martyrolowes
occidentaux.

II. Onicixe. — Le syriaque est une mauvaise traduction d'un original
grec '. Cet original grec, antérieur à 411, est postérieur, disait-on, à 362, car
il mentionne, au 19 juillet, à Synnada, Macédonius et Tatien qui semblent
devoir être identifiés avec Maeédonius, Théodule et Tatien, livrés au feu
vers cette époque par Amachius, gouverneur de la Phrygie (Salutaire) dont
le chef-lieu était Synnada (Soer., Hist. eccl., LIT, 15). Jacques de Nisibe, mon-
tionné au 15 juillet, est mort aussi en 361. Mais ces deux mentions nous

1. ll n'y avait sans doute alors aucune règle pour transcrire les noms propres qui
sont fort maltraités. On trouve des élifs inuliles ‏ܐܦܪܘܓܝܐ‎ — Phrygie, et, comme compensa-
tion, des leltres omises ‏ܐܒܣܝܛܘܣ‎ τος ‏ܕܣܝܣܛܘܣ‎ (Xysie); des interversions de lettres
‏ܕܘܦܕܕܩܝܐ — ܕܘܦܘܕܘܚܐ‎ (Cappadoce). Cf. 20 juin. D'autres fautes, dues plus vraisemblablement
aux scribes, nous montrent encore que le ms. de 411 n'est qu'une copie et non une tra-
duciion direcie du grec : lettres omises (21 mai), yod devenant noun (20 mai), noun do-
venant lamed (2 mai, : devenant ‏ܕ‎ et vice versa, eic., comme on le verra aux variantes.
