30 MARTYROLOGES ET MÉNOLOGES ORIENTAUN. 130)

Le ménologe, qui est le plus complet de la présente série, mentionne
de nombreux supérieurs de Qennesré; il a donc certainement été rédigé
dans ce monastère. D'ailleurs le manuscrit tout entier, qui est un
Tropologion ‏(ܛܪܘܦܘܠܘܓܝܢ)‎ ou une collection de canons et de tro-
paires ‏(ܛܪܘܦܐܪ̈ܝܐ)‎ pour divers saints et divers jours, renferme de nom-
breux mots grecs simplement transerits en syriaque, et semble done
une compilation et une imitation d'ouvrages grecs comme on en faisait
dans ce monastère de Qenneërè, célèbre par ses hellénistes'. La liste
des saints est. d'ailleurs assez longue et ce manuserit est le plus impor-
tant de la présente série.

IV. — Add. 14519, fol. 178", du xit au xu° siècle, est un livre
d'oflices pour toute l'année, pour les fétes des saints aussi bien que
pour les fêtes mobiles. Son ménologe se rapproche des précédents,
dès le premier jour, par la mention de Darlaha, supérieur de Qenne$ré.

V. — Add. 14503, fol. 177", est un livre d'offices, comme le pré-
cédent. Le ménologe est daté de 1166; il commence aussi au premier
décembre, mais n'a guère que ce point de contact avec les précé-
dents. Il a été acheté en 1190 à l'église des Syriens de Naplouse en
Palestine et a ensuite été porté en Égypte. Cf. Wright, Catalogue of
the syriac manuscripts, Londres, 1870, p. 257.

Nous devons donc dater la copie du ix* au x* siècle, mais elle dérive sans doute — avec
quelques accroissements successifs — d'une liste écrite en syriaque peu aprés 530 (cf. note
du 18 nov.), lorsqu'on a voulu mettre les ollices grecs de l'ancien monastère de Séleucie
à la portée des syriens du nouveau monastère de Qennesré voir la note suivante).

1. Sévère Sébokt, traducteur de nombreux ouvrages grecs : traité sur l'astrolabe,
études d'astronomie, cf. Revue de l'Orient Chrétien, τ. NV (1910), p. 226, y a eu pour
élèves Jacques d'Édesse, Georges des Arabes et le patriarche jacobite Athanase de Balad.
— Le monastère de Qenneèré a été fondé sur la rive gauche de l'Euphrate, en face d'Eu-
ropus [Jérabis), vers l'année 530, par Jean bar Aphtonia dont nous avons édité la vie,
Hevue de l'Orient Chrétien, V. VII (1902), p. 97-135. Nous avons édité aussi dans les
Actes du XIV® congrès des orientalistes (Alger), t. Il, Paris, 1906, p. 112-135, quelques
légendes relatives à ce monastère. — Jean était supérieur d'un monastère à Séleucie,
prés d'Antioche. 11 fut expulsé vers 530, et emmena ses moines à Qennesré, On devrait

donc retrouver ici les offices de l'église d'Antioche, complétés par des ollices monophysites
de l'église d'Édesse.

- ܝ ܢ

