[9] |. — ADD. MS, 12150. — INTRODUCTION. 9

de Dioclétien, Nicomédie était la résidence ordinaire de l'empereur en Orient,
et il est tout naturel que son martyrologe ait eu un peu du succès réservé
plus tard au synaxaire de Constantinople. C'est donc lui qui a été traduit en
syriaque et qui a été plus tard l'une des sources du martyrologe hiéronymien.

IV. Socnces ΡΕ L/omcixar Grec. — 1l ne semble pas qu'Eusébe ait composé
un catalogue des martyrs. Cependant ce martyrologe peut ne constituer en
somme que la table, par ordre des jours de l'année, de certains ouvrages con-
sacrés par Eusèbe aux martyrs '. L'un de ces ouvrages, aujourd'hui perdu,
était un « recueil des anciens martyrs » et cette locution figure encore souvent
dans notre martyrologe. 11 est remarquable aussi que le martyrologe syriaque
vient à la suite des traductions de denx ouvrages d'Eusthe. En somme le
premier Martyrologe, composé surtout pour la ville de Nicomédie et le
patriarcat d'Antioche, peut avoir été un simple classement, fait, sinon par
Eusébe, du moins par un elere de Nicomédie, des tables des matières de cer-
tais ouvrages d'Ensèbe. Ce premier ouvrage, avant d'être traduit en syriaque,
avait déjà reçu diverses additions, par exemple : Eusèbe lui-même au 30 mai
ei sans doute Arius au six juin (juillet). C'est l'ouvrage ainsi interpoló? qui a
passé en syriaque sous une forme abrégée et, plus complètement, en latin,
dans le martyrologe dit de saint Jérôme.

V. Émnoxs er rraprerioxs. — M. W. Wright le premier a édité la version
syriaque dans le Journal of sacred Literature, 4° série, tome VIII (1866), p. 45,
e l'a traduite en anglais (Ibid, p. 423); M. Emil Egli l'a traduite en allemand
et commentée dans Martyrien und Hartyrolugien aellester Zeit, δὲ, Zurich, 1887,
puisen a donné un second commentaire dans Zeitschrift für wissensch. Theo-
logie, 1. NXNIV (1890), p. 273-208. Enfin le texte syriaque a été rééditó avee
une traduction grecque par MM. Duchesne et J. B. De Rossi avec le concours
de MF Grallin, dans Aria © novembre, t. 1l, 1, p. 511} à [rxv]. En face du
lexte se trouvent les passages parallèles du martvrologe hiéronymien qui
nous ont fourni la plupart de nos notes”.

1. Par exemple la table du ms. syriaque 160 du Vatican (catalogue, Ill, p. 319 sqq.:
nous donne la date de la mort de quelques martyrs dont le ms. renferme Ia vie, et nous
fournit le petit martyrologe suivant : 4 janvier, Dioscore, la 23* année de Dioclétien. - -
21 janv., Agnès à Rome. — 21 janv., Babylas, évéque d'Antioche. — 23 févr., Victorin,
Victor, Nicépliore et Papios. — 26 mars, Éleuthère, Antliia et Kourbous :Kourbour . —
2 avril, Apphiauus, à Césarée. — 4 avril, Théodule et Agathopous à Thessalonique, —
21 mai, Timothée de Gaza. — 2 sept., Théodota et ses enfants, à Nicée. — 4 sepL., Alexan-
dre, Théodore et Didyme. — 13 oct., Phocas à Sinope. — 17 nov., Alplieus, Zachée, et
Romanus. — 20 nov., Agapius. — 26 nov., Lucien et Marcieu.

2, Bien qu'il soit trés court, il n'est pas exempt de répétitions, par exemple : Poly-
carpe au 27 janvier, 23 février, 23 mai; Cosconios, Mélanippos et Zéuon au 19 janvier, au
23 lévrier et au 2 sept.

3. Henri Kelluer, Z'Année ecclésiastique, trad. J. Bund, Paris, 1910. consacre aussi
un chapitre au présent martyrologe qu'il appelle « le calendrier arien du 1v* siéele ».
