[83] EPISTOLAE DUBIAE., — T. 635

» ‏ܐ‎ n 5 [4 Le ‏ܢ‎ ^ »
‏ܐܝܠܝܢ‎ E SM IE Jos ‏ܟܽܠܗ ܠܒܗܘܵܢ ܐܝܟ‎ TN cer

kd 2 5
εν νο ο ‏ܪܰܚܡܳܐ ܕܐܰܠܳܗܳܐ‎ μόδον, ‏ܕܡܰܒܝܺܝܒ‎ νο où. Léon JNÍ2 S5,
LA + 4
[Lé&o ‏ܕܠܗ ܘܠܰܐܰܒܘܽܗ̱ܝ ܘܰܠܪܘܽܚܶܐ‎ où ‏ܒܡܰܠܝܟܘܽܬܐ ܕܰܫܡܰܚܶܐ ܒܰܡܫܝܺܚܳܐ ܢܢܫܘܽܥ‎ Jo
‏ܩ‎ La
Sel vos ‏ܘܐܝܺܩܶܪܳܐ ܠܥܳܠܡ‎ Lisés

MV] —2V ‏ܘܒܩܘܪܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ‎ . — 3 V {Lio — 74. V add. (js ‏ܝ ܝܫܘܥ]‎ 1 V add, et «doratio ascendat
uunc et semper ‏ܘܟܦܟܠܙܒܢ‎ μοι ‏ܢܘܩ‎ Ho [tinslo. — Jo. V et in suecntum ‏.ܘܠܥܠܡ]‎ — £0. V add. Ea-
cipiunt Epistolae quindecim M. Ammonii «al. vis lisasasas Mi xoa.

WM inde a n. 3. hunece textum. Epistolae exhibet :

Vos autem, dileclissimi, de pane rivo corporis viri. Dei manducalis el sanguis sacrosanclus eius
commisins est eum membris vestris e! ipse illustrat oculos vestros iulernos, ul veritatem. cernalis.
Atlamen, videte, fralres, ne detis locnm Diabolo οἱ excaecel aliqua passione lucem vestram el hebetes
reddat dentes. fidei. vestrae el vos in desperationem. proliciat, sed tamquám filii Dei et hererdes Iesu
Chrisli servale mandata salularia et unusquisque. restrum subiiciatur spiritu humili socio sno. Et
nolile aller allerum indicare, nee sint. inter vos schismata. nee alter in. alterum. extollatur.. Iram
aulem, reluli serpentem execrabilem fugile. Ei anlem, qui caput οἱ praepositus eonstitulus esl, lamquam
Deo obedile, seientes eum. ralionem esse pro robis redditurum, si, pro ut decet, servaveritis mandata
eins, Quod. autem exceplionem hospitum allinel, saepenumero dizi robis ila nos oporlere eis ocenrrere,
siculi Christo redemplori nostri, eos refocillantes, corum pedes inxla praeceptum. DE laranles. Quando
vero ad mensam sederilis, ipsis « praeposilis honor erkibealur el omnibus vobis curam tiabenlibus, ne
ad menusam quidquam, loquamini. Orta autem necessilate loquendi. placide loquimini, aul nutu; ad
risum auiem omnino ne praecipilemini, ut hac ratione lola vestra conversatio ordinale currat. Paucas
has admoniliones modo. seripsi vobis. nt animes vestras recolligentes inbecillilalis quoque meae
memores silis. In [Hio valete.
jeu| ooo ‏ܕܐܠܗܐ ܐܟܝ̈ܠܝܢ ܐܢܬܘܢ : ܘܕܡܗ ܚܣܝܐ ܘܩܕܝܫܐ ܡܪܝܓ ܒܗܕܡܝ̈ܟܘܢ,‎ bae ‏ܕܦܓܪܗ‎ be. ‏ܡܢ ܠܚܝܡܐܼ‎ nan qat ‏ܐܢܬܘܢ‎
‏ܗܝܡܢܘܬܟܘܢ‎ Xia ‏ܢܥܘܐ ܢܘܗܪܟܘܢ ܘܢܩܗܐ‎ [ase ‏ܐܠܐ ܚܙܘ ܐ̱ܚܝ̈ : ܕܠܐ ܬܐܠܘܢ ܐܬܪܐ ܠܐܟܠܩܪܨܐ ܘܒܚܕ ܡܢ‎ Rus ‏ܥܫܐܫ̈ܟܘܢ ܓܘܐܝܬܐ ܕܬܚܙܘܢ‎
‏ܡܢܟܘܢ ܢܢܬܥܒܨ‎ se aa Lo ‏ܦܘܩܕ̈ܢܐ‎ ο ‘masse ‏ܕܝܫܘܥ‎ opo lus ‏ܒܢܝ̈ܐ‎ rp ‏ܐܠܐ‎ Inc <omss ‏ܘܐܢܪܡܝܟܘܢ‎
‏ܕܡܢ ܚܘܝܐ‎ κοί vr [NoD ‏ܬܙܪܝܡܘܢ ܥܠ ܚܕܕܼ̈ܐ . ܡܢ‎ Jo , ‏ܘܠܐ ܬܕܘܢܘܢ ܚܕ ܠܚܕ , ܘܠܙܐ ܢܗܘܝ̈ܢ ܒܟܘܢ ܦܝ̈ܠܓܘܬܐ‎ Jan ‏ܠܚܒܪܗ ܒܪܘܚܬ‎
: ‏ܐܢܬܘܢ ܕܗܘ ܥܬܝܕ ܕܢܬܠ ܦܬܓܡܐ ܚܠܦܝܟܘܢ‎ του ‏ܪܝܫܐ ܘܩܝܘܡܐܼ ܐܝܟ ܕܠܐܠܗܐ ܫܬܡܥܘܐ ܟܕ‎ lise, «" ‏ܥܪܘܩܘ. ܠܗܘ‎ νου.
‏ܐܢ ܐܝܟ ܕܙܕܩ ܬܛܪܘܢ ܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ. ܥܠ ܩܘܟܐܐܙ ܕܝܢ ܕܐܟܣ̈ܢܝܐ ܙܒܢܝ̈ܢ ܣܓܝ̈ܐܢ ܐܡܪܬܐ: ܕܗܟܢܐ ܙܕܩ ܠܢ ܕܢܦܓܥ ܒܗܘܢ ܐܝܟ ܕܒܗ ܒܡܫܝܚܐ‎
‏ܬܐܒܘܢ ܐܝܩܪܐ ܢܬܦܠܓ ܠܗܘܢ ܡܢ‎ Bots ‏ܥܠ‎ ΩΣ ‏ܟܕ‎ ο) ‏ܦܪܘܩܢ ܟܕ ܡܢܝܚܝܢܢ ܠܗܘܢ ܘܡܫܝܓܝܪܢ ܪ̈ܓܠܝܗܘܢ ܐܝܟ ܦܘܩܕܢܗ‎
‏ܐܢܐܢܘܝ ܕܡܠܬܐ ܢܝܚܐܝܬ ܡܠܠܘ‎ L'on ‏ܟܠ ܟܠܗ. ܐܸܢܕܹܝܢ‎ Bons ‏ܡܕܟܪ̈ܢܐ ܟܕ ܛܦ ܟܠܟܘܢ ܒܙܗܝܪܘܬܐ ܬܗܘܘܢ: ܕܠܐ ܬܡܠܠܘܢ ܥܠ‎
‏ܠܟܘܢ ܗܢܐ ܕܟܕ‎ RSR ‏ܩܠܝܠ ܙܘܗܙ̈ܐ‎ κ λοι [ri ‏ܕܝܢ ܟܘܠܢܐܝܬ ܠܐ ܬܐܪܡܘܢ: ܕܗܟܢܐ ܟܠܗ ܕܘܒܪܟܘܢ ܒܡܛܟܣܘܢܐ‎ ag ‏ܒܪܡܙܐ:‎ οἱ

ܡܬܥܗܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܢܦܫܟܘܢ: ܬܥܗܕܘܢ ܐܦ ܠܡܒܚܝܠܘܬܝ. ܗܘܘ ‎οσον.‏ ܒܡܪܢ܀

enim valde prodest viro ad perfectionem, quem qui ex lolo corde diligunt,
quasi illustres magnitudine erunt, plus < qui in urbibus et in vicis 5
Qui igitur recessum diligit, amiens Dei est per Christum. et. heveditatem
habebit in regno caelorum. per Christum Iesum, eui eum. Patre. et. Sptritu

sancto gloria lionorque in saecula saeculorum. Amen.
