338 CTAOIL ED-DIN AL-MAGQRIZI. 52:
Deb ets Ji μωρὸ SV! UT ὁ Rebel (Ὁ JULI ae Ca dsl ὁ
Dal ‏ܦܠܡ‎ LES qe aget. oss AN lis es opte Gal ϱ

ia al c IA. :- LX ‏ܓ‎ ge EN vis a GY32 ὦ dis
Da pu A Que ces AQU NEP ETE se ‏ܠܐܘ ܘܕܨ‎ al καὶ
‏ܐܦܐ‎ ο Su sss. A ‏ܠܐܚ‎ οἱ ‏ܕܨ(‎ pu δὲ zer ed te ὁ JS
μῦν LRU ‏ܕܐ‎ ub ‏ܐܬܕ‎ ὧν bols ‏ܐܒܕܟ‎ Ball ‏ܠܨ‎ les ai blues GM
Loos ef db ‏ܕܠ ܚܝ ܢܐܘ‎ ob Sai Y οὖν Li ‏ܐܝܬܐ‎ pu ‏ܐܝܨ‎ Gel ὁ
Jul de pe fe ‏ܕܒܐ ܘܵܨ‎

Co ves Qe et Sel ‏ܕܢ( ܐܶܢ‎ pese des ut ὁ νο οἱ JE
xa La! κ λος EC

c
om EA ‏ܝܐ ܦܨ‎ quem Gb lb oues tail SANT ‏ܝܨ‎ Den ‏ܘܐ‎
‎| Bàbó s. 2 0 ‏ܝܣ‎ ἡ. 9 7 — 4. D aos. — ἢ, ee est omis
en E. — 6. BCD cU».
‏ܢ‎

premier jour de l'automne, moment où le Nil atteignant son plus haut point,
satisfait les besoins le plus complètement. Lis établirent comme premier mois
de l'année Tout, pnis Bábah, puis Hâtour et ainsi de suite selon l'ordre
connu de ces mois.

Ibn Zoulàq* rapporte ce qui suit : « Cette année-là, c’esi-à-dire en 363
(974), le Prince des Croyants, Al-Mo'izz li-Din-Illah, défendit d'allumer des
lenx dans les rues pendant la nuit du Naurouz et de jeter de l'eau pendant
le jour. » Le méme auteur ajoute : « L'année 364 (075). on s'amusa plus que
jamais à jeter de l'eau et à allumer des feux; beauccup de gens pareonrurent
les rues en se livrant à ces jeux, puis ils se rendirent au Caire où ils se
livrérent aux mêmes diverlissements pendant trois jours, comunettant des
orgies et se montrant sous toutes sortes de costumes dans les bazars. Al-
Mo'izz fit alors publier l'ordre de s'abstenir et de cesser d'allumer des feux
et de jeter de l'eau. Il fit emprisonner un grand nomlre de personnes et en fit
promener d'autres par la ville sur des chameaux. »

Ibn al-Mà'moun rapporte également dans son histoire : « La [éte du Nau-
rouz arriva le ueuviéme jour de Radjab de l'an 517 (0123); les vêtements
d'houneur, commandés spécialement pour le Nanrouz, arrivérent de la ville
maritime d Alexandrie et d'At-Tiràz? avec les objets accessoires dorés ou de

J. Ibn Zoulàq al-Leithi, annaliste et historien, 910-098, -— 2. 1] s'agit ici de la manu-
facture royale de Tiunis. V. Migeon, Manuel d'art musulman. M, 38^.
