[53 LES FÊTES DES COPTES. 339
(XR! ule post anm) CRT ees ol cedi ιδ «Jes JE zl,
£? 7 κι : η ο 9 ον (lol dt Versi
oe τῷ ϱ 5 Seal Lu, ( 3 ΠΡΟ RS A lit
e et J6 σα δ» D zt. ὁ 3 5 3 pod ces 2 e
m" Je che X dol uui GA ‏ܝܕܨ‎ BU & com Lu TIU SE ial
‏ܐܚ ܝܝ ܕܚ ܝ‎ 999 GUSM er à NS és ‏ܐܐܝܕ(‎ TU
Dhu) Dai iig. Gas ‏ܟ‎ ES de LUISA "lu p eb ou
Lis bj) nts oye) ad. ‏ܪ‎ (5.259. ο ος μη
DU os ον jue Hee ‏ܡܨ ܝ‎ Y CIUS ολ Ον Gogh ‏ܐܒܨܢ‎ οὐ Ss

ܚܝ

‎ο ΡΕ μα Αα.‏ ܕܨ ܪܝܐ ܒ ܕܝܡܐ ‎SA P‏ ܝ

‎LE Geste. — 2. D opel, — 3. Β n'a pas el. — 4. JK est omis en D. — 5. 3S
est omis en D. — 6. BCE ‏ܐܕ‎ y; pain de fromont. — 7. BE DUM — 8. E n'a pas
0 — 9. B n'a pas E. — 10. (DE oS — ILE EX — 12. Ὁ) n'a pas (és

‎ed, — 13. BE NET NE Ces deux mots sont omis en D. — 14. D Qu^

‎1. κ. est omis en D. — 16. E A

‎sole et les étoffes de couleur unie. Ou distribua tout cela selon l'étiquette :
habits d'hommes et de femmes, dinars, menue mounaie et objets de toutes
sortes commandés pour cette fête. On les répartit selon leur nature et les noms
de leurs destinataires. Voici quelles sortes de cadeaux sont offerts pour le
Naurouz : ides pastèques, des grenades, des régimes de bananes, des dattes
fraielies, des corbeilles de dattes confites de ® des corbeilles de coiugs,
des hachis de chair de poulet, de viande de mouton et de bœuf, en mélanges
de toutes sortes, οἱ des pätéx d'outardes. » Le même auteur ajoute : « Il y
avait un secrétaire de la régie qui lenait un compte des distributions faites
selon l'usage, des pièces d'or et de la menue nionnaie, des habillements et des
autres cadeaux qui étaient faits le jour du Naurouz. 11 fut distribué qua-
te mille dinars d'or et quinze mille dirhems d'argent, une grande quantité
d'habits eu étoffes de Dabiq, durées ou en soie, des voiles de femmes, des
turbaus de femmes aux eouleurs variées, des pièces d'étolles de soie rouge
dorée et doublée, des mouchoirs de soie de Dabiq. Quant à l'argeut monuayé
et aux liabillements, ees cadeaux n'allaient pas plus loin que les eniployés
des palais et dn Vizirat, les maîtres d'école, les petits lonelionnaires, les gens
de service, les patrons de barques et leurs mateluts; aueuu émir, quel que Τὰν
son rang dans la hiérarchie, n'y avait part, Quaut aux diverses sortes (de
