310 TAQI ED-DIN AL-MAQRIZI ELT
os Dads me s GC Ul. Les s 3 ‏ܐܥܢܢ ܡܚ‎ ue ‏ܨܢ ܠܝ‎
ο ο Ge mes det Lt ule ‏ܕܐܨ ܐܢܝܟܢ‎ ΟἿΌΝ ue ids ‏ܕܐܐܚ(‎
‎Ab 4 Du 5 EUNT ss 3 : SUE 5 9 ὦ

Φα ὁ es
Αν] à 2o 5 ‏ܝ ܒ‎ J3l. DS ds E cai 2323! ἐν v σε
Bab LRU SG um me: Ve ‏ܘܕܐܚܟ‎ ce SAN dual. LUN
Lis LÉ me des lg σαν pose στὴ XP δρ Tai Bu toile ‏ܘ‎

σελ Rs AN dot uy! ‏ܘܨ‎ de Vous o pes ‏ܐܝܟ‎ ὁ οὐ de

*
:

RS SLA NL gm τὰς MP ‏ܘ‎ ZA Js Js M Ts

LE CNE p, LY — 2. le — 3. BC jl. — 4. E ajoute | E
ajoute bU LOT zo uu. το 6. À SNS T E ass ‏ܬܶܢ‎ πο 8. E n'a pas sn.
J ‏̈ܝ ܟܐܢ 57 ܝܝ‎ c pas e
: ὃν DE κῶμον — 10. À HE,

friandisesi, vomme les pastéques, grenades, dattes lraiches, bananes, coings,
raisins, pàtés, tous eeux que nous venons de mentionner en eurent leur part.
IL en fut distribué aussi ἃ tous les émirs portant le collier et le turban, ainsi
qu'aux autres personnages inllueuts, ayant une dignité daus l'État, »

Al-Qadi'l-Fàdel rapporte ce qui suit dans ses motajeddidát! pour l'année 384
(1189) : « Le Mardi, quatorzième jour de Radjab. était le jour du Naurouz
Copte. C'est le premier jour de Tout, qui est le premier" mois de leur année.
Au Caire, dans les lemps passés. sous l'ancienne dvnastie?, c'était (pour lex
Coptes) une des <olennités de leur superstition, une des fêtes de leur égare-
ment. Des actious indignes el des horreurs se commettaient en publie. On
désiguait un émir du Naurouz. Il avait une cour nombreuse et exerçail l'auto-
ré qui convenait à son raug. 1 passait monté, avee sa suite, sur de grands
chameaux devant les maisons des principaux personnages. il écrivait des
οίνος patentes el faisait comparaître ceux qu'il prétendait être de sun
ressort, lont cela par maniere. de plaisanterie, el se montrait satisfait des
plus minimes offrandes. Alors les chanteurs et les femmes de mauvaise vie
se réiniissalent au pied du châtean de la Perle, pour se faire voir du sultan,
leuznt à la main des instruments de musique, poussant des cris et. buvaul
osteusiblement du vin et de la. bière eutre eux: on en faisait autant daus la

1, Sur cet ouvrage. v. Brockelmann, op. eit, l, p. 316. Nous ue chercherons pas à
vendre le style emphatique de cet auteur. — 2. La dynastie des Fatimites.
