[55 LES FÉTES DES COPTES. 341
5 QAM mST AE] ES 3 ‏ܡ‎ 5 cos LUN oa
Ba QU las SE do qus Lab Le og di Pots cay
uu. ce ‏ܝ‎ les 5 ps - ‏ܐ ܝ ܒܝ ܝ‎
3 ο Dl Ub ο Db ‏ܝ ܒ‎ £

SUN JU οἱ ὁ 3:3 © a3. 00 ‏ܒ‎ ο 4 : ls

Le oo ὁ ‏ܝܨ‎ suns Gens Queis get ‏ܚܬܬ‎ lies d JU

SA db εἴγε lady au plat ὧδ lie ‏ܟܘ‎ Xend el o o iau
0 37 ep JO ὦ s 5 Les de P Go Gb ὁ Ab Des rat or
uA del ο és slt ode UU SLA ‏ܘܨ‎ SU a de
D οὐ ds ‏ܝܨ‎ M ο) ‏ܕܘܫܐ‎ pe a dl σήν ls lis

1. αὶ | 8 pl - $. ‏ܐܐ‎ Lx —3. Le premier ὠὰ est omis en D. — 4. E ‏.ܬ‎

— 5. à ae ‏ܚܬ‎ 3 - LL, — 6. E 1991 95 (à. — 7. BC | b.

rue. Dans la foule on se jetait de l'eau ou de l'eau mélangée de vin, ou de
l'eau sale. Et si, par mégarde, une personne honnéte sortait de chez elle, il
se trouvait toujours quelqu'un qui lui jetait de l'eau, et gàtait ses habits,
sans égard à son air respectable ; 11 fallait, ou qu'elle se rachetát, ou qu'elle
subit cet outrage. Néanmoins il ne se produisit pas cette fois de fait semblable,
mais on jeta de l'eau daus les rues et il se passa des choses déshonnétes
dans les demoures des libertins. »

Il ajoute dans la chronique de l’année 592 (1196) : « On se jeta de l'eau
comme à l'habitude, le jour du Naurouz, et, cette année-là, on introduisit
l'usage de se lancer des œufs et de se frapper avec des tapis de cuir; les
passants ne pouvaient plus cireuler librement, et quiconque se laissait prendre
dans la rue était arrosé d'eaux sales et on lui déchirait ses habits. » Le Nau-
rouz continua à étre fété comme nous venons de le dire, en se jetant de l'eau,
et ον se frappant avee des peaux et autres objets, jusqu'en 780 et quelques
années, époque à laquelle 16 pouvoir et l'administration de l'État passèrent
en É gvpte au grand émir Barqouq ', avaut qu Ἡ s'assit sur le trône royal et
prit lo titre de sultan, HH interdit les jeux du Naurouz et menaça de punir ceux
qui s'y livraient. Hl empécha ainsi ces jeux dans la ville du Caire. Mais on se
livra quelque peu à ces inèmes jeux prés des eanaux, des bassins et dans les
autres lieux de promenade, une fois les bazars du Caire désertés; οὐ jour-là,

1. Barqouq, foudateur de la dynastie des Mamlouks Bordjites.
