336 'TAOL ED-DIN AL-MAQRIZI. [50.
ed lle ὁ ἰώμ Jui LE At EE lis ail οδό
es Jl ἀπ ‏ܪܟܐ ܒ‎ 235 9 eR es UE ni ER Vm ο- 3) —
‏ܐ‎ ἱ ος ‏ܐܠܐܘ‎ d Jui ΣΙ GA Go ος outil Lui de

Vas nm fe «Mb ‏ܕ‎ UA nud! Ae Lei es pots cales cel
eio de s. £i. pal M ὁ xls 4 ¥| ‏ܦܪ‎ dy 26 Jg ol es

e

A SU Le ble Mol ‏ܚܝܨ‎ dll ail ai μαι LE uh Les
Ma ἂν gl t oS Le ± Vs

£ 529 dull us ὃν οὗ il es obo les 54 οἱ ao ὃν
‏ܘܕܢ‎ LE es ὦ» bei ddl d'Al nud! Lits sede ul dus ous
Ps à de enel es Dal de ον al uie di QU Us
oed! del 565 4 dub um ὁ quud ον EN

LR. — 2. Bi. — 3. Bs — 4. D es. — 5, D Lise.

les uus les autres. » Et ce jour fut le jour du Naurouz, et cela est passé en
usage jusqu'à ce jour. On interrogeait le khalife Al-Ma'moun au sujet de
l'usage de s'asperger avec de l'eau le jour du Naurouz. Il répondit : « Dieu, en
disant : N'as-tu pas vu ceuc qui sont sortis par milliers de leur pays, par crainte de
la mort, et Dieu leur dit : Mourez, puis il les ressuscita? voulait dire une multitude
exténuée par la disette, on dit bien : Un tel est mort d'épuisement; οἱ ce jour-là
une pluie les arrosa et ils se mirent à revivre, et leur terre redevint fertile.
Dieu les ayant viviliés par une pluie (c'est pour 0018 que pluie se dit haïä'),

ils ont établi l'usage de F’arroser d'eau ce jour-là οὐ de so féliciter ainsi,

et cet usage s'est perpétué jusqu "à présent. »

11 a done été rapporté que ceux qui sortirent de leur pays par
milliers étaient une tribu d'Israélites qui fuyaient à cause de la peste. Ou
dit également qu'ils avaient recu l'ordre de faire la guerre sainte et que, crai-
guant d'être tués à la guerre, ils s'eufuirent de leur pays, mais que Dieu
les fit mourir pour leur montrer que rien ne les sauverait de la mort; puis
il les rappela à la vie par l'entremise d'Ézéchiel, l'un des prophètes des 1468
lites. C'est une longue histoire que l'on trouve chez les cominentateurs?.

1. CI. Figh al-Lougha, δ᾽ partie, chap. x : Lt ré ‏܇‎ ]3 ὁ a Ue! es REN Lorsque
la pluie ait revivre la terre après sa mort. on la dit haià', — 2, ‏ܠ‎ aussi. Qísas al-
A nbiyd, p. 158. Cf. Ézéchiel, xxvvir.
