[9] LES FÉTES DES MELCIIITES. 295
eee DU OM uum qe pren OA eu Los ‏ܬܚܝ‎ EY USA ‏ܐܨ‎
‎< = 0 ‏ܙ‎ — ο ‏ܕܐ‎ pula vue ul LS 5 26 ον (+
css ο Qi eut GA ο μα cal ‏ܝܨ‎ Al Gba
AY! dur d» 3:3 ous ol ule ΙΑ cis
— ἀμ εὐ £ dé Ἰρ um Ὁ» ‏ܫ‎ QE θοῦ cb q-
SN Suma 0 e — de À paul CEE quedes OÙSS Ε
pi lu ul ‏ܚܕܐ‎ ae paul ἀρ ‏ܕܘܝ‎ pdt ον ὁ SUN pu uit ae
Du Qi deme ‏ܕܨ‎ GA oS ‏ܕܐ‎ iaces ode ‏ܘܠܬ‎ pol pèse alé ‏ܚܨܢ‎
‎UJ at uz em ὦ die στο ue ph ΣῈ ‏ܩܪ ܐܕ ܐܝܕܐ‎ οὐ ὁ ARE SG

1. Al-Birouni expose ici, à propos du mot ‏,)ܚܬܢ‎ les hiérarchies religieuse et civile.
Nous y notons que le catholicos des melchites pour les pays musulmans est à Bagdad,
dépendant lui-même du patriarche d'Antioche.

ce nom tout enfant qui nait en ce jour, ou les jours d’après jusqu'à la fête
suivante; il arrive ainsi que les chrétiens se partagent eutre eux les diffé-
rentes commémorations, de sorte qu'on appelle quelqu'un : Ν᾽ ἡ, du nom de
la Saint N°’. Et, Je jour de la commémoration venu, ils se rassemblent chez
lui, et il les reçoit et leur offre un banquet, — 2. C. d'Aréthas (Heirith) de
Nejràn, martyr d'entre les martyrs. — 3. C. de Marie, la moniale (Marine),
qui revétit. des habits d'homme, et embrassa la vie religieuse. Elle dissi-
mula aux moines son sexe; puis elle fut accusée de fornication avec une
femme. Elle subit l'opprobre, sans rien laisser paraitre de son secret jusqu'à
sa mort. C'est. alors que fut reconnue sa condition, et son innocence : en
ellet, quand ou voulut laver son corps, ou s'apercut que c'était une femme.
— 4. Fête de Denys, l'évêque astronome", disciple de Paul. — 5. C. des
Dormants de la Caverne à Éphèse, dont l'histoire est rapportée par
le Coran vénéré. Al-Mo' tasün fit partir en même temps que son ambassa-
deur auprès de l'empereur grec, un envoyé chargé de reconnaitre le lieu
de Yeur miracle, et de toucher leurs corps de sa main. Son rapport est connu.
Remarquons pourtant: que l'envoyé chargé de les touclier, et qui était
Mohammad ibn Mousa ibu Chàkir, laissait plauer le doute sur lv fait de savoir
si c'était bien eux, on d'autres corps déposés en eet endroit par supercherie.
'Ali ibn Yahia l'astronome raconte qu'au retour de son expédition, il pénétra

1. Les légendes nous le montrent notamment observant le ciel le jour du crucifiement.
Cf. ms. arabe Paris 4879, f 122; cf. aussi Paris ar. 4795, Καὶ 190.
