[47 LES FÊTES DES COPTES. 333
A Le je Qa ο gel Se ule lues db a di las σὺ
ai uA ο se LS EU ds GE pl Je ‏ܚܐܕ‎ ὁ 455 ων
ο ¥ οὐ ο ule puce Ge uoa ge ue dt
‏ܠܐܚ̈ܘ̄‎ uas a pl AS Je wl dle le bee ob té bus Vs
1 ο 5 Qe pe JE s) ‏ܝ‎ Kil EN Ju oia
d ‏ܐܐ‎ Dos vas JU ues Qua anal οὐ pole c dé SL OL
ὁ ‏ܨܐ ܐܚܢ‎ qx eB UE ΡΝ ule πα...
VETE EP de QU ME
Mob ‏ܢܨ(‎ ΤῸΝ él τα ‏ܕܐܝܐ‎ DUI ee Pen ul 1
‏ܐܫ‎ unb ο ὁ

1. 43 manque en €. — 2. BCD jas. — 3. BC Mas. — 4. D ajoute ak Het

‎pu D ajoute es Hat ide‏ ܐܐ .5 — ‎SAM,‏ ܚ

‎(1012), on lut à l'Aneienne Mosquée et dans les rues un rescrit d'Al-Hákun
bi-Amr-lllah portant interdiction aux Chrétiens de se réunir pour célébrer
la féte de la Croix, de se montrer ce jour-là avec leurs parures, de se rendre
à l'église, et ordonnant de les en empêcher. Dans la suite la célébration
de cette féte est tellement tombée en désuétude, que l'on ne la distingue plus
des jours ordinaires en Égypte.

‎8. Le Néinouz. — C'est le premier jour de l'année copte en Égypte, et en
même temps le premier jour du mois de Tout'. Les chrétiens ont coutume
d'allumer des feux et de se jeter de l'eau. Cette fête était autrefois et rst restée
jusqu'à préseut un jour de réjouissanee pour les Égyptiens. Oualib? dit à ee
sujet : « Le feu perdit sa chaleur, la nuit où Abraham y fut jeté? et le matin de
ee jour; ce phénomène s'étendit à tonte la terre de sorte que, dans le monde
entier, on ne put utiliser de feu cette nuit et le matin qui la suivit. » C'est pour
cela que les chrétiens passent prés du feu la nuit anniversaire de celle où
Abraham (salut à lui) y fut jeté. Ils sautent par-dessus et s'exposent à sa fu-
mée. Ils appellent cette nuit Néirouz, mot qui en langue syriaque veut dire féte.

‎1. 29 août; il coincide actucilement avec le 11 septembre. — 2. Le célèbre tradition-
niste, mort en 728. — 3. Les Musulmans prétendeni qu'à la suite d'une discussion
d'Abraham avec Nimroud sur le vrai Dieu, Nimroud condamna Abraham au supplice du
feu, anquel il échappa par miracle. Cf. Coran, u, 260 et xxi, 68. Des détails trés étendus
sont donnés par les Musulmans sur cette légende; v. Abou Ishaq ath-Tha lebi, Qisas
al-Anbiyd, Caire, 1325 IL, p. 48 et s., qui résume les Commentateurs.
