[19] LES FÊTES DES MELCHITES. 305
Vi ὁ δ Bu ut Len ll debui qu ule RE Sae Uil Lie
des Ql Je lb ‏ܐܢ ܕܐܕ‎ ο Ju ‏ܢܨ‎ ede lou μέν pbs
o ‏ܘܨ‎ δε ‏ܐܨܘ‎ ὁ ὦ pen JE οἱ ο DS as Gil ο.
oa Ga ule Les ULl yam. XU pel ‏ܦܨ‎ QUE is ‏ܐܕܘ‎ que
gi cao ἴω ASI acies] ‏ܕܝܨ‎ gae al ‏ܐܠܨ ܕܝܚ‎ ULT ο
‏ܐܚܝܨܢ‎ ο Qt plat EN ssh EN ‏ܦܬܐ ܦܨ‎ 9 Judd ‏ܕܡܶܐܝܬܟܟ‎
‏ܣܝܐ ܟܢ‎ obus ΠΑΝ Ge (yo. uns PUE E de
Kou qub Gen pl A éd M ‏ܐܦܢ‎ ὁ μά 1ο.
ol ο ο ‏ܕܐܒܥܬ̄‎ Reb ο. JS Genk

1. Texte de Sachau : m

sur la doctrine des hypostases, pour fixer à jamais le dogme des personnes
du Père et du Fils à laquelle ils adhéraient unanimement; et pour s'aceorder
sur la date de la rupture du jeûne, qui fut fixée au dimanche qui suit la
Résurrection, aprés que l'un d'eux eut dit : « Faisongla le 14 du mois de
la Pàque juive. » Le second synode est une réunion de 150 évêques à
Constantinople par ordre de l'empereur Fhéodose l'Aucien, père d'Arcadius,
à cause de l'homme surnommé « l'Ennemi de FEsprit », qui contredisait la
catholicité sur la doctrine de PEsprit-Saint, et pour définir à jamais le dogme
de la troisième Personne. Le troisième synode est une réunion de 200 évé-
ques à Éphèse, par ordre de l'empereur Théodose le Jeune, au sujet de Nes-
torius, patriarche de Constantinople, et fondateur du rite nestorien, qui se
séparait des chrétiens sur la docirine de la personue du Fils. Le quatrième
synode est uue réunion de 630 personnes à Chaleédoine sur l'ordve de l'em-
pereur Mareien, au sujet d'Eutyehius, qui enseiguait que le corps du Soi-
gueur Jésus avait deux natures avant l'union, et uue seule après l'union. Le
cinquième syuode est réuni par ordre de Justinien pour jeter l'anathéine
^ contre les évèqnes de Mopsueste ct d'Édesse, el d'autres contradicteurs
de dogmes loudamentaux. Le sixième synode réunit à Constantinople, par
ordre de Constantin le Croyant, 189 évèques, au sujet de Cyrus et de Simon
le Magicien. — 23. C. de Mar Georgios, martyr, tué plusieurs ‏ܠ‎

1. D'après la légende, ce saint ressuscitait chaque fois (Cheikho).
