322 TAQI ED-DIN AL-MAQRIZI. 30]
‏ܝܨ ܐܝܕ‎ ὁ ‏ܥܐ« ܢܝܐܟ‎ Log pes pdil iUa ‏ܕܝܟܝܨ‎ Eat ‏ܐܐܘ‎ 6)
‏ܝܨ ܐܐܟ‎ σος D ‏)ܒܐܣ‎ ios;
Qual bah il ues 16 aus ‏ܕܠܘܡ‎ US ‏ܘܕܨ‎ in Ge eol ‏ܐܦܐܟܕ‎
‎tes Us LOUP ‏ܐܡܠ‎ ge ge Le cile SM ὁ Le des
pho» A Gin iG che bat cod aX qe Gui d ID ὁ qul
eh gab c. VUE cQ de λον 2ius Ve RS ‏ܚܝ‎ να
Gr os pe  ( « ορ 0 utl κάν al SEL ὁ JE
ὦ" DE ‏ܐܝܕ ܝܟܨ‎ tel ‏ܐܕ ܐܝܐ‎ de Gs qnod a ge ‏ܐܟܕܢ ܘܐ‎ no ὦν ϱὐ
X6 ¥! Hull ὁ iii due GA aile ‏ܝܨ‎ le Le
coe ae ds ab ‏ܕܨ‎ ὃν te σοῦ poil ὁ yes dues + (iles
οἱ qi ‏ܩܝܥ‎ laut Bye pie ο) DU Tele 48 ‏ܣܨ ܛ‎ 0)
Όυ ¢ des! νὼ» δρ. al qu nom ο) ‏ܟܢ‎ bom ὁ X

1. BCD 3:5 — 2, p δόρυ» (7 — 3. BC ‏ܕ‎ — 4. Α de, — 5. Dads

XJ, ‏ܐܟܐܠ‎
‏ܕܐܐܚ‎ iat

ܫܚ

Nous avons vu Noël au Caire, à Misr et dans toute l'Égypte, être l'occasion
d'une magnifique solennité. On y vendait des cierges enluminés de jolies
couleurs ct d'images ravissantes pour des sommes considérables, 11 n'y avait
personne, parmi les plus haut placés comme parmi les plus humbles, qui
n'en achetât pour ses enfants et sa famille. On appelait ces flambeaux
faoudnis, au singulier fánoüs'. On en suspendait dans les boutiques des
bazars des quantités énormes et de toute beauté. 11 régnait une véritable
fièvre pour en faire monter le prix, si bien que j'ai vu un fanal, dont la facon
revenait à mille ou à cinq cents dirhems d'argent, monter à plus de soixante-
dix mithqäl d'or. Les mendiants des rues eux-mêmes prenaient part à ces létes ;
ils demandaient à Dieu de leur accorder un fanal et on achetatt pour eux de
petits lampions pour un dirhem ou à peu prés. Plus tard les troubles de
l'Égypte, au nombre des usages de luxe qu'ils firent disparaitre, ruinérent
la fabrication des fanaux pour la fête de Noël, dont il reste peu de chose.

7. L'Inuensros 90 ‏)ܛ ܛ‎ — Cette l'ête se célèbre en Egypte le onzième
jour du mois de Toubali?. L'origine de cette léte, pour les chrétiens, est que
Yahia ben Zaukarià* (salut à lui), qu'ils appellent Jean-Baptiste, baptisa le

1. De φανός, fanal. — 2. 6 janvier. — 3. Jean, lils de Zacharie.
