[43] LES FÉTES DES COPTES. 339
gd qus ule e Ji ‏ܐܨ ܛܰܢ‎ ae ‏ܝܐ‎ JS ule losa Elu iol DI, ! alil
Qui & lead ‏ܘܕܨ‎ ο) ‏ܠܐܚ‎ Ge ano c οἷόν ml BU sue ule luas
i qe hin6 ANT ‏ܕܨ‎ Gel m) lai GE UJ get ede μὲ βάρ
Jübl es c 0 mue d'os SE Ael οἱ | Jus
ξὺν ὁ ges nh Qt δ] ο. de quum val his ϱ des es qum
Qe * US ‏ܘܐ‎ ud gu 909 30 1 350 " ee ‏ܗ‎
‎Deb δις da μὴ gx Gal ixl CU Ai eoe pui μον
JAN μὴ EXE sis : 6 7 ‏ܝ‎ 9121 JU. 3
do am ‏ܐܨ‎ JA Ge ‏ܠܐܝܐ ܐܛ‎ [26 Loge dose 45 ENT
ge ο) de del hs ρ Juby| dit 4 JE Les ec d
Det dol ‏ܝܨܨ‎ des Ji ext de c. ΟΣ dass 4 des AS ϱροὸ
Mu de dem L'plh s dh Le Qu. eb. Ul ὁ 2$ | Len

1. pit, oil 3. BUE LV. ας Busse, — 5. Leçon de BCD.

ܐ

C'est là qu'il fut élevé aveo sa mére et qu'il reçut son instruction., Il fut
constamment victorieux, heureux et favorisé en tout, et il triompha de tous
ceux qui le combattirent. 1] fut d'abord adonué à la religion des Mages. Il était
hostile aux chrétiens dont il détestait la religion. La cause pour laquelle il
renonca à ces dispositions pour se convertir à la religion chrétienne fut la lèpre
dont il fut couvert. Il en fut extrêmement allligé et il rassembla les plus
habiles médecius. 115 s'accordérent pour lui administrer certains remèdes et ils
l'obligèreut, aprés avoir pris ces remèdes, à se baigner dans un bassin
rempli du sang d'enfants à la mamelle an moment méme où il coulerait de
leurs corps. Il lit donc réunir un grand nombre d'enfants et donna l'ordre
de les égorger dans un bassin pour qu'il se baignât dans leur sang tout
frais. Les enfants étant réunis, il parut pour faire exécuter l'ordre donné de
les égurger, mais il entendit les cris des femmes dont il avait pris les enfants.
Il eut pitié d'elles et il ordonna de rendre à chacune d'elles son fils, en disant :
« J'aime mieux supporter mon mal que de faire périr un si grand nombre
d'êtres humains. » Les femmes se retirèrent avec leurs enfants, dans une
grande allégresse. La nuit suivante, s'étant mis au lit, il vit en songe un
vieillard qui lui disait : « Puisque tu as eu pitié des enfants et de leurs méres,
et que tu as préféré supporter ta maladie plutót que de les mettre à mort, Dieu
a eu pitié de toi et il accorde la guérison de ton mal. Envoie chercher un
