334 ΤΑΟΙ ED-DIN AL-MAQRIZI. [^81
Jb RAE RUE Jib &| Jis ee spl ‏ܐܠܨܨ ܐܕ‎ e τοῖς οἱ dns

el est Magy Et ο ανω MG Sz! iU
ele οἱ P Gub oe aie δν ὁ Se 6 ule pl VE Lib JE iL
6 ele mL Me οἱ «αν ce SU J6 ‏ܠܝܐ‎ ous ο) JE Ste ‏ܠܐܘ‎ es
ts Y le. dus Uns dab ee L gen) Does JUS Led! ‏ܐܨ‎ cud 4
Je Li es. oe un JUS $23 em £ 2 cul ‏ܡܡ‎ st Y. ‏ܨ‎
‎El o! ‏ܕܐܟ‎ ds ‏ܨܘ(‎ ο ‏ܝܨ ܐܚܝܬ ܕܦ‎ ο ‏ܐܬ‎ ὁ ‏ܨܝ ܐܚܝ‎ DS Giles
< ‏ܝܒ ܒ‎ < Gil ‏ܝܝ‎ aU 3 als et QI sed LG
gU < 9 © Ji ssl JE pull ο

1. D ajoute az dl e, — 9, RCD oss. — 3. D uz.

ee +

On demanda à 1bn ‘Abhäs pourquoi on avait établi une fête la nuit du
Néirouz. 11 répondit : « C'est le commencement de l'année nouvelle et la fin
de l'année qui s'achéve. Ils croyaient convenable d'offrir à leurs rois dex
choses rares et des présents, et les peuples élrangers ont adopté cette cou-
tume. » Al-Hàfiz Abou'l-Qàsim ‘Ali ben 'Asákir, dans son Histoire de Damas,
cite vette tradition transmise' par Ibn 'Abbás (que Dieu leur soit propice!) :
« Pharaon avant dit aux principaux de son peuple : Ce magicien est habile?!
ils lui répomlirent : Envoie chercher des magiciens. Pharaon dit alors à Moïse :
O Moïse, fixons un rendez-vous auquel nous ne manquerons pas et toi non
plus : In viendras avec Aaron, et les magiciens se réuniront de leur cóté!
Moïse lui dit : « Le rendez-vous que vous demandez sera, pour le jour de l'Or-
uement?. » (Ibi "Asákir) ajoute : « Ce jour tombait le samedi, premier jour de
l’année, et c'est le jour du Néirouz. 11 est rapporté également que les magiciens
dirent à Pharaon : O roi, fixe un jour avec cet homme. ll répondit : Je suis
convenu avee lui du jour de l'Oruement qui est votre plus grande fête. Elle
tombait le jour du sabbat. Et tout le peuple sortit et se prépara pour ce
jour-là. » Le méme auteur ajoute : « Le Naurouz est le premier jour de
l'année persaue. 11 tombe le quatorziôme jour d'Adhàr et dans le mois de

1. C'est-à-dire que l'oncle du. Prophète n'est pas l'autorité sur laquelle s'appuie
(2X!) cette tradition, mais un intermédiaire VT de sa transmission. Sur le sens du
mot Ty employé par les traditionnistes, v. Thn Khaldouu, dans «οι. et E.rtr. des nss.,
t. XX, p. 470. Les trois mss. de Paris n'ont pas compris ce mot, et l'ont remplacé par
pda. — 9. Cf. Coran, xxvi, 33. — 3. lour de foire et de fête. V, Qisas 20
podus.
