32^ TAQI ED-DIN AL-MAQIUZI. [38]
AN Ge ο ἐρῶ Ys ace Verb ‏ܨܢ ܚܟܝܨ‎ Got
dal © 9 ca aU elis 9
NE aoa c^ AUS Or c ‏ܝ ܝ‎ Q^ ‏ܝ‎ JU à ὥς Ji,
Οὐ 7 ‏ܝ‎ AB SUI ` c. pcm Yl e oeil ula ‏ܝܐ :ܕܐ‎ Al
JAN Bel cux, dud QU ue Ρο dt cts
es Jeu Pal d nabh les ο lait call Cul aj
doom eus Gal ο οὐ οἱ οὐ ο ‏ܢ ܐܦܐܘ‎ des loads P os
‏ܘܐܕ܀ ܚܨ‎ ure ps A eem aote ον ds ‏ܕܐܢܝܐܢܬ‎ wat & d Je.
36 25 5 e *G y! xU ET Lou le [Rr unt ΓΝ Sx à JE:

:? pal Vis nés als doit dés ὁ οἱ ον ο) PTT
LC te. - B ege. o. asina, ἀν BUD. sde.
‏ܡܚ ܝܢ ܢ‎

dans le Nil; ils prétendent que c'est un préservatif contre les maux du corps
et un talisman contre les maladies. »

Al-Masihi rapporte, dans sa relation des événements de l'année 367 (978),
qu'il fut interdit aux chrétiens de sc livrer aux manifestations usitées pour
l'Immersion, de se réunir, de descendre dans l'eau et de donner des divertis-
semenis; et avis fut donné publiquement que quiconque désobéirail serait
banni aussitôt. Le méme auteur rapporte que l'année 388 (998), « on célébra
la l'ête de l'Immersiou. On dressa des tentes οἱ des pavillous et l'on mit des
sièges en plusieurs endroits sur le bord du Nil. Ou établit des divans pour le
Raïs Falul ibn Ibrahim le Chrétien, secrétaire de l'oustàdli Barjaouân ', et l'on
alluma des lorches et des flambeaux en son honneur, et on fit venir des chan-
tours et des mimes. ἢ s'nssit avec sa famille et se mit à boire jusqu'à l'heure
de l'immersion. 11 prit alors son bain et se retira. » 11 ajoute : « L'année 1
(1011), le vingt-huitiéme jour de Jomàda I* qui coincidait avec le dixième jour
de Touba, l'Immersion fut interdite aux chrétiens et pas un d'entre eux ne se
plongea dans le fleuve. » 11 rapporte également ce qui suit dans la chronique
de l'aunée 413 (1025; : « La nuit du mereredi, quatrième jour de Dhou'l-Qa da,
eut lien l'immersion. des ehrétiens. L'usage s'était répandu de vendre des
fruits, de la viande de mouton et autres denrées. Le Prince des Crovants

1. Sue ces deux personnages. v. AAtat, au chapitre de l'histoire du Khalife Al-iàkein.
