206 MOHAMMAD. 022 [10]
‏ܕܠ‎ gli OM ‏ܘܕܨ‎ él ait LL xo ‏ܝܬܐ‎ pe egal US rs «lé ὁ» d
cl de dell ὁ die Ji des le CU Ji Cat aem) Go
Le ‏ܐܨܦ ܣܡ‎ DE res He με SX Ella οἷν αἱ gto Te bae ‏ܕ݁ܺܝ‎ [PCR
* ‏ܕܝܿܨܐ ܨ‎ di au out ἀρ SLes Ja Jis QUE, ue των ie
ds Dit Giles ‏ܠܐܒܚ ܝܕܨ‎ ὼ uerb ae ib SALLE aie ‏ܠܐܚܚܫܘ̄‎ de Bols
cl. (9 ‏ܚ‎ GE ‏ܨܢ‎ qe ode ‏ܐܟ ܐܢܝ‎ uii LB ΝΑ st ὧν
‏ܒ‎ «34 call dal gli 20 Qus UE PURUS potes ‏ܚ ܚܚ‎
Gu Ye nu uis ο Lt pos ue ‏ܝܠܝ‎ ds
MN GUN E ἂν ‏ܠ‎ oz Lt oes Ax ASI à REN
FEES 0 9 5 À — 9
dt à dés mul DEA ὁ SSL Que ‏ܡܨ‎ eb ‏ܐܢܥܡ‎ SG τὰς

1. lei, un. passage d'exégese coranique. Al-Birouni explique que les 9 ans en plus
dant parle le Coran (xvi, 24: proviennent de la réduction de cette période de 300 ans
en années lunaires.

dans cet endroit, C'est une petite éminence dont la largeur à la base est infé-
rieure à mille coudées; elle posséde un sentier souterrain qui s'enfonce dans
l'intérieur de la terre sur une longueur de trois cents pas, qui aboutit à un
portique dans la montagne soutenu par des colonnes taillées, et dans lequel
se trouvent plusieurs loges. Et il dit qu'il a vu en cet endroit treize hommes
et parmi eux un jeune garcon iniberbe; ils portaient des manteaux de laine
et des vétements de laine, des souliers et des chaussures. Et il prit une
mèche de cheveux au front de l'un d'eux, et la tira, mais aucun cheveu ne
resta dans sa main. Les corps qu'on voit en plus de ceux des sept enfants
d'Ephèse, suivant les musulmans, et des huit, d'après les chrétiens, sont
peut-être ceux de moines morts en cet endroit. Car les corps des moines
se conservent particulièrement longtemps : ils mortifient tellement leur chair
que les humeurs de leur corps périssent, et il ne reste entre leurs os et leur
peau que trés peu de chose, et ils s'éteigneut comme une lampe qui vient à
manquer d'huile. Et parfois ils restent appuyés sur leur bàton pendant des
années et des années, comme on peut en voir dans leurs couvents. Ces
jeunes hommes resterent. dans la eaverne 372 ans suivant les chrétiens, et

comme on le croit chez nous, 300 années solaires, — 7. C. de Sergius οἱ
Bacchus. martyrs. — 10. C. de Zacharte le prophète: on célèbre ce jour-là

l'annonce que les anges lui firent d'un fils, qui sera Jean; et eela est
