33 LES FÊTES DES COPTES. 319
Qu AM δὲ ‏ܕܦܨ ܐܐܡܕ̈ܢ‎ Unes OU FL Rem ule Clé lle bel Tir
pub GR gea ‏ܝ‎ tel ue κὰν ο) Gb dei gi Le dy al ai,
LUN c. ‏ܝܠ‎ 0 ure. ο 5 e» DE pal es " NU A
‏ܠܐܫ ܐܢܟ‎ des Je uie ue ‏ܠܐܐܚܫܘ ܝܕܨ ܨܘ ܠܐܣܝܝܥܘ‎ BL ‏ܐܨ‎ AN ‏ܝܨ‎ LUN
$? AA 33:5 is, : ¥ - Gus dus ‏ܝ‎ ls
‏ܐܚܒ‎ pe Se oue ede lel ‏ܐܕܕ‎ LE ee pes die me de lb
Less Poule 3 Lee am Y 0 < < ἐδ il Οἱ 5
ge SA ues ce κα oil de cé QG οἱ ‏ܕܐܐ‎ ual ‏ܐܨ‎ at
dux» Mes am Yl pe Lie ds MU LA Ge oil dé Last Qua Qt ail

1. RC zi, — 9, Ἡ et € omeltent lle et continuent qu) + AM Lol.
— 3. D Je ‏ܡ ܣ‎ ^4. Cette date est laissée en blanc dans ous les textes. D) n'a pas
ὅλων τ ὅ.Β ajoute ,à à. — 6.1, — 7. Le passage depuis les mots Usus jusqu'à cd
est omis en D. — 8. B ajoute Es.

gibet pour être crucifié; ils disent qu'il fut, en effet, crucifié sur un gibet
où il v avait. deux larrons. Pour nous, nous affirmons, ce qui est la vérité,
que Dieu le Très-Haut le ravit à lui et qu'il ne fut pas crucifié ni mis à
mort, tandis que celui qui fut crucifié sur le gibet avec les voleurs n'était pas
le Christ, mais un homme à qui Dieu en avait donné l'apparence. Ils disent
encore que les soldats sc partagérent ses vétements, que la terre lut converte
de ténèbres depuis la sixième jusqu'à la neuvième heure du vendredi quin-
zième jour de la lune de Nisàn d’après les Hébreux, qui équivaut an vingt-
ueuviéme jour de Barmahät et au vingt-cinquième d'Adhár de l'année '...
L'homme qui lui ressemblait lut enseveli le soir du même jour dans un
tombean que l'on. recouvrit d'une. grande pierre sur laquelle les principaux
Juifs apposérent leur sceau. Ils y établirent nne garde le matin du samedi de
peur qu'on ne l'enlevàt. Les chrétiens prétendent ensuite que celui qui était
euxeveli sortit du tombeau la nuit du dimanche à l'aurore.. Pierre et Jean,
les deux disciples, allérent an tombeau et trouvèrent le suaire et les linges
qui l'enveloppaient, maïs le mort n'y était plus. Un ange de Dieu, qui était
sur le tombeau, revêtu d’habits blancs, leur annonça la résurrection de Celui
qui était enseveli. Ils disent encore que, le soir de ce même dimanche, le
Christ se présenta à ses disciples, les salua, mangea avec eux, leur parla,

1. Le texte laisse en blanc la place de cette date.
PATR, Oh. — T. Xe — F. ^. a
