318 TAQI ED-DIN AL-MAQRIZI. [32]
οἵ ὅν.» κι ‏ܚܝܢ‎ bee Οἱ oil de πο.
oh LS ‏ܘܕܨ ܕܟܕ‎ οἱ dimos al Gad. ‏ܕܨ‎ sil ql τῷ ey
SA Ge uis οὐ) dee ule tma ase ‏ܐܵܝܨ‎ ο ym ‏ܗܘ‎ ὁπ
μας eit {9 : " PECES e Q^ :3 ‏ܒ‎ o6. ὡς ‏ܝ‎
‎QS Οὐ xe ‏ܐܨ‎ GUX. ques ‏ܢܝܐܢ‎ Le Qe) 48 qe DR gt ‏ܟܐ‎
‎edem? ‏ܒ‎ 59 Qe ‏܀ ܝܝ‎ |: ο. le pt ‏ܠ‎ οὗ til
oxi S MUS ‏ܝܝܘ ܩܝ ܝܕܨ‎ ds ge νο si ‏ܢܐ‎ de iege
JV JU és Dal (esl GUY ‏ܝܟܢ‎ ο ΟΙ de om ‏ܧܵܐܨ ܢܐ ܦܨ‎
ο Ga mb CA ‏ܧܐܨܢ‎ pélle ὁ» Eie cbe dé
de qu D aux) ‏ܐܝܟ‎ al ‏ܒܨ‎ pare Paul lis , Pell ae
ooo de Las 45, ad de 5h «λε ο ‏ܐܝܐ(‎ ὦ OUI

Me — 3 B A — 4 ‏ܝ‎  - δ. C es

1, D n'a pas 097 — 9, gc
P ZIP c 7:

eM

Ch

mot dont le sens est : louange, Elle a lieu le dernier dimanche de leur jetue '1
C'est la règle chez eux, le jour des Rameaux, de sortir de l'église en portant
des branches de palmier. Ils racontent que c'est en ce jour que le Christ,
monté sur l'ànon, c'est-à-dire sur l'âne, entra à Jérusalem et monta ainsi
à Sion. La foule l'eutourait en chantant ses louanges pendant qu'il recoin-
inandait la charité, engageuit à faire de bonnes œnvres, défendait de faire
le mal et mettait en garde contre lui. La fête des Rameaux était une des
fétes dans lesquelles les chrétiens d'Égypte décoraient leurs églises. Le
dixième jour du mois de Radjab de l'année 378 (989) où avait lieu la fête
des Rameaux, Altläkim bi-Amr i'llah Abou ‘Ali Mansour ibn Al-'Aziz
hillah* défendit aux chrétiens d'oruer leurs églises et de porter des branches
de palmier selon leur coutume; il fit arrêter un grand nombre de chrétiens
qui en portaient, confisqua les biens d'églises au profit du trésor publie,
ordonna qu'on en [it autant dans toutes les provinces et fit brüler uu grand
nombre de croix devant l'Ancienne Mosquée et Ach-Chirta*.

3. La rère DE Paques. — C'est la grande fête des chrétiens. 115 préten-
dent que le Christ (salut à Lui!), lorsque les Juifs se coalisèrent contre lui et
s'unirent pour le perdre et le faire périr, fut arrété par eux et conduit au

1. Sic Selden, De synedräs veterum Ebræorum, p. 1299; littéralement, le 7° di-
manche. — 2. Ce Khalife fatimite commença à régner en 386 seulement. — 3. Palais du
chef de la Police, dont le titre était Mohtasib-ach-Chir{a,
