320 TAQI ED-DIN AL-MAQRIZI. [34]

lem 9 ehh ‏ܠ ܝ‎ = μεῖς ges ‏ܐܝܕܬ‎ ule σου
AUX LLL xe as eMe Al Ls, ‏ܒܝ‎

‎Lies + cul ue‏ ܩܩ ‎ὑῶν Ελ. 2) af‏ ܐ ‎de Lai‏ ܐܒܚܕ ܘܦܨ
ܐܨ ‎ce tot‏ ܐܡܠܨ ‎ὧν gl ας OU de pol D pes‏ ܘܘ
‎AU Le ce icum cu‏ ܘܫܘ ‎ον d)‏ ܝ ‎ss AN Ub aso, ede‏
‎ο QE EXOUD um ub EDU, Le οὐ OX AUS au‏ ܨ ‎me‏
‎raza‏ ܕܩ ‎Pb ondes‏ ܐܝܨܦ ‎Lu DS κὲν‏ ܦܨ ‎ὁ gas ὰῤ Quum Ligue‏
‎bas «b 0» φασὶ ο e ὃν Lis‏

‎ey Que ἀκ ολ Eat un St ne‏ ܚܨܢ ‎κό. A pe‏ ܐ
‎dl Les ae‏ ܘܕܨ ܐܟܚܨܘ ‎ἀλλ pl Toul LG Ge le Gus‏ ܶܢ ‎Le‏
‎ob cuo ο. 1 A ® Ci at 8 all co ϱ) ge 5‏

‎1. BC SNL, — 2. BD orm) Nl. — 3. D eM ὃν αἱ ae. — 5. RC pnm —
6. ABCD | ex. — 7. B ajoute 2 — 8 D Le τ 9. BD test; CHE,

‎et leur donna des prescriptions et des commandements qui sont conservés
dans leur Évangile. Hs célèbrent cette fête trois jours après celle du Crucifix.

‎^. Le ΣΕΙΡΙ DE La Quanaxraine, — Les Syriens l'appellent le Mislàq';
ou l'appelle encore fête de l'Ascension. Elle tombe le quarante-deuxième
jour aprés la fin de leur jeüne. Les chrétiens prétendent que, quarante jours
après sa résurrection, le Christ (salut à Lui!) alla à Béthanie avec ses disciples,
étendit les mains, les bénit et monta au ciel. ll était alors âgé de trente-
trois ans et trois mois. Les disciples revinrent à Jérusalem?. Le Christ leur
avait promis la propagation de leur doctrine et d'antres avantages que les
Chrétiens citent. Telle est leur croyance sur la manière dont le Christ a
quitté ce monde. Mais qui est plus véridique que Dieu pour ce qui concerne
les traditions *?

‎5. La ΕΕΤΕ ΡΕ LA CixquaxTA INE, — C'est la fête de la Pentecôte (al-"Ansara)
qu'ils célébrent cinquante jours aprés la Résurrection. Ils affirmeut que dix
jours aprés l'Ascension et einquaute jours aprés la Résurrection du Christ,
les disciples étant réunis sur le mont Sion, l'Esprit-Saint se manifesta à eux
sous la forme de langues de feu. 15. furent remplis du Saint-Esprit, parlérent
toutes les langues οἱ opérérent un grand nombre de ‏ܠ‎ Les Juifs les
persécutérent οἱ les mirent eu prisou. Mais Dieu les délivra de leurs mains;

‎1. Ce terme correspond au syriaque ‏ܕܣܘܠܩܐ‎ « ascension ». — 2. Le texte dit : « Oà-
ràchalim, c'est-à-dire Beit al-Moqaddas ». — 3. Coran, 1v, 89.
