526 TAQU ED-DIN AL-MAQRIZE UV
Jes AU 5 δ᾽ : + lol ὦ». PE #3. ‏ܐܚ‎

| ZA σὲ ὧδ dens ὡς o «be ot
ὦ ὦ» A SR Οἱ i$ es di CoU mail US dns: Aul ru
‏ܦܬܐ‎ dé qi δὲ asses dell GU este dial La gi de Dons
Db Lies Y of al de dmi ion de CS pl ‏ܩܬܐ‎ Je d eds
οἱ dei je ud! qu Os Us ‏ܕܤܝܨ ܛܰܢ‎ dut pues ol mm ‏ܝ‎
‎QR us DOM ue All del JR Géo call & ds il
Dal ὁ οἱ past De oc pet ὧν dol es GNT dl Jui,
dS : 73 de js Gus lis qa! us ὁ oz Cul
noel ‏ܐܛ‎ SS de ial ces ‏(ܐܫ̈ܟܝܨ‎ λὶ G 5 LS ioo pus deal del

1. D es PEG ae Lu. — 2, BC a — 3. D dis. — 4. ACD os bae

^ p VERLIEREN c ‏ܝܨ‎
‎— ον ‏ܢ‎
‎3. LA ® ΑΝ ΙΝ Εν C'est chez les chrétiens la féte de l'entrée du

Christ dans le Temple. Hs disent que Siméou le Prêtre introduisit le Christ
avec sa mère, et le bénit. Cette fête se célèbre le huitième jour d'Ainchir '.

3. Le Jeuni ΡΕ La Promesse, — Cette fête a lieu troïs jours avant Pâques.
Ils doivent, à cette occasion, remplir un bassin d'eau, murmurer dessus des
formules et en laver ensuite les pieds de tous les chrétiens pour qu'ils en
recueillent des bénédictions. 115. prétendent que le Christ fit la méme chose à
ses disciples à pareil jour pour leur apprendre l'humilité; il leur ΠῚ ensuite
faire la promesse de ne jamais se diviser et d'être toujours humbhles dans
leurs rapports les uns envers les autres. Le commun du peuple en Égypte
appelle cette féte le Jeudi des lentilles, parce que les Chrétiens font cuire à
cette occasion des lentilles émondées. Les Syrieus l'appellent le Jeudi du riz
ou le Jeudi des œufs, et les habitants de l'Espagne, le Jeudi d'Aóril (Avril.
Avril est le nom d’un de leurs mois. Sous la domination des Fatimites on
frappait, le Jeudi des lentilles, cinq cents dinars, qui étaient distribués en
gratilications à chacun des fonctionnaires de l'État comme il est dit dans
l'article sur la citadelle du Caire au sujet de l'hôtel de la Monnaie 26
dans le présent ouvrage. Le Jeudi des lentilles est resté jusqu'à présent unc
des plus grandes fêtes au Caire, à Misr el dans les provinces, On vend à cette
occasion duis les marchés du Caire une quantité inealeulable d'œufs bariolés

1. Le 3. février.
