330 TAQI ED-DIN ΑΙ ΝΑΟΙ. 44!
‏ܨܚ‎ Sb GB 4 ‏܀‎ Gb CLE une Ab ὁ ‏ܕܒ‎ aei. κῶν GUI
‏ܢܝܐ‎ Adel al ale a Gas, rés Sus ‏ܐܠܟܐ ܟܢ‎ uie allé o. va UJ ais
ο qm af dub ο ces e ais ae ὁ ab
ce ο ces p5 ο οκ AGUYD eem o deus
ve gs il es - 5 ὩΣ" 7 ‏ܐܠܝ ܨܐ‎ £ 0 0 T FU ‏ܚ‎
‏ܐ -©- ܢ‎ LL 0 Lu lus We gi ‏܀‎ ρρῶν de Lio del

Bas ` ΟἿΣ Q4 qe ολ 5@ 7 - cp ὦ os ‏ܒ‎ un ‏ܕܚܐ‎
‎ἀμ» DRE cu. JG Les élu Ge ‏ܕܢܕ ܚܬ‎ Cell zs SAN él
m! Ja Cr A CE ils ‏ܘܠܝ‎ cet re Ls qi d djs

TAX «eb m ‏ܨܝ‎ Jai οἷ ὌΝ eS Mi ους ον Fes? "T

‎E ido. — 4. Clg. — 5. AB‏ ܕܐܐܚ ‎D ajoute‏ .3 — ܐܐܚܚ ܕܨ ‎Bb. — 2 A‏ ܬ
‎LS 25, sont omis en D. — 7. BD e 32.‏ ܚܝ ‎ED 5 ὕ. Les mots‏

‎homme d'entre les fidèles, nommé Silvestre (Chalbachter), qui a pris la fuite
par peur de toi, conforme-toi à co qu'il t'ordonnera et observe ses avis et tu
obtiendras une santé parfaite. » Constantin s'éveilla tout ellrayé et envoya
chercher Silvestre l'évéque. On lui amena l’évêque, qui eroyait qu'il voulait
le mettre à mort, connaissant sa cruauté à l'égard des chrétiens et sa haine
pour leur religion. Mais en l'apercevant, l'empereur l'aecueillit avec allabi-
lité, et lui fit connaître ee qu'il avait vu en songe. L'évéque lui fit un exposé
de la religion chrétienne et eut avee lui un long entretien relaté dans les
éerits des chrétiens, Constantin eonvoqua alors une assemblée de tous les
évéques exilés ou cachés et embrassa la religion chrétienne. Dieu le guérit de
la όριο, {1 protégea le culte et allirma publiquement sa foi dans la religiou du
Christ. Cependaut il y eut des troubles à Rome et la population se souleva
contre lui; il quitta cette ville et fonda Constantinople qu'il hàtit avec magui-
ficence et à laquelle il donna son nom.  Υ résida et elle devint, depuis cette
époque, la capitale de l'Empire. Depuis le règne de l'empereur Néron, qui lit
mourir les Apótres, et sous ses successeurs, les chrétiens n'avaient pas eessé
d'étre mis à mort, emprisonnés ou proserits. Mais lorsque Coustantin se fut
fixé à Constantinople, il réunit autour. de lui les chrétiens, les favorisa. et
humilia les idolätres. Les habitants de Rome, mécontents, rejetérent son
autorité et établirent un autre empereur, ce dont il Tut. fort attristé. Il se
passa alors, entre eux et lui. quantité. d'ineidents rapportés dans l'histoire
de Rome. 11 quitta ensuite Constantinople pour marcher sur Rome. Les Ro-
