A0] LES FÊTES DES COPTES. 335

ch eui dia ‏ܘܕܨ‎ Aem Mam! ga JA Jis. Lies ut ds JT ὦ», une
ds lue pull cs desi gae ‏ܐܘ‎ (gs ‏ܕܐܕ‎ «KL LS UE LUN JEyb cin
Qo ce dX QUE ‏ܐܕܘ ܧܐܝܨܝܐܐ‎ cy DUC DE us αρ pal G bos

JUGs ΡΟΣ de Del ο κος ὦ al ans GA pu

lue pl CUS dun Quis sob dis Le des GES d ons al all
be Dell Sube! Alt ὁ ‏ܘܨ‎ Le ἀπ ο Je ‏ܐܝܐܘ‎ és ὦ le

LL ‏ܐܝ)‎ Qi De be μεῖς quu οὐ οὐ ο paul de alé GL οἱ

ο κ ‏ܐܐ ܘܬܕܢ‎ OU A et ue ὧδ Οἱ er des YT Rol ls, Lit ‏ܐܕܐ‎

* 3 :
‏ܘܐܢܕܐ‎ Ads qp vule! LS ως V ‏ܦܵܫܵܐܝ݂‎ 6 ο ‏ܫܐ"‎ pool 3 M6 ολ,
Lt best EN G GUN Ga RU ail ea οὐ ο) gt ait ai ls

md sem dal ‏ܕܦܕ‎ oko ‏ܘܕܨ‎ les GA ‏ܨ ܛܨܢ‎ E ua ‏ܐܠܐܘ‎ JE it us

-

πο — 3, DE

Barmahàt, Celui qui l'iustitua s'appelait Djamchid ; c'était un roi de Perse qui
régnait sur les sept elimats. Quand sa domination fut entière et qu'il ne lui
resta plus d'ennemi, il choisit le jour de l'an pour y établir une fête et il
l'appela Naurouz. » Ou dit aussi que celte fête fut instituée par Salomon, lils
de David (salut à eux), qui la fixa le jour oà il retrouva son auncau. D'autres
disent que ee fut eo ec jour que fut guéri Job (salut à lui!) quaud Dieu (qu'il
soit loué et magnilié!) lui dit : Frappe la terre de ton pied; Fra qui αὐ ἔνα
servira pour tes ablutious; elle est fraiche, hr en boiras*.. 11 établit une fête eu
ce jour et on introduisit l'usage de jeter de l'eau. Ou rapporte aussi qu'il v avait
en Syrie une tribu d'Israélites qui fut éprouvée par la peste et qui émigra dans
l'Iraq. Le roi de Perse, avant entendu parler d'eux, fit construire un enclos
où il les fit placer. Quand ils y furent introduits, ils y moururent tous. Hs
étaient au nombre de quatre milliers d'hommes, Dieu, le Trés-Haut, inspira
alors un prophète de ce temps el lui dit : « As-tu vu telle nation? Fais-lui la
guerre avee telle tribu d'Israël. » Il répondit : « Seigneur, comment combat-
trai-je à leur tête, puisqu'ils sont morts? » Dieu lui fit alors cette révélation :
« Je les ressusciterai pour toi. » Une nuit, il fit descendre une pluie dans l'en-
celos et le matin ils se relevérent vivants. C'est d'eux que Dieu a dit : N'us-tu
pas vu ceur qui sont sortis par milliers de leur pays, par crainte de lu mort, et Dieu
leur dit : Mourez. puis il les ressuscita?. » On informa le roi de Perse de ce qui
leur était arrivé; il ditalors : « Félicitez-vous en ce jour et arrosez-vous d'eau

I. Coran. xxxvi, 41. — 2. Coran, in, 244.
PATH. OR. — T. N. — ± ^. 33
