41] LES FÊTES DES COPTES. 327
ill de ‏ܝܕܨ‎ luc ο EGUE G Ma pal καρ Léo CES Lis
SU ‏ܥܢܐ‎ je LOU ‏ܘܠܬ‎ pal au ce all hl ὁ plus di
d "wein ‏ܘܨ‎ vum Ge ‏ܝܕܨ‎ UN Du, ah Hd al ‏܀‎ 1 uus
EAN EU 40 bal UE sag, lo pren Gal gs DVI ous
Li x. ch. QU Je LJ els Ul 9. oa ρόαι ead 5
qu οὐ Je adi ο) δὲ ‏ܘܩܝܕܙ‎ pue Mail Qm o ‏ܚܕܒ‎
‎AA. ‏ܐ ܠ‎ ο "dams al 5 ‏ܠ‎ LR pol ls) eer?
Glen ll Gel ‏ܘܐ ܝܰܢ‎ due c Ma Οἱ de uni oaa Jul Cui,
‏ܝܕܐ‎ Ge al on Ge po ον ος ll due c 9) le ‏ܕܕܟܝܨ‎ ὅδν
OY il as ‏ܐܥܙܠܐ‎ Ji dues ΑἹ Us Prod ‏ܚܢ‎ ons + ‏ܐܐܣ‎ Sas

| D δν. — 2, D omet all. — 3. (057 — 4, D Len, — 5. BCD 0 — 6. BC
3 8 ‏ܝܐ‎

le τι 5 — 8. ABB Sa. — 9. BO. Lil,
c c

de différentes couleurs; les esclaves, les jeunes gens et la populace s'en ser-
vaient pour des jeux de hasard. Le mohtasib! devait s'adjoindre du renfort pour
rétablir l'ordre en cas de besoin. Les Chrétiens se font des présents entre eux
et ils offrent aux musulmaus du poisson de 0 espèces, des lentilles
émondées et des œufs. Le malheur des temps a fait disparaitre ees usages. Il
en reste cependant quelque chose.

4. Le Saueni ve La Lumière. — ll arrive la veille de Pâques. Les chré-
tiens prétendent qu'en ce jour le feu parait sur le tombeau de celui qu'ils
prétendent le Christ dans l'église de la Résurrection à Jérusalem?, et que
toutes les lampes de l'église s'allument. Mais les érudits et les chercheurs
en sont arrivés à cette conclusion que c'est 11110 jonglerie des chrétiens qu'ils
exéeutent avec adresse. C'est une des fêtes célébrées en Égypte. Elle a lien
le troisieme jour aprés le Jeudi des lentilles. Vient ensuite :

5. Le Diuaxcue pes Liurres, — Cette fête a lieu le huitième jour après
Pàques, le premier dimanche après la rupture du jeñne parce que les diman-
ches précédents sont occupés par le Caréme. On renouvelle à l'occasion de

1. Nom que portait, au Caire, l'oflicier chargé de la police des marchés. V. Huart,
Hist. des Arabes, 1. V, p. 363 et s. — 2. Selden écrit: « ob lumen quod illo die apparuit
virca Cliristi sepulchrum, sic nominatum, ait Caleasendius », loc. cit., p. 1305.
