13] LES FÊTES DES MELCITITES. 290
— SA ο ‏ܝ‎ ὁ ον MAJ s Y 43 JG, qe οὐ d
Vie ὁ dial ‏ܐܐ̈ܨ ܒ̈ܫ̈ܥܝܨܐ ܐܐܐܝ‎ EE a ‏ܕܨ‎ — cart ‏ܨܬ ܝܪܢ‎
gel ‏ܐܘ‎ dei, cul pull ολο yn) Lt ae ea ll aie e eJ un) uud
a^ Wh MUSS uu uel at Hé ‏ܐܝܒܘܨ‎ Ha οἱ E bent οι 6
Ji ον dun EN GU LA ὁ LA CUS D OÙ Ὁ cy Goal ol
AM CARE Des quib 555. ‏ܪܘܕ‎ «Π — avt ps ῷ Gal JY 556
A de 5 p JS 4 — tt uuo κκ...
πο ον οὐ u$s LS εἰ) ὁ ας lao, pl laii. Jubl Ji
Aem es € A 52 ee ® cuo pt al lues all 5 55. .5
d Ue ἃ Gus Y bla Le Ab kai πο ο
‏ܝܐ‎ Rule, ἐς Ju Quse ele οὶ soleil D ule ul JU» Y τό

4 iis AV coe ο rem ‏ܘܕ‎ σὲ οὐδεν σὰς

25. Dans la nuit que précède le 25 de ce mois (la nuit du 25, comme disent
les Grecs)', fête de Yalda?, c'est-à-dire de la Nativité du Christ. Elle
arriva dans la nuit d'un jeudi, et la plupart des gens eroient que c'était
un jeudi 25. Ce n'est pas exact. C'était le 26. Et si vous voulez en faire la
preuve, par les méthodes que j'ai données précédemment, pour cette unnée-là,
vous pouvez le faire. En effet, le 1* décembre de cette année était un
dimanche. — 26, C. du prophète David, et de Jacques, évéque d'Elia. —
27. C. d'Étienne, chef des diaeres. — 98. Massacre par le roi Hérode des
enfants et des nouveau-nés du pays d'Hébron, dans l'intention d'atteindre
le Christ; et de le tuer dans le nombre, coinme il est raconté au commeu-
cement de l'Évangile. — 99. C. d'Antoine, martyr. Les Chrétiens prétendent
que c'est Iii Abou Rouh, neveu d'Haroun ar-Rachid, qui se fit chrétien
après l'Islam, et qne Maroun fit erucifier. !ls rucontent à son sujet une
histoire très étendue, et merveilleuse, dont nous autres musulmans n'avons
jamais entendu ni In la relation, ni une relation approchée, dans nos
livres d'histoire et nos chroniques : les chrétiens, d'ailleurs, sont gens de
tradition orale, qui croieut aux histoires dans le genre de celle-là, surtout
si elles se rattachent à leur foi, sans eliereher. des dilférents côtés à véri-
fier leurs légendes et à justifier leurs traditions?.

1. En effet, chez les Arabes, le jour de 24 heures commence la veille au soir du jour

chrétien affecté du méme quantieme. — 2. Mot syriaque 5 — 3. 4x. ‏ܐ‎ + NNNI,
p. ^10.
