[45] LES FÉTES DES COPTES. 331
co d E uo ξὺν ` of < ues d ni ds uli KL μεῖς
(uas all laid ‏܀‎ est qul UG apa ien] As des ‏ܢܸܠ‎ Gleles ‏ܘܕܨ‎
‏ܘܬܝܐ‎ Ul eL. 956. ‏ܐܘ‎ culos qan ol ès oil md les οἱ ‏ܨܢ‎ EU
‏ܡܨ‎ qeu po SUBE Qu ue Poule ‏ܢܙܐܝ̈ܘ‎ qe ὧν qute * 06
οἱ za ob 4 JS XUU, τῶν 2b da! er o of eL ὁ gba ‏ܠܘܡ‎
‎οἱ pes αἱ eub Le Xe, 926, ELU ada demi chm ὃν ος
‏ܐܐܬ‎ QUUD Το OUI Pede pl JU LAB ὁ RE ca E Όλα
gai  ( JUS AUS oa. UI I oC 3 : -
δρ) ‏܀‎ des ‏ܝܐ‎ dde 055 -ὂρ de cle all of lues ‏ܠܐܒܚ ܨܢ‎ ue ᾧ
ge Όλα» SAN Mil A lues At ES ue ae DA LS 8 Di
di Lit la AA κα. al cal, Late Le AE Piel] ae Pb c

LOB mae. — 2.  - — 3. BCD LE. — 4. BCD ajontent gem de — δν M.
Cl. [luart nous à suggéré la correction 2 SG». — 6. D es < 7 al. — 7. D
SED (53. -- 9. 0 eu. — 10. D ajoute οἱ, — 14, Β a: Domet HU.

mains se préparèrent à le combattre, mais à son approche ils s'humiliérent
devant lui et se soumirent. Il entra daus Rome et y séjourna jusqu'à ee qu'il
en sortit pour aller combattre les Perses. 11 mareha contre eux et les vainquit,
en sorte que la plus grande partie des royaumes du monde lui furent soumis.
Dans la vingtieme année de son régne, les Perses firent une ineursion sur
une partie des frontiéres; il partit les repousser et les chassa de ses États. Ce
fut alors qu'il vit en songe des hannières arborées représentant la croix, et un
homme qui lui dit: « Si tu veux triompher de tes ennemis, mets ces insignes’
sur ton blason et sur tes monnaies. » À son réveil, il ordonna à sa mère
Hélène de partir à Jérusalem pour rechercher les reliques du Christ (salut à
Lui!), construire des églises, et organiser les pèlerinages de la elirélienté. Elle
partit pour Jérusalem et y construisit des églises. On rapporte que l'évêque
Macaire la mit sur la trace du bois sur lequel ils eroient que le Christ a été
erueifié et il lui fit le récit de la manière dont les Juifs l'avaient traité. Elle fit
creuser et trouva un tombeau dans lequel il y avait trois bois ayant chacun la
forme d’une croix. Ils prétendent qu'ils mirent les trois croix l'une aprés
l'autre sur un mort et que ce mort ressuscita, quand la troisième le toucha.
Les chrétiens établirent une fête eu ce jour et l'appelérent la 1616 de la Croix.
