[45] LES FÊTES DES MELCIHTES. 301

- ‏ܝ‎ κ ο pus ‏ܝ‎ mal 4e
ο πο « dex rye QA Uo Οὐδ pt XR ολ...
JilJ) (si Mab ‏ܐܪܘܦܟ‎ Dueh DUGS, ‏)ܢܵܡܼܝܐ‎ SS ‏ܩܐܨܢ ܝܐ‎ E ο hi o
Ade οὐ» dé QUU edle Uo 0 ya) (2 Ai € HS LA HE ‏ܒ‎ dus
SGH ‏ܐܨܨ‎ pt 5 élan ἡ ο) ον alt a st Οἱ MESE
16 Lies haz ‏ܠܐܝܚܘ‎ G οἱ ἐκ ‏ܩܐ܀‎ La «d ous ασ! Rie poil ie DS
ges fl QUA ol ei Le eh d$ se ous se ali οὔ
iul al JE ule bi m cl ὯΝ «m de Lil Lis RON Les ὁ
LH à omms "p az as i » bs Jus 8 [PD kh.
ον οἱ ο) ute ‏ܝܕܨ‎ go ue eui ‏ܝܐܘ ܦܳܫܽܘ ܝܐܘ‎ be ‏ܝܨ ܐܚܢ‎ Els
wu D as ‏ܘܕܢ‎ sumo de LA ss dl JE ule ζωὴ Gill ‏ܧܐܨ‎

avait atteint sa trentième aunée, et le plongea dans l'eau baptismale à la
rivière du Jourdain; l'Esprit-Saint se réunit à lui sous la figure d'une
colombe «nui deseendit du eiel, comme il est rapporté dans l'Évangile. Les
chrétiens font pareille chose pour leurs enfants, quand ils atteignent trois
ou quatre ans ; leurs évéques et leurs prétres remplissent un bassin d'eau,
et réeitent des prières sur cette exu; puis ils y plongent l'enfant; et quaud
ce rite est accompli ils ont fait de lui un chrétien, Cela explique la parole
de notre Prophète : « Tout enfant nait dans l'état d'ingénuité naturelle,
jusqu'à ee que ses parents le judaïsent, le christianisent, ou le magieisent '. »
Abou'l-Hosein al-Ahouázi, dans son livre Des connaissances des Grecs, expose
les usages admis pour le catéehuméne. On réeite sur lui des prières pendant
sept jours dans l'église, matin et soir. Le septième jour, il est dépouillé de
ses vêtements οἱ entièrement oint d'huile; ensuite on verse de l'eau tiédie
dans une euve de marbre dressée au milieu de l'église et le prêtre touche
avec l'huile einq points à la surface de l'eau, en forme de croix, un au
milieu de quatre; on soulève alors l'enfant et l'on. place ses deux pieds
joints au-dessus du point qui est au milieu; puis on l'introduit dans l'eau,
et le prêtre prend sur l'un des bords de la euve de l'eau dans le ereux
de sa main, la verse sur la tête de l'enfaut, vt répète la. chose sur les
trois autres points, en forme de eroix; il s'éloigue ensuite un peu; alors
arrive celui qui est chargé de retirer l'enfant. de l'eau, et c'est la méme

L. Sur cette tradilion v. Lisán e/- Arab, Vt. p.303, et les Commentateurs du Coran,
Il, 122.
