155: APP. H. — HISTOIRE DU MS. F. 219

avec avantage, οἱ Dieu sait s'il se trouvera plus en ce pays-là de semblable volume en
tant de différentes langues, si ee n'est qu'on eùt affecté de faire un pareil assemblage de
diverses versions d'autres parties de la sainte Écriture comme desdits psaumes, auquel
cas il faudrait essayer d'en avoir quelqu'un. Mais il faut bien mieux choisir le porteur
qui s'en devra charger... — Jbid., p. 192.

Un autre patron provengal, nommé Beaussier, avait déjà laissé prendre
par les corsaires un manuscrit copte-arabe des épitres de saint Paul « avec
tant d'autres bonnes et curieuses piéces dont j'aurai regret toute ma vie »,
ibid., p. 164: tandis qu'un navire anglais avait apporté à bon port l'évangé-
liaire copte-arabe qui forme aujourd'hui le n° 16 des manuscrits coples de
Paris; aussi, depuis lors, Peirese recommande fréquemment d'avoir recours
de préférenee aux Anglais :

Car les Anglais ne se laissent pas faire peur comme nos Provencaux. .., p. 185-186.
Nos Provençaux se laissent prendre comme des canes sans défense; mais ces autres-là
ne se prennent pas sans gantelet, comme l'on dit. — Jbid., p. 164.

Une lettre de Peirese à M. Magy, au Caire, datée du 26 octobre 1635,
nous apprend qu'il elierehe à retrouver ce psautier et nous montre toute la
peine que lui causait cette perte :

Je ne suis pas encore hors d'espérance de recouvrer tót ou tard le livre dont vous
aviez chargé le Sieur Firsan, que l'on me dit être demeuré à Tripoli ès mains du bacha,
à qui je l'ai envoyé demander à rançon. Et parce qu'on dit qu'il est homme qui ressent
bien la qualité de gentilhomme, étant issu de la maison de Justinian de Génes, de Scio,
l'on me fait espérer que, si le livre n'est déchiré, ou s'il n'a changé de main, il y aura
moyen de le racheter : ce que je désirerais bien, pour votre consolation et pour celle des
RR. PP. Agathange et Cassien, aussi bien que pour la mienne, vous suppliant de lear
faire mes trés humbles recommandations, et leur dire que je confie tant en leurs bonnes
et saintes prières pour le recouvrement de ce livre qu'elles seront enfin exaucées, s'il
plait à Dieu. Mais quand sa divine Majesté ne l'aurait aucunement permis, nous ne
laisserions pas de le prendre en patience de sa main, comme nous devons faire toutes
elioses qui nous arrivent par sa permission, et que je ne regretterai pas pourtant la
dépense du calice que je vous ai envoyé par le patron Pierre Caillot, pour la récompense
de ces bons Pères qui m'avaient départi ledit livre de si bonne foi... — /bid., p. 199-200.

Le 20 déc. 1635, le P. Agathange accuse réception du calice ct de la
patéue. « Je l'ai présenté au supérieur du couvent pour qui il a élé fait, dont
il a été très content... Ils ont désiré, pour plus grand ornement, que l'on fit
mettre un peu d'or sur les pommes du pied du calice, et un peu au bas du
pied : ce que M. Magy et moi leur avons accordé... et y écrire sept ou huit
paroles qu'ils ont demandé que l'on mit sur le pied ». — ‏,ܐܐܐ‎ p. 209-210.
C'est un an plus tard que Peiresc erut pouvoir racheter le mauuscrit ainsi
payé, il écrit en effet au Père Gilles de Loches le 16 déc. 1636 :

J'avais eu de grandes mortifications du volume du psautier hexaple en six ou sept
