14 INTRODUCTION. [20]

la mettant à là suite du 3. La comparaison avec les sources parallèles montre
qu'il faut le laisser à sa place, aprés le cinq, et remplacer 3 par 6.

Au mois de Barmoudali, BM portent une seule série de noms, ee qui a
introduit des changements de dates, 6 pour 3, 14 pour 4. 15 pour 5, 24 pour 23,
comme le montrent les sources parallèles.

Dans le ms. À lui-même, nous trouvons saint Élienne au 17 et au 7
Baschnès, puis le seribe, de seconde main, a changé 27 en 17; ceci nous
montre — et c'est eoufirié par les sources parallèles — que saint Étienne
au 27 Baschnés (22 mai) est une dittographie".

Le ms. Δ imet encore Mama en marge en face du 12 Tout, lorsqu'il aurait
dû le mettre au 1^, coinme les sources parallèles, Voir aussi les 5 οἱ 6 Ilatour.

ΠῚ n'est pas impossible que le désir de réserver le 21 Babeh (18 oet.) à la
Suinie Vierge ail poussé saint Luc, chez les Coptes, du 18 oct. au 19 et le
prophéte Joël du 19 au 20, tandis qu'ils sont restés au [8 et au 19 dans le
svuaxaire de Constantinople.

Saint Matthieu, qui figure chez les Coptes au 20 llatour (16 nov.) comme
chez les Grecs, se trouve encore au 12Dabeh (9 oct.) où les Grecs fétent Jacques,
fils d'Alphée. Ce dernier a done été porté chez les Copies su 5 Babeh (2 cet).

2^ Permulations de noms. Des noms voisins peuvent se permuter. C'est
ainsi que sur certains calendriers (ἡ Βα) on trouve Busilios au 11 Tout (8 sept.)
tandis que d'autres, à la même date, portent Basilidès qui appartient au cyele
des martyrs mythiques de l'église monophysite copte. Dans le présent cas
reutrent toutes les mauvaises lectures et toutes les diltographies causées par
les fautes d'écrilure*,

3 Épithetes ajoutées «n. hasard. Les seribes semblent ajouter parfois au
liasard ou elanger à leur guise les épithètes, ee qui a encore pour effet de
permuter les personnages; par exemple on trouve, au 24 Tout, Grégoire
le logicieu ou le moine; au 4 Tout, Siméon /e reclus ou le stylite ; au 29 Amscehir,
Polvearpe évéque ou patriarche, οὐ méme, au 5 Tout, saint Mama ou sainte Mama.
suivant le manuseril qu'on emploie.

1, Un certain nombre de saints figurent plusieurs fois dans notre calendrier, mais cette
mention multiple peut s'expliquer souvent par une fête differente, par exemple : jour de la
mort, jour de l'entrée en Égypte pour Sévère d'Antioehe , jour de la dédieace d'une
église ou d'un transfert. Quelquefuis on expliquera la multiplicité des mentions par unc
compilation de calendriers différents, par exemple llisée est nommé au (“Ὁ Tout et au
26 Baounah: Ephrem, au 7 Toubah, an 15 Abib, au 3 Amschir; Grégoire l'Arménien, au
30 Tout, an 3 Babeh, au 15 Kihak, et il est remarquable que le 20 Baounali (1^ juin), le
3 Amschir 28 janv. , le 3 Babeh (30 sept.) sont consacrés dans l'église grecque à Élisée,
à Ephren et à Grégoire. Tout se passe comme si le jour de fête des Grecs avait été
reporté en surcharge sur {ο ealendrier alexandrin.

2. Nous nous demandons si « Belafñah Variante : Belaqiah et Bacchus » au 8 Tout,
n'est pas une dittographie pour « Pélagie et Bacehus {et Sergius. » du 11 et du 10 Tout.
