220 MÉNOLOGES COPTES-ARABES. [56]

langues (en réalité cing, comme nous l'avons vu, qui était tombé entre les mains des
corsaires; mais je l'ai suivi à la piste de tant de cótés, que Dieu l'a fait trouver et
recouvrer aprés avoir passé par plus de dix mains aprés sa capture. Enfin il a été mis à
rançon et racheté sur-le-champ. Je ne suis en peine que du hasard qu'il recourra une
seconde fois sur la mer; mais je conlie en la prière des gens de bien, qui obtiendront de
la Proxidenee divine qu'il puisse étre sauvé et apporté jusques ici, espérant de l'avoir
dans un mois ou deux s'il plait à Dieu, et que si vous pouviez venir faire ici un peu de
séjour, il ne vous serait pas inutile à la version d'llénoch. — bid., p. 280.

Le méme jour, Peiresc annonce ceite bonne nouvelle à M. Dupuy :

Et si Dieu veut que mon grand psautier hexaple (qui a été si longtemps entre les
mains des corsaires et qui eu a enfin été tiré moyennant rançon) puisse arriver à bon
port, verrez bien, avant que je cesse, le [ruit qui s'en pourra tirer, quand ce ne serait
que pour aider la connaissance de ces langues qui y sont employées en une matiére déjà
connue. — Lettres aue frères Dupuy, t. 1, p. 620.

Le 20 janvier 1637, ce prétendu psautier était en bonne voie, comme en
témoigne la lettre suivante, adressée à Gilles de Loches :

J'attends d'heure à autre le volume du psautier hexaple par colonnes où je m'assure
que la langue éthiopique n'aura pas été oubliée. Je pense que je vous avais mandé le
malheur qui l'avait fait tomber ès mains des corsaires. Je l'ai fait suivre à la piste avec
tant de soin, qu'enfin il a été retrouvé à Tripoli de Barbarie, et remis à rançon, et
recouvré par un honnéte homme qui s'est chargé de me le faire tenir par son frére.
I] me tardera bien de l'avoir; mais je voudrais bien aussi pouvoir vous tenir ici pour
vous en servir, s'il y était propre à faciliter l'accomplissement de voire grammaire
éthiopique et de cette version d'Hénoch *. — Correspondance avec plusieurs mission-
naires..., p. 308.

Le tome VII de la correspondance de Peiresc renferme les lettres qu'il a
écrites à M. Bayon à Tripoli pour rentrer en possession du psautier dont il
donnerait, dit-il, « jusqu'à vingt piastres, hien qu'il ne les vaille pas ». Enfin
le 26 avril 1637, il écrit à M. Bayon qu'il a été trompé et qu'au lieu du psau-
üer, les Turcs lui ont donné seulement un vocabulaire arabe-latin imprimé à
Leyde.

Nous lerminons en reproduisant la. note dans laquelle M. l'abbé Tisse-
rant, attaché à la Bibliothèque Vaticane, expose la suite de l'histoire du
psautier :

On peut se demander qui a trompé Peirese, il est bien invraisemblable en tout cas
que son correspondant de Tripoli ait accepté un vulgaire HapAelengius lorsqu'il devait
recevoir un psautier en cinq langues. N'est-il pas plus probable que, une fois encore, les

1. 1000 dont Peirese se préoccupe tant, était eu réalité Le Livre des mystères du
réel et de La terre. Voir aussi Fhistoire de ce manuscrit de Peirese dans Patrol. Or.,
t VI, p. 375-383.
