[57 APP. II. — IHSTOIRE DU MS. 19, 221

risques de la navigation devinrent funestes aux intérêts de Peiresc? On imagine assez
facilement qu'un patron de barque peu fidèle aura échangé manuscrit contre imprimé
au cours d’une escale, en retenant à son profit le bénéfice réalisé.

En tout cas, c'est à Malte que le manuscrit réapparaît, et la fin de son histoire est
assez claire, grâce à deux lettres adressées au cardinal Francois Barberini, et dont Sancte
Pieralisi a signalé l'existence dans sa notice du eatalogue inédit de la bibliothèque,
à propos du Barberini oriental 2.

Une premiére notice est contenue dans une dépéche chiffrée expédiée par l'inquisi-
teur de Malte, le futur Alexandre VII, Fabio Chigi, le 19 septembre 1637. A la fin de
cette lettre, dont l'original est inséré avec le déchiffrement daté du 29 octobre, dans le
manuscrit Barberini latin 6651, le correspondant du cardinal lui écrit, en passant, ces
simples mots : « Le Grand Maitre envoie par son maitre de pages à Votre Eminence le
livre de tant de langues dont le sieur Molstein doit l'avoir entretenue. »

Le jour même où cette dépêche était lue à Rome, Luc Holstein, gentilhomme du
cardinal Francois, revenant de Malte oü il avait accompagné Philippe, le jeune landgrave
de llesse, écrivait de Naples à son maître : « Le psautier en cinq langues a déjà été
envoyé parle Grand Maitre, au moyen d'un frére, maitre des pages, avec ordre de le
présenter à Votre Éminence, selon que m'avise Mr l'Inquisiteur de Malte !. »

Le langage de Fabio Chigi et les termes mêmes de llolstein montrent clairement
qu'il avait été question dudit psautier dans une au moins des lettres précédentes éclian-
gées entre Malte et Rome; malheureusement, dans la correspondance conservée, il n'y
a aucune lettre de llolstein à son patron entre le 17 juin (peu aprés son arrivée à Malte)
et le 17 août (passage à Messine)?.

Il semble donc que le manuscrit se soit arrété à Malte au début de l'année 1637 ou à
la fin de 1636, à en juger par les lettres de Peiresc; il y était encore dans les premiers
jours de juin 1637, lorsque Philippe de Hesse y débarqua. Or il y avait dans la suite de
ce jeune prince deux liommes bien capables d'apprécier un tel trésor. le P. Athanase
Kircher, son confesseur, et Luc llolstein que le cardinal Barberini avait chargé de l'ac-
compagner pendant sa traversée de Civitta-Vecchia à Naples, Messine et Malte. C'est
sans doute Holstein? qui inspira au Grand Maítre Jean-Paul Lascaris de Castellar l'idée
d'offrir le manuscrit en présent au cardinal François qui était protecteur de l'ordre
de Malte.

C'est ainsi que le manuscrit convoité par Peiresc parvint à la bibliothèque Barberini,
où il serait peut-être arrivé un an plus tard avec le pentateuque samaritain « par legs
de Claude Fabricius de Peiresc », si celui-ci en était jamais entré en possession.

Ajoutons encore que Gilles de Loches avait aussi offert au cardinal

1. Barber. ζω. 6588, fol. 46" : « ll salterio de cinque lingue già ὁ stato inviato dal
Granmastro per un fra servente, mastro de' paggi, con ordine di presentarlo a V. Emin.
come m'avisa Monsig. Inquisitore da Malta ».

2. 11 n'est pas question du ms. daus les lettres conservées du Grand maitre, non plus
que dans celles du cardinal.

3. Luc Holstein profitait de toutes les occasions qui lui étaient offertes de s'instruire
sur les mss. et les livres, témoin les explications qu'il donne au cardinal sur la biblio-
thèque des Basiliens du S.-Sauveur à Messine dans une lettre du 26 mai 1637, et l'an-
nonce de livres choisis au couvent des capucins de Naples pour la bibliothèque du
cardinal (lettres des 3 et 12 novembre 1637).
