172 INTRODUCTION. [8]

les attribons pas à Selden, puisque uous avons dit que ses calendriers sont
nne œuvre posthume; mais se seraieut-elles toutes trouvées sur sa copie que
nous n'aurions encore garde de le blämer, car les noms arabes sont de per-
pétuelles énigmes‘, et. Selden était moius hien placé que nous pour les
deviner; de plus nous savons trés bien que le seul moyen de ne pas commet-
tre de fautes est de reuoueer à toute activité littéraire. Renaudot lui-même,
qui censurait si vivement sou prédécesseur, n'a. pas échappé à cetle loi et,
dans sa traduction du eulendrier d'Abou'l-Barakat, nous relevons aussi des
fautes du genre de Paul. episcopi. Choris martyris®, au lieu de Polyeurpe,
érépue, martyr; le nom propre, coupé en deux et un peu déformé, lui a fourni
deux personnages. Personne n'est à l'abri de ces fautes, et la peine que nous
ont donnée ees petits calendriers nous reud très indulgent pour les éditeurs
antérieurs. Nous n'avous pas annoté notre édition, à cause de la place consi-
dérable qu'y tiennent les variantes et leur traduction, et aussi pour ne pas
faire double emploi avec les annotations ajoutées par nous aux calendriers
syriaques d'Alep et par M. l'abbé Tisserant au calendrier d'Abou'l Barakat,

6" Certaines leçons de Selden ont été reprises et quelquefois corrigées par
J. Ludolf, Ad suam historiam aethiopicam Commentartus, Francfort-sur-le-Mein,
1691, p. 389 à ^39. Nous lui ferons quelques renvois sous le sigle Lud.
Ludolf n'a pas non plus été également heureux dans toutes ses corrections.
Voici comment l'adjeetif grand est devenu chez lui, p. 414, le martyr ‏ܠ‎

Notre ménologe porte, au 23 Barmoudah (18 avril) : lagi! ‏ܠܚܟ‎ e
« Georges, le (plus) grand (Kebir) des martyrs ». La suppression d'un point a
changé, chez Selden, ,-$ eu κα (Kir) qu'il a rapproché do κύριος et traduit
par Dominus (Patris Karech. Domini martyrum). Ludolf, peu satisfait de cette
traduction, ct trouvant à la méme date dans l'éthiopieu « le martyr @#
dioqoi » qu'une simple permutation des deux lettres lui a transformé en
« martyr d? (Qoro) », s'est cru fondé à rapprocher E de Qoro οἱ à le changer
en x (Kor), ce qui Jui a douné enfin ! 43 "m es ‏ܐܚܨ‎ » (Now Georgius (eti
horus, marlyres ‏ܕ«‎ p. 114. Ce sont là des trésors d'ingéniosité malheureu-
sement perdus, ear l'éthiopien Βου désigue saint Roch, comme l'a. montré
M. Zoteuberg, et n'est done pas à ehauger en Qoro; par suite Korus n'a plus
d'autre point d'appui que le mot E qui doit être corrigé, non en P (Kors),
mais eu x (grand), et les deux € Georges et Korus, martyrs », se réduisent
au seul « Georges, le (plus) grand des martyrs? ».

1. Car il Faut tenir compte iei non seulement de l'absence de voyelles et des dilfirnltes
de transcription des noms étrangers —- communes à toutes les langues sémiliques —
mais de la négligence avec laquelle les points sont mis ou omis, ce qui produit des
permutations de toutes les consonnes qui ne différent que par de simples points, et aussi
de l'écriture, souvent manvaise, ile ces additions aux évangéliaires.

2. Au 29 Amschir, cf. Revue de l'Orient Chrétien, V NUL (1908 , p. 125.

3, En d'autres endroits. par contre, Ludolf à rédnit deux saints à un seul, par
