218 MÉNOLOGES COPTES-ARABES. [54]
Le 18 mars 1634, le P. Agalhiuge écrit du Caire à Peiresc :

Je suis après à avoir un livre des psaumes de David en six langues : en copte, arabe,
grec, arménien, abyssin et syriaque. Le supérieur d'un couvent de Saint-Macaire, où se
trouve ce livre, m'a promis de me le faire venir, et en a écrit au couvent pour le faire
apporter. C'est un gros et grand livre, dont ils font beaucoup d'état, et ont eu assez de
dilliculté à se résoudre de le donner, d'autant qu'il est de l'église. Mais je leur ai per-
suadé de demander quelque autre chose dont ils aient besoin pour leur église. [15 nous
ont demandé un calice d'argent, avec un petit plat d'argent dont ils se servent au lieu
de patène. — Correspondance de Peirese avec plusieurs missionnaires et religieur
de l'ordre des Capucins, Paris, 1892, p. 24.

Le Père dit ensuite comment il faut faire ce calice. C’est à tort qu'il a
mentionné ici le grece parmi les langues du psautier'; nous allons voir en effet
qu'il ne le mentionne plus le 96 juillet 1635 lorsqu'il envoie le manuserit :

Je vous envoie par le capitaine Baile un psautier copte, arménien, abyssin, arabe et
chaldaique, que nous avons eu d'un des convents de Saint-Macaire. Le supérieur se
montre trés affectionné à nous communiquer ce qu'il a; c'est le même qui donna les
coneiles. Et comme il n'a point autorité de vendre les livres du couvent, mais seulement
licence de les commuer en quelque chose nécessaire pour le couvent, il m'a demandé un

calice d'argent et une patène, dont ils ont besoin, le leur étant rompu... Jbëd., p. 154.

Peirese décrit le calice qu'il fait faire, 0 p. 160-161, et il l'expédie,
le.5 septembre 1635, par le patron Caillau. Le 29 septembre, il raconte au
Père Agathange la perte du psautier :

.... Vous aviez chargé le volume des psaumes en tant de langues sur la barque du
patron Baille, que nous savions déjà être perdue par la grande láeheté du patron, qui,
voyant s'approcher les corsaires, abandonna sa barque et se sauva dans l'esquif, sans
avoir seulement su qui c'est qui lui avait pris ses moyens. Croyant bien qu'il n'aura pas
songé de mettre la caisse dans l'esquif pour sauver ses papiers, auquel cas mon pauvre
livre aurait pu se sauver... je n'ai pas laissé de vous envoyer le calice, que nous avons
fait l'aire selon vos instructions et mémoires. — {δίά., p. 184-186.

A la méme dale, Peirese écrit an Père Cassien :

L'une des choses qui me fait le plus regretter la perte de ce volume du psautier eu
lant de langues, est la commodité qu'il y cüt eu de voir a regíonc le copte, avec sa
version abyssine parmi Farabe, la chaldaïque et l'arménienne, à ce que m'en dit le bon
P. Agathange.. Mais Dieu n'a pas permis que nous pussions avoir ee eontentement

1. Voir la description οἱ un spécimen de ce ms. dans Jos. Blanchini, Ævangeliar.
Quacdrupl., Rome, 1749. t. 11, fol. DCIV et DCXNIN. La bibliothèque Ambrosienne de
Milan possède aussi un manuserit qui porte le texte des Epitres et des Actes des apôtres
en einq langtes : éthiopienne, syriaque, copte, arabe et arménienne. Cf. Journ. 415.»
IX: série, t. 1111 £896), p. 512. La disposition est donc identique à celle du psautier et
il semble qu'un auteur égyptien, sans doute du xii^au xvi* siecle, avait conçu (et réalisé:
le projet de toute une bible polyglotte.
