APPENDICE II

FRAGMENT RARBERINI n" 2 (F).

Ce fragment, qui comprend seulement les quatre premiers mois de l'année
copte οἱ qui dépend du synaxaire, uous a été adressé par M. l'abbé Tisserant
avec la note suivante :

Le ms. Barberini oriental 2 (30 x 25 em.) est un psautier en cinq langues d'origine
égyptienne; les versions du psautier qui sont rangées sur cinq colonnes sont l'éthio-
pienne, la. syriaque, la copte bohairique, l'arabe et l'arménienne. A la fin du manuserit
on a relié quelques feuillets parmi lesquels se trouve la partie de calendrier ci-jointe ;
l'écriture est semblable à celle du ms. Vatican arabe 15, ou un peu plus jeune, c'est-à-
dire du xiv* siècle. Le manuscrit est paginé de gauche à droite, de là vient l'ordre des
folios qu'on observera daus ce morceau; de plus le f. 227 a été placé à l'envers, la marge
du feuillet étant actuellement prise dans la reliure. D'après une note arabe, ce manuscrit
a été relié au monastère de Saint-Macaire, à Ouadi Habib (Scété), le lundi 155 Kiliak
1343 des martyrs, 17 rabi' Auwal 1036 de l'hégire (lundi 7 décembre 1626.

Ces détails, que M. Tisserant a bien voulu nous donner, nous permettent
d'écrire une partie de l'histoire de ee manuscrit :

11 a été acquis pour Peirese, par le Π. P. Agathange de Vendôme, an
monastère de Saint-Macaire de Scété, eu 1634-1635. Le 25 juillet 1635, le
P. Agathange ‏ܐ‎ à Peiresc par le capitaine Baile. La barque fut
prise par des corsaires, et Peiresc, aprés hien des recherches, apprit que
toute la cargaison, avee son manuscrit, était à Tripoli de Barbarie; il le fit
racheter (fin de 1636) et il requt, en avril 1637, en place du psautier, un voca-
bulaire arabe-latin imprimé à Leyde °, Quant au psautier lui-même, il parvint,
par une voie que nous ignorons, entre les mains du Grand Maitre de Malte
et, de là, en celles du cardinal Barberini. Voici, eu effet, ce que nous avons
trouvé.

1. On tronve encore la note suivante sur la restanration du manuscrit par les soins de
Jonas, supérieur du couvent de Saint-Macaire au Wadi el-Atroun (Natroun?).

‎ως‏ ܒ ܝ ‎ων UV Ut μα ο EE‏ ܕܐܐܐ ‎ΟὟ‏ ܐܚܡܩ ܚܝ ܚ
ܨ ܒ ܡܝܢ ܣ ]1

‎2. Sans doute Fnaxcisci Rarnezexeu Lericon arabicum, Leidae. ex officina. aue-
toris, 1013.
