170 INTRODUCTION. (6)

veterum. Ebraeorim, Francfort, 1696, p. 1315-1343 (Bi. Les éditeurs, Jérémie
Sehrey et lenri-Jean Meyer, nons appreuneni qu'ils ont corrigé daus cette
uouvelle édition les fautes d'impression de la première ! :

Moneinüs nos, non sohun mendes typographicas prioris editionis à huc erpur-
gusse, sel et adhibitd. operd complurium variarum Hnguarum peritorum correcto-
rum. sedulo eurisse, ne novae irreperent. En dépit de. ees précautions, le jnge-
ment de Renaudot d'après qui : eoufusu. omnia, perperam arahiee lecta, et pejus
letine deseripte reperiuntur, reste exact.

Au 7 dHlatour, au 24 Barmoudah, au 18 Bachnès on trouve putris Karech,
et palris 06 au lieu de : Saint Georges. Au 8 Kihak : Et sponst oe pn
J'semnelis, au lieu de οἱ saint os Samuel. Au 1A Basehnés, Prtris Nachumi
remplace ‏ܝܣܝܣ‎ Au à Tout (2 septembre) 4... dishmamae remplace Saint
Mesas, Tusae vemplace Nysse (17 Babeh); Fermanueae remplace Cosme (22 11ὰ-
tour: Gregorii Aiganensis. remplace Grégoire. le. thaumalurye (21 lMatour).
Ananie, Schenoudi, Seété, Georges, Onuplire ne sont pas reconnus ni tva-
duits au 3 Babeh, au 18 Baschnés, an 20 Babeh, au 7 et au 16 Hatour; des
nons communs deviennent noms propres : Laünah. diseipuli remplace Réu-
nian. des disciples (au 6 Hatour) et des noms de ville deviennent des noms de
saint, par exemple au. 25 ΑΗ, « ἃ Athrib » devient Abba "Theribae οἱ. au
1*7 Mésori, « Khandaq » devient (pute) Melehisedek.

Renaudot a cependant tort de rendre Selden responsable de la plupart de
ces fantes, car la. fin de son ouvrage (où se trouve notre calendrier) a. été
éditée après sa mort. Les éditeurs éerivent en effet :

Pridie Cal. Decemb, diem obiit V. Cl. Joannes 56 obiter duo. quantivis
precii: Calendaria Arahica, alterum Calcasendii Mahuimedani, alterum Coptitarum
Cliristianorum, reconditioris literaturae. amatoribus exhibet. Non est infrequens Vir
praestantissimus, pro uberrimà suá eruditione, in Digressionibus *. Sed, Deus bone.
quales illae! quam doctae, quam utiles, quantà diligentià conquisitae, quanto judieio
limatae!... Optandum es! hane puleherrimam Diatribam ad umbilicum fuisse perdue-
iam : cum vero Mors nobis illam invideut, haec qnae nos, tam vestro, Lector, consu-

lentes emolumento, quam nostro, jam publica facimus, omnibus boni consulenda sunt.
Loc. cit., 1039-1040.

1. Ce ménologe se trouve déjà dans l'édition d'Amsterdam de 1679, 1. lll, c. 15,
p. 204-247. Cité par J. Bund, L'année ecclésiastique, Paris, 100. p. A87.

2. Hl écrit encore : « Quod alias saepe parum secunda fama fecerat... id in Kalendario
teptavit. quasi rem facilem οἱ in qua nemo, ut videbatur, arabicari secure non posset,
cum nomina tantum continerentur, 6 77:66 de l'Orient Chrétien, t. NIU 15008 , p. 115.

3. Selden est mort en 1654.

^, D'après Renaudot, on avait demandé au l'ére Athanase Kircher d'éditer ce calen-
drier en appendice à sa restilution de la langue égyptienne, οἱ paucis post annis ejus
consilium antevertere conatus est, sed parum feliciter, Joannes Neldenus, operis sui de
Synedriis Veterum Hebracoriin parte tertia, ad quod sane Coptitarum festa nullatenus
pertinebunt, GF. Revue de UOrient Chrétien, τ NIW 108, p. 114-115.

