182 INTRODUCTION. 18]
Paris, 1910, p. 401-404) ext peu. efficace. De ce que le personnage le plus
récent du calendrier Selden (0, M) serait le patriarche. Isaac ]*, successeur
de Jean de Schennytos, il s'ensnivrait, dit M. Kellner, Joc. cit. p. 490, que
ce calendrier devrait être reporté à la fin du vi^ où au commencement du
vin? siècle. De ee que le dernier patriarche mentionné dans notre calendrier
du Vatican (E) serait le patriarche Michel (Chail), il s'ensuivrait. dit le méme
auleur, Joc. cit., p. 492, que ce calendrier doit être placé au ‏ܐ‎ siècle; mais
un nom du caleudrier ne permet de rien préjuger pour les noms voisins, ni,
à plus forte raison, pour l'ensemble du ealendrier. L'insertion, par un copiste,
de quelques papes des v" au x" siècle dans un mariyrologe du v* siecle ne
serait pas nu motif suffisant pour écrire que le martyrologe ainsi copié est
du x^ siècle: ee serait toujours le martvrologe du ¥ siècle mais avec, en
plus. quelques additions d'un seribe du 4". Inversement, un marlyrologe
rédigé actuellement d'après les actes des martyrs Porsans édités par le
HR. P. Bedjan, ne renfermerait pas de noms postérieurs au ν΄ sièele et
cependant ne devrait pas être appelé un martyrologe du ¥7 siècle, 11 resterait
un martvrologe rédigé au xx* siècle d'après des sourecs anciennes.

Nous ne disculeronx done pas la date possible de nos documents, car ce
problème devrait êlre posé non pour l'ensemble — comme M. Kellner,
venons-nous de dire, Fa fait à tort — mais pour chacune des notices. Le
stade le plus ancien est représenté, selon uous, par le document À (manuscrit
de 1250), expliqué et complété par les documents BCDEFGILLM. Le méno-
loge A n'est pas tiré des ménologes grecs qui nous soni conservés dans des
manuserils de quatre siècles plus anciens; on le voit à leurs nombreuses
différences. IL n'est pas vraisemblable d'ailleurs que l'église jacobite ait fait
aucun emprunt liturgique important à l'église grecque à partir du vi^ siéele;
les parties commnnes aux ménologes des deux églises ont done chance d'être
antérieures à ectte époque. Quant aux parties qui différent, il en est qui
peuveut être aussi anciennes que les précédentes mais qui tirent leur origine
des coutumes différentes des églises primitives d'Alexandrie d'une part et
d'Antioche ou de Jérusalem de l'autre, puis, avec le temps, les divergences
se sont accrues des dévolions locales et de la. série des nonveaux docteurs,
des nouveaux martyrs! et des nouveaux pairiarehes que l'on msérait dans
l'ancien fonds.

A coté des saints peu nombreux que l'on trouve mentionnés à la méme
date dans le synaxaire de Constantinople et à la suite du nom desquels nous
avons mis les deux lettres 5. ¢ on trouvera un grand nombre de patriarches
d'Alexaudrie. comme. Denys (3 Tout}. Agathon (7 Toul, Athanase |l
| Tout), ele. et de saints propres à l'Egypte comme Jules d'Aqfahis 122 Touti.
Abadir et [rai (ST Ptolémée (013: Babeh, 6 Kihah; Apollo (25 1.1, Rouaq

1, Nous avons des martyrs : au tenips des musulmans + CT. 1% Kihak, 9 Bachinés.
