[5] INTRODUCTION. 249

pas signaler ces variations. On a choisi parmi les différentes leçons celle qui
convenait le mieux au saint connu par ailleurs, presque tonjours ὁ lorsqu'il
y avait choix entre {et ‏ܚܢ‎

Pour illustrer ce calendrier, il nous a paru opportun de donner plus de
notes que n'en comportent généralement les textes édités dans la Patrologie
Orieutule. Une liste de ce genre n'est intelligible que si les noms juxtaposés
représentent chacun une personne bien déterminée. Mais notre but a été de
fournir uniquement les éléments de l'identification, c'est pourquoi les fêtes
connues de tous n'ont généralement été l'objet d'aucune note, par exemple
la "TTrausfipsration, les SS. Pierre οἱ Paul, l'invention des ossemenis de
S. Étienne. Le nombre des ouvragés eités est aussi restreint que possible;
on s'est efforcé de ne mentionner que des ouvrages généraux, ainsi on a
omis volontairement les Actes isolés, encore que plusieurs fois ils aient été
connus ou méme utilisés.

Voici done les sources de notre documentation : au premier rang les
synaxaires, et, parmi eux, celui que Michel de Malig rédigea pour l'Église
copte jacobile; ce document est plus récent que le calendrier d'Abou Ἰ- DBarakàát
d'une centaine d'années, mais il est issu du méme milieu. Les quatre pre-
miers mois ont été cités d’après l'édition de M. Reué Basset dans la Patro-
logie Orientale, 1, 215-379 et 111, 243-545. Les deux suivants, c'est-à-dire
Toubah et Amschir, sont connus par les publications incomplètes de W'üs-
tenfeld' et de M. Forgct?. Enfin dans les six derniers mois, le sigle Aj. dé-
signe le synaxaire du Vatican arabe 6% dont le sommaire est publié dans
Mai, Catalogus rodieum Bibliothecae Vaticanae... edente Angelo Maio, Scriptorum
veterum. nova collectio, t. IV, Rome, 1831, p. 109-121. En plus de ces autori-
tés, on a mentionné encore lorsqu'ils avaient des lecons diflérentes le ms.
de Florence?, Medíreus 105-116, d'après le catalogue d'Étienne Évode Assé-
mani et le syna.caire kurschouui, adaptation du texte de Michel de Malig au
calendrier syrien, tel qu'il se trouve dans le ms. Berlin syriuque 218".

Lo synaxaire éthiopien dérive du synaxaire arabe de l'Église cople, mais
il a conservé un plus grand nombre de noms par une simple mention, une
formule de salutation, un salém: à cause de cela, il est fréquemment cité

1. Wüstenfeld, a eL, Synaxarinm, das ist Heiligen-Kalender der Coptischen
Christen, Gotha, 1879 (traduction seule.

2. Forget, CSCO, Scriptores arabici, series lerlia, tomus XVIII, Synaxarium
alexandrinum, tomus l, fasc. 1 et 2, Deyrout, 1906.

3. libliothecae Mediceae Laurentianae et Pulatinae codicum orientalium. cata-
logus..., Florence, 1742, p. 164-187.

^. Die Handschriften - Verzeichnisse der kôniglichen Bibliothek zu Berlin, τ. 23.
Verzeichniss der syrischen Handschriften, von Ed. Sachau, Berlin, 1899, p. 761-768.
