248 CALENDRIER D'ABOU'L-BARAKAT. LH

les leçons diffieiles; (1 à distribué un peu au hasard les points diacritiques,
tandis que son modèle devait eit être souvent dépourvu, Pour l'arrangement
des fêtes, il coulient les mêmes erreurs que P, il faut en conclure que B et
le manuserit. de la Propagande avaient une origine commune. On ne peut
prétendre que. Carraccioli aurail choisi l'ordre. erroné de P, puisque ee
manuserit ne se trouvait pas encore à la Bibliothèque Vatieane pour la-
quelle il travaillait, Quant à l'exemplaire reproduit dans €, il semble à jamais
perdu, du moins il ue se trouve. plus dans le fonds actuel du Musée Borgia,
on il manquait. dés 1901, année où M. Baumstark l'y avait. déjà. cherché
en vain. CE Orrens christianus, t. 1, 1904, p. 246.

T. Borgia arabe 16. olim K. TI. 18 (mm. 272 <> 207), est une copie
faite par Raphaël Touli sur le manuscrit B. L'écriture, hien éloignée de la
calligraphie de Carraceioli, est néanmoins lisible, mais la restitution des
points diaeriliques est à peu prés aussi fantaisiste. Toulii a reproduit comme
Carraceioli l'arrangement erroné de son modèle. Nous n'avons presque ja-
mais signalé l'orthographe de ce codex que nous avions cependant sous les
yeux; il ne représente que le témoignage de Touhi.

Les trois premiers manuscrits offrent une même disposition, les pages y

sont divisées eun 72 ca: e'esi-à-dire 6 colonnes où les différents mois

sont superposés: le calendrier y oceupe done cinq pages seulement. On
comprend combien ce dispositif favorisait les confusions d'un mois à l'autre,
erreurs. que 1) οἱ C αἰ ὍΝ pas su éviter. Dans sa copie, Touhi a modifié eet
ordre, eu cousacrant à chaqne jour une ligne entière; sa liste occupe les
pages 705 à 721 du manuscrit T.

La petitesse des cases ‏ܠ‎ forcément les indications qui auraient
permis de déterminer convenablement la nature de la fête ou la catégorie
du saint commémoré; on s'est. contenté d'ajouier à ® rouge l'initiale
d'un des noms, apôtre, prophete, martyr, ete. La table de ces abréviations
est donnée dans le manuscrit 4 en. marge de la première page; elle occupe
dans les mss. ff et. € la derniére demi-page qui précède le début du ca-
lendrier. Ces lettres. placées, semble-t-il, lorsque tout le travail à l'enere
noire était terminé, mont pas loujours dans la ease une place suffisamment
déterminée, pour qu'il soit possible de savoir d'une facon. eertaine à quel
nom elles se rapportent. Nous n'avons pas reproduit dans les notes les
variantes des mss. au sujet de ces lettres, c'aurait été compliquer inutilement
nn apparatus criliens déjà trop long. D'ailleurs la. négligenee des seribes est
là particulièrement sensible; ainsi les deux lettres πο... remplacent
un pen au hasard, et Renaudot ne se drompait pas trop en traduisant
indifféremment martyr lune et l'autre de ces lettres, malgré les indications
du tableau préliminaire, I sullira encore de noter que les eopistes ont inscril
‏ܙ‎

le plis souvent eau lieu ὁ lg — pour justifier l'habitude prise de ne
