250 CALENDRIER D'ABOU'L-BARAKAT. [6]

dans les pages qui vont suivre. Les lettres EL se 0 habituellement
au sommaire donné par Ἡ. Zoteuberg dans le ealalogne des mss. de Paris ',
Diblivthique Nationale, n° 126 et 128. Pour le mois de ‏ܠ‎ les mêmes lettres
désignent l'édition du synaxaire par M. Iguazio Guidi? dans P. Οἱ |, 519-
705.

À côté de ces deux synaxaires de rédaction égyptienne, il convenait de
placer l'œuvre d'intérét plus général que le P. Delehaye? a rendue si facile-
ment utilisable: on verra que le synaxaire constantinopolitain (Cp.) et les
Synararia selecta. (Syn. sel.) nous ont fourni plusieurs noms ignorés de Aj.
et de Et.

Enfin, nous avons consulté les calendriers. et tout particulièrement la
liste des fêtes, telle qu'elle se tronve dans l'évangéliaire Vatican arabe 13°.
Ce manuserit date de 1338, on verra combien il est voisin d'Abou'l-Barakàt.
Les listes de Ludolf', fusti sacri. Erclesiue aethiopicae, présentent moins
d'intérét paree qu'elles sont une composition factice, et ne représentent pas
la tradition de l'Église éthiopienne à une date précise. Pour la même rai-
son, on s'est abstenu de citer le calendrier du P. Nilles?, bien que ses noms
soient souvent identiques à ceux d'Abou'l-Barakàt; les rapprochements
que ces publications auraient fournis n'aideraient en rien à déterminer la place
de notre texte dans l’histoire du calendrier copte.

Dans les trois derniers mois, on trouvera quelques citations du Deipnar;
ce livre liturgique contient, en copte et en arabe, une série de leçons histo-
riques sur la vie des Saints; il avait pour nous cel avautage de donner à la
fois la lorme arabe et la forme copie des mêmes noms. Le lexte cité est
celui du ms. Beorgianus copticus 5^, copié par Touhi.

Eu présentant ee iexte du calendrier d'Abou'l-Barakàt, je remercie
M* Grallin qui mwa procuré les photographies du manuscrit de Paris, et
M. Nau dont la publication déjà citée m'a servi de base pour la lecture
des manuscrits.

Post-scriplum. — Lo présent travail à été terminé avant les vacances de
1009; postérieurement à cette date, plusieurs ouvrages ont paru, dont nous

1. Catalogue des manuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale, Paris, 1877,
p. 152-195.

2. Propylaeum ad acta. Sanctorum. Novembris. Synavarium ecclesiae Constan-
tinopolitanae ... udjectis Synaxariis selectis, cd. lip. Delehaye, Bruxelles, 1902.

3. Déjà connu par Mai, Seréptorum veterum nova collectio, IV, p. 15-34.

^. lobi. Ludolfi ... ad suam. Historiam | Aethiopieam antehac editam. commen-
tarius _ Francfurt aii Mein, 1694, p. 389-436; véiimprimié dans Pullartum Patronatus
Portugaliue, appendix, tomus 111. Documenta. Habessinica, t. 1, Lisbonne, 1879.

5. Nilles, Kalendarium. manuale: utriusque ecclesiae Orientalis οἱ Occidentalis,
luusbrück, 1896.
