1329

productione, ajo, αἱ χωμάζω,, ἑορτάζω, χειμάζω,
σπουδάζω, σχολάξω, λωδάξω, πειράζω emphasim ba-
bere, atque indicare videntur affectum quemdam,
et proiensionem, sic ἀπὸ τοῦ μονάζειν οἱ μονάζοντες
erant qui jamdiu appetebant ingenti cum affectu mo-
nachatum, et veluti pertingebant quasi proxime cin-
gendi, et melloprozimi voce Graeco-Latina Juris-
consultorum, pro einctis censebantur, sumebantur-
que promiscue pro monachis, uti tirones' muitis
stipendiis expletis, aut προλυταὶ pluribus annis stu-
dio jurisprudentiz inpensis, continentiz nempe,
seu castitatis specimen dederant temperantes, seu
ἐγχρατεῖς, at paupertatis, et obedientiz, dum ascc-
las egerant, aut exercitatores : denique trium ha-
rum viriutum, dum μονάζοντες forent, 603 qu»si
maturitatem assequebontur.

In ecclesiastica historia monachorum species
varie percensentur : ego vero animadverti per-
scrutando diligentius hosce praecipue tres gradus
parum ab aliis observatos,imo plerumque confusos,
et μονάξοντα exposui agentem monastieam vitam.
Agatliius igitur iste monasticam vitam agens Nilum
meditabundum tanquam ex insidiis adortus est, et
aggressus improvisum, et suadere coepit ut Ethicam
quampiam, seu Moralem lucubrationem conscribe-
ret. Αἱ Nilus in Expositione Psalmorum occupatus,
cnjus fragmenta nonnulla reperiuntur in codice
Barberino manuscripto, et apud Bessonum in Ca-
lenam. Procopii super Canticis canticorum, lergi-
versabatur, causatus ssculi nequitiam, quam cor-
rigi, ac emendari desperabat, cum non esset, qui
faceret. bonum usque ad unum δ, et. vanilatis
d:emon terras indagine cingeret, expansisque reti-
bus cunctos mortales illaqueasset, ita ut hi expedire
$e non posseut, uii monachorum antesignanus
alter sanctus Antonius quondam viderat, c. 21 Le-
gende Claud. de Rota. Agathius ergo  Peristeriam
commendavit, ct hane uham opposuit vitiis late
crescentibus exemplumque dedit; atque adeo di-
laudavit, ut tante virtutis admiratione perculsus
Nilus alaeriter. tractatum istum sit. exorsus, atque
perfecerit; unde a Peristeria, quee huic traetatui
causam praebuisse videtur, títulum sum mutuatus,
Et sectio quidem, quam statuo decimam, sapit
"epilogum operis, sive cunclusionem ; convertit
,enim sese scriptor ad amicum, Agathium scilicel.
Verum cum in Vaticano codice reperissem inscrip-
tum titulum De beatorum — conversatione, | deque
diaboli malignitate, illam nonam sectionem posui, et,
vt :n capite 2 ab ipso Nilo innui, Peristeriam eam-
dem adnotavi quam variis afflictam zrumnis, et
exercilam tentaüonibus affirmat, Ad hune Aga-
thium suspicor scriptam a Nilo epistolam 152 Pos-
siuianam, ibique nuncupat Allatius Agathium dia-
conum, illam epistolam in duas dividens lib. nr.
epist, 215 et 216, quie perperam. in. Grzeco Indice
numeratur pro 216, eum sit trajecta 162. Ibique de

! Psal, xiu, 5 ; Psal. cu, 2.

DE OPERIBUS 5. NILI.

1330

A tentationibus eum admonens, quo ipsis obsistat;

et forsuan ad diaconatum promoveri meruerat.
Exstant et Isidori Pelusiote qui, eodem tempore
vixisse videtur, et eumdem magistrum habuit san-
ctum Joannem Chrysostomum, ad Agathum presby-
terum ]. 1. epist. 270, et 1. it, epist. 18, 91, 160,
296, 303, sive Agathodzmona. Eo nimirum lempo-
re sepius e monacliis diaconi deligebantur, immo
presbyteri et episcopi, auctore card. Baronio ad
ann. $98 C. N., et liquet e 1. xxxi. C. Theodos.
De episc. εἰ cleric. Tanta erat. mouachorum multi-
tudo , tot examina servorum Dei: hzc enim vox
( ut jam monui ) monachos signifieat. Sanctus Gre-
gorius M. lib. x. epist. 51, et lib. n. epist. 2& et 91,
Jib. vint et xxxix. lib. xxi c. 19. Sanctus Hieronymus

B psalin. 155. θεραπευταὶ, Sanctus Dionysius. Eccles.
Hierarch. ; Philo lib. De vit. contempl. ; Sanctus
Augustinus epist. 56 ; Ennodius 1. m.epist. 99 ; quin .
et homines GA Dei, viri Dei; ita sanctus Alexius
vocitatus, et Porphyrius in Vita sancti Agapiti, et in
Martyrol. Rom. 20 Augusti. Anno 1658 effossa fuit
sub statione Cohortis Helvetiorum preztoriz in Avca
Vaticana hujuscemodi vetus inscriptio, quam ad
annum Christi 403, coss. Theodosio juniore pri-
inum et Rumoridio, eruditissimus Holstenius retu-
lit: Quintilianus homo Dei confirmans Trinitatem,
amans castitatem , respuens mundum requiescet una
cum.......qui vixit ann. P. M. X....... Theodosio Aug.
εἰ R. ubi vides castitatis amorem, et mundi despi-

C cientiam, sive ἄσχησιν, εἰ ἐγχράτειαν. Isti homines
seu'servi Dei definiuntur, qui ad faciem ministrant
Domino. llomo Graecis recentioribus ἄνθρωπος
idem, qui servus. Constantin. De administr. imper.
La Cerda c. 146. n. 12. Adversar. sacr. passim in
libris feudorum. Homo est vassallus, et hominium
inde, quod aliis homagium ab opi ἁγίῳ, id est
sancto jurejurando trabitur.

Suprascripte decima sectioni adtexui undeci-
man, cui titulus erat, Περὶ τοῦ Ἰωσὴφ, xai τῆς
Σωσάννας ὅτι μείζων ὁ τοῦ Ἰωσὴφ ἀγὼν τῆς χατὰ
τὴν μαχαρίαν Σωσάνναν. θὲ Josepho, atque Susan-
na, certauenque fuisse majus Josephi eo quod ad-
versus. beatam. Susannam susceptum fuit. Prieterca
duodecimam sectionem appinxi : Περὶ τῆς παραδολῆς

D τοῦ ἀμπελῶνος, xal τῶν μιαθωθέντων ἐργατῶν,
κατὰ διαφόρους ὥρας, De parabola vine, et
mercede conductis operariis ad horas diversas ;
subsequebantur quippe iste dux lucubrationes
traclatum Peristerize, et appendices videbantur.
Tractatum totum insignivi hoc tilulo Grace : Too
ὁτίου Πατρὸς ἡμῶν Νείλου πρὸς ᾿Αγάθιον μονάζξοντα,
Sed illum latius expandi Latiue: Sancti Patrís
nostri | Nili αὐ  Agathium — monasticam — vitam
egentem Peristeria, seu — Tractatus. de — virtuti-
bus excolendis, et vitiis fugiendis exemplo Peristerie

clarissime vo seculo. feminw. ln. sectiones, sive
τμήματα xn divisi. Prima continet. capita sex. ecu

Digitized by Google
