1339

JOS. MARL£ SUARESII DISSERTATIO

1316

exsistere, et esse. Nili, ab ipsomet, neque fallor, A — Evagrii quidem, et Nili opuscula ita. sunt permi-

Holsteinio, qui tamen liec. omnia demum Evagrii
esse vult. Utut sit, lucubrationes hasce duas Eva-
grii, quz ad anachoretas, et monachos periinent,
Ruffinus interpretatus est, uti Libellum ad Virgines
Deo devotas, quin et Doctrinam aptam vitze com-
munis cemnobitis, οἱ Synoditis δά Virginem Mela-
niam ab eodem Evagrio scriptze, sicut sanctus Hie-
ronymus testatur ; insuper librum De vitis Patrum,
si qua fides Gennadio, et octo libros, quos opposuit
Evagrius adversus octo principalium vitiorum sug-
gestiones, quos Gennadius jussus Latine reddi-
dit : praeterea. Librum, seu Sententiam περὶ τῆς
ἀπαθείας, de impassibilitate , sive inperturbabili-
late, qui Pelagianis ansam przbuit, quorum ope-
rum septem interpres Latinus fuit Ruflinus, ad quem
fjsvyaovhw scripsit Nilus, uti superius adnotavi,
qui Origenis quoque libros Latio dedit, sed infelici-
ter; nam tanti viri, quo, ubi bene sensit, nemo
melius, ubi male, nemo pejus, errores imbibit, ct
eos tutari dum conatur, lapsus est turpiter. ac glo-
rie, quam e versione lJistorie ecclesiastice Eusebii
Ciesariensis, cui duos libros attexuit, totque Volu-
minum SS. Basilii, Gregorii Nazianzeni, et aliorum
sibi construxerat, cumulum diru:t hoc lapsu, de-
mortuus in. Sicilia; sancto llieronymo indice, qui
eum Scorpium, et Grunniun vocat, et. scribit Tri-
macri: humo premi inter Euceladum εἰ Porphy-
rium, in primum Commentarium ad Ezech. in Prae-
fat. ad Eustochium tow. IV, pag. 230. id est, ad
JEtwam. Cardinalis Baronius verisimile putat eo
Kuffinum cum Melania confugisse, capta Roma ad
aun. C. 410. Laudat cum sanctus Paulinus, epist.
9 ad Severum, scribitque ad eumdem epist. 47 et
48. Origenistarum antesignanus fuit habitus, in
quem sanctus Hieronymus olim socius οἱ amicus,
stylum adeo acerbe stringere coaclus est. Dolen-
dum profecto de Didymi , Melanie, Palladii, Eva-
gri, Ruffinique casibus, et stellas hasce caducas
Ecclesie deflere deberemus amarius, aisi suspica-
remur ab liis non tam proterve, tamque perlinaci-
ter pravas Origenis opiniones fuisse defensas, 613
quamvis ul scene servirent, ira transversum aeti, cer-
fandique studio, οἱ calore fuerint,et nomine Pamphili

8ta, οἱ inserta, ne dicam confusa in antiquis codi-
cibus calamo exaratis, ut wgre discerni possint,
arduumque sit dijudicare ad quem ex his ea. spe-
etent librariorum errore titulos perperam inseriben-
tium : stylus ipse compressus, et in arctum coiens
in capitulis, sententiis, atque brevibus sdmonitio-
nibus non est satis certus ac tutus index, cbara-
eterque dictionis nonnunquam etiam fusius exun-
dantia minime arguit, clareque patefacit auctorem,
eadem de materia, eadem setate, in eadem profes-
sione disserentem. llle ipse Socrates, qui vixit eo,
quo Nilus et Evagrius floruere szculo, tribuit Eva-
grio librum De ascetica vita, sive asceticum, cum
tamen nullus inlicietur Nilum ejus auctorem esse.

D Evagrio quoque ascribuntur 450 septentize, et capita

oclo adversus octo vitiositates, quae Latine vertit
omnia Gennadius, an Ruffinus? non autem liber de
Vitis Patrum, in quibus tantum laudatur Evagrius,
ut vult Rosweydus in Lausiacam Palladii, et in
prolegomenis ad Vitas Patrum. ln confesso autem
est omnibus harum 150 sententiarum, sicut et libri
adversus octo vitiositates auctorem esse Nilum. Vide
cardinalem Daronium in not. ad Martyrologium
Romanum, Possevinum illum cum Antiocheno mi-
scentem. Quidquid sit, sive alter ab altero sit mu-
tuatus, damnat Evagrium Joannes Climacus, et in-
sipientissimum appellat, οἱ «bv θεηλάτην, id est, a
malo Dei spiritu agitatum grad. 44, p. 2605. Sed
mox copiosius hac de místura tractabo, deque capi-
tibus adversus octo vitia.

Occurrit enim ἐπιστολὴ δογματιχὴ περὶ τῆς ἁγίης
Τριάδος πρὸς τοὺς ἐν πατρίδι μονάζοντας ἡνίκα ἦν
ἐν Κωνσταντινουπόλει μετὰ τοῦ μαχαρίον Γρηγορίου
Ναζιανζηνοῦ ἢ ἐπισχόπου Ναζιάνζου, sive δογμα-
τιχὸς λόγος, αἱ legitur in Narrationis Pachon Epi-
graple, incipit, πολλάκις ἐθαύμασα, τέ δήποτε πρὸς
ὑμᾶς. Sape εαρῖιες admiratus fui, cur tandem οὐ
vos. Titulus autem editus est et in Latinum versus
trajectis aliquantisper verbis, ct cum tractatus nun*
cupari debuisset, dictus est Sermo, sire dogmatica
Epistola de sancia Trinitate αὐ eos, qui G1/&. mo-
nasticam vita:n degunt. in. patria, dum. esset. Con-
stantinopoli cum. beato Gregorio episcopo Nasianai,

wartyris pro co Apologiam ediderit Eusebius, et seu Nazianzeno : potuisset dici dogmalicus, seu dig-

luffiuus, qui duas in. sanctum llieronymum inve-
etivas «tiam effudit, Sulpit. Sever. dialog, 1, €. 5,
etlicet absurde et insanz fuerint Origenianz ille
wanantes e. philosophia Platonis sententie, non (ἃ-
men omnino damnatz fuerunt aute Vigilium papam,
nti Cassiodorus asserit, et ante quiniam synodum
in calce ean. Il, tam diserte, ut Origenes haereticus
censeretur penitus, cum praesertim ejus opera fal-
$ata fuisse dicerentur; qua de re Joannes Picus, et
Gilbertus Genebrardus consulendi sunt, οἱ recen-
tiores Binetus, llalloixius, et Petrus Daniel Huetius,
qui ante. triennium Rotomagi duobus tomis qua-
cunque reperiri. potuerunt. Origenis scriptiones,
Grece Latineque publicavit, et adornavit notis,

maticus, sed retinui lectionem dogmatici. Quatuor
genera docendi, sive interpretandi sacram Scriptu-
ram recensentur : primum est dogmaticum, quasi
decretorium, alterum προσταχτιχὸν, sive. imperati-
vum, tertium ὁριστιχὸν, definiendo nempe, ac de-
terminando; quartum. propheticum , denuutiando,
atque preedicendo. Διεξοδιχόν est etiam docendi, seu
scribendi genus id, quo res narrantur perpetuo
cursu orationis. Dogma definitur a Psello in oratione
42 sancti Gregorii Nazianzeni p. 959, rci dubiz, et
controversa post accuralam | inquisitionem pronun-
tiata sententia. Vocantur dogmata placita sectarum
à sancto Augustino, 1. », e. 10, Quest. Evangelic.;
sic. Dogmata. Medicorum ἃ sancto. Hicronywo δὲ

Digitized by Google

