1323

JOS. MARLE SUARESII DISSBRTATIO

1306

quod ἐπ persona ejus lc minime vut dimissa, fe- A que vel se recipiebant, vel retrudebantur publici

cit easdem. pecunias pro eleemosyna scortis, seu sal-
:atricibus , et aliis theatricis dispartiri personis ; ut
A97 neque odoris fragrantia fusa ex oblatione
illius clarissime memorie Peristerie (quantum ad
eum pertinuit) fuerit oblata Deo ; sed illius quidem
manifestum propositum demonstratum est. Quem
locum meam in memoriam revocavit doctissimus
et reverendissimus Pater Hyacinthus Libellus or-
dinis sancti Dominici, magister sacri palatii, me-
rito ingeniorum omnium censor, qui. ἐγχυχλοπαι-
δείαν, id est scientiarum orbem, tanta cum laude
€oufecit, nec pietatis minus ergo, quam doctrinz
passim celebratur. Jure autem Peristerize titulum
censui attribuendum isti tractatui; elenim cum
Nilus egressus urbe Constantinopolitana pro more,
ut aditus importunos vitaret, officia scilicet, sicut
ego arbitror, et salutationes, atque domestica ne-
goa (cujus instar Boethius secesserat in Aurelize
montes, atque Apennini villas deinde, ut ipse prz-
fatur in Porphyrii Dialogos a Victorino translatos),
deambulaturus ante civitatem iu nemore remotiori,
ei Agathius, quem vocat μονάζοντα, hoc est, agen-
iem vitam monasticam. Degebat quippe Agathius
seorsim solitarius, et adbuc sive philosephize
Christianze, sive monachatus tirocinium ponebat,
sed quasi μέλλων monachus, propiorique gradu,
et proxime cingendus. Erant enim monachorum
uti poenitentium diversi gradus, de quibus egi fu-

sius in Exagio meo de frequente communione , C

atque ubi disserui de poenitentia publica, cap. 4,
el quidam πρόσχλαυσιν, seu ploratum et fletum
edebant ; alii usurpabant ἀχρόασιν, sive audientiam
deputati cum catechumenis audientibus verbum
Domini; nonnulli ὑπόπτευσιν, contemplantes dispi-
ciebant humum cum competentibus meditabundi,
non velut ἑπόπται, id est. inspicientes in profanis
lsidis sacris, sed exemplo Publicani non audebant
attollere oculos, obstipo capite, et figentes lumina
terre, cernui, imo polius ὑπόπτωσιν, quia flecte-
bant genua subiude, quod in sacris diaconus adhuc
inclamat, succidebant in genua, et de geniculis
Auorabant, uti loquitur Tertullianus, inclinantes se
γονυχλίσεσι. lta orabat sanctus Paulus c. im ad

peccatores, ut e Joanne Climace, atque collatore
Cassiano liquet; monachorum ( inquam) c«enobi-
tarum sive synoditarum, qui simul victitabant, et
in commune sua omnia referebant. Nam praterea
eremite (uere, qui desertis $96 in locis degebant ;
et anachorete, qui recesserant in vasta, et invia,
remoüioraque secreta. Σιλδιανῷ χοινοδιώτῃ s-ribit
Nilus, epist. 307, lib. 1. E eammobitis eremitse pro-
dibant, atque anachorete, uti prodit Cassianus,
Collatione 18, c. 1 et 2, e S. Paulo, cap. xi ad
Hebr., quin et στυλῆται, in quibus agmen ducit
Simeon, et de quibus Rosweyd. in Not. ad Vitas
Patrum. Sunt οἱ epistole Nili Nicandro στυλέτῃ
inscriptae 114 et 115, qui et. χιονίται, Latine co-

B lumnarii, dicti sunt ; ἔγχλδίστοι, seu recíusi, de qui-

bus Mireus mibi quoque peramicus in Belgio
agit in. Fastis. Belgicis. Hospitinm memorat Gre-
gorius Turonen. Histor. Francor. lib. v1, c. 6; εἰ
De gloria confessorum, €. 97, aliosque plures,
quos recenset Petrus Jofredus in Nicea illustrata,
p. 105; incluserat se is sponte in turri ; de Probo
iucluso in monasterio S. Greg. M. epist. 99, 1. 9.
Columnarii stabant supra culumnas ; inclusi age-

' bant in. conclavibus seu domunculis. Philume-

num ἔγχλειστον, ad quem scribit. Nilus, epist. 96,
lib. n, male vertit interpres Latinus ἔγχλειστον,
enclistum, uti patet e verbis epistole : κατὰ τὸν
ἐγχλεισμὸν, et τῷ οἰχιδίῳ χαταχλεισθςείς. Erat enim
profeeto reclusus; lapsum viri τοῦ πάνυ observavit
el emendavit doctissimus Possinus in Glossario ad
Andronicum Georg. Pachymeris, et hujuscemodi
conclusos it cubiculis, et οἰκίσχοις dictos xouGov-
χλεισίους adnotat etiam e scriptore Vite sanctz
Μαρίᾳ juuioris anonymo, codice Vaticano 800, pag.
492. Opponebantur et χοινοδιώταις hi qui appella-
bantur ἡσυχασταὶ, anachorelarum specie, solitarii ;
amantes quietis, tranquille vit:e studiosos exponit
nunquam salis laudatus Possinus in epistola 192
Nili ad Rufinum ἡσυχαστὴν, dubito an sit is, ad
quem idem scripsit 188, nullo addito epitheto, sed
uirobique agit de perturbationibus, sive passioni-
bus. Hanc ultimam Allatius inscribit Charitovi
l. qi, epist. 204; at Rufino perbrevem 2605. Primam

Ephesios, v. 14; et sanctus Petrus, c. ix Actuum, p autem. Rutino illi ipsi hesychasta 1. iv, epist. 54,

v. 40; quin prostrati μετάνοιαν βάλλοντες, proji-
ciebant sese ad peuitentiam. Aliqui σύστασιν id
est stationem, consistentes cuim fidelibus, dum sa-
erificium celebraretur, postea μέστωσιν, id est
complementum adhibebant, quando nempe poe-
nitentiam expleverant, et reconciliationis tenipus
exspectabant. Haud dissimili modo erant et gradus,
sive ordines monachorum, qui vocitabantur non
tantum populus sanctus Dei, ut in collecta, quae
recitatur hebdomadis sancte feria $emta, eo voca-
bulo comprehensi, et ἃ reliquis laicis necdum dis-
inei, pro quibus orabatur; verum et lugentes,
»tque plangentes, et in monasterio, claustraque
velut in peenitentite domicilia, ergastula, carceres-

quin et aliam Ru&no Scholastico 76, lib. 1, ad quem
etiam spectare arbitror 77 et 78, qua consequua-
tur; fortassis erat idem Rufinus, qui e fero pro-
diens, legibusque publicis, quas profitebatur, ex-
quirebat sacre Sceripturz ut Nilus loca sibi expli-
caret, eam delibans, et ni fallor, posset esse celeber
ille Origenista, nec enim zxvum discrepat. Γαξρέηλ
Μοναχοῦ, xaY ἡσυχαστοῦ τοῦ ὄρους Λάτρου σχόλιον
legitur in Scala. Joannis Climacis, p. 565. lli no-
men sortiuntur ἀπὸ τῆς ἡσυχίας, id est a quiete ac
silentio. De hac virtute fuse suprascriptus Joannes
gradu 927, pag. 405. istos non probat Cassianus
collat. 48, c. 8, de quarto genere menachoium ,
quasi tepidos, quia sedent (scribit), a nemine la-

Digitized by Google

