1291

SPURIA.

1292

usum ipsius; si formosum videas, aut formosam, ἃ πρὸς τὴν χρῆσιν αὐτοῦ" ἂν χαλὺν ἴδῃς ἢ καλὴν, εὖ-

comperies virtutem contra ista temperantiam ; si
inferatur labor, invenies constantiam , et si convi-
cium, reperies tolerantiam : cumque $34 sic as-
sue(ias, rerum visiones animo reprzesentatae non te
corripient.

CAPUT XV.

Nunquam dicas de ulla re, quod eam amiseris,
sed quod reddideris ; puerulus obiit, redditus fuit ;
uxor decessit, restituta est; praedium fuit ereptum,
eliam vero restitutum fuit: ot improbus est qui
abstulit; et quid tibi cure, cum qui dedit repetat?
Verum usquequo conceduntur, liorum, ut alieno-
rum curam gere, eo modo, quo hospitii curam ha-
bent prztereuntes peregrini.

. CAPUT XVI.

Si velis proficere, dimitte hujuscemodi ratiocina-
tiones, nimirum : Si negligam mea, non habebo unde
mutriar; si non puniero puerum, malus erit: me-
lius est enim fame mori, et expertem timoris, at-
que molestixw esse, quam perturbatum vivere in
rerum copia, puerumque malum exsistere, quam te
miserum.

CAPUT XVII.

Ineipe igitur a parvis : effunditur pauxillum olei,
surripitur furto asellus; adde dicendo : Tanti ven-
ditur status hominis omui carentis passione, tanti-
que tranquillitas animi imperturbati; nil etenim
gratis. comparatur. Quaudo accersieris puerum ,
cogita quod non potest quid facere eorum, qua
vis, nisi obedierit, sed neque ita ipsi bene est; ita
ut in ipso sit, quod tu non turberis.

333 CAPUT, XVIII.

Si cupis profectum facere, sustine, quod homi-
nes, propter ea, quae exterius videntur, in. aliqua
sint existimatione : aut, si tu vecors fueris, non
eures aliquid scire : sin. vero quibusdam aliquis
esse videaris, ne tibi ipsi fidem przstes. Scito
énim, quod non facile est, tui ipsius propositum
nature congruens, simulque res exteriores obser-
vare. Sed necessum omnino, ut, dum unius satagis,
alterum negligos.

CAFUT XIX.

Si velis, ut omnibus modis tui filii, et uxor, et
amici vivant, stultus es; ea etenim, qui in te non
sunt, vis ut sint, et qux» sunt aliena, tua exsi-
stant : pari modo, si velis, quod puer minime pec-
cet, fatuus es; vis nempe, vilium non esse vitium,
sed aliquid aliud; sin vero velis eo quod appetis
non frustrari, hoc quidem poles, exerce te igitur
in eo quod potes.

CAPUT XX. ,

Unusquisque, qui a seipso optatorum potestatem
habet, dominus est, ut nimirum cadem assequa-
Vor, vel adimat ex animo proprio. Quisquis igitur

ρήσεις δύναμιν, πρὸς ταῦτα ἐγκράτειαν" ἐὰν πόνος
προσφέρηται, εὑρήσεις καρτερίαν, ἐὰν δὲ λοιδορίαν,
εὑρήσεις ἀνεξιχαχίαν, xai οὕτως ἐθιζόμενόν σε, οὐ
συναρπάσουσί σε αἱ φαντασίαι.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ.

Μηδέποτε ἐπὶ μηδενὸς εἴπῃς, ὅτι ἀπώλεσας αὐτὸ,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀπέδωκας " τὸ παιδάριον ἀπέθανεν, ἀπεδόθη"
ἡ γυνὴ ἀπέθανεν, ἀπεδόθη, τὸ χωρίον ἀφῃρέθη, o5-
χοῦν ἀπεδόθη, ἀλλὰ καχὸς ὁ ἀφελόμενος. Τί δέ σοι
μέλει, διότι ἀπήτησεν ὁ δούς ; Méyp: δ' ἂν διδῶται, ὡς
ἀλλοτρίων αὐτῶν ἐπιμελαῦ,ὡς τοῦ πανδοχείονυ οἱ πα-
ριόντες.

ΚΕΦΑΛ. 1G*.

Εἰ προχόψαι θέλεις, ἄφες τοὺς τοιούτους ἐπι-
λογισμούς Av ἀμελήσω τῶν ἐμῶν, οὐχ ἕξω διατρο-
φὴν, ἂν μὴ χολάσω τὸν παῖδα, πονηρὸς ἔσται.
Κρεῖσσον γάρ ἔστι. λιμῷ ἀποθανεῖν ἄφοδον, xal
ἄλυπον γενόμενον, ἣ ζῆν ἐν ἀφθόνοις ταρασσόμενον,
χρεῖσσον xai τὸν παῖδα χαχὸν slvat, f] σὲ χαχοδαί-
μονα.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

ΚΆρξαι τοιγαροῦν * ἀπὸ τῶν μικρῶν ἐχχεῖται τὸ

ἐλάδιον, χλέπτεται τὸ ὀνάριον, ἐπίλεγε  Τοσούτου

- πωλεῖται ἀπάθεια, τοσούτου ἀταραξία, προῖκα δὲ

οὐδὲν περιγίνεται, Ὅταν καλῇς τὸν παῖδα, ἐνθυμοῦ
ὅτι οὐ δύναται fj ὑπαχούσας μηδὲ ποιῆσαι, ὧν θἐέ-
λεις, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω ἐστὶν αὐτῷ καλῶς, tva ἐν ἐχείνῳ
ἢ τὸ σὲ μὴ ταραχθῆναι.

κεφάλ. IH.

Ei προχόψαι θέλεις, ὑπόμεινον ἕνεκα τῶν ἐχτὸς
ἀνθρώπους δόξαι " ἢ ἠλίθιος εἶ, μηδὲν βούλου Emi-
στασθαι, χἂν δόξῃ: τις εἶναί τισιν, ἀπίστει σεαυτῷ *
[ct γὰρ ὅτι οὐ ῥᾷδιον, xal τὴν σεαυτοῦ προαίρεσιν
χατὰ φύσιν ἔχουσαν φυλάξαι xai τὰ ἐχτὸς, ἀλλὰ
τοῦ ἑτέρου ἐπιμελούμενον τοῦ ἑτέρου ἀμελῆσαι πᾶσα
ἀνάγκη.

ΚΕΦΑΛ. 16’.

"Av θέλῃς τὰ τέχνα σου, καὶ τὴν γυναῖχα, καὶ
τοὺς φίλους πάντως ζῇν, ἠλίθιος εἴ " τὰ γὰρ μὴ ἐπὶ
σοὶ, θέλεις ἐπὶ σοὶ εἶναι, xal τὰ ἀλλότρια σὰ εἶναι,
οὕτω xal τὸν παῖδα, ἐὰν θέλῃς μὴ ἁμαρτάνειν μω»
ρὸς εἷ" θέλεις γὰρ τὴν κακίαν, μὴ εἶναι xaxiav, ἀλλ᾽
ἄλλο τι" ἐὰν δὲ θέλῃς ὀρεγόμενος μὴ ἀποτυγχάνειν,
τοῦτο δύνασαι, τοῦτο οὖν ἄσχει, ὅ δύνασαι.

ΚΈΕΦΑΛ. Κ'.
Κύριος ἕχαστός τίς ἐστιν, ὁ τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου θελο-
μένων ἔχων ἐξουσίαν, εἰς τὸ περιποιῆσαι, ἢ àz-
ελέσθαι. “Οστις οὖν ἐλεύθερος εἶναι βούλεται μήτε

Digitized by Google
