1391

7205. MARLE SUARESII DISSEHTATIO

1328

otiose, ac aine delectu quidam μοναχοὶ, μονάζοντες A Rosweidus, in Onomastico ad Vitas sanctorum. Pa-

alii sunt inscripti, ἃ Δαδονρίῳ, sive ᾿Αρδαδουρίῳ.
Ardaburius quidam fuit consul anno Christi 429
in Oriente, at in Occidente Hierius sub Theodosio
juniore et Valentiniano IIl Augustis ; comperi et
᾿Αρδαθούριον υἱὸν “Δσπαρος sub Leone Aug. Apud
Suidam, hic Aspar ad patrem, cum Leonis
Aug. jussu ambo occiderentur, Nonne dice-
bam tibi (aicbat), φάγωμεν Λέοντα mplv ἡμᾶς
ἀριστῆσαὶ., Comedamus Leonem, priusquam. de
nobis sumat prandium, Billius refert in Observat.
sacr. e Nicephoro ; Galli dicunt : Le lyon enfin G01
mange son maistre, Μονάζοντι Nili epistola Possi-
niana 15, dirigitur, qua apud Allatium est 55, lib.
ni, est. εἰ 246 alia : tam Possinus, quam Allatius
ibi μονάζξοντα reddunt Monachum, at. inscripta Εὐ-
θαλίῳ μονάζοντι 80 Allatio numerata 40, lib. 11},
ubi monochum exponit μονάζοντα, eadem est, quae
24 Possini, qui μοναχόν enuntiat , et interpretatur
sonachum., Δαμιανῷ μονάζοντι ep. 140, Possin.. in
ea vertit μουνάζοντα solitarium, at monachum — Alla-
tius lib. 14, epist. 154, ipsam locans : Maptavip μο-
νάζοντι epist. 216 : Possino itidein solitarium — ex-
plicanti, cst 41, lib, 1v : Allatio monachum vertenti :
eidem Allatiana 7, lib. 1v, directa est, sed monacho
uli Possinian:e 34, 95, 227 et 228. Et forsitan ad
monasticum proaressus gradum Marianus fuerat ex
ordine μονάξοντος. Μονάζοντα Θεόδωρον Allatius
el monachum. appellat in Epistolis Nili lib. ui, 157,

trum, lib. x, p. 105, observat, ita tamen, ut uova-
χοὶ, νεώτεροι vocitarentur initio, et interim dum vali-
dam professionem emitterent : ad νεωτέρους istos epi-
8tola $05 lib. ur Allatii, et, quze deinceps subsequua-
tur ἀνεπίγραφαι usque ad 255. Mirorque in Indice
Allatiano conceptam illam 303 lib. i epistolam
πρὸς μονάζοντας, nisi quod confudit eos interpres.
Denique sacrabantur monachi, et nomina sabmo-
tabant. Erat enim esancto Dionysio in Ecclesiastica
llierarchia, apex perfectionis monachatus, xat f
τετελουμένων ὑψηλοτέρα τάξις, et Suidas refert; de
monachis, qui etiam singulares nuncupabantur,
agit fuse Seholiastes G9 in Notis ad 1. rxin €.
Theodus. De decurionib. quz» 26 est in Justinianeo

B Cod. data Beryti a Valentiniano et Valente Augustis

l. xxxvi C. Theodos. De episcop., daia Mediolani ab
Arcadio et Honorio, AA. Severus Sulpic. dialog.
1, €. 1, apud Gratiznum in Decreto 16, q. 4. De-
scribuntur monachi a Rutilio Numatiano bis in Jti-
nerar, sed ironice carpuntur a sancto Joanne
Chrysostomo homil. 8 in Mattheum ; ab Eunapio,
De vit. philosophor. in /Edesio, a Salviano Massilien.
lib. De Providentia ; in Vitis Patrum a sancto Hie- -
ronymo, et aliis, quos collegit ediditque simul R.
P. Rosweydus jam a me Jaudatus, illustravitque
adnotationibus. De laudibus eremi exstat Epistola
Eucherii episcopi Lugdunensis ad Hilarium mona-
chum Lirinen. in qua imitabantur (ait) solitarii eos

458, 199, 160. At Pussinus Epistolis 115, 114, 115, C de quibus Apostolus scribit in Epist. ad Hebreos

116, μοναχόν, et Latine monaciium ; epistola certe
160 penes Allatium brevior est, quam apud Pos-
sinum 116. Eumdem Theodorum μοναχόν nuncu-
pat, et. vertit Allatius lib. τι, epistolis 65, 76, sed
et 25, lib. 1v, quae adempta est 116 Possini; cui
rursus adjungenda est, quin polius esset delenda
ipsa 160- Allatii tanquam pars repetita hujus 116;
et Allatiana 25, lib. 1v. Εὐγενίῳ μονάζοντι, epistola
102 Possini est inscripta; solitarium is reddidit,
Allatius monachum lib. xin, epist. 147. Monachum
profecto vocavit in titulo epistolarum 175, 176 et
182, inque illa ipsa 175 nondum illum emensum
fuisse annos quindecim, μονήρει βίῳ ἐνοιχούμε-
vov, id est, insistentem vit: monasticae tradit ;
undecolligotam in ἐγκρατείᾳ, seu continentia,quam
in ἀσχήσει, aut exercitatione fuisse de more, spatium
temporis impendere, sicut annos probationis, vel no-
vitiatus, imo et. in βίῳ μονάζοντι, sive in Monazo-
nio (qua voce uti puto Alciatum in versione Grazei
Epigrammatis). Addenda est Theodosia μονάζου-
ca, eui Nilus scribit lib. n, epist. 116, apud Alla-
tium, qui monialem vertit ; hortabatur eam Nilus,
ue pracepta viris in ecclesia tradere auderet, eos-
que desineret docere. E suprascriptis igitur liquido
patet. pováCovza; fuisse, qui proxime accedebant
ad monachatus professionem, cum autem ad illam
admittebantur, induebantur schemate, seu veste
novitii, qua diversa erat, ac distincta ab ea, qua
vestiebautur, cum. monachi perfecti evadebant, uti

superius allato c. it, errantes in montibus, et speluncis
cavernisque terre abditos, quibus dignus non erut
musdus. Vide Tristanum, tom. Il. Histor. Rom. ez
Numismatis, p. 155, de monachis eorumque cel-
lulis; et feminarum monastrize, moniales, sauctimo-
niales, ancill: Dei, et Deo devote virgines vocaban-
tur, passim apud sanctum Gregorium, qui l. iv,
epist. 13 de insula Caprari», de insula Gorgonis,
deque monachis insulze Montis Christi, lib. 1 Dia«
log. c. 49. Sanctus Gregorius Nazianzenus in Pon-
tum profectus, dum fugit episcopatum, philosopha-
tus est cum Basilio, uterque leges tulit vit: moe
nastice, uti recenset Billius in ejus Vita ; hic san-
ctus Gregorius, orat. 20 in laudem sancti Basilii,

D commendat vitam monasticam, p. 567; et in 91

oratione in laudem saucti Athanasii, p. 589, in ora-
tione prima, p. 44, et in Carmin. p. 1570; in deti-
uitione orat. 12, p. 459; Carm. ad fictos monach.
p. 1502 et4513,ad monachos in ccnobiis degentes,
ad Hellenium. Sanctus Augustinus monachos no-
miuatservos Dei, epist. 70 et passim ; et monachis-
mum simul cum baptismo suscepit, ut probat. Ri-
vius, lib. 1, eap. 1,832. Vit, suncii. Augustini, et
amicitiam cum Eudoxio abbate Cellulanorum Ca-
prariz iusulz coluit epist. 81, et instituit ipse mo-
machos, deque opere illorum librum conscripsit.
Rivius de ipso, $ 2, c. 1, lib. ni, sauctas formicas,
el sanctas apes monachos compellat idem sanctus
doctor. Verba quidem Greca cum paragoge, seu

Digitized by Google

