1381

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1388

qui potius errones erant ; secundus ordo erat asce- A laudes quidem florentia excitant ingenia, et virtus

tarum non generatim sumptorum , sed proprie, ac
pressim , qui ad mutum abbatum et ἡγουμέ-
vov jejuniis, oralienibus et meditaüomibus vaean-
tes exercebantur, et Sarabaitz etiam denominabap-
fur; tertius. μοναξζόντων, qui propias 660 ac-
cedebant ad mouachatum, et vestem induebaut reli-
giosam ; quartus monachorum, qui monastico ami-
ciebantur habitu, et attondebantur, neque continen-
tiam tautum, sed paupertatem , et obedientiam
custodiebant adamussim. In singulis autem istis
gradibus certa temporum przstituta erant inter-
valla, ut animadverti, p. 601. Ea vero contraheban-
tur interdum ἢ nam Joannem Climacum ab opere
dictum Scalarem, et ἃ munere scholasticum, in
monachum fuisse receptum, et attonsum, amictuque
monastico donatum comperi ejus in Vita, quam
Daniel Raitbuni ecmnobii monachus conscripsit,
quatuor annos cum posuisset in tirocinio, et Isido-
rum Alexandrinum cum septem exegisset in Ilai-
thuno coenobio. Nilum ego et Theódulum non ob-
servasse graduum istorum discrimina suspicor,
eontinentem quippe fuisse, cum ageret adhue Con-
stantinopoli ex consensu conjugis Nilum , sicut et
Theodulum continenti: innutritum adolevisse arbi-
tror, asceticamque vitam utrumque professum, μονά.
ζοντας igitur istos montem ad Sinai, velut ad por-
tum quietis appulisse mihi persuasum est, eo ipso
anuo 405 C. N., e sollicitudinibus terrenis in soli-
tudines, et e. sellis przfectoriis in cellas eremiticas
migraundo : cum alii Byzantii sese in oceano delicia-
rum et voluptatium volutant,, illi celestibus medJi-
tationibus elati volitant ad. paradisum ; dum alios
molles lecti. lascivientes obvolvunt , illos sacrorum
librorum lectio detinebat, nec ad episcopales thronos
iide se rapi patiebantur, sed. rastris et sarculis in
exculendis hortulis terram arenosam effodientes, et
rostra despiciantes victricis linguz opulentis perso-
uantía dictionibus, asiraque aspicientes, Conditorem
eorum dilaudabant psalmodiis, bymnis et oratio-
nibus, de quibus tam utilem tractatum composuit
Nilus. Nec enim vilitatem, et asperitatem, ac illuviem
vestium, nuditatem pedum, qua s:mulabantur Ány-
poditas, id est, Excalceatos Constantinopoli degen-

tes in monasterio Sancti Thalassii, cujus archiman- D

drites presbyter Diogenes subscripsit libello ad
Joannem patriarcham, act. 1 concil. v, p. 20, obla-
10; vigilias, quibus Acdmetenses Constantinopoli
quoquediversantes exsuperabant, eloquar, luctus, la-
erymas, suspiria, planctus, et flagella, φυϊυυϑὑπωπιά-
ζεται σῶμα καὶ δουλαγωγεῖται, uti Paulus 1 Cor. ix,
91, id est, lividum fit corpus el in servitutem redigi-
iur, chamoeunia, idest, deeubitus humi, genufle-
xiones ; γονυκλίσεις, μετανοίας, seu prostrationes,
ac denique silentia, et jejunia, xerophagias, sive
aridas escas stque siccatas. (Quando ipse Ni-
lus tacuit, ego quoque prizteribo. ᾿Ανεμώνη flos
est qui vento aperitur, apud Dioscoridem ; symbo-
jum eese vanitatis Lucianus eum florem aflirmat :

laudata crescit, gloriaque habet immensum calcar,
ut ille cecinit, nec ulla est tanta humilitas, quze non
tangatur glorie dulcedine, juxta Valerium Max.
lib. vi, cap. £4. Themistoclis auribus nullum
acroama libentias excipiebatur, quam illud, quo
illius celebrabantur egregia facinora. Joannes ipse
XXII papa fassus est se blanditiis, 61 quas aver-
sabatur, nibilominus demalceri, et interdum capi;
sapius illze repulax tandem ex Seneca sole: δά πη.
tl, Ἐξανεμοῦσθαι tamen dicuntur segetes, eventi-
lari scilicet , ac exsufflari, daemone inflante : nimio
etenim ventorum flatu evacuantur, et exinaniuntur,
precipue dum maturesceunt, apud Tbeophrasiom;
ita nimia preeconia clariores animos nudant, et spo-
liant virtutum fructibus. Vergunt, et propendeut
pleniores ariste ad humum, ita qui virtute sunt in-
signes, humiliores evadunt; hirudo quippe Josnni
Climaco est vana gloria, et a Grecis inter capilalia
vitia recensetur, ut jam praefatus sum, et ipse
sanctus Nilus, p. 96, narrat. 5, ab ea corrumpi
recte facta, veramque gloriam fuse tradit. Proprio
presertim sordescit laus in ore; unde sanctus Cy-
prianus ad Donatum scribit odiosam esse in pre-
prias laudes jactationem ; et Plinius junior, lib. n,
epist. 9, quod magnificum referente alio foret, ipso
qui gessit referente, vanescere; recteque Salomon,
c. xxn, v. 2 Proverbiorum admonet, Ἐγκωμιαζέτω σε
ὁ πέλας, xo μὴ τὸ σὸν στόμα, ἀλλότριος xat μὴ «à σὰ
χείλη, id est, Laudet te alienus, et non. os tuum,
extraneus, et non. labia tua. Sancius vero Clemens
Romanus Epist. ad Corinth., p. 59, 49 et 50, Ταπει-
νόφρων μὴ ἑαυτῷ μαρτυρείτω, à ἑαυτῷ ὑφ᾽ ἑτέρου
μαρτυρείσθω" id. est, Qui mente pra dius est humili,
mon de seipso testimonium [erat, sed abs alio sibi
velit ipsi testimonium preberi. Nilus itaque, quz pie
macerando carnem, οἱ exercendo se una cum
Theodulo in montis Sinai monasteriis, inque Patrum
synaxibus (culligebantur enim Dominicis -d.ebus
unum in eutum, parilerque congregati monachi, ae
μονάζοντες, Communicabant sacris mysteriis, wti
parrat διηγήσει tertia Nilus, p. ὅδ᾽; ueque difftetur
delirus: ille Apostata Spalatin. tom. 1, p. 578 De
repub. ecclesiast.) peregerat, Deo soli nota esse cu-
piens, taciturnitate premit. Cum vero maritus et
uxor sint duo jn earne uua, et pater ac filii una,
eademque persona censeatur ex artificio, ac figmen

to juris etiam civilis, quin et. commento natura
prehensantis immortalitatem proereatione similis,
l. final. ὦ. De impuber. €t al. substitut., δ Ei vere
institut. de inutil. stipulat., ὶ Sed sui ibidem, de he-
red. qualit, patrisque vox , sit vox tilii, qui pater-
norum viscerum portio est, ex Aristotele, lib. v
Ethic., et in quo parentes reviviscunt, et quemadmo
dum magis oblectantur, i(a plus torquentur in ipso;
filiorum certe dignitas, laue, stque gloria comme
nis est patri. Uti Justinianus refert. Authenticis,
Constitut. qua: dignitatib. , & Generaliter, ubi gloss.

Digitized by Google
