111

DE VITA S. NILI.

1378

polim, in eam porro sanctus archiepiscopus, qui A c. 19, lib. vi: seu Septembris, ut aiunt alii, nempo

Circeenses ludos adeo insectabatur, et histrionum
spectaculo, qua nutricbant spurcitias libidinum,
et idololatri: reliquias conservabant, penitus delere
satogebat. Certe malo, atque detrimento Reipublic,
damnoque ac periculo regnantium principum, ja-
εἴπ αι lionestatis, et morum corruptela diu dein-
ceps perstitere, factionesque Prasinoruim, et. Veneto-
rum fuere semina seditionum, ut ex Ánnalibus li-
quet, atque perduellium pratextus ex illis colori-
bus desumpti sunt; unde convincitur mendacium
illius, qui jactabat expedire Augusto ut populus illis
distineretur. li. eam (inquam) vigilantissimus pa-
stor divinusque przco detonuit ; itaque notum quid
possit furens et imperans femina : conciliabulo alio
ab Ácacio episcopo Berrhoxe in Macedonia, Àu-
tiocho Ptolemaidis, Severiano Gabalorum, et Cy-
rino Chaleedonis, et multitudine aliorum episco-
porum, collecto, in quo Jicet absens Theophilus, ni-
bilominus dominabatur, iterum Joannes condemna-
lur. Inter accusationis vero capita Origenis erro-
TeS fovisse insimulabatur, quam calumniam satis
diluunt auctores sacri; mec enim monachos qui
erant Origenistz, alia de eausa perbumaniter exce-
pit, quam ut ad Ecclesiam catholicam pellectos ea
clementia, lenitosque, ac mansuefactos reduceret.
Sie sanctus Cyrillus Origenis assecla falso dicitur.
Sic sanetus Hieronymus a. Palladio vocatur Orige-
nista, quia liberos Περὶ ἀρχῶν Origenis transtulit,

card. Baronius in Annalibus, migravit in cavum
glorios:e confessionis sux praemium recepturus, et
die 27 Januar. relatus in Kalendarium. Festus Trans-
lationis Constantinopolim dies celebratur, cum sa-
crum ejus corpus redditum fuit. suz cathede;c τ
unde Romam deportatum in Basilica Sanc i-D.tri
quiescit ab anno 8€0, e Chrono!og. Cod. Theo:os,
p. 151.

Primam itaque Nili epistolam exaratam censeo in
illa prima sancti Joannis Chrysostomi relegatione,
atque ad Arcadium Aug. fuisse missam, eumque
illa tacium et persussum eo facilius revocasse inno-
centissimum virum. Nam cum sxviret in dies acer-

Β bius in sanctum Joannem ab ejus adversariis inflam -

mata Eudoxia, nec efficacior est ulla pica, quam
pulvinaris, ut Joannes Sarisberiensis cuocet lib.
De nugis curial., totque flagitia passim patrarentur ;
Nilus, qui abierat e magistratu, aut, ut loquar ve-
rius, abdicarat se ultro prifectura, cernens huic
scelerum torrenti minime iri obviam posse, veritus
ne sicut alter Lot involveretur diro ignis, iraque
cclestis diluvio, jam inferior gradu quo inaula
promicabat, ex ea se plane dimovit, valeque dicens.
pompis seculi, monasticam amplexus est vitam,
Theodalumque lilium secum atiraxit.

Ex quo sauclus Joannes Chrysostomus Constau-
tinopolim appulit, quo tanquam fluvius exundaus

etsi. purgaverit, ut Rosweydus, pag. 446 Vit, Pa- ας eloquentize, doctrinaque suz fluentis uberrimis oro

trum, observat ; cum tamen ab Origenis pravis opi-
nioaibus procul abesset, et ideo Ruffino Aquile-
giensi foret infensus, uti superius demonstravi, Ori -
genistte profecto viri plerique sancli censebantur,
quod evenisse putat ipse osweydus, prolegom. 15,
ex odio Anthropomorphitarum, fateturque non-
nullos abreptos astu, lapsos, sed resipuisse postea,
meruisseque sanctimonia vits, religionisque puri-
late, ut in Fastos sacros, seu Diptycha referrentur.
Rursus sanctus Joannes ab Arcadio Augusto, qui
Eudoxie sus semper magis erat obno1ius, ac ni-
mis uxorius, cogilur exsulare, Cucusumque op-
pidum. Armeniz perducitur, ut fuse prodit scho-
liastes Cod. Theodos. ad l. xxvu De episcop. et ll. 1v
et v, ac vt, De his qui super relig. contend. Mox in-
trusus illi sufficitur in arcbiepiscopatu, Arsacius,
quem λῆρον nuncupat, et 651 adulterum sanctus
Joannes Chrysostomus ipse, atque collocatum in
throuo. scribit ἃ Βασίλισσα p. 870 Epistol., quan-
tunivis sanctus Joaines. provocasset iterum ad ln-
nocentium Romanum pontificem, a quo restitutus
et deinde fuit in Diptycha, perculsis anathemate
his, qui eum extorrem fecerant, suaque sede spo-
liarant; profectus est fortis athleta in exsilium,
c:mque interim Constantinopolitana. conflagra:set
ecclesia, varie discruciatus cum amicis suis, quo-
rum plerique Joannitte cognominati exspirarunt in
carceribus, ubi Comauam Ponti oppidum pervenis-
set, imortaus anno 407, de 14 Novembris, e Socrate

illo suo aureo profusis, celebrem illam Ecclesium,
eujus clavo fuerat. admotus, irrigaret, proventum-
que copiosum fecundati? sux» sponse numerosa
prole virtutum, messemque pietatis latissimam pro-
curaret, omuibus charitatis operihus índefessus in-
€ubuit, non tantumSeythis Nomadibus, qui e DBolga
fluvio progressi, mox parti Thracie Macedonizque,
ac llllyrico superfusi Bulgarorum nomen usurpatua:
sub sancto Gregorio papa regionibus illis indiderunt,
Christiana fide imbuendis; sed et Gotthis ad Ec-
clesie catholice; gremiam revocandis operam ii:
pendit; presertim vero vitiis bellum | indicens, ea
suo ex ovili depellere ac fugare studuit ; ideoque
probis civibus, ae proceribus orthodoxis gratus

D et acceptus. in primis evasit: ut autem Theodori-

tum patricium omittam, cujus superius memini,
Nilus etiam, et Pelusiotes Isidorus, ac Eulogius,
de quo etiam egi, Cassianus ejus diaconus, atque
Palladius, et alii, quorum nomina si percen:evem,
prolixior forem, sectati sunt ejus monila, eiqu:
firmiter $529 adlieserunt ; ut prarteream diaconis -
888, et matronas clarissimas, Oly mpiada scilicet,
Pentadiam, Sabinianam, Ámproclam, scu dompam
Proclam, Probam, Julianam, Theodoram, Sihi-
nam, sicut ftalicam, Euthaliam, Asyneritam, Se-
veram, Chalcidiam, Carteriam, Bassianam, Severi-
nam, Acoliam, et reliquas summo loco natas, atque
lectissimas feminas, ad quarum plerasque ipsius
exstant Epistola.

Digitized by Google
