-

1313

EPICTETI MANUALE.

1314

τὰς φαντασίας τὰς νυχτερινὰς, xol ἐγγὺς γενόμενος A cturnis visionibus difficulter eam tolerarem ; cumque,

τοῦ ἐξελθεῖν τῆς ἐρήμου ἐλαύνοντός με τοῦ πάθους -
τοῖς μὲν γείτοσιν ἐμοῖς οὐκ ἀνεθέμην τὸ πρᾶγμα
οὔτε τῷ διδασχάλῳ Εὐλογίῳ, λεληθότως δὲ παραύα-
λὼν εἰς τὴν πανέρημον, συνετύγχανον ἐπὶ ἡμέρα:
δεκαπέντε τοῖς χατὰ τὴν Σχῆτιν γηράτασι Πατράτιν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν οἷς ἦν xal τις Πάχων ὀνόματι,
ἑδδομηχοστὸν ἔτο; ἐλάσας καθήμενος ἐν τῇ Σχήτει.
Εὐρὼν οὖν αὐτὸν ἀσχητικώτερον, xal áxepatóvspov,
ἐθάῤῥησα ἀναθέσθαι μου τὰ τῆς διανοίας. Καὶ λέγει
pot οὗτος" Μὴ ξενίσῃ σε τὸ πρᾶγμα" οὐ πάσχεις αὐτὸ
ἀπὸ ῥᾳθυμίας, μαρτυρεῖ γάρ σοι xal ὁ τόπος, καὶ
διὰ τὴν σπάνιν τῶν χρειῶν, καὶ διὰ τὸ μὴ εἶναι συν-
τυχίαν τῶν θηλειῶν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπὸ σπουδῆς.
Τριπλοῦς γάρ ἔστιν ὁ πόλεμος ὁ πορνιχός " ποτὲ μὲν

ἡ σὰρξ ἡμῖν ἐπιτίθεται εὐρωστοῦσα, ποτὲ δὲ τὰ B

πάθη διὰ τῶν λογισμῶν, ποτὲ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ δαί-
pov τῇ βασκανίᾳ, ἐγὼ γὰρ παρατηρήσας εὕρηχα
τούτη, Ἰδοὺ ὡς ὁρᾷς ue γέροντα ἄνθρωπον, τεσσα-
ράχοντα ἔτος ἔχων ἐν ταύτῃ τῇ χέλλῃ φροντίζων τῆς
ἐμαντοῦ σωτηρία;, καὶ ταύτην ἔχων τὴν ἡλικίαν
μέχρι τούτον πειράζομαι, καὶ διώμνντο ὅτι ἐπὶ δώ-
ὄεγα ἔτη μετὰ τὸ πεντηχοστὸν ἔτος, οὐ νύχτα pot
συνεχώρησαν, οὐχ ἡμέραν ἐπιτιθέμενοι, Ἐπινοῆσας
οὖν, ὅτι ἀπέστη uou ὁ Θεὸς, διὸ καὶ καταδυναστεύο-
pat, ἡἠρετισάμην ἀποθανεῖν ἀλόγως, f] πάθει σώ-
ματος ἐνασχημονῆσαι, χαὶ ἐξελθὼν, καὶ περιελθὼν
τὴν ἔρημον, εὗρον σπήλαιον΄ ὑαίνης, εἰς ὃ σπήλαιον
ἔυηχα ἐμαντὸν ἐν ἡμέρᾳ γυμνὸν, ἵνα ἐξελθόντα φάγῃ
μὲ τὰ θηρία " ὡς οὖν ἐγένετο ἑσπέρα κατὰ τὸ γε-
γραμμένον" « Ἔθου σχότος, xai ἐγένετο νὺξ, ἐν
αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, »
ἐξελθόντες οἱ θῆρες ὅ τε ἄρσην, καὶ ἡ θήλεια ὠσφράν-
θησάν μου ἀπὸ χεφαλῇς ἕως ποδῶν περιλείξαντες, xat
ὡς; προσεδόκων βρωθῆνας, ἀνεχώρησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ
πεσὼν οὖν διὰ πάσης νυχτὸς οὐχ ἐδρώθην, Λογισά-
μένος οὖν ὅτι ἐφείσατό μου ὁ Θεὸς, αὖθι; ὑποστρέφω
εἰς τὴν xélÀav: χαρτερῆσας οὖν ὁ δαίμων ἡμέρας
ὀλίγας ἐπέθετό μο: σφοδρότερον τοῦ πρώτον ὡς παρὰ
μικρὸν βλασφημῆσαι. Μετασχηματισθεὶς οὖν εἰς Ai-
θιόπισσαν κόρην (ἣν ἑώραχά ποτε ἐν νεότητι εἰς τὸ
θέρος χαλαμωμένην), ἐπεχάθητό μου τοῖς γόνασι, xot
ἐπὶ τοσοῦτον με ἐχίνησεν, ὡς νομίσαι με συγγενέ-
σθαι. ᾿Απὸ μανίας οὖν ἔδωχα αὐτῇ κόσσον, καὶ γέ-
γονεν ἄφαντος, "Emi διετίαν οὖν τῆς δυσωδίας τῆς
χειρός μου ἀνέχεσθαι οὐχ ἠδυνάμην " μικροψυχήσας
οὖν, xal ἀπευδυχῆσας, ἐξῆλθον εἰς τὴν πανέρημον
ὁλώμενος, καὶ εὑρὼν ἀσπίδα μιχρὰν, xal λαξὼν
αὐτὴν προσφέρω ποῖς γεννητιχοῖς μον μορίοις ἵνα
χἂν οὕτω δηχθεὶς ἀποθάνιυ, καὶ προστρέψας τοῦ
θηρίου τὴν χεφαλὴν τοῖς μορίοις τοῦ σώματος, ἃ
αἴτιά μοι τοῦ πειρασμοῦ, οὐκ ἐδήχθην. "Hxouca οὖν
φωνῆς ἐλθούσης ἐν τῇ διανοίᾳ μου, Ἄπελθε, Πάχων,
ἀγωνίζου, διὰ γὰρ τοῦτο ἀφῆκά σε, χαταδυναστευ-
θῆναι, ἵνα μὴ μέγα φρονήσῃς ὡς δυνάμενος, ἀλλ᾽
ἐπιγνούς σου τὴν ἀσθένειαν μὴ θαρσήσῃς τῇ πολι-
τείχ σου, ἀλλὰ προσδράμτς τῇ τοῦ Θεοῦ δυναστείχ.

** Psal. cin, 90.

D

eompellente me passione, prope forem, ut e solitudine
abscederem, vicinis meis neutiquam narravi rem, ne-
que magistro Eulogio, clam vero pertransiens ad lo-
cum omnino desertum conveni per quindecim dies
eos, qui circa Scetim consenuerant in. solitudine Pa-
tres, quos inter, et quidam era Pachon nomine qui ad
annum pervenerat septuagesimum, residebatque iri
Scete; nactus igitur ipsum exercitatiorem, atque sin-
ceriorem, confidenter ausus sum mex mentis arcaua
exponere, ac narrare. Tunc hic mihi dieit — : Ne te
perturbet negotium hujuscemodi quasi novum ; nec
enim id pateris e pigritia, attestatur quippe lioc tibi
locus ipse, tum propter inopiam rerum necessaria-
rum, lum etiam quia feminarum non est hic conver-
satio, sed potius asiudio ; triplex est etenim bellum
-meretricium, nam interdum caro robuste valens no-
bis insidiatur, nonnunquam vero passiones per cogi-
tationes, aliquando et d:mon ipse ex invidia, ego
enim observando hoc adinveni. Ecce ut me vides
senem hominem, cum 356 degam annum quadra-
gesimum ip hac cella, sollicitus de eis qua ad meam
spectant salutem, et licel ad istam pertigerim zla-
tem, hactenus tentor ; — affirmavitque mihi jureju-
rando dicens, quod —Per duodecim annos post quin-
quaginta, neque noctu, uec interdiu mihi peperce-
runt insidiatores; cum ergo cogitassem , quod,
quia ἃ me Deus abesset, potentia opprimebar tyran-
nica, elegi potius absurde mori, quam ob corporis
passionem 1urpiter agere; quapropter egressus,
circumiensque solibudinern inveni speluncam hyenz,
in qua spelunca posui me nudum, ut exeuntes ferz
me devorarent; itaque vespere facto ( secundum
quod scriptum est : « Posuisti tenebras, et facta est
nox, in ipsa pertransibunt omnes bestig agri ?*),
exeuntes ferm, tamque mas quam femina olfecc-
runt me ἃ capile usque ad pedes, et circumcirca
linxerunt, cumque me devorandum cxspectarem,
Secesserunt a me, sicque per totam noctem prostra-
tus, (amen. devoratus non fui. Arhitrans itaque,
quod pepercerat mihi Deus, rursus ad cellam meain
revertor, cumque per paucos dies dzemon tolerasset,
invasit me vehementius, quam prius, ut parum ab-
fucrit, quin. blasphemarem. Transformatus igitur
in puellam. /Ethiopissam (quam vidi quondam in
adolescentia per zestatem, dum meteret) insedit meis
geuibus, et adeo me commovit, ut me cum ipsa
coivisse putarem; prx ferore igitur alapam ipsi
dedi, et invisibilis effecta evanuit; per biennium ve-
ro fctorem manus mez sustinere non poteram. Ab-
jecto ergo animo, εἰ inhonoratus exivi in locum
omnino desertum vagabundus, cumque parvam
aspidem invenissem, ipsamque accepissem, genila-
libus weis membris 357 admovi, ut saltem ita
demorsus emorerer; cunx vero. bestim obvertissem
caput ad. corporis membra utpote quze causa mibi
tentationis eraut, comnmorsus non fui, atqui vocen

Digitized by Google
