1333

DE OPERIBUS S. NILI.

1334

dem ex breviculo recitatam, si dispexissent atten- A cium, aut Pugio ex his, quz reliquerat Epietetus,.

tius illud opus a Nilo coucisum, et interpolatum
tam accurate, sicuti prescripsi, Nilo utique jure
vindicassent. Nam cum Epicteti liber fusus esset, et
copiosus uberiorque, uti compertum babent qui-
cunque illustrissimi doctissimique Stephani Gra-
dii codicem exaratum calamo, et perantiquum, op-
tims (si quis alius est) notz, et aurum contra
tstimandum pervolverunt, et cum editis libris
compararunt : illum Epicteti Commentariis suis
illustravit fetum Arrianus Adriani Augusti qui vo
florens παράπλους conscripsit, et. Alexandri Magni
Vitam; neque vero libellutum illum, qui passim
manibus omnium teritur, quasi ver: Stoicze phi-
losophim succus expressus, utque alchimici lo-
quuntur, Elixir, cujusque principium, τῶν ὄντων
τὰ μὲν ἐστιν ἐφ᾽ ἡμῖν, id est exsistentium rerum
quedam sun in nobis, Epictetus ita contexwit, ille
(inquam) Epictetus, qui ortus Hierapoli Phrygise
Epaphirodito Neronis Augusti Liberto serviit Toni
et Domitiani Augusti dominatu offensus, vel ob S.
Consultum, quo pulsi fuerunt in patriam philosophi,
in eam reversus, iu Nicopoli oppido Epiri Nov: ha-
bitavit, et permanens ad M. Antonini tempora per-
venit, ut affirmant Suidas et Angelus Politianus
in epistola praefixa ex À. Gellio et aliis, Epaphro-
ditus autem Neronis Libertus, et a Libellis, et τῶν
σωματοφυλάχων, id est corporis custodibus, qui Ne-
ronem in consciscenda sibi morte adjuvit, e Sueto-
nio in Nerone, ac Domitiano, et Tacito, lib. xv,
Annal. condemnatus fuit ideo a Domitiano.Sunt 607
de isto aliisque cognoninibus Epaphroditis pluri-
m3 Inscriptiones apud Gruterum. Sanctus. Paulus
in epist. ad Philippenses, c. n, v. 25, meminit Epa-
phroditi fratris, et cooperatoris, et commilitonis sui,
ipsorum autem apostoli, id est, ut. arbitror, epi-
$copi, quem necessarium existimavit miltere ad 608-
dem, et rursus c. 1v, v. 922, accepisse se. fatetur
ab ipso, quz i'li miserant; et salutat eos nomine
maxime iliorum, qui de Cesaris domo sunt, san-
ctorum ; hanc ad Philippenses Epistolam scriptam
fuisse Romx per Epaphroditum, Theodoretus auctort
est. Cardinalis Baronius in Notis ad Martyrol. Rom.
die 33 Martii, Epaphroditum episcopum Terr»cinz
censet; at Petrus de Natalibus lib. vi, c. 100 ITa-
dri:, sive Andriacze Ecclesi* profeetum δυνυϊηαὶ
e Dorotheo abbate in synopsi de 72 discipulis Da-
mini. Ád eum non pertinere crediderim inscriptio-
uem, seu epitaphium, quod in area. marmorea se-
pulerali incisum legi, Θ. K. AYPHAIQ ᾿Επαφροδίτῳ
Συμδίῳ ANTONIA Βαλέρια ἔθηχε. Erat illud. in ar-
chiepiscopio Lugdunensi, et inspiciebatur insculpta
Ceres in curru, quem trahebant angues, perqui-
reus filiam Proserpinam a Plutone raptam. Sed e
semita in viam. Contraxit. Epicteti opus vastum
Simplicins philosophus hostis Cliristianoruim, sieut
amicus olim, multiplicis vir lectionis Theophilus
taynaudus in lib. De bono regimine adnotat, ita ut
Eschiridion solum esset ad manum, seu Pyeta-

C

et ampliora ea [tisse convincuntur tum e
codice suprascripio, turr e Commentariis Arriani,
et liquet ex À. Gellio, et Joshne Siobzo; nec ex-
stat. in Enchiridio celeberrimum effotum illud, quo
teta ejus philosophia conünetur, ἀνέχου — xol
ἀπέχου. Verum hactenus desideratnr. Nilus autem
Ethaicismi navos et meculas sustulit, pleraque
resecando, atque. mutando, plane aptans opuseu-
lum Christiano, quin et monacho accommodavit ;
qu: turpia, quie superstitiosa, vel idololatriam sa-
piebant delevit, imo et Socratis nomen sustulit ;
Paulique supposuit Apostoh, atque omnino suum
effecit. Itaque sicut illud inter opuscula Nili adin-
veneram, sie dereliqui, rationemque reddam co-
piosius in Adnotationibus, ubi de amante Platonis
veritatem Theosebio philosopho, qui Attoniuia-
n: lucubrationis de se ipso, seu de Vita sua inter-
polator, sive. excerptor videtur in. ᾿Εγχειριδίῳ δευ-
τέρῳ Ἐπιχτήτου, quod conseripsit multa e scholis
Epicteti delibans, seu e scholio, agom. Theose-
bium ab Apamia civitate Asix translatum ad. Eu-
doxiopolim, qui» dudum Salembria vocatur, me-
morat Auxilius, lib. 1 De ordinationibus a. Formoso
papa factis, c. n ; et lib. i, c. 23. episcopum ; et
Eudoxizpolis nuncupabatur Selymbria civitas Thra-
cie provincie, act. 1 Concilii Chalcedonen. pag.
401. Concilio Constantinopolitano sub Damaso pa-
pa anno C. N. 581, subseripsit inter. alios Theo-
selbius episcopus Philomeliensis provincie | Pisidi:e
per Bassum presbyterum Lycis, p. 940, num. 112
in calce Crabbianz Editionis; an hic translatus
inde sit Eudoxizepolim G0 non arbitror indagau-
dum ; nam diserte translatus ab Apamia enuntiatur,
nec an sit. Antoniniani opusculi sector, quod prin-
cipem decet, non minus quam Epicteti: Manuale
civem. Nilus abbas scribit Theosebio, epist. 15, lib.
" De duabus olivis aureis apud | Zachariam c. wv,
quas explicat Christianos ex flebrzis et gentibus.
Jamdudum equidem animus est meas eo de opu-
sculo notas evulgare : Suidas meminit illius in Ezt-
χτητος, et Mericus Casaubonus narrat iu notis ad
Antonini libros.

Subjeci Narrationem monachi Pachon, que La-

D tine quidem versa fuit a Gentiano Merveto e Greco

sermone, referturque in. c. 29. llistorie Lausiace
Palladii a R. P. Rosweydo, lib. vnu De Vit, Pa-
trum, qui Evagrio ipsam tribuit, cujus et alias ten-
tationes refert e c. 86 Palladii, et in notis, num.
10 et 135, sed ct Grzce ibidem legitur, c. nempe
88 Lausiacw. Quamvis luxurie crimen adeo con-
temnere videatur demonum princeps Luvifer, sic-
utei aliqui alii. diaboli, quia memores antique
sus nobilitatis illud dedignantur, imo nec. damo-
num princeps dignatus sit de illo Christum Doui-
num tentare in. deserto, quemadmodum ex  magi-
stris retulit sanetus Thomas. Aquinas, Theologie
scholasticze prestantissimus architectus, lib. v, c. 21
De eruditione priaciptm ; conscii tamen perduellio-

Digitized by Google
