Du

DE OPERIBUS S. NILI.

1312:

Paulinum, Aphorismi, οἱ Opiniones. sivc Sententie ; A edita fuit, nam appositum ci fuit, nec essentiam,

sic Dogmata philosophorum ἃ Cicerone, et aliis ; sic
Regulo» juris, ex juris consultorum. Est ct Erotemati-
cum scribendi geuus, interrogando scilicct, atque
respondendo, quod et Cicero probat in libris De
oratore ad Q. Fratrem, et in. Partitionibus, seu Dia-
logicum, unde Dialogis:a dictus Antoninus A. a Cas-
οἷο, ut Vulcatius Gallicanus afüirmat; sic De(nitio-
nes ortbodoxe Fidei, seu Canones , Reguleque,
Ecclesiastica Dogmata, de quibus inscriptus est li-
ber Gennadii Massiliensis, ascriptus falso sancto
Augustino, et Confessiones fidei, seu ᾿Εχθέσεις, id
est, Expositiones, cujusmodi est illa Justiniani A.
qua inserta fuit [. Inter claras &, C. De summ. Tri-
mit. el in. conciliis decumenicis, vel particularibus
quecunque syuibola, jam usque ἃ Nicxio exstant,
niemini ime olim legisse iu Cod. Vat. 1455, p. o2y',
seu 235 manusc. hec : 'Ex τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
ἱστορίας Θεοδώρον ᾿Αναγνώστου Κωνσταντινουπό-
λεως. Πόσαι αἱ τῆς πίστεως ἐχθέσεις * αὗται μὲν ἐν
Κωνσταντινουπόλει τότε ἀνεγνώθησαν, ἡμεῖς δὲ τὸν
λαθδύρινθον τῶν ἐχθέσεων ὀψέ ποτε διανύσαντες τὸν
ἀπαριθμισμὸν αὐτῶν συνηγάγομεν " μετὰ γὰρ τὴν
ἐν Νιχαίᾳ πίστιν, ὕστερον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῖς ἐγχαι-
νίοις δισσὰς ἐχθέσεις ὑπηγόρευσαν, τρίτη δέ ἐστιν
ἡ ἐπιδοθεῖσα ὑπὸ τῶν περὶ Νάρκισσον ἐν ταῖς Γαλλέαις
τῷ βασιλεῖ Κωνστάντει. "Apri [τετάρτῃ] δὲ ἡ δι᾽ Εὐ-
δοξίου τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ πεμφθεῖσα. Ἔν δὲ Σιρμίῳ
τρεῖς ὑπηγορεύθησαν ὧν μία ἐν ᾽Δριμίνῳ μετ

«46 ὑπατείας. , See eee ee νον
(Εὐσεδίονυ xai Ὑπατίου), legerem e Gotbofredo in
Chronol. Cod. Theodos. ad annum Christi Ν, 559.
"Av:yvtog0v. Ὀγδόῃ δέ ἔστιν ἢ ἐν Σελευχείᾳ, ἣν
οἱ περὶ ᾿Αχάχιον ἀνεγνώχεισαν, τελευταία δὲ ἥτις
ἐν Κωνσταντινουπόλειμετὰ τῆς προσθήχης ἐχϑέδοται.
Προσέχειτο γὰρ αὐτῇ μήτε οὐσίαν, μῆτε ὑπόστασιν
ἐπὶ Θεοῦ λέγειν. Ταύτῃ καὶ Οὐλφίλας τῶν Γότθων
ἐπίσχοπος τότε πρῶτον συνέθετο" τῶν γὰρ ἔμπροσθεν
χρόνων, τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ἀσπάζετο ἑπόμενος
Θευφίλῳ ὃς τῶν Γότθων ἐπίσχοπος ὧν τῇ ἐν Νιχαίχ
Συνόδῳ παρὼν χαθυπέγραψε. Τοσαῦτα μὲν περὶ
ταῦτα εἰρήσθω. Quie Latine ita reddidi : « Ez Eccte-
siastica Historia Theodori Lectoris Constantinopo-
lis. Quante sint. Fidei Expositiones. Isi; quidein
Constantinopoli tunc lectze fuerunt, nos vero La-
byrinthum Expositionum tandem aliquando cum
perfecissemus, 815. numerum illarum collegimus.
Etenim post fidem Nicase editam, dein Antiochize in
Euceniis, sive renovata Ecclesia, aut potius. exci-
tato Dominico, ex Hieronywo, Socvato, Sozomeno
et Athanas. duplices Expositiones suggesserunt.
'l'ertia. vero est, quas tradita fuit ab. his, qui cum
Narcisso erant in Galliis, et oblata imperatori fuit
Constanti. Quarta autem ab Egdoxio missa nupcr
Lis, qui erant in [talia ; Sirmii vero tres enuntialze
Sunt, quarum una Arimini post consulatum Eusebii,
et Hypatii lecta fuit; Octava est, qua fuit condita
Seleuci, quam qui cum Acacio erant. legerunt.
Ulrima denique, qua Constantinopoli cum additione

C

neque subsistentiam in Deo dicere. Isti Ulphilas
Gotihorum episcopus tune primum consensit, ante-
riori namque tempore eam, quz Niceez fuit staLi-
liia, fidem amplexus est subsecutus Theophilum,
qui Gouliorum episcopus Nicenz synodo interfuit,
sulscripsiique. [Exc quidem de isla re dicta sint. »
Qus quandoquidem in Collectaneis ipsius Theodori
prolatis in editione Parisiensi 1544 in fol. non re-
periuntur, hic libuit intexere, Ea. profecto lucem
accipient clarissimam ex his, qua affert Severus
Sulpitius in. lib. n Sacre Historie, οἱ narrat san-
ctus Athanasius de Synodis Arimini, et Seleucke,
ac passim et llistoriographi ecclesiastici. Exstaut
ipsius sancti, Atlianasii symbolum, quod in eccle-
siastico recitatur Ollicio, et Expositio fidei ; dia
antea ἃ beato Jvuanue evangelista sanctus Gregorius
Neoczsariensis, a miraculorum copia dietus Thau-
maturgus, didicerat interveniente sanctissima Vir-
gine Dei. Genitrice brevem. fidei confessionem, iu
qua asseritur, εἷς Θεὸς Πατὴρ, et; Θεὸς ix Θεοῦ
σοφία, ἕν Πνεῦμα ἅγιον, p. 11 Operum. Promulga-
vitis insuper Expositionem tidei adversus Elianum.
Consueverant. ad discrimen harcticorum catholici
episcopi recens electi-.miuere Chirographum, seu
fidei Formulam ad alios episcopos; postea enim
pulluiarunt. liereses tanquam zizania in Evangelii
agro cum semente bona lxtius germipante : in ele-
ctionis primordiis episcopi wansmittebant sibi mu-
tuo Epistolas, εἰ ad Hom. pontificem, et ad Rom.
Ecclesiam, quas quasi ad centrum. linez omnium
episcoporum e circumferentia tolius Orbis terrarum
referebautur , vocabant. Eucyclicas , communica-
toriase s. August. epist. 105, et formatas ex Optat.,
quarum societate concordabant : professionem ille
continebant, seu formulam (iei, uti tesseram pro
ecclesiastica unanimilate, atque communione : hu-
juscemodi est epistola Damasi pape primi ad l'au-
linum episcopum Antiochenum in tom. Concill. p.
228. edit. Crabh. Theodoret. Hist. Eccles. lib. v.
c. 10. Vide Honorem Honorii a me vindicatum ;
uam et ante consecrationem edebant. fidei formu-
lam; et ipse Romanus pontifex reliquorum princeps
istum coiisensum praestabat, sen professionem fidei,

D qui legitur in concilio Constantien. sess. 59 editio-

nis Crabbian:e, et in Dasileen. sess. 23 et 58. Di-
rexit Francorum regi Childeberto Pelagius papa c.
Satagendum, 616 25, 4.1, Philippo itidem Franco-
rumquoque Regi (e Bzovio, et Rubeo) Bonifacius octa-
vus eam, quam tunc ipse recilaverat, dum iniret
pontificatum, exstatque. ms. in Codice Vaticano
4905. Refert et hanc professionem cardinalis Baro-
nius 10mo X Annalium ecclesiasticorum ad ann.
869, e Codice calamo exarato Antonii Augustini,
qui cam exscripserat ediurno codice Vaticano 5302.
Eam inde laudat, et e Panormia lvonis Carnotensis,
cardinalis Cusanus, seu de Cus», lib. s De concor-
dantia caihtolica, p. 743. De illa Crespet. in V. Pape
prefessio.  Professionem fidei Adiianus etiam papa

Digitized by Google
