105

DE VITA S, NILI

1406

Hispaniam trausgressa cum Alanis et Vaudalis, A calipharum, mox SuHanorum ductu sibi subdide-

genuülibus suis, et Gothalani», seu Catalonie no-
men dedit, et Vandalusiz imposuit, et in Tarraco-
nensj, ἃς Toletana regnum Gothorum constituit,
quod ad Austriacos pervenit : Vandali etiam inde
trajicientes in Africam, ea potiti, Romam diripue-
runt, et Africam occuparunt, quousque, Belisarius,
jussu Justiniani Augusti eos abolerit. Ne recenseam.
Gallias, in quibus adhuc rerum potiuntur Franci e
Seandiuavia, seu Cimbrica Chersoneso progressi
etiam, propagatique, uti Turgebus affirmat cap. 57,
lih. xxiv Adversar. postquam io Germaniam diffusi,
coumorali fuissent ibidem, et Franconie nomen
indidissent, Beljicam aggressi , Celticam quoque,
ac Aquitagicam, Narbonensemque ceperunt, et ílo-
rentissimum regnum fundaveruut ; nee. enim An-
glos, qui Britannias, sec.Longobardos, qui occu-
parunt Italiam posunodum commemorabo , regnis-
que ibi conditis eamdem originem agnoseent ; omit-

tam preterea llerulos, Burgundos, Normannos,:

Hunnos, Bulgaros, et alios populos, qui.ex eo fonte
manaruünt, neminaqse sua posuerunt ig terris.
Ad Arabiam me eonverto, quie quasi Ereps, id
est, occidua οἱ tenebresa, ut Scaliger vult in Fe-
stum, in quam Pompeius penetrans, Agarenos vi-
€erat, Saracenos dein appellatos nen ab Agar an-
cilla, vel Sara uxore Abrahami, a qua se gloriaban-
tur progenitos (e Sozomeuo), verum a voce Arabica
Sarak, quasi furaees, et λῃστριχούς, e Scaligevo ἐπ

runt anno 021, et Persidem anno 639, imo totam
ebtinuerunt. Africam, et depulsis Romanis, Mauri-
tanias, et Numidiam , mistique Vandalis ibi super-
stitibus, eommunicatis nominibus , uti superstitio-
nibus, Christi Domini divinitatem abnegantes, in
Hispanias trajecerunt, et in Galtias, donec eos Caro-
lus Martialis an Tudos ? tam celebri contudit, ex-
stinxitque prelio. 1mo Siciliam, et Romam ipsam
diripuerunt, ac vastarubt, magnamque Graeciam
detinuerunt, Ideo Vaginam Vandalorum, id est , Sa-
racenorum, seu Maurorum sub Carolo Magno fuisse
P. Guesnai in Maria Magdalena Massiliense advena,
p. 562, dictam fuisse Africam affirmat, et. ego fuse
probo in. Dissertatione de patrimonio pont. Rom. in
provinc. Narbonense. Antea praluserant variis ex-
cursionibus vexantes Syriam, et Palzstinam, habi-
tantes in tentoriis, βαΐ xin, 20. Latrones Arabum,
qui castra invaserant, omnes majores uatu filios
Joram regis Juda interfecerunt, Arobum scilicet,

' qui confines sunt ZEthiopibus; nam duplex est

JEthiopia : post Agyptum altera, in. finibus Pale-
sting, seu Terre Sancte et Sinai; alia, sive Ma-
dian, a qua Sephora uxor Moysis, /Ethiopissa dicta
€. 1t Exo. et c. xu Numeror. De hac in psal. uxvu:
«Ethiopia preveniet manus ejus Deo, » ubi Genebrar-
dus, vide Allatium in Hexaemerum Eustath. pag.
$28; quatuor Arabum genera describit La Valle part.
ui, epist. 14, p. 482, qui liodieque grassantur. Sed.

Ewseb. Xpowx.,quin et Scenitas a tentoriis, sub C ad coxvos Nili regrediamur, quos inter Vopiscus

quibus degunt, nuncupatos ἀπὸ τῶν. σχηνῶν. Au-
gustus eos tentavit, canente Virgilio :
Omnis. Arabs , omnes verterunt terga. Sabati.
4Eneid. iib. ix.
2 C. Inferre parant. lacrymabile bellum,
Hircanisve  Arabisve. .
JEneid, vit.
At Propertius in Eleg, ad Musam lih. n, -
Et domus intaciv. te tremit. Arabia.

Trajanus Arabiam doimitam redegi in provinciam ᾿

obiritis Agarenis, $78 et magna ejus regionis
parte occupata ; testatur id Sexius B.uffus , et auti-
quum numisma, in quo legitur, Arabia acquisita.
Novam deinde' provinciam fecit Severus Augustus,
qui sibi titulum Arabici assumpsit, ut in Apparatu
historico areus triumphalia ereeti ad. ipsius honorem
adnotavi. Vagabantur quidem Arabes, «eu Saraceni
semper, et in vicina exourrebant oppida, vicosque ;
rapte virentes , prdasque conyfetantes , quin. via-
tioribus. insidiantes. Nomadesque sicut. Scythe do-
nominati sunt, ut arguit P. Combefis ad Nicetam in
Vita eancti Hyacinthi Amastrien., p. 5; Romanem-
que incesserunt imperium , excusso jugo, magnie-
que eum copiis irruenjes, Ismaelitacum ascito. no-
mino ab Ismaele, post Mahometis, qui per áscen-

sorem cameli videtur designart lsaim xxt, 8, uon.

solum Hegiram, seu fugam, verum eUam. morte
Cynicam, et fabulis inumbratam, an. C. N. plus
minus 651 ; nam Syriam ct /Egzyptum Saracenorum

nominat Blemmies gentes Barbaras in Aureliano,
et Plinius, lib. v, c. 8, Blemyes vocat populos
JEthiopie versus austrum ἃ Blemy uno e ducibus
Dionysii nomeu mutuatos, e Strabone , 1. xxii, et
Stephan. De urbib. capitibus carentes. Claudianus

- feros vocitat, et locat inter Meroen ac Syenen, in Car-

mine de Nilo. Blenryas subegit Probus, eorumque
captivos omam transmisit, qui mirabilem sui visum
stupenti populo Romano priebuerunt; de his ista Ma-
mertinius dixit in Geneihliaco Maximiliani. Non iste
modo , alizeque gentes viribus, armisque terribiles,
679 (ucia instruete ad. perniciem. humanitatis
utuntur, sed etiam Blemti (ut audio) levibus modo as-
sueti sagittis adversus AEthiopes, quzrunt, qua non

D habent aria, et pene nudis odiis praelia internecina

comnittunt. De his Sulpitius Severus dial. 4, c. 15.
Prewonui dudum p. 659, sub imperio Diocletiani,
ct Petro episcopo Alexandrinam Ecclesiam regente
martyre, qui eccubuit. anno €. N. 510, monachos.
summ:e virtutis ac sanctitatis im solitudine Thecue.
interemptos a discurrentibus Saracenorum latrun-
culis e eellatione 6 Cassiani c. 1 et 2. Cardinalis
Barenius iw notis ad Matyrologium, diebus 14 Ja-
nuarii, 19 Februarii, et. £6 et 28. Maii, refert in-
eursiones varias Saracenorum, e quibus prinia est
ista sub Diocletiano »d annum C.N. 305, de qua
Cassianus agit, in Thecue, ejusque Groeci memine-
runt. in Menologio, die 14 Januarii hisce verbis z
Πρὸ δὲ χρόνων πολλῶν ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλῃ-

Digitized by Google
