1395

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1596

ctutis vocabulo, senium ; nam qui gravis Latinis, A namque ut Agaso narravit Nilo haud procu) abElusa,

Grecis πρεσδύτης vocalur; qui vero senex, seu
seminex, γηραιός, ut docet idem sanctus in Enarra-
tione psalmi septuagesimi, p. 276, sive quasi γῆν
ὁρῶν, vel εἰς γῆν ῥέων, terram aspiciens, atque cer-
Duus , aut in terram fluens. |
Itaque plusquam  quadragenarium Nilum przfe-

etur munere. functum arbitror, sive quadraginta
duos annos atiigisse, cum ad vicesimum quintum
usque annum operam dedisset liberalibus discipli-
nis, et Juris sciente, adolescentes nimirum ideo
excusabantur ab honoribus, usque ad illum zetatis
annum, 1l. 1, C. Qui etate se excusant, lib. x. C. Jus-
tinianzi ἐγχύχλια vocabantur circulares disciplinz,
grammatica, rhetorica, dialectica, tym mathematics.
Ipse Nilus, epist. 43, 1. ix. Allatii ad Domninum ju-
niorem, ubi male μετὰ [ctv] τῶν ἐγκυχλίων παίδευσιν,
xai τὴν τῶν φιλοσοφουμένων ἐχμάθησιν, id est, Post
emensa studia circularium. disciplinarum, et rerum
philosophicarum doctrinam, verütur. encycliorum.*
In Vita sancti Joannis Climaci discipllna encyclica
memorawr et dicitur quis orbem disciplinarum
perfücere, ac ἐγχυχλοπαιδείαν᾽ postea trivium
et quadrivium appellabantur. Nilum dein uxorem
duxisse censeo anno ziatis 50, colligens scilicet plus
minus ipsum 66$ Nilum in lucem prodiisse an. C.N.
560. Suscepit autem filium in primis e conjuge sua,
gravissima et honestissima matrona, tum filiam.
Honor pracfecturze maturam zlatem requirebat, nec

prxmatura venere juventutem enervari reipulilicee αὶ

intererat. Effluxerant autem, cum ingruit illa pro-
cella incursionis Arabice sub Theodosio minori
Augusto, anni ἃ Christo nalo. 410; nam quando
Nilus una cum filio Theodulo, quietis appetens, Si-
neum moniem adiit, annus a Christo nato elabe-
batur 405, quinqueanium nempe usque ad annum
410 transiit ; numerabat vero tunc Nilus zttatis sue
aunos quinquaginta plus iinus. Theodulus autem
primigenius non solum annis erat nou facile mi-
nor quindecim, ut putat R. P. Possinus in Notis
ad Narrationes, pag. 167, quo tempore fuit a Bar-
baris captus, verum adultam agebat ztatem exactis
adolescentie annis 48, et qued excurrit, nempe ad
illius exitum properabat, quemadmodum Nilus in-
ehoarat quinquogesimum. Horatius profecto dulcis-
simus poeta pongebat, inlegrum se laudare formam
muliebrem, cave inquiens suspicari

Cujus. octavum wepidavit alas
Glaudere lustrum;

anno. quippe quadragesimo constantem ztatem, sive
gravem decurrere, juventeque robur vergere signiz
cans. Ad oppidum Sucam quidein eum pervenissent
Warbari, qui captum Theodulun) venum exponebant,
isque redemptus foret a quodayn miserto ipsius
iiactandi, et lacrymantis, rursus ,ue divenditus, in
wianus ilerum. eimentis episcopi Elux:e. transisset,
Hic antistes, captus, prx:clara ejus incole, ac piela-
teu expertus, adhibuit eum Ecclesie miuistruin,

Ὁ παῖς εἴρηται μὲν τελεῖν ἐν τῷ ἱερατικῷ τάγματι
τὰς πρώτας τέως [ὑπηρεσίας] τῶν νεοχόρων (lego νεω-
χόρῳν πεπιστευμένος, id est nempe Theodulus tuus
filius dicitur quidem ministrare in ordine sacro, cum
ipsi credita. sint prima. munia custodie templi,
Νεωχόροι apud ethnicos editui, aut cditimi, qui
eium sacrarum curam gerebant, verrendo illas,
expurgando, et emundando ac exornando; nam
xopstv non tantum significat verrere, ac mundare
scopis, apud Suidam, Matthzi xit, Luce xv, sed et
χαλλύνειν, id est exornare; hoc nomine vocabantur
a profanis hi, quibus commissz erant :des etiam
sacre ab his habite, custodiendz ; auctor est scho-
liastes Aristophanis. Theocritus νεωχορίαν nominat

B munus ipsum zditui, aut :editimi, de quo Servius

in Virgil. f. 148, illi πυλωροὶ, et νεωφύλαχες, id. est
osiarii , templorum custodes ; ita testatur À, Gellius
lib. xu. Noct. Atticar. e. 14; et θυρωροΐ, id est ja-
nitores ad aperiendas et ctaudendas januas, porta-
rii appellantur, IV Reg. vir, 6 1 Paral. 11, xvi. 42;
dicti fuerunt, e& πρόπυλοι, deorum cultores, qui
tuebantur zdes sacras, Turnebo c. 21, lib. 1, Ad-
versar., Sophocli, et Aristophani in Νεφέλαις, et in
Πλούτῳ, ac Herodoto, servi, famuli templa custo-
dientes, imo;aneille, qu:e praecedunt lieras ; nummus
exstat Gordiani A. S, ubi legitur Σαρδιαίων νεωκό-
pov apud Seguinum p. 23, Select. numis., id est ad-
jutorum, ut ille. vult, et penes Oceonem. Illustrissi-
musGG9 Faleonerius in Notis ad inscriptiones Ath-
leticas, p. 47, arguit gium, quod νέων προστασίαν
verterit templorum profeciuram, seu presulatum,
pro νέων, id est, juvenum principatu, quod recte
liquet e nummo Severi À. quem mox profert, ubi le-
gitur Περγαμηνῶν νεωχόρων ἐπιστάτης p. 48 et p.
57, v. 905 et p. 111, ubi laudat. Alberti Rubenii
Diatribam de Urb. Neocoris, Julium Firmicum De
errore profan relig. οἱ Actorum apostol. c. xis,
ibique Theophylactum, qui veoxópov iuterpretatur
ἱερόδουλον. Adi et Spanhemium cursim eos comme-
iporantem, p. 307, De nunitsm.

Est in Ecclesig ostariatus ordo. apud Latinos,
€ujus in formula p. 10 Pontificalis Komani, munts
designatur, aperiendi materialibus clavibus ecele-

p siam et ogtiario Lradustur claves, quas indit seris

portarum, easque mox obserat et reserat ; sancius
Laurentius levita, seu diaconus gratias agebat Deo,
quia januas ejus ingredi meruerat; apud Graecos
etiam exclamat diaconus θύρας, θύρας, id est, portas
porias, obscrans, illas, ne quis infidelis iniroeat ; R.
P. Goar. ord. sancti Dominici im Eucholog. variis
lectionibus adnotat, p. 248, arbitraturque. Graeca
Ecclesiam habuisse ui ofücia, ostiariatum, exorci-
statum, et acolytbatum, indicarique a sancto Diony-
sio Areopagita, €. 3 lJierarch. eccles., saucto lgna-
tio in, Epistola ad Antiochen. ; et. sancto Epiphanio
ἐν συντόμῳ ἀληθεῖ λόγῳ p. 465, ubi vocat θυρωροὺς
et Patres concilii Laodiceni, c. 14, sess. 15, cantores,
$Cu xx:o7txobg Ψάλτας, 36 ab Euscbio etiam fib. Ὁ

Digitized by Google
