1403

JOS. MARLE SUARESITI LIBER CHRONOLOGICUS

1404

lgnatium, et Clementem, aliosque Graecos Patres 4 rius. prolia, seu duo candelabra lucentia etiam in

exstant vesligia et argumenta, cum Ecclesiz Occi-
dentalis et. Orientalis unanimes et contesseratm,
atque foderate vinculo cbaritatis, et glutine verze
concordie consociarentur, tanquam dux olive, de
quibus Zacharias, et Nilus ipse in Epistola supe-

terris ante Dominum Dominatorem, Apocalgps. xi,
4, quie ut. resarciatur divina miseralione tandem
aliquando, quemádmodum toto affectu, intimoque
precor ex animo, sic et ominor perlubenter.

De tentatione S. Nili abbatis, et reliqua vita, e( morte, atque sepulcto.

Uno spiritu non potuit vita Nili transcurri ac
exeuperari : δῖνος est altior οἱ excelsior; levavit
quippe vir eximius oculos ad montes erigens, suos-
que gressus direxit ad rupes, εἰ saxa przalia, et
sublimia cum Theodulo filio, vcre Dei servo. Tan-
tisper igitur conquiescendum fuit una cum illis in
Sinaiticis jugis, ia montibus Dei, in quibus illi
solitarie vit: przgustabant suavissimam dulcedi-
nem. Itaque Nili patria, nomine, studiis, dignitate,
conjuge, prole, virtutibus, conversione, rebusque,
quoad assequi potui, gestis, hucusque transactis,
colligendus est fructus tirocinii monastici, in eoque
percipiendo, et exeerpeudo, οἱ quidquid vita su-
perfuit recensendo, juvat operam navare strenuam,
donec ad imetam perveniam, ultimamque lineam
ducam, et sepulcra componam.

Intentator est malorum Deus , uti scribit sanctus
Jacobus epostolus in epist. v, 15. Tentavit tamen
Abraham Gen. xxu, 1 seqq. super lsaac filio suo
unigenito, quem diligebat unice, ut pia ejus obe-
dientia 876 probaretur seculis in notitiam profe-
renda; idque observant sanctus Augustinus, lib, xvi
De civitate Dei, €. 92, et sanctus Joannes Chryso-
stomus, hom. 4 in Genes., non autem ipsi Deo, cui
nota erat cjus fides singularis. Tentari quoque
permisit Deus servum suum Job (toto libro Job ),
sed üdelis Altissimus, neque patitur quemquam
tentari supra id quod potest, facit etiam cum ten-
tatione proventum, sic eniin probat velut explorans
justorum fldem, e sancto Paulo il Cor. x , 45; οἱ
e sancto Augustino, serm. n. De verbis Domini in
Matthgum x, ut eos coronet. Sancto Ambrosio teste,
Jib. wv. De Abrah., c. 8, nec sustinet, sinitque in
fentationem 608 induci, vel eisevéyxn, ut sanclus
Augustinus exponit c, 9, lib. i De serm. Domini in

lius partes, Europam, Asiam et Africam inunda-
runt superfasis examinibus populorum exinde pro-
fectorum ; Cimbrica nempe Chersonesus a septen-
trione ; ab austro nutem Arabia, quie, saltem Felix,
Peninsula videtur, hinc sinu Arabico, sive mari
Erytirzo, illinc sinu Persico, tam ab oceano In.
dieo abluta et circumsepta ; cum Petrza et Deserts;
nam in has tres tota dividitur Arabia, perque istas
duas adhzret Pakestinz, ac Syri, a qua dirimitu.
Euphrate (luvio iuterfluente; Chersonesum Cimbri -
cam a Cimbris dictam populis, quo nomine Ger
mani vocant τοὺς λῆστάς͵, id est, latrones, si qua
fides Plutareho in Mario, arbitror esse oll&m suc-
censam , quam przviderat Jeremias a facie aqui-
lonis €. t; v. 19. Certe. Seandia, sive Scandinavia
(ita enim nusecupatur hec peninsula inter mare
Balticum, seu Codanum sinum, et oeeatium sep-
tentrionalem extensa Plinio et Solino) cognomina-
tur . vagina gentium, et officina nationum, quia sicut
innuit Jornandes (an Gordianus díaconus, qui scri-

C psit de rehus Geticis? ), ez ea nimirum innumerabHis

bominum multitudo diversis temporibus prosilit,
et per totum, quam late patet, telluris habitabilis
spatium inde commigravit, neve. repetam eífusos
exinde Cimbros, Ambronas, et Teutouas, a Catulo
variis proeliis attritos, et a C. Marjo ad internecio-
nem usque deletos in. provincia Narbonenee, dem
Gallias pervagati, et Germaniam, ipvaderent Italiam
sub znnum ab Urbe condita 650, et ante Christum
natum 102, testantibus 677 Plutareh. in Mario,
p. 140; Velleio, lib. n, pag. 119; Justino, lib. xrvni,
pag. 221; Aunzo Flero, lib. τη. €. 5; Plinio, lib.
rv, €, 14; Paulo Orosio, lib. v, c. 16; Eutropio ia
Epitome Liviana; Berthaudo in Flor. all. lib. m,
c. ἃ. Cum Decius Trajanus imperaret, Gothi ex

.gnonie, nec omnino immitüt, seu relinquit. virgam D eadem peninsula erti, deductique in Scytbiam, tum

peccatorum super sortem justorum , e psal. cxxiv,
2, ut explicet eloquentissime sanctus Gregorius
Nazianzenus, orat. 1, p. 588.

Tentavit etiam Nilum Deus super filio suo Theo-
' dulo, ut ambo pretiosiores invenirentur auro,
«uod per ignem probatur, e sancto Petro (I Petr.
3, 7). Cecinerat profanus, et relegatus ille poeta:

Bcilicet ut fulvum spectatur in ignibus aurum ,

Tempore sic duro esi inspicienda fides.

Hancque tempestatem procellosam consecuta est
mirabilis tranquillitas, illesique fueruut ambo in
equis validis, li Esdr. ix, 14. Du:e sunt potissimum
jn wniverso terrarüm orbe regiones, que variis in
&mejlis tros notissimas. οἱ cohzrentes. invicem il-

Getis immisti, Gothique appellati, quasi γόητες, id
est magi, sive incaptatores, eum devicerunt. Mox a
Claudio, Proboque domiti, et crediti Gog εἰ Ma-
fog, quos pranuuiiarat Ezechiel c. xxxvws et
xxxix, et de quibus agit sanctus Joannes, Apocalyp.
xx, 7; sanctus Augustinus lib. xx De cieit. Dei,
€. 41; Orosius, lib. vr, c. 29, fortunaque com Roma-
nis orbi domisantibus nunc prospera, quandeque
adversa pugnantes Valentem fuderunt, dein. Con-
stantinopolim obsederunt, inde Romam ceperuot,
et obtinuerunt sub regibus, donec a. Narsete sabacii,
et exterminati fuerunt in ltalia. Qus autem eorom
portio in Narbonense provincia eubsederai, que
ab his Langothim nomen fuit sortita, postea is

Digitized by Google
