pu

DE OPERIBUS S. NILI.

1349.

Paulinum, Aphorismi, et. Opiniones. sivc Sententig ; A edita fuit, nam appositum ci fuit, nec essentiam,

sic Dogmata philosophorum a Cicerone, et aliis ; sic
Regulo ;uris,ex juris consultorum, Est et Erotemati-
cum scribendi geuus, inlerrogando scilicet, atque
respondendo, quod et Cicero probat in libris De
oratore ad Q. Fratrem, et in Partitionibus, seu Dia-
logicum, unde Dialogis:a dictus Antoninus A. a Cas-
sio, ut Vulcatius Gallicanus aflirmat; sic Definitio-
nes ortbodoxz Fidei, seu Canones , Reguleque,
Ecclesiastica Dogmata, de quibus inscriptus est li-
ber Gennadii Massiliensis, ascriptus falso sanclo
Augustino, et Confessiones fidei, seu ᾿Ἐχθέσεις, id
est, Expositiones, cujusmodi est illa Justiniani A.
qua inserta fuit [, Inter claras 4, C. De summ. Tri-
nit. el in conciliis cecumenicis, vel particularibus
quecunque symbola, jam usque a Nic:eio. exstant,
memini me olim legisse in Cod. Vat. 1455, p. σλγ',
seu 235 mauusc. hec : 'Ex τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
ἱστορίας Θεοδώρον ᾿Αναγνώστου Κωνσταντινουπό-
λεως. Πόσαι αἱ τῆς πίστεως ἐχθέσεις " αὗται μὲν ἐν
Κωνσταντινουπόλει τότε ἀνεγνώθησαν, ἡμεῖ; δὲ τὸν
λαδύρινθον τῶν ἐχθέσεων ὁψνέ ποτε διανύσαντες τὸν
ἀπαριθμισμὸν αὐτῶν συνηγάγομεν " μετὰ γὰρ τὴν
ἐν Nixalg πίστιν, ὕστερον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῖς Eyxat-
νίοις δισσὰς ἐχθέσεις ὑπηγόρευσαν, τρίτη δέ ἔστιν
ἡ ἐπιδοθεῖσα ὑ πὸ τῶν περὶ Νάρκισσον ἐν ταῖς Γαλλίαις
τῷ βασιλεῖ Κωνστάντει. "Ape: [τετάρτη] δὲ ἡ δι’ Εὐ-
δοξίου τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ πεμφθεῖσα. Ἐν δὲ Σιρμίῳ
τρεῖς ὑπηγορεύθησαν ὧν μία ἐν ᾿Δριμίνῳ μετὰ
τῖς ὑπατείας. , o oce eee een ng]
(Εὐσεδίου xai Ὑπατίου), legerem e Gothofredo in
Chronol. Cod. Theodos. ad annum Cliristi N. 559.
"Av:qvüogUv. "Oyóó5 δὲ ἐστιν ἢ ἐν Σελευχεία, ἣν
οἱ περὶ ᾿Αχάχιον ἀνεγνώχεισαν, τελευταία δὲ ἥτις
ἐν Κωνσταντινουπόλειμετὰ τῆς προσθήχης ἐχδέδοται,
ΠΠροσέχειτο γὰρ αὐτῇ pice οὐσίαν, μὴτε ὑπόστασιν
ἐπὶ Θεοῦ λέγειν. Ταύτῃ καὶ Οὐλφίλας τῶν Γότθων
ἐπίσχοπος τότε πρῶτον συνέθετο’ τῶν γὰρ ἔμπροσθεν
χρόνων, τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ἀσπάζετο ἑπόμενος
Θευφίλῳ ὃς τῶν Γύτθων ἐπίσχοπος ὧν τῇ ἐν Νικαίᾳ
Συνόδῳ παρὼν χαθυπέγραψε. Τοσαῦτα μὲν περὶ
ταῦτα εἰρήσθω. Qui Latine ita reddidi : « Ez Eccte-
siastica Historia Thcodori Lectoris Constantinopo-
lis. Quanue sint. Fidei Expositiones. Isi; quidem
Constantinopoli tunc lecte fuerunt, nos vero La-
byrinthum Expositionum tandem aliquando cum
perfecissemus, Θ᾽ numerum illarum. collegimus,
Etenim post fideui Nicae editam, dein Antiochi in
Enczniis, sive renovata Ecclesia, aut potius. exci-
tato Dominico, ex Hieronyio, Socvato, Sozomeno
et Athanas. duplices Expositiones suggesserunt.
'l'ertia. vero. est, quae tradita fuit ab bis, qui cum
Narcisso erant in. Galliis, et oblata imperatori. fuit
Cousianti, Quarta autem ab Eudoxio missa nupcr
Lis, qui erant in [alia ; Sirmii vero (res enuntiate
sunt, quarum una Arimini post consulatum Eusebii,
et Hypatii lecta fuit; Octava est, quie fuit. condita
Seleuci, quam qui cum Acacio erant. legerint,
Ultima denique, qua: Constantinopoli cum adcitiene

neque subsistentiam in Deo dicere, Isti Ulphilas
Gothorum episcopus tune primum consensit, ante-
riori namque tempore eam, qua Nicea fuit stabi-
lita, fidem amplexus est subsecutus Theophilum,
qui Gothorum episcopus Niczns synodo interfuit,
subscripsitque. Ilxc quidem de ista re dicta sint. »
Quas quandoquidem in Collectaueis ipsius Theodori
prolatis in editione Parisiensi 1544 in ful. nou re-
periuntur, hic libuit intexere. Ea. profecto lucem
accipient clarissimam ex lis, qua affert Severus
Sulpitius in. lib. i1 Sacre. Historie, et narrat san-
ctus Athanasius de Synodis Arimini, et Seleuci,
ac passim et listoriographi ecclesiastici. Exstant
ipsius sancti, Athanasii symbolum, quod in eccle-
siastico recitatur Olficio, et. Expositio fidei ; diu
antea a beato Joanue evangelista sanctus Gregorius
Neoczsariensis, a miraculorum copia dictus Thau-
malurgus, didicerat interveniente sanctissima Vir-
gine Dei Genitrice brevem. fidei confessionem, in
qua asseritur, εἷς Θεὸς Πατὴρ, st; Θεὸς ix Θεοῦ
σοφία, ἕν Πνεῦμα ἅγιον, p. 11 Operum, Promulga-
vitis insuper Expositionem fidei adversus AElianuim.
Consueverant. ad. discrimen. hiercticorum catholici
episcopi recens electi-miuere Chirographum, seu
fidei Formulam ad alios episcopos; postea enim
pullularunt. hzereses tanquam zizania in Evangelii
agro cum semente bcna lxetius germinante : in ele-
ctionis primordiis episcopi Àransmittebant sibi mu-
tuo Epistolas, εἰ ad lom. pontificem, et ad Rom.
Ecclesiam, «quz quasi ad centrum. linez omnium
episcoporum e circumferentia totius Orbis terrarum
referebantur , vocabant Encyclicas , communica-
toriase s. August. epist. 165, et formatas ex OptaL.,
quarum societate concordabant : professionem illc
continebant, seu formulam (iei, uti tesseram pro
ecclesiastica unanimitate, atque communione : hu-
juscemodi est. epistola Damasi pape primi ad P'au-
linum episcopum Antiochenum in tom. Concill, p.
928. edit. Crabb. Theodoret. Hist. Eccles. lib. v.
c. 10. Vide Honorem llonorii a me vindicatum ;
nam οἱ ante consecrationem edebant fidei formu-
lam; et ipse Romanus pontifex reliquorum princeps
istum coitsensum przstabat, seu professionem (dci,

D quie legitur in concilio Constantien. sess. 59 editio-

nis Crabbian:e, et in Basileen. sess. 23 et 358. Di-
rexit Francoruin regi Childeberto Pelagius papa €.
Satagendum, 616 25, q. Ll, Philippo iidem Franco-
rum quoque Regi (c Bzovio, et Rubeo) Bonifacius octa-
vus eam, quam iunc ipse recitaverat, dum iniret
pontificatum, exstaique ms. in Codice Vaticano
4905. Refert et hane professionem cardinalis Baro-
nius tomo X Annalium ecclesiasticorum ad ann.
869, e Codice calamo exarato Antonii. Augustini,
quicam exseripserat e diurno codice Vaticano 5302.
Eam iude laudat, el e Panormia lvonis Carnotensis,
cardinalis Cusanus, seu de Cus», lib. i1 De concor-
dantia catholica, p. 743. De illa Crespet. in V. Pape
prefessio,. Professionem fidei Adiianus ctiam papa

Digitized by Google
