1505

DE OPERIBUS S. NILI.

26

€nndam expositionem in Cantica, qua incipit, A prolata, Nicetz scilicet Hleracleensis. Michael Gisle-

Salomon a Deo inspiratus, cum fuisset aggressus,
absolvere non potuit, morte pium interrumpente
conatum przventus, exspiravitque in illis verbis,
qua leguntur in capite septimo, v. 11 : Veni, electe
mi, egrediamur in. agrum , sive horium; αἱ auctor
est Sixtus Senensis, lib. τ΄ν Biblioth. sancte.
Eminentissimus cardinalis Franciscus Barberiuus
abbas, tantique Pauis cultor, cum ubique su
pietatis insignia exserat monimenta, licet ea pre-
mat, et occulat anxie, magnilicam erexit aram
cum slatua marmorea egregie sculpta, et cubiculo

adornato addidit inscriptionem, quam e R. P. Fri--

g:rio preshytero congregationis Oratorii promptam
insero in Vita sencti Thoma, lib. 1v, cap. 2:
Sanctus Thomas. ut. cantando moreretur , et. mo-
riendo cantaret, rogatu. monachorum | Fosse-Nove
Cantica canticorum. exponens, majori amoris vi,
quam morbi, ix celum rapitur. Plures autem cou-
scripte fuerunt variis ab Ecclesix doctoribus Can-
ticorum explanationes $39 Latinz. Prima wi-
buitur Cassiodoro, a quo, et a Beda transsumptam
alii putant, et. vindicant Haymoni episcopo Halber-
, $iatensi, qui Alcuini discipulus anno 850 vixit.
Ea, cujus exordium est, Sonet vox (ua, dicitur
JEgi:ii Romani de Columna, doctoris Fur.damentalis
appellati, opus esse, quamvis a quibusdam , et ab
ipso Sixto Seneusi aseribatur sancto Thoma, idee-
que suprascriptam aliam Expositionein. nuncupet
secundam. Mysticl el anagogici Patres quamplures
in hanc arenam descendentes, iu ista Cantica de-
sudarunt, pracipue sanctus Bernardus mellifluus ,
qui Sermones in ea dictavit, et habuit. Sanetus
Gregorius M. in Cautica scripsit: Aponius, Angelo-
mus,Anibrosius, Ausbertus, llonorius Augustodu-
nensis, Anselmus Laudunensis, Rupertus Tuitien-
sis, et Robertus Holkot, atque alii quos enumerare
lonzum esset, recentiores interpretes sacrorum Bi-
bliorum, plerasque in ea coutexuerunt Notas, et
Cominentarios , uti profani anctores in poetas,
philosophos, oratores, medicos, legisperitos, Scho-
lia, Commentationes ingentes, Glossas, Explica-
liones amplas et fusas. Qui successerunt, ex illis
excerpserunt Notulas, quas Catenas nuncupabant
Graci, at Latini Postillas, et Glossas iu Biblia, e
quibus Strabus Fuldensis, qui anno 810 continuait
Ordinariam ; Auselinus. Laudunensis anno 1017,
iuterlinearem ; tuin Nicolaus Lyranus, et alii. Sau-
ctus etiam Tí.omas Aurcam Catenam. connexuil in
Evangelia quatuor; Auream. vere , quas fuit anno
1637 excusa : OEcumenius, οἱ Olympiodorus , qui
post millesimut» annum vixisse a quibusdam exi-
stimantur, ab aliis ad 900 ct 800 retrabuntur, Ca-
tenarum auctores perhibentur. Catenam in Job e
viginti quatuor Grecis doctoribus Paulus Comitolus
8060. Jesu e Graeco conversam in Latinum sermo-
uem Lugduni promulgavit anno 1286; al eos inter
doctores Nilum nominat, et rec est, quam Patri ius
Janius Londini utraque lir gue edidit, a me superius

M

rius clericus regularis tomos tres in Jeremiam con-.
gessit, excusos quoque Lugduni 16235. In his Catena
Grecorum Pavrum ex Vaticana Bibliotheca eruta,
et ab Allatio atque Caryophilo Latine reddita,
quam antea emiserat in Tucem A. Agellius Rome
Graco-Latine, fuit iutexta. illa cum aliis duabus.
Catenis. Balthazar Corderius expositionem viginti-
quatuor Patrum Grecorum in Psalmos publicavit
Autwerpie anuo 1645, tomis tribus digerens eam.
in Catenam paraphrasim, et Commentarium; ab.
eodem Symbole collata, tomis duobus visuntur,
e quibus primus in Mattlizum Catenam auream
exhibet Grecorum Patrum unius et viginti, quos.
R. P. Possinus Latio donavit, Toloseque commisit
prelo i& ambabus linguis anuo. 1646. Alter tomus,
in quo Catena triginta Patrum, quos inter est Ni-
lus, cujus χρῆσις, sive auctoritas refertur cap. 9,
pag. 919; De polestate. apostolorum ambulantium.
super serpentes εἰ scorpiones : interpretem nacta illa
est ipsum 440 Corderium, qui fatetur collectorem
fuisse Nicetam episcopum Serrarum : testimonia,
Patrum non citantur ad verbum, sed collector atitur
parapirase, ut observat pro 888 solertia P. Possi-.
nus. Catenam attamen, wii terquem pretiosum
mslimo aurum centra, e viginti novem Patribus.
conflatam, ac polissimum e sancto Joanne Chry-
sOostomo, in codice qui calamo exaratus est iu
membrana, prompiusque fuit e Bibliotheca Barbe-

€, rina, Graece nitidis satis characteribus, a reverendis-

simo abbate Carolo Morono, qui literarias meas
vigilias ope sua strenua benevole sufful.it, cuique
ἀρεῖς multum me ingenue profiteor, exhibitus.
perhumaniter ille mihi fuit, quemadmedum et alia
plurima mihi ab ipso liberaliter agnosco fuisse €om-
municata. Titulum codex hane prefert. in fronte
inferiore : Ἕρμηνεζαι τῶν πράξεων τῶν ἁγίων
᾿Αποστόλων, καὶ τῶν Καθολιχῶν Ἐπιστολῶν Ἰαχώ-
θου α΄, Πέτρου α' καὶ β', Ἰωάννου α’, β' καὶ γ', Ἰούδα, id
est, Interpretationes Acluum sancterum apostolorum,
εἰ Catholicarum. Epistolarum Jacobi 1, Petri I et qt,
Joannis I, 1} et lil, Juda. luibi referuntur aucto-
vitates sancti Maximi, qui auno 650 floruit, lau-
danturque illius Ἐρωτήσεις χαὶ ἀποχρίσεις, necnon

D Joannis Damasceni, qui anno 751 floruit, liber Περὶ

τῆς ἐνδόσεως τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαδήχης ;
id est, De. traditione Veteris et. Novi Testamenti ;
ideoque non miror, si szepius v pro B usurpetur in
scriptura, ueotericorum Grecorum pro more. Sed
qui factum est, ut. dam indicem operum sancti.
Nili conficere tento, al:orumn opera connnentarios-
que tam prolixe. percenseam ? et. pene Gesueri ,
Simderi, Draudii, seu potius Possevini, aliorumque
bibliographorum evadam :emulus. Excusabit ver-
bosum senem candidus lector, quem Catenarum
nexus illigabant, quemque detinuit MT τῶν
ἀσμάτων, Ομπίοκης nempe canticorum ; flagrat et-
euim ἃς languescit iste. desiderio. illud cum tt

i

Digitized by Google
