1241

JOS MARLE SUARESII DISSERTATIO

1318

anno C. N. 590, ex card. Baronio, n. 47, 48. Exstat A. verurt, in primis decet, juxta Christi Domini verba

ea in Cod. Theodos. sub nomine impp. Valentiniani
'Theodos. et Arcadii AA. ad Tatianum praefectum
puetorio Orientis. Sed idem Theodosius egm viginti
post mensibus revocavit, et antiquata priore, mona-
chis liberos in Oppida largitur ingressus, lege data
45 Kal. Maii Constantinopoli, Arcad. A. Xl et Ruf-
lino coss. sive anu. C. N. 592 ex Daronio, cum quo
iniquius digladiatur Scholiastes Cod. Theodos. 1n-
crepat autem et monastrias el; πόλιν φοιτώσας
συχνά Isidorus Pelasiotes, lib. 1, epist. 567. Unde
Clausure initia deprehendere facillimum est : imo
neque conohite poterant evagari , c. quidam 16,
4. 4, e can, 25 Concilii Chalcedones. can. 10
Concilii Turonen. secundi ; iu Synopsi Dasilicon,
lib. wv, c. 16, tit. 1$; Concil. Meldensis , can. 19;
Agaihkensis, can. 58 , aul e monasterio exire , extra
quod monachus est sicul piscis extra aquam, el
vita caret , teste Papa Eugen. can. Placuit 16, q. 1.
Adde ean. 6 Concil. Toletani , edictum Luitprandi
regis Longobardorum , tit. 22 e1 75; atque Theo-
phili Constantinopolitani imperatoris, in lib. Jur.
Oriental. ; const. 9. De monachorum | expulsione.
Banetus. Benedictus, c. 5 Degule damnat mo-
nachos Gyrovages, quos Petrus Damiani miscet cum
Sarabailis; et Synesius epist. 67, Ad Theophilum
nuncupat Vacantivos , de quibus superius egimus :
quibcsque possunt adjungi Gallodromi, et Spauo-
dromi , quorum imentio in Vitis Pauw, Cireumn-
celliones, Circelliones , et Agonastici apud Donati-
stas, de quibus 8. Augustin. in. psalm. Cxxiiv,
p. 556. Uii de Stylitis, scu Cionitis, et Columnariis,
deque Reclusis, e Gregorio Turenen. lib. v1 Histor.
Franc. e. 6 et 8; Deque gloria confessorum, c. 103,
ubi non solum Hospitium, sed et Eparchium Julia-
numque recenset , uti Palladius c. 141 Lausiace,
Eustatbium ; et Nicephorus Callisti, lib. xw, c. 51
Eccl. Histor. Simeonem, atque Dauielem : ac Gly-
cas Annal. tom. 1V : sed et sanctus Gregorius Ma-
gnus Secundinum inclusum ; quorum vice nunc ἤο-
rent Camaldulenses sub Regula sancti Romualdi ,
ct Carthusienses ex Instituto sancti Brunonis, de
quibus Lucas in Romualdina lib. v, c. 6, et l'eirus
Clunincen. epist, 12, lib. vi, S. Antonin. part. t
Chronic. Vit. 15, c. 22, p. 82. Alanus de Rupe in
Ordinis Carthusiani Prxrogativis, Justinianus A.
vovell. 225 De div. Eccl. Capitul., relata collat, 9,
tit. De sanctis episcop., maudat sanctissimos epi-
$copos locorum providere, ut neque monachi, ncque
monach:e circumeant civitates ; idemque statuit in
l. Generaliter 40, c. De episc. et cleric. quam sub
Leonis nomine Augusti refert Gratianus c. Genera-
liter 46, q. V.

Quod si veteres poet:e Veneri ascripserunt testu-
dinem , ut indicarent mulieres domo pedem efferre
non debere, sed sicut auimal 621 illud,
οἰχοφύλδακες esse, custodes domorum : id vero mo-
nachas, Deique puellas, uti vocant Patres Toletanz
synodi prima, c. 6, jam laudato, qux se Deo devo-

c. xix Mauhisi, et secutae consilium apostoli Pauli ,
€. vn prima ad Corinth. cum sexus sit fragilis, et
ne passim vagantes ledant opinionem Eeclesim,
can. 93 Concilii tertii Carthaginensis. Sanctus Hie-
renymus ita Eustochiom affatur : « Semper te cubi-
culi tui secreta custodiant , semper Sponsus tecum
claudatur intrinsecus , etc. Nolo te Sponsum qua-
rere per plateas , foris vagantur stulte virgines, »
lib. 11, epist. 17; et inter munera offerri selita ^
velandis virginibus sellam aumerat, ut virgo foras
pedes non moveat, lib. 1, epist. 44 ad Marcellam.
Erant, ctiam nonnullz reclusze , ut. Alexandra in
monumento , Palladio teste, Maria, Thais, et Pela-
gia iu Cellulis, Photius, lib. 1 Nomocan. c. 5, ubi
Balsamon, tit. 90, c. 1 et can. ult. Concilii Mogun-
linen. Patres svo Arnulphi imperatoris nullam
monacham, sen A:cetriam a monssterio abstrahi
patiuntur , imo claustris regulariter constringi
mandant, et permittitur ingressus pro missis tan-
tum viris probate vitz, ac setatis proveete ad
* monasteria, can. 38 Concil. Epawren. lta sancta
Cxsaria usque ad diem transitus non egressa fuit,
nec ejus sorores, Vitz sancti. Cresarii Arclatens.
Scfiptore narrante. Innocentius ΕΥ̓͂ Pentifex Max.
epist. 129, anno pontificatus vt , scribit, sanctimo-
niales quasi vivas in monasterio sepullas , mundo
mortuas vivere Cliristo, iliisque perpetuam clausu-
ram indixit Bouifacius Vlll, cap. Periculosa ext. De
, 8lat. regul. lib. vi, ubi licet Joannes Ándrez notet
istud capitulum in regno Frencie non fuisse re-
ceptum, reges tamen Francorum episcopos aduno-
nent, ul diligenter caveant. clausuram. sanctimo-
nialium servari, Codice lHlenriciano , lih. 1, tit. 14
De religios. art. 8 et 9, Brouchel. in Basilic. Jur.
Francic. et in Conferent. Imperatores etiam Germa-
niei in Comitiis Augustan., ὃ Monialibus, tit. De
monaster. et Patres sacri coneil. Trident. sess. 295,
€. ὃ De reformat. et pontifices Pius V Gregoriique
ΧΕ et XV, parte secunda Bullarii , bulla 8, anno
1566, et bulla 8, ann. 1572, et bulla 18, ann. 1632.
Sanctus Carolus Borromzus S. Kt. E. cardinalis, et
archiepiscopus Mediolanens. in concil. provincialib.
lib. vi, tit. De clausura monial. n. 59; Canegianus

D archiepiscopus Aquens. in provinciali synodo , an-

no 1585 , tit. De mouialibus ; cardinalis Taurusius,-
archiepiscopus Ávenionens. in provinciali quoque

synodo anno 157, tit. De sanctimonialib. de quarum

variis institutia Petrus Damiani card. Ostiens, c. 9,

opusc. 50. Verum fel. mem. vigilantissimus et

integerrimus antistes card. Antonius Barherinus,

Capuccinorum decus, Senogalliensi in synodo coa-

stitutiones pro monialibus sanxit accuratissimas ,

qua typis exstant edite.

Subsequitur τοῦ αὐτοῦ ( Νείλου ) Λόγος πρὸς
Εὐλόγιον μόναχον, Ejusdem. Nili Tractatus ad Ἐκίο-
gium monachum , in quo Capitula, seu Sermones
diversi a me per capita δέ divisi. $99. Incipit,
Οἱ τὸν οὐράνιον χῶρον νεμόμενοι * Qui celesti di-

Digitized by Google
