A

l

)31

DE OPERIBUS S NILI.

1358

egit, inde Palestinam profectus Paulam ilismet A tiarum, centum in capitula digestum anachoretig

corrumpere frustra conatus, obnitente sancto Hie-
ronymo, Bithyniam adiit, seque insinuavit sancto
Joanni Chrysostomo, a quo anno Christi 400, de-
stinatus ad synodum Constantinopolitanam 22 epi-
sceoporum, et inde Romam ad lunocentium primum
papam, quo videtur pro Pelagio rediisse anno 417;
in Siciliam dicitur antea. venisse cum Melania se-
niore, atque illius comitibus, auno 408, qua anno
972 Egyptum  adierat cum  Ruffino Monachum
professo : Hierosolymis deinde cum eodem a Didy-
10 €zeco errores hauserat Origenis, quos anno $97
Romam tendens, spargere tentavit; unde Palla-
dium vocat mulierosum Isidorus Pelusiota epist.284
1 b. n. Iste autem Palladius passim audit apud SS.

inscriptum ; erat enim et ipse Ruflinus perinde ac

. Evagrius monachus (uti superius innui), item pau-

cos Sententias valde obscuras monachorum cordi-
bus solis cognoscibiles, quas forsitan Commenta-
rium Gnosticum vocat Socrates, Hisjor. Eccles. 1. iw
c. 18, Palladius, Climacusque memorant; is ad mo-
machos erat directus, dubito ne sint Κεφάλαια (ve
στιχὰ Εὐαγρίου μοναχοῦ, que numerantur 6l,
quaque verli e Grzeco etiam. ipse in Latinum, in-
cipiuntque, ὁ Χριστὸς, f μέν ἔστι Χριστὸς, ἔχει
τὴν γνῶσιν τὴν οὐσιώδη, etc. Christus, quo pacto
quidem Cliristus est, habet. cognitionem essentialem.
Kvagrio certe tribuuntur in. Codice Barberino, et in
Vaticano 655. desinunt. Τὰ δὲ τρία καθαρὰ, &vsibea

Hieronymum , et Epiphanium, Origenista, el ad B δὲ εἴκοσι ὀχτώ, Id est, Tres vero notitie pure; in-

quem exstant sancti Nili epistole dux ad Mona-
chum, nempe 133, lib. i1, Allat. in qua. eum com-
parat Jonathze degustanti mel spirituale, et τελείως
x£xaláppevov, id est, perfecte purgatum ait. In alia,
srilicet 134, affirmat eum ἀναζητεῖν ὑψηλὰς θεω-
piae, requirere altas contemplationes, forte cum in
monte Nitrie, atque solitudine moraretur : legitur
el lib. sm. epist. 259, ad Palladium Presbyterum, an
eumdem? de Deo, qui exoratus disperdit impias
cogitationes , Palladius (inquam) in ea Lausiaea mi-
rificis effert laudibus Evagrium Ponticum e civitate
Jberorum, qu:e circa. Euxinum. sita est in Ponto
Amasiz, vel IIelenoponti, non in Polemoniaco, na-
tum : hinc sanctus Hieronymus Hyperboritam ap-
pellat, Presbyteri. tilium, lectorem ordinatum a
s.ncto Basilio episcopo Czsareze ad Argwum, tum
diaconum promotum a sancto Gregorio Nazianz.
qui ad concilium Constantinopolitanum accedens
anuo 381 habitum a 120 episcopis, in eoque con-
firmatus Constantinop. episcopus, Maximo Cyui-
co deposito, ct Spirius sancti decreta divinitate,
juxta. volumen Patrum. occidentalium, de quo in

Y Canone quinto 61 1 agitur, reliquit Evagrium, com-

Vmendavitque suc. essori suo Nectario. Hicautem Eva-
"wrius discipulus sancti Greg. Naziamz. censetur,
hpsus tamen in Origenis sectam ab au. 579, Di-
dYmo docente; sed cum Constantinopoli diaconi
fungeretur munere, ibi pertentatus ab uxore cujus-

fermes vero, seu. invisibiles viginti octo, Sententiz
autem forsitan erant ill: centum, quas mox subjJi-
cio numero 15, 14 et 15, przferuotque titulum χε.
φαλαίων Ay! κατὰ ἀχολουθίαν : id. est, capitum δ,
per gradus quosdam instar consequentic dispositorum,
tum νουθεσιῶν πνευματιχῶν xav! ἀλφάθητον ἕτερον,
Spiritualium admonitionum. secundum. alphabetum,
alterum ; computanturque ille 25. Demum subse-
quuntur alie nempe Sententize, aut Admonitiones,
ἕτεραι γνῶμαι ἣ νουθεσίας, numeranturque 26. Prin-
cipium Capitulorum est: ἵχτερός ἐστιν ἕξις χειρίστη,
id est, Morbus arquatus est. habitus pessimus : ini-
tium alterius Alphabeti admonitionum spiritualium
sic est couceptum, ἄτοπόν ἐστι, id est absurdum est:
denique incipiunt alie sententie ἀρχὴ ἀγάπης, id
esi, principium. charitatis, continentque Abeceda-
rium amplius, et colleetus numerus capitum 35 ct
95 et 96 exsurgit ad 84 ; quibus si adjeceris 25 vou-
θεσίας, sive γνώμας δογματιχὰς xat' ἀλφάθητον,
quz ab Ποϊπίοἰπῖο vindicantur omnes ÉEvagrio, et
inchoantur : ᾿Αρχὴ σοφίας, vel σωτηρίας, adnotavit
enim vir doctus istas γνώμας sententias, aul si
malis νουθεσίας, καὶ χεράλαια, id est Admonitio-
nes et. Capitula Evagrii Opera esse, seu παραινέ-
σεις, id est 8149 Adhortationes, ex inscriptione an-
liquissimi codicis BB. BB. Et quia. ejusdem Eva-
grii nomine passim citantur 3n Melissa sancti Ma-
ximi, ct Antonii, etsi Nilo inscribantur in Bibtio-

dam e praefectis, et visu territus cogitur. excedere p theca. Veterum Patrum Grzco-Latina Parisiis edita

divino impulsu. Melaniaim itaque seniorem invisit
llierosolymis versantem, et adh:zesit ei; cumque in
morbum incidisset, Melania induit eum habitu (ut
Palladius asserit) monastico, et dimisit ad montem
Nitrie, ubi per bieuninm commoratus est; tum
abiit in solitudinem, ibique annos quatuordecim in
Celliis vixit, insistens jejuniis et. orationibus, lon-
gamque complevit zelatem : composuit plurimos li

bros. Οὗτος ἔγραψε διάφορα, καὶ ὑπόμνημα εἰς τὰς
Παροιμίας τοῦ Σολομῶντος. Iste scripsit. diversa, et
Coninentarium in. Proverhia. Salomonis (inquit
Suidas) ad virgines Deo sacratas, libellum compe-
tentem sexui et religioni, a lullino presbytero Aqui-
leieusi versum in Lotiuun, sicut et librum Senten.

anno 1624, nempe viginti tres postremi simul eum
aliis 206, quas ipse omisi, quia vertit eas Zinus
suprascriptus Latine, Venetiisque promulgavit anno
1574, et incipiunt, Φόδον ἔχε Θεοῦ, id est, timorem
habe Dei ; eL in Parisiensi editione Grece ac Lati-
ne simul exstant ; Latinitate autem donavi 53 Ca-
piula, Aliecedarias alteras admonitiones 23 et 26
ser tentias, quae una. eum viginti. tribus exsurgunt
ad 107 ; possuntque. Sententia ille. centum. esse
Evagrii, quas Ruflinus Latine vertit, sicut alie mo-
nachorum cordibus cognoseibiles videntur esse xz-
φόγαια Γνωστιχὰ Evagrii, quantumvis ad oram
maruseripti codicis Barberiui, e qo exscripta sunt,
Vaticarso 151 àvcziYpzga

apjsctum sit ea in codicc

Digitized by Google
