<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1319    JOS. MARIÆ SUARESII DISSERTATIO    1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,95,490,905">
    verbis esse sollicitum. Cavi tamen, quod potui diligenter, quod sanctus Gregorius Magnus ad Narsen scribens lib. vi, epist. 27, conjurietur, suo tempore in civitate Constantinopolitana, qui de Graeco in Latinum, et de Latino in Græcum dictata bene transferant, viros non fuisse; cavi (inquam) ne sicut illi, dum verba custodirem, et sensus minime atenderem, nec verba intelligi facerem, et sensus frangerem; utque scribit sanctus Hilarius in lib. De synodis, ex Græco in Latinum ad verbum expressa translatio affert plerumque obscuritatem, dum custodia verborum collatio eandem absolutionem non potest ad intelligentiae simplicitatem conservare.

    Versionum equidem quinque sunt genera. Ea, quæ vocatur χαῖν, λέξιν, a jurisconsultis χαῖν τρόπος, interpretatio ad verbum, ad dictionem, ad litteram, quam ut securiorem Justinianus Augustus sanxit tantum usurpandam. Sanctus autem Athanasius Epist. ad Marcellin. De Psalm. interpretat. ex c. iii Epist. sancti Pauli ad Timoth. accepisse a seue φιλοστόργ, id est laboris amatore, qui Psalterium lenebat, istud documentum affirmat: Πάσα γρα(μὴ τέχνην) ἡ χαὶ ἡμᾶς Γραφὴ Παλαιὰ καὶ Καινὴ διδασκόμενος ἐστι, καὶ ὠφέλιμος, πρὸς διδασκαλίαν, ὡς γέγραπται. Id est: Omnis enim (o fili) Scriptura sive nova, sive vetus Numinis afflatu instincta prodiit, et idonea est ad erudiendum sub ea forma specieiue verborum, qua concepta, et conscripta est: unde litteralem versionem fore in sacris Bibliis potiori[m] liquet, ideoque vulgam, et veterem Latinam reliquis praeferendam.

    Est et Ecphrasis, elocutio scilicet, quæ narrat perspicue, ita ut pictum graphice videatur, quod effertur, exprimaturque ob oculos positum, sed illa non est utendum, ubi brevitas est dilucida.

    Periphrasis, aduenda lucis, aut necessitatis gratia, circumlocutio, et circuitus.

    Paraphrasis, latior expositio, quæ admittit lumina exornandae orationis, schemata seu figuras, tropos, atque metaphoras.

    Metaphrasis est interpretatio quæ paraphrasi est strictior, sicut est liberior et diffusior quam sit litteralis.

    Hæc autem fere genera variarum versionum enumerat Godefridus Tilmannus Carthusianus in Epistola nuncupatoria, quam ad Pandelectum Antiochi Laurensis præfixit, et ea colliguntur ex Quintiliano, l. vii, c. 6; et l. x, c. 5 Institut. orator.

    Interpres (ut censo) adhibere hæc omnia genera debet, prout fert occasio, mensque auctoris, et linguæ proprietas exigit. Itaque interdum paraphrastice, nonnunquam metaphrastice Nili dictiones, et phrases, atque periodos verxi, raro periphrastice, rarius ecphrastice, semper vero ad litteram, 594 ne a sensu aberrarem, potissimum curavi, nul liceat verborum stylo, candido tamen et expolito, sinceritate atque veritate versionem istam sum prosecutus; perterasi alii meam rusticitatem, tonuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,955,905">
    hujus Nilotici, hactenus abditi, fluentorumque aquas argenteo melius vase propinandas sitientibus existimabunt: calicis enim idoneitas, ut loquitur Petrus abbas Cellensis, lib. ii, epist. 4, seu congruentia auget plerumque bibentis voluptatem, et vini bonitas accrescit ex ea: sed, cui uni placuisse laboro sancta Romana Ecclesia, reliquarum princeps, et magistra, cuique assiduum famulatum tam libenter impendo, quæ Verbum incarnatum pannis involutum, non laciniosis, ac pretiosis indumentis summa simplicitate divinitus datum excepit, atque colit; ipsa pura, integra, incorrupta, omni ex parte suo fulgente candore, radiis ejusmet illustrata, veritate gaudet sine fuco, in eaque acquiescit, nec improbat, ut opinor, meæ versionis consilium; ipsius nempe calculus mihi satis superque fuerit, quantunvis hodie sit periculosioris aleæ suas in lucem proferre lucrubrationes, et ingratissimus passim jacetur labor interpretum Canebat ævo suo Lucretius (lib. 1 De rer. natur., vers. 137 sqq.):

    Nec me animi fallit Græcorum obscura reperta
    Difficile illustrare Latinis versibus esse,
    Multa novis verbis præsertim cum sit agendum,
    Propter egestatem linguæ et rerum novitatem.

    Et erat ævum illud canum licebatque proferre pomerium linguæ Latinæ, et verba Græca donare civitati Romanæ. Præcipue difficillimum est, quod ex antiquo quopiam et diserto doctore jam olim editum sit ex parte, in alienam linguam transfundere; quando quidquid sancte quantumbile, ac vere dixeris, rapi potest in pessimum partem; habet etenim quælibet lingua idiomata sua, nativi lepores, et proprios χαρακτῆρας, atque, ut ita dicam, peculiares quosdam genios, quos vix, ac ne vix quidem in alia possis exprimere, aptèque repraesentare, quiin extraneum oleant, sapiantique peregrinum.

    Quæ idea præfari libuit, et præponere instar clypei septemplicis ad retundendum Zoilorum, et Aristarchorum sarcasmos. Plura in Adnotationum libris, qui subsequuntur, bono cum Deo, mox adlectam: nunc ad ordinem, seriemque Opusculorum transeo.

    Tractatum certe de monastica exercitatione premisi, quia prior occurrerat in codice manuscripto bibliothecæ Barberinæ; in ejus indice, qui calamo etiam erat exaratus Græce titulus conceptus fuit: Τοῦ ἐν ἱστοῖς Πατρὸς ἡμῶν Νείλου Ἄνθος ἀσκητικὸς περὶ τῆς εἰς Χριστὸν Φιλοσοφίας, utpote in ipsius Tractatus calce ascribitur: Καὶ οὗτος εἶναι ὡς ὁ ταύτην προσ[ilegivel] καὶ [ilegivel] τὰ ἐν τῇ τέλειᾳ ἐν τῇ ἀρετῇ, ἔξοδον ἐπιχειρήσαι τὸ ἑτέρων ἀναδιέσεσθαι προσερχομένους. Id est: Sancti Patris nostri Nili Tractatus de monastica exercitatione, sive De philosophia ea, quæ ad Christum pertinet, et eiusmodi decet illos esse, qui ad ipsum accedunt, quæque ante perfectæ virtutis habitum periculosum sit aliorum suscipere præseculurium. Petrus Franciscus Zinzcanonicus 595 Veronensis verterat e Graeco Tra[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,905,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com frequentes inserções em grego; por isso script="misto" nos dois blocos da coluna. Palavras realmente incertas foram marcadas como [ilegivel] (sempre por palavra). Cabeçalho inclui numeração de página; rodapé contém a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>