1301
CAPUT LVII.

Quemadmodum inter ambulandum attendis, ne
insilias clavo, aut ne tuum pedem distorqueas, ita
auende, ne tui animi principatum, lzdas; atque
hoc si unoquoque in opere observabimus, securius
unumquodque opus aggrediemur.

CAPUT L VIII.

Mensura possessionis est. corpus uniuscujusque ,
sicuti pes calceamenti ; si igitur in hoc steteris ,
mensuram servabis; sin pertransieris, jam veluti
per preceps ferri necessum est, ut. etiam in cal-
teamento fiL si pedem illud superexcesserit, sive
deauratus sit calceus, sive purpureus, sive inter-
punctus : ejus enim, quod semel supra mensuram
est, terminus nullus est.

CAPUT LIX.

Feminz statim inde ab annis quatuordecim vo-
cantur a viris doming ; videntes igitur quod nihil
aliud ipsis superest, quam solummodo cubare si-
mul cum viris, incipiunt formam excolere, et in
hoc spes omnes habere. Dignum est itaque, ut
sciant, quod non alia ulla de 349 causa honore
afficiuntur, quam eo quod apparent ornate, ac
verecuudie in temperantia.

CAPUT LX.

Hebetis ingenii signum est in his, qu: ad corpus
pertinent penitus versari, velut exerceri ut pluri-
mum, aut multum comedere, aut plua bibere, aut
ventrem frequentius exonerare, sed ea quidem
peragenda sunt obiter, omnis vero cura sit circa
mentem.

CAPUT LXI.

Quando quispiam male quid fecerit, aut male
dixerit tibi, memento, quod facit, aut dicit, pu-
tans sibi conveniens esse; fieri vero non potest,
ut ipse sequatur quidquid tibi videtur, sed quod
fibi; itaque si male ipsi videatur, ille lesus est,
utpote qui fuit deceptus. Si quis etenim veritatem
connexam fuerit opinatus esse mendacium, non
lesum est connexum (scilicet veritatis) , sed is,
qui fuit deceptus. Tu ergo incitatus ab his, man-
$ueto eris animo erga convitiantem ; unde in re
qualibet quidquid ipsi fuerit visum responde.

CAPUT LxXII.

Quecunque res duas habet ansas, hanc quidem,
que gestari potest, alteram vero, quie portatilis
non est ; si ergo frater tibi inferat injuriam, illinc
ue prehendas hoe, quod nimirum fecit injuriam ;
hac enim ansa ejus est, qux gestari non po-
test; verum inde potius, quod frater, quod so-
dualis, el hoc apprehendes, utpote quod est por-
tatile.

450 CAPUT LXUI.

liujuscemodi sermones sunt inordinati : Ego te
locupletior sum, igitur ego te melior. lili vero
wagis ordinati : Ego te locupletior ; ergo inea pos-

SPURIA.

1308
KE9AA. NZ.

Ἐν τῷ περιπατεῖν χαθάπερ προσέχεις μὴ £m 63;
ἥλῳ, ἢ στρέφῃς τὸν πόδα του, οὕτω πρόσεχε μὴ καὶ
τὸ ἡγεμονικὸν βλάδτῃς τὸ σεαυτοῦ, xat τοῦτο ἐὰν ἐφ᾿
ἑκάστου ἔργου παραφυλάξιομεν, ἀσφαλέστερον ἀψό-
μεθα ἑκάστου ἔργου.

ΚΕΦΑΛ. NH".

Μέτρον χτήσεως τὸ σῶμα ἑχάστου ὡς ὁ ποῦς ὑπο-
δήματος. Ἐὰν ἐπὶ τούτου στῇς, φυλάξεις τὸ μέτρον,
ἐὰν δὲ ὑπερδῇς ὡς κατὰ χρημνοῦ λοιπὸν ἀνάγχη φέ-
ρεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ὑποδήματος, ἐὰν ὑπερ-
θῇ τὸν πόδα, γίνεται, εἴτε χατάχρυσον ὑπόδημα, εἴτε
πορφυροῦν, εἴτε χεντητόν" τοῦ γὰρ ἅπαξ ὑπὲρ τὸ
μέτρον ὄρος οὐδείς ἔστιν

.

ΚΕΦΑΛ. N&.

Al γυναῖχες εὐθὺς ἀπὸ τέσσαρες xai δέκα ἐτῶν
ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν χύριαι καλοῦνται * τοιγαροῦν ὁρῶσαε
ὅτι ἄλλο μὲν οὐδὲν αὑταῖς πρόσεστι, μόνον δὲ συγχοι-
μᾶσθαι τοῖς ἀνδράσιν, ἄρχονται χαλλωπίζεσθαι, xàv
τούτῳ πάσας ἔχειν τὰς ἐλπίδας. Προσέχειν οὖν ἄξιον
ἵνα αἴσθωνται, ὅτι ἐπ᾽ οὐδενὶ ἄλλῳ τιμῶνται,
3| τῷ χόσμιαι φαίνεσθαι, καὶ αἰδήμονες ἐν σωφρο-
ejt.

ΚΕΦΑΛ. &.
᾿Αφυῖας σημεῖον τὸ ἐνδιατρίδειν τοῖς περὶ «b σῶμαν
οἵον ἐπὶ πολὺ γυμνάζεσθαι, ἢ ἐπὶ πολὺ ἐσθίειν, ἢ
ἐπὶ πολὺ πίνειν, ἢ ἐπὶ πολὺ ἀποπατεῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτο
μὲν ἐν παρέργῳ ποιητέον, περὶ δὲ τὴν γνώμην ἔστω
ἡ πᾶσα ἐπιστροφή.

ΚΕΦΑΛ. ZA'.

Ὅταν τις καχῶς τι ποιῇ, ἢ χαχῶς σε λέγῃ, μέ-
μνησὸ ὅτι καθήχειν αὐτῷ οἰόμενος ποιεῖ, ἢ λέγει "οὐχ
οἷόν τὸ οὖν ἀκχολουθεῖν αὐτὸν τῷ σοι φαινομένῳ,
ἀλλὰ τῷ αὐτῷ, ὥστε εἰ χαχῶς αὐτῷ φαένεται ἐχεῖ-
νος βέδθλαπται, ὅστις ὥσπερ xai ἐξηπάτηται " καὶ
γὰρ τὸ ἀληθὲς συμπεπλεγμένον ἐάν τις ὑπολάδῃ
ψεῦδος, οὗ τὸ συμπεπλεγμένον βέδλαπται, ἀλλ' ὁ
ἐξαπατηθείς. ᾿Απὸ τούτων ὁρμώμενος πράως ἕξεις
πρὸς τὸν λοιδοροῦντα * ἐπιφθέγγον γὰρ ἐφ᾽ ἑχάστου,
τι ἔδοξεν αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. SB'.

Πᾶν πρᾶγμα δύο ἔχει λαδὰς, τὴν μὲν ἀφόρητον,
τὴν δὲ φορητήν " ἐὰν οὖν ἀδελφός σε ἀδιχῇ, ἐντεῦθεν
αὐτὸ μὴ λάμθανε, ὅτι ἀδικεῖ! αὐτὴ γὰρ ἡ λαδή ἔστιν
αὐτοῦ οὐ φορητή “ ἀλλὰ ἐχεῖθεν μᾶλλον ὅτι
ἀδελφὸς, ὅτι σύντροφος, καὶ λήψῃ αὐτὸ χαθὸ φορητόν
ἐστιν.

ΚΕΦΑΛ. Er".
Οὗτοι οἱ λόγοι ἀσύνταχτοι, Ἐγώ σον πλουσιώτερος,
ἐγὼ ἄρα cov κρείττωγ. Ἐγώ σου λογιώτερος, ἐγὼ
σοῦ ἄρα χρείττων * ἐκεῖνοι δὲ μᾶλλον συνταχτιχοὶ,

Digitized by Google
