1961

. DE OPEIUBUS S. NILI.

τοῦ

sar Becillus, Oratorii sodalis, amicus meus, et eru- A lupum pro pastore suscipiens, et damonas inimicos

ditus, in Notis ad Vitam sancti Caii pape.

Mirari subit, cur ex epistola ad Telemachum,
qui una est, nuineraturque 159 apud Possiuum,
Allatius tres statuat, nempe 255, 256, 257, lib. 1,
ex una Possiniana ad Julianum monachum 261,
duas Allatianas comperimus lib. wr 229, 230,
certe 251 Allatii est integra 262 Possini ; sicut 232
Allat. est pura, puta. Possiniana 265. Verum 264
Possini in duas Allatii 255 et 254 divisa est et 255
Allatii explet 105. Possini? Cur ea, que De Naes
Ammonita Israelitis comminante se ipsorum dextrum
oculum effossurum, cap. 15 Traciatus de monastica
exercitatione retulit, in epist. 198, lib. 11, ad Nu-
mepium Nilus repetit apud Allatium, et apud Possi-
num 204 * Quin alia plura ex opusculis Nili trans-
fusa in Epistolas invenientur; aut vice versa ex
Epistolis redacta in capitula, et tractatibus inserta ἢ
Harum divisionum, et repetitionum, atque ταντολο-
γίας causas rimari poterit ::quus lector.

635 Interim Anastasio episcopo directa epistola
de sancto Joanne Chrysostomo, edita Latine in
Bibliotheca Patrum Coloniz, et apud Zinum, a me
fuit przetermissa, quia exstat Graece et Latine penes
AMatium, lib. 11, epist. 291, et apud Possinum,
epist. 954, qui presbyterum tantum nominat Ana-
stasium illum ; epistolam etiam non exprimendam
typis curavi, Πρὸς νεωτέρους μοναχούς, ad juniores
monachos, sive ad juniorem monachum , de qua

superius egi; seu institutionem, ac διδασχαλίαν, C

quia Grece, sicut et Latine fuit excusa penes Alla-
tium, lib. 11, epistola 505; at Latine Colonim in
suprascripta Bibliotheca Patrum tomo V, part. uj,
pag. 972 ; quin et apud Zinum Venetiis 4574, in
Collectione Operum Nili, lib. 1v, Allatii 61 Olym-
piodoro eparcho, et 62 fHeliodoro Silentiario di-
recte in secunda. Niczna synodo, actione 4, quas
indicaveram przfato Allatio, eum mihi libros Epi-
stolarum, quos prelo commiserat, ostentasset, jam-
que ad calcem perduxerat : unde postremo 1oco
illas posuit, nec tamen ullum mihi persolvit μήνυ-
προ). In. Bibliotheca tandem Patrum Coloniz lo-
gitur fragmentum. Nili, de nimis diuturna prafe-
ctura. En iliud : « Tradunt rerum. naturalium ob-
servatores gruem triginta dies avium agmen ducere,
d.inde alteri grui munus idem tradere : qui nunc
gregi tuo prrest ambitiosus, imperandique cupidus,
ut au lio, expleto de more jam anno ministerii sui,

non permittit, ut alius regendi inunus, curamque,

suscipiat, Et quid dicemus ad hoc? » Exstat et
apud Zinum, pag. 110; sed hoc fragmentum de
priefectura vicibus, seu canonarchx munere annuo,
cpistola est Possini ad Aphilionium diaconum 355
et 241 lib. nm Allatii, qui cum inscripsisset illam
Aphthonio χαθηγουμένῳ, seu abbati, male vertit
catecliumenum | Latine : sicut. utrobique fragmen-
twm e quodam traciatu. parznetico (uli est vcri-
simile) hisce verbis : « Nunquid Angelos, vcl
Potestates, vel Christum. sensibiliter videre potes,

adorans? Vana gloria est mentis erroris initium,
qua mens incitata, id quod divinum est, formis et
liguris circumscribere conatur. Tu autem πὸ hanc:
quidem fraudem ignorare oportet, quod d:iemones
seipsos in tempore impertiunt, et si visus fueris
auxilium petere, sunt. deinceps in figuris angelicis
innoxii primos expellentes, ut. ab ipsis decipiatis ,.
tanquam ipsi sint sancti angeli, daemones non-
nunquam cogitationes suggerunt, et te rursus in--
citant ad eis maie precandum vel eis contradicen-
dum, et sua sponte cedunt, ut fallaris existimans te
coepisse cogitationes vincere, ac terrere daemonas.
Non oportet sacerdotes juste, vel injuste judicare, vel
605 examinare, sedet si quis in eis labitur, ἃ Deo ju-
dicabitur, et arguetur in hoc, etin futuro szculo, vel -
ἃ majori sacerdote, Sacerdos non est, qui pro sacer-
dotii dignitate non vivit: non opoitet offendi propter-
sacra, que celebrantur ab improbo sacerdote ; ea-
dem autem est oblatio, etsi habeat vitam impuranmr
is qui offert. 636 Audiendi sunt sacerdotes, et
doctores, dum docent, ex divinis scilicet Scripturis,
ut Deo placet, et non secundum proprias cupidi- .
lates, uti scriptum est; et non judicare ipsos, etst-
malam vitam habeant : et in fide si quidem laban-
lur, tunc non oportet credere, sed cos etiam fugere,
ac judicare. Deus quidem non omnes ordinat, sed
per omnes operatur, ut ealvetur populus. Dum
nssuescunt sacerdotes contemnere, Deum quoque
coutenimiunt, οἱ quemadmodum in periculo ver-
satur, cui secundum mundum nec exercitus, nec
dignilas regia commissa est, si ea agat qua ad re-
giam dignitatem pertinent; it» et qui, quz sunt
munera sacerdotii agyreditur, etiamsi videatur iis
longe sapientior.» Ita Pelagius ad annum a Christo
nato 555 interpretatus est Graecum. auctorem. in-
certum, quem inseruit Rosweydus libro qainto Vit.
Patrum. 15. libello 2, 8 11, haec ait. « Dixit abbas
Nilus : Imperforabilis manet a sagittis inimici, qui
emat quietem ; qui autem miscetur multitudini, cre-
bra suscipit vulnera, » Que sancti. Mil. fragmenta
istis sparsa in opusculis, expressa tamen aliis. ver-
bis, et velforsitan ex aliis, quz» aut temperare ἰη͵η-
ria interciderunt, sive latitent adliuc, luclanturque

D cum tineis, et blattis; et emergent aliquando tan-

quam e naufragio reliquze tabule bono cum Deo,
si quis scrutari velit, ac investigare, non ambigo
quin comperiat, aut saltem sensum. In capite
profeeto 33, ad Eulogium, de fraudibus insidian-
tium swbdole maligneque dzmonunm aliqua persi-
milia occurrent, Balthazar Corderius soeictatis Jesu,
€atenam 65. Patrum Grecorum in — Evangelium
sancti Luce contextam, et latinitate donatam emi-
sit in lucem : hos inter Nili sunt fragmenta cap. ὁ,
num, 95, De Achab εἰ Eliseo, pag. 152; cap. 5,
num. 18 De vana gloria, et lepra, pag. 160; cap. 1,
num. 10, De voce in. Rama, deque filio vidue,
pag. 209; cap. 9, num. 56, De vi consuetudinis,
ceyne ingressu templi, et regressu, pag. 200; cap. 18,

Digitized by Google
