1359
et ad 1. Sed Julianus, $ Quod dicitur D. ad S. C.
Macedonian. Hinc arguo Nilum nec de rebus a se,
ilioque Theodulo inibi sincté gestis, neque de con-
jagis, filieque praclaris οἱ religiosis actibus quid-
quam litterarum monumentis eonsignasse, adeo
modeste de se, suisque semtiebat, adeo exacte bumili-
tatem colébat; mirari satis non possum, quod ipse
totum illud tempus, quo in monte Sinai diversatus
est, ante Barbarorum incursionem, quz, αἱ computo,
accidit a C. N. 419, sicque quinquennium), quod
peregit in Narratione secunda, $65 pag. 17, verbis
istis describit : Αὕτη μὴ τῆς ἡσυχίας ταύτης Enoln-
σεν ἐραστὴν, καὶ πρὸς τὴν ποθουμένην ὡδήγησεν
ἐρημίαν, καὶ μέχρι πολλοῦ παρεσχεύασεν διαιτᾶσθαι
ἡδέως γαλήνης ἀπολαύοντα πολλῆς, χαὺ οὐρίῳ πνεύ-

ματι πρὸς τὸν σχοπὸν εὐθυνόμενον ἕως, εἰς. Talis D

(potioris nempe boni cupiditas) me quietis istius fecit

"amatorem, ei ad desideratam deduxit solitudinem, —

mullumque per lempus effecit. inhabitdre libenter,
mulia [ruentem tranquillitgte, secundoque. spiritu
directum ad scopum, donec : ubi mullum per tem-
pus intelligo integram Olympiadem quo impleret
prescriptum μονάζουσι, seu νεωτέῤοις monachis
intervallum. Interea vero sànetus Joannes Gbryso-
stomus in exsillo Coman:e decesserat anno C. N.
407, sicut admonui. Obierat et Constautinupoli Ka-
lend. Maiis, quamvis aseribant 1 Kalend. Septembris,
qui Theophanem sequuntur, anno sttbsequenti 408,
Arcadius Augustus viduus, e Codice Theodosiano,
et sueceaserat Theodosius in Eoi administratione
imperii. Eudoxia vero Augusta putabatur anno 404
deinortua , sed ad 409, biennio post sancti Joannis
obitum, e vita migrasse Spondanus evincit ad illum
2nnum 404, num. 16, et ad annum 407, num. 7.
Opinor autem tam ἃ Nilo, quam a Theodulo fuisse
servatum jejunium. apprime. Certe illud delineat,
p. 53, c. 14 et pag. 16 tractat. De monast. exercitat.,
posteaquam inseclatus est catillones delicatos ex-
quisitorum ciborum, οἱ condimentorum asseclas,
gule ac gastrimargie penitus addictos, tam gra-
pliice, quod custodiebant monachi per cellulas ibi-
cem, ut sub oculos ponat. Jejunio profecto revoca-
tur liomo ad. paradisum, ex quo propter intempe-
vantiam fuit ejectus. Jejunium est vite coelestis
atrium. Eo ( ut est. testis sanctus Basilius) propul-
santur tentationes diaboli, Christi milites armantur
ad pielatem, opifex est illud temperantix et conti-
neutiz,. Certe sanctus hic. doctor adeo abstinentia
excelluit, ut spiritu tantum. vivens , praeter ossa et
pellem. nulla praterea corporis parte constare vide-
retur, Protermilto quz congerit. eloquentissimus
ille antistes in ejus commendationem, ἐν λόγοις περὶ
τῆς νηστείας, id est, in sermonibus de jejunio, qui
confereudus est cum Tertulliano, pag. 190, Ad mar-
igres ; sancto llieronyuo in Epistolis, in primis
eum sancto Ambrosio, qui eum imitatur, lib. De
Elia et jejunio. Inter exercitationes monachorum
principem illud obtinet locum, mentemque lumini-
bus spiritualibus illustrat ac preeparat ad excipienda

DE VITA S. NILI

1390

A Spiritus sancti dona, vanitatibus attritis, ac velut
erasis, et sordibus emundatam. Quod si omnis qui
conténdit in agone ab omnibus se abstinet, ut cor-
ruptibilem accipiat coronam, et currit in stadio ;
Apostolus ita scribit I Cor. ix, 25, quanto magis
debent fnonaehi operam dare abstinentiz, jejunioque
corpus alfligere, domare atque macerare, ui donen-
lur jncorrupto et — immarcescibili diademate.
Inter spiritus ocio malitim, sive peccata capita-
lia primas ducit gula jejunio adversa, ut ipse
Nilus collocat in tractatu de illis suo, et quemadmo-
dum est ea ostium aliorum eriminum , 663
ita jejunium janua est aliarum virtutum ; Elias,
Moyses, et Christus Dominus jejunio se pre-
munierunt : primus, cum δὰ Deum confugil in
montem Dei, sive Oreb, meminit Joannes Clima-
cus gradu 7, p. 158 : Siddin loci anacloretàárum
ardui et inaccessi, qui distabat septuaginta millia-
ribus a castro, in quem locum secesserat Stepha-
nus à eda sua migrans ad radicem montis, ad
quem Elías propheta Deum viderat, tum ad cellam
suam reversus ést, de Elia, et spelunca, in qua ille
delusit fugiendo Jesabel, ΠῚ Reg. xvi, 9. Petrus a
Valle, tom. 1, fol. 80. Secundus progressus ad
Sinai cacumen, Exod. xxxiv, 2, saxeum volumen,
rupices paginas Decalogi, ut loquitur Salvianus
lib. De gubernatione Dei, p. 92, accepit à Deo.
Christus autem vindex et assertor generis. humani
Jejunans in deserta solitudine eum Satana congres-
$us ipsuin devicil, et exarmans debellavit, eJixit-
que discipulis suis demoniorum genus mutum, et
allidens non ejici nisi in jejunio et oratione, Marc.
1x, 98. Joannes patriarcba Constantnopolitanus
popularem auram captans anno 583, et jejunato-
ris, sive νηστευτοῦ sibi coghomen asciscens, usque
ad 597 annum id gestare perhonorificum existima-
vit, et illo se suis plebibus plus zquo venditavit.
Sed de jejunio qui coluit id tam eximie, ac ei de-
ditus ita fuit, ut quoties cibus sumendus esset,
toties tormentum subire videretur, sanctus Ber-
nárdus fusius agit in eo nimirum exercitatissimus.
Sunt cnim eloquentes potissimum homines in
eo quod sciunt, sermone 30 ad Cantica canti-
runi. Jejunio itaque. sunt usi Nilus et Theodulus
D pro ztatis cujusque ratione aec modo, amulati

sanctum etiam. Petrum, cui non satis fuit. amare

flere, potumque suum lacrymis admiscere, verum

et amaris lupinis quoque se pascere voluit, uti

canit Gregorius Nazianzenus Jambic. carm. 18.

Quid Petrum cujus cibus erant lupini unico asse,

hoc est decem minis, sivc unciis empti ex Billii

versione, p. 13580, qui putat eum. ex. apocrypho

quodam bausisse libro, p. 1587. Sed Gregorius vefert

in oratione quoque De amore paupertatis, tom. l,

pag. 457. Sanctus etiam Matthieus semina. et sum-

ma olerum fastigia comedebat, uti sanctus. Joan-

nes Daptista, seu. arborum vertices. efflorescentes,

aut locustas et mel agreste. manducabat, auctore

Clemente Alexandrino, lib. 1. Padagog., p. 63. Ca-

Digitized by Google
