1535

DEVITA S. NILI

1386

chenus, scripsit Ὁδηγὸν adversus Acephslos, et ad A qui abiit in Arabiam c. 1 ad Galatas, ut. do-

an. 551 658 vixit. Joannes Climacus $0 gradus,
quibus ascensum docet ad perfectionem, ibi compo-
$2it ad annum 540, e f'adero, seu e Baronio, et Del-
larmino cardinalibus;eum montem incoluere tuin per-
multi monachi, et supra, et subtus. Theonam comperio
Dei miseratione presbyterum ei ambasciatorem sancti
montis Sinai, et eremi Raitb:e, seu Raithu, et san-
€t» ecclesie Pharan, qui faciens sermonem, et pro
omnibus monachis exsistentibus in predictis soli-
iariis locis, supplicavit, et subscripsit libello mo-
uachoruim Secunde Syrie, quem oblatum Justi-

niano imperatori legimus insertum actioni. prima.

syuodi quinta, p. 14; et alteri libello ad Mennam
Constantinopolis patriarcham, porrecto ibidem, pag.

ceret quod a Deo revelatum ipsi fuerat, e san-
εἰσ Hieronymo, uique Barbaros Arabas exco.
leret ad religionem Christianam suscipiendam
959. e. sancto Joanne Chrysostomo, qui notat
ibi saneti Pauli inodestiam. et fervorem ; pater. hic
filiusque sux quoque conversionis exemplo, mona-
chos illos, quorum institutum sunt amplexi excita-
rent magis ac magis ad pietatem, inque vera et
Christiana. philosophia, ut in Opusc. primo, Nilus
ipse probat, inque Narrat. p. 2, in lege Domini sese
cum filio exercerent, quam Deus in monte Sinai de-
dit Moysi. Inibi ctiam sancte Catharinz corpus ab
angelis delatum mirabiliter conquiescil, quie coeleste
sapientia ditata, philosophos /Egyptios vicit, et con-

410. E summis pontificibus Innocentius Sextus epi- B vicit, et de immanissimis etiam tormentis triume

scopum, nunc archiopiscopum, et fratres Montis
Sinai sub protectione beati Petri et sancte sedis
apostolicze recepit anno pontilicatus octavo, qua-
lerno quario de Indultis. Saucti Gregorii Magui
claritas erga pauperes, et inexhausta liberalitas,
vel hiuc effulsit, quod munilicus pontifex pro Ge-
rontocomio, id est, Senum domicilio montis Siua
misit Joanni abbatis-lenas XvI, racanas, xxx, lectos
xv,
naula dedit, epist. 16, lib. xiu Regest. ; et Palla-
dio presbytero, de monte Sinai. cucullam, et tuni
cam de benedictione sancli Petri lib. vitt, epist. 45,
ludic. 13. Narrat Joannes diaconus de ipsius Vita
lib. 1, e. 52, eum tam Hierosolymis, quam in
monte Sinai famulis Dei quotidiani victus, etl ve-
stimenti copiam  anbaliter mittendam procurasse ;
sed de lenis et racauis fusius egi jamdudum in
Dissertatione mea de aurea rosa.
Expediti ergo lacinios vit: impedimentis, ut
loquitur Tertullianus lib. 1v Adversus Marcionem,
idest undosm, sinuoss el praerupta, cujusmodi
erat illa, quee in aula Graeca tunc agebatur , Nilus
εἰ Theodulus perrexerunt ad. montem Sinai, qui
conjunclus est ei, qux nunc est Jerusalem (ita
scribit Apostolus Paulus, c. 1v ad Galatas) Grzce,
συστοιχεΐ, τουτέστι γειτνιάζει, ἅπτεται, propinquus
est et annerus : sic explicat sanctus Joannes
Chrysostomus, vel. contermiuus, coufinis, deserto
nempe, in quo est mons ille, propinqua est Jeru-
salem, iuterjacet namque Ildumaa, qu Lola mou-
t0sa est, et continua fere montium serie Sinai
conjungitur Jerusalem, e Borchardo, Adrichomio
et Zieglero, per montana quoque Judieze usque ad
montes, qui sunt in. circuitu Jerusalem, juxta va-
tem. regium, psal. cxxiv ; vel recta. continuatione
itineris Israelitarum per Sinai, quod antea per
varios anfractus. viarum , et. mansionum ha -
puerunt ; qu:&. sententia est. saneti Thomie Aqui-
malis; aut sumnilitudine, sive cognatione, quem -
admodum exponit e Theophylacto et Vatablo
Cornelius a. Lapide. Cumque ibi pervenissent
in illo praecelso culmine  coustituti , vesti -
£iüs inbarenles sancti Pauli, et eum imitati,

PaTRoL. Ga. LXXIX.

pretium quoque de emendis culcitris, vel.

phavit. Oraverat Deum virgo, cum miles de-
collandi artifex πάναγνον χεφαλὴν amputaturus

᾿ esset, ne corpus ejus spectaretur post mortem, seu

nudaretur, et exponerelur ludibrio gentilium, et
simul ac miles, quod jussum fucrat, exsecutus est,
non solum purissimis venis pro sanguine lac efítu-
xit, sed corpus ejus ἐξ αὐτῆς τῆς ὥρας ἕως νῦν
διέμεινεν ἀθέατον ἅπασιν, "Αγγελοι γὰρ ἀποτμηθεέ-
σης: αὐτῆς νεύσει χατάπαντα Θεοῦ ὡς πρὸς τὸ ὄρος τὸ
Σιναῖ τοῦτο μεταχομίζοντες ὥρθησαν, ut legitur in
codice ms. bibliothecze Vallicellanz, pag. 76, num.
54, id est, Exinde ad hoc usque temporis permansit
invisibile oamnibus, angeli namque, ubi capite multata
fuit, nutu omnino Dei ad montem Sinai transportau-
tes, visi sunt. Nec. ambigo fuisse custodes illius
probos anachoretas, qui domicilium ibi fixerant; ex
quo enim Christiana religio coepit, pii fideles quidam
fuerunt, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, xoi
σπηλαίοις, xal ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, ut scribit sanctus
Paulus δά !lebr. cap. ΧΙ, 38, idest. In solitudinibus
errantes, et montibus, et speluncis, et cavernis terre ,
ut adnotavi superius. Certe imperante Diocletiano ,
et Petro Alexandrinam Ecclesiam regente, ἀνῃρέθη-
σὰν ἡτυχάζοντ:ς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ (E Menzo Grzco-
rum 14 Januarii) casi sunt solitarii vitam agentes
tranquillam in monte Sinai ἃ Barbaris. Cumque Ni-
lus et Tüeolu!us montem illum venerandum ascen-
derent, arbitror monachos ipsis obvios excepisse

p benevole ambos, et in cousortium sacrum libenter

ascivisse.O qui complexus 10 quanta gaudia fuerunt!
In Opusculorum Indice, observabam varios ordines,
seu gradus monachorum, primum : 'Eyxpatéov, i.l
est, qui contiuentiam servantes, vel Ἐγχρατευομέ-
γων ,idest, temperantes erant. Variisautem nominibus
appellabantur, secundum varia exercitia. Quidam
cenobitz, seu synaditzs, alii anachorete, eremit$ ,
Biylitie , id est, celumnarii, χιονῖται, ἔγχλειστοι͵
réclusi, χουδουχλήσιοι, solitarii, vacantivi, 8so-
φιλεῖς, quo nomine Christiani primum uuiversiin
vocabantur, tum monachi speciatim, Ἰχέται oran-
tes, θεραπευταί, id cst, famuli , atque servi Dei,
Λαυρῖται, id est, cellarum incolie, nonni, religiosi,
philosophantes, praeler gyrovagos et circeiliones,

4
Digitized by Google
