1303

SPUHIA.

1104

rantur, et paucis verbis, si quando vero tempestiva A δι᾽ ὀλίγων, σπανίως δέ ποτε χαιροῦ παραχαλοῦντος

occasio advocarit, raro δά ΘΑ͂, effandum proce-

damus, verum non de ulla re vulgari, non de gla-

ciatorum ludis, non de equorum decursionibus,

non de athletis, non de cibis, aut. potibus, vel de

"quibuscunque rebus ubilibet passim enarratis;

potissimum vero non de homine reprehendente,
vel dilaudante, vel comparante.
CAPUT XLI.

Si ergo potueris transfer tuos sermones, et eorum
qui tecum sunt, ad id quod decet; si vero apud
estranez gentis homines fueris interceptus, tace.

CAPUT XLI.

Risus ne multus sit, neque dissoluius, neque ob
multa.

CAPUT XLI.

Jusjurandum recusa, si potes quidem, ad omnia ;
sin secus, quantum fieri potest.

: CAPUT XLIV.

Epulas externae, et populares rejice, sed, si
tempus aliquando tulerit, a te adhibeatur attentio
ne forte subterlabaris in vulgarem consuetudinem :
scias enim, quod si sodalis sit pollutus, necessum
tst eum qui cum illo conversatur simul pollui,
quamvis ipse purus exstiterit.

355 CAPUT XLV.

Que corporis sunt sume ad exilem tantum usum,

velut alimenta , potionem , amictum, domicilium,

ἐπὶ τὸ λέγειν ἤξωμεν " ἀλλὰ περὶ μηξενὸς τῶν τυ-
χόντων, μὴ περὶ μονομαχιῶν, μὴ περὶ ἱπποδρομίων,
μὴ περὶ ἀθλητῶν, μὴ βρωμάτων, ἣ πομάτων,
ἢ τῶν ἑκασταχοῦ λεγομένων, μάλιστα δὲ μὴ περὶ
ἄνθρωπον ψέγοντα, ἢ ἐπαινοῦντα, f] συγχρίνοντα.

ΚΕΦΑΛ, MA', :
Ἐν μὲν οὖν οἷός «s j| μέτα γε τοὺς σοὺς 26-
γους, xai τοὺς τῶν συνόντων ἐπὶ τὸ προσῆχον.
Εἰ δὲ ἐν ἀλλοφύλοις ἀποληφθεὶς τύχοις, σιώπα.
ΚΕΦΑΛ. ΜΒ΄.
Té; μὴ πολὺς ἔστω, μηδὲ ἀνειμένος, μηδὲ ἐπὶ

Β πολλοῖς.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.

*Opxov παραΐτησαι, εἰ μὲν οἷόν τε εἰς ἅπαν, εἰ δὲ
μὴ, ἐκ τῶν ἐνόντων.

ΚΕΦΑΛ. ΜΔ’,

Ἑστιάσεις τὰς ἔξω xat ἰδιωτιχὰς διαχρούου, "Ev
δέ ποτε γένηται καιρὸς, ἐντετάσθω σοι dj προσοχὴ μὴ
ποτε ἄρα ὑποῤῥυῇς εἰς ἰδιωτισμόν" ἴσθι γὰρ ὅτι
ἐὰν ὁ ἑταῖρος €. μεμολυσμένος, xat τὸν συνανατριδό-
μενον αὐτῷ συμμολύνεσθαι ἀνάγχη, χἂν αὑτὸς ὧν
τύχῃ καθαρός,

ΚΕΦΑΛ. ΜΕ',

Τὰ περὶ τὸ σῶμα μέχρι τῆς χρείας ψιλῆς παρα“

λάμθανε, οἷον τροφὰς, πόμα, ἀμπεχόνην, οἰκετίαν *

iamulitium; quz vero ad voluptatem, aut gloriam, ( τὰ δὲ πρὸς ἡδονὴν, ἢ δόξαν, ἢ τρυφὴν, ἅπαντα περί-

aut luxuriam sunt, omnia dele.

CAPUT XLVI.

Si quis tibi renuntiaverit, quod quispiam de te
uiae dicit, ne excuses ea, quze de te dicta sunt ,
sed responde, quod Ignorat alia, quz mihi insunt
mala ; alioquin non sola bec diceret.

CAPUT XLVII.

Non est honestum in theatrum prodire, neque
Δ aliquos audiendos temere, aut facile devenias ;
ri autem accesseris, custodi gravitatem, et con-
stantiam, simulque cave, ne alicui sis onerosus.

CAPUT XLVIII.

Cum futurum sit ut occurras alicui eorum,

γρᾶφε.
᾿ KEPAA, MG*.

Ἐάν τίς σοι ἀπαγγέλλῃ ὅτι ὁ δεῖνά σε xaxa M-
χει, μὴ ἀπολογοῦ πρὸς τὰ λεχθέντα, ἀλλ᾽ ἀποχρίνον,
διότι ἢγνόει τὰ ἄλλα τὰ προσόντα μαι xaxá: ἐπεὶ οὗ
x&v ταῦτα μόνα ἔλεγεν.

ΚΕΦΑΛ. MZ'.

Οὐ καλὸν τὸ παριέναι εἰς θέατρον, εἰς ἀχρόασίν
τινων, μὴ εἰχῆ, μὴτε ῥᾳδίως πάριθι " παριὼν δὲ
τὸ σεμνὸν, xal τὸ εὐσταθὲς, xal ἅμα ἀνεπαχθὲς φύ-
lagos.

KE9AA. MH.

Ὅταν τινὶ μέλλῃς συμθάλλειν, μάλιστα τῶν ἐν

maxime qui ob eminentiam sunt aliqua existima- D ὑπεροχῇ δοκούντων, πρόδαλε σεαυτῷ τί ἂν ἐποίησέ

ione, propone tibi ipsi quidnam fecerit aliquis ex
viris virtute predilis, sicque non indigebis modo,
quo decenter te geras in re occurrente.

CAPUT XLIX.

Quando ad aliquem ventitas ex iis qui magna
praestant potestate, tbi ipsi 3446 propone, quod
eum non invenies intus, quod excluderis, quod
libi fores excutientur, quod is de te non curabit ;
sique ipsos convenire fuerit consentaneum, acce-
deus tolera, qux fiunt, et nusquam dicas ipse ad
teipsum : Ego non tanti zstimor; id enim ple-
beium est, ac twitum jam, et vulgatum. quoad
exteriora.

τις τῶν ἐναρέτων, xal οὐχ ἀπορήσεις τοῦ χρήσασθαι
προσηχόντως τῷ ἐμπεσόντι.

ΚΕΦΑΛ. ΜΘ’.

Ὅταν φοιτᾷς πρός τινα τῶν μέγα δυναμένων,
πρόθαλε σεαντῷ, ὅτι οὐχ εὑρήσεις αὑτὸν ἔνδον, ὅτι
ἀποχλεισθήσῃ, ὅτι ἐντιναχθήσονταί σοι αἱ θύραι, ὅτι
οὐ φροντιεῖ σου, κἂν σὺν αὐτοῖς ἐλθεῖν καθήχῃ, ἐλθὼν
φέρε τὰ γενόμενα, χαὶ μηδέποτε εἴπῃς αὐτὸς πρὸς
ἑαυτὸν, ὅτι οὐχ ἦν τοσούτου" ἰδιωτιχὸν γὰρ, καὶ διᾷ-
θεθλημένον πρὸς τὰ ἐκτός.

Digitized by Google
