1319 JOS. MARLE SUARESIIT

LIBER CHRONOLOGICUS 1380

Nilus (iaquam) divino excitatus instinctu ad A monasticze vite amorem inspiravit, Ea vero secuta

sauctum Joannem se contulit, ad eumque s»pius
ventitavit, cerloque possum conjicere conversionem
ipsius e congressibus, atque colloquiis admiraudi
prusulis, atque homiliis, seu Aóvot;, qui penes
Nilum erant perscripti, ut. ex epistola ad Zenodo-
rum decanum 295, lib. n, liquet, ortum habuisse,
inque proposito deserendi szculum Nili animum
obfirmatuim fuisse. Amabat etenim non minus quam
suscipiebat monachus religiosissimus antistes, eL
adversus eorum obtrectatores emisit in lucem tres
libros ; cumque primum iu foro versatus esset, ma-
£na cum laude monasticam et. ipse deinde vitam
excreuit, atque ab eremo ad clerum vocatos pre-
sbyter. Antiochenus ordinatus fuit. Nili mutatio
fuit Excelsi dexterz opus obstetricante Joanne;
vir prefeclorius sponte spes suas omnes in Dco
coliocaus esuit sese fortune bonis omnibus, terre-
narum rerum affeciibus remisit nuntium, seque
totum diviuarum contemplationi addicens, promul-
sidem in terris delibare ac pregustare. coepit coe-
lestis beatitatis: adeo quidem castigati, ct emen-
dati fuerant illius mores, dum ageret adhuc iu mun»
do, quin, ut arbitror, et. conjugis, nam juxta Je-
sum Sirach Eecli. xxvt, 5, pars bona, mulier bona,
in parte timentium Deum dabitur viro bono
pro factis bonis.

Cautum fuerat imperatorum. Constitutionibus,
ne quis in $u2 patria magistratu fungeretur, Syne-
sio teste, ac Petavio in Notis p. 79, 1. ult. C. Ju-
stinianeo, De cri. sacrileg. qux inscribitur A A A.
Gratiano, Valentiniano, et Theodosio, ex 1. xv Je
off. rect. provinc., quie. tribuitur Anastasio Aug.,
id confirmatur, nisi titulus potius ipse sit. Ea ta-
men fuit modestia, ea probitas, atque prudentia,
ea continentia, et. mansueludo Nili, ea juris scien-
tia, eL constaus, ac perpetaa voluntas jus suum cui;ue
tribuendi, ut ei Tbemis sive Justitia tanquam Jovi
πάρεδρος assidere videretur, tam fortis, ac integer
ite ipse Nilus, tam sceleris purus, tam placidis, et
compositis moribus perspectus omnibus erat, tain
wwversus ab omni corruptione sordium, ac ab omni
*seductione, atque illecebra blanditisrum, ab omni
minarum terrore adeo securus et inexpuguabilis, ut
:Solutus. fuerit illis legibus, quarum habenda nulla
Ἐπὶ ratio. principibus, quoties justa subest causa ;
3wrec enim verendum erat. ne suis indulgerct, fave-
Telque, nec. ne acerbior, sseviorque adversus suos

iuvidos -inimicosque grassando in eos expleret .

*odium suum, atque vindielam exerceret, velut altei
:Moyses bowinum mitissimus, et moderatissimus
'exslitit.

ls utramque prolem, quam ex uxore susceperat,
1nasculum $53 scilicet atque feminam, elucarat in-
nocenter, et sanctimoniam edocuerat, ita ut illa su-
xerit una cum lacte rudimenta. virtutum Christia-
narum, et adoleverit indole pr:celsa succrescens
iJ colestia prz:mia capessenda. Conjugi quipae
zip Nilus pudicissimze atque pientissim:e similem

saluberrinum — mariti consilium et exemplum,
quantumvis amore eonjugali percita reniteretur,
ut ipse Nilus narrat, pog. 15, amplexa filiam se-
cum facile pertraxit, partitique geminam sobolem
vir et uxor discesserunt. Constantinopoli, et gene-
rosa matrona, tenera. cum virguncula, commigrans
e laribus in. /£gypti monasteria se abdidit, cum
Nilo Tlieoduloque vale dixisset abeuntibus ad Si-
naiticam regionem, uti tandem comperi apud Me-
nologium Grxcorum, 12 Novembris, neque diffi-
cile fuit matri filiam secum abducere, inque par-
tlienonem, seu collegium sacratarum Deo virgiuum
recludere, ingenerata nempe ipsi fuerat castimon:z
disciplina vel ab incunabulis, insitumque  deside-
rium, ut illibatam ad Christum virginitatem | sin-
cera perferret. Erant tunc. virginei cuetus. inter
AEzypti balsameta, ut. idololatrizs, dzoniorumque
viperas contererent, et eorum odorabatur Deus sua-
veolentiatn ; in cunabulis nascentis Eeclesiz sexus
ille infirmior prscipuam firmitatem profiteatur,
Vestales vero, qua perpetuum servabaut et. inex-
stinetum. pudoris igueim Christiano ritu dicatze di-
vino cultui, ut seribit Ammianus, pag. 160, velut
Amazones sacre vocitabantur Ascetrie et Mona-
striz, illarumque jam supra meminimus. Ὁ quam
gratum, quam jücundum, quam acceptum Deo,
celitibusque fuit spectaculum tam illustre, tam mi-
randum, tamque memoraudum, piis, atque probis

C Christi cultoribus in terra qui tum degebant ortho-
dosi, intueri Nilum. exeuntem de coguatione sua
file Abrahamitica, non olfferentem tantum filium
Theodulum cum gaudio allubentem, et prapotenti
Numini miro utriusque consensu. consecratam uui-
cum illam victimam ; verum et anim: suz, ul ita
dicam, dimidium, conjuzem scilicet dilectissituam,
et ex ea. susceptam filiam, non velut Agamemuon
lphigeniam, sed, ut ait. Nilus ipse, pag. 121, in Δι-
ἡγήματε, iustar alterius Jephte immolantem Christot
Quonam ista monasterium adierint, nullibi com-
peri. Erant in JEgypto quamiplurima feminarum
Dco quoque devolarum monasteria, miratusque
sum siepius altum Nili de uxore, qu:e soror illi fa-
cta est, uti dicla Sara fuit ab eodem Abrahamo, de-

D que. filia communi silentium in illa regionum inter-
capedine. Áu fortasse prudens, quod innuitfol. 17, Ac-
ἤγησ. 6, Dei servus verebatur; juxta. itlud infelicis
poete,

Omnis amor magnus, sed aperto in conjuge major;
Hauc Venus ut vivat, ventilat ipsa facem.
Et utperi, qui et infclicior fuit,

Ah quantum placido mitique in pectore regnat
Jila Venus, quam finxit Hymen, seu Conditor orbis,
Atque liomines saucte genituvi [ederis auctor!
654 Iunc,quodisposuit volventem sidera mundum,
(uogne elementa ligat, thalamis inspirat amcrem,
Seu nosci ['ugiens penitus vis insita rebus;

Qualis que chalybi cognata poteutia gemmam
Conciliat Getici spectantem verticis ignes.

Et supra de Pachone plura congessi. An quia forie
matura utraque eae'o iliuc propera:a morte laureg-

Digitized by Google

