1221

709. MARLE SUARESII DISSEIVTATIO

1328

otiose, ac sine delectu quidam μοναχοὶ, μονάζοντες A llosweidus, in Onomastico ad Vitas sanctorum. Pa-

alii sunt inscripti, ita Δαδουρίῳ, sive 'Apba6ouplu.
Ardaburius quidam fuit consul anno Christi 429
in Oriente, at in Occidente Hierius sub Theodosio
juniore et Valentiniano ill Augustis ; comperi et
'Αρδαδούριον υἱὸν “Δλσπᾶρος sub Leone Aug. Apud
Suidam, hic Aspat ad patrem, cum Leonis
Aug. jussu ambo occiderentur, Nonne dice-
bam tibi (aiebat), Φάγωμεν Λέοντα πρῖν ἡμᾶς
ἀριστῆσαὶ., Comedamus Leonem, priusquam. de
nobis sumat prandium, Billius refert in. Observat.
sacr. e Nicephoro ; Galli dicunt : Le lyon enfin GO1
mange son maistre, Ἠμονάζοντι Nili epistola Possi-
niana 13, dirigitur, quz» apud Allatium est ὅδ, lib.
m, est. et 246 alia : tam Possinus, quam Allatius
ibi μονάζοντα reddunt Monachum, αἱ inscripta Εὐ-
θαλίῳ μονάζοντι ab. Allatio numerata 40, lib. 15,
ubi monocbum exponit μονάζοντα, eadem est, quae
41 Possini, qui μοναχόν enuntiat , et interpretatur
monachum, Δαμιανῷ μονάζοντι ep. 140, Possin. in
ea vertit μονάζοντα solitarium, at monachum — Alla.
tius lib. 14, epist. 454, ipsam locans : Maptavip μο-
νάζοντι epist, 216 : Possino itidcin solitarium  ex-
plicanti, est 41, lib. iv: Allatio monachum vertenti :
eidem Allatiana 7, lib. iv, directa est, sed monacho
uli Possiuian:e 34, 55, 227 et 228. Et forsitan ad
monasticum proz;ressus gradum Marianus fuerat ex
Ordine μονάζοντος. Μονάζοντα Θεόδωρον Allatios
οἱ monachum appellat in Epistolis Nili lib. i, 157,

trum, lib. x, p. 105, observat, ita tanien, ut μονα-
χοὶ, νεώτεροι vocitarentur initio, et interim dum vali-
dam professionem emitterent : ad νεωτέρους istos epi-
stola $05 lib. ur Allatii, et, quxe deinceps subsequuan-
tue ἀνεπίγραφαι usque ad 355. Mirorque in Indice
Allatiano conceptam illam 305 lib. m epistolam
πρὸς μονάζοντας, nisi quod confudit eos interpres.
Denique sacrabantur monachi, et nomina subrmu-
tabant. Erat enim esancto Dionysio in Ecclesiastica
llierarchia, apex perfectionis monachatus, xai f
τετελουμένων ὑψηλοτέρα τάξις, et Suidas refert; de
monachis, qui etiam singulares nuncupabantuf,
agit fuse Scholiastes 609 in Notis ad 1. rx €.
Theodus. De decurionib. qux» 26 est in Justinisneo
Cod. data Beryti a Valentiniano et Valente Augustis
I. xxxvi €. Theodos. De episcop., data Mediolani ab
Arcadio et Honorio, AA. Severus Sulpic. dialog.
1, €. 4, apud Gratizpum in Decreto 16, q. 1. De-
scribuntur monacbi a Rutilio Numatiano bis in Jti-
nerar, sed ironice carpuntur a sancto Joanne
Chrysostomo homil. 8 in Mattheum ; 3b Eunapio,
De vit. philosophor. in /Edesio, a Salviano Massilien.
lib. De Providentia ; in Vitis Patrum a sancto Hlie- -
ronymo, et aliis, quos collegit ediditque simul R.
P. Rosweydus jam a me laudatus, illustravitque
adnotationibus. De laudibus eremi exstat Epistola
Eucherii episcopi Lugdunensis ad Hilarium mona-
chum Lirinen. in qua imitabantur (ait) solitarii eos

158, 159, 160. At Possinus Epistolis 113, 414, 4145, C de quibus Apostolus scribit in Epist. ad Hebraeos

116, μοναχόν, et Latine monachum ; epistola certe
160 penes Allatium brevior est, quam apud Pos-
sinum 116. Eumdem Theodorum μοναχόν nuucu-
pat, et. vertit Allatius lib. ut, epistolis 65, 76, sed
et 25, lib. iv, quae adempta cest 116 Possini ; cui
ruraus adjungeuda est, quin potius esset delenda
ipsa 160- Allatii tanquam pars repetita hujus 116;
εἰ Allatiana 23, lib. 1v. Εὐγενίῳ μονάζοντι, epistola
102 Possiui est inscripta; solitarium is reddidit,
Allatius monachum lib. xi, epist. 147. Monachum
profecto vocavit in titulo epistolarum 175, 176 et
182, inque illa ipsa 175 nondum illum emensum
fuisse annos quindecim, μονήρει βίῳ ἑνοιχούμς-
vov, id est, insistentem vile. inonasücse (radit ;

superius allato c. un, errantes in montibus, et speluncis
cavernisque terra abditos, quibus dignus non erut
mundus. Vide 'Tristanum, tom. ΠῚ Histor. Rom. ez
Numismatis, p. 155, de monachis eorumque cel-
lulis; et feminarum monastriz, moniales, sanctimo-
niales, ancillze Dei, eL Deo devoke virgines vocaban-
tur, passim apud sanctum Gregorium, qui l. 1v,
epist. 15 de insula Capraria, de insula Gorgonis,
deque monachis insule Montis Christi, lib. τ Dia-
log. c. 49. Sanctus Gregorius Naziauzenus in Pon-
tum profectus, dum fugit episcopatum, philosoplia-
tus est cum Basilio, uterque leges tulit. vile mo-
naslici, uti recenset Billius in ejus Vita ; hic san-
ctus Gregorius, orat. 20 in laudem sancti Basilii,

undecolligotam in ἐγκρατείᾳ, seu continentia,quam D commendat vitam monasticam, p. 567; et in 21

in ἀσκήσει, aut exercitatione fuisse de more, spatium
temporis impendere, sicut annos probationis, vel no-
vitiatus, imo οἱ in βίῳ μονάζοντι, sive in Monazo-
nio (qua voce uti puto Alciatum in versione Graci
Epigrammatis). Addenda est Theodosia μονάζου-
ca, eui Nilus scribit lib. ui, epist. 116, apud Alla-
tium, qui monialem vertit; hortabatur. eam Nilus,
ue praecepta viris in ecclesia tradere auderet, eos-
que desineret docere. E suprascriptis igitur liquido
patet. μονάζοντας fuisse, qui proxime accedebant
ad monachatus professionem, cum autem ad illam
admittebantur, induebantur schemate, seu vesie
novitii, qux diversa erat, ac distincta ab ea, qua
vestiebantur, eum. monachi perfecti evadebant, uti

oratione in laudem sancti Atbanasii, p. 589, in ora-
tione prima, p. 44, et in Carmin. p. 1570; in dei-
nitione orat. 12, p. 459; Carm. ad fictos monach.
p. 1502 et4515,ad monachos in cenobiis degentes,
ad Hellenium. Sanctus Augustinus monachos no-
minatservos Dei, epist. 70 et passim ; et monacbis-
mum simul cum baptismo suscepit, ut. probat Ri-
vius, lib. t, eap. 1,832. Vit, sancti! Augustini, et
amicitiam cum Eudoxio abbate Cellulanorum Ca-
prariz insulz coluit epist. 81, et instituit ipse. mo-
nachos, deque opere illorum librum conscripsit.
Rivius de ipso, $ 2, c. 1, lib. ut, sanctas formicas,
et sancias apes monachos compellat idem sanctus
doctor. Verba quidem Grzeca cum  paragoge, seu

Digitized by Google
