1193
phete, et mulieris sapientis Thecuitidis inde ap-
pellaum, qua placavit Davidem iratuin filio Absa-
loni, qui fratrem suum Ammon occiderat, Il. Reg.
xiv, ubi Cornelius a Lapide, Ruffino Tapha, Jose-
pho, lib. vit. Antiq. 8ixoc in Vita sua 8zxva, olim
Thecuah Pererio. ᾿

Eo in dese'to commorabantur monachi, qui a Sa-
racenis trucidati fuerunt; quemadmodum narrat
Cassianus, lib. iv De vita Patrum, relatum e colla-
tione sexta de nece Patrum seu sanctorum, ex
Theodoro abbate, deque, pia. concertatione super
sanctorum reliquiis ibi agit. Et απ librum esse
suspicor Theodori episcopi Massiliz de certamini-
bus martyrum, quem exstare in vetustissimis E:-
clesie Bergomatis monumentis testatur Galesinius
in adnotationibus αὐ Martyrolog. 1v Non. Januarii ;
Theodorum quidem episcopum Massiliz a quinto
al sextum usque s:culum a Rufo historiograpbo
erudilissimo in Historia Massilien. pag. 521, inve-
nio ; sed et meminit episcopi Massiliensis Theodori
ssepius Gregorius Turonensis 896 codem tempore,
lib. vi, c. 2 Hist. Franc., et passim, unde antiquiorem
istum Theodorum opinor episcopum Massiliensem,
et ex. abbate censerem ad episcopatum fuisse pro-
vecium, sive raptum, uti tunc moris erat, eliam
invitum, ideoque magis dignum, cum forsitan ad
illud emporium Galliarum Grxcis babitatum colo-
nis et legibus gubernatum appulisset, ex JEgypto
cum Cassiano sancti Joannis Chrysostomi diacouo,

DE VITA S. NiLI .

A

qui consuluerat istum Theodorum, et nominat vi- αὶ

rum singularem in conversatione actuali, affirmans
eumdem babitasse in Cellis, quj locus iuter Nitriam
εἰ Scytbiam situs ἃ monasterio. Nitrize quinque
millibus distans, octoginta millium solitudine diri-
mitur ab eremo Scythie, in qua Cassianus agebat ;
et apud. Henricum. Canisium lib. v. Anriq. lection.
in Hist. Peregrinus. commenorotur, de qua supe-
rius actum est, pag, 615, ubi de Niuia, deque
Oase, de qua et Theodorus Lector in Collectaueis
hac habet: Σηπεδόνι τὸν σῶμα διέφθειρε Neovó-

τος, xal ἀναχληθεὶς ἀπὸ Ὀάσεως (male legitur
Ἐασέωκ), ἐφ᾽ ᾧ μεταστῆναι εἰς ἕτερον τόπον, τῷ θα-
νάτῳ προέλαδε τὴν àváxlnow id est: Nestorius
putredine. infectus periit in corpore, et revocatus ab
Oase, cum transferretur. alium in locum, antereriit
morle regressum, seu revocationem., ἴξια sunt verba
Cassiani, quibus delineat Thecuiticam eremum :
«Thecue desertum in Palestine partibus juxta The-
cue vicum (an muratam civitatem, quam exstruxit
Roboam rex, HJ. Paral. xi, 6, Amos prophietze pa-
tias) solitudo vastissima esi usque ad. Arabiam
et mare Mortuum, quo ingressa deficiunt fluenta
Jordanis et alvei siti. faciunt. linem, et cineres So-
domorum, amplissima extensione porrecta. Hujus
solitudinis mentio fit 11 Paral. xx, 20, et ll Ma-
€hab. i1, ὅδ. In. hac sumaxe vite ac. sanctitatis
viri monaclii diutissime commorantes repeute sunt
a discurrentibus Saracenorum latrunculis interem-

ub or etes Bed inferias de οἷν aezm phnebins,

D

1394

Nilus quidem anno Christi &10, quo ineursio Sa-
racenorum sub Theodosio Juniore contigit, cum in

Sina degeret, jam scnex erat, ut ipse narrat. 6,

pag. 92, apud Possinum faietur ex aliorum 5601»
tentia, ubi scribit : "Hv δὲ χἀγὼ βάδην ἑπόμενος
τοῖς προστείχουσιν, ὡς μὲν ἴσως φήσειεν ἄχλος ἀδυ-
ναμίᾳ, τοὺς μᾶλλον ἰσχύοντας οὗ φθάνων ἀσθενείᾳ
τοῦ γήρως, id est, Ego vero sequebar pedetentim
pracurrentes, ut quidem fortasse diceret alius, pre
impotentia. non valens. assequi eos, qui majoribus
erant praditi viribus, ob senectutis imbecillitatem :
quemadmodum et subducto caleulo mox compro-
babo illum affecta tum ztate fuisse. Nam eum ad
priefecturze munus evectus fuit, ut astrueham su-
pra, sub auno C.N. 405, etsileges annales, sive
annarize, quibus przscriptaerat stas, qua peterentur
honores, uti cauitille tam Julia, quam Pompeia,
el alie, de quibus in 1. Cum lege D. de arbitr. etl.
Quidam consulebat, 57 D. de ve judicat., ubi Dua-
renus, non observabantur adamussim, illisque sol-
vebant imperatores, ut erant nonnunquam dissoluti,
candidatos, vel etiam probi et justi, eum virtus non
6677 exspectabat auno:, sed anteibat (de legibus illis
satis egi fuse in Diatiibade S.R.E. cardinalium zeta

Ue), attamen eas cum Rosino, lib. vi, cap. 9 Antiquit.
Roman. pag. 697, arbitror. annum saltem 42 ex-
egisse in prafectura urbis, sicut et in senatoria di-
gnitate ; sed liquet ex epitaphio Pantagathi, qui eou-
cilio Arausicano secundo subscripserat, anno C. N.
539; exstat illud incisum marinori Vasioni ; ultimi-
que duo isti leguntur versus:

Abstulit runc rebus decimo mors invida lustro,
Namque senatoris posuit post cingula vitam.

Nempe cum a senibus nomen mite senalus lbstcat,
inter quadragesimum εἰ quinquagesimum annum
senccia videtur incipere, Plato novem posuit atzx-
tes hominis ; quarto anno infantiam, ablactoto post
triennium,

Mater alit puerum trimum trimoque minorem,
Majorem vero pascere patris erit.

l. 11 Maclab. gloss. in c.ex litteris 2. Gregorii IX,
extra De convers. infid. ascribi, decenni pueritia,
decem ei octo annos natio, adolesceniuli evum,
adolescentiam agenti 25 aunos, florenti 56, crudo
$eni δ, seni sexaginta quinque; decrepilo quod
superest vitae, et ista refert Elias Cretensis in ora-
tione decina nona Gregorii Nazianzeni, p. 159, qui
addit : « Quoniam igitur quadragesimo quarto auno
perlicimur, et postea deficere  incipimus merito
igitur tempus istud human: naturz vitam esse defi-
nivit.» Sanctus Augustinus, epist. 110, τος se locu-
tum esse refert, sex ziates hominis enumerando.
« Verumtamen.in infantia speratur. pueritia, οἱ in
pueriiia speratur adolescentia, et ín adolescentia
speratur juventus, et in juventute speratur gravitas,
et in gravitate speratur senectus, ete. Senectus ou-
tem aliam ztatem, quam speret, non habet, » ete.

Ubi ztavitati C OO: ;| Wet
Digitized by οος ς

et

5spne-
