1329

σπουδάζω, σχολάξω, λωδάζξω, πειράξω emphbasim ba-
bere, atque indicare videntur affectum quemdam,
et protensionem, sic ἀπὸ τοῦ μονάζειν ol μονάζοντες
erant qui jamdiu appetebant ingenti cum affectu mo-
nachatum, et veluti pertingebant quasi proxime cin-
gendi, et melloproximi voce Greco-Latina Juris-
consultorum, pro einctis censebantur, sumebantur-
que promiscue pro monachis, uti tirones multis
stipendiis expletis, aut προλυταὶ pluribus annis stn-
dio jurisprudentiz impensis, continenti nempe,
seu castitatis specimen dederant temperantes, seu
ἐγκρατεῖς, at paupertatis, et obedientiz, dum asce-
tas egerant, aut exercitatores : denique trium ha-
rUm virtutum, dum μονάζοντες forent, 609 quosi
maturitatem assequebantur.

In ecclesiastica historia monachorum species
varim percensentur : ego vero animadverti per-
scrutando diligentius hosce precipue tres gradus
parum ab aliis observatos,imo plerumque confusos,
δι μονάζοντα exposui agentem monaslieam vitam.
Agathius igitur iste monasticam vitam agens Nilum
meditabundum tanquam ex insidiis adortus est, et
aggressus improvisum, et suadere ccpit ut Ethicam
quampiam, seu Moralem lucubrationem conscribe-
ret. At Nilus in Expositione Psalinorum occupatus,
eujus fragmenta nonnulla reperiuntur in codice
Barberino manuscripto, et apud Bessonum in Ca-
tenam Procopii super Canticis canticorum, tergi-

DE OPERIBUS S. NILI.

productione, αζω, uti. χωμάζω,, ἑορτάζω, χειμάζω, A tentationibus eum admonens,

1330
quo ipsis obsistat;
et forsitan. ad diaconatum promoveri meruerat
Exstant et Isidori Pelusiote qui, eodem tempore
vixisse videtur, et eumdem magistrum habuit san-
ctum Joaunem Clirysostomum, ad Agathum presby-
terum ]. 1. epist. 270, et 1. 111, epist. 18, 97, 160,
296, 505, sive Agnthodzemona. Eo nimirum tempo-
re sepius e monachis diaconi deligebantur, immo
presbyteri et episcopi, auctore card. Baronio ad
ann, $98 C. N., et liquet e 1. xxxn. €. Theodos.
De episc. et cleric. Tanta erat. monachorum multi-
tudo , tol examina servorum Dei: haec enim νὸς
( ut jam monui ) monachos significat. Sanctus Gre-
gorius M. lib. x. epist. 51, et lib. n. epist. 24 et 91,
Jib. vin et xxxix, lib. xxi c. 12. Sanctus Hieronymus

B psalm. 453. θεραπευταὶ, Sanctus Dionysius Eccles.

Hierarch. ; Philo lib. De vit. contempl. ; Sanctus
Augustinus epist. 56 ; Ennodius 1. ni. epist. 29 ; quin
et homines GJ Dei, viri Dei ; ita sanctus Alexius
vocitatus, et Porphyrius in Vita sancti Agapiti, et in
Martyrol. Rom. 20 August. Anno 1658 effossa fuit
sub statione Cohortis Helvetiorum pratoriz in Arca
Vaticana hujuscemodi vetus inscriptio, quam ad
annum Christi 403, coss, Theodosio juniore pri-
inum et Rumoridio, eruditissimus Holstenius retu-
lit: Quintilianus homo Dei confirmans. Trinitatem,
amans castitatem , respuens mundum requiescet una
cum...-...qui vixit ann. P. M. X....... Theodosio Aug.
et R. ubi vides castitatis amorem, et mundi despi-

versahatur, causatus scculi nequitiam, quam cor- (, cientiam, sive ἄσκησιν, et ἐγχράτειαν. Isti homines

rigi, ac emendari desperabat, cum non esset, qui
faceret. bonum usque ad unum  !, et vanitatis
dxmon terras indagine cingeret, expansisque reti-
bus eunctos mortales illaqueasset, ita ut hi expedire
$e non possent, uii monachorum antesiguanus
alter sanctus Antonius quondam viderat, c. 21 Le-
gend Claud. de Rota. Agathius ergo  Peristeriam
commendavit, et hane uham opposuit vitiis late
crescentibus exemplumque dedit; atque adeo di-
laudavit, ut tante. virtutis admiratione perculsus
Nilus alacriter tractatum istum sit. exorsus, atque
perfecerit; unde a Peristeria, quze huic tractatui
causam prabuisse videtur, titulum. sum mutuatus.
FC sectio. quidem, quam statuo. decimam, sapit

seu'/servi Dei definiuntur, qui ad faciem ministrant
Domino. Homo Graecis recentioribus ἄνθρωπος
idem, qui servus. Constantin. De administr. imper.
La Cerda c. 146. n. 12. Adversar. sacr. passim in
libris feudorum. Homo est vassallus, et hominium
inde, quod aliis liomagium ab ὠμῷ ἁγίῳ, id est
sancto jurejurando trabitur.

Suprascripue decima sectioni adtexui undeci-
mani, cui titulus erat, Περὶ τοῦ Ἰωσὴφ, xai τῆς
Σωσάννας ὅτι μείξων ὁ τοῦ Ἰωσὴφ ἀγὼν τῆς κατὰ
τὴν μακαρίαν Σωσάνναν, De. Josepho, atque Susan-
na, certamenque fuisse majus Josephi eo quod ad-
versus beatam. Susannam susceptum fuit, Prieterca
duodecimam sectionem appinxi : Περὶ τῆς παραθολὴς

epilogum operis, sive conclusionem ; convertit D τοῦ ἀμπελῶνος, xol τῶν μισθωθέντων ἐργατῶν,

,enim sese scriptor ad amicum, Agathium scilicel.
Verum cum in Vaticano codice reperissem inscrip-
tum titulum De beatorum — conversatione, | deque
diaboli malignitate, illam nonam sectionem posui, el,
ut :n capite 2 ab ipso Nilo innui, Peristeriam eam-
dem adnuoiavi quam variis alflictam zrumnis, et
exercitam tentationibus affirmat, Ad hunc Aga-
thium suspicor scriptam a Nilo epistolam 152 Pos-
sinianam, ibique nuncupat Allatius Agathium dia-
conum, illam epistolam in duas dividens lib. mr.
epist, 215 et 216. qux perperam. in. Graeco. Indice
uumeratur pro 216, cum sit trajecta 162. Ibique de

! Psal, xps, 5 ; Psal. vri, 2.

χατὰ διαφόρους ὥρας, De parabola vine, εἰ
mercede conduciis operariis ad horas diversas ;
subsequebautur. quippe iste duas lucubrationes
iractatum  Peristeri:, el appendices videbantur.
Traclatum totum | insignivi hoc titulo Grace : Τοῦ
$5lou Πατρὸς ἡμῶν Νείλον πρὸς ᾿Αγάθιον μονάζξοντα,
Sed illum latius expandi Latine: Sancti Patris
nostri Ν αὐ Agathium — monasticam — vitam
agentem — Peristeria, seu — Tractatus. de — virtuti-
bus excolendis, et vitiis fugicudis exemplo Peristerie

clarissime vo seculo. feminw. ln. sectiones, sive

τιήνατα xu divisi. Prima continet. capita sex ecu

Digitized by Google
