<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1401    DE VITA S. NILI    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,480,900">
    secundum οἰκεῖαν τάξιν, id est, proprium ordinem, sicuti subdiaconos qui minores reliquos compre-
    hendebant, e Pachymere, atque Maximo in scholiis.
    
    Quorsum iste cinus, atque farrago de ostiariis,
    lectoribus, exorcistis, et aliis? nisi ut œconomiam
    Romanamque providam dispensationem Ecclesiæ
    magis ac magis admirent, atque suspiciant, quæ Spi-
    ritus sancti afflatu instincta inferiores gradus fos-
    soriorum, seu fossorium, et psalmistarium (de quo-
    rum unius vix e. ultimus. Pontificalis Romani, etc.,)
    officiis deputavit, at superiores accessu inter or-
    dines, fixe stabilier, minoresque nuncupavit, aliis
    tribus sacris majorum nomen imponens. Caius
    etenim pontifex Maximus; Dalmata, ex genere Diole-
    tiani Augusti, ad annum C. 283, in cryptis habitando,
    seu catacumbis, ut vocant, sed, ut ego arbitror, De
    catacumbis; id est, ad tumbas, seu tumulos (tum-
    ha enim vox est sancti Gregorii, quæ tumulum
    significat; et ita sensit cardinalis Baronius in Notis
    ad 3 Januarii Martyrol. Roman., quamvis Lalinius xa-
    ταχυβον dicium velit, veluti concavum, apud
    Magri in Notitia), cum fugeret persecutionem, con-
    stituit ut ordines omnes in Ecclesia sic ascenderent.
    Si quis episcopus esse mereretur, esset ostiarius,
    lector, exorcista; sequens, id est, acolythus, subdia-
    conus; diaconus, presbyter, et episcopus exinde
    ordinaretur. Ex Anastasio, sive auctore Vitæ pont.
    Rom. pag. 15. Silvester postea in concilio Romano
    c. 7, et Patres Carthaginensis synodi quartæ foli-
    um numeraverunt. Cardinalis Baronius refert ad
    annum C. N. 44, n. 54. Piae ac ingeniosæ Landul-
    phus Carthusianus parle 1 Vitæ Christi, c. 63, e
    sancto Ambrosio, lectoris munus præstissime testa-
    tur Christum Dominum, quando legit in synagoga
    ipse versiculum primum capitis sexagesimi primi
    Isaiae, ut narrat sanctus Lucas, lx, 18 Evangelii;
    ostiarium etiam, quando ejecit venientes, et emen-
    tes de templo; exorcistam, expellendo dæmonas
    e corporibus 674 hominum; acolytham, seu cero-
    sararium, se lucem veram ostentando; et ita quales
    munia minorum ordinum exercuisse. Erat in eo
    quippe potestas excellentiæ, id est, ministerii pri-
    ncipalis secundum quod erat homo; nam in quan-
    tum Deus habebat potestatem auctoritatis; sic loquun-
    tur scholastici, ut explicat P. Philippus a Sanctissi-
    ma Trinitate part. III De sacramentis in genere, quaest.
    64, art. 3. Implevit etiam munera Christi subdia-
    coni, quando præcinxit se lineo, et pedes discipulo-
    rum lavit; diaconi, quando in cena corpus et san-
    guinem suum discipulis ministravit; presbyteri de-
    nique cum pane et vino in corpus et sanguinem
    suum mutavit; et episcopi animarum nostrarum,
    cum uti pontifex in ara crucis se obtulit Patri,
    sacerdotio etenim fungebatur vero; cardinalis
    Oregius tractat. 5, part. III, cap. 15, quaest. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,900">
    Alogi. Præpositus, in c. 15. dist. 13, tradit octo
    fuisse gradus, quibus ascendebatur ad portam tem-
    pli ex Ezechiele c. xl, et totidem fore dignitates,
    quibus proceditur ad papatum, sive summum pon-
    tificatum, semper parochiam, decanatum, archidia-
    conatum, seu præposituram, abbatum, episcopatum,
    archiepiscopatum, primatum et patriarchatum. Leo
    Allatius contendit, et probat lib. De auct. et interst.
    Græcorum, lectorem non ordinandum seu Ἀναγνῶστην
    εἶναι eum, qui 18 annos ætatis, vel 20 non expleisset, e
    Nomocanone Photii, Notisque Balsamonis, e Basili-
    cis, eque Novella præsertim 257 Justiniani apud Gra-
    cos, p. 36 et 59. Unde, sicut jam asserui, Theodulus
    Nili filius ad νεωκόρων provectus, in ordine sacro,
    munus, impositum sibi a sacerdote divinorum my-
    steriorum Christi, cum impingere illud obiret, et
    ὑπρεσίας πότας, ministeria prima sive ostiarii,
    et æditui, atque lectoris, quæ mutuo sese comple-
    cebantur, exerceret studiose, magnamque conci-
    later spon profectus, cum brevi tempore multa vir-
    tum præbuisset specimina, et id omnibus foret, pro-
    pter bonos, probosque mores; consequitur certius
    eum exigisse decem et octo annos, imo et viginti.
    
    Hactenus primam paginam Vitæ sancti Nili abbatis
    pervolvi, nunc ad alteram pergo. Si prius observav-
    erim recentes Græcos, qui Romanæ malunt
    Ecclesiæ reliquarum mari adhaerere, nec ab ea re-
    velli discindique gaudent, lectoratum cum prima
    tonsura conferre, ut in Euchologio, ubi τάξις τελε-
    ρονοίας τοῦ ἀναγνῶστου in primis κἐσπεται ὁ διά-
    κος τοῦ Θεοῦ οὗτ. εἶς τὸ βῆμα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
    Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, id est, Tondereur
    servus Dei N. N. in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti; lectoris et cantoris est eadem for-
    mula, huic datur liber Psalmorum, seu Psalterium,
    illi Epistolarum, seu Epistolarium cum oratione:
    Κύριε, ὁς αὑτά μετὰ πάσας σοφίας καὶ συνειδώσεως
    τῶν θείων σου λόγων τὴν μελέτην καὶ τὴν ἀναγνῶσιν
    ποιείσθαι; id est: Domine, da tibi cum omni sa-
    pien­tia, et 675 prudentia divinorum tuorum mysteriorum
    meditationem, et lectionem exsecutioni mandare. In-
    clusi sunt in subdiaconatu comprehensisque alii
    duo minores ordines, ostiariatus ac acolybatus,
    et intitulor ordinem hisce verbis: Κύριε, ὡς αὑτὸν ἄνα-
    τη καὶ συνεπέστατονσόμου σου, παράστισαι ταῖς οὖ-
    ραις τοῦ ναοῦ τοῦ ὁἱου σου, ἀνάτρεψον λύχνον σκληρῶν
    πραγμάτων σοφίας σου; id est: Domine, da tibi chari-
    tas, et decorum domus tuæ, ut assistat famulis templi
    sancti tui, et accendat lucernam tabernaculi gloriæ
    suæ. Exorcistam autem presbyteratul conjungunt
    tam super catechumenos, quam et super energua-
    menos. Aliquæ hoc modo sensim appropinquarunt, et
    accedunt ad Romanam Ecclesiam parentem beni-
    gnissimam, ut accepit ab illustrissimo domino Ono-
    phrio Constantino archiepiscopo Deheriano; et
    revocant, atque renovant, quod possunt, veterem
    illum hierarchiam similén Romanæ quæ vigebat,
    et effercsebat in primitivis illis Ecclesiæ Graecæ
    nascentis exordiis, cujusque pœnas SS. Dionysium,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas contêm trechos latinos com inserções gregas; algumas palavras ou fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra. As letras A,B,C,D no gutter central foram transcritas em bloco próprio como notas marginais, conforme solicitado. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>