<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,10,940,90">
JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,490,920">
163
18, rursus De vana gloria, pag. 433; De Bethania, cap. 19, num. 48, pag. 492; denique De resur-
rectione, cap. 20, num. 22, pag. 509. Nicetas He-
sacæ metropolis in Jobum catenam texuit, quam
Junius Patricius e bibliotheca Bodleiana Londini
proiulit typis anno 1637. An ille David, qui ad an-
num 858 floruit? Manuscriptum codicem Theoclæ
illustris feminae Ægyptiæ et nobilis, circa tempora
Nicæni concilii, uti jactabat pseudo-patriarcha Cy-
rillus Constantinopolitanæ incumbens sedii, viventes,
secum ille Alexandria devexerat, et ad regem Ala-
gnæ Britanniae miserat. Ego censem illum fuisse,
ad quam scribit sanctus Gregorius Nazianzenus,
epistolas 200, 201 et 202. Nicetas (inquam) mihi
desumpsit e Nilo pag. 53 et 54, ea, quæ de Josepho,
deque nunditione in cap. 42 ad Magnam breuius ex-
stant; idem e cap. 29, etiam De monastica exerci-
tatione mutautus est ea quæ leguntur pag. 588 et
590, de Lucifero dracone, deque aspidibus, seu scut-
is; et e cap. 62, quæ de asino silvestri 637
pag. 557; at e cap. 49, quæ de scirpo, et curice,
pag. 144 et 200; sicut et de semine Babylonico ex-
terminando, juxta c. 1, v. 16 Jerem., pag. 476;
sicut et de brachio, deque manus osculo e Levitico,
ubi locus paulo aliter legitur, videre licet cap. 11
De monastica exercitatione, et 65 et 66, quæ De
duce et imperatore, pag. 585. Anastasius Sinaita
episcopus Antiochenus florens anno 544, cujus
opera Græce Latinæque Gresterus edidit. in Qua-
stionibus, refert e Nilo monacho ad Agathium mo-
nachum, editionis Ingolstadienis pag. 25, De ora-
tione in omni loco fundenda, deque Cornelio, in
pag. 35 ex ejusdem scriptis ad Eucarpium mona-
chum: nihil tamen a Nilo scriptum fuit, quod
sciam, ad Eucarpium, imo nec epistola quidem eam
eum ulla data invenitur, sed ad Pioniium illumstrum,
ita Græci pronuntiabant illustrium, germani amici,
et beatissimi Eucarpij filium 31, lib. in Allat.

Facile igitur consentio Gentiano Herveto, qui
Maximo in asceticis ea vindicat, in quibus agitur
de Salomone, deque Giezi et Juda: subjiciuntur
autem hæc Maximi asceticorum excerptis, cum ta-
men antea Nilus inter sanctum Joannem Chryso-
stomum, et Nicephorum patriarcham Contranto-
politannum collocetur, pag. 95. Rursus ex libro
Nili ad Agathium, sive Agathonem, ubi Hervetus
legit Antiochum, De bonis, quæ dantur indigentibus.
Verum ea inveniuntur in cap. 2, sect. 6, ad Aga-
thium, sive Peristeriae, pag. 129, in editione ista
typis Barberinis excusa: rursum post Diadochum
de perfectione spiritali penes Anastasiom eundem
nonnulla proferuntur e sancto Nilo ad Agathium
de mortis terribili mysterio, ubi comparatur anima
excedens e corpore illi, qui auræs exibit potiones.
Verum passim variant lectiones, et phrases, sive
illi, qui exscribebant, minus potuerant memoria con-
sequi, eademque retinere ac servare verba, intenti
sensu plus quam stylo, sive codicibus diversas vo-
ces continentibus utebantur; et habet aliquid gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,200,540,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,100,960,920">
B
A vitatis non adeo accurata, et anxia, verbisque
adhaerens citatio, ut olim ad illustrissimum Au-
gustinum Favoritum scribebam: virum ambidextrum
prosa, versaque oratione. Sumque μυημνωνος αἰα-
τῆματα, quasi nævi, qui lumina videntur quando-
que, atque delectant, uti Cicero ib. 1, De natura
deorum observat, cap. 79, tanquam ornamenta e
Gellio, cap. 1, lib. xii.

Se insuper scripsisse librum Περι κατανυχξεως,
id est, De compunctione, seu contritione Nilus ipse
testatur in epistola 14, lib. 11 Allat., ad Polychroni-
um diaconum, ad eumque, quin ad eos quoque
qui cum ipso morabantur, affirmat, illorumque
precibus sese commendat: nullibi vero hujus libri
alia mentio exstat.

Sancti Nili Commentaria in Canticum canticorum,
item Gregorii Nysseni, et sancti Maximi,
seu Ἐρμηνεία, id est, interpretatio paraphrastica,
cum Pselli Exeg. τίτλοι κέλγγγ; Εἴν,κτ· Exstant
edita Parisiis Græce ac Latine, tom. II 638 Bi-
bliothecæ Patrum Græco-Latinorum, anno 1621,
eruta e Vaticana, Francisco Zino interprete; sed
intromessi non potest quid quisque sit horum
virum Patrum. Sunt autem politici Graecorum ver-
sus, qui syllabarum numero, non temporum ra-
tione constat, nihil aliud, quam rhythmus, e Josepho
Scaligero in Eustb. Chronic. pag. 7. Joannes Meur-
sius Lugduni Batavorum publici juris s. fecit super
illud Canticum Commentarios Eusthii, Polychronii,
et Pselli, anno 1617. Procopius Gazaeus sophista
Christiannus, quem arguit eruditissimus atque
doctissimus cardinalis Bellarminus anno C. N. 560
vixisse; at impe:jum Theodosii primi a'ligisse
opinatur Joannes Curterius, qui Parisiis anno 1480
ejus in Isaiam Commentarios Latine versus evin-
gavit: Procopius, inquam, cujus in O. Latinorum
Commentarii Latine lucem aspexerunt Tiguri,
Conrado Clausero interprete, anno 1555; et Joannes
Meursius Lugduni Batavorum Scholia Graeco-La-
tina, anno 1620, promulgavit in libros Regum, et
Paralipomenon. Scripsit etiam ille Procopius in
Proverbia, et Cantica, eaque scripta sibi ostensâ
Venetiis asservi Curterius. Quum Joannes Bessonus
soc. Jesu in Canticum canticorum composuit 10.
vas Lucubrationes, quæ prolo Tolosauno anno 1616
prodierunt; et in his laudat Nilum, Philonicum Car-
pathium, Theodoretum, et Ecologas Procopii in Can-
tica, et Proverbia: ferunt ei ea ex scripsisse Ori-
genes. Sanctus Thomas Anglicus ille doctor diu
affecatur cælum, ad quod migravit. Cantica can-
ticorum exponens ejusmus studit voces, et con-
psore melodie irovincum posuit, superarumque
deliquiarum promulsiem libans defecit in terris. Ita
Nilus noster meditatus in Psalterium Davidis enar-
rations, cum ad parium coelestem annulerat, ibi
juxta jam aurio conversaretur, filii Salomonis Can-
ticum interpretatus mihi videtur. Sanctus Thomas
in monasterio Fesse-Novæ Cisterciensis ordinis ad
Amastenium Campaniam fluvium morbo et ictus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,360,540,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="200,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino nas colunas; coluna direita contém fragmentos gregos inseridos — por isso marcada script="misto". Letras A, B, C na margem central marcadas como blocos nota_marginal separados. Transcrição feita preservando hífen e quebras; palavras muito incertas foram estimadas com cautela e nenhuma tradução foi adicionada.</notas>
</pagina>