1369

DE VITA 5. NILI.

1370

Bellarmin. De gratia privi hominis, cap. 12,.pro- A Garmathones— et Thermutidis synonymia). Quod

fe.to Septuaginta in e. n, v. 18, Jevemise vertunt
Geon Nilum, ubi vulgata versio, umen. Etenim
Gelion secundum ex qualuor Üuminibus e paradiso
terrestri promanentibus Hebraice scribitur Tira
quod Poguimus ex characterum Hebraicorum vi ex-
primit Latiue. Gaichon , Genesis loco laudato : de-
ducitur autem ab Hebraica radice ΤῊΣ gavach,
quod est erumpere, et eum impetu emanare. Alii
deducunt qnd Gachüw , quod significat actum
reptilium gradientium super pectus, ac ventrem,
seque trahentium in similitudinem fluvii. Quare
nonnulli interpretantur Gehon pectus, seu ventrem ;
Greci scriptores γεῶν, non quod alludant ad γῆν,
seu γαῖαν, scilicet. terram, quod Graci poterant
opinari, propter limum, et ad vocem Hebraicam
exprimendam, sicut etiam facit Latinus interpres,
qui non legit m cum vocoli i longa, scili-
cet chiric gadol in prima littera, sed pma
cum vocali tsere, seu e longa, in quo tam Grzci,
quam Laümi distinguunt flumen boc magnum ab
alio flumine parvo juxta Jerusalem, quod ita scri-
bitur a modernis Rabbinis Yr3 Ghickon. Fit men-
tio illius 1. Jl. Regum, c. 1, v. 55, ubi Latinus
interpres appellat illud Gihon, et Graci similiter
Γειὼν, qui fluvius alio nomine vocatur Siloe ; uade
Chalizus interpres habet mpho"Wf Sciloha; cu-
jus exstat mentio apud Joannem, e. m, v. 7, ubi
eliam interpretatur missus. Flumina enim sepe
babent plura nomino, veluti mare Rubrum, quod
Hebraice dicitur TD ὩΣ) Jam Suph, id est mare
Caricis a multitudine caricum , et Grace Ἔρυ-
θραῖον, Erythrzum , vel a rege Erythra, vel sb
arenis rubris, Et loc ipsum Gebon, de quo loqui-
mur, flumen paradisi a multis, gravissimisque au-
ctoribus etiam Nilus appellatur, vel a rege Nilo, vel
quod assidue secum trahat GA νέαν ἰλὺν, id est,
norum limum, uti prefatus sum : sed de hoc modo
non dispurat R. P. Ludevicus Maraccius Lucen-
sis 6 congregatione clericorum regularium Matris
Dei, a quo bzc bausi, vir complurium linguarum
peritissimus, et vere pius. ac religiosus. Et de Nilo
satis superque Leo Allatius in sua Diatriba, rege
nempe, a quo Nilui fluvium trasisse vult nomen,
quem Oceanum, Aquilam, Melam, JEgyptum, Tri-
tonem, tandemque Nilum e Plutarcho in libro De
fluminibus tradit, appellatum ; et ex Eustathii Scho-
Wis in Dionysii Afri Περιήγησιν, sed quod eum Gar-
mathones JEgypti reginz virum, sive filium aiunt,
asserentem illum fuisse Thermuridis (ilis Pharao-
nis regis. ZEgypti virum; sic etenim vocant filiam
regis Josephus in Antiquitatibus Judaic. εἰ S, Epipba-
ajus hires. 78. apud.Salianum in Annalib. ab orbe
condito ad annum mundi 2465, n. 14; quam alii,
nempe Eusebius lib. ix De praparat. evangelica,
cap. 4, Merrin, ei auctor chronici Alexandrini
Merrhin appellant ; erat autem sterilis, sicut le-
gitur. ibilein. (Suad:t hane. meam assertionem

vero quidam scribant Gekom, aliqui Gihon, alii
Ghichon, nonnulli aliter; inde provenit, quod elia-
vactleres llebraicos non omnes iisdem cliaracte-
ribus Latinis éxprimant, et etiam quod non om-
nes cum iisdem punctis legant, id quod in plerisque
aliis Hebraicis nominibus, φῦ Latinis charaeteri-
hus expressa sunt, videmus contingere. Nec. ullo
modo dici potest Gehon Hebraice Nilum Grace
reddendum, eum sunt hac duo nomina diverse
omnino significationis, licet applicentur eidem flu-
mini, vt jam dictum est; et hoc. accidit in Albula,
et Tiberi, in Eridano, et Pado, et caeteris. [13 etiam
bomines sepe nuncupautur, deobus nominibus, ut
fsrael et Jacob, Simon et Peirus, et reliqui, ei ta-

B men nonnisi inepte diceremus unum nomen inter-

pretori alterum, sicut Joseph est Crescens, dudas
Confessio , Jacob Supplantator; quorum alterum
nomen est interpretatio alterius. Abyssini quidem
vocant Nilum hodie Gujior, teste Francisco Alvarez
Hist. Aihiopice, cap. 122; apud Cornelium ἃ La-
pide in c. n Genes. laudatum, ubi respondet plu.
res fluvios Geon nominari lib. 1] Reg. c. », v. 95,
et Paralipom., xxxi, v. 30: et concludit, Tigrim
οἱ Euphratem coire, ac rursus dividi, et in duos
ita divisos nomina submutare, Phasimque vocitari,
seu Pbasitigrim, unum cireumeundo terram Hevi-
Jath, et hunc esse Phison ; alterum, nominatum
Geon, Arabiam desertam, cirea quam οἱ Athiopia
est, circumfluere, ambosque in sinum Persicum

C delubi, atque ad illum confluenten, sive insulam

'Teredon fuisse terrestrem paradisum e Pererio,
Oleastro, Eugubino, Vatablo, et Jansenio in c. 145
Concordieg evangelice, Gerardo Mercatore, ac Abra-
bamo Ortelio De Nili fontibus, et causis innudatio-
nis; Seneca, lib. 1v Natur. quasi. 4 et 2; Plin.,
lib. v, cap. 9 Natur. hist. et librum Gallice con-
scripsit archiater eruditissimus D. de'ia Chambre.
Nomen Nili forte fuit impositum Nilo abbati, vcl
ominis causa GA$, quia eloquio suo inundaturus
erat aulam imperatoriam, suisque monitis et praece-
ptis, posteaquam ab ea recessit, e ad castra ca-
lestis Regis regum transivit, ipsius servos, et mona-
chos, fidelesque omnes, et speciosa deserti fecun-
daturus, et impinguaturus. Omnia in hoc orbe
terrarum sublunari volubilia sunt atque mutabilia,
sicut et luna variat, atque mutatur, nomina prz-
sertim regionum, et fluminum, sicut et ipsi situs,
atque cursus induunt novas facies: quibusdam flu-
minibus nomina indita fuerunt ab hominibus de-
mersis, aut ab alio casu, ut indicatum fuit: bho-
mines ipsi quoque a fluminibus ea mutuati sunt,
Putamius, Euphrates, Tvgrius, Rhodanius, οἱ Ni-
lus. Ego vero in eam facile sententiam addücor,
ut eum a parentibus Christianis progenitum cre-
dam, qui nomen Nili, quando sacris ablutus fuit
aquis, ülio suo dederunt, ut Pansophii martyris
Alexandrini sub Augustali preside passi, arty-
rique laurea coronati (cum Vecius hnperator in

4

Digitized by Google
