1309.

EPICTETI MANUALE.

1310

Ἐγώ σου πλουσιώτερος. Ἡ ἐμὴ ἄρα κτῆσις κρείττων A sessio tua potior est; ego eloquentior te, mea ergo

τῆς σῆς. Ἐγώ σοὺ λογιώτερος, ἡ ἐμὴ ἄρα λέξις
-ἧς σῆς χρείσσων, σὺ δέ γε οὔτε χτῆσις el οὔτε
λέξις.

ΚΕΦΑΛ, ΞΔ΄.

Λούεταίτις ταχέως, μὴ εἴπῃς ὅτι χαχῶς, ἀλλὰ ὅτι
ταχέως" πίνει τις πολὺν οἶνον, μὴ εἴπῃς ὅτι χαχῶς,
ἀλλ᾽ ὅτι πολὺν, πρινὴ γὰρ τοῦ γνῶναι τὸ πρᾶγμα,
πόθεν οἶσθα εἰ χαχῶς ; Οὕτως οὐ συμθήσεταί aot ἄλλων
μὰν φαντασίας χαταληπτιχὰς λαμδάνειν, ἄλλοις δὲ
συγχατατίθεσθαι,

ΚΕΦΑΛ. ΞΕ".

Μηδαμοῦ σεαυτὸν εἴπῃς φιλόσοφον, μηδὲ λάλει τὸ ᾿

πολὺ ἐν ἰδιώταις περὶ τῶν θεωρημάτων" οἷον ἐν συμ-
ποσίῳ, μὴ λέγε πῶς δεῖ ἐσθίειν, ἀλλ᾽ ἔσθιε ὡς δεξ "
μέμνησο γὰρ ὅτι οὕτως ἀφῃρήχεισαν οἱ φιλόσοφοι
πανταχόθεν τὸ ἐπιδειχτιχὴν ὥστε ἤρχοντο πρὸς αὖ-
τοὺς βουλόμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν φιλόσοφοι συσταθῆναι,
χἀχεῖνοι ἀπήγαγον αὐτούς, Οὕτως ἠνείχοντο παρορώ-
pevot.
ΚΕΦΑΛ. xEq'.

Ὥστε κἂν περὶ θεωρήματός τινος ἐμπέσῃ λόγος
ἐν ἰδιώταις, σιώπα τὸ πολύ, Μέγας γὰρ ὁ xlvbuvog
εὐθὺς ἐμέται ἃ οὐκ ἔπεψας, καὶ ὅταν εἴπῃ col τις

τι οὐδὲν οἶσθα ; καὶ σὺ μὴ δειχθῇς" τότε ἴσθι ὅτι
ἄρχῃ τοῦ ἔργου" ἐπεὶ xal τὰ πρόθατα οὐ χάρτον
φέροντα τοῖς ποιμέσιν ἐπιδειχνύει πόσον ἔφαγεν, ἀλλὰ

τὴν νομὴν ἔσω πέψαντα, ἐρίῳ ἕξω φέρει, καὶ ἃ

γάλαχτι. Καὶ σὺ τοίνυν μὴ τὰ θεωρήματα τοῖς
ἰδιώταις ἐπιδείχννε, ἀλλὰ τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν πεφθέντα
ἔργα.

ΚΕΦΑΛ, ZZ,

Ὅταν εὐτελῶς εἴ ἡρμοσμένος τὰ κατὰ σῶμα, μὴ
χαλλωπίζου ἐπὶ τούτῳ. Μηδ' ἂν ὕδωρ πίνῃς ix πά-
σης ἀφορμῆς λέγε, ὅτι ὕδωρ πίνεις, χἂν ἀσχῇσαί
ποτε πρὸς πόνον θελήσῃς σεαυτῷ xai μὴ τοῖς ἔξω,
Μὴ τοὺς ἀνδριάντας περιλάμδανε, ἀλλὰ διψῶν ποτε
σφοδρῶς, ἐπίσπασαι ψυχροῦ ὕδατος, καὶ ἔχπτυσον,
χαὺ μηδενὶ εἴπης.

ΚΕΦΑΛ. EH.

Ἰδιώτου στάσις, καὶ yapaxthp, οὐδεμίαν ποτὲ ἐξ
ἑαυτοῦ προσδοχᾷ ὠφέλειαν, ἢ βλάδην, ἀλλ' ἀπὸ τῶν
ἔξω. Φιλοσόφου στάσις, xal χαρακτὴρ πᾶσαν ὠφέ-
λειαν, καὶ βλάδην, ἐξ ἑαυτοῦ προσδοχᾷ.

KE9AA. ΞΘ’.

Σημεῖον προχόπτοντος οὐδένα ψέγει προχείρως,
οὐδένα μέμφεται, οὐδενὶ ἐγχαλεῖ, x&v τις αὐτὸν ἐπαι-
vf, καταγελᾷ τοῦ ἐπαινοῦντος αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῷ,
χἂν ψέγῃ οὐχ ἀπολογεῖται. Περίεισι δὲ καθάπερ οἱ
ὄῤῥωστοι εὐλαθούμενοί τι κινῆσαι τῶν χαθιστα μένων
πρὶν πῆξιν λαβεῖν.

dictio tua przestantior. Tu autem nec possessio es,
neque dictio.

CAPUT LXIV.

Lavatur quis cito, ne dixeris, quod male, sed
quod celeriter; bibit aliquis multum vini, ne dixe-
ris, quod male, verum quod multum; priusquam
enim rem dignoveris, unde scis si male? Sie non
continget tibi assequi aliorum imaginationes con-
prehensioni subjectas, aut in eamdem aliorum sen-
tentiam descendere.

CAPUT LXV.
Nullibi philosophum teipsum dixeris, nec apud

B imperitos plebeios multum garrias de speculatio-

nibus; velut, in convivio ne dicas quomodo come-
dere oportet, sed comede ut decet : memor enim
esto, quod ita sustulerunt. undecunque ostentatio-
nem philosophi, ut cum ad ipsos accederent qui phi-
losophi ab iis institui volebant, illi depellerent,
isti autem ita perferrent neglecti.

CAPUT LXVI.

Itaque quamvis apud plebeios sermo inciderit de
aliqua speculatione, 351 sile ut plurimum; ma-
gnum nempe periculum est statim evomere qua
non comncoxisti; et quando tihi dicet. quispiam,
quod nihil scis, et tu non ostenderis, scito tunc,
quod principium operis est; quandoquidem oves
mon ostendunt pastoribus quantum comederint ,
herbam proferentes, sed lana, ac lacte producunt
foris pabulum , cum intus concoxerint, Itaque tu
quoque ne cito imperitis speculationes exbibess,
sed opera ab iis (scilicet speculationibus) con«
cocta.

CAPUT LXVII.

Quando tenuiter aptaveris ea, qus ad corpus
pertinent, ne glorieris super hoc; et si ex quavis
occasione aquam bibas, ne dicas, quod aquam bi--
bis; cumque ad labores exerceri volueris, tibi ipsi,
et non his, qui sunt exterius id notum fac; ne
amplectaris statuas, sed quandoque vehementer
sitiens, hauri frigidam aquam, et expue, nemini-
que dixeris,

CAPUT LXVI.

Plebeii, sive imperiti status, et nota : nullam un-
quam ex seipso exspectat utilitatem , aut. noxam,
sed ab his, qua sunt extra. Philosophi conditio ,
et indicium omnem utilitatem, et noxam a seipso
exspectat.

CAPUT LXIX.

Signum proficientis : neminem reprehendit con-
festim , neminem laudat, de nemine conqueritur,
accusat neminem ; et si quis ipsum dilaudet, de-
ridet 354 apud seipsum dilaudatorem, et si quis
reprehendat, non se defendit ; circumit vero quem-
admodum infirmi, qui cavent ne quid stabilium
commovcant, antequam resumant soliditatem.

Digitized by Google
