"1

JOS. MARUE SUARESIU LIBER CHRONOLOGICUS

Db
DI

1

Christianos persecutioneim moiissel, οἱ eos, quam A rib. public. eodem Codice. Bibliotheez quoque pu-

late Romanum potebat imperium crudeliter inse-
ctaretur), patrem Nilum proconsulem imitari pos-
set, pietate, ac. virtute, quin et filium Pansophium
opum despicientia, secessuque in solitudinem, et
invicia cunstantia exzequaret ; eujus certamen glo-
riosum, et victoriam Greca Menza concelebrant
die 45 Januarii, et vox illa insopat. fidelium aur:-
bus siernum inemoranda : Pansophium amplius
cedite (impostores), sic euim illi plures ylectetio
corollas , imo polius episeopum JEgyptium Nilum,
de quo Ewsebius, lib. vii, cap. 21, agit, quique
apud Pakestinam incendi concrematus fuit, D:ocle-
tiauo. furente adversus nomen Christianum, dum
prafectus provincie de Christianorum successibus
felicissimis Diocletianum cerliorem fecisset, cujus
mandato, is qui metallis. eruendis operam dabat,
Nilum cum tribus aliis, Peleo scilicet itidem epi-
scopo ZEgyptio, et Elia presbytero, atque studiosis-
simo Patermuthio, seu Patre Mutio, ad illum qui
prieerat exercitibus ablegavit, aliis in Cyprum, aliis
in Libanum deportatis. At iste dux. copiarum Ni-
lum cum comitibus addixit igni, quem tamen
athlete Chris, cum iajor esset intus vis, et ar-
dor a:oris erga. verum Deum, sanguine suo ge-
nerose occumbentes exstinxerunt ; ut e Nicephoro
sce Menologio Gr»co Canisii colligitur 97 die
Septeu-b., ete Florentin. Martyrol, Lucensi 19 S pt.
Jstius Nili martyris et episc. corpus requiescere Ro-
mi in Sancto-Sixto via. Appia ad infimam Pisci-
nam iu Valle oppositam Tliermis Antonini, docet
inscriptio apud Martinellum, p. 2306 Rome sacra,
cum aliis compluribus. Initiatus ergo Christo, eta
parentibus educatus honorifice, nec minus mori-
bus quam litteris imbutus, ingenii cultum coepit :
nom Constantinopoli florebant optima artes, vige-
bant studia, professoresque clarissimi non. gram-
maticam duntaxet οἱ rhetoricam, sed ingenuas
omnes disciplinas, medicinam, jurisprudentiam
philosophiamque docebant in Capitolio. L. 1u, De
medic. et professor. Cod. ΘΔ. 5 Theod. et tit. De pro-
fessorib. qui in urbe Consiantinop. et tit. De studiis
liberalibus urbis Rome, εἰ Constantinop. Ac. prze-
sert l. i11 ubi Theodosius I et Valentinianus Cass.
in auditorio Capitolii oratores tres numero, quos
Boman:z eloquentiz doctrina commendat, statuunt;
decem vero grammaticos. In his etíam, qui facun-

iia Gracitatis pollere noscuntur quinque numero,

sint supliste, et grammatici eque decem ; et quo-
niom non his artibus tantum adeliscentiam | glo-
riosam optant institui, profundioris quoque scieu-
iie atque doctrine memoratis magistris sociant
auctores. Unum igitur adjungi exteris volunt,
qui philosophia: arcana. rimetur; duos quoque qui
juris ac legum formulas pandant. Eat quippe
Capitolium Constantinopoli, sicut Rom:e, in coque
porticus, in porticibus, exedr», atque cellule, ac
pnditoria, in quibus professores juventutem infor-
"mabant, ut ex his legibus liquet, et l, ult. Dc. opc-

LU

blice visebantur, et bibliothccarii; e quibus illa
nobilissima Basilisci sub imperio conflagravit, cujus
meminere Themistius, orat. 12, Zonaras εἰ Ce-
drenus. Sub Theodosio isto juniore Aug. reccn-
sentur lib. 1 De profess. grammatici Greci Helia-
dius, et Syrianus ; Latinus, Theophilus ; sophi-
sie Martinus οἱ Maximus ; jurisperitus, Leontius,
Erant antiquarii, et custodes bibliothecze ad codi-
ces componendos, vel pro vetustate reparandos
sub Valentiniano, Valente, ac (Gratiano, l. n. De
stud. liberal. eod. Cod., quatuor Greci, el ires
Lativi. Nou. defuit igitur occasio erudiendi Nili,
profecitque adeo in eloquentia, jurisque peritia,
ut merueril urbis. prefectiiram, Constantinopolis
v delicet, Dederat tot specimina jam in pulvere
scholastico, et umbrajilibus exercitationibus, atque
declamationibus qua perspicacie, qua facundie
sus, quin zquitatis, atque recütudinis ; juvenili-
que in ztate maturitatem morum tantam  expres-
serat, ut floribus processisse fructus. mirarentar
universi: probitas, religio, totque ali: animi exi-
mi: dotes illum adornabant, ut premia ultro jam
exposcerent. Neque psseus imperator Ávcadius tan-
tum virum diutius latere, in. lucem eduxit, ct. ad
praefecturam urbis tane. regnotricis, 405 cu'men
est dignitaum, vocaturque βασιλεία ἀπόρφυρος, id
est, iutperium absque purpura, merito plausente pa-
pulo, senatuque gaudente provexit, et in hac prse-
celsa base veluti signum expolitum affabre, omni-
busque sculpturz nwmeris abeolutum, ἃς oper
pretium prxeclarisshnum collocavit, ut ibi conspi-
cuum magis foreL; nam ἀρχὴ ἄνδρα  ó:lxvuot», ut
vulgari fertur adagio, id est, magistratus. virum in-
dicat, Vlonoratua primus urbi Constantinopoli pr-

fectus fuit anno a. C. Ν, 359. Successorum 60 ig
mupere lndiculum, seu Notitiam praebuit nobis
usque ad annum 455, schol::stes Cod. Thicodos.,

nec inter cos comperi Nilum, lorte quia. nulla exslat
imperatorune ad. illum directa oonstitutio, vcl quia
latet sub atiquo alio nomine : tune. enim pluribus
nominibus utebantur Romani et Constantinopolitani.

646 Nowuiva quidem fuerunt ad. homines diguo-
scendos, el ad recognoscendes singulos imposita,

et comparata communi consenss, I, x C. Justinian.

De inge. monum., quin eliam nominis vox a noscen-
de deducta est. Nomen enim dictum quasi novimep.,
ἃ Sexto. Pompcio, licet alii deriveut ἃ Graco ὄνομα
per apharesim. Quemadmodum vero individua qua-

que, seu personz sigillatim e vultibus dignoseun-
tur, et in illo discrimine facierum admirabilis esi

potissimum rerum omnium Conditor Deus, ita vul.

tus, et nomen zquiparanter in ista varietale ; nam

et in Vitis Pawum id legitur, et poeta. canit, po-

steaquam avulsum fuerit humeris Priami caput,

jacuisse corpus illius siue nomine. Ad discrimen

magis singulare, H»brei et. Grivci Patrum nomina

propriis addebant : Simon dictus Bariom, id est (i-

lius Jom, sen. Colimbze, Socrates. Sophronisci,

Digitized by Google
