1339

JOS. MARIJE SUARESIT DISSERTATIO

1310

exsistere, et esse Nili, ab ipsomet, neque fallor, A — Evagrii quidem, et Nili opuseula ita. sunt permi-

Holsteinio, qui tamen lxe omnia demum Evagrii
esse vult. Utut sit, lucubrationes hasce duas Eva-
grii, quz ad anacboretas, et monachos peninent,
Rufünus interpretatus est, uti Libellum ad Virgines
Deo devotas, quin et Doctrinam aptam vitze com-
muuis coenobitis, et Synoditis ad Virginem Mela-
niam ab eodem Evagrio scriptae, sicut sanctus Ilie-
ronymus testatur ; iusuper librum De vitis Patrum,
si qua fldes Gennadio, et octo libros, quos opposuit
Evagrius adversus octo principalium vitiorum sug-
gestiones, quos Gennadius jussus Latine reddi-
dit : praterea. Librum, seu Sententiam περὶ τῆς
ἀπαθείας, de impassibilitate , sive imperturbabili-
late, qui Pelagianis ansam prabuit, quorum ope-
rum septem interpres Latiuus fuit Ruflinus, ad quem
ἡσυχαστὴν scripsit Nilus, uti superius aduotavi,
qui Origenis quoque libros Latio dedit, sed infelici-
ter ; nam tanti viri, quo, ubi bene sensit, nemo
melius, ubi male, nemo pejus, errores imbibit, et
eos tutari dum coualtur, lapsus est turpiter. ac glo-
tie, quam e versione llistorie ecclesiastice Eusebii
Ciesaricnsis, cui duos libros autexuit, totque Volu-
ininum SS. Basilii, Gregorii Nazianzeni, et aliorum
Sibi construxerat, cumulum diru.t hoc lapsu, de-
woriuus in Sicilia; saucto Hieronymo indice, qui
eum Seorpinm, ei Grunnium vocat, et. scribit Tri-
nacrie humo premi inter Enceladum εἰ Porphy-
rium, in primum Commentarium ad Ezech. in Prae-

fat. ad Eustochium tom. IV, pag. 350, id. est, ad C

JEinam. Cardinalis Baronius verisimile putat. eo
Kuffinum cum Melania confugisse, capta Roma ad
ann, C. 410, Laudat cum sanctus Paulinus, epist.
9 ad Severum, scribitque ad eumdem epist. 47 ei
48. Origenistarum antesignanus fuit habitus, in
quem sanctus Dlieronymus olim socius et amicus,
stylum adeo acerbe stringere coactus est. Dolen-
dum profecto de Didymi, Melani:z, Palladii, Eva-
gri, Ruffinique casibus, et stellas liasce caducas
Ecclesie deflere deberemus amarius, nisi suspica-
remur ab his non tam proterve, tamque perlinaci-
ter pravas Origenis opiniones fuisse defensas, G18
«quamvis ut scenz servirent, ira transversum aceti, cer-
Tandique studio, et calore fuerint,et nomiue Pamphili

sta, et inserta, ne dicam confusa in autiquis codi-
cibus calamo exaratis, ut »gre discerni possint,
arduumque sit dijudicare ad quem er his ea. spe-
ctent librariorum errore titulos perperam inscriben-
tium : stylus ipse compressus, et jn arctum coiens
in capitulis, sententiis, atque brevibns asdmonitio-
nibus non est satis certus ac tutus index, chara-
cterque dictionis nonnunquam etiam fusius exun-
dantia minime arguit, elareque patefacit auctorem,
eadem de materia, eadem setate, in eadem profes-
sione disserentem. lile ipse Socrates, qui vixit eo,
quo Nilus et Evagrius floruere szculo, tribuit Eva-
grio librum De ascetica vita, sive asceticum, cum
tamen nullus inficietur Nilum ejus auctorem esse.

D Evagrio quoque ascribuntur 150 septentise, et capila

octo adversus octo vitiositates, quz» Latine vertit
omnia Gennadius , an Rufinus? non autem liber de
Vitis Patrum, in quibus tantum laudatur Evagrius,
ut vul Rosweydus in Lausiacam Palladii, ct in
prolegoinenis ad Vitas Patrum. In confesso autem
est omnibus harum 150 sententiarum, sicut et libri
adversus octo vitiosilates auctorem esse Nilum. Vide
cardinalem Baronium in not. ad Martyrologium
Romanum, Possevinum illum cum Antiocheno mi-
scentem. Quidquid sit, sive alter ab altero sit mu-
tuatus, damnat Evagrium Joannes Climacus, et in-
sipientissimum appellat, et «bv θεηλάτην, id est, a
malo Dei spiritu agitatum. grad. 44, p. 205. Sed
mox copiosius hae de inistura tractabo, deque capi-
libus adversts octo vitia.

Occurrit enini ἐπιστολὴ δογματιχὴ περὶ τῆς ἁγίςς
Τριάδος πρὸς τοὺς ἐν πατρίδι μονάζοντας ἡνίχα ἦν
ἐν Κωνσταντινουπόλει μετὰ τοῦ μαχαρίου Γρηγορίου
Ναζιανζηνοῦ ἢ ἐπισχόπου Ναζιάνζου, sive δογμα-
τιχὸς λόγος, ut legitur in Narrationis Paclion Ερὶ-
graptie, incipit, πολλάκις ἐθαύμασα, τέ δήποτε πρὸς
ὑμᾶς. Sepe εαρίις admiratus fui, cur tandem ad
vos. Titulus autem editus est et in Latinum versus
trajectis aliquantisper verbis, et cum tractatus nun-
eupari debuisset, dictis est Sermo, sire dogmatica
Epistola de sancta Trinitate ad. eos, qui G1/$ mo-
masticam vita:zn degunt. in. patria, dum. esset. Con-
stantinopoli cum. beato Gregorio episcopo Naziansi,

wavtyris pro co Apologiam ediderit Eusebius, et Ὁ seu Nazianzeno : potuisset dici dogmaticus, seu dig-

luffinus, qui duas in. sanctum. Hieronymum inve-
ciivas «tiam effudit, Sulpit. Sever. dialog, t, c. 3,
ct licet absurda et insaaz fuerint Origeniane ille
manantes e. philosophia Platonis sententie, non ta-
men omnino damnalz fuerunt ante Vigilium papam,
nti Cassiodorus asserit, et ante quintam synodum
in calce can. Il, tam diserte, ut Origenes haereticus
censeretur penitus, cum presertim ejus opera fal-
sata fuisse dicerentur; qua de re Joaunes Picus, et
Gilberlus Genebrardus consulendi sunt, οἱ recen-
tiores Binetus, lHlalloixius, et Petrus Daniel Huetius,
qui ante. triennium Rotomagi duobus tomis qua-
cunque reperiri potuerunt Origenis seriptiones,
Grece Latineque publicasit, et adoruavit notis,

maticus, sed retinui lectionem dogmatici. Quatuor
genera docendi, sive interpretandi sacram Scriptu-
ram recensentur ; primum est dogmaticum, quasi
decretorium, alterum προσταχτιχὸν, sive.inperati-
vum, tertium ὁριστικὸν, definiendo nempe, ac de-
terininando; quartum propheticum , denuntiando,
alque predicendo. Διεξοδιχόν est etiam docendi, seu
$cribendi genus id, quo res narrantur perpetuo
cursu orationis, Dogma definitur a Psello in oratione
42 sancti Gregorii Nazianzeni p. 939 , rei dubize, et
controverss post accuratam inquisitionem pronun-
tiata sententia. Vocantur dogmata placita. sectarum
3 sancto Augustino, ἵν », c. 10, Quest. Evangelic.;
sic Dogmata. Medicorum ἃ saucto. llieronymo ad

Digitized by Google
