1331

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1332

Prafationam, secunda de temperantia sive. absti- A nibus egentibus suppeditans auxilium, non cessa-

nentia, cop. quinque; tertia de vama gloria, ca-
pita tria; quarta de Icctione, εἰ oratione, cap. sep-
temdecim ; quinta, quod anim: amantium divitias
vite cupide zegre hine. divelluntur in. hora mortis ,
cap. tria; sexta, quod merito puniuntur, qui facul-
tates promiscue quibuscunque relinquunt, cap. duo;
septima de lis, qui in tempore mortis nuilam suz
salutis caram habent, sed et testamenta scribeutes
jubere se dicunt de his quorum potestatem non
labent, eap. undecim ; octava de heredibus, cap.
uinum ; nona, suggillatio eorum, qui testamenta scri-
bunt, eap. decem; decima de beatorum conversa-
ti ne, eap, septem; undecima cap, viginü tria;
quorum aliquibus tituli sunt impositi; duodecima,
cap. tredecim.

Opusculum Nili locavi subinde, quod inscribitur :
Πρὸς τὴν σεμνοπρεπεστάτην Máyvav τὴν διά-
Xoyov ᾿Αγχύρας. Λόγος περὶ ἀχτημογύνης. Ad rene-
ratione. dignissimam Magnam αἰαςσοπίϑεαηι Αποι-
7€ , (ractatus de voluntaria paupertate, sive nihil
possidendo. Principium πρώνν μέν. | Nuper quidem.
Magnam vocavi non Magnesiam, secutus Vaticanos
codices 653 οἱ 1434, et Heraclilen G08 in Paradiso
€. 55, seu Palladium in /Tistor. Lausiaca c. 121, qui
Magnam vocant ; οἱ Palladius quidem lib. viii De
vit. Patrum, relatus p. 776, sic habet: « In civitate
Ancyra ( est ea metropolis Galatiz in Asia Minore
celeberrima synodo inibi babita anno C. N. 514,
sive ut Rosweydus ibi adnotat 6 ms., Cesarea
Cappadocie p. 792) sunt multe quidem alix
virgines , nempe ad deceni milli» (duo millia He-
raclidi et amplius) qu:& exercentur, et in. omni
virtutis institutione militaut, omnesqte temperan-
tie legibus clare et insignes femina, et. divinum
certamen studio magno exsequentes, inter quas
principatum obtinet in pietate Magna honestissima
fcmina el probissima, quam nescio quid sim no-
minaturus, virgiuem, au viduam ? a matre quippe
per vim viro conjuncta, eum tamen fefellit. variis
inescans dilationibus, et corporia morbos przxtexens,
a corruptionis vitio integra. οἱ in'acta permansit,
ut dicunt. ejus necessarii; cumque paulo post. de-
cessisset cjus maritus, omnium simul facta est
lares unica, οἱ temporalibus commultans terna,
Deo totam seipsam. obtulit, summe curam gerens
vite. qua: semper manet, suis famulis honestissime
hoperans, degeug laboriosissime, ct agens plenam
teinperantiam monachorum, in congressu tain $e-
vera, ut. ipsum ejus aspectum revererentur etian
excellentissimi episcopi propter insignem pietatem,
ac religionem. Atque ipsa quidem suapervacaneam
et nimiam opum materiau paupertalis igne consum -
psi; quz» autem supererant. eacoustituit ad sub-
ministrationem monasteriis, ecelesiis, pauperibus
wanseuntibus, episcopis, orphanis, viduis, et om-

C) Vide ἡ

"m. 5 €. Tieod. De fil. et jur. hast. et 1
tua.

bat hilariter dispartirj, et operari pietatem laten-
ler, et per se, et per servos fidelissimos : ab
ecclesia non recedens, noctu maxime, in omnibus
exercens $e propter spem ejus, quie vere est, vit.»
Et eadem Heraclides verbis paululum immutatis,
non sensu: Magne nomen Romanis notunr, et
usurpatum (uit, et Magnia Ürbica Maxentii Aug.
uxor, apud Spanhemium in Nammis; et iu inscri-
ptione Romana, in villa Feliciz Pallavicinze: D. M.
Magnia Tyche fecit sibi et karis suis T. Maguio Any-
ceto εἰ T. Magnio Eutychio, et Q. Tillio Figuliano be-
nemerentibus, et. Libertis, Libertabusque, posterisque
eorum H. M. D. M. A. (id est. : Huic monumeuto
dolus malus. abesto.) Item T. Claudio Honorato, εἰ
Claudie Marcella amicis fidelissimis vasa obrendaria
dua, item olicaria tria introeuntibus parte dextera...
ore[ecit, εἰ donavit. Obrendaria corbes, quibus
vindemia defertur, apud Lombardos dici solent, et
dolia vinaria, seu cups. Nominantur in Gruteriauis
inscriptionibus Magna 1ronia, Magneia jucunda,
Magnesia, Magnia T. L. Metlie, Mazimiola, Statis,
et S. Magnilus bis terque commemoratur in Maz-
tyrologio Lucano ab eloquentissimo et doctissimo
Florentinio, A Magna. vocari. potuit Magnía, el
Magnisia et Magnisillu, seu Magnesia el Magnesilla
ὑποχοριστικῶς, Οἱ γὰρ ἐρῶντες εἰώθασι ΘΟΘ τοὺς
ἐρωμένους ἐρωτικῶς Or! ὑποχορισμῶν χαλεῖν, e Suida
in εὑριπίδιον " ita. Romulus et Augustulus delicia-
rum causa οἱ blanditiarum, in quibus diminutivis
Romani majestas imperii fuit diminuta (*). De dia-
conissis fuse in lib. Lexicographo, deque σεμνος-
πρεπεστάτης epitbeto. Tractatus iste numeratur
secundus in codice Vaticano 1454, unde subsequi
eum deeuisset tractatum De monastica exercitatio-
ne, ut prima verba indicant etiam. Αἱ in codice
Barberino ms. compereram post illum, uactatum
de virtutibus et vitiis directum ad Agathium, seu
Peristeriam, ideoque inserui, religio namque mili
fuit ordinem scriptionis in editione non servare.
᾿Αχτημοσύνην potuissem vertere eum Cassiano nu-
ditateni rerum, vel enuntiare Latino vocabulo Ácte-
mosynem, sed expressisse concinnius arbitratus sum
voluntariam paupertatem, seu nihil possidere.

D Excipit tractatum hunc de paupertate. "f10:x5; 23-
γος, xa mologephi, ἐν ᾧ νουθεσίαι πνευματιχαὶ,
id est Tractatus moralis, et. multifarius, in quo spi-
rituales sunt admonitiones ; et capitibus quatuor ab-
solvitur. Principium est πολυμερὴς, xai πολύτρο-
mo; πρόκειται. lloc opusculum est. quasi concio et
aduouitio.

Erunt qui putent me actum egisse, quia Ἔπι-
χτήτου ἐγχειρίδιον, seu Manualem librum Epicteti,
quasi eramben recoctam iutexui Nili opusculis, ncc
ignoro abjudieari Nilo istam lucubralionem ; sel
qui przcipitanter tulere sententiam istam, ne qui-

7 Kpist. Symmach. lib. v, Pe Magritto Viceito

Digitized by Google

