1333

DE OPERIBUS S. NILI.

1334

dem ex breviculo recitatam, si dispexissent aten- A cium, aut Pugio ex his, quz reliquerat Epictetus,.

tius illud opus a Nilo concisum, et interpolatum
tam accurate, sicuti prscripsi, Nilo utique jure
vindicassent. Nam cum Epicteti liber fusus esset, et
copiosus uberiorque, uti compertum habent qui-
eunque illustrissimi doctissimique Stephani Gra-
dii codicem exarstum calamo, et perantiquum, op-
time (si quis alius est) notz, et aurum contra
sstimandum pervolverunt, et cum editis libris
compararunt : illum Epicteti Commentariis suis
illustravit fetum Arrianus Adriani Augusti qui vo
florens παράπλους conscripsit, et Alexandri Magni
Vitam; neque vero libellulgm illum, qui passim
manibus omnium teritur, quasi ver» Stoicz phi-
losophix: succus expressus, utque alchimici lo-

quuntur, Elixir, eujusque principium, τῶν ὄντων D

τὰ μέν ἐστιν ἐφ᾽ ἡμῖν, id est exsistentium rerum
quadam sunt in. nobis, Epictetus ita contexuit, ille
(inquam) Epictetus, qui ortus Hierapoli Phrygiz
Epaphrodito Neronis Augusti Liberto serviit Rom
et Domitiani Augusti dominatu offensus, vel oh S.
Consultum, quo pulsi fuerunt in patriam philosophi,
in eam reversus, in Nicopoli oppido Epiri Nove ha-
bitavit, et permanens ad M, Antonini tempora per-
venit, ut affirmant Suidas et Angelus Politiauus
in. epistola prefixa ex À. Gellio et aliis. Epaphro-
ditus autem Neronis Libertus, et a Libellis, et τῶν
σωματοφυλάχων, id est corporis custodibus, qui Nc-
ronem in consciscenda sibi morte adjuvit, e Sueto-
nio in Nerone, ac Domitiano, et Tacito, lib. xv,
Annal. condemnatus fuit ideo a Domitiano.Sunt 605
de isto aliisque cognominibus Epaphroditis pluri-
mz [nseriptiones apud Gruterum. Sanctus | Paulus
in epist, ad Philippenses, c. 1, v. 25, meminit Epa-
phroditi fratris, et cooperatoris, et commilitonis sui,
ipsorum autem apostoli, id. est, uL arbitror, epi-
&copi, quem necessarium existimavit mittere ad eos-
dem, et rursus c. 1v, v. 22, — accepisse se fatetur
ab ipso, qua illi miserant ; et salutat eos nomjne
imnaxime illorum, qui de Cesaris demo sunt, san-
ctorum ; hauc ad Philippenses Epistolam scriptam
fuisse Romx per Epaphroditum, Theodoretus auctort
est. Cardinalis Baronius in Notis ad Martyrol. Rom.
die 22 Martii, Epaphroditum episcopum Terr»cinz
censet ; at Petrus de Natalibus lib. vi, c. 100 Ifa-
driz, sive Andriacze Ecclesie praefectum | auwuinat
e Dorotheo abbate in synopsi de 72 discipulis Do-
mini. Àd eum non pertinere crediderim inscriptio-
uem, seu epitaphium, quod in arca. marmorea se-
pulerali iacisum legi, 0. K. AYPHAIQ ᾿Ἐπαφροδίτῳ
Συμδίῳ ANTONIA Βαλέρια ἔθηχε. Erat illud. in ar-
cliiepiscopio Lugdunensi, et iuspicicbatur insculpta
leres in curru, quem trahebant angues, perqui-
rens filia Proserpinam a Plutone raptam. Sed e
semita in viam. Contraxit Epicteli opus vastum
Simplicius philosophus hostis Christianorum, sicut
amicus olim, multiplicis vir lectionis Theophilus
haynaudus in lib. De bono regimine adnotat, ita ut
Exchiridion solum esset ad manum, seu Pycta-

C

et ampliora ea foísse convincuntur tum e
codice soprascripto, tum e Commentariis Arriani,
et liquet ex ἃ. Gellio, et foshne Siobz»o; nec ex-
stat in Enchiridio celeberrimum effatum illud, quo
tota ejus philosophia continetur, ἀνέχου xal
ἀπέχου. Verum hactenus desideratur. Nilus autem
Ethnieismi nzvos eL maculas sustulit, pleraque
resecando, atque mutando, plane aptans opuscu-
lum Christiano, quin et monacho accommodavit ;
qu: Lurpia, qui superstitiosa, vel idololatriam sa-
piebant delevit, imo et Socratis nomen sustulit ;
Panulique supposuit Apostol, atque omnino suum
effecit. Itaque sicut illud inter. opuscula Nili adin-
veneram, sic dereliqui, rationemque reddam co-
piosius in Adnotationibus, ubi de amante Platonis
veritatem Theosebio philosopho, qui Antoninia-
n? lucubrationis de se ipso, seu de Vita sua inter-
polator, sive excerptor videtar in. Ἐγχειριδίῳ δευ-
τέρῳ Ἐπικτήτου, quod conseripsit mulla e scholis
Epicteti delibans, seu e scholio, agam. Theose-
bium ab Apamia civitate Asize translatum ad. Eu-
doxiopolim, quiz» dudum Salembria vocatur, me-
morat Auxilius, lib. 1 De ordinationibus a. Formoso
papa factis, c. w ; et lib. ἢ, c. 22, episcopum ; et
Eudoxizpolis nuneupabatur Selymbria civitas Thra-
cie provincie, act. 1 Concilii Chalcedonen. pag.
401. Concilio Constantinopolitano sub Damaso pa-
pa anno C. N. 281, subscripsit inter alios Thco-
sebius episcopus Philomeliensis provincie | Pisidi:c
per Bassum preshyterum Lyciz, p. 910, num. 119
in calee Crabbianze Editionis; an hic translatus
inde sit Eudoxiepolim GO non arbitror indagan-
dum ; nam diserte translatus ab Apamia enuntiatur,
nec au sit Antoniniani opusculi sector, quoJ prin-
cipem decet, non. minus quam Epicteti: Manuale
civem. Nilus abbas scribit Theosebio, epist. 15, lib.
u De duabus olivis aureis apud | Zachariam c. ww,
quas explicat Christianos ex [lebrzis et gentibus.
Jamdudum equidem animus est meas 60 de opu-
sculo notas evulgare : Suidas meminit illius in Ez-
χτττος, οἱ Merieus Casaubonus narrat. in nolis ad
Antonini libros.

Subjeci Narrationem monachi Pachon, qux La-

D tine quidem versa fuit a Gentiano Herveto e Grzeco

sermone, referturque in. c. 29. llistorie Lausiace
Palladii a R. P. Rosweydo, lib. viu. De Vit, Pa-
trum, qui Evagrio ipsam tribuit, cujus et alias ten-
iationes refert e c. 86 Palladii, et in notis, num.
πὸ et 155, sed ct Grzece ibidem legilur, c. nempe
88 Lausiace. Quamvis luxuriz crimeu adeo con-
temnere videatur demonum princeps. Lucifer, sic-
ut ei aliqui alii. diaboli, quia memores antique
sus nobilitatis illud dedignantur, imo nec daumo-
num princeps dignatus sit de illo Christum Domi-
num tentare in. deserto, quemadmodum ex. magi-
suis retulit sanetus Thonias. Aquinas, Theologie
scholasticee przestantissimus architectus, lib. v, c. 21
Dc eruditione principum ; conscii tamen perduellio-

Digitized by Google
