1911
: CAPUT LXX.

Quod si quis de te quid dixerit, ne advertas; id

euim uondum est tuum.
CAPUT LXXI.

Quousque landem procra-tinas. optimis quibus-
que dignum teipsum exhibere, ac nullatenus
sermonem  pralergredi . explanantem ?  Accepisti
speculationes , quomodo nimirum oporteret eas
intellectu assequi, eas assecutus es : qualem ad-
hue doctorem exspectas, ut in illo tui ipsius
correctionem reponas? Non etiamnum adolescen-
tulus es, sed vir jam atate perfecta; itaque si
neglexeris, et piger sis, et semper facias propo-
situm ex proposito, atque alios dies super alios

SPURIA.

1312
KEOAA. Q'.
Ὅτι δ᾽ ἂν ipfi τις περὶ σοῦ, μὴ ἐπιστρέφου, τοῦτο
1Àp ox Ext σόν ἔστιν.
KE9AA. OA'.

Ei; ποῖον ἔτι χρόνον ἀναθάλλῃ τὸ τῶν βελτίστων
ἀξιοῦν ἑαυτὸν xal ἐν οὐδενὶ παραθαίνειν τὸν διαιροῦν-.
κα λόγον; Παρείληφας τὰ θεωρήματα, οἷς ἔδει συμ-
θάλλειν, συμδέδληχας, ποῖον διδάτχαλον προσδοχᾷς,
tva εἰς ἐκεῖνον ὑπερθῇς τὴν ἐπανόρθωσιν τὴν σεαυτοῦ;
Οὐχ Ext εἴ μειράχιον, ἀλλὰ ἀνὴρ for τέλειος, "Ex;
σὺν ἀμελήσης, καὶ ῥᾳθυμήσῃς, καὶ ἀεὶ προθέσεις é«
προθέσεως ποιῇς καὶ ἡμέρας ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλαις δρί-
ζεις μεθ᾽ ἃς προσέχῃς σεαυτῷ, λήσεις σεαυτὸν o2
προχόψας, ἀλλ᾽ ἰδιώτης διατελέσεις, xai ζῶν, xai

prefinieris , post quos tibi ipsi attendas, latebis p ἀποθνήτχων. Ἤδη οὖν σεαυτὸν ἐχθιοῦν Efe ὡς τέ-

teipsum, nullo ἃ te progressu factio, sed unus e
plebe vivens, atque moriens exsistes; nunc igitur
assuefacito teipsum ita vitam degere, ut perfectus,
ut proficiens, et quidquid optimum esse videtur
sit tibi lex inviolabilis, et si laboriosum sit; si quid
suave, si quid gloriosum, aut ignominiosum tibi pro-
ponatur, memento, quod nunc certamen est, et quod
nunc instant Olympia, necque vwllatenus differre
licet, et quod per unam cladem, et remissionem ,
€t perit. progressus, et salvatur. Paulus quoque

λεῖον, ὡς προχόπτοντα, xai πᾶν τὸ βέλτιστον gatvó-
βένον ἔστω σοι νόμος ἀπαράδατος, κἂν ἐπίπονόν τι
fj, εἴ τι ἡδὺ ἢ ἔνδοξον, 1] ἄδοξον προσάγηταί σε. Μέ-
pvnoo ὅτι νῦν ὁ ἀγὼν, καὶ ὅτι ἤδη πάρεστι τὰ Ὁλύμ-
Tia, xal οὐχ ἔστιν ἀναδάλλεσθα: οὐχ Ett, xol ὅτ:
παρὰ μίαν ἧτταν xat ἔνδοσιν, καὶ ἀπόλλυται mpo-
χοπὴ, xat σώξεται. Καὶ Παῦλος οὕτω διετέλεσεν
ἐπὶ πάντων προάγων ἑαυτὸν μηδενὶ ἄλλῳ προσέχειν
3| τῷ λόγῳ’ σὺ δὲ καὶ εἰ μήπω Παῦλος εἶ, ὡς Παῦλος.
εἶναι βουλόμενος ὀφείλεις βιοῦν.

8.53. sic peregit, in. omnibus seipsum incitans, ut nulli alii rci attendat, quam verho. Tu vero,
elsi nondum sis Paulus, debes ita vivere, ae si volueris esse Paulus.

CAPUT LXXII.

Potest quidem quis me occidere, leere autem
minime. :

CAPUT LXXHI.

Przecepit enim Dominus, ut eos, qui non possunt
edere, nón timeaimus , dicens : « Ne timeatis ab
his, qui occidunt corpus, animam vero non possunt
occidere; timete vero magis eum, qui potest et
animam, et corpus perdere in gehenna **. » ipsi
gloria in secula. Anien.

KE9AA. OB.
᾿Αποχτεῖναι μὲν τίς με δύναται, βλάψαι: δὲ οὔ,

ΚΕΦΑΛ. OI*.

Παρήγγειλε γὰρ ὃ Κύριος μὴ δυναμένους. βλάψαι
μὴ φοδεῖσθαι λέγων, « Μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀπο-
τεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀποχτεῖναι, φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ
φυχῆν, καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. » Αὐτῷ ἢ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ΔΙΗΓΗΣΙΣ TOY ATIOY NEIAOY

Περὶ Πάχων zóAspov πορνικὸν πάσχοντος xal νικῶντος. “Ετεροι δὲ Aéyovatr, εἶναι τοῦ "Evaypiov (V)
ὁμοίως καὶ ὁ μετ᾽ αὑτὴν δογματικὸς «1όγος.

NARRATIO S. P. N.NILI

Φ
8335 De Pachon patiente bellum meretricium, et vincente. Alii vero dicunt Evagrii esse, ul etiam eum, qui sub-
sequitur, sermonem dogmaticum.

CAPUT 1.

Contigit aliquando, ut feminze concupiscentia mo-
lesta mihi esset, ac tum in cogitationibus, tum in. no-

KEeAA. A.
Συνέθη ποτὲ ὀχληθῆνσί μὲ ἐπιθυμίᾳ γυναικὸξν
x9X δυσφορεῖν, καὶ πρὸς τοὺς λογισμοὺς xal πρὸὺς

(Ὁ) Erat in manuscrip. codice titulus * τοῦ ἄγίον Evagrio ascriptus, quem delevi. Vide Notas.

Digitized by Google
