1313

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

na

exhibuerat'; abbates quoque atque laici Professio- A opinor scriptam Epistolam 254 lib. 1 Isidori Pelu-

nes ediderunt, et transmiserunt papz, ut Gregorius
Panzanus episcopus Mileten. in ms. Dissertatione
de obedientia pontifici Maximo exhiberi solita a re-
gibus : recenset ita Flaccus Albinus, sive Alcuinus
eam, quam promulgavit R. P. Franciscus Chiffle-
tius, Divione 1656 in 4. tta Heraclius imperator
circa Monotliclismum, seu voluntatem unicain Cliri-
81} jure damnavit illam Joannes papa in synodo, etin
epistola, quam scripsit ad Constantinum À, e Theo-
phane, et Cedreno. Et imperator ausus arcx Dei
manum admovere, instar Oziz, et thuribulo super
altare thymiamatis, velut Ozias, misere cruciatus,
et percussus interiit, sicut Saul offerre holocaustum
et pacifica (ft:g. tib. 1 c. xii, et lib. H, cap. vi; et
Paralipom. lib. M, cap. xxvi; S. Augustinus, lib.
xvii. De civitate Dei, cap. 4, el ibi Coqueus), pricsu-
mens, el prophetze munus, atque sacerdotis usur-
pans, abjectus fuit a Deo. At multo felicius expo-
suil suam Fidem catholicam Justinianus, ut supe-
rius observavi. Mittebant pontilices Max. Fidei for-
mulam ad alios episcopos, et ad AA. ut ipsi eam
amplecterentur, et sequerentur ; at episcopi alii, et
AA. ad pontifices Maximos, ut illi eam comproba-
rent, si sana esset ; vel corrigereut si. perversa,
fuse Ferrarius in lib. De Antiq. epistolar. Eccles.
gener., prsesertim lib. 11, c. 6. Verum ut revertar ad
dogmalicam istam epistolam, vel sermonem, sive
tractatum, ἐπιστολὴ nanique. dicitur, atque λόγος,
crediderim illius auetorem Evagrium, qui ad dia-
conatum provectus fuit a sancto Gregorio Nazianze-
no, ut praedicaret (quod erat munus. diaconorum,
idque in ordinatione ipsorum hodie quoque illis
committitur); neque vero licebat bis praedicare nisi
fidem, quam proltitebantur, tenerent, ut eam popu-
lis aununtiarent, quin Episcopum custodiebant con-
cionantem , ne quid ipsi excideret nisi ortliodo-
xum et Fidei regulis consonum ; unde Clemens
in Constitutionib. Apostol. lib. wu, c. 61, Episcopum
Gubernatori confert, Diaconos nautis. S. Dionysius
diaconos purgantes, episcopos perficientes vo-
«at, erantque custoles Levit tabernaculi, ut
Elias in orationem 1 sancti Gregorii Nazianzeni
notat p. 157; quasi oculi episcoporum, Isidor.
Pelusiota, epist. 29, lib. r. Non mirum igitur si
ejusdem Evpositionem, seu  Professionem protu-
lerit Fvagrius Diaconus, cum presertim eo tem-
pore synodus haberetwr Constantinopoli , | consu^-
6147 verintque diaconi assistere , ac ministrare
$uis episcopis : ita sanctus Athanasius diaconus
Alexandrinz Ecclesie Alexandro episcopo aderat
apud Niceenam synodum; teste Severo Sulpitio lib. νἱ
Sacr. Bistor.Et hinc ἀνιστορησία infandi liieresiarchae
deprehenditur, et confutatur , qui sanctum Athana-
sium Nicene Synodo prefuisse somniat. Legitur
iomo 1 Operum sancli Gregorii Nazianzeni Oratio
ἐδ, ad Evagrium monachum, istum forte, dum
adhuc diaconatui non fuisset initiatus, interrogan-
tem De Divinitate , p. 988. Ad. ipsum Evagrium

C

D

siot De Veste Ludibrii, ubi Diaconum eum nomi-
nat; et forsitan ad ejus patrem, est. ipsius sancti
Gregorii Nazianzeni epist. 153. Estet inter Opera
Nazianzeni de fide Niczna tractatus, seu Confessio
fidei in oratione 50, Ruffino Presbytero Latino in-
terprete, p. 1006. Et sunt. duz orationes, nempe
51 et 52, ad Cledonium presbyterum de Capitibus
fidei, qu:» conferri possunt cum isto tractatu, seu
epistola Evagrii; sicut. et oratio 49 de fide, cujus
interpres fuit idem Ruffinus, p. 997. Aiabat autem
suos diaconos sanclus Gregorius Nazianzenus , et
condiacouos, ut appellat et Eugenio , atque com-
mendat Euthalium epist. 458 et 159. Synodos au-
Lem Constantinopoli duas tunc habitas fuis-e ad an-
num a C. N. 581 sagaciter Binius in Noris ad Con-
cilia subodoratus est. Primam, in qua Maximo Cyni-
60 intruso depulso e sede Constantinopolitana , Gre-
gorius Nazianzenus, qui administrarat illam, quam
regebat jamdudum ab an. 379 (uti testatur ipse
Gregorius in. Jambis de Vita sua, p. 15) delectus
fuit : illo (inquam) Maximo, qui in habitu idoli in-
cedebat, id est palliatus, ut erudite Holstenius
adnotat, p. 259 in Collect. Romana (que beneticio
splendidissimo eminentiss. cardinalis Barberini bo-
Ro Ecclesiz nati feliciter lucem aspexit ) e Czele-
sino papa , et Tertullian. et Act. SS. Perpet. εἰ
Felicit. quibus addam sanetum Augustinum , tract.
7, eap. 1 in Evangelii Joannis Expositione p. 21,
ubi novisse se scribit aliquo tempore illius pal-
liati (sic enim legendum est pro pileato utrobique)
sacerdotem solere dicere : Et ipse palliatus Chri-
Slianus est; id est Serapis, cujus idolum pallio
amiciebatur : et hoc est, quod in epistola Adriani
A. apud Vopiscum enuntiatur, Serapis Christia-
nus.

Fuit synodus secunda, in qua sese abdicante
sancto Gregorio Nazianzeno, et episcopis junioribus,
qui pertraxerunt ad se alios seniores, subrogatus
ei fuit Nectarius, ad quem et ipse sanclus Gregorius
dirigit orationem 46, in qua deplorat Ecclesi:e sta-
tum ipsumque hortatur, ut hi:ereses. compesrat, et
hereticos. Eo sane consilio usus Nectarius cum
episcopis 150 ( tot enim convenerant, et diversa-
bantur Constantinopoli) Eucherio et Syagrio coss.,
sive auno a C. N. 381, a mense Maio ad 7 [615
Jutias synodum habuit cecumenicam , quoad Orien-
tem (Chronic. Historic. Cod. Theodosian.) et Mace-
donianos potissimum damnans, Syiris sancli
divinitatem inficiantes, sarcire conatus est dissi-
dia Ecclesie, 618 pacemque conciliare. in Ilol-
steinii quidem. Diagrammate chronotactico pontili-
catus 'Damasi , quod inter ejus schedas repertum
insertum fuit Romanz Collectioni , p. 501 , a4 an-
num 458, locatum concilium cecumenicum Constan
tinopolitanum habitum mense Maio, Maximi temc-
riias damnatur. Gregorius episcopatum deponit
propter discordiam episcoporum , Meletius Constati-
tinopoli mori'ur, sulfectus Flavianus episcepatum

Digitized by Google
