1367

JOS. MARL& SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1368

sanctis Patribus, tandem aliquando, miserante el A Primus chrouologicus, in quo palria, et res

dante Christo Domino, cui uui Deo cum Patre
€ Spiritu saneto sit honor et gloria semper, con-
cinendi.

Subsequuntur libri tres Adnotationum in Opera

saneti Nili abbatis,

(1) Ex tribus libris hic memoratis unus. lantum. comparet, Liber chronologicus :

desunt. Epiz. lPATR.

geste, ac ohitlus sancti Nili, .
Secundus, lexicographus vocum variarum.
Tertius exegeticus, et criticus in. pleraque loca
insigniora, et variarum lectionum (1).

posteriores duo

LIBER CHRONOLOGICUS
DE VITA SANCTI NILI ABBATIS

PATRIA, RES GEST;E, OBITUS.

G4 E ruinis Byzantii, quod a Byzante regeSpar- B Maii seu v Idus Maias dedicata fuit anao 550;

iauorum uominatum et conditum, vel a Pausania
counsiructum, ἃ Severo Augusto, quia Nigro adbaesc-
ται, dirutum, a Constantino Augusto instauratum de-
eoratumque nomine Constantinopolis, melioribus
Deo propitio auspiciis, quam Koma vetus, nt auctor
est Justinianus 1. τ C. de wet. jur. enucleand.,
$ Novimus, authent. de Nupt., Christo scilicet, at-
que beatissime Virgini ejus Matri consecrata (e
Zouar. tom. n Xpovix.), surrexit in. Thracia illa
regia urbs, et orbis dominatrix, atque nova Roma;
€. Constantinopolitane 99 , dist. urbs sacratissima,
et augustissima ; 1. cum Navarchum, Cod. de Navi-
cular., lib n, exornata zdificiis amplissimis, et mo-
numentis; amphitheatro, portu , muris, basilicie,
bibliothecis, horreis, et ecclesiis, aquaductibus,
porticibus, thermis, balneis, aliisque operibus pu-
blicis atque privatis fuit tam a conditore Constan-
tino, quam ab aliis ejus successoribus, pluriinis
insuper donata et ditata privilegiis. Nam imperii
scdenmi transtulit in. eam Constantinus, ct cives ex
antiqua Roma, illustravitque ipsam senatu, et
senatoribus inde illum consecutis :es excitavit,
sibi vero palatium, e Libanio, Sozomeno, et au-
«lore Chrenjci Alexandrin, ae. Zosimo, lib. ui, et
ad frequogptandum senatum vicinis e dicecesibus
senatores compulit, et illexit, uti deinde Valenti-
nianus, Thogdosius, et Arcadius, e Macedonica,
l. πὶ, C. Thagdos. De senatorib. Episcopum Con-

isque dies censetur ejus natalitius, et feriatas. ἢ. τὶ
C. illomet Je feriis. Constantius A. Constantini
filius instituit, studueruntque certatim, qui reside-
bant illie imperatores, eam Roms veteri exzequare.
Nilus illic natus est (uti Nicephorus, lib. xiv,
cap.14 Ecclesiasticee historie prodit) nobili genere ;
nam propter egregiam nobilitatem generis ad prz-
fecturam evectus fuit urbia Constantinopolitanze
patrie suc; potentia quoque ac opibus affiuebat,
et fortassis ejus parentes oriundi erant ex JEgvpto,
indeque migrarant Constantinopolim, et senatoriam
449 depii dignitatem, ibi prolem istam geuuerant
quz Nili nomine ideo fuit insignita. Nilus certe uo-
ster, uti. sanctus Atbanasius in 'DpoXorio Greco-
rum, Νείλῳ χρυσοῤῥόῳ comparari potest : fuit
quidem Nilus fluviorum orbis terrarum maximus,
si credimus A. Gellio, 1. x Noct. Attic. c. 7, et ce-
leberrimus, quem Graci dictum putant ἀπὸ τῆς
νέας ἰλύος, id est, a novo limo; nam effuse sta-
guans, ac inundans quotannis irrigat. ZEgyptum,
ejusque super sata novum inducit limum ; utque
canit Virgilius, & Georgic.

Et viridem Agyptum niyra fecundat arena,
Certe ΝΕΙ͂ΛΟΣ sex litteris coustat ; N signilicat nu-
merum quinquagenariunm ; E, quintum ; I, decimum;
À, tricesimum; O, septuagesimum ; Σ, ducentesi-
mum; conficiuntque illa cfementa numerum 365,
quot nimirum luces babet annus absolutus, €. 1

stantiuopolitanum przrogativis auctum nemo igno- p Genesis, v. 15, et Ecclesiastici, c. xxiv, v. 55 et 31.

rat l. xtv, C. eod De episcop., sicut urbi. frequen-
tarde, civibus, qui domos haberent immunitates,
annonzque,coucesss sunt. Denique prafectum urbi
anno C. δὶ $59 (nam urbs Constantinopolis con-
sirui cepit die 36 Novembris anno 328. Cedrenus-
que id asserit, et Julianus. ipse Aug. at die 11

Nilum Geon nuncupatum censent, seu Gehon sancti
Epiplianius, Hieronymus, Ambrosius, Augustinus,
Theodoretus, Eucherius, Isidorus, Joannes Dama-
scenus, Rabanus, Rupertus, et alii, quos. citant, et
sequuntur Conimbricenses, tract. 9 in Meteora,
c. 10; Ribera in Amos, c. vr, nom. 4$; cardinalis

Digitized by Google
