1395
CAPUT XXVII
Memento, quod non is, qui probris insectatur,
aut qui verberat, injuriam inlerat, sed opinio, 336
que de his habetur, velut injuriam inferentihus ;
cum igitur aliquis te irritarit in aliquo, scito, quod
opinio tua te irritavit : quapropter in primis cni-
tere, ne corripiaris ἃ re animo repixsentata; si
namque semel tempore uleris, ac mora, facile
teipsum superabis.

CAPUT XXVI.

Mors, et fuga, et alia omnía, quz videntur gra-
via, ante oculos sint thi quotidie, maxime vero prae
omnibus mors; et nihil unquam cogitabis abje-
ctum, nec rei cujuspiam nimia teneberis concupi-
scentia.

CAPUT XXIX.

Si philosophiam coucupiscis, przparatus inde
esto, expectans te deridendum, multosque te sub-
sannaturos, οἱ dicturos, quod Repente nobis philo-
sophus supervenit; et unde nobis supercilium
istud? Tu vero supercilium quidem ne habeas; ea
vero, qua optima libi visa fuerint sie tene, perinde
ac si a Deo in eo constitutus esses loco: ac me-
mentio, quod si in eodem perseveres statu, qui
prius te irridebant, iidem te postea admirabuntur;
si vero ab ipsis fueris superatus, duplicem referes
irrisionem.

CAPUT XXX.

Si quaudo tibi contigerit verti foras, ut velis
alieui placere, scias, quod aberrasti ab iustituto ;
contentus ergo sis in omni re philosophus esse; si
vero 897 cupias, quod boc tuum esse in aliqua
sit existimatione, tibi ipsi appareas, et hoc sullicit.

CAPUT XXXI.

Ne te affligant. cogitationes Lujuscemodi , nimi-
rum: Inhonoratus ego. vitam transigam, nec ullibi
ullus habebor : si eteuim ignominia malum est, uti
esl, non poles per alium versari polius in malo,
quam in dedecore. Nunquid igilur iua est opera
assequi primatum, aut cedere in convivio? nequa-
quam. Quomodo igitur in istis ignominia est? qu»
paeto vero uec ullus eris ullibi, quippe qui alicujus
existimationis oportet uL sis, solummodo in iis,
qus in te sunt, in quibus etiam, ut digno tibi licet
plurimi fleri? Verum amici tui nulla ope juvari po-
terunt : quid ais sine auxilio erunt? non ἃ te minu-
tum aes, vol argentum habebunt, ipsosque non inter
cives Romanos ascribes ἢ Ecquis igitur. tibi dixit,
quod hzc in nobis sunt. οἱ non opera aliena? Quis
vero dare potest alteri, qux non habet ipse? Acqui-
rito ergo (aiunt) ut et nos habeamus. Si acquirere
possum, conservans me jpsum verecundum, οἱ
fidelem, ac magnanimum, ostcndite mihi viam, et
comparabo; si vero a me hoc rogatis, meorum
scilicet perditionem bonorum, ul vos qua minime
bona sunt lucri faciatis, videte vos ipsi quam
iujusti, ac ignavi siis. Quid vero mavultis, argeu-

SPUHRIA.

C

1296
A | ΚΕΦΑΛ, KZ,

Μέμνη σο ὅτι οὐχ ὁ λοιδορῶν, 3| ὁ τύπτων ὑθρίξει,
ἀλλὰ τὸ δόγμα τὸ περὶ τούτων ὡς ὑδριζόντων " ὅταν
οὖν ἐρεθίσῃ σέ zt, ἴσθ᾽ ὅτι ἡ σή σε ὑπόληψις ἢρέθισε'
ποιγαροῦν ἐν πρώτοις πειρῶ ὑπὸ τῆς φαντασία; μὴ
συναρπαπθῆναι" ἐὰν γὰρ ἅπαξ χρόνου, xaX διατριξῆ:
τύχῃς, ῥᾷον κρατήσεις σεαυτοῦ.

KE9AA. KH'.

Θάνατος xat φυγὴ καὶ πάντα ἄλλα τὰ δεινὰ φαινό-
μενα πρὸ ὀφθαλμῶν ἕστω σοι καθ᾽ ἡμέραν, καὶ
πάντων δὲ μάλιστα ὁ θάνατος, χαὶ οὐδὲν οὐδέποτε,
οὔτε ταπεινὸν ἐνθυμήσῃ, οὖτε ἄγαν ἐπιθυμήσεις

Β τινός. ΄

KETAA. ΚΘ'.

Εἰ φιλοτοφίας ἐπιθυμεῖ:, παρασχευάξου αὐτόθεν,
ὡς χαταγελασθησόμενος, ὡς καταμωχησομένων πολ-
λῶν, xal ἐρούντων, ὅτι ἔλφνω φιλόσοφο; ἡμῖν ἐπαν-
ἐλήλυθε, καὶ πόθεν ἡμῖν αὕτη ἡ ὀφρύς ; Σὺ δὲ ὀφρὺν
μὲν μὴ ἔχε, τῶν δὲ βελτίστων σοι φαινομένων οὕτως
ἔχου, ὡς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένος εἰς ταύτην τὴν
χώραν" μέμνησο δὲ ὅτι ἐὰν μὲν ἐμμένῃς τοῖς αὐτοῖς,
οἱ χαταγελῶντές σου πρότερον οὗτοί σε ὕστερον θαυ-
μάσονται, Ἐὰν δὲ ἡττηθῇς αὐτῶν, διπλοῦν προσλήψῃ
χαταγέλωτα.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ἐάν ποτε γένηται ἔξω στραφῆναι πρὸς τὸ βού-
λεσθαι ἀρέσαι τινὶ, ἴσθι ὅτι ἀπώλεσας τὴν ἔνστασιν "
ἀοχοῦ οὖν ἐν παντὶ τὸ εἶναι φιλόσοφος, εἰ δὲ δοχεῖν
βούλει τὸ εἶναι, σαυτῷ φαίνου, καὶ ἱκανόν ἔστιν.

ΚΈΦΑΛ. AA'.

Οὗτοί γε οἱ διαλογισμοὶ μή, σε θλιδέτωταν " ΓΛτιμος
ἐγὼ διαδιώσομαι, καὶ οὐδεὶς οὐδαμοῦ. Εἰ γὰρ fj ἀτι-
μία ἐστὶ καχὺν, ὥσπερ ἐστὶν, οὐ δύνασαι ἐν καχῷ
εἶναι δι᾽ ἄλλον, οὐ μᾶλλον f| ἐν αἰσχρῷ, μὴ τι οὖν σόν
ἔστιν Éoyov τὸ ἀρχὴς τυχεῖν 7| παραλειφθῆναι εἰς
ἑστίασιν; Οὐδαμῶς. Πῶς οὖν ἐν τούτοις ἐστὶν ἀτι-
μία ; πῶς δὲ καὶ οὐδεὶς οὐδαμοῦ ἔσῃ, ὃν iv μόνοις
εἶναί τινα δεῖ τοῖς ἐπὶ σοὶ ἐν οἷς ἔξεστί σοι εἶναι

D πλείστου ἀξίῳ; ᾿Αλλά cot οἱ φίλοι ἀδοήθητοι ἔσονται"

τί λέγεις τὸ ἀδοΐθητοι; οὐχ ἕξουσι παρὰ σοῦ χερμά-
«tov fj ἀργύριον. Οὐδὲ πολίτας Ῥωμαίων αὐτοὺς
ποιήσεις. Τίς οὖν σοι εἶπεν, ὅτι ταῦτα τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν
ἔστιν, οὐχὶ δὲ ἀλλότρια ἔργα; Τίς ὃὲ δοῦναι δύναται

τέρῳ, ἃ μὴ ἔχει αὐτός ; Κτῆσαι οὖν, φασὶν, ἵνα xat
ἡμεῖ; ἔχωμεν, 1] δύναμαι χτήσασθαι τηρῶν ἑαυτὸν
αἰδήμονα, χαὶ πιστὸν, χαὶ μεγαλόφρονα, δεικνύετε τὴν
695v καὶ κτήσομαι, εἰ δέ με ἀξιοῦτε τὰ ἀγαθὰ τὰ ἔμαυ-
τοῦ ἀπολέσαι, ἵνα ὑμεῖς τὰ μὴ ἀγαθὰ περιποιήσησθε,
ὁρᾶτε ὑμεῖς πῶς ἄδικοί ἔστε, χαὶ ἀγνώμονες. Τί δὲ
καὶ βούλεσθε μᾶλλον, ἀργύριον, ἢ φίλον πιστὸν, χαὶ
αἰδέμονα ; εἰς τοῦτο οὖν μοι μᾶλλον συλλα μθάνετε,
zai μὴ 5v ὧν ἀποβαλῶ αὐτὰ ταῦτα, ἐχεῖνά με πράσ-
σειν ἀξιοῦτε. ᾿Αλλὰ ἡ πατρὶς, φησὶν, ὅσον ἐπ᾽ ἐμοὶ

Digitized by Google
