1391

DE OPERIBUS S. NILI.

13:8

qui arbitratur ex Agatharchide, cap. 16, leonis esse A Job lihro unico : « Quia rapit, et occulte prosequi-

speciem, et nihil ab aliis differre putat, nisi quod
habeat aversa genitalis, nititurque id probare vel ex
Vulgata versione in cap. iv Job, v. 14, ubi rugitus
leonis pro imyrmeco-leone, ae ügris etiam legi-
tur : tum e Strabone, lib. xvi, lcones aversis geni-
talibus esse in Troglodytica Arabiz, qui μύρμη-
χες vocantur; at formiez simpliciter Zliano, lib.
xvii, cap. 42, aversis genitalibus in Babylonia, uti
lib. vi, cap. 47, ubi Casaubono non assen-
tar, cui vox formicarum suspecta. Apud Ara-
bas est leonum species, qui dicuntur 691 hirmis,
unde factum μύρμηξ. Sunt et formics Indice aurum
effodientes canum instar seu luporum, apud Hero-
dotum, lib. ii, e Nearcho, Dalmacho, et Mega-
sthene, non pedibus leoninis, uti visum Solino,
cap. 30, in. AEthiopia, Videndi Strabo lib. i et xv;
Arrian. in. Indic. Plin. l. x1, cap. 30; tian. lib. ui
Histor. cop. 4; et Heliodor. lib. x flistor. /Ethiopic.
]sue quidem Indic: sunt statura canina, sed przfe-
runt speciem formicarum : Thuanus, lib. xziv Annal.
ad annum 1559. Inter munera regis Persarum ad
Solymanum unam fuisse narrat Busbequius epist. 4
De legatione Turcic. Forsan ἃ populis JEthiopize
Marimacibus leones faerunt nominati, quorum popu-
lorum meminit Stephanus Περὶ πόλεων ex Heca-
1&0 : sicut ἱππομύρμηξ apud Lucianum; sed cense-
tur animal fietum, ut hircocervus, tragelaphus, vel
etiimxera, sphinx, lamia, Septuaginta interpretes in

58}. iv Job laudato, vertunt, Periit leo formicarius,

quod nom haberet escam. Sanctus Gregorius ibi
lib. v, cap. δ, parvum esse animal myrmeco-
leonem censet, formicis infestum, quod se sub pul-
vere abscondit, easque frumenta gestantes interficit,
el interfeetas cousumit quasi leo devoraus, et quasi
formica devoratur ab aliis minutis animantibus. Isi-
doro lib. xn Origin. cap. 15, Formicaleo, et Vin-
centio Bellovacens. lib. xvi Doctrinal., cap. 417, et
in Petaviana bibliotheca poete Barbaro, num.
1344 ; alii. dictum ita opinantur, quia nascitur e
formica et leone, animalculo nenipe, cui est species
.eonina. Eustath. in Hezaemeron bis memoratur,
sancto Hieronymo, sive auctori (si quis alius est)
epistole ad Praesidium de cereo Paschal. De myr-

tur frumenta, qux. sublato oculo facit uon germi-
nare; » ubi sanctius doctor oculum aocipit pro eo,
quod est in arborum surculis, ande ipsc germinant ;
sic sumitur apud Catonem, De re rustica. Oculus, .
unde ínoculare, in Columella, lib. xi: cap. 2, est
oculum unius arboris alteri adhibere, sive aperire,
uL iu Plinio. Beda it Jobum : Lco, quando. ag&
predam de rebus wajoribus in sanctis, formica
quando de minimis ; piis formicam, impiis leonem
asserit. Olympiodorus; οἱ Nilus in C«tena, αὶ
Theophylactus, in Lucam, quia impe t in graviora
nos $345 ἃ parvis initis, quod patet in. supra-
Scripta epistola 965, lib. μὲ Allatii, qux directa
est Jong monacho, et numeratur 189 penes. Possi-
uum, videturque deprompta ὁ c, 49. Tiactatus de
Monastica exercitatione, pag. 56. Edidit Patricius
Junius. Catenam. Grecorum Pairum in Jobum col-
lectam a Niceta, eamque reddidit Latine ; Londini
lucem aspezxit illa; ibi p. 144, e Nilo he proferun-
iur : Τάχα δὲ καὶ ὁ μέγας 1006 χαθ' ἑαυτὸν quioaa-
φῶν τοιοῦτόν τινα αἰνίττεται " Forsitan vero ot ma-
guus Job ad seipsum philosophans hujuscemodi ali-
quem obscure designat, εἰς. Adjunguntur et. ista,
quae desunt in manuscripto Barberino Codice, atque
in editione ea, p. 57. post ὀπλίζουδαι κατὰ τῆς
ψυχῆς, sed illie abundant ταῦτα δὲ οὐχ ὡς τοῦ "EXC-
qat οὕτω νοΐσαντος (Tu. νούσαντες) ἐθεωρήσαμει,
ἀλλ᾽ ὡς δυναμένων τῶν Pr μάτων καὶ πρὸς ἀλληγο-
ρίαν τρέπεσθαι, ὅταν ἡ χρεΐχ χαλέσῃ" καὶ γὰρ di
παλαιότεροι τῇ θεωρίᾳ ἐχρήσαντο, καὶ μυρμηχο-
λέοντα τὸν διάδολον ἐνόησαν, ἐπειδὴ μιχρά τινα
προ[σ]παρασχενάζων ἁμαρτάνειν, χαὶ λαθραίως ὑπ-
εισιῶν, εἰς μεγάλα τελευτᾷ ἐθίξων χαταφρονεῖν, que
ita Latina veste amicire contendi. ἐϑέω vero non ut.
Eliphas intellexit (aut secundum aliam lectionem,
intelligentes) dispeximus, verum secundum quam pos-
sunt verba in. allcgoricum sensum converti, quando-
cunque usus exegerit ; etenim. antiquiores usi. sunt
speculativne, «ac. myrmeco-leonem. diabolum intelle.
zerunt ; siquidem postquam disposueril ad peccandum
in exiguis quibusdam, clum mox subintrans in magna
devolvit assuefaciens ad contemnendum. Juxta. Pro.
verb. esp. xvi, v. ὅ, Jmpius, ciun in. profundum

mecoleone Damir Arabs de formicar. speciebus : D venerit. peccatorum, contemnit. que. ista. sub-

Ante (ait) leo, formica retro. Ursi formicarii quod
edant formicas apud Indos Occidentales, et apud 10s
nuncupantur, Scaliger in Cardanum exercitat. 216;
Aliam, lib. vi, cap. 5. Ad notitiam myrmecoleo-
num hueusque tam ex Aldrovando, quam e Bocharto
exeerpta ista satis sint, Ex hoc tamen addam,
Olympiodorum in Jub arbitrari non esse id. animal
(proptereaque. Bochartus inter fabulosa recensuit
animalia) juxta. historiam, sed e compositione vo-
cum effingi; et Eulogius Alexandrinus, lib, 1v in No-
vatian. apud Photium in Biblioteca, diabolum ex-
ponit allegorice, qui rugit adveniens uti leo, pudore
suffusus discedit qoasi formica, peritque, in homi-
nibus non inveniens escam. Sanctus Augustinus in

wectere. visum est: tu catenam illam :consule, si
Polychronii, qui nomine myrmeco-leonis Jobum
ipsum puiat indicari, expositionem adhuc requiris.
At ne quid nimis. Ad cap. 54, oujus iniiium est,
Πλειστάχις δεηθείς, id est sepius orans; refertur
epistola 266, lih. t1 Aifatii, que dirigitur Adriano.
Ad eap. 33, inchoatum, Καθεύδεις, id est, dormis,
epistola 317, lib. κ᾿ Allat. absque inscriptione. Ad
cap. ὅθ, quod incipit, Οὐ μόνον γαστριμαργεῖν, id
est, non. aolum .gula. indulgere, epist. 46, lib. ut Al-
lat. directa. Gelasio monacho. Pussiu. 26. Ad cap.
ὅ1, Ὁ ἡνίοχος νοῦς, id est, niens auriga, epist. Allat.
268, 1. tii. Ad cap... 58, Οὐχ ἔστιν ápapsía, id est,
mon esi peccatum, epist. 99, 1. 1 Allat, Charitoui

Digitized by Google
