1021

DE OPERIDUS S. NILI.

1392

citatum istum, et iuscripserat Sermonem asceticum. A $96 ex Herodoto etiam lib. un, qui sexaginta illi

AL ego λόγον interpretatus sum tractatum, hoc est,
dissertationem, descriptionem, enarrationem , con-
cionem, αἱ fuse probat Scholiast. ad l. 11 C. Theo-
dos. De his, qui super relig. contend. 1. xv1; a tra-
ciando, uti accipiunt Cicero 1. 1 Academic. quest.
et l. u De legib. in progm. 1. vi ; Quintilian. l. v;
Plin. c. 4, l. xiv; et c. 22, l. xu ; presertim vero
hane vocem tractatus acceperunt eo sensu sanctus
Ambrosius, et sanctus Augustinus, aliique Chri-
stiani doctores, et sacrarum Litterarum interpretes
dicti fuere tractatores, αἱ observat. Sirmondus in
Notis ad Epist. Sidonii, et sanctus Augustinus, l, n
Contra Julian, divinorum eloquiorum pértractato-
ves nominat, et. ]. iv divini eloquii tractatores.
Marum vocum origo ducitur a verbo irafo, quia
varia undequaque tWahuntur ad eam, quade agitur,
rem speclantia, hine deducitur tracto verbum fre-
quenta:ivum; sicut a verbo sero derivatur sermo,
quia diversa seruntur, et conferuntur, hinc pro-
gignitur dissero, et disserio, unde dissertatio. Asce-
tici vocabulum Grzecum in duas voces Latinas re-
solvi periplirastice, idque de monastica exercita-
lione exposui, nec enim unico potest explicari ;
nam vox ascetici Graeca est, non autem Latina, sed
in Lexicographo Adnotationum, inque voce "Aoxnote
plura congessi. Rosweydus quidem vir pereruditus,
et in Belgio quoudam mibi peramieus, in Notis ad
Paradisum lleraclidis laudat Onomasticon in vo-
Cibus Tractatus, οἱ Traciator ; tu consule, si repe-
rire possis reapse, meque felicior habeas Mercu-
rium dexteriorem. .

Consequitur: To) ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Νεῖλον
πρὺς ᾿Αγάθιον μονάζοντα. Ἢ ἀρχὴ " Ἔθος ἔχοντί
pot, qui ila converti; Sancti Patris nostri Nili ad
Agathium monasticam vitam agentem Peristeria , sive
Tractatus devirtutibus excolendis et vitiis (ugieudis :
exemplo Peristerim clarissime seculo eo femine.
Incipit, Cum neo more, etc. Quia vero Lractatus erat
prolixior, in 12 τμήματα, sive sectiones eum divisi,
quas in capita subdivisi, quemadmodum et tracta-
tum. De monastica exercitatione iu capita itidem
distinxeram ; ne uno spiritu liber totus perlectus
nimis fatgaret lectorem, neve, spatio nullo dato,
colligere ille se ac iuterquiescere non posset, ve-
rum tantillum allevaretur : nam sicut Rutilius
Numatianus, lib. n Itinerarii cecinit,

Iutervalla. vie fessis prestare videtur,

Qui notat inscriptus millia mulia lajis.
Priefaiur. sanctus. Hieronymus [παῖ visio;em ex-
positurus, lib. iv, c. 11, se per partes eam explanare
velle, ne simul proposita atque disserta lecloris
confundat memoriam ; idem adnotat ad c. it Joel.
in Nilo flumine, sive in rivis ejus solitos Zzyptios
funibus naves traliere cecta habentes spatia, quie
appellant funiculos, ut labori defessorum recentia
tralientium. colla. suecedant ; trabentes heiciarios
vocat eurvos Sidonius, Inde funiculus, sive σχοινίον,
vel σχοῖνος juxta. ZEgyptios est. mensura itineris,

Parnot. Ga, LXXIX.

tribuit stadia, Callimachus et ejus meminit, He-
brei diutius in. "Egypto versati, et divexati, men-
suras inde funes nuncuparunt; psalmo xv Mex
Propheia concinit: Funes ceciderunt. mili iu. pre
claris, e& c. xxxit Deuteronomii Moses, εἰ [. 1
Reg. c. vii, nec mirum si unaquieque gens. certa
terrarum spatia suis appellationibus vocet; Rastas
Germani, Latini Milliaria et Jugera, Galli Leucas,
Pers: Parasangas, Greci σταθμούς, sive stationes ;
tum vergente Romano imperio mansiones, de qui«
bus Herodianus, l. 11 et Bergerius lib. De inp. Rom.
viis, erant. termini militarium. expeditionum; Ho-
minum est consuetudo facilius ea discere, qua:
divisa solent evidentius elucescere, uii loquitur

B Cassiodorus c. 2 De Anima. E distinctione quippe

lux effulyet; teste Paulo Juriscons. 1. 1 D. De doli
mali except. ubi Gloss. et. Institut. δὶ sed non, us-
que de legat. Quamobrem etiam Jurisperiti de more
habent aperire legem, quam publice interpretantur,
in partes; et. Codex Justiniani in Il tomos, Pan-
decta vero in tria volumina, tomi autem in libros,
libri preterea in titulos, seu rubricas, et hx» in ca-
pitula; sive leges distribuuntur, capitula rursus in
paragraphos. Biblia quoque sacra in espitula sunt
dispertita. Peristeriam addidi, et periplirastice quid-
quid in traclatu continebatur, ut tnaterien: indica-
rem, et causam , quam pr:ebuit clarissima femina
plurimum | commendata, et juxta suum nomen Co-
lumba pacem mnuntians terris, nec ambigo illam
ipsam fuisse, de qua Ischyrion diaconus Ecclesia
Alexandriug, ad Leonem papam et Patres concilii
Clialcedonensis in libello inserto actioni tertiz, pag.
252 Edit. Rom. ita scripsit : Τὸ γὰρ xot τὴν τῆς
λαμπρᾶς μνείας Περιστερίαν πρᾶγμα οὐδεὶς ἡγνόησε,
χαὶ μάλιστα τῶν ἐνοιχούντων ταύτην τὴν βασιλίδα
γέαν Ῥώμην, ἐκείνης ὑπὲρ τῆς ἑαυτῆς ψυχῆς ἐν τῷ
διατίθεσθαι παραχελευσαμένης πλείστην ποσότητα
χρυσίου παρασχεθῆναι τοῖς μοναστηρίοις, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῖς ξενεῶσι χἀὶ πτωχείοις, καὶ ἑτέροις
πένησι τῆς Αἰγυπτιαχῆς χώρας ; ᾿Αχθεσθεὶς ὁ εὐλαδέ-
στατος ἀνὴῤ (Διόσκορο:) ᾿Αλεξανδρεὺς ἐπίσχοπος ἣ
πατριάρχης, ἐφ᾽ οἷς οὐχ εἰς πρόσωπον αὐτῷ xat-
ἔλειφεν παρασχευάζει ἐχεῖνα τὰ χρήματα αὐτῷ παρα-

Ὁ σχεθῆνλι, καὶ ἀντὶ ἐλεημοσύνης θυμέλαις χαὶ θεατρι-

κοῖς ἑτέροις προσώποις, ὥττε μηδὲν τὴν εὐωδίαν
τὴν ἀπὸ τῆς θυσίας τῆς λαμπρᾶς τὴν μνήμην Περι-
στερίας ἀνενεχθῆναι πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ ὅσον ἐπ᾽
αὐτῷ, ἀλλὰ φανερὰ dj πρόθεσις ἐχείνης ἀπεδείχθη.
ld est: Ceternm. clarissime memorie — Peristerig
negotium. nullus ignoravit, eoru.n. mazime qui ha-
bitare noscuntur. in hac regia urbe Nova Homa;
illa namque pro. anime sue salute testamentum
condens jussit multam. quantitatem" pecunim pra-
stari monasteriis, necnon eliam xenodochiis (sive ho-
spit) et. parochiis ( potius mendicorum receptacu-
lis) et alis pauperibus £gyptiace provincie, quod
volest. f.veus. idem. reverendissimus vir. ( Diosco-
rus) Al candrisus: episcopus, sive patriarcha , ob. id

42
Digitized by Google
