)37

DE OPERIBUS S NILI.

1338

egit, inde Palestinam profectus Paulam ilismet A tiarum, centum in capitula digestum anachoretig

corrumpere frustra conatus, obuitente sancto Hie-
ronymo, Bithyniam adiit, seque insinuavit saucto
Joanni Chrysostomo, a quo anno Christi 400, de-
stinatus ad synodum Constantinopolitanam 22 epi-
$coporum, et inde Romam ad lunocentium primum
papam, quo videtur pro Pelagio rediisse anno 417;
in Siciliam dicitur antea. venisse cum Melania se-
niore, atque illius comitibus, anno 408, qua anno
912 JEgyptum adierat cum Ruffino Monachum
professo : Hierosolymis deinde cum eodem a Didy-
Ino c:eco errores bauserat Origenis, quos auno $97
Romam tendens, spargere L1entavit; unde Palla-
dium vocat mulierosum ]sidorus Pelusiota epist.281
l b. n. Iste autem Palladius passim audit apud SS.

inscriptum ; erat enim et ipse Ruflinus perinde ac

. Evagrius monachus (uti superius innui), item pau-

cas Sententias valde obscuras monachorum cordi-
bus solis cognoscibiles, quas forsitan Commenta-
rium Gnosticum vocat Socrates, Histor. Eccles. 1. iw
€. 18, Palladius, Climacusque memorant ; is ad mo-
nachos erat directus, dubito ne sint Κεφάλαια vvw-
στιχὰ Εὐαγρίου μοναχοῦ, qua numerantur 6L,
quasque veri e Graco etiam ipse in Latinum, in-
cipiuntque, ὁ Χριστὸς, fj μέν ἔστι Χριστὸς, ἔχει
τὴν γνώσιν τὴν οὐσιώδη, elc. Christus, quo pacio
quidem Cliristus est, liabet. cognitionem. essentialem.
Evagrio certe tribuuntur in. Codice Barberino, et in
Vaticano 653. desinunt, Τὰ δὲ τρία χαθαρὰ, &velbea

Hieronymum , et Epiphanium, Origenista, et ad B δὲ εἴχοσι ὀχτώ. Id. est, Tres vero notitig pure; in-

quem exstant sancii. Nili epistole duz ad Mona-
chum, nempe 133, lib. i1, Allat. in qua. eum com-
parat Jonathze degustanti mel spirituale, e£ τελείως
χκεχαθάρμενον, id est, perfecte purgatuim ait. In alia,
scilicet 154, affirmat eum ἀναξητεῖν ὑψηλὰς θεω-
ρίας, requirere allas contemplationes, forte cum in
nionte Nitrig, atque soliiudine moraretur : legitur
et lib. m. epist. 259, ad Palladium Presbyterum, an
eumdem ? (e Deo, qui exoratus disperdit. impias
cogitationes , Palladius (inquam) in ea Lausiaca mi-
rificis effert laudibus Evagrium Ponticum e civitate
jberorum, qux» circa Euxinum. sita est in Ponto
Aiasia, vel Helenoponti, non in Polemoniaco, na-
tum : hinc. sanctus Hieronymus Hyperboritam ap-
pelat, Presbyteri. filium, lectorem ordinatum a
s ncto Basilio episcopo Cesare ad Argeum, tum
diaconum promotum a sancto Gregorio Nazianz.
qui ad concilium Constantinopolitauum accedens
anno 581 habitum ἃ 150 episcopis, in eoque con-
firmatus. Constantinop. episcopus, Maximo Cyui-
co deposito, et Spiritus. sancti. decreta divinitate,
juxta. volumen Patrum. occidentallum, de quo in
Canone quinto G1 1 agitur, reliquit Evagrium, com-
mendavitque successori suo Nectario. Hicautem Eva-
grius discipulus sancti Greg. Nazianz. censetur,
lapsus tamen in Origenis sectam ab au. 379, Di-
dymo docente; sed cum Coustantinopoli diaconi
fungeretur munere, ibi pertentatus ab uxore cujus-
dam e praefectis, οἱ visu territus cogitur excedere
divino impulsu. Meianiam itaque seniorem invisit
Ilierosolymis versantem, et adl:esit ei; eumque in
morbum incidisset, Melania induit eum habitu (ut
Patladius asserit) monastico, et dimisit ad montem
Nitrim, ubi per biennium commoratus est; tum
abiit in solitudinem, ibique annos quatuordecim in
Celliis vixit, iusistens jejuniis οἱ orationibus, lon-
gamque complevit zetatem : composiit plurimos li
bros. Οὗτος ἔγραψε διάφορα, καὶ ὑπόμνημα εἰς τὰς
Πχροϊιμίας τοῦ Σολομῶντος. Iste seripsit diversa, et
Couimnentarium in. Proverbia. Salomonis ( inquit
Suidas) ad virgines Deo sacratas, libellum eompe-
tenlem sexui et religioni, a ἀπ πὸ presbytero Aqui-
leiensi versum in Lotinum, sicut et librum Senten.

fermes vero, seu. invisibiles viginti octo, Sententise
autem forsitan erant illze centum, quas mox subji-
cio numero 135, 14. et 15, przferuntque titulum xe»
φαλαίων Ay! κατὰ ἀχολουθίαν : id. est, capitum $5,
per gradus quosdam instar consequentia: dispositorum,
tum νουθεσιῶν πνευματικῶν κατ᾽ ἀλφάδητον ἕτερον,
Spiritualium admonitionum. secundum. alphabetum,
alterum; computanturque ill: 25. Demum subse-
quuntur alig nempe Sententiz, aut Admonitiones,
ἕτεραι γνῶμαι ἣ νουθεσίαι, numeranturque 26. Prin-
cipium Capitulorum est : (xvepóz ἐστιν ἕξις χειρίστη,
id est, Morbus arquatus est habitus pessimus : ini-
tium alterius Alphabeti admonitionum spiritualium
sic est couceptum, ἄτοπόν ἐστι, id est absurdum est:
denique incipiunt ali; sententie ἀρχὴ ἀγάπης, id
est, principium. charitatis, continentque Abeceda-
rium amplius, et collectus numerus capitum 33 ct
95 et 96 exsurgit ad 84 ; quibus si adjeceris 25 vou-
θεσίας, sive γνώμας δογματιχὰς κατ᾽ ἀλφάδητον,
qu:e ab Ilolsteinio vindicantur omnes Evagrio, εἰ
inchoantur : 'Aoy$ σοφίας, vel σωτηρίας, adnotavit
enim vir doctus islas γνώμας sententias, aul sí
malis νουθεσίας, xal χεφάλαια, id est Admonitio-
nes el Capitula Evagrii Opera esse, seu παραινέ-
σεις, id est G19 Adhortationes, ex inscriptione an-
üquissimi codicis BB. BB. Et quia. ejusdem Eva-
grii nomine passim. citantur in Melissa sancti Ma-
ximi, ct Antonii, etsi Nilo inscribantur in Biblio-

D theca Veterum Patrum Graco-Latina Parisiis edita

anno 1624, nempe viginti tres postremce simul eum
aliis 206, quas ipse omisi, quia vertit eas Zinus
suprascriptus Latine, Venetiisque promulgavit anno
1574, et incipiunt, Φόθδον ἔχε Θεοῦ, id est, timorem
habe Dei τ et in Parisiensi editione Grece ἃς Lati-
ne simul exstant ; Latinitate autem donavi 53 Ca-
pituita, Ahecedarias alteras admonitiones 25 el 26
sei tentias, que una. eum viginti. tribus exsurgunt
ad 107 ; possuntque Sententiae illie centum. esse
Evagrii, quas Rullinus Latine vertit, sicul alie mo-
nachorum cordibus cognoscibiles videntur esse xz-
φέλαια Γνωστιχὰ Évagri, quantumvis ad oram
niaruseripti codicis Daiberini, e quo exscripta sunt,
appictzm sit ea iti codice Vaticano 1435 ávizivpzya

Digitized by Google
