131

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1332

Prafationem, secunda de temperantia sive. absti- A nibus egentibus suppeditans auxilium, non cessa-

nentia, cop. quiuque; tertia de vawa gloria, ca-
pita tria; quarta de lcctioue, et oratione, cap. sep-
temdecim ; quinta, quod animx amantium divitias
vite cupide zgre hinc divelluntur in hora ntortis ,
cap. tria; sexta, quod merito puniuntur, qui facul-
tates promiscue quibuscunque relinquunt, cap. duo;
septima de his, qui in tempore mortis nuilam suz
salutis curam habont, sed et testamenta scribentes
jubere se dieunt de his quorum potestatem non
habent, cap. undecim; octava de h:eredibus, cap.
unum ; nona, suggillatio eorum, qui testamenta scri-
bunt, eap. decem; decima de beatorum conversa-
ti ne, cap, Septem; undecima cap. viginti tria;
quorum aliquibus tituli sunt impositi; duodecima,
cap. tredecim.

Opusculum Nili locavi subinde, quod inscribitur :
Πρὸς τὴν σεμνοπρεπεστάτην Μάγναν τὴν δ:ά-
Xoyov ᾿Αγχύρας. Λόγος περὶ ἀχτημοτύνης. Ad vene-
ratione. dignissimam Magnam  diaconissam Αποι-
τῶ, iractatus de voluntaria paupertate, sive nihil
possidendo. Prineipium πρώγν pífv.| Nuper quidem.
Magnam vocavi non Magnesiam, secutus Vaticanos
codices 653 et 1434, et lleraclilen 8055 in Paradiso
€. 55, seu Palladium in fJistor. Lausiaca c. 121, qui
Magnam vocant; et Palladius quidem lib. vii De
vit. Patrum, relatus p. 716, sic habet: « Iu. civitate
Ancyra (est ea metropolis Galatiz in Asia Minore
celeberrima synodo inibi babita anno C. N. 514,
sive ut Rosweydus ibi adnotat e 1η8., Cesarea
Cappadocie p. 792) sunt multe quidem alie
virgines , nempe ad decem millia (duo millia He-
raclidi et. amplius) qux» exercentur, et in. omni
virtotis institutione militant, oninesque temperan-
Us legibus clar» et insignes femina, et. divinum
certamen studio magno exsequenles, inter quas
principatum obtinet in pietate Magna houestissima
fzmina el probissima, quam nescio quid sim no-
minaturus, virginem, au viduam ? a matre quippe
per vim viro conjuncta, eum tamen fefellit. variis
inescans dilationibus, et corporis morbos prztexens,
à corruptionis vitio integra οἱ in'acta permausil,
ut dicunt, ejus necessarii; cumque paulo post. de-
cessisset cjus maritus, omnium simul facta est
haeres unica, οἱ temporalibus commulans terna,
Deo totam seipsai obtulit, summe curam gerens
vite qua: semper manet, suis famulis honestissime
imperans, degeus laboriosissime, et ageus plenam
femperantiam monachorum, in congressu lani 86-
vera, ut ipsum ejus aspectum revererentur etian
excellentissimi episcopi propter insignem pietatem,
ἃς religionem. Atque ipsa quidem supervacaneam
et nimiam opum materiam paupertalis igne consum -
psil; qua autem supererant ea constituit ad sub-
ministrationem | monasteriis, ecclesiis, pauperibus
wauseuntibus, episcopis, orphanis, viduis, et om-

C) Vile !. 3 C. Tieod. De fil. et jur. hast.

á[rica. ed

bat hilariter dispartiri, et operari pietatem Isten-
ter, et per se, et per servos (üdelissimos : ab
ecclesia non recedens, noctu maxime, in omnibus
exercens se propter spem ejus, quze vere est, vitas.»
Et eadem Heraclides verbis paululum immutatis,
non sensu: Magne nomen Romanis notum, et
usurpatum fuit, et Magnia Ürbica Maxentii Aug.
uxor, apud Spanhemium in Nummis; et iu inscri-
ptione Romana, in villa Felicie Pallavicinz : D. M.
Magnia T che fecit sibi et karis auis T. Magnio Any-
ceto et T. Magnio Eutychio, et Q. Tillio Figuliano be-
nemerentibus, et Libertis, Libertabusque, posterisque
eorum H. M. D. M. A. (id est, : Hwic monumento
dolus malus. abesto.) item T. Claudio Honorato, ei
Claudia Marcel(a amicis fidelissimis vasa obrendaria
dua, item olicaria tria introcuntibus parte dextera...
orefecit , εἰ donavit, Obrendaria corbes, quibus
vindemia defertur, apud Lombardos dici solent, et
dolia vinaria, seu cupis. Nominantur in Gruterianis
Inscripionihus Magna lronia, Magneia jucunda,
Magnesia, Magnia T. L. Methe, Mazimiola, Statis,
et S. Magnilus bis terque commemurotur in Maz-
tyrologio Lucano ab eloquentissimo et doctissinio
Florentinio. A Magna vocari potuit Magnis, et
Magnisia e Magnisilla, seu Magnesia et Magnesilla
ὑποχοριστιχῶς. Οἱ γὰρ ἐρῶντες εἰώθασι ΘΟΘ τοὺς
ἐρωμένους ἐρωτικῶς δι᾽ ὑποχορισμῶν χαλεῖν, e Suida
in εὐριπίδιον " ia. Romulus et Augustulus delicia-

ο rum causa et blenditiarum, in. quibus diminutivis

Romani majestas imperii fuit diminuta (*). De dia-
conissis fuse in lib. Lexicographio, deque σεμνο-
πρεπεστάτης epitheto. Tractatus iste numeratur
secundus in codice Vaticano 1424, unde subsequi
eum decuisset tractatum De monastica exercitatio-
ne, ut. prima verba indicant etiam. Αἱ in codice
Barberino ms. compereram post illuni, tractatum
de virtutibus et vitiis directum ad Agathium, seu
Peristeriam, ideoque inserui, religio namque mibi
fuit ordinem scriptionis in editione non servare.
᾿Αχτημοσύνην potuissem vertere cum Cassiano nu-
ditatem rerum, vel enuntiare Latino vocabulo Ácte-
mosyneln, sed expressisse concinnius arbitratus sum
voluntariam paupertatem, seu nihil possidere.

D Excipit vactatum hunc de paupertate. "fiüuxb; 25-
γος, xai πολυμερὴς, ἐν ᾧ νουθεσίαι πνευματιχαὶ,
id est Tractatus moralis, et. multifarius, in quo spi-
rituales sunt admonitiones ; et capitibus quatuor ab-
solvitur, Principium est πολυμερὴς, καὶ πολύτρο-
mo; mpóxzitat. lloc opusculum est quasi concio et
admonitio.

Erunt qui putent me actum egisse, quia Ἐπι-
χτέτου ἐγχειρίδιον, seu. Manualem librum Epicteli,
quasi cramben recoctam intexui Nili opusculis, nec
ignoro abjudicari Nilo istam lucubrationem ; sed
qui precipitanter tulere sententiam istam, ne qui-

7 fpist. Symmach. lib. v, De Megrico Vicaito

Digitized by Google

