1397

DE VITA S. NILT

1398

Mist. eccles. cap. 5, p. 257. Simeon Thessaloni-A bat vertens laborantes, seu sandopilarios. Koti&-

censis officia tantam nuncupàt exigens χειῖροθε-
σίαν, et non. yscpotovíav, ubi εὐχὴ λεγομένη ἐν τῇ
εἰσόδῳ πρὸ «fic συνήθους ἐπὶ ἀνοίξει ναοῦ ἐν ᾧ συν-
ἐδη manuum positionem, οἱ non extensionem.
Üratio dicenda in ingressu ante consnelam, dum
aperitur janua. templi, statim ac fuerit congressus.
Putat Goar inlectoris ordine illos includi, et hog or
dines unice bemedictione conferri, quamvis et foi
.mulam deputati atque ceroferarii ordinandi, dein-
:de inserat diversam ab. ἀναγνώστου sive lectoris
δ. cantoris formula; eamque opinionem Areudius,
lib. x, fusius explanat, diaconulum lectorem appel-
latum addens; Billius in oratione decima saneti
Gregorii Nazianzeni gradum lectoris recenset p. 575;
θυρωρὸς ostiaries dicitur in Catalogo Ecclesie Offi-
cial, et διαδάρης sen διαδάτης id est transiens, seu
eircuitor, lectorque minor. Adjungitar a Goare, pag.
146, 'orinula benedícendi economum, id est ecclesie
€usiodem, seu secundum diaconuin, p. 140. Exor-
cistatus ordo scu officium apud Grecos episcopos
committitur presbyteris; cconomi oflicia , saero-
rumque vasorum ac ecclesi» custodis, diaeonuli,
seu diaconi secundi, ac minoris, et ostiariatus (ad
quem pertinet iHa inscriptio Gruteri p. 406, num. 6;
llic quiescit. Ursatius. ustuarius pro. ostéario, nisi
legendum sit bustuariws. Cyrillus in Lexico. Visitur
ea inscriptio Treviris ad sanctum Paulum); conti-
nentur eminentér, ac hnplieite in. ordine lectoris,
sive ἀναγνώστον. Goar in Eucholog. agit et de
χανδηλάπτῃ, seu 670 accensore cereorum, et Ἐχ-
χλησιάρχῃ, qui σημαντηρίῳ, id. est signo convocat
populum ad ecclesiam e Justino in Dialogo cum
Tryphone, Tertulliano De corona militis, e ad Sca-
pulam.

Lector in pulpito legit 68, qua pr:dieat, seu
lcetiones sacras, verbumque Dei, οἱ lectiones eas-
dem cantat, et benedieit panem, et omnes fructus
novos e Pentificali Romano; quondam legebat
Evangelium in Africa ex epist. 33 et $4 saneti Cy-
priani, ut notat Magri, qui Notitia sua ecclesiastica
falso citat concilium Toletanum primum; in eo
namque contrarium can. 1 et 2 €ornperi, λιτὸν παπ-
πᾶν e Balsamone appollatum affirmat; ostiarii
munus wadit Isidorus Hispalensis in epistola ad
Laufredum. Cardinalis Baronius fuse de ostiariis,
et lectoribus ad annum Christi 44, p. 77, n.- 15 et
$4, ubi de officiis cantorum et laborantium ex
epistola sancti Ignatii ad Polycarpum, et sancto
Epiphauio, qui copiatz et fossarii, deque notaiiis
eL defensoribus, ac psalmistis, uti Hallier, p. $69
et 574. Sanctus llieronymus, sive quis alius inter
ejus opera Epistole ad Husticum Narbonensem
auctor, de scptem gradibus, primum ecclesize clerico-
rum ordinem statuit fossariorum, secundum ostia-
riorum ; non sunt tamen ullo insignes orvine fosso-
res χοπιάται sancto lgnatio in epistola ad Antio-
c'euos, qnam rejicit. Vossius, at Mestrzeus. appro-

τας scribit in Compendio sanctus Epipbanius οἱ «à
σώματα περιστέλλοντες τῶν χοιμωμένων, qui corpo -
ra efferunt mortuorum. curantes cadavera, terraeque
mandantes e Justiniano Novell. 45 et. 59; Cujac.
ad. c. 4 et 2, De vit. et honest. clericorum, et ad
€. 5 Qui cler. vel vovent. Spondanus in Epitome ad
Ann. Christi 44, et De cemet, sacr. lib. v, cap. 9,
$&:1. i1; sanctus llieronymus de muliere septies
icta. epistola 49 ad Innocent. in Áct. apost. c. 1x,
imitatione Tobiz; in Roma subterranea Maius et
Calligonus fossores enuntiantur, ex epitaphio, pag.
451 ei p. 529. Trofimus fossor cum bipalio, seu
ligone depictus est, et ascribitur fossor per ὑπερ-
δασμὸν wajectis litteris, ubi Severanus illum cum

B Trophimo Christi discipulo ex Actis apostolorum

perperam miscel im Notis Purgationis Caciliani.
Gesta post Optatum p. 206, fossores memorant ; et
p. 271 Saturninum fossorem. In Roma quoque
subterranea, p. 408, Celerinus foss. et 409 Anasta-
sius et Antiorbus foss., et p. 495 et 459 psalus,
psalmicines, Sidonio, unde psalmistatus officium; nam
qui Christianos inbumabant, de traditione psalmos
cóncinebant; sanctus Hieronymus in Vita sancii
Antonii χοπιῶντας ; sanctus Epiphanius, Bellarmin.,
tom. V, lib. 1, c. 1, controvers. 85.

Ad ostiarios redeundum, quibus claves traduntur,
qui pulsant cymbalum et campanam, el aperiunt
libram ei qui predicat. E Pontificali, mos erat ec-
clesissticus circulo claves appendi sancto Petro, ex
ejus imaginibus, quas exhibet. Alemaunus, iu. Dis-
sertatione de pariet. Lateranen., ut e baltheo summi
pontificis, utin Vita Paschalis II, codice Vaticano 3622,
671 Rom: celebris scriptor Vitae aliquet. pontift-
cum Pandulphus ostiarius qui erat sscnlo ΧΗ. Fue-
runt olim. circum arcam et templum ostiarii ,
1 Paral. xvi, dicti janitores a januis, portatii a por-
tis, ostiarii ab ostiis I Paral. ix, 22; 1 Esur. m, 24,
Ad limina fidi Custodes Virgil. 1. xxvi $ 1. D. de
ann. legatis et $ Est autem institut, de actionib. c.
Clericos, 21 dist.; ex Isidoro Bispalen. c. Osiiarius
95 dist, c. Perlectis, 95 dist. ubi de basilicariis, ba-
silicarum ostiariis, et de matriculariis, vulgo mar-
guilliers a matricula sive albo, in quo describeban-

p tur, licet alii deducant a mareulo, quod eos, qui

marculo fores pulsabant, observarent. Lucius, in
Placit. Curie, lib. 1, tit. 5 et 6; Colvius in. Notis
ad Sidon.

Erant ostiarii profani, et ostiariz II Reg. iv, etin
sancti Joannis Evangelio c. x et xvii, apud Gallos
Huissiers ; de illis. Rocheffavyn. 1. t1 Institut. Par-
lamen, cap. 16, num. 22. De :zedituis autem Varro
lib. v1 De ling. Lat. et lib. vit, cum Josephi Sca-
ligeri Conjectaneis, Fest. in V. /Editwus et 4E diti-
mus, Anaguoste, seu lectores continebant officia
penes Graecos, horum omnium, ut sepius repetii,
officiorum, seu potius ordinum minorum ostiaria-
tus, et exoreistalus, quo expellendi dzemonas, im-
riundosque spiritus à corporibus obsessis dabatur

Digitized by Google
