1353

105. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1260

Tnonacho inseripta, Possin. 246. A4 cap. 59, Ἴσως A tum est : “Ἄλλως γὰρ ὁ τεχνίτης, καὶ ἄλλως ὁ &v-

ἀγνοεῖς; Anne ignoras? epist. Allat. 518, lib. ii,
absque titulo. Ad 40 cap. Ἐὰν γλίχῃ, id est, si (u-
beat, epist, Allat. 286, lib. ni, carens cpigraphe.
Ad cap. M, Μεγάλην ἡ προσευχὴ, id est, magnam
oratio, epist. 919, lib. ur Allat, A1 cap. 42, Οὐχ
ἁπλῶς, id est, non. simpliciter, epist. 320, lib. ny
ejusdem Allat. Ad cap. 45, Μέχρις àv σύ, id est, do-
nec (u, epist, 272, lib. ejusmet Allat. directa Pauli-
uo domestico, Possin. 904. Ad cap. 44, Μὴ ἀποναί-
vou, id est, ne subterfuge, epist. sinetitulo 321, lib.
an Allat, Ad cap. 49, "Ὥσπερ oi εἰσπορευόμενοι, id
est, sicut. ingredientes, epist. 522, lib. nu Allat. Ad
eap. 46, Οὐκ ἔστιν εὔλογον, id est, non est rationi con-
sentaneum, epist. Allat. 220, lib. ut. Ad cap. 47, Ka-
μάτου χρήζεις, prevertit te morbus, epist. Allat. 524,
633 ibidem. Ad cap. 48, Et ol ἐχθροί, id est, si
μυρίος, epist. qux Aquilino inscribitur 275, lib itt
Allat, at. Possin. 209. Ad cap. 49, Πρὶν ἐχεῖνο τὸ
φριχῶδες, id est, antequam tremendum epist. $25.
Allatiana iuibi. Ad cap. 50, Μηδὲν τῶν φαινομένων
iy τῷ παρόντι, id est, nihil apparentium in pre-
senti, epist. 320, absque inscriptione, lib. 11 Allat.
qui legit ἐν τῷ φαινομένῳ. Ad cap. 51, Οὐδέποτε
δεῖ ἀργεῖν, id est, nunquam oportet otiari. epist. 164,
lib. πὲ Allat. directa Petro monacho, Possin. 118.
Ad cap. 32, Τόλμησον, id est, aude, Allat. sine ti-
tulo epist, 527, lib. 11. Ad extremum, qui in co-
dice Barberino locatur quarto loco, Eoyf, id est,
oratio, eL constituit caput. 53. Ejus exordium ést,
Βοηθός, id est, adjutor, Allatius eam comprehendit
in epistola 256, quie Nilo presbytero dirigitur,
lib, 11. Simulque consarcinat duo capita illa, sicut
ei Possinus epist. ad eumdem Nilum presbyte-
rum 168, qua incipit, Οὐδεὶς ταπεινότερος, quem-
admodum et Allatiana, uti przenotabam. Non de-
erunt emunctze naris homines, et quibus nasus est
rbinocerotis, qui damnent meam περιεργίαν, el
improbum laborem ut inutilem aversentur in con-
ferendis istis Epistolis; et hujus Epistole continus
quinquaginta tribus capitibus, codicem naclus
fuerat Possinus in bibliotheca Medieea, Epistola-
rum, quas emisit in lucem anno 1657, Paris.
- Alium ampliorem Leo Allatius, cum vagas di-

spersasque, collatis, utut potuit, ltomanis volu- D

minibus, fascem in unum coegisset, Roma Barbe-
riuis typis publicavit anno 10668. Sed cum in
epist. 60, lib. n, Allatiana, qua inscribitur Ha-
driano monacho, reperissem multa desumpta e
capite 11 Tractatus de monastica exercitatione,
prasertim e periodo incipiente, Εἰ γὰρ ἄνθρωποι
βάρδαροι, etc., id est, Si enim homines Barbari
(sunt enim bic prima verba capitis ejusdem 17)
usque ad hxc, τίς ἕπεισς, quis. persuasit ? postea
cum incidissem in epist. 65 lib 11 Allatianam quo-
que directam Theodoro monacho et apud Possi-
num 9285, inscriptam Theodosio monacho, agnovi
eam constare tolam ex parte capitis 42 Tractatus

iMiusmet de monastica exercitatione, ubi hoc effa-

ἐπιστήμων, seu ἄτεχνος, κρίνει τὰ τῆς τέχνης" Aliter
quippe artifex, et aliter (iro artis nescius dijudicat
ea, que ad artem spectant. Denique oceurrit mbi
Allatiana 246 epistola, lib. 11, cujus initium, Πολλοὶ
τῶν ἐν θαλάσσῃ χειμαζομένων, eic., id est, Muiti
eorum, qui tempestate agitantur in pelago; queque
ad Zenobium legatum dirigilur : ea vero videtur
exscripta e capite 64 Tractatus laudati, ubi paz. 52
hiec fuere seripta, El γὰρ ἐν θαλάσσῃ πλέοντις 7::-
μαζόμενοι, id est, Si namque in mari navigantes
procella jactaii, etc. Certe aut aliquis ev istis schc-
4is , vel Epistolis, quae Nilo nostro pro variis occa-
sionibus subito elfusz, impetu atque calore fluze-
runt, et exciderunt ad varios, nulla temporum, sive

B dignitatum habita ratione, dum vir sanctus zelo

abriperetur, ut in Epistolis ad Arcadium imperato-
rem datis tam penes Allatium 265, lib. n, et lih. uii,
epist, 279, quam apud Possinum epist. 252 et 255;
quin Romano $344 episcopo, Allat. epist. 155,
I. 11, in qua Novatum a se non reeipi nuntiat (nisi
fuerit id nomen ejus proprium), aliquis (inquam) e
Nili studiosis ex isis Epistolis continuam illam in
capita 155 distinctam compegit, nomina eorum, ad
quos fuerant exarati, praetermiliens ; aut quispiam
exercitamenti gratia dissectam epistolam illam in
diversas ad diversos distribuit. Volui ergo specimen
aliquod hujus mistura, seu dissectionis dore, gu-
stumque przbere mez cogitationis lectori, qui pro
acrimonia ingenii sui discerneret solertius ista.

C tsidorus Pelusiota Theodosio imperatori scribit

epist. 55, lib. 1, de dispergendis opibus, deque abs-
linentia , et mansuetudine ; epist. preterea 511,
de concilio Ephesino , insuper Cyrillo patriarche
Alexandrino, seu episcopo, lib. r, epist. 525, 534,
$70, 497 : et lib. n, epist. 127; et lib. «1, epist, $06.
Nec Isidorus titulos, aut przfationes honorificas
illis exhibet. Ea erat illo sz::culo piorum monacho-
rum simplicitas, ea pontilicum, et imperatorum
moderatio, et nomina nuda epistolis preeponebantur
more majorum ex Symmacho lib. τι, epist. ὅδ, ubi
Juretus. Equidem, dum Romana respublica plena
integraque libertate fruens efüorescebat , ignoti
penitus erant tituli, qui nunc passim usurpantur
in sermonibus, atque litteris, adeo ut siepe illorum
controversia maximi momenti negotiorum cursum
praepediat; ignotus mos appellandi unum plurali
nunero : quin illud eruditis queri consneverat, an
in singulis quoque verbis posset fieri sola cismus,
ut si unum quis ad se vocans diceret, Venite, ut
observat Quintilianus, lib. n Institut; orator. At
punc adulandi lenocinium eo usque processit, vt
votes, quibus mentimur dominis, dum singulariia-
tem honore multitudinis decoramus, omittere pia-
culum dueatur, et crimini vertatur, daturque actio
ea de re; uti Joannes Sarisberiensis conqueriter
in Polgcratico, lib. m, cap. 10, seu De nugis curial.,
Εἰ poena infligitur his, qui magistrstus non. prose-
quustur debitis titulis; quod et observavit R. P. Ce-

Digitized by Google
