1353

DE OPERIBUS S, NILI.

1394

se treduxisse glorinns, et testimoniis tum sacris, A uasa εἴς τὴν ἀναίρεσιν τῶν ὃν Σινᾷ xaV ᾿Ραιθοῦ ἀγίων

tum profanis illustrasse, potius ipsa multum Calvi-
niani furfuris inspergens inquinavit.

Coronidem bisce lucubrationibus Niliacis imposui
sermonem beati Nili iu. effatum illud Evangelii
quod dicit : Nunc qui habet. succulum, tollat simi-
liter et. peram, et qui non. habet, vendat. pallium
sunm, et emat gladium. Sic autem se habet Graece :
Λόγος τοῦ paxapíou Νεΐλον εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγ-
γελίου τὸ φάσχον. Νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω
ὁμοίως χαὶ πήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ
ἱμάτιον αὐτοῦ, xal ἀγορασάτω μάχαιραν. Fuit hic
sermo exscriptus e codice Cassinensi manuscripto
num. 278, in codice Gregorii Nazianzeni in-
quarto prope finem. Incipit, Τὸ προχείμενον ῥη-

τόν, id est, Propositum effatum; terminatur bis B

verbis, Διὰ παντὸς φυλασσομένη εὐλάδεισ, id. est,
Custodiente pietate perpetuo.

Sunt et alii sermones Nili, scilicet, duo contracti,
seu potius eorum epitome in festum Paschatis
diem, et tres in Ascensionem Domini, apud Pho-
tium in Μυριοδίδλῳ, seu Βιδλιοθήχῃ codice 206, pa-
gina 855, quos Latine vertit Andreas Schottus So-
€ietatis Jesu, mibi etiam in Belgio notus, et conjun-
ctissimus, non humanitate minas, quam hamanio-
rum litterarum peritia commendandus : 1 quando
edite sunt Grece ab Hoschelio an. 1601 Auguste
Vindelicorum in folio, et Grzce, Latineque ab illo-
met Schetto, scholiisque auctiores prodierunt an-
no 1653 Rothomagi quoque iu folio; ibi sunt et
lecta, seu. excerpta. e capitibus 153 Tractatus de
oratione, de quo superius egi pagina 624, sed. nu-
mero 201 Photiani Myriobibli tantum titulum ,
nwumnerumque capitum comperi, licet Photius judi-
cium ferat postea conferens eum cum Diadocbi epi-
scopi Photices definitionibus, et capitibus, cumque
Marci. monachi Ascclicis; at num. 976. Procimia
Orationum, »«u Scinonum in Paschate; tam primas,
quam twrie bomilig de Christi Ascensione, et Alia-
rui Compendia : neque me cohibere possum quin
bic Nicolai Ántonii viri nunquam satis laudati lib.
De exsilio, observationem in hanc tertiam homiliam
ascribam. Sanctus Nilus, agens de Enoch et Elia,
scribit : Κατέχει yàp τούτους ὁ Πλάστης ἐν σώματι

Ψψυχαγωγῶν τὴν ἐξόριστον φύσιν, ὃς καὶ μετὰ τὴν ἢ

ὑπερόριον φυγὴν πάλιν clc, sive τῆς ἀθανασίας, sive
thv ἀθάνατον, ἐπανάγων πολιτείαν. Id. est, Tenet
hos Creator in corpore, naturam. exsuluntem conso-
lans, qui etiam post exsilium illam iterum restituturus
sit. immortalitati, seu post fugam. extra. fines, im-
mortalitatis statui restituturus sit; prefertque ver-
sionem Schotti, versioni Desiderii Ileraldi lib.
Adversariorum , qui ψυχαγωγῶν vocem reddiderat
evocans, cujus sententie, Nicolai nempe, ultro sub-
scribo.

Hactenus indicavi Opera S. Nili, quee in lioc vo-
lumen congessi, nunc ea, qua przetermisi, recensere
opera pretium duxi.

fi primis Νείλου μονάξοντος $988 ἐρημῖτον Διηγήν

Ῥάτβοι. Gg. LXXIX.

Πατέρων el; Θεόδουλον τὸν υἱὸν αὐτοῦ * Nili monachi
eremite Narrationes, quibus cedes monachorum mom.
tis Sine, et Rhaitu, et captivitas T heoduli filii describi-
fur; nam titulum Latinum ita coacipit cz Groco,
quem aliter inscribit R. Pater Possiuus mihi sem-
per laudandus, et in septem distinxit Narrationcs,
Tum τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Νείλου τοῦ npsofu-
τέρου εἰς ᾿Αλδιανὸν λόγος. Sancti Patris nostri Nili
presbyteri, in Albianum Oratio, Vitam viri sanctissi-
mi describendo et commendando : qum» quidem
Opera Grece Latineque conversa cum Parisiiv
prodierint en. 4620, in 4, attingere piaculum cen-
sui, Notis quippe vir idem magnus ea illustravit,
et quamvis aliquid adjungi posset, lucubrationem
tamen, ut Veneris Com ab Apelle nondum perfeci:e
tabulam, ipsi perficiendam absolvendamque suis
omnibus numeris relinquo, Plin. Hb z££v, c. 10 ct
14, Cicer. et Etrusce facundiz pharus Caroles Datus
in Vita Apellis p. 97, et in Adnotationibus, p. 145, qui
vir illustrissimus omnigena plenus est eruditione.
Incipit his verbis : ᾿Αλώμενός ἐγὼ μετὰ τὴν ἔφοδον
τῶν Βαρβάρων * id est, Errabundus. ego post Barba-
rorum infestum adventum. Desinit in heec, ἧς àxo-
λαῦσαι, xal νῦν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ulüvwv* dd est,
qua γε! [γααγὶς et nunc, εἰ in futuro seculo. Deista
incursione Barbaries, et quo tempore contigerit
illa, fuse in ipsius Nili Vita.

Epistolas etiam Nili non iuserui; ipse quippe

C Possinus eas Griece. Latineque publicarat Parisiis

16057, in quarto, cum Notis, imo et Leo Allatius,
qui Grecis fllius natoralis, verna, et genuidus, ac
ipsius ocellus a me jamdiu nuneupatus, esternisque
preeferendus videbatur, Romz typis Barberinls Epi-
stolas anno 1668, in folio promulgavit easdem, sed
sdauctás οἱ libris tribus distinctas ad 1061; cum
variis lectionibus in narrationem caedis monacho-
ram, et Diatriba de Nilis, eorumque scriptis, et sua
versione Latina, et uniea notula, Indiceque duplici,
nominum scilicel eorum ad quos diriguntur Episto-
le, ac initiorum. Inter istas Epistolas Allatianas
sunt ὅδ variis Inscript», qux in codice Barberiuo
sub una continentur, pag. 165, cum hoc titglo, Τοῦ
ἀγίου Νείλου ἐπιστολὴ ἔχουσα xsg. vy', Sanct. Nili
Epistola habens capita 55. Incipit : Ἐὰν μηδείς σε
διώκῃ τύραννο; Ἕλλην, Etsi nullus te persequatur
tyrannus Gentilis ; quam concisam comperio, et in--
ter Possinianas num. 41, pag. 69, directam ad Pha-
rismanium usque ad στρατιώτης τοῦ Χριστοῦ. Apud
Allatium lib. i, epistola 71, numeratur ; Pharisma-
nimo Decembrio, seu Decempriino, uti corrigo, est
inscripta. Contulerat hanc Epistolam capita ὅδ com»
plectentem Holstenius cum codice Vaticano 655;
εἰ conünuarat cum aliis, e quibus, quod consequi-
tur caput Epistola est, qu» apud. Allat. lib ui, lo

eata fuit num. 295. Incipit, Μὴ χατοχνῶμεν, id est,
Ne versemur negligenter, inscribitur Didymo lectori,
sicut penes Possinum, n. 4. Desinit, ἐξ ὧν ὁ νοῦς

43
Digitized by Google
