1335

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1338

nis ceteri maligni spiritus ipsos monachos, et ἃ t/àus «notat; et ad manus impositionem, aposto-

anachoretas, imo quoscunque pie vivendi modum
capessere norunt, non alia magis illecebra, quam
impudicitir, seu fornicationis decipere, atque ab
instituto avertere conantur, meretricium "illis. bel-
lum intentantes, nec eos solummodo, qui xtatis iu
flore corpóris vigent robore, verum et. senio con-
fectos identidem aggrediuntur. Narrat sanctus Au-
gustinus de homine agente octoginta quatuor annos
qui religiose cum conjuge religiosa vixerat annos
24, eum emisse ad libidinem sibi lyristriam, lib.
Wut. Adversus Julianum, n. 561. Adeo nulla est zetas
immunis ab infestis demonum circa luxuriam | in-
sidiis, quas illi tanto struunt molimine viris undi-
que przecipue religiosis. De divina Providentia, quz
cedere videtur in lucta contra Venerem, et per-
mittit hominem spiritualem ea. fcdari, ut agnoscat
vilitatem suam , Diadochus episcopus Photices in
Epiro vetere. lllyrici cap. 99 Sermonum fusius ex-
ponens. Quamobrem οἱ istam narrationem mona-
«hi Pachon denuo inserere non dubitavi, e qua
plane liquet alapa fugari d&monem, ut apud sanctum
Gregorium Magnum in Dialog. 1. τι, c. 50, traditur
de sancto Benedicto; δὲ. inde, cum sacramentum
confirmationis administratur, solet episcopus ala-
pam obsignatis infligere, quasi diemonem infrmita-
lis in fide atque pusillanimitatis expellens. Ca-
vendumque semper est a tentatione | impudicitize
quantumcunque affecta simus zelate, tardusque san-
guis hebescat, et frigeant vires effeto in corpore.
Ursinus presbyter in Ecclesia Nursie ordinatus,
cum longam vitie implesset :etatem, jamque. mori-
hundus jaceret, conjux ejus Presbytero, quam ut
sororem diligebat procul a se remotam; quaeque
»unquam ad eum accesserat G09 .— exinde, ve-
mit, et — resolutos arius — aspiciens, ipsoque
vonclamato, apposuit aurem ad nares,exploratu-
ra vitale spiramen an adhucinesset ; tum ille colligens
vocem, fugientemque veluti revocans animam excla-
mavit : Recede a me, mulier, etiamnum vivit igni-
«ulus. Refert hzc ipsemet sanctus Greg. lib. iv
Dialogorum cap. undecimo. Agnoscebat capularis
seuex veteris flamnize vestigia in semimortua et
funerata carne. Episcopi autem colaphum impin-
gunt confirmatis tum suprascripta de eausa, tum
cliam ut assuescant, qui sacramentum istud susci-
piunt, alapis, et tormentis, qui tyranni consueve-
ant Christum. con(itentibus inferre, neve ignomi-
nia, qua notabantur ab. Ethuicis, erubescerent, uti
refert. episcopus Mimaten. Guillelmus. Durapdus,
nb. vi Rationalis divinor. officior. f. 206, col. 1.
Card. Bellarm. tom. t coutra. ἐν ni, c. 5, ait quar-
12m ceeremoniam in confirmationis sacramento esse,
"t confirmatum episcopus manu leviter czdat, quo
intelligat se contra. ignominiam et verbera pro
Christo ferenda pr:ecipue armatum patientia. Ad-
vit Ducandus, memoriz id. causa fieri, ut obsigna-

Vus recordetur, neve oblivio subreperet; quod. Vi- -

£eeomes, tib. ur, c. 12 De Antiq. Confirmationis Ri-

lorum nore revocandam, sicut in uovis militibus,
Durandus fieri solitum ut percutiantur prodit, et
in servis qui manumittuntur, Hinc : pulsata fronte
recedit. Et: In civem rubuere gene, canit Clau-
dianus De consulatu quarto Honorii ; uam videban-
lur asserti , qui confirmabantur, in libertatem.
Vicecomes ibidem laudat sanctum Basilium Exhortat.
ad Daptism. « quin alapam quoque plagam extremam
servorum pro liberatione omnis in futurum infamis,
ac probri libenter sustines? » certe Cliristus Domi-
nus alapis czsus fuit ; et sanctus Paulus scribit 1}
Cor. c n, v. 20 : Sustinetis, si quis in faciem τὸς
cadit; de servis manumissis, qui percussi alapis,
Isidor. Hispalen. ]. IX Etymol., c. De civibus. Bos-
tius ín Topic, Valerius Prob. De notis. Donat. in
Adelph. et Hermogenianus. Rhapismata Justinianus
appellat colaphos, quibus liberi cedi, cum eman-
ciparentur, consueverunt, l. ult. c. de emancipatio-
nibus, et novella 82. Opinor, quod abdicationis
genus quoddam esse videbatur. Gornutus in Persium,
servos tradit, quando manumitterentur, cedi per-
cutique solitos alapa, et circumagi, atque confirma-
bantur ita liberi. Hotomanus in Commentar, de
verb. aignific. Balduinus, in. Justiniano putat ῥαπί-»
σματα ista fuisseictus vindictze seu virgule przeto-
rix; nam ῥαπίζειν significat et óa66! ctv. Cujac. lib. V
Observat. Jur. c. 13. Gothofredus, ad d. Novellam,
qua Authentic, collat. 6, tit. 9, inscribitur, Consti-
tutio, qu& dignitatibus, et episcopatu liberat a pairia
potestate in v. alapis, ubi Glossographus consuetu-
dinem istam alaparum in desponsatione mulierum
servari Bouoniz affirmat. Tertullianus, De spectacu-
lis, alaparum contumelias dixit, quibus utehantur
in manumissione, unde Claudianus felices injurias
appellat, Vossius in colapho Etymol. Glossar. In-
scripsi GAÓ narrationem istam monachi Pachon :
Διήγησις τοῦ ἁγίου Νείλου περὶ Πάχων πόλεμον
πορνιχὸν πάσχοντος xal νικῶντος. Ἕτεροι δὲ λέγου-
σιν εἶναι τοῦ Εὐαγρίου, ὁμοίως δὲ ὁ μετ᾽ αὐτὴν
Δογματιχὸς λόγος. Narratio sancti Nili de Pachon
patiente. bellum. meretricium, et vincente. Alii vero
dicurt Evagrii esse; ut. pariter et qui post. eam se-
quitur. sermo Dogmaticus : erat in ms. Codice litu-

p lus τοῦ ἀγίου Evagrio adacriptus, quem delevi, no-

tasque consulendas admonui : incipit συνέθη, To-
mo li Bibliothece Patrum Greco-Latine, p. 1010.
Habentur hzc etiam. omnia Grece cap. itidem 86,
οἷν Evagrii Origenistz, istius scilicet, opera, seu
Librum exstare adnotatur lib. v, et laudantur So-
crates lib. iv Hist, c. 48, Sozomen. lib. vi, c. 50, et
Nicephorus Callisü lib. x1, c. 42. Incipit etiam Πάχων
τις ὀνόματι περὶ xà ἑδδομήχοντα ἐλάσας ἔτη ἐχαθέ-

ετὸ ἐν Σχήτει, et desinit οὐκ ἔτι ἤγγισεν. Hsec au-
tem llistoria Lausiaca a Palladio Galata Helenopo-
litano (civitas esse Ditbyuie diciiur) episcopo ad
Lausum prepositum scripta est, qui Palladius eon-
suetudine suprascripti Evagrii, quem adierat in ere-
mo, Origenis infectus erroribus, Nitrie triennium

Digitized by Google
