1335

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1338

nis czieri maligni spiritus ipsos monachos, et ἃ t/bus «1notat; et ad manus impositionem, aposto-

anachoretas, imo quoscunque pie vivendi modum
capessere norunt, non alia magis illecebra, quam
impudicitis, seu fornicationis decipere, atque ab
instituto avertere conantur, meretriciam ' illis bel-
lum intentantes, nec eos solummodo, qui etatis. in
flore corpóris vigent robore, verum et. senio con-
fectos identidem aggrediuntur. Narrat sanctus Au-
tustinus de homine agente octoginta quatuor annos
qui religiose cum conjuge religiosa vixerat annos
24, eum emisse ad libidinem sibi lyristriam, lib.
πι Adversus Julianum, n. 561. Adeo nulla est zetas
immunis ab infestis demonum circa luxuriam | in-
sidiis, quas illi tanto struu nt molimine viris undi-
que prxecipue religiosis. De divina Providentia, qux
cedere videtur in lucta contra Venerem, et per-
mittit hominem spiritualem ea feedari, ut agnoscat
vilitatem suam, Diadochus episcopus Photices in
Epiro vetere. liyrici cap. 99 Sermonum fusius ex-
ponens. Quamobrem et istam narrationem mona-
vhí Pachon denuo inserere non dubitavi, e qua
plane liquet alapa fugari dà monem, ut apud sauctum
Gregorium Magnum in Dialog. 1. τι, c. 50, traditur
de sancto Benedicto; et inde, cum sacramentum
confirmationis administratur, solet episcopus ala-
pam obsignatis iufligere, quasi dz2emonem intirmita-
tis in fide atque pusillanimitatis expellens. Ca-
vendumque semper est a tentatione impudicitize
quantumcunque affecta simus zlate, tardusque san-
guis hebescat, et frigeant vires. effeto ἴῃ corpore.
Ursinus presbyter in Ecclesia Nursig ordinatus,
cum longam vitie implesset :etatem, jamque mori-
bundus jaceret, conjux ejus Presbytero, quam ut
sororem diligebat procul a se remotam; quaeque
nunquam ad eum accesserat G(9 exinde, ve-
nit, et — resolutos arius — aspiciens, ipsoque
conelamato, apposuit aurem ad nares,exploratu-
ra vitale spiramen an adhucinesset ; tum ille colligens
vocem, fugientemque veluti revocans animam excla-
mavit : Recede a me, mulier, etiamnum vivit igni-
eulus. Refert hxc ipsemet sanctus Greg. lib. iv
JHialogorum cap. undecimo. Agnoscebat capularis
senex veteris flamma vestigia in semimortua εἰ
funerata carne, Episcopi autem. colaphum impin-
gunt confirmatis tum suprascripta de eausa, tum
vtiam ut assuescant, qui sacramentum istud susci-
yiunt, alapis, et tormentis, qu: tyranni consueve-
»ant Christum. confitentibus inferre, neve iguomi-
nia, qua notabantur ab. Ethnicis, erubescerent, uti
refert. episcopus Mimaten. Guillelmus Durapdus,
nb. vi. Rationalis divinvr. officior. f. 906, col. 1.
Card. Bellarm. tom. n contra. [. n, c. 5, ait quar-
am czeremoniam io confirmationis sacramento esse,
"t confirinatum episcopus manu leviter czdat, quo
intelligat. se. contra. ignominiam eL verbera pro
Christo. ferenda pricipue armatum. patientia, Ad-
vit Durandus, memoria id. causa fieri, ut obsigna-

Vas recordetur, neve oblivio subreperel ; quod. Vi-

£ccomes, lib. wu, e. 12 De Antiq. Confirmatienis Ri -

e

lorum n.ore revocandam, sicut in novis militibus,
Durandus fleri solitum ut percutiantur prodit, et
in servis qui manumittuntur. Hinc : pulsata fronte
recedit. Et : In civem rubuere genm, canit. Clau-
dianus De consulatu quarto Honorii ; uam videban-
tur asserti , qui. confirmabantur, in libertatem.
Vicecomes ibidem laudat sanctum Basilium Exhoriet.
ad Baptism. « quin alapam quoque plagam extremanr
servorum pro liberatione omnis in futurum infamis,
ac probri libenter sustinos? » certe Cliristus Domi-
nus alapis czesus fuit ; et sanctus Paulus scribit 1M
Cor. c n, v. 20 : Sustinetis, si quis in faciem vos
cadit; de servis manumissis, qui percussi alapis,
Isidor. Hispalen. !. IX Etymol., c. De civibus. Bos-
tius in Topic. Valerius Prob. De notis. Donat. ix
Adelph. et Hermogenisnus. Rhapismata Justinianus
appellat colaplios, qwibus liberi czdi, cum eman-
ciparentur, consueverunt, l. ult. c. de emancipatio-
nibus, ei novella 82. Opinor, quod abdicationis
genus quoddam esse videbatur. Gornutus in Persium,
servos tradit, quando manumitterentur, czdi per-
cutique solitos alapa, et circumagi, atque coufirma-
bantur ita liberi. Hotomanus in Commentar, de
verb. signific. Balduinus, in Justiniano putat ῥαπί-
σματα ista fuisseiclus vindice seu virgule przeto-
rie; nam ῥαπίζειν significat et ῥαδδίζειν, Cujac. lib. V
Observat. Jur. c. 15. Gothofredus, ad d. Novellam,
qua Authentic, collat. 6, tit. 9, inscribitur, Consti-
tutio, qua diguitatibus, et episcopatu liberat a pairia
potestate in v. alapis, ubi Glossographus consuetu-
dinem istam alaparum in desponsatione mulierum
servari Bouonizx affirmat. Tertullianus, De spectacu-
lis, alaparum contumelias dixit, quibus utehantur
in manumissione, unde Claudianus felices injurias
appellat, Vossius in colapho Etymol. Glossar. In-
scripsi 610 narrationem istam monachi Pachon :
Διήγησις τοῦ ἁγίου Νείλου περὶ Πάχων πόλεμον
πορνιχὸν πάσχοντος xal νικῶντος. Ἕτεροι δὲ λέγου-
σιν εἶναι τοῦ Εὐαγρίου, ὁμοίως δὲ ὁ μετ᾽ αὑτὴν
Δογματιχὸς λόγος. Narratio sancti. Nili de Pachon
patiente. bellum. meretricium, et vincente. Alii vero
dicurt Evagrii esse; μὲ pariter et qui post. eam se-
quitur. sermo Dogmaticus : erat in ms. Codice titu-

p lus τοῦ ἁγίου Evagrio adacriptus, quem delevi, no-

tasque cousulendas admonui : incipit συνέδη, To-
mo ll Bibliothece Patrum Greco-Latina, p. 1010.
Habentur hzc etiam omnia Grzce cap. itidem 86,
ubi Evagrii Origenistzm, istius scilicel, opera, seu
Libruu exstare adnotatur lib. v, et laudantur So-
crates lib. iv Hist, c. 48, Sozomen. lib. vr, c. 50, et
Nicephorus Callisti lib. x1, c. 42. Incipit etiam Πάχων
τις ὀνόματι περὶ τὰ ἐθδομήκοντα ἐλάσας ἔτη ἐκαθέ-

τὸ ἐν Σχήτει, εἰ desinit οὐχ ἔτι ἤγγισεν. Bec au-
tei Historia Lausiaca a Palladio Galata Helenopo-
liano (civitas esse Bitliynie dicitur) episcopo ad
Lausum praepositum scripta est, qui Palladius coi
suetudiue suprascripti Evagrii, quem adierat in ere-
mio, Origenis infectus erroribus, Nitric triennium

Digitized by Google

-

