1345

DE OPERIBUS S. NILI.

1345

ejus suscipil vivente Paulino, Gregorii loco Nectarius A thi eremo passim agwuur in. Vitis Patrum , ubi pin-

eligitur; qua omnia congerunur, nti simul facta ; et
tamen multum temporis intercessit, dum sauctus Gre-
gorius clavum Ecclesiz tenuit , tentavitque Orientem
Occidenti rursus jungere , ac collisas regiones Eoas
sSchismatibus ac baresibus ad arcem Religionis Ro-
anam Ecclesiam, polaremque stellam reducere ; ne-
quidquam tamen : el ideo distinguere duas synodos
par est: quamvis in notis p. 260 , ad Daimasi Episto-
lam observet, istud concilium Constantinopoli colle-
ctum ad substituendum Constantinopoli episcopum
Maximi vice, qui fuerat exclusus, fuisse particulare.
Quod autem appingit Ecclesiam Romanam nunquam
id habuisse pro generali, de primo concederem, sed
non de secundo; quod pro generali nominari videa-
lur ibi , et in professione fidei Romanor. pontiücum.
At manum de tabula : satis hucusque. Interim Evagrio
Professionem istam tribui, a quo sanctus Nilus eam
excepit, suamque fecisse videtur , dum comproba-
vit, et monachis suis observandam misit, ut opinor,
ideoque Nilo vindicatur. À sancto Gregorio Nazian-
zeno hausta fuerat, et derivata, ex colloquiis cum
eo habitis , uti legitur in Prefatione ad monachos ,
qui eraut in solitudine, quam patriam nominat :
nam eremus est patria vera, solumque natale mona-
chorum, ubi mortui mundo, Christoque nati nomen
dederunt, et vivunt. Hi vero monachi revocabant
ipsum auctorem , qui causam morz praetendit Gre-
gorii Nazianzeni consuetudinem , ac Doctrinam ,
inonetque illos, ut caveant a Philistzeis, Macedonia-
nis nempe, qui Spiritui sancto abjudicabant divini-
tatem ; Hzxretici quippe monacbos simpliees, et
plerumque idiotas inlicere suis erroribus conaban-
tur. Hine, licet diu post, queritur sanctus Fnlgen-
tius terras Thebaide regionis in Egypto a commu-
nione beati Petri ob per(idam dissensionem separa-
tas, uti certior factus fuerat ab Eulalio episcopo
Syracusano, cum migrare ac pergere concupisceret
ad extremam illius eremum : affirmat hoc Cartha-
ginensis Ecclesi: diaconus Ferrandus in Vita san-
εἰ Fulgentii , c. 12, p. 222, ad num. 6 anni 436
Cardiu. Baron. p. 650, eas scilicet in solitudines
deportati heeresiarchze decipiebant- anachioretas , et
illudebant monachis vicinis. Nestorius damnatus ,
el in exsilium missus in Oasi habitare dignoscitur
(inquit Libematus in Breviario Nesteriauorum p. 59,
tom. Hd Concill. et Socrates apud  Cassiodorum ,
I.xu. Hist. Tripart. c. 5), sicut dz2monium ab an-
gelo Raphaele religatum fuerat in deserto superiori

Caypti, Tobie cap. 8, v. 4. Monachos Scyiias in
619 Septemtrione, ubi etiamnum Nestoriani de-
gunt, sed Eutychianos cardinalis idem. Baronius
memorat tumultuatos etiam adversus paternum an-
tistitem Tomitanum, et Lurbas etiain excitasse Roma,
ad annum 519, p. 38 et 46. Idem fuse agit de Qa-
sibus tam majore, quam minore , in Notis ad Mar-
tyrológium Romanum die 12 Junii. Insuper et eru-
ditissimus Nicolaus Autonius, lib. De exsilio 1, c.
44, 0. 14 et sequentibus, ubi et de Gypso. De Scy-

guescebant speciosa deserti, et ketabantur deserta,
et invia , et exsultabat solitudo, juxta vaticinium
Isai c. xxxv , v. 1, eam incolentibus undique mo-
nachorum examinibus, et anachoretarum turmis,
Scythiaca regio, postea Scetis, vel Scitis appellata,
ibi mons est Scetis, ubi philosophatus est Arse-
nius S. ἢ, E. eard. (?) de quo 19 Julii in Martyrol.
suprascripto , et quem accolae Nitriam vocant, quia
vicus quidam ei vicinus est, in quo Nitrum colli-
gitur : ibidem monasteria eontigua non pauciora
quam 50, quorum monachi simul, vel seorsim ha-
bitant , et Nicephor. Callisti c. 98, lib. n Histor.
Eccles. Anuo salutis publice septingentesimo quine
quagesimo ex responso Zacharie pontificis Maximi

B Childericus, aut Hildericus rez Francorum e Me-

rowei stirpe ultimus depositus est, regnoque Fran-
corun| abire jussus, et altonsus monastico more
retrusus fuit in monasterium sancti Bertini , sive
sancti Audomari ; et per diversa latibula monaste-
riorum divercatus , tandem obiit in Sithiensi, an.
154. Jo. Jac. Chifflet. in Anastas. Childerici, in
Sithia , seu Sithii; hoc datum fuerat nomen illi
cenobio, in quo versabantur mouachi persimiles
Sithicis Zgyptiis quoad institutum. Apud Godefri-
dum Henschenium Societatis Jesu: Deportabantur
quondam Oasim confessores Christiani sub Juliano
impio apostata, num. 562, p. 42. Daron. lbi Calen-
dion eatholicus episcopus Antiochen. fuerat relega-

Q 108, majestatis accusatus anno 482 , Baron. p. 355;

at deinde impii , et h:eretici , Severiani , Aeephali,,
ct alii jam. enumerati : sic monaehorum cellze in
speluncas ei spelxa latronum vers:e sunt. Agamus
quod instat, si monuero Evagrium diaconum ordi-
natum a sancto Gregorio Theologo Nazianzeno, cu-
jus erat discipulus, post ejus discessum a Constan-
tinopolitana urbe, relictum inibi remansisse, ut
Nectario successori in sede illius Ecclesi: ad dog-
mata disquirenda esset. adjumento ; sic ad annum
581, cardinalis Baronius observat, p. 448 Annal. ;
nec enim satis illorum peritus erat Nectarius, Desi-
nit iste tractatus in verbis, xat ἡ παροιμία φησὶ,
et Proverbium testatur.

Succedit Nili ὅτι διαφέρουσιν τῶν ἐν πόλεσιν

D οἰχουμένων οἱ ἐν ἐρήμοις ἡσυχάζοντες, Quod ex-

cellunt, qui vitam agunt tranquillam desertis in soli-
iudinibus, pre li; qui habitant in. urbibus; quem
titulum ita. coutraxi : De prestantia monachorum ,
sea, quod iis, qui habitant in. urbibus prestantiores
sint quiescentes, el silentes in. eremis , eisi multis
inexpertis. contrarium. videatur. Incipit iste tracta-
tus : Τέχνης μὲν ἀπάσης τὰ τεχνητά, id est, Artis
quidem $99 cujusque artificia : desinit, αἰώνιον,
id est eternum. Certe Theodosius Magnus A. ut ,
quicunque sub professione monachi reperiuntur ,
deserla loca , et vastas solitudines sequi , atque ha-
bitare illos jusserat, lege data ὅ Non. Septemb.
Veron: Valentiniano A. I Vet Neoterio coss., id cst

Digitized by Google
