1293

EPICTETI MANUALE.

1294

θελέτω, μήτε φευγέτω τι τῶν ἐπ᾽ ἄλλοις, εἰ δὲ μὴ, A liber esse vult, neque cupiat, nee aversetur quid-

δουλεύειν ἀνάγκη.

ΚΕΦΛΛ. ΚΑ΄.

Μέμνησο, ὅτι ὡς ἐν συμποσίῳ σε δεῖ ἀναστρέ-
φεσθαι περιφερόμενον * τί γέγονε χατὰ σέ; ἐχτείνας
τὴν χεῖρα κοσμίως μετάλαδε " παρέρχεται, μὴ χάτ-
£ys * οὕπω ἥχει, μὴ ἐπίδαλε πόῤῥω τὴν ὄρεξιν, ἀλλὰ
περίμενε μέχρις ἂν γένηται κατὰ σέ " οὕτω πρὸς
τέχνα, οὕτω πρὸς γυναῖκα, πρὸς ἀρχὰς, πρὸς πλοῦ-
τον, xal ἔσῃ ἄξιός ποτε τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. Ὅταν
δὲ καὶ προσενεχθέντων σοι, μὴ λάδῃς, ἀλλὰ περι-
lón;, τότε οὐ μόνον ἄνθρωπος ἔσῃ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ἄγγελος.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.

"Ὅταν χλαίοντα ἴδῃς τινὰ ἐν πένθει, 1) ἀποδημοῦν-
τος τέκνου, f] ἀπολελωχότα τὰ ἑαυτοῦ, πρόσεχε μή σε
ἡ φαντασία συναρπάσῃ, ὡς ἐν xaxol; ὄντος αὑτοῦ
τοῖς ἐχτὸς, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἔστω πρόχειρον, ὅτι τοῦτον
θλίδει, οὐ τὸ συμδεθηχὸς (ἄλλον γὰρ οὐ θλίδει), ἀλλὰ
τὸ δόγμα τὸ περὶ τούτων, μέχρι μέντοι λόγου μὴ
ὄχγει περιφέρεσθαι αὐτῷ, χἂν οὕτω τύχῃ, συνεξπι-
στενάξαι, προσέχων μέντοι μὴ καὶ ἔσωθεν στενάξῃς.
verba, ne te pigeat circa
interius etiam congemiscas.

ΚΕΦΑΛ. KI".
Μέμνησο ὅτι ὑποχριτὴς εἴ δράματος ofou δ᾽ ἂν θέλῃ

quam eorum qua in aliis sunt, alioquin. servire
necessum est.

CAPUT XXI.

Memento, quod oportet, ut te circumferens,
sicut in convivio converseris : 34$ perveniti.e
aliquid ad te? extendens manum modeste accipe :
pr&terit, ne detineas : nondum venit, ne longe pro-
tendas appetitum, sed exspecta, donec accesserit
ad te : sic te geras erga filios, sic erga conjugem,
erga magistratus, erga divitias; erisque tandem di-
gnus Dei homo : quando vero oblata tibi pon acce-
peris, tunc non solum eris homo Dei, sed etiam
velut angelus.

CAPUT XXII.

Cum aliquem in Juctu ejulantem conspexeris,
aut quod Glius peregre profectus fuerit, aut quod
res suas amiserit, attende, ne te corripiat visio
animo representata, perinde ac si ille versaretur
in malis exterioribus, sed statim tibi preesto eit,
quod nimirum, non quod accidit illum afllictat
(alium enim minime affligit), sed opinio, quam
habet de illis: verum quoad id, quod exigunt

ipsum manere, sique ita contingat, congemiscere simul; caveas tamen, ne

CAPUT XXIII.
Recordare quod actor personatus es fabule, qua-

ὁ διδάσχαλος, àv βραχὺ βραχέος, àv μαχρὸν paxpoo* C lem. voluerit amagister ; brevis, si brevem ; longz,

ἐάν σε πτωχὸν ὑποχρῖναι θέλῃ, ἵνα xal τοῦτον εὑ-
φυῶς ὑποχρίνῃ, ἂν χωλὸν, ἂν ἄρχοντα, ἂν ἰδιώτην "
σὸν γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ δοθὲν πρόσωπον ὑποχρίνασθαι
καλῶς ἐχλέξασθαι δὲ αὐτὸ ἄλλου.

ΚΕΦΑΛ, KA'.

Κόραξ ὅταν μὴ αἴσιον χεχράγῃ, μὴ συναρπαξέτω
σὲ ἡ φαντασία τοῦ δαίμονος, ἀλλ᾽ εὐθὺς διαίρει παρὰ
σεαυτῷ, καὶ λέγε" Τούτων ἐμοὶ οὐδὲν ἐπισημαίνεται,
ἀλλ᾽ ἣ τῷ σώματί μου, ἣ τῷ χτησιδίῳ μου, xat τῷ
δοξαρίῳ pou, fj τοῖς τέχνοις, ἢ τῇ γυναιχὶ, ἐμοὶ δὲ
πάντα αἴσια σημαίνεται, ἐὰν ἐγὼ θέλω * ὅ τι γὰρ
ἂν τούτων ἀποβαίνῃ, ἐπ᾽ ἐμοί ἔστιν αὐτὸ χαλῶς
θέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. KE.

᾿Ανίχητος εἶνα: δύνασαι, ἐὰν εἰς μηδένα ἀγῶνα

χαταθαίνῃς, ὃν οὐχ ἔστιν ἐπὶ σοὶ νιχῆσαι.
ΚΕΦΑΛ. Κα'.

Ὅρα μήποτε ἰδών τινα προτιμώμενον, ἣ μεγα-
λυνόμενον, ἢ ἄλλως εὐδοχιμοῦντα, μαχαρίσῃς, ὑπὸ
τῆς φαντασίας συναρπασθείς. Ἂν γὰρ ἐν τοῖς οὐκ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἡ οὐσία τοῦ ἀγαθοῦ ἧ, οὔτε φθόνος, οὔτε
ζηλοτυπία χώραν ἔχει * οὐδὲ γὰρ στρατηγὸς ἢ πρύ-
τανις, ἢ ὕπατος εἶναι θέλεις, ἀλλ᾽ ἐλεύθερος. Μία
δὲ ὁδὸς πρὸς τοῦτο͵ καταφρόνησις τῶν οὐχ ἐφ᾽
ba.

si longam : 5 velit mendici ut agas personam, eam
eliam ingenue reprzsentes ; si claudi, si principis,
si privati; tuum enim hoc est assignatam perso-
nam bene referre, ipsam vero deligere ad alium
pertinet.

3355 CAPUT XXIV.

Quando corvus inauspicatum crocilaverit, ne te
imaginatio corripiat daemonis; verum statim dis-
tingue apud teipsum, et dicito : Nihil mihi porten-
ditur, nisi forte meo corpori, aut meo przediolo,
€t gloriole mec, aut filiis, aut uxori, mihi vera
fausta omnia significantur, si ego voluero, quidquid
enim istorum evenerit, in me est hoc bene ducere.

CAPUT XXY.

Iuvictus esse potes, si nullum descendas in cer-
tamen, in quo vincere non in te est.

CAPUT XXVI.

Caveas, ne quando videris aliquem honore prze-
Jatum, aut magpificatum, aut alias celebratum ser-
mone hominum, przdices beatum, ex imaginatioue
correptus ; nam si boni essentia consisteret. in his
qui in nobis non sunt, nec invidia locum haberet,
nec egritudo ex eo quod alter iisdem potiatur. Nec
enim dux militie aut reclor, aut consul esse vis,
sed liber; ad eam autem rem unica via est, nempe
contemptus earum rerum, qua iu nobis non sunt -

Digitized by Google
