1519

DE OPERIBUS S. NILI. ΄

1350

versan'ur in loco; οἱ desir, τὰ δὲ ἑήματά pov A ltem superiorem tractatum. De octo vitiosis cogita-

τηρῆσαις οὗ καρδίᾳ. Tu vero tea observato verba in
corde tuo , etc. Eulogium autem illum monachum
crediderim fuisse, ad quem scribit Isidorus Pelu
siotes , lib. 1, epist. 257 De luce matutina; 289 De
Cruce ; 512. De lege, ubi lector inscribitur , lib. i1,
epist. 77 ei 85, Presbyter nuncupatur , et 202, de-
fique lib. i1, epist. 184 et 256. Huuc autem , ad
quem Nilus dirigit istum librum censerem eumdem
esse , qui Joannis archiepiscopi, seu sancti Chry-
sostomi Constantinopolitani patriarclue discipulus
et presbyter fuit , abstinens , atque jejuuans ; dici-
turque adiisse abbatem Joseph in loco , qui vocatur
P»nepho, ab incerto auctore, lib. v, De vit. Patrum,
cujus Latinus interpres est Pelagius, et lib.vuit. Atque
fortassis idem, qui communicantium mentes diguo-
scebat, el de quo Rufinus, l. 11, c. 14, Sozomenus,
l. vi, c. 28; Cassiodor. Histor. Tripart. |. vin,
c. 1; Nicephor. 1. x1, c. 54. Nec enim ratio tem-
poris patitur, ut sit ille inonachus Alexandrinus, 6
Scholastico , qui ad sanctum Antonium perrexit ,
tle quo Palladius, c. 26 Lausiace, et Incertus au-
ctor , lib. vir De vit. Patrum , cujus interpres fuit
Paschasius. Itaque colligitur ex ista inscriptione ,
Nilum zevo, quo Isidorus, Eulogivs, Agathius, Eva-
grius, et alii vixerunt , floruisse. Ornat certe Eulo-
gium istum insigni Elogio be;tus Nilus, dum
μύστην τῶν ἀρετῶν nuncupat, qui fuit impul-
sor, el ἐργοδιώχτης, ul opus istud couscribe-
ret, auctor nimirum, exula tumida carnis sarcina
celebrandus , unde ipsius se commendat suffragiis.
Subjicitur τοῦ αὐτοῦ ( Νείλου nempe) λόγος πρὸς
τὸν αὐτὸν Εὐλόγιον περὶ τὰς ἀντιζύγους τῶν ἀρε:ὧν
καχίας, Ejusdem ( Nili seilicet) ad eumdem. Eulo-
gium circa vitia virtutibus opposita, aut uti legitur
in Graco Indice περὶ τῶν ἀντιζύγων τῶν ἀρετῶν
χαχιῶν, De viliis, que sunt opposita. virtutibus :
incipit, ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι καὶ τὰς ἀντιζύγους,
Necessarium arbitror opposita quoque, desinit in his
verbis θελήματος αὐτοῦ &0000; , voluntatis sum. iter
facile : quatuor capitibus absolvitur, δὲ enume-
rantur vitia novem, totidemque virtutes, deest quid
sit ἀφθονία, id est , non invidentia, quid ὑπερηφανία,
quid ταπείνωσις, .seu superbia , et hamilitas ; sed

tionibus , cujus 699 initium est, de gula, p. 973,
reperies in eod. quinto tomo; quem alium esse ab
octo libris, quos opposuit Evagrius adversus octo
principalium vitiorum suggestiones , existimo, et
de quo superius egi. Certe bestia, de qua sanctus
Joannes scribit c. 47 Apocalypsis , scptem habuit
cornua , et diabolus septem suggerit vitia, qui
criminalia, ut peccata capitalia nominantur, et vel-
ut lydra sepliceps, his assurgit. adversus Deum :
principalia ctiam vocat Petrus Lombardus , hb. au
Sententiarum, distinction. 44, el enumerat e sancto
Gregorio Magno in Exodo, aut potius Ezechiele,
imo ex xiii Moralium ; et ait e Chrysostomo signi-
ficata fuisse in septem populis, qui terram promis-

DB sionis, quam Deus Israeli pollicitus fuerat, detine-

bant : ex his quasi septem fontibus eunctae anita-
rum mortiferz corruptele dimanant. Dicuntur ca-
pitalia, quia ex bis omnia mala oriuntur ; οἱ nulium
est malum , quod non trahat originem ab aliquo
ipsorum. Cupiditas quidem est radix omnium tna-
lorum in exsecutione, sicuti superbia initium omnis
peccati quoad intentionem ; sunt tamen illa septem :
inanis gloria, ira, invidia, acedia vel tristitia , ava-
vitia, gastrimargia, seu gula, et luxuria, Fuse pits-
simus et doctiss. Carolus Thomassius clericus re-
gularis , quem veneror ob istas dotes, in Arbore
Doctriuz sancti Thom:. De acedia Diadochus, epi-
scopus Pholices in Epiro veteris Illyrici, qui floruit
anno C. N. 590, c. 58. Ipsam dividunt morales theo-
logi in eam, quz torpor est et tzedium bonorum
Operum, et in illam, qua pondere quodam agyravat
tristitie humanum animum, inducens pusillaninii-
tatem ei. desperationem. Fuse de vitiis monacho-
rnm Petrus cardinalis Damiani , opusc. 2 De seculi
contemptu, qui gulam omittit inter capitalia peccata
lib. De horis canonicis ; tamen lioratius , etlinicus
et Epicureus septem counumerat hisce versibus ,
lib. 1, epist. 1, ad Maecenatem :
Fervet avaritia, miseraque cupidine pectus,
deinde :
Invidus, iracundus, iners, vinosus, amator.

Δι plura Gratianus in Decreto δὰ c. Unum ora-

rium 25. dist., recenset e sancto Augustino liomi-

hzc suppleri videutur quoad vitia iu traetatu se- D lia de igne purgatorio, seu Lransitorio, sive sermo-

quenli, cui titulus est, Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν ὀκτὼ
πνευμάτων τῆς πονηρίας, Ejusdem (Nili nimirum)
De «octo. spiritibus malitie ; et incipit, περὶ τῆς
γαστριμαργίας, id est, de gula. sive ingluvie ,
ἀρχὴ, καρποφορίας ἄνθος, id est, principium fru-
ctus afferendi flos; desinit, καὶ πολλαῖς ἀρεταῖς
φαιδρύνεται ταπείνωσις ἀνδρὸς, el viri humilitas
multis. 1e5plendet. virtutibus , in capita 49 disseca-
fur, Exstant. quidem orationes octo Latine sancti
Nili adversus vitia, tomo V, parte it Dibliothece
Patrum in. editione Coloniensi anno 1618. Incip.
Hoc est. proficiendi, de qula , ctc. p. 969, col. 4,
in fol. Eosdem vertit in Latinum Petrus Franci-
scus Zinus in editione Veneta in 8, anno 1574.

ne 41 de sanctis, et 4 de animabus fidelium defun-
etarum. Grxci modo numerant octo, modo novem,
ut in hisce tractatibus perspicitur ; unde libenter
exclamarem cum rege Psalte, Delicta quis intelligit?
(Psal. xvii, 42.) In editione Coloniensi traciatug
iste De octo vitiosis cogitationibus exstat Latine
cum Praefatione, cujus exordium : De octo vitiosis
cogitationibus , seu affectionibus scribere instituen-
tes, etc. tum incipit : Ut frugum principium flos, etc.
valde divers: sunt periodi ; sed seriptor octo vilia
exsequitur persimili ordine "przefixum est distichum:z
Arva rigat. Nilus fluvius, scd pectora sermo
Ex monachi Nili qui fluit ore , rigat.
Qui volet versionem illam consulet, quie longe abest

Digitized by Google
