3351

JOS. MARLE SUARESII DISSERTATIO

1352

ἃ textu. Greco 4244 codicis Barberini. Forte is, A dunt alize inchoata Φόδον ἔχε Θεοῦ, ad 229, com-

qui vertit, alium codicem diversum nacius erat,
vel indulgere amavit ae. velificari eloquio suo. Ego
quippe cum fide summa transtuli, sicut ejusdem
Nili tractatum De oratione, seu τοῦ αὑτοῦ λόγον
Περὶ τῆς προσευχῆς εἰς pvy' χεφάλαια διειλημμένον,
in capitula 453 distinctum. Conversus fuerat. in
Latinum iste tractatus ἃ Francisco Turriano , et
editus Autuerpie in lucem apud Plantinum in 12,
tum a Margarino Bignzo, et Ziuo Venetiis 1574 ;
quiu et in Bibliotheca Patrum Colonie p. 950. Ve-
rum desideratur textus. Graecus, et Latine. Grace-
que prooemium, quod bic apposui, quodque iuci-
pit Πυρέττοντά με, id est, Febricitantem me. lni-
Uüum aulem Lractatus, seu capitum est, Et τίς
βούλοιτο, δέ quis voluerit ; clauditur et hoc line :
Εὔρηχας προσευχήν. luvenisti orationem ; et in ver-
sione mea forte lector agnoscet ztototépa; , si non
σορωτέρας φροντίδας δευτέρας; id est, Fideliores,
et saptentiores secundas curas,

Omissis aliquot opusculis , de quibus mox disse-
ram, subjeci τοῦ αὐτοῦ ( Νείλου) χεφάλαια χζ'
Περὶ διαφόρων πονηρῶν λογισμῶν, Ejusdem ( Nili
nempe ) capitula 41 De diversis malignis cogitatio-
nibus :et hic tractatus connecti debuit aliis duo-
bus superius collocatis, et ex his forsitan collegit
suam versionem quasi centonem consuens, vel cin-
num contexens auctor , aut interpres tractatus De
ecto vitiosis cogitationibus insertus Coloniensi edi-
tioni. Certe hi tres tractatus circa eadem versantur,
quamvis in manuscripto Darberino interpositus sit
tractatus de oratione, mihi religio fuit. ordinem
Codicis exarati calamo intervertere, Initium est :
Τῶν ἀντιχειμένων δαιμόνων τῇ πραχτιχῇ id. est,
E demonibus oppositis active vite ; ct desinit ,
Οὗ καὶ ῥυσθείημεν χάριτι τοῦ Χριστοῦ, cte. :
Α quo liberemur gratia Christi , οἷς.

Addidi τοῦ αὐτοῦ χεφάλαια λγ΄ κατ᾽ ἀχολουθίαν,
id est, Ejusdem capitula 55, yer gradus quosdam
disposita consequentie. lucipiunt ea : ἵχτερός ἔστιν,
id est, Morbus arquatus, seu regius est ; wrminan-
tur, xaza6d)hew πεπιστευμέναι͵, qua prasunt ad
repellendos. Ista conscceianea sunt persimilia sancti
Exucherii Expositionibus brevissimis sacra Scriptu-
re, qua leguntur in Lirinensi Chronologia relatze
ἃ Viuceutio Barrali ; allegorice quippe, atque auda-
cler , et tropologice res explicat sacras, et morbis
corporis zgritudines animorum assimilans explanat
eas uli spiritalis medicus Nilus, illis adhibens e
Libris sacris deprompta medicamenta. Preterinisi
τοῦ αὐτοῦ νουθεσίας πνευματιχὰς κατὰ ἀλφάδητον,
quorum exordium , ἀρχὴ σοφίας, xat σωτηρίας
ἢ σεαυτοῦ χατάγνωσις ; id est, frjusdem Admoni-
tiones spirituales ordine alphabetico , quorum initium
est, Principium sapientie et salutis est sui accusa-
tio ipsius; at finis est, Ὥτων xat γχώσσης μέγας
ὁ χίνδυνος. Aurium , et liugug. magnum est. pericu-
lum ; quia. edite sunt Grzce atque Latine in Biblio-
theca Grieco-Latiua sanctorum Patrum tomo secun-
do editionis Parisiens. 1024, fol. 1168, et succe-

putatis istis, qu:e nnmerantur 26 sub titulo Νείλου
ἐπισχόπου xai μάρτυρος χεφάλαια͵, 695 ἢ
παραίνεσις, id est, ΝΙΝ episcopi εἴ martyris
capitula, seu exhortatio. Abundant in codice Bar-
berino iste beatitudines (vide sapra. col. 1261, D.).

Arbitror et adjungenda capitulis illis editis ii
tomo li Bibl. Grzco-Latinze Parisiensi id quod ib
desideratur post eap. 97 et Graece in^ cod. Barbe
rino reperi. (Hoc fragmentum posuimus supra
col. 4957, ubi locum opportuniorem obiinet.)

Τοῦ $262510) ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Νεῖλον Iaz-
alvsat, πρὸς Μοναχοὺς supponitur, cujus initium,
"Axpaaíav, id est, intemperantiam ; finis μηδὲ συν-
ἐσθίειν χαλὸν, id est, ueque cum eo comedere bonum
est. Tractatus hujus, sive Institutionis ad monacltos
ejusdem sancti Patris nostri Nili principium in Vi-
tis Patrum Heriberti Rosweydi p. 598, nomine Iau-
datur Evagrii; in editione Ziui et in Bibliotheca
sanctorum Patrum excusa Coloniz sancti Nili ab-
batis cum titulo reperitur p. 968. Eam Evagrio vin-
dicat Holsteinius e manuscripto BB. BB. qui multa
deesse capitula observavit supplenda ex ipso Eva«
grio, qui in alio codice Bibliothecze BB. sub Evagrii
nomine comperit, Ego vero non dubitavi quin sar-
eto Nilo inscriberem, a quo Evagrium mutuatum
fuisse crediderim facile, uti φίλων τὰ πάντα χοινὰ,
εἷς λόγον δογματιχὸν ab Evagrio, imo a S. Gregorio
Naziauzeno sumpsit S. Nilus, sed fusius in Vita

C ipsa S. Nili demonstrabo Nilum in capitula, vite spi«

ritalis documenta contraxisse peritissime, ut qui xé-
φαλαιώτου epitheton inde meruerit, et in eremo
diutius versatum cum monachis ea diuturno usu
calluisse, qui nempe specimen prudentiz sua poli-
tiez jn przfectura urbis Constantinopolitanz patria
sue cum imperátori, tum popularibus suis prae-
buerat, etiam in solitudine tam conohitis, quam
anachoretis consilia saluberrima subminisiravit.
Adtexui Τοῦ αὐτοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Νείλου
γνώμας ἀπογούσας τῶν φθαρτῶν, χαὶ χολλώσας τοῖς
ἀφθάρτοις τὸν ἄνθρωπον. Ejusdem sancti. Patris
nostii Nili sententias absiralientes a corruptibilibus,
et hominem | incorruptibilibus agglutinuntes. Hunc
quidem titulum Senientiis illis, quas przeterinisi,

D quia jam prostabant edit: Grzce ac Latine in Bi-

bliotheca sanctorum Patrum Parisiens. anno 1626, 7
tomo |l edit. in fol. pag. 1168, ex Orthodoxogra-
phis iu Germania, przfixum ferunt et iste Senten-
tig, sed valde differunt; incipiunt enim, δὸς εἰς
ἀρετὴν ἀγαθὴ, xat σύντομος ἡ τοῦ βίου φυγή, id est,
Via virtutis bona. et concisa est secularis vie fuga ;
desiuunt vero. ἀπολλυμένων, id est, pereuntium ;
iste numerantur 134, illae. vero 229, plus minus;
et istze collat fueruot cum codicibus Vaticauis 653
εἰ 14354 : atque ille przferebant etiam titulum Παρ-
αινέσεων, 7] Κεφαλαίων διαφόρων, id est, Admonitio-
num, seu Capitulorum 7 diversorum : ssepiusque
lucc) aspexerunt recusa, Frauekerze Graece itidem
ac Latine in 12, anno 1608. Stephanus Schoning τῷ

Digitized by Google
