71391

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1302

cumen arborum explementut esse venteis, Seneca, A lia, sive mapalia Numidarum Afrorum, de quibus

epist. 3, no'at et pro ἀχρίδων voce, id est, locusta-
rum, ἄχρα δρυῶν alii legunt seu gemmas, floscu-
los, et extrema novellarum arborum, apud san-
ctum Matthbzeum ὁ. πὶ, v. 4. Nicephor. lib. v, c. 14
Historiar. ; Cujac. ad 1. Qui venenum 256, 8 Glan-
dis D. de verb. signific. ; lsidorus Pelusiota, epist.

5 et 152; Baronius cardinalis ad ann. C. N. 34,

' ubi Spondan. num. 6; Kimedonius apud Theophy-
"acetum Simocattam. scholasticum, epist. 14, ver-
tit ἀχρίδας male cicadas; Ebjonit» in Evange-
lio Matthzi legebant ἐγχρίδας, id est, ἐπίχυτα,
:seu mellita, vel mel sylvestre; sanctus Epiphanius,
hzxres. $0, p. 158, de ἄχροις δρυῶν; Crusius,
lib. 1 Germano Gracie, orat. De liug. Grec., y. A1,
1456. e Pautalione ac Gregorio in Matthzeum.
Sed Crusius hereticus, et Evangelium illud He-
braicum, et a Nazarzis adulteratum, uti mouet
'sanetus Epiphanius ibi, Est autem.locusta insccti
genus alas habens infirmas ad volandum. Verum

in solitudinibus montis Sinai monachi τῶν àxpo-

δρύων τὰ χρήσιμα, xaX διαμένειν δυνάμενα, τῇ vot-
αὐτῇ φυλάττοντες; χρείᾳ ἀνύουσι, siccant. monachi
mempe πρὸς τροφὴν χειμερινήν, id est, ad ali-
mentu: hibernum baccarum sylvestrium, seu. ex-
wemitatum arborum 628, qui usui sunt, et per-
durare possunt, servantes, ut illis victitent, teste
Nilo, Narrat. 1v, p. 46, οἱ barbari Arabes coge-
bant monachos easdem sibi deferre; illos ipter
quidam jussit puerum ministrantem senibus mo-
nachis συναγαγεῖν αὑτῷ τινὰ τῶν ἐχχυθέντων &xpo-
δρύων, p. 48, colligere sibi quadam humi [usa
fastigia, seu summitates arborum, tum crudeliter
eum trucidavit. Verisimillimum autem est ine-
diam, el abstinentiam, quam a monachis usur-
paiam depingit ipse detestans voracitatem, et de-
licias epulonum, opiparos mensarum  lautiorum
apparatus, et liquorum misturam simul coutem-
peratorum, ac in odorum, colorum, et qualitatum
differentias ad inflammandam libidinem, Nilum ob-
servasse cum Theodulo, p. 51 et 54; quin ct ad
Vitam sustentandam crudis oleribus, xai &xpo-
δρύοις, seu capitibus tenerarum stirpium famem
obsonare aliorum exemplo, et sitim aqua perennis
vena restinguere solitum.

Eremus quidem, imo eremi permulue subtus
Sinai et Oreb pandebantur. planz atque. latissine
diffuse, quz diversa nomina sortiebantur a. vici-
nis etiam oppidis, et montibus, uti desertum Zin,
quod et Cades, desertum  Pharan, cujus suut. et
campestria, desertum — Ziph, Juda, Idumx, Ju-
daw Bethlehem, Engaddi, etc. lilis in solitudinibus
pauci loci. remotique deligebantur ab his qui ino-
masticam degebant vitam, procul ab urhibus, et
civium mulitudine, ne contagio quodam polluc-
rentur vitiorum inter eos excrescentium, ibi qui-
dam fixere sibi tuguria, μετόχια, cellas, aut παρα-
λαύρια, sive lauras, de quibus Combefis in Vita
sancii Hyacinthi Amastrcn., p. 150, quasi maga-

Sallustius De bell. Jugurth., p. 95, quz pro tuguriis
erant, quasi navium carinz, et ex alvcis earum in-
versià plerumque. Servius in Virgil., Isidor., Vos-
sius in Etymolog. Hinc lemma cardinalis S. R. E.
jurisconsullissimi Seraphini Olivarii, qui ratem
inversam qua se tegeret assumpsit, et hemistichium:
Vexzerat illa prius. Ex his tuguriis cognomen traxere
Calybite, quos inter celeberrimus est Romz Joan-
nes, qui sibi χαλύθην ἀπὸ τοῦ χαλύπτειν, id est,
ἃ latitando, seu gurgustiolum in Tiberina con-
struxit insula, ubi tam diu delituit ille filius
Eutropii et Theodorz, divitum civium  Constanti-
nopolitanorum, ab abbate accemetense proficiscente
Hierosolymas, ad pietatem excitatus et conversus,

B donec tandem a matre fuit agnitus indicio codicis

Evangelii, et ad colum migravit die 45 Janvarii,
qua colitur ejus memoria juxta idem Martyrol.
Romanum, ubi cardinalis Baronius e G65 Li-
pomano, Surio, et Nicephoro Callisto; floruit
eirea annum C. N. 457, seu 461, e Cedreno sub
Marciano imperatore, quin et sub Leone, dictus-
que fuit et propter. Deum pauper. Card. Sirletus
ejus Vitam e Graeca Latinam reddidit ex manu-
scripto monasterii Cryptzeferrate , cujus auctor a
Galesinio existimatur Simeon Logotheta, seu Me-
taphrastes; antiquior censetur ἃ Bollando, quia se
Joannis temporibus vixisse asserit, a quo Meta-
phrastes exscripserit." Incipit Viri justi Vita. Vitam
aliam e Vaticano exemplari Latiue versam edidit
alia puriorem, ut putat, Rosweydus; ejus exor-
dium est, Res est sane iyrannica. Comperies utram-
que apud Bollandum. Chiffletius in Bisunt. antiq.
ad annum C. N. 1321, die 17 Aprilis, refert deca-
num Ecclesie Bisuntine missum fuisse ad duos
Gricos episcopos, Ávenionem, ut interpretarentur
inscriptionem Graecam theca, ubi caput sancti
Joannis Calybite Bisuntium deportatum fuerat in-
clusum : ejusdem Vite Compendium est in Menzo
ms. Bibl. BB. p. 128, post Nili εἰς τὴν ἀναίρεσιν
διήγημα, p. 99. Alii monachi utcunque vivebant
sub nativis antrorum tectis, pauci frumentum no-
raut, nummus Cesaris ignorabatur (Synesius no-
men ignotum tradit imperatorum, nec ullo erat in

D w5u); olera οἱ baccze summarum stirpium. mutuo

tralebantur, inter eos rarus panis, nulla illic in-
vidia, nulla ambitio. Desertum etiam Thecue non
longe ab Herodio vico, seu castello, neque procul
ab Hierosolymis, ita nuneupaium a Thecue vico,
sive urbe montosa, cujus ager ferax est olearum
prope Arabiam : solitudo est, quz a Betbleliein Juda
separatur 6 seu 7 milliario, et ab llierosolymis nono;
ex Josepho Belli Judaici, lib. vu, c. 25, et Antig.
Judaic. lib. 1x, c. 1. Amos propheta in diebus Ozixe
regis Juda, et Jeroboam filii Joas regis Israel aut«
duos annos terrzmotus, c. », et c. vit, v. 14, aitse
in pastoribus de Thecue fuisse armenta:ium vellicau-
tem syc moros, et electum a Domino eum sequeretur
gregem ; Tbecue queque fuit patria ffabacuc. pro-

Digitized by Google
