1509

JOS. MARLE SUARESII LIBER CIIRONOLOGICUS

1400

potestas his qui eo iniiabantur. Esorcist qui- A epistolas suas ad Colossenses, et ad Thessalonicen-

dem a Latinis adjurantes vocati sunt, quia super
catechumenos, qui baptizati erant, vel super ener-
gumenos, qui vexabantur ἃ dzemonibus, invocabant
uomen Domini Jesu, ut ab his egrederentur. !sido-
rus, c. 12, lib. vir. Etymolog. c. Clericos, 91 dist.
Formula solemnis qua exorciste ordinabantur
exstat in. c. Exorcista, ibidem ; Salomon quemdam
moduu  exorcizandi adinvenit, conjurabatqne dar-
monas illo utens ; Zonar. tom. 1, fol. 20, Xgovix.,
ubi de annulo Eleazari e Josepho, Antiq. Judaic.
lib. vim, cap. 2, qui de ipso exorcizante coram
Vespasiano , ejusque filiis. At cap. xix Actor.
mentio flt circeumeuntium Jndzorum exorcistarum,
qui erant septem filii Scevze principis sacerdotum,

ses duas, nominans eum in Epistola ad Philemo-
nem ; fuit bic Onesimus episcopus Epbesi, mar-
tyrque Romz, e Martyrologio Romano 15 Fehrua-
rii; per Epipbanium lectorem ad Philippenses, eo-
rumque fit mentio in argumentis. Erat id munus
literas perferendi episcoporum ad Ecclesias injun-
ctum lectoribus, acolythie, ac subdiaconis, ut
ostendit sanctus Cyprianus epist. 16, in qua. de
Celerino acolytho ad diaconatum postea provecto :
de quo Euseb. et Martyrolog. Rom. 3 Februarii,
ubi cardinalis Baronius, qui et.ad annum 49 in
Annal. (an ille qui superius fos. Celerinus) 24 et
95: quamvis de eursore illam ad rem eligendo
seripserit sanctus Ignatius, epistola ad Polycarpum

et invocarunt super eos qui babebant spiritus malos, B 91; tabellarios episcoporum, seu legatos, littera-

nomen Domini Jesu, tentantes adjurare, sed irrito
conatu, v. 95 et sequentibus. In baptismo autem
exorceismus fiebat, cum magno jurejurando, jura-
hantin nomen Christi catechumeni, et exsufflabatur
d:emon, imponebaturque manus a presbytero, ut ἃ
dist. gloss, in c. Pervenit, 50, q. 1. Polydor. Virgilius
€. ἃ et 5, lib. 1v De inventor. rerum; Cujac. ad
€. 5 De cognat. spiritual. llodie vero catechismi, et
exorcismi solemnes sunt baptismo conjuncti, et sta-
tim ac editi sumus inlucem, aut post triduum sal-
tem, adhibetur utrumque, dum sacris tingimur lym-
phis ; Frane, Connan. lib. vr Commentar, Jur. c. 8
n. 2. Atexorcismi energumenorum formula exstat
in Rituali Romano ad calcem. Eminentissimus

quoque cardinalis Bona, sapientissime, ac prudeu- c

tissime disserit, de indiciis atque signis energumo-
norum, de discretione spirituum lib. Aureo,cap. 11,
num. 14; Ulpian. in l, 1, D. de var. et exiraordiu.
coguit : «Si incantavit, si imprecatus est, si, ut vul-
gari 674 impositorum (ita puncupabat Chistianos)
verbo utar exorcizavit ; » crat. Ulpianus infensus
Christianis, unde collegit septimo libro De officio
 procons. rescripta principum de poenis Christiano-
rum ; e Lactantio, Cujac. cap. 54 lib x Obsereat.
de exorcismis et energumenis ; Alciat. lib. viu. Pa-
rerg. cap. 23. Adde llippocratem lib, Περὶ παρῦε-
vv. Roniano concilio sub Silvestro papa interfuere
acolythi 44, exorciste 22, lectores Urbis 90, notarii
44 ; sub Cornelio papa in Ecclesia Romana erant
acolythi 92, exorciste et lectores cum ostiariis
$2; fuse cap. 10, lib. τι Prenest. antiq.; concilio
Arelaten. sub eodem Silvestro papa subscripsit
cum Dammate, seu Dafno episcopo ex proviucia
Viennense civitate Vasione, Victor exorcista, et alii
ad annum C.N. 226. Acolythatus, vel ceroferarii
munus, cui ab episcopo porrigitur et traditur cau-
delabrum cum candela exstincta, εἰ urceolus va-
cuus ad suggerendum vinum et aquam in Eucha-
ristiam sanguinis Christi, de quo satis egi super-
que 6. 5 Corollarii secundi De Agnís Dei, ct cardi-
vali» Baronius ad annum 58; cum deputato, ct
£av6rAántTR, ac λαοσυνάχτῃ el ἐκχλεσιάρχῃ misceut
Graci. Per Quesimum acolytbum, Paulus misit

rumque latores comperio acolythos apud sanctum
Augustinum, epistola 104 ad Sixtum, cui reseri-
pium suum misit per Albinum acolythum. Clemens
tertius papa in antiq. Collectione 2, apud Ant.
August. lib. vit Decrelalium, tit. 7 De concess. Pre-
ben. ad Remensem archiepiscopum, c. ἃ : « Insinua-
vit nobis (seribit) dilectus Qlius noster C. nepos et
acolytbus noster. »

Minorum istorum ordinum memigere sanctus
Marcus in Liturgia, Clemens Romanus in constitu-
tiouibus, στηκέτωσαν δὲ ol μὲν πυλωροὶ elg τὰς εἰσ-
ὀδους τῶν ἀνδρῶν. Assistant autem. ostiarii ad in-
gressus virorum, et Canones apostolorum jam Jau-

dati ; fuse de his doctissimus Hallier episcopus Ca-

ballieensis, p. $04, in altera parte De sacris ele-
cionibus, et ordinationib. sccet. 1, c. 4, artic. 1.
Sanctus Gregorius Nazianzenus orat. 18, narrat
sanctum Cyprianum Magnum, antequam pastor
fleret, vetoxópov fuisse delectum, id est, seditunm,
uti Dillius in Notis exponit. Ministrum, nimirum,
cui templi expurgandi et verrendi. munus incumbe-
bat, uno verbo ostiarius ; 873 huicAdhelmus, e. 15
De laudib. virginitatis, e& Hallier p. 566 assentinn-
tur, sed acta prseconem et. expositorem sacrorum,
id est lectorem perhibent. Deinde vero diaconum,
neutiquam pastorem, seu pontificem, Martyrolog.
Rom. die 26 Septembris, ubi cardinalis Baronius
sdnotat Grecos Patres Autiochenum Cyprisuum

p Magum Justine procum confundere solitos cum

Carthaginensi priesule, sicut idem Billius, qui san-
etum Gregorium Naziangenum, quoad potuit, ex-i
eusarc nisus est, De gradu aditui sanctus Paulinus
Nulanus, epist. 6 ad Severum, Grieci recontiures,
lectoreg tantum agnoscunt, at velores ostiarium prae
terea, et exorcistam, atque acolythum, teste Hal-
lier, pag. à85. De gradibus presbyterorum, diacono-
rum, subdiaconorum et lectorum. Elias Cretensis
iu decimam orationem saucti Gregorii Nazianzeni, '
pag. 979. Sauctus Dionysius Areopagita, cap. $
Eccles. hierarch. parte 11, vocat ἐχχρίτους λειτουρ-
γούς, id est, &electos ministros, id est, presbyteros,
vel diaconos, áliosque adjungit, minores scilicet,
qui sanctuarii foribus astant , et aliis ministrant,

Digitized by Google
