11

DE VITA S. NILI.

134

Pelides Achilles, Atridas Mexrclaus et Agameninon, A rinus, Abuundius Eleutherius. Binominis etiam fuit

'Jysides Diomedes, et alia id genus nomina  patro-
nymica, Romani prenominibus adjunxerunt no0-
mina geulinm, scu familiarum, tum etiam variis
e casibus et causis cognomina, uti nariat Plutar-
chus, tom. 1. Vir. illustr. in Coriolano, deinde agno-
mána: verum postea nomina in coguomina irans-
ievunt, et vicissim prenomina. Stante republica
pramittebatur et przeferebatur preuomen, seu per-
sonz, ac individui nomen, quo ab aliis ejusdem
famili: sive gentis quis. distinguebatur, et discer-
nibatur, seu proprium nomen, aliis, qui non
erant e genle, sive familia etiam commune ; tum
nomen gentilitium, aut familiare attexebatur, quod
contribulibus et gentilibus communicabaluy, et non
reliquis, qui e familia non erant : deinde cognomi-
na, et agnomina sunt adnexa, quia in nna gente di-
visa in stirpes, plurimi eoilem cum pranominc atque
nomine comperiebantur, quin et cum eodem cogno-
mine. Videndus Victorinus in libros Rhetoricorum
Ciceronis. Republica eversa, et sub imperatoribus,
subjiciebatur nomen proprium, seu verum individui
praenomen appellativum, dictumque absolute no-
men (cum alia promiscue nomina, cognomina, vel
aguomina  vocitarentur pelita indiscrimiuatim a
parentibus, vel pro arbitrio aliunde) illis nominibus,
cagnominibus, et agpominibus, etiam geninatis,
ut observat Sirmondus (in Notis. ad Epistolas 5i-
donii, contra Angelum Pulitianum e Suetoiio,
Plutarcho in C. Mario Posidonium arguente, fa-
stis, inscriptionibus lapidum, et librorum, ex Ísi-
doro lib. xvii. Origin. et e Praefatione Avien.) ubi
vult. C. Sollium Sidonium Apollinarem vocari Apol-
linarem, Macrobium Aurelium Theodosium potius
Th«sodosium, Sextun  Ruffum — Avienum potius
Avienum, Magnum Aurelium Augustinum potius
Augustinum, Anicium Manilium Severinum Boe-
thium. potius. Boethium, Petrum Felicem Marcel-
linum Liberium potius Liberium, qui V. C. pracfe-
etus prztorio Galliarum, et patricius a librario per-
peram dividitur in quatuor, $47 in subscriptio-
nibus concilii secundi Arausicani ad annum 529,
ut liquet e Vita. sancti Coesarii Aielateusis archie-
yiscopi, p. 21. Cirronolog. Lirinensis, ubi et uxor
ejus Agrecia enuutiatur, Flavius Valila, seu Vallia
Quintus Theodosius in Douat. Tiburtin. Charta,
quam protuli, jam inde ab anno 471 exarata : nec
enim stata, et certa, ut olim, generis, ac familie
vocabula tunc in. usu fuere, qu fratribus etiam
communia forent, el ad posteros transirent, adeo
ut nullum tandem familie, nullum gentis fixum
nomen fuerit. In aliquot Romanis pontificibus duo
nomina reperio : Cielius dictus Symmachus, Ceelius
Hornisdas, ejusque filius Caelius Silverius, quin et
Caxlius Laurentius antipapa, Calpurnius Pontianus,
Domitius Callistus, Concordius. Soter, Joannes Τὶ
cognomento Mercurius, Joannes ΠῚ Cateliinus,
Douosus Benedictus 1, Rusticus Agapitus | Julius
Suphanus 1, Fabius. Fabianus, Abundius Zephs-

an trinominis , Tascius Cyprianus episcopus Car-
thaginensis, οἱ martyr, aut Tiius. Ascius Cypria-
nus, uti Zoticus Getulius martyr Tiburlinus ; non
nulla tamen nomina tanqnam familie usitstiora
crebrius iterabantur, ut e Variis Cassiodori patet
ad annum C. N. pc. cum se superfudissent im-
perio Romano Barbararum gentium examina, et sus-
deque omnia permiscuissent, et confudissent,
nulla sunt relicta. nominalium hujuscemodi vesti-
gia. Potuit igitur sub alio aliquo nomine Nilus in
hoc indiculo. przfectorum | urbis. Constantinopoli-
απὸ occultari, Proefecti profecto munere tam egregie
functus e»t, ut exspectationi Augusti fecerit satis, nec
aliud mihi persuadent quicunque de illo scribunt :
exitus. certe acla probavit ; nam cum uxorem du-
xisset, haud. dubie comparem virtute, ac. pietate,
atque honestissimam, ut fert Menologium Graecum
die 19 Novembris, duos ex ea suscepit liberos,
marem, et feminam, et ipse Nilus narrat flebili-
ter in Διηγήμασι εἰς τὴν ἀναίρεσιν τῶν Ev τῷ ὄρει
Σινᾷ μοναχῶν xxi εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν Θεοδούλου
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, id est, Narrationibus, quibus cedem
monachorum montis Sina, e& captivitatem filii. sui
describit, Ejus non possum satis laudare constam-
tiam in. Relatione, quam dedit Nilus ( prsefectus
enim urbi viletur eo tempore, ad annum scilicet
C. N. 405, post Clearchuin, qui magistratum illum
gesserat triennio, annis nempe 599, 401, 402, fuisse,

C quamvis semestris tantum — esset urbis prafectura

propter amplitudinem polestatis, et praestantiam
dignitatis, quze propius accedebat ad verticem im-
perii, et iHi videbatur imminere, atque suspecta esse,
si diutarnior foret), Nilus inquam, qui successorem
anno 404 habuit Studium, cum pro munere suo
senatum consuluissel, et, quia pius erat, imperator
Arcadius illius se precibus ad Deum commendas-
st, Rescribit epistola 235 Possini lib. ui, epist. 265
Allatii, quomodo imperator Constantinopolim. cre-
berrimis terremotibus, et immissione freruenti
G4 xtbercorum iguium liberatam cuperet cernere,
cum innumerobilia inibi flagitia commissa | essent,
οἱ licentiam ibidem multam iniquitas cum horrida
libertate dominans exerceret, « depnlsa in exsilium,

D columna Eeclesize, lumine veritatis exstincio el

tuba inhibita Christi, Joanne beatissimo — epi-
:copo; quid me hortaris uti digner preces fun-
dere, titubante urbe prae divina iracundia, et. quo-
tidie opperiente tempestates, me jam propter metum
fulgurito, cogitatione:jue mea fluctuante, alquecon-
cussa propler excessum facinorum qux tempori-
bus hisce apud Byzantium injuste patrata fuere?
Dubitabam aliquando ne ista epistola fuisset exarata,
postquam Nilus abiens prafectura monasticam am:
plexus est vitam, propter ca verba, «Quid me horta
ris uti digner preces fundere ; » sed cum venisset in
mentem, munus esse przfecti urbis consulere se-
et nisi fusis Deo precibus ipsum aggre-i
de more orthodosi

natum,
quidquam liaud sefitum,. ram

Digitized by Google
