130]

EPICTETÍ MANUALE.

1302

χνεῖν, ἢ περὶ τὰ ἔξω, τουτέστιν, ἢ φιλοσόφου τάξιν A vel interiorum, vel exteriorum $tudio vacare; vel

ἐπέχειν, f] ἰδιώτου.
ΚΈΦΑΛ. AZ.

Tà χαθήκοντα ὡς ἐπίπαν ταῖς σχέσεσι παραμε-.
πρεῖται. Πατήρ ἐστιν, ὑπαγορεύεται ἐπιμελεῖσθαι,
παραχωρεῖν ἁπάντων, ἀνέχεσθαι λοιδοροῦντος, παίον-
τος. ᾿Αλλὰ χαχὸς ὁ πατὴρ ἐστι" μή τι οὖν πρὸς ἀγα-
95v πατέρα φύσει ὠχειώθης ; ἀλλὰ πρὸς πατέρα. Ὁ
ἀδελφὸς ἀδιχεῖ" τήρει τοιγαροῦν τὴν τάξιν τὴν σαυ-
τοῦ πρὸς αὐτόν" μηδὲ σχόπει τὸ τί ἐχεῖνος ποιεῖ,
ἀλλὰ τί σοι ποιήσαντι χατὰ φύσιν ἕξει ἡ σὴ προαΐρε-
αιξς. Σὲ γὰρ ἄλλος οὐ βλάψει εἰ μὴ θέλεις " τότε δὲ
£55 βεθλαμμένος, ὅταν ὑπολάδῃς βλάπτεσθαι" οὕτως
οὖν ἀπὸ τοῦ πολίτου, ἀπὸ τοῦ γείτονος, ἀπὸ τοῦ

tandem philosophi locum tenere, vel idiotz.
342 CAPUT XXXYl,

Officia commensurauatur ut plurimum habita ra-
tione. naturalium congruitatum. Pater est ; suadet, .
ut ejus geratur cura, ut ipsi cedatur in omnibus,
utque toleretur, si objurgarit ac verberarit. Sed
pater malus est : nunquid igitur bono patri adjun-
ctus es ἃ natura? non, sed patri. Frater injuriam
infert : tu itaque observa tuum erga ipsum modum
ratione temperatum, neque attendas id, quod ille
agit, sed quid prote tuum requirit propositum,
dum ea, quz naturz congruunt effeceris. Te namque
alius minime lzdet, nisi volueris; tunc enim ἰ 585

στρατηγοῦ τὸ χαθῆγον ἐξευρήσεις, ἂν τὰς σχέσεις p eris, quando existimaveris te ledi : sic. igitur ad-

ἐθέζῃ θεωρεῖν.

ΚΕΦΛΛ. AH'.

Τῆς περὶ Θεὸν εὐσεδείας, ἴσθι ὅτι τὸ κυριώτατον
ἔχεῖνό ἐστιν ὀρθὰς ὑπολήψεις περὶ αὐτοῦ ἔχειν ὡς
αὑτοῦ, xai διοιχοῦντος ὅλα καλῶς xal δικαίως, καὶ
αὑτὸν εἰς τοῦτο χατατεταχέναι εἰς τὸ πείθεσθαι αὐτῷ,
καὶ ἕπεσθαι καὶ εἴχειν πᾶσι τοῖς γινομένοις, καὶ
ἀχολουθεῖν ἐχόντα ὡς ἐπὶ τῆς ἀρίστης γνώμης ἐπι-
τελουμένοις * οὕτω γὰρ οὔτε μέμψῃ τὸν Θεόν ποτε,

invenies, quod debetur offücium ἃ cive, a vicino, ἃ
duce militari, si naturales congruitates assueflas
perpendere.

CAPUT XXXVII.

Circa pielatem erga Deum, scias, quod maxime
praecipuum illud est, recte nimirum de ipso sen-
tire, ut ipse est, utque bene, ac juste universa gu-
bernat; seque ipsum in eo subjicere, nempe in
obediendo illi, eumque sequendo, ac omnibus qua
contingunt cedendo, et libenter sectando, ac si
optima cuiu deliberatione perüciantur : sic enim

οὔτε ἐγχαλέσεις ὡς ἀμελούμενος " ἄλλως δὲ τοῦτο C, neque de Deo conquereris upquam , nec eum incu-

οὐχ οἷόν τε ἐὰν μὴ ἀποστῇς τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ ἐν
κοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν μόνοις θῇς τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὸ xaxóv-
ὧσάν [τὰν] γέ τι ἐκείνων ὑπολαδὼν ἀγαθὸν, 1 κακὸν
πᾶσα ἀνάγχη, ὅταν ἀποτυγχάνεις, ὧν θέλεις xal
περιπίπτεις οἷς οὐχ ἐθέλεις μέμφεσθαί σε, καὶ μι-
σεῖν τοὺς αἰτίου:, Πέφυκε γὰρ πρὸς πᾶν ζῶον τὰ
μὲν βλαδερὰ φαινόμενα, καὶ αἴτια αὐτῷ φεύγειν, χαὶ
ἐχτρέπεσθαι, τὰ δὲ ὠφέλιμα, καὶ τὰ αἴτια αὐτῷ
μετιέναι, χαὶ τεθαυμαχέναι, ᾿Αμήχανον οὖν βλάπτε-
σθαί τινα οἰόμενον χαίρειν τῷ δοχοῦντι βλάπτειν, ὥσ-
περ καὶ τὸ αὐτῇ τῇ βλάδῃ χαίρειν ἀδύνατον. "Ἔνθεν
xai πατὴρ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ λοιδορεῖται, ὅταν τῶν δο-
χούντων ἀγαθῶν εἶναι τῷ παιδὶ μὴ μεταδιδῷ " xal
αἰσι τῶν ἀφρόνων τοῦτο ἐποίησε τὸ ἀγαθὸν οἴεσθαι
τὴν τυραννίδα. Διὰ τοῦτο xal γεωργὸς λοιδορεῖ τὸν
Θεόν " διὰ τοῦτο ὁ ναύτης, διὰ τοῦτο ὁ ἔμπορος, ἐπὶ
τούτῳ οἱ τὰς γυναζκας ἀπολύοντες, καὶ τὰ τέχνα.
Ὅπου γὰρ τὸ συμφέρον, ἐχεῖ καὶ τὸ εὐσεθὲς, ὥστε
ὅστις τοῦ ὀρέγεσθαι ἐπιμελεῖται ὧν δεῖ χαὶ ἐκχλί-
γειν, ἐν τούτῳ xal εὐσεδείας ἐπιμελεῖται, Προσήχει
χατὰ ἀλήθειαν ἄπτεσθαι ἔργου, χαθαρῶς, χαὶ μὴ
ἐπισεσυρμένω;, μηδὲ ἀμελῶς, μηδέ γε αἰσχροχερ-
δῶς, μηδὲ ὑπὲρ δύναμιν. .
convenit vere, ac pure, nec incomposite, neque
vires.
KE9AA. A8'.

Τάξον τινὰ εἴδους χαραχτῆρα σαυτῷ, vai τύπον,
ὃν φυλάξεις ἐπί τε σαυτοῦ ὧν, καὶ ἀνθρώποις ἐν-
τυγχάνων.

ΚΕΦΑΛ. M'.
Σιωπὴ τὸ πολὺ ἔστω, 7] λαλείσθω τὰ ἀναγκαῖα, καὶ

sabis, uti ab eodem neglectus : aliter vero hoc
possibile non est, nisi abstineas [δ qua non in
nobis sunt, constituasque bonum et malum in hisce
solum qui sunt in nobis : quod si quid illorum
putaveris bonum, aut malum, necessum penitus
erit, quando excideris ab his quie volueris, aut in
eaque 343 nolueris, incideris, ut de iis conquera-
ris, qui auctores fuere, eosque odio habeas. Inna-
tum est quippe omni animanti, ut ea, qua nocitura
videntur eorumque causas evitet, ac aversetur,
utilia vero, eorumque causas assequi eonteudat, et
admiretur. Est igitur impossibile, quod aliquis
Izdatur a re, quz videtur, quod ledit, si ipse putat,
quod lztificat ; sicut etiam fieri non potest, ut lzeti-
ficetur ab eo, qued ledit. Hinc etiam pater a filio
contumelia afficitur, quando ea qu: bona videntur
filio, nun ipsi impertiatur : similiter quibusdam im-
prudentibus id in causa fuit, ut quod bona esset
tyrannis existimarent. Ideo agricola quoque Deum
convitio carpit ; ideo naula ; ideo mercator ; ideo et
qui uxores dimittunt, ac filios. lta ut is, cui appe-
lere cure sit et declinare illa qua decet, in hoc
etiam salagat curans pietatem. Opus igitur aggredi

negligenter, neque sordidum ob lucrum, nec supra

CAPUT XXXIX.

Constitue tibi ipsi quamdam modi formam et
exemplar, quod observes, tum quando tecum eris,
tum quando cum hominibus loqueris.

CAPUT XL.
Silentium ut plurimum sit; vel necessaria disse-

Digitized by Google
