1305
KE4AA. N.

Ἕν ταῖς ὁμιλίαις ἀπέστω τὸ τῶν αὐτοῦ τινα
ἔργων, καὶ χινδύνων ἐπὶ πολὺ, καὶ ἀμέτρως μεμνῆ-
σθαι" οὐ γὰρ ὥς σοι ἡδύ ἐστι τῶν σῶν χινδύνων με-
βνῆσθαι, οὕτω καὶ τοῖς ἄλλοις ἡδύ ἐστι τῶν σοι συμ-
θεθηχότων πυχνῶς ἀχούειν.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

᾿Απέστω δὲ xai τὸ γέλωτα χινεῖν, ὀλισθηρὸς γὰρ
ὁ τρόπος εἰς ἰδιωτιχὸν, καὶ μάλα ἱκανὸς τὴν αἰδὼ
τὴν πρὸ; σὲ τῶν πλησίον ἀνεῖναι.

KEOAA. ΝΒ'.

Ἐπισφαλὲς δὲ xal τὸ εἰς αἰσχρολογίαν ἐμπεσεῖν"
ὅταν οὖν συμδῇ τι τοιοῦτον ἐὰν μὲν εὔκαιρον fj, xai
ἐπίπληξον τῷ προσελθόντι" εἰ δὲ μὴ, τῷ σὲ ἀποσιω-
πῆσαι, xai ἐρυθριάσαι, xal σχυθρωπάσχι, δῆλος γί-
νὸν δυσχεραίνων τῷ λόγῳ,

ΚΈΦΑΛ. NI".

Ὅταν ἡδονῆς ctvo; φαντασίαν Màn: καθάπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων, φύλασσε σεαυτὸν μὴ συναρπασθῇς ὑπ᾽
αὐτῆς, ἀλλὰ ἐχδεξάσθω σε τὸ πρᾶγμα xal ἀναθδολὴν
τινα, παρὰ σεαυτῷ λάδε, ἔπειτα μνήσθητι ἀμφοτέρων
τῶν χρήνων, καθ᾽ óv τε ἀπήλαυσας τῆς ἡδονῆς, xal
γαθ᾽ ὃν ἀπολαύσας ὕστερον ματανοεῖς, xal αὐτὰς
σεαυτῷ λοιδόρει, καὶ τούτοις ἀντίθες, ὅπως ἀπο-
σχόμενος χαιρήσεις χαὶ ἐπαινέσεις αὐτὸς σεαυτὸν,
ἐὰν δὲ εὔχαιρον φανῇ ἅψασθαι τοῦ ἔργου, πρόσεχε
μὴ ἡττήσῃ σε τὸ προσηνὲς αὐτοῦ, καὶ ἡδὺ, xai ἐπ-
αγωγὸν, ἀλλ᾽ ἀντιτίθει πόσον ἄμεινον τὸ συνειδέναι
σεαυτῷ ταύτην τὴν νίχην νενικηχότι.

ΚΕΦΑΛ. NA.

Ὅταν διαγνοὺς, ὅ τε ποιητέον σοί ἔστι ποιῇς, μηδὲ
πώποτε φύγῃς ὀφθῆναι πράσσων αὐτὸ, x&y ἀλλοῖόν
τε οἱ πολλοὶ περὶ αὐτοῦ μέλλωσιν ὑπολαμδάνειν. El
μὲν γὰρ οὐκ ὀρθῶς ποιεῖς αὐτὸ τὸ ἔργον,
φεῦγε, εἰ δὲ ὀρθῶς, τί φοδῇ τοὺς ἐπιπλήξοντας οὐχ
ὀρθῶς;

ΚΕΦΑΛ. NE'.

EPICTETI MANUALE.

1306

CAPUT L.
1n colloquiis familiaribus absit, ut plerumque,
ac immodice aliqua e tuis operibus, ac periculis
commemores; nec enim aliis est dulce, quz tibi
contigerunt audire frequenter, ut suave est tibi ^
tuorum periculorum meminisse.

CAPUT LI.
Sed etiam absit, ut risum commoveas : ille
quippe modus in vulgarem consuetudinem procli-

vis est; et valde idoneus ad proximorum reveren-
tiam tibi debitam diminuendam.

CAPUT LII.
Periculosum est etiam in turpiloquium prolabi :

p qvando itaque aliquid hujusmodi contigerit, si ad-

erit opportunitas, increpa appropinquantem ; sin
autem, conticendo, ac erubescendo, vuliumque te-
tricum gerendo ostende quod graviter fers talem
sermonem,

CAPUT 1}.

Quando cujuspiam voluptatis imaginatio tibi su-
pervenerit, custodi te 9/57 ipsum, ut in aliis, ne
ab ea corripiaris, sed res te exspectet, οἱ apud
teipsum quadam utere dilatione; memento deinde
utriusque temporis, tum ejus, quo voluptatem jam
percepisti, tum illius, quo, postquam voluptatem
pereeperis, demum te poenitebit, atque ipse tibi
exprobra, et istis oppone fioc, scilicet quantopere,
si abstinueris, gaudebis, et ipse laudabis teipsum ;
atsi opportunum videatur opus aggredi, ne, quod
iu eo jucundum est, et dulcedo, atque illecebra, te
vincat, sed oppone hoc, quanto nimirum erit me-
lius tibi ipsi conscium esse, quod talem reportasli
victoriam.

CAPUT LIV.

Quando facies aliquid, cum statueris, quod tibi
faciendum sit, ne unquam fugias videri, dum illud
facis, etsi multi de ipso existimaturi sint diversum
quidpiam ; si enim tale opus minime recte facis,
fuge; si vero recle, ecquid limes eos qui te non
recle culpabunt ?

CAPUT LV.

Πρὸς μὲν τὸ διεξευγμένον μεγάλην ἔχε ἀξίαν, πρὸς D — Valde dignum habeas id quod a te disjunctum

τὸ συμπεπλεγμένον δὲ ἀπαξίαν, οὕτω xal τὸ τὴν
μείζω μερίδα ἐκλέξασθαι πρὸς μὲν τὸ σῶμα ἐχέτω
ἀξίαν, πρὸς δὲ χοινωνίαν ἐν ἐστιάσει οἷον δεῖ φυλά-
ξαι ἀπαξίαν ἔχει. "Ὅταν οὖν συνεσθέῃς ἑταίρῳ, μὴ
μόνον τὴν πρὸς τὸ σῶμα ἀξίαν τῶν παραχειμένων
ὄρα, ἀλλὰ xai τὴν πρὸς τὸν ἑστιάτορα, οἷον δεῖ φυ-
λαχθῆνα:..

Sitorum , sed eam considera dignitatem , quam
servetur.

ΚΕΦΑΛ. NG'.
Ἐὰν ὑπὲρ δύναμιν ἀναλάδῃς τι πρόσωπον, xal ἐν

τούτῳ ἢσχημόνηϑας xa ὃ ἡδύνασο ἐχπληρῶται, τοῦτο
χατέλιπες.

est; tibi vero conjunctum in nullo pretio teneas.
Sic electio majoris portionis respectu corporis lia-
beat quidem meritum condignum , sed respectu
comununionis in convivio, quid scilicet oportet
servare, minus habet meritum, seu dignitatem.
Quando igitur cum sodali convivaris, non solum
respicias dignitatem, quae ad corpus attinet, appo-

habere debet convivator, quid nimirum oportet ui

348 CAPUT LVI.

Si aliquam supra vires susceperis personam, et
in hac indecore te gessisti, tum dereliquisti id etiam,
quod complere potuisses.

Digitized by Google
