1299
' CAPUT XXXIV.

Sicut meta non ponitur ad aberraudum, ita neque
mali natura in mundo exsistit. Si corpus tuum
quis committeret obviam venienti, utique indignare-
ris, quod autem tui ipsius animum 944 unicuique
iu commiltas, ila ut si convieia tibi dixerit, turbetur
ille, non verecundaris? Eam ob rem cujusque
operis considera antecedentia, ejusdemque couse-
quentia, sicque ad illud accede, alioquin. primum
alacriter suscipies iter, quippe qui nihil subsequen-
"ium in mentem revoeasti, sed postea, cum dede-
vora quadam apparere coeperint, absistes.

CAPUT XXXV.
Vis olympico in certamine vincere? lta per Deum

SPURIA.

1300
ΚΕΦΑΛ. ΛΔ΄,

“Ὥσπερ σχοπὸς πρὸς τὸ ἀποτυγχάνειν οὗ τίθεται"
οὕτως οὐδὲ xaxo φύσις ἐν κόσμῳ γίνεται, εἰ μὲν τὸ
σῶμά σού τις ἐπέτρεπε τῷ ἀπαντήσαντι, ἢγανάχτεις
ἄν; Ὅτι δὲ σὺ τὴν γνώμην τὴν σαυτοῦ ἐπιτρέπεις
τῷ τυχόντι, ἵνα ἐὰν λοιδορῖ,ταί σοι ταραχθῇ ἐχεένη,
καὶ συγχυθῇ οὐχ αἰσχύνῃ ; Τούτου ἕνεκα ἐχάστου Ép-
qoo σχόπει τὰ χαθηγούμενα, καὶ τὰ ἀκόλουθα αὐτοῦ,
xal οὕτως ἔρχον ἐπ᾽ αὐτό" εἰ δὲ μὴ, τὴν μὲν πρώτην
προθύμως ἥξεις, ὅτε μηδὲ τῶν ἑξῆς ἐντεθυμη-
μένοφ, ὕστερον δὲ ἀναφανέντων τινῶν αἰσχρῶν ἀπο-
στήσῃ.

ΚΕΦΑΛ. AE.
Θέλεις Ὀλύμπιον νιχῆσαι; Κἀγὼ νὴ τὸν Θεὸν,

ego volo, praeclarum etenim est; aL considera p χομψὸν γάρ ἐστιν’ ἀλλὰ σχόπει τὰ χαθηγούμενα,

antecedentia et consequentia et. deinde 'accinge te
operi. Oportet ordinem servare; necessariis vesci;
abstinere a quocunque cibo, qui coquitur; exerceri
secundum necessitatem hora przstituta, sive in
estu sit, sive in frigore; non frigidam bibere,
vinum, non quodcunque simpliciter, teipsum  tra-
dere superiori, veluti medico; deinde ad certamen
prodire. Accidit quandoque ut manus jaciatur, talus
vertatur, multumque pulveris sorbeatur; quandoque
vero vapulare necessum; cumque lis omnibus
superari. Hac ubi perpenderis, si adhuc velis, pro-
gredere δὰ certandum; alioquin puerulorum instar
conversaberis, qui nunc quidem luctatores agunt
jocantes, nunc vero gladiatores, nunc tuba canunt,

postea iragice decamtant; sic tu quoque, modo C

quidem athleta, modo gladiator, deinde rhetor,
postea philosophus, toto autem animo nibil. Sed
veluti simia omne spectaculorum genus, δὶ videris,
imitaris et aliud ex alio tibi placet, nec enim con-
siderale accessisti ad quidpiam, aut id pertustrasti,
sed temere, 3441 ac frigida cupiditate; pari modo

xal τὰ ἀχόλουθα, xal οὕτως ἅπτου τοῦ ἔργου. Act
εὐταχτεῖν ἀναγχοτροφεῖν, ἀπέχεσθαι πεμμάτων, γυ-
μνάζεται πρὸς ἀνάγχην ἐν ὥρᾳ πεταγμένῃ, ἐν χαύ-
pat, ἐν ψύχει, μὴ ψυχρὸν πίνειν, μὴ οἶνον ὡς ἔτυχεν
ἀπλῶς " ὡς ἰατρῷ παραδεδωχέναι σεαυτὸν τῷ ἐπι-
στάτῃ, εἶτα ἐν τῷ ἀγῶνι παρέρχεσθαι, "Esci δὲ ὅτε
χεῖρα βαλεῖν, σφυρὸν τρέψαι, πολλὴν ἀφὴν χἀταπιεῖν,

ἔσθ᾽ ὅτε μαστιγωθῆναι xat μετὰ τούτων πάντων νι-
κηθῆναι. Ταῦτα ἐπισκεψάμενος ἂν ἔτι θέλῃς ἔρχου
ἐπὶ τὸ ἀθλεῖν, εἰ δὲ μὰ, ὡς τὰ παιδία ἀναστραφήσῃ,
& νῦν μὲν παλαιστὰς παίζει, νῦν δὲ μονομάχους, νῦν
δὲ σαλπίζει, εἶτα τραγῳδεῖ - οὕτω καὶ σὺ νῦν μὲν
ἀθλητὴς, νῦν δὲ μονομάχος, εἶτα ῥήτωρ, εἶτα φιλό-
σοφος, ὅλῃ δὲ τῇ Ψυχῇ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὡς πίθηχος, πᾶ-
σαν θέαν ἐὰν ἴδῃς μιμῇ, καὶ ἄλλο ἐξ ἄλλου σοι ἀρέ-
σχει" οὗ γὰρ μετὰ σχέψεως ἦλθες ἐπί τι, οὐδὲ περι-
ώδευσας, ἀλλ' exi, καὶ χατὰ ψυχρὰν ἐπιθυμίαν. Οὕτω
θεασάμενοί τινες φιλόσοφον, καὶ ἀχούσανφες οὕτω τ'-
νὸς λέγοντος ὡς εὖ τις τῶν φιλοσόφων λέγει (χαίτοι
τις οὕτω δύναται εἰπεῖν ὡς ixelyoc) ; θέλουσι, xai
αὐτοὶ φιλοσοφεῖν.

eum quidam philosophum conspicati fuerint, el audierint aliquem eo prorsus modo loquentem, quo
bene quis philosophorum effatur (et quidem quis ita potest ut ille cffari?), tum οἱ ipsi teneutur

philosophandi voluntate.
CAPUT XXX VI.

Homo, in primis perpende rem qualis sit, ct
postea tui ipsius naturam pernosce, an possis por-
iare. Vis certare in quinquertio? vis in palestra
tuetari? Vide tua brachia, crura, ilia proba; alius
quippe ad aliud natus est. Putasne, quod ista
faciens eque poteris comedere, zeque bibere, zeque
indignari, et. eque morosum te przhere? Vigilare
oportet, laborare, e domesticis abscedere, a puerulo
contemni, ab omnibus illudi, in omnibus inferiorem
esse, in honore, in primatu, in judicio, et in qua-
libet minima re. Ista perpende, si velis pro hisce
emnibus commutare impassibilitatem , libertatem,
imperturbabilitatem ; sin minus, ne accedas; ne uti
pueruli, nunc philosophus, deinde publicanus,
postea rhetor, deinde Czsaris procurator. Ista. ge-
rera non eonsonant. Cum unus sis homo, oportet,
ut sis. bonus, aut. malus : tu debes aut principatum
animi perficere suis ipsius viribus, aut. exteriora;

KE9AA. AQ*.
"AvOpume πρῶτον ἐπίσχεψαι ὁποῖόν ἔστι τὸ πρᾶ-
γμα, εἶτα καὶ τὴν σεαυτοῦ φύσιν κατάμαθε εἰ δύνα»
σαι βαστάσαι. Πἐνταῦλος εἶναι βούλει, ἢ παλαιστής ;

Ὁ δὲ σεαυτοῦ τοὺς βραχίονας, τοὺς μηροὺς, τὴν. ὀσφὺν

κατάμαθε, ἄλλος γὰρ πρὸς ἄλλο πέφυχε, Δοχεῖς ὅτι
ταῦτα ποιῶν ὡταύτως δύνασαι ἐσθίειν, ὡσαύτως
πίνειν, ὡσαύτως ὀργίζεσθαι, ὁμοίως δυσαρεστεῖν:
᾿Αγρυπνῇσα: δεῖ, πονῆσαι, ἀπὸ τῶν οἰκείων ἀπ-
ελθεῖν, ὑπὸ παιδαρίου καταφρονηθῆναι, ὑπὸ τῶν
ἁπάντων καταγελασθῆναι, ἐν παντὶ ἧττον ἔχειν ἐν τι-
μῇ, ἐν ἀρχῇ, ἐν δίχη, πραγματίῳ παντξ, Ταῦτα ἐπί-
σχεψαι, εἰ θέλεις ἀντιχαταλλάξασθαι τούτων ἀπά-
θειαν, ἐλευθερίαν, ἀταραξίαν. Εἰ δὲ μὴ, μὴ πρόσαγε,
μὴ ὡς τὰ παιδία - νῦν φιλόσοφος, ὕστερον δὲ τελώ-
νης, εἴτα ῥήτωρ, εἶτα ἐπίτροπος Καίσαρος. Tés
ταῦτα o) συμφωνεῖ. "Eva as δεῖ ἄνθρωπον ὄντα, ἀγὰ»
Q»v, ἣ χακὸν εἶναι, ἢ τὸ ἡγεμονικόν σε δεῖ ἐξεργάζε-
σθαι τοῖς αὐτοῦ, ἢ τὰ ἐχτὸς, ἢ περὶ τὰ ἔσω φιλοτε-

Digitized by Google

