1375

105. MARL£ SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1376

seuatus iine, quam. quia reliziosus erat ipse, au- A rum rebus permultis sancte, ac pro dignitate ge-

dicbatque vere pius, cau a Nilo conscriplam adhuc
urbis prefecto existimavi. Persuasit id mihi. Buti-
Fus Claudius Numatianus Gallus, lib. 1 Jtinerarii,
quí prafectus urbi Rom, antique nimirum, fuit
an .o 3b Urbe condita 1169, istis versibus :

Si non displicui regere. cum jura Quirini,

Si colüi sanctos, consuluique Patres ,

Nam qucd nulla. meum. strinzerunt. crimina
- [ ferrum,

Non sit pre fecti gloria, sed populi.
Omnino vere conlirmavit cura reliquorum motuum
qui subseculi sunt in causa sancti Joannis Chry-
$osiomi auno 404, demandata Siudio prefecto
urbi Constautinopolitanz, ini. 27 C. De episc. et

cler. et legib. iv, v, vi, De his, qui super. religione p

contendunt, Studius certe iste, ad quem exstat san-
cii Joannis Chrysost, "Epistola iuter Savilianas 57,
tom. Vll, p. 497, inter Frontonianas 127, pag. 921,
iusceripta Στουδείῳ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως, qua eum
€onsolatur de morte fratris, is est, de quo Theo-
dorus lhomanus apud Palladium in D:alog. Suidas in
v. Στούδιος, licec habet Grzece, qus Lotíns exhibeo:
t Studius fuit vir potens, et exstruxit celebre mo-
wasterium Studitarum, quod in primis catholicae
fuit Ecclesiz, demum vero transiit in monasterium
νομῆν, id est, predam. Mie ipse templum zdificavit
Ducis angelorum Nacólize, in quo feruntur bi ver-
sus heroici, quos ita verti :

Studius

. 2. [ edem ,
Consulis. accepit virgam mercede reperta,

Quam cito splendentem — construzit

Hactenus Suidas. Consulem invenio Studium cum
Aetio mL annum (ὦ. Ν, 456, etsi alii legant. Aste-
riw ; ex hoe monasterio prodit diu post Theo-
dorus Studites anno 820, qui confessor egregius
catholicieque fidei pugil invictus exstitit, eodemque

die natalis ejus celebratur, quo Nili ablatis, duo-

decima scilicet Novembris in Martyrologio Romano;
at in Menologio, 11 Theodori Studit», 19, Nili so-
lemnes designantur. dies. "Theophilus Alexandrinus
49 archiepiscopus iafe;sus sancto Joanni Chiry-
sostomo accitus in urbem venerat post obitum Ne-
ctarii archiepiscopi Constantinopolitani anno C N.
$97, seu Cuesario, et Auico coss., quinto Kal. Octo-
bris, ad comitia, cL ad eligendum successorem, ba-
hitoque concilio, visum est accersere Joannem Au-
Goclenum, uti Ncetario subrogaretur. Hic Joanncs
piissimus, aec cloquentissimus, et ab Antiocheno
populo predilectus, anno 398, porta Romana vaste
illius civitalis egressus, tanquam iret ad martyria
cum comite Orientis Antiocliie residentis Astevio
(sclioliastes Codicis Theodosiani narrat ad 1. xaxv
De operibus. public. e Sozomeno, lib. vut, c. 2,
Hist, eccles. Palladio, ct Georgio in. Vit. S. Joan.
Chrys. ), Yepeute. imperatoris Arcadii jussu ab co
dirigitur Coustantinopolim, et ibi 26 Februarii,
quauis invito Theophilo Alexan rino, archiepi-
&copus Constanünopolitanus rite. orsinatur. Ye-

stis, incidit in odium Eudoxiz Auguste, dum Theo-
gnosti viduam tutatus, ingressu Ecclesie prohi-
buisset Augustam, et mox tutelam. Alexandrinum
vidus suscipiens adversus eamdem Augustam,
Theodoritoque patricio cujus illa opibus inhiabat,
consulens ut sua omnia pouperibus elargiretur ;
quz Leo imperator fusius in Vita S. Joannis prose-
quitur apud cardinalem Baronium ; cum Severiano
quoque Gabalensi, cumque ipso sancto Epiphanio
Cyprio presulibus dissidens, conspirantibus pluri-
hus magnatibus, quos coucitarant vidus quadam
lascivientes, quarum  delineasse licentiam videtur
Apostolus in | Epist. ad Timoth, c. n, quasque
χαταστρηνιώτας il est, [uxuriantes, ipse Joan-
nes zelo accensus argueral, nimirum Martia Pro«
moti (fratria, sive fratrissa Eudovie Auguste, quie
filia erat Promoti senioris, ut. reor), Castiitia Sa-
turnini (an ejus qui consul fuit cum Merobaule,
anno, $85, et ad quem exstant Epistole sancti
Gregorii Nazianzeni, quibus ipsi tribuit ἀρχῆς
ὕψο:, magistratus celsitudinem, sive przefecturam,
sancti Basilii 215, qui comitem vocat O:ientis, et
Libanii qua Latinz, qua Grece in Vaticanis Re-
giisque codicibus), εἰ Eugraphia, cujus in zibus
diversabatur Theophilus, vindictam anhelantibua
Asianis episcopis, quos coercuerat in Ásiana sy-
nodo. Rediit igitur Theophilus, ab eoque cogitur
conciliabulum ad Quercum (suburbium id est Chal-

C cedonis trans mare, cognomenque sortitur a Ruf-

fino) dies dicitur sancto Joanni, qui noluit intercsse,
suspectos sibi, et inimicos recusans episcopos, et
injustissime damnatur absens, atque inauditus. fie-
latione data Arcadio imperatori, cum impelleret
Augusta Eudoxia, jussu Arcadii antistes iumocen-
tissimus e sede sua deturbatur, et Constantinopoli
depellitur anno 405, sed ob terremotum, quo cou-
cussa urbs illa confestim tremuit, terrore aula,
plebsque commota fuit, isque revocatur e Pre euo
(est hoc quidem emporium etiam trans mare si-
tum e regione Nicomediz), legerem amen Prene:o,
quod est Bithynize oppidun episcopale, thermisque
percelebre, de quo egi lib. 1 Prenest., c. 5; et lib.
"n, c. 9. 650 Nec diu post anno 404, cum in con-
€ioue sanctus pr:esul invectus fuisset publice ad-
versus Eudoxiam ob statuam argenteam ipsi posi-
tam, erectamque super columna porphyretica prope
ipsam ecclesiam cum ludis, histrionumque specta-
culis, et cultura bominum dignitatem. excedente
ab anno 408, teste. Marcellino ja Chronico, et So-
crate, lib. vi, c. 16, et Sozomeno, lib. vin, c. 20,
et 1. unic. C. Theodos. De imaginibus imperat. ἃς
l. iv De his qui super relig. contend. V. xui εἰ xiv
De operib. public. ubi scholiastes, et. in Clirono-
logia p. 447. Erat autem propensissimo in Eudo-
xam studio Arcadius, quam et anno 400 procla-
mari mandarat Augustam e Chronico Alexandrino,
εἰ a qua Selyznbriam nuncupari permiserat Eudoxio-

Digitized by Google
