1533

103. MARLE SUARESII LIBER CIIRONOLOGICUS

138i

commendat ob vigilias, etc. ftem ad Julianam vir- A demissionis specie timentes superbiunt, captantque

ginem, lib. 1, epist. 163 et 164, dilaudans ipsam ob
jejunium ; insuper ad Photinam, et Dor. sive (ut
opinor) ad Dorotheam, lib. n, epist. 51, ubi ἀλη-
θῶ; γὰρ (inquil) σχηνώμαπά τε καὶ θυσιαστήρια
χαὶ ναὸς, xal κειμήλια Θεοῦ διὰ τῆς παρθενίας πε-
φένατε" bd est, vere namque tabernacula, et αἰίατία,
el templum, et pretiosa munera Dei per virginitatem
apparuistis. llelenae illustri. epist. 170, lib. n AI-
latii, est inscripta, qua solatur eam, vetatque Iu-
gere more gentilium filium unicum, et optimam,
qui obdormierat, Nicaretum ; an filium Nicareti
scriniari, ad quem exararat epist. 151 lib. 11? Nec
enim ad Nicaretum spectare censeo, quem admonet
epist. 284, lib. n. Praeterea Nilus Juliam comi.
tissam convenit per epist. 213, lib. i, ebjurgans
eam quod nimium staderet corporis venustati cu-
rand ; an. illam Gazensem, de qua cardinalis Da-
ronius ad anuum C. N. 405, fol. 179 ᾽ ad Stepha-
nidem comitissam, l. n, epist. 218, cujus fide

servandum maritum affirmat ; viduam demum Dios- ᾿

coriam, cui Deum subven!urum prasagit lib. n,
epist. 266. Nomina vero tam uxoris Nili, quam
filize celata oblivione in terris, in coelesibus tabu-
lis fuisse scripta crediderim. Tanta fuit Nili mo-
destia, tantaque humilitas, alienus penitus erat a
fame sucupio, empyream ambiebat iramortalitatem,
ipse cum uxore, liberisque, et religiosa familia
probe norat eos qui vanam spernunt gloriam, ade-
pturos veram, omuia monumenta mortalium sublu-
mari excitata in regione tam celeriter. absumi, ac
perire, mortem saxis evenire, nominibusque: for-
iassis etiam, epistolas ad cas dedit, sed intercide-
runt illas, ut sunt varii. rerum casus. Deposita igi-
tur jam dignitate, suecessoreque accepto, et bonis
fortunz, quibus affluehat, in. alimoniam usumque
vsuperum large distributis, juxta consilium evan-
gelicum ; peregit pium felixque cum thori consorte
divortium Nilus, et quatuor illi beatitudinis candi-
dati, egressi. sunt. e domo, et. cognatione, unani-
uiter conspirantes. Sub annum 405, pulso. nempe
in exsilium Cbrysostomo Joanne pastore, iste oves
voluntarium subierunt. exsilium. Arripuit iter Ni-
ius ad montem Sinai cum Theodulo, ambo mona-
chicum statum sublimem, atque angelicum ad pec-
. «ata expurgauda, virtutesque augendas aptissimum,
et ad iracundiam Dei placandam, veniamque pro-
werendam  assectantes, dum parte alia conjux, et
filia sanctimoniales professurz preficiscontur ad
Nili fluenta et /Egypti monasteria ; neque potuit anii-
corum pietate. illustrium, fidelisque populi turba
stupentis ad spectaculum tam gloriosz conversionis
$e continere, quin voces Letitie testes et doloris
effunderet. ore pleno, quibus tam digna paria pro-
sequerentur, ità ut omnia Constantinopolis com-
pita encomiis, ac querelis, imo et vie regi per-
senarent. In. primis — gloriationis immoderatie
vitium — semper exosus, tunc potissimum ἰά
G57 fvgicbat Nilus, nec ex illis erat qui sub animi

inanem adorationem novo genere ambitus ex. mi-
seria, ex. illuvie, fictaque animi despicientia te-
g'ntes cinere monastieee vestis, οἱ vili schetnate
illud cenodoxiz incendium quo exardescunt intus,
neque periclitabatur in. applausibus ejus sanctitas,
nec erat. timendum ne laudes qux ipsi aseribebau-
tar, corrumperent, ac decoquerent, virtutum, qui-
bus ornatus erat, flores et. fructus, quasi. gemma
erumpentes, mentemque voluptate abblandiente
perfusam plusquam par esset, ut lapsu graviore
rueret, extollerent : eo citàtiori gradu. se oculis
eorum subtraliebat, et aures obstruebat Nilus, ne-
que cognatorum, aut charorum, vel servorum la-
erymis lantilium permovebatur, siccis ipse oculis
ad vexillum crucis convolabat, (Διο solitudipis
amore flagrabat aule pertssus lubricum ; iusonue-
rat illi apophthegma illud tritum : Ezeat. aula. qui
τοῖοι ese. pius ; utque alter succinuit : Quicunque
ad astra Lendit et sequi cupit virtutis decus aureum,
relinquat aulam et estuantes purpura.

Mons Sinai, seu Sina est in Arabia, sancto Paulo
apostolo auctore c. 1v, 25, ad Galatas, nempe T'e-
trea, ubi μέλανα ὄρη locantur a Ptolenizo, lib. v,
€. 17, Geograph. e sancto Hieronymo, Singum vo-
cat Justinus e Trogo. Insignis est Dei alloquiis cum
Moyse, et lege tradita populo Israelitico, locisque
sacris, quz? circum florebant, e Bellonio, lib. u
Observat., c. 62. Duobus assurgit cacuminibus so-

C lido saxo, et variorum colorum, granulisque

diversas figuras referentibus distincto ; excelsior pars
Sinai nomen, depressior Oreb appellationem  sor-
titur. In Oreb Moysis, qui legem ibi a Deo accepit
sl; διαταγὰς ἀγγέλων, id est, ad dispositiones au-
gelorum, sivc disponentibus angelis, Act. vn, 53,
impressa effigies adamussim adliuc marmori exstat.
In Sinai corpus saucte. Calbarine, quam AEcatha-
rinam, quasi ἁγίαν Καθαρίναν dictam arbitror,
fuit ab angelis deportatum, quod postea monachi
transtulerunt in imam radicem Oreb, πὶ ab hosti-
bus tutum conservarent, arce constructa, e Proco-
pio de Justiniani A. AEdificiis, Combefis, p. 54 Dc-
monstrationis Constantinopolis ab incerto; typum
utriusque montis pollicitus fuerat Leo Allatius in

D Notis ad Eu-tathii Antiocheni patriarclie, qui sub

Constantio ἃ. vixit, et syuodo Nicenz interfuit
(teste. Socrate, lib. 1, c. 45 Hist. Eccles). Hexaeme-
ron, p. 512; sed non stetit promissis, neque posse
typum illum a pictoribus delineari Petrus ἃ Valle
in Jtiner. Turcic. p. 250, editionis secunda fatetur,
ubi selustrasse montem utrumque narrat, et di-
ligenter describit ; Eustathius autem eos, qui :evo
suo proficiscuntur ad iHa loca χάριν ἱστορίας, id
est, discendi, vel sciendi gratia, formas tentoriorum
infinite multitudinis a seipsis conspectas asseve-
rare tradit p. 90. Sedente sancto. Gregorio Magno
Rusticiana patricia perrexit a4 montew Sina, lib.
nr, €. 44. Registr. Hinc prodiit, et cognomen. ta-
xit Anastasius Sinaita, qui arclhiepiscepus Antio-

Digitized by Google
