108]

DE VITA S. NILI.

1283

las centesimi tricesimiqus fructus perceptura, hiec A Tinanthis artem veloquesilentii tegere, quemadmo-

pro virginitate, pro viduitate seu coelibatu illa
ocius evolavit ? In Thebaide maxima erat in opi-
nione, famaque percelebre monasterium centum
quatuor sanctimonialium, in quod sancia Eupfira-
sia secesserat; Panopoli aliud quadringentarum,
quze sancti Pachomii regulam observantes seorsim
viveliant. Nili fluminis cireumdata rivis , ut au-
etores sunt Vite sancte Euphrasiz scriptor, et Pal-
ladius in Lausíaca. In Antinoo civitate Talid:e no-
mine iusigne monasterium recenset idem Palladius,
€. 157 et 138, cujus monasterii δυο ne clavis qui-
dem erat, sicut iu aliis undecima monasteriis, seu
ips: 2b ejus amore detinebantur, adeo ipsam dili-
grbant, Fuerunt et Alexandrinie monachi Sanda-
larize, ad quas scribit de mulierum victoriis Isidorus
Pelusiotes, lib. t epist., p. 87. Alexandrie, qui
barathrum vocabatur mundi, uti refert Eustathius
im Dionysii. De situ orbis Περιήγησιν, ut erat em-
porium celeberrimum Africz ; erant vici varii, qui
tabra nuneupabautur, illis preerant presbyteri, sub-
diti omnes uni archiepiscopo, cujusmodi fuit vi-
cus Baucali, in quo erat. ecclesia, cui Arius fuit
prafectus, sancto Epiphanio auctorein hizeres. "Apsto-
μανιτῶν 69, p. 511, et alii. [n aliquo eorum mo-
nasterium Sandalariarum istarum exstitisse non am-
bigo, sive Sandaliariarium, quz a sandaliis, seu. so-
leis eo nomine sunt appellate, quod earum pedes
lioc calceamenti genere induti forent, sanctus Au-
gustinus in Regula monachorum, epist. 108, jus-
serat :« Vestimenta vero et calceamenta, quando fue-
rint indigenti necessaria, non diffe:ant, sub quarum
custodia suut, quie poscuniur; » et sanctus Átbana-
sius in. Regulis de virginitate servanda, ad virgi-
mem inler alia. prascribit. « Cum steteris iu ora-
tione, pedes calceameutis obductos habeto ;» p. 401,
sive in εὐχῇ. Divarius de monachatu scribens pro
Nitriotis sanctimonialibus fegulzs illas conditas
ἃ sancto Atlianasio, asserit, οἱ explicat, ut in sta-
tionibus dum communicant, ex obtectis pedibus
sint propter reverentiam. Vel Sandaliariz istie no-
minate ab aliquo víco Alexandriz, ubi sandalia
prostabant venalia, cujusmodi erat [tomo vicus
Sanaliarius : c. Nardino in. Roma antiqua, p. 140
et 141, ex inscriptione, ac Gellio. Aut. fuerunt illze,
ad quas epistola sancti Gregorii Nazianzeni diri-
gebatur, inscripta, Εὐλαδεστάτῃ xai διὰ πάντων
χεχοσμη μένῃ ἐν Χριστῷ ἀδελφότητι τῇ χατὰ Xavva-
6a6lav τοῦ μαχαρίου Λευχαδίου ἐν μονάζουσι xal
παρθένοις ἡγιασμένος. (Latinus interpres Billius
pietate ἃς doctrina insignis Sannabadaar effert). Utut
sit, vellem ut ad hypotyposim pathicam exsequen-
dam, exprimendamque, ac subjiciendos oculis af-
fecluum 655 in illo discessu multiplices effectus,
Nili mihi vel Joannis Chrysostomi facundia sup-
peteret, ac. eloquentia, cum divellerentur. qui.'em
maritus et conjux carne atque corpore, conjun-
gerentur tamen arctius. animo et charitate. Satius
est, quando illis. desti:utus sum dotibus, imitari

b

dum pictor ille, cujus in tabu'is plus intelligebatur
quam pingebatur, cuim exhibuisset Iphigeniam οἱ ἃ-
torum laudibus celebratam stantem ad aras peritu-
ram, et mastos pinsissel omnes, precipue pa-
truum, et trisliiiie omnem imaginem consumpsis-
Set, patris ipsius vullum velavit, quem digne noi
poterat ostendere: quie sunt verba Plinii lib.sxxv,
c. 10.

Nilus ipse motus illos animorum, et certamina
tanta, cum a Se ipso discerpi videretur, ab sua 50
conjuge separans, in quam coaluerat vinculo nu.
ptiarum, sanctoque fodere, ὃς individua vitze con-
suetudine connexus, non adumbrat ntodo, verum
in narratione secunda ad vivum exprimit a pag. 15
ad 17. Auget suspicionem mortis, quam obiisse
tam uxorem, quam filiam coujicio, quod in iltis
prolixis narrationibus de Theoduli filii variis casi-
bus, eL captivitate, tandemque redemptione, ue-
quaquam matris filieque meminerit nec ad eas
deinceps ullim dederit epistolam, cum ad Theo:o-
siam μονάζουσαν (dequa superius egi, p. 601, eam
reprehensam referens a sancto viro, quod contra man-
datum sancti apostoli Pauli vivos doceret in Eccle-
sia, c. xiv, vers. 35, epist. I ad Cor.) seripscrit: Κἂν
μυριάκις λέγῃς (ait. Nilus) τῆς θηλυδριώδους ἔξτως
μαχρὰν ἀπέχειν, xa τῶν ἀνδρῶν ὑπάρχειν σεαυ-
τὴν στεῤῥοτέραν χατὰ τὸν τοῦ παρθενιχοῦ φρονή μα-
τος ἑδρασμόν' (Juamris millies dixeris te longe abesse
à femineo habitu, et teipsam hominibus stabiliorem,
juxta virginei sensus. firmitatem, lib.. 1 Epist. Alla-
tiana 116. Unde - virginem eam fuisse constat. lu-
nocentius quidem tertius, lib. t, epist, 187, Bur-
gensi et Palentino episcopis et abbati de Morimundo
Cisterciensis ordinis rescribit, ne abbatisse bene-
dicant moniales, neque confessioncs audiant, nee
praedicent Evangelium ; nam licet be»tissima Virgo
dignior et execllentior fuerat apostolis universis,
non tamen illi, sed istis Dominus claves regni ccelo-
rum commisit : fusesanctus Epiphanius lib, n1, xax*
Aipss. 6, Adversus Collyridiunos, haces. 89, scu 79.
Robertus quidem de Árbrissellis, Theologus Pari-
siensis, auclor fuit insignis monasterii Fortis
Ebraldi, cui profecit abbatissam, qua in omnes
tum viros, tum feminas summum jus obtineret, bea-
tissin:e Virginis Dei Genitricis exemplo secunduunr
verbo Cliristi, Ecce Filius (uus, ecce Mater tua, αἱ
aunuti C. N. 1147, uti referunt cardinalis Baro-
nius, ex eoque Spondanus, in diccesi Pictavii. D.
illa Petrus Cluniacensis, lib. 11, epist. 27, et Ρυ-
trus Cellensis, lib. n, epist. 10, ad Maiildem cc-
nerabilem | abbatissam, deque illo epist. n, 12, et
lib. ur, epist. ut. Sancta quoque. Theresia Patri
nostrorum atate severiorem veterum Cairmcelita-
rum Regulam, Deo. afflante, et Pio IV approhaute,
primum mulicribus, G56 deinde viris observandam

. proposuit.

Exstaut et epistoke Nili ad Anastasiam virginem,
$25 Possini, lib. it, epist. 118 Allatii, iu qua cam

Digitized by Google
