1325

DE OPERIBUS S. NILI.

1526

cessiti, eL. patientes, atque mansueti, ac humiles A nomine monachus, seü monasticam vitam degens,

sestimari desideraut, nec ad perfectionem anquam
perveniunt, et hi forsitan appellari possunt eacan-
tiri voce Synesiana, quasi vacantes. Sed ἡσυχασταὶ
veri ac. probi residebant mansueti cum silentio et
quiele animi, nec minus se piis operibus a ldice-
beni, e$ ἄσκησιν quoque in amando. colendoque
Deui, et. diligendo, adjuvandoque proximum se-
etabantur, θεοφιλεῖς erant. Christiani, 869 id est,
amatores Dei (ait ipse Climax gradu 1); ornatur
enim titulis hisce Χριστιανὸς θεοφιλὴς, ἐγχρατὴς,
μοναχός. Sanctus Lucas apostolorum Actus dirigit
ad Theophilum, οἱ intelligere mihi videtur eo no-
mine Ghristianum. Exstitere quidam ἐγχρατεῖς,
seu continentes , qui el ἐγχρατευόμενοι ἃ solatiis

connubii erant hi sejuncti , ἀποταττόμενοι, vitam B

celibem affeetabant. Concilium Cartliaginense ter-
Uum c. ὅδ, anno Christi 297, in Africano codice
illorum meminit, οἱ Cresconius in Breviar. c. 255,
etl. xx Cod. Theodos. De episc. et cler, qui con-
tinentium. se. volunt. nomine nuncupari, ubi fuse
Scholiastes. Dicebantur etiam temperantes , Hesy-
chius ἐγχράτειαν interpretatur &oxnotv; conteude-
bant quippe continentes, ex Palladio in Lausiaca
τὸν τῆς ἐγχρατείας, xal ἁγνείας ἀναδήσασθαι
στέφανον, id est , redimiri corona continentiz, atque
castitatis, vivente adhuc aliqui conjuge , vel e me-
dio sublata, et alii nulla ducta intra privatas sedes
aliqui. Sanctus Augustinus fuse in epistola 199 ad
Ecdiciam agit, quam religiosissimam vocat filiam,
cuique tribuit reverentiam, vovisseque eum marito,
e quo (ilium susceperat , continentiam Deo, narrat,
annuitque ut gestet vestitum matronalem, sed in-
vito viro ne vidualem gestare pergat prohibet pru-
denter. Sanctus. Hieronymus in epistolis 28 et 29
ad Theodoram, insinuat satis eam cum marito Lu-
cinio Boetico castam duxisse vitam , cui doctor ille
ponit epitaphium, et mariti eam uli sororem no-
minat ; in sanct: Agnetis Roni exstat epitapliiuim
"Theodore, qus vixit annis 21, mensibus 7, diebus
24 in pace. Est bísomum, id est, duo corpora,
weimpe ipsius et mariti Evagrii continens sepul-
crum cum hisce versibus, et nota consulum :

Amplificam sequitur vitam dum casta Aphrodite,

Fecit ad astra viam, Christi modo gaudet in aula;

Restltit hac mundo semper celestia querens, Ὁ

Optima servatrix legis, fideique magistra,

]uter eximios Paradisi regnat odores

Tempore continuo vernant ubi gramina rivis,

Dedit egregiam sanctis per secula mentem,

Exspectatque. Deum superas quo surgat ad auras,

Hoc posuit corpus tumulo mortalia linquens

Fundavitque. locum σον πα Evagríus. orans.
DEP. bBIE.....

ANTONIO Ἐν, SYAGRIO conss. sive anno C. N.

$85 (E Panvinio).

lianc etiam servasse continentiam in conjugio illa
verba, casta Aphrodite, satis mdicant ; et Evagrium
maritum  ÜOrantem fuisse, sivc ἱχέτην, quo

aut a1 eam adspirans siguificabatur , sicut et
θεραπευτοῦ, id est servientis Deo, seu servi, et
famuli Dei epitheto, ex Philone, Dionysio Areopa-
gita colligit et ex. ipso Nilo nostro, cardinalis Bel-
larminus, 1. dn, c. 4; De monachis fuse, Consule
praterea. Mauhzi Galeni, Westcapelli Origines
monasticas editas Dilingze 1565 in quarto ; Πυζυ-
nem Menardum in Regulam $90 sancti Benedicti,
€. wt, ubi de λαυρήταις, e c. 5 Prati Spiritual., ἀπὸ
τῶν λαυρῶν, a cellis nempe, in quibus turb» ipso-
rum in unum collecta more religiosarum apum
erat. E prefatione ltegulie sancti Ferreoli , diceban-
tur et nonni, οἱ religiosi, et philusophi, at plura do
gyrovagis, el circellionibus ibi:em. Accinit de mo-
nacho Numatianus eum conjugem retiquisse in-
nuens, et nota est Therasia Paulini e conjuge facta
soror; consule Justnianum imperatorem Novella
133. Leonem Aug 235, 1. 1 Cod. Theodos. De mo -
nachis, etl. xx Cod. eolem, De episc. et cleric:
l. xvi, ibidem De penis, ubi ποι preclarz at-
texuntur ; et bunc primum monachorum gradum,
sive ordinem, sive potius Deu sese dicantium, et
8d monachatum tendentium limen fuisse arbitror.

Secundus erat ascelarum, non generatim et late
sumptorum, verum parüiculatim, el proprie, qui
ad nutum abbatum, seu praefectorum exercebant
sese jejuniis, meditationibus, orationibus, psal-
modiis, et aliis- pietatis et puenitentize vacabant
officiis, jam Continentes, de quibus Petrus Dauian.

C tractat in. Sermone de sancto Nicolao, instar Sa-

rabaitarum , aut Sarabaritarum, forsitan ἃ Saraha-
ra veste, de qua in dissertattone mea de Fanone
disserui, qui et suis in domiciliis, adt cellulis a
88 constructis morantes consistunt arbitrio suo,
ei quos damnat Cassianus, vocem — Egyptiacam
ceusens significantem renuitas, sive abbatem refu-
tantes, collat. 8, c. 2, uti sanctus Benedictus, c. ὅ
Regul, ut est optimi pessima corruptio, quia non
servabant aclemosynen, sive nuditatem rerum oin-
nium, paupertatemque  arctam, seu (uti cauit
Horatius) angustiam pauperiem, nec abdicaverant
sese possessionibus , nec obedientiain observabant,
necdum perfecti monachi, si non ultra propera-
rent. Exstant Nili ad varios ascetas epistole; nem-
pe l. t, ad Vincentium 51, qux numeratur apud
Possinum 981 ; ad Zosam eodem lib. uw, est 75;
denique ad Tliaumasium, seu Thaumarum, δ, lib.
it,qu:x prima Possino, nuncupatur bic Thaumasius
jn Indice. monaclius ab. Allatio. Sed adi (benigne
lector) librum mearum adnotationum Lexicogra-
phum in voce ἔΑσχησις, uti premonui.

Tertius gradus, ut mea quidem nunc fert sen-
lentia, fuit μοναξόντων, qui vitam sancliorem ,
atque monasticam ducebant, aspirantes propius ad
monachatum, el ejus veluti. candidati : sic. apud
Vestales profauas Romanas μελλιέραι sunt. nuncu-
pate (uti Plutarchus asserit) quae fuerunt conse-
crationi proxima. In Epistolis profecto Nili ncn

Digitized by Google
