1ei EPISTOLARUM LIB. I. 102
μὴ πρόχειρον ὁρῶμεν, μηδὲ ῥάξιον τὸ λαδεῖν τὴν A que in promptu, neque ex faeili vola nostra suscipi

αἴτησιν, μηδὲ γινώσχωμεν ὁποῖον ἔσται τὸ συμδησό-
μένον ἡμῖν. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἀεὶ ἐλπίζειν
ἐπ᾽ αὑτὸν, ὃς χαὶ τὰ πράγματα οὕτως κατεστήσατο,
ὥστε προελπίσασιν ἐλθεῖν ἡμῖν τὴν ἀπόλαυσιν
«àv αἰτηθέντων προσχαίρων τε, καὶ αἰωνίων
ἀγαθῶν.

Μ΄ — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ ἐν τοῖς παροῦσι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς,
καὶ ἐλπίσας, xai τυχὼν, διδάσχεται περὶ τῶν μελ-
λόντων, ὧν δεῖται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐλπίζειν ἐπὶ
τὸν Θεὸν, τὸν χἀχεῖνα δώσειν ὑποσχόμενον. Διὸ xal
νῦν ἐπαγγέλλεται πρὸ τῶν πραγμάτων, καὶ πολλοῖς
ἔμπροσθεν χρόνοις, καὶ πληροῖ τὰς ὑποσχέσεις, xol
τοῦτο πλεονάχις. Οὕτω γὰρ xai fj πολλάχις γινομένη

cernamus, neque deprehendamus, cujus generis
erit, quod nobis continget. Namque vult Deus nos
in eum continuo spem habere, qui res bac ratione
disposuit, ut przvia spe bona a nobis expetita, sive
ea temporaria, sive sempiterna sint, possideau-
tur.

XL. — Eidem.

Qui vi ac necessitate coactus, quie ἃ Deo popo-
scerat, sperans obtinuit, instituitur quoque de
futuris, quorum natura humana indiget, in Deuin
spem ponere, qui ea se daturum promisit. Propter-
ea et nunc antequam res eveniant, multos etiam
ante annos promiltit, promissaque idque szpius
perficit. Sic enim qux de divina veritate experien-

πεῖρα τῆς θείας ἀληθείας, τὴν εἰς «b μέλλον ἡμῖν B iia s:pius habita est, spem nostram de futuris,
ἐλπίδα τῶν ἀληθῶς ἐπηγγελμένων βεδαιοῖ. Ὥσπερ — que vere promissa sunt, confirmat. Quemadmodum

οὖν πλεονάκις αἰτήσας Éruyeg, xat πεῖραν ἐδέξω
τῆς θείας εὐσπλαγχνίας, xal συγχαταδάσεως, xal
μεγαλοδωρεᾶς, οὕτω χἂᾶν μὴ ταχέως ἐπαχουσθῇς,
νῦν ῥώσθητι τῇ καλῇ προσδοχίᾳ, xal χαρτεριχῶς,
καὶ μαχροθύμως ἔλπισον, xal ὑπόμεινον, χρούων
διὰ τῆς δεήσεως, μέχρις ἂν ὁ Θεὸς θελήσῃ ἀναστῇ-

itaque sepius poscens oblinuisti, et divine mise-
ricordie, demissionis, munificentiz, ac liberalita-
tis experientiam suscepisti; ita, licet non ita cele-
riter exaudiaris, bona exspectatione confirma te,
et fortiter. toleranterque spera, et sustine, pulsaus
per orationem, quousque Deus voluerit excitari,

vat, xal δοῦναί σοι, ὅσον χρήξεις, ἢ xai ὑπὲρ τὴν prebereque tibi quantum indiges, vel etiam plus

χρείαν. "Ex περιττοῦ γὰρ ὧν αἰτούμεθα, f| νοοῦμεν,

δύναται ὁ Θεὸς, καὶ βούλεται ποιῆσαι ἡμῖν.

MA'. — ΒΛΙΌΔΩΡΩ.

Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, φοδούμενος μή τι ὡς ἄν-
θρωπος βλαδείη, τὰς πόλεις ἔφευγε, καὶ τὴν ἔρημον
ᾧχει. Ἰησοῦς δὲ ὁ Θεὸς xol Κύριος τῶν ὅλων ταῖς
πόλεσι παραδάλλων ἁμαρτωλοῖς συνεδείπνει, ἐπειδὴ
ἥλιός ἔστι δικαιοσύνης. Ἡλίου αὐγαὶ xai παντὸς
Bop6ópoo ἐφάπτονται " καὶ τὸ μὲν τοῦ βορδόρου δυσῶ-
δὲς ξηραΐένουσιν, αὐταὶ δὲ καθαραὶ διαμένουσι καὶ
ἀμόλυντοι. ᾿Αλλὰ φθονοῦντες Φαρισαῖοι λέγουσι"
« Διατί ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν xal τελωνῶν
ἐσθίει ; » Ὦ βάσχανοι, καὶ ἀνόητοι, καὶ τυφλοὶ τὴν
καρδίαν ! ἀγνοεῖτε γὰρ ὅτι οὐκ ἀλλαχόσε πον, ἀλλὰ
πλησίον τῶν νοσούντων ὀφείλει διάγειν ὁ ἰατρός ;
“Ὅπου οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐχεῖ πάντως τίθεται xal τὸ
ἱλαστήριον. ᾿Αμαρτωλοὺς γὰρ Ἦλθεν ὁ Χριστὸς, οὐχὶ

διχαίους καλέσαι εἰς μετάνοιαν. Ἰησοῦς Χριστὸς
ἁμαρτωλοῖς συνδιατρίδει οἰχονομιχῶς, ἵνα χαὶ ἀμάρ-
τωλοὶ μετανοήσπαντες, διχαίοις συναυλισθῶσι, καὶ D

συνευφρανθῶσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

ΜΒ. — MAPIQNI ΔΡΓΥΡΟΚΟΠΏ.

Πλείονας τῶν λόγων τοὺς ὄρχους τολμηρῶς ἐπὶ

στόματος ἔχων, ἐντρέποιο.
ΝΙ". — ΦΑΥΣΤΙΑΝΩ.

Ἠλλοτρίωταιε τοῦ Θεοῦ ἡ ψυχή σου, καὶ πῶς με
προέτρεψας πέμψαι σοι λόγον τινὰ ὠφέλιμον, ἀν-
θρώπῳ εἰωθότι παίζειν τὰ θεῖα, χαθάπερ τὰ βέδηλα;
Πῶς γὰρ ἂν καὶ λαλήσω εἰς νενεχρωμένον, καὶ ἀνῇ -
xoov οὕς ; « Πῶς ἄσομαι τὴν δὴν Κυρίον ἐπὶ γῆς
ἀλλοτρίας, » ἔνθα ἐχῖνοι, καὶ ἴδεις, καὶ νυχτιχόραχες

* Matth. 11, 1-

quam indiges. Ex abundanti enim, qus ipsi
poscimus, vel animo concipimus, potest Deus, et
vult nobis opere ipso elargiri.

20 XLI. — BELIODORO.

Joannes Daptista, timens ne quid sibi noxii, ut
bomini accideret, urbes negligens, loca deserta
incolebat *", Jesus vero Deus, et omnium Domi-
nus in urbes sese inferens, cum peccatoribus una
cenabat; quandoquidem ille sol justitiz est. Solis
radii in lutum totum, et partes immersi quidquid
in eo est male olens, exsiccant, cum illi puri in-
contaminatique conserventur. Verumtamen invi-
dentia perciti Phariszi, dicunt, « Quare Jesus cum
peccatoribus et publicanis comedit ** ? » O invidi
et mente capti, οἱ corde ceci! ignoratisne non
alibi, sed prope zgrotos ipsos medico degendum
esse ? Übicunque peccatores sunt, ibi omnino et
ara propitia ponitur : nam peccatores, non justos
venit Christus ad penitentiam vocare*?** ; Jesus
Christus cum peccatoribus ita disponens, una
degit, ut peccatores media poenitentia una cum
justis sedem habeant, simulque in regno celorum
gaudeant,

XLII, — MARIONI ARGENTARIO.

Cum verbis ipsis jusjurandum tibi in ore affluen-

tius audacter abundet, verecundare.
XLU I. — FAUSTIANO.

Perquam longíssime remo!a est anima tua a
Deo : quanam igilur me ratione, ut tibi, qui quemad-
modum profana, ita et divina jocos facis, oratio-
nem utilem ac commodam mitterem, adhoitaris ?
Quomodo enim ipse in aurem demortuam,et excor-
dem sermonem dirigam ? « Quomodo 91 cantabo

."* Matth. ix, 1]. 9? Luc, v, 52,

Digitized by Google

-:
