95 S. NILI 96
appetentes, οἱ in proprio gutture, ut Propheta A προθυμούμενοι, xai ἐν τῷ οἰχείῳ λάρυγγι, καθὼς

ait **, excelsitates Dei concinentes. Annon guttur
meum meditatur prudentiam *'? et quemadmodum
tenebras, ita et Inmen ostendo, psalmis illumi-
nans, et noctis tristitiam in splendorem conver-
tens, et anticipant oculi mei in matutino ad medi-
tanda eloquia Domini, et cocco ignitarum cogita-
tionum ornatus supernam sapientiam, ut ad me
veniat, exstimulo : ad nos enim, quí vigiles
noctes ducimus, divina gratia ineffabiliter irrepit,
el comparet indicibiliter , et ad eam, quz compre-
hendi potest, illius spectatiunem, et similitudinem,
sacras mentes extendit, quae ut fleri potest et san-
ctos homines decet , illi sese applicant.
XXVII. — Eidem.

Petbeatissimi sumus, si quze ex pervigilio ulnis
excepimus, orania servaverimus. Quodsi partem ex
iis exiguam aut ingentem amittere contigerit, qu»
reliqua fuerunt, abundanter ad salutem 14 mentis
infantibus suffücient. Namque auceps frequenter
centuta venatus turtures in agro, si. eibi gaudens
eas ocrluserit, postmodum negligens, tertiam, aut
duplam partem amiserit, quod volucres ille clam
erumpentes in. fngam se dederint , in reliquis mo-
rorem imminuit, animumque suum solatur, quod
non vacuis manibus domieilium repetat, et copiam
licet non integram tum reportat, et ruraus futuro
tempore utiliter, que in venatione capta suat,
Cautius custodire perdiscit.

XXVIII. — Eidem.

Bonum illudque auspicatissimum est pervigilium
iis, qui somnum mortis vicinum discutere animo
versant, tantoque majus, quantum et Dominus ipse
i exercuit, sibique familiare fecit, in dispositione
secuudum carnem, ut tradit Lucas : « Erat Je-
»"s pernoctans in oratione Dei **, » opere ipso
nos insiruens, Magistri sequi vestigia. Propterea-
que dicebat, « Vigilate, et orate, ne intretis in
tentationem ?*, » Qui vero erant e comitatu Pauli ,
et Sile, emolumentum vigilie percallentes, media
nscte laudabant Deum **, Et David ait : « Vigilavi,
et factus sum sicut passer solitarius in tecto *!, »
pennis nempe pravalens, non per terram repens,
sed in tecto, et in summitate virtutis commorans.
Lingua namque supplice vice manuum mearum,
circa humanissimi Dei pedes complicabam me,
laerymans ; et luteum cor meum donarium factum
est argenteum, vel aureum : et altare rursus Do-
mini factus sum humilis homo, in me gratia car-
bones coynitionis 15 effodiente, et sacrificium
fragrans Deo portante.

XXIX. — Fidem.

Intueor, frater mi, te multa scabie seeundum
internum bominem obsitum a capite usque ad pe-
des, ex qua nunquam mundari poteris, nisi noctu
vigilet spiritus tuus ad Deum, nos divinis praeceptis

*5 Ps4l. cxix, 6. 7 Paul.
9 psal. ci, b.

χε, 4.

?* fuc. vi, 12.

λέγει ὁ Προφήτης, τὰς ὀψώσεις τοῦ Θεοῦ ἀναμέλ-
ποντες, Ἢ οὐχὶ ὁ λάρυγξ μου μελετᾷ σύνεσιν ; Καὶ
ὥσπερ τὸ σχότος, οὕτως xal τὸ φῶς δείχνυμι, κατα-
φωτίζον τοῖς ψαλμοῖς, καὶ καταυγάζον τῆς νυχτὸς
*hv στυγνότητα, καὶ προφθάνουσιν οἱ ὀφθαλμοί μου
πρὸς ὄρθρον τοῦ μελετᾷν τὰ λόγια Κυρίον, καὶ τῷ
χόχχῳ χοσμούμενος τῶν διαπύρων νοήσεων, τὴν ἄνω-
θεν σοφίαν ἐπελθεῖν μοι προτρέπω " ἐπιφοιτᾷ γὰρ
ἀῤῥήτως ἡμῖν ἡ χάρις τοῦ Κυρίου τοῖς ἀγρυπνοῦσιν,
καὶ ἐπιφαίνεται ὑπὲρ λόγον, καὶ πρὸς τὴν ἐφιχτὴν
αὐτῆς θεωρίαν, καὶ ὁμοίωσιν ἀνατείνει τοὺς ἱεροὺς
νόας, τοὺς, ὡς θεμιτὸν, καὶ ἱεροπρεπῶς ἐπιδάλλοντας
αὐτῇ.
KZ'. — Tp αὐτῷ.

B Μυρισμαχάριστοι μὲν ὑπάρχομεν, ὅταν πάντα

φυλάξωμεν, ἅπερ ἐχ τῆς ἀγρυπνίας ἐνεχολπισά-
μεθα. Ei δὲ xo ἀπολέσαι συμδαίνει μέρος ἡμᾶς
ὀλίγον ἢ πολλοστὸν, ixavà xal τὰ παραλειφθέντα
ἐπαρχέσαι πρὸς σωτηρίαν τοῖς νηπίοις τὴν φρένα.
Κἂν γὰρ ἱξευτὴς πολλάχις ἐχατὸν τεθηραχὼς τρυ-
γόνας ἐν τῷ ἀγρῷ, καὶ χαίρων ἑναποχλείσας αὑτὰς,
εἴτ᾽ ἐξ ἀπροσεξίας τὸ τρίτον, ἣ τὸ δίμοιρον ἀπολέσας,
τῷ ὑπεχδεδυχότα πεφευγέναι τὰ πτηνὰ, ἐν τοῖς
ὑπολειφθεῖσι τὴν ἀθυμίαν ἀνέλυσε, καὶ παρεμυθή-
Sato τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν, οὐ χεναῖς χερσὶν ἔπανερ-
χόμενος εἰς τὸν ἴδιον οἶκον, ἀλλὰ μεριχὴν εὐπορίαν
ἐπιφερόμενος, νῦν τέως, xal πάλιν εἰς τὸ ἑξῆς ἀσφα»-
λίξεσθαι χρησίμως τὰ θηρώμενα παιδευθείς..
KH'. — Τῷ αὑτῷ.

Μέγιστον ἀγαθόν ἐστιν ἢ ἀγρυπνία τοῖς ἀποσείε-
σθαι τὸν γείτονα θανάτου ὕπνον προαιρουμένοις, xat
ποσούτῳ μέγα, ὅσῳ καὶ ὁ Δεσπότης αὐτὸς τοῦτο
μετελήλυθε, χαὶ φχειώσατο ἐν τῇ οἰχονομίᾳ τῇ κατὰ
σάρχα, ὥς φησι xai ὁ Λουχᾶς, ὅτι « Ἦν Ἰησοῦς
διανυχτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ,» διδάσχων
ἡμᾶς δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ἔργου ἀχολουθεῖν τοῖς ἴχνεσιν τοῦ
Διδασχάλου. Διόπερ χαὶ ἔλεγεν «Γρηγορεῖτε καὶ
προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν.» OE
δέγε περὶ Παῦλον καὶ Σίλαν, τὸ κέρδος οὐχ ἀγνοοῦντες
τῆς ἀγρυπνίας, περὶ τὸ μεσονύχτιον ἐδόξαζον τὸν
Θεόν. Καὶ Δαυὶδ φησίν" « Ἠγρύπνησα, xai ἐγενό-
μὴν ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ ξώματος,ν» ἤγουν
εὔπτερον, οὐχ ἐπὶ τῆς γῆς συρόμενον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ

Ὁ δώματος, καὶ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς διαιτώμενον.

Γλώττῃ γὰρ ἱχετηρίῳ ἀντὶ τῶν χειρῶν μου τοῖς τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ ἀοράτοις ποσὶ περιεπλεχόμῃην
χλαίων, καὶ f πηλώδης μου χαρδία χειμήλιον γέγονεν
ἀργυροῦν, ἣ χρυσοῦν, καὶ θυσιαστήριον πάλιν Κυρέου
ἀπειργάσθην ὁ ταπεινὸς ἄνθρωπος, ἀνασκαλευούσης
τῆς χάριτος ἐν ἐμοὶ τοὺς γνώσεως ἄνθρακας, καὶ
θυσίαν εὐώδη Θεῷ ἀναφερούσης.
ΚΘ. --- Τῷ αὐτῷ.

Βλέπω σε, ἀδελφὲ, ὅτι ψώρας πολλῆς ἐμπεπλη»
σμένο: ὑπάρχεις κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον ἀπὸ χεφα-
λῆς ἕως ποδῶν, ἧς οὐχ ἂν δύναιο καθαρθῆναι, εἰ μὴ
ix νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά σου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν

9 Matth, xxvi, !. ?* Δεῖ, χνι, 95.

Digitized by Google
