121
UZ.— Τῷ αὐτῷ.
Ἐπωφελὲς áv εἴη ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὸ σταυ-
ροειδῶς εὔχεσθαι" οὕτω γὰρ εὐλογούμεθα παρὰ τοῦ
θεοῦ, χαὶ ἄλλους πάλιν ἡμεῖς εὐλογοῦμεν. Καὶ γὰρ
ὁ θεσπέσιος Μωσῆς τὴν σχηνὴν ἐγχαινίξζων, χαὶ ἐν-
θρονίζων ἱερέα τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν, σταυροειδῶς
τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἐχτείνας, ηὐλόγησεν τὸν
λαόν. Πλὴν μέντοι xat ταῦτα εἰρηκότες, τὴν εὐσεδῆ
καὶ εὐπρεπῇ γονυχλισίαν οὐδαμῶς ἀναιρήσομεν.
Καὶ γὰρ Δανιὴλ ὁ προφήτης τρίτην ὥραν, καὶ ἔχτην,
xai ἐννάτην χάμπτων ἐπὶ τῆς γῆς τὰ γόνατα, παρ-
εἐχάλει τὸν Θεόν.
ΠΗ]. — Τῷ αὐτῷ.
Δανιὴλ μὲν ὡς οἰχέτης γνήσιος διὰ προσενχῆς τὰ
τῶν λεόντων ἐν τῷ λάχχῳ ἐνέφραξε στόματα. Χρι-

στὸς δὲ ὁ τούτου Δεσπότης ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, τῶν πυλωρῶν D

τοῦ ἄδου xal τῶν ἀμειδῶν φρουρῶν τῆς ἐχεῖσε Qo-
φ:ρωτάτης εἰρχτῆς τοὺς φάρυγγας ἔχλεισεν. Καὶ γὰρ
εἴρητο προφητιχῶς ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Ἰώδ᾽ « 'Avol-
γονταί σοι φόδῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ ἄδου
ἰδόντες σε ἔπτηξαν. » Ζῶντες λέγονται οἱ πιστεύ-
Givtce τῷ Χριστῷ, νεχροὶ δὲ ὅσοι μὴ ἐπίστευσαν"
διόπερ γέγραπται" «Καὶ ἐστάθη 'Ααρὼν ὁ ἱερεὺς
ἀνάμεσον τῶν ζώντων χαὶ τῶν ἀποθανόντων. » Μετα-
ξὺ γάρ ἔστιν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τῶν τε παρα-
δεξαμένων αὐτὸν, καὶ τῶν μὴ βουληθέντων παρα-
δέξασθαι. Καὶ μαρτυρεῖ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς λέ-
τὼν τῷ λαῷ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι « Μέσος ὑμῶν
ἔστηχεν, ὄνπερ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε. »
ΠΘ΄. --- τῷ αὐτῷ.

Βλαδερὸν ἄγαν τὸ λόγον ἀργόν τε καὶ ἀκχερδῆῇ, c

xal μὴ συμδαλλόμενον τῇ πνευματιχῇ οἰχοδομῇ mpo-
φέρειν Ex. στόματος, ὁμοίω; καὶ τὸ τρέφειν ἐν τῇ
καρδίᾳ τοὺς ὄφεις xal τοὺς σχορπίου; τῶν πονη"
ρῶν λογισμῶν.

μ΄. - Τῷ αὐτῷ.

Ποθεῖς γνῶναι τὰς τῶν πατριαρχικῶν ὀνομάτων
ἑρμηνείας. Καὶ δὴ λέξω σοι ταύτας. "Pov6ty Epun-
νεύεται, ὁρῶν υἱός - Συμεὼν δὲ, ὑπαχοὴ Θεοῦ"
Asvt, χοιλλητὸς, τουτέστι Θεῷ προτχολλώμενος,
xai προσχρωτίξζων - Ἰούδας, ἐξομοιιόγησις - "locá-
yap, μισθὸς ἁγίων * Ζαδουλὼν, ῥύσις γυκτερίας "
Ἰωσὴρ, Κυρίου προσθήκη" βενιαμὶν, υἱὸς δεξιᾶς"
Δὰν, χρίσις" Νεφθαλὶμ, dreqiéror στέλεχος, ἤτοι
προσευχή" Γὰδ, εὐεπίτευκτος, ἤγουν τυγχάνων"
"Achp, πιαλοῦτος, ἣ μαχαρισμός.

᾿ LA'. -- Τῷ αὐτῷ.

Ἑναλλάξας τὰς χεῖρας ὁ ἅγιος Ἰαχὼδ, τοὺς περὶ
τῶν Ἐφραὶμ xat τὸν Μανασσὴν ηὐλόγησεν. Καὶ
βλέπε τὸ θαυμαστόν᾽ τῇ γὰρ ἐναλλαγῇ τῶν χειρῶν
ἐχτυπώσας τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου, παρέσχε τοῖς
ἐγγόνοι; τὰς θείας εὐλογίας, καὶ τίθησι τὸν πρῶτον
δεύτερον καὶ τὸν δεύτερον πρῶτον.

«B. — Τῷ αὑτῷ.

Ὁ σταυρὸς Χριστοῦ τοῦ φιλανθρωποτάτου τοὺς
πρώτους δευτέρους; ἀπέδειξε διὰ τὴν σφῶν ἀλαζο-
ix, 22,

** Exod. xxxix, δ. ! Levit.

EPISTOLARUM LIB. I.

3 Dan. vi, 15,

.

122
LXXAXVII — Eidem.

Percommo:um fuerit ut plurimum crucis figure
nos 39 manibus conformantes, preces effundere.
Sic enim Deus nobis benedicit, rursusque nos aliis
benedicimus **. Divinus etenim Moyses tabernacu-
lum consecrans, et. fratrem suum in sedem sacer-
dotum collocans, ad modum crucis mànibus in
celum expansis benedixit populo *. Et !icet hxc
dicamus, nusquam tamta piam et decoram ge-
nuum flexionem de medio tollimus. P*oph«ta. si-
quidem Daniel hora tertia, sexta οἱ aona super
terram genua flectens, Deum exorabat *.

LXXXVill. — Eidem.

Daniel quidem uti servus germanus iu fovea
oratione leonum ora obturavit *. Christus vero
illius Dominus propria auctoritate janitorum inferi,
et tenebricosissimi ibidem carceris custodum cru-
delium fauces occlusit : quod przevaticinatum fue-
rat in libro Job : « Aperientur tibi timore porte
mortis : janitores vero inferorum videntes te con-
tremuerunt. *.. » Qui Christo crediderunt, vivi
nuncupantur ; mortui, qui non crediderunt : quare
scriptum est : « Εἰ stetit Aaron sacerdos in medio
vivorum οἱ defunctorum *. » Medius etenim
Christus Dominus est inler eos, qui eum excepe-
runt, et eos, qui noluerunt eum excipere. Testimo-
nioque suo id probat Joannes Baptista alloquens
populum in Jordane : « Medius vestrum stat,
quem vos ignoratis *. »

LXXXIX. — Eidem.

Quam perniciosissimum est, sermonem vanum,
et inutilem, et spiritali zdificio &( minime con-
ducentem ex ore proferre : similiter in corde
nutrire serpentes, et scorpiones malarum cogita-
tionum.

XC. — Eidem.

Cupis patriarcharum nominum interpretationes
addiscere *. Morem tibi geram. Ruben redditur,
Videns filius ; Simeon, Obedientia Dei; Levi, con-
glutinatus, Deo nempe adnexus, et corpori conti-
guus; Judas, Confessio ; Issachar, Merces sancto-
rum ; Zabulon, Nocturna liberatio ; Joseph, Domini
additamentum; Beujamin, Filius deztere; Dan,
Judicium ; Nephthalim, | Demissus truncus, sive

D Oratio ; Gad, Ad loquendum facilis, scw ad con-

suescendum ; Asser, Divitic, sive Beatitudo.
ΧΟΙ. — Eidem.

Commutatis manibus sanctus Jacob illis, qui
cirea Ephraim erant, et Manassem benedixit *. Et
nota mirum ; dum enim ea manuum c«ominuta-
tione, cruce Domini figurata, suis posteris divinas
benedictiones elargitur, id prestat ὦ primus
secundus, et secundus primus fiat.

XCII. — Eidem.

Crux Christi humanissimi primos propter eorum

superbiam et arrogantiam secundos effecit. Hinc

* Dan. xw, 1 seqq. ὁ Job. axxvin, 17,

* Num. xvi, 48. * Joan. 1, 39. Τ Gzn. vtix, 9. seqq. * Gen. xcvi, 15 5641.
“ 41

Digitized by Google
