<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    43        NOTITIA IN S. NILUM.        44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    cuiusdam infantiae, ut opus veterum judicis arce-
    dignum, rus hodie verum, rureque infectius videa-
    tur. Qua si quis a me dicta criminosius existimet,
    non ego tamen apud eum perdam aquam prolixa ap-
    probatione causae meae certis unquamque de re testi-
    moniis proferendis. Sed si tanti putet rem solum
    cognoscere, et Latina illa veteris interpretis cum
    Graeca auctoris conferre, ut ad alia conniveat, nae is
    tamen, si quam labet aequitalem, cum non tantum
    commata, aut comprehensiones notas, sed paginas,
    atque adeo tractationes integras conscio silentio prae-
    teritas toto passim in opere perspiciat, et illum,
    quisquis est, interpretem scripsisse fesinante, et me
    non calumniose accusasse judicabit. Atque hinc satis
    intelligis, lector optime, quam non leviter, aut cu-
    pide consilium interpretationis ordiendae novae, sed
    necessario susceperim. Hæc cum animadvertisset
    nescio quis in calce codicis editi Barberini appin-
    xit : Tres isti manuscripti codices ita concordant,
    ut ex uno exemplari quasi descripti esse videantur
    omnes, aliquin ab edito longe discrepantes : multa
    enim mutant, nonnulla addunt, plurima recidunt, in
    quibus Simeonis Metaphrastæ manum facile agnosces
    qui scripta ejusmodi de virorum sanctorum rebus
    gestis antiqua et satis longa interpolare, atque mu-
    tare amavit. Porro istam ejus editionem, quam co-
    dices illi representant, secuta est vetus interpretatio
    Latine a Lipomano primum evulgata, quam Pater
    Possinus in Præfatione ita excogitat, mitius forlasse
    facturus, si discrepantias, atque etiam errores non
    ab interprete, sed a Simeone Metaphraste interpolato
    errore proficisci, uti factum oportuit, animadversisset.
    Hæc in Possinum, Lipomani additionem, et Simeo-
    nis Metaphrastæ nomen per ora hominum magni-
    fiche incidens traduntur. Sed condonandum est
    viro, qui quantum valeat Possini judicium, et Me-
    laphraste dignitas in rebus ecclesiasticis promo-
    vendis ex publicarum privatarumque rerum ad-
    ministratione, peritiæque plena, et an albus vel
    alter fuerit, ignorat. Quis enim, nisi nugas som-
    nolare voluerit, aliisque garrire tentaverit, Simeo-
    nem Metaphrastem nobili equestrique genere natum,
    ministrum inter primarios militiae Constantinopo-
    litanæ, ab epistolis et secretis imperatoris, oratione
    soluta et vincula non absque eloquentia, et dexteri-
    tate præcipuum jactabit : errores et discrepantias
    a tali tantoque viro profectas fuisse, et vitas an-
    tuquorum sanctorum interpolasse contendendi, et
    tantum nomen lædenti, veniam concedet, sed non
    prosperandam? Sed parum peritis usu, et de facili
    pronuntiandis omnia non invitis manibus danda
    sunt.
    
    Dicimus ergo, et firmiter asseveramus, Meta-
    phrastem nullo modo vitas sanctorum interpolasse,
    sic, ut nulla immutaverit, plurima addiderit, alia
    reciderit. Sed immutavit cautior factus, quæ alio-
    rum scriptorum monumentis alio prorsus modo se
    habuisse, et contra jus fasque fuisse dignovit.
    Addidit ab aliis codicibus digna scitu, præterita la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    men ab antiquis Vitarum scriptoribus. Recidit alio-
    rum scriptis relata, sed nimia, sed supervacanea,
    sed fabulosa, sed ridicula, et perversorum hominum
    malitia superinducta. Et hoc, mi vir, interpolare
    Vitas sanctorum est? Et hocne erit, Vitas locis
    quibusdam immutasse, intercidisse, illisque addi-
    desse? Metaphrastes Vitas recte sapienterque dicta-
    tas, intactas reliquit, ex aliorum studiis ac laboribus
    nullam sibi famam emendicans, sed a capite ad
    calcem rerum gestarum, uti gestae sunt, expositio-
    nem, proprio stylo genereque dicendi ita expedit,
    ut nullis aliorum scriptorum perioclis, addo for-
    mulis et notis, usum fuisse ab arte oratoria instru-
    ctus dignoscere possit. Ita est. Prostant sanctorum
    antiquorum vitæ ab aliis ante Metaphrastem publi-
    catæ, quæ postmodum ab eodem facultate dicendi
    singulari in meliorem atque accuratiorem tenorem
    editæ sunt, quales multas in mea de Simeonibus
    Diatriba luculenter designavi. Sume in manus,
    attentius lecta, æque huncque judicatum denum
    sententiam profer. Planus fueris, si Metaphrasten
    virorum sanctorum res gestas antiquas, et satis
    longas interpolasse, atque immutasse enuntiaveris,
    et doctissimi Possini de hac historia Nili Latinæ
    apud Lipomanum rectum non esse intelligens, pru-
    densque judicium, aut injuria illam vexasse. Cui
    siquidem non est, in exscribendis antiquorum vo-
    luminibus exscriptorum incuriam, neque in doctri-
    na, neque in eruditione excellentiam, et si codices,
    quibus innitebatur, depravati, distortis litteris,
    sive ambiguis confusi, verba similitudine syllaba-
    rum vitiosa, multa etiam vel malignitate addita,
    vel spatio temporis fugiantia, intrusisse? Iniquum
    est similia Metaphrastæ attribuere. Et ne nimis
    sim, vide quæ de Metaphrastæ in dictando, atque
    verbis studiis struendis studio apposite in Elogio ipsius
    consulit Psellus, Diatriba nostra de Simeonibus,
    et eorum scriptis, in quâ multa de hac eadem re
    ex aliis atque aliis auctoribus collegimus. Et ne
    nos similia nostra imaginatione agitare belliu et
    festivi saperdæ suspicenter, habeo tibi, lector,
    quæ pro eodem Metaphraste Lipomanus scripsis
    memoriæ prodidit. De Metaphrastæ autem communis
    priscorum virorum Ecclesiæ Orientalis sententia,
    Vitæ sanctorum ex diversis auctoribus libris eum in
    unum volumen redegisse, et quæ alicujus viri erant
    inscripta, sub hoc titulo reliquisse; quæ vero ab aliis
    descripta erant, rudi tamen, et insulso stylo, eas
    ipsum multis laboribus, et sudoribus exorsus, et
    eruditione suâ expensasse, prout Theodorus Balsamon,
    et Psellus, ideoque et Metaphrastæ nomen fuisse ad-
    plum, μεταφραστευς enim Græc., Latine est, scripta-
    rum aliquam dilucidioribus verbis, sensu tamen et
    materia retentis interpretari. Quæ autem a nemine
    adhuc scriptæ fuerant, sed quasi per manum, et
    traditionem a Patribus accepta, et pro veris habitæ,
    has ipse eleganti et auctore stylo descripsi, et legem-
    dum Ecclesiæ propositi, tantâque auctoritate liber
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Onde leitura incerta, procurou-se manter grafia visível; palavras manifestamente incertas foram mantidas literais tal como aparecem na imagem (por ex., formas tipográficas antigas e hifenizações). Não foram detectadas letras marginais "A, B, C, D" separadas; nenhum bloco de nota_marginal desse tipo foi identificado. Alguns termos tipográficos (æ, ſ etc.) foram normalizados para formas legíveis conforme aparecem no impresso; não se introduziram leituras não visíveis. 
  </notas>
</pagina>