4 EPISTOLARUM LIB. I. 98
φωτίζοντα ἡμᾶς τοῖς θείοις προστάγμασι, καὶ Qoo- A illuminantem, et vivificantem in socordia demor-

ποιοῦντα τοὺς Ev τῇ ἀμελείᾳ νενεχρωμένους, καὶ τῆς
ἐξ ὕψους σοφίας τὴν δρόσον παρέχοντα, ἰωμένην
πᾶσαν νόσον ψυχῆς, καὶ πᾶσαν μαλαχίαν" « Ἡ γὰρ
δρόσος παρὰ σοῦ, φησὶν ἢ Γραφὴ, ἴαμα αὐτοῖς ἐστι.»
Καὶ πάλιν λέγει ὁ Θεός’ «Καὶ ἔσομαι αὐτῷ ὡς
δρόσος, καὶ ἀνθήσει ὡς χρίνον.» Αὕτη τοίνυν d
δρόσος, ἐπελθοῦσα καὶ νῦν τῇ ἐχ φιληδονίας φλεγο-
μένῃ καρδίᾳ σου, xai διασυρίσασα πνεύματι γαλη-
νιαίῳ, καὶ αὔρᾳ τινὶ εἰρηνιχῇ, χαὶ λεπτῇ, ἐχτινάξει
σοὺ τὴν φλόγα ὥσπερ τῆς Βαδυλωνίας ποτὲ χαμίνου,
καὶ ἀναψύξει, χαὶ σώσει σε ἀληθῇ φιλόσοφον ἀπεργα-
ζομένη, καὶ πείθουσα μηχέτι πολλὰ χαθεύδειν, ἀλλ᾽
ἀγρυπνεῖν ἐχθύμως.
Δ’, — Τῷ αὐτῷ.

“Ὥσπερ χρὴ τὸν ζῶντα διὰ παντὸς ἀναπνεῖν, οὕτω
ἀρὴ διηνεχῶς ἐπιτηδεύειν xol μεταχειρίζεσθαι τὴν
καλὴν ἀγρυπνίαν, χαὶ μιμεῖσθαι τοῖς ψαλμοῖς xai
τοῖς ὕμνοις τὸ τῆς μελιφθόγγου ἀηδόνος ἄγρυπνον,
ἡνίχα ἂν ἐπυάζει δι᾽ ὅλης νυχτὸς οὐχ ἀποπανομένης
τοῦ μελῳδεῖν. Τοῦτο γάρ σὸν ποιοῦντος, οὐχ ἀνέξεται
ὁ ἐχθρὸς πολυχρονίως παρεδρεύειν σοι, ὁρῶν ἑαυτὸν
ὑποθλιδόμενόν τε καὶ ἐξουθενούμενον ὑπὸ σοῦ, xal
τοῖς τῆς ἀγρύπνον εὐχῆς χεντητηρίοις καθεχάστην
τιτρωσχόμενον γύχτα.

ΛΑ’. --- Τῷ αὐτῷ.

Καλὸν μὲν τὸ ἀρεμδάστως, καὶ ἀμετεωρίστως τῇ
γυχτερίῳ εὐχῇ προσπαραμένειν. Εἰ δὲ xavá τινα
πειρασμὸν συμδαίη, καὶ αἰσχροῖς τισι λογισμοῖς

παρακρουσθῆναι, μηδαμῶς καύσῃ τοῦ καλοῦ ἔγχει- c

ρήματος τῆς ἀγρυπνίας, ἀλλ᾽ ἐπίμεινον, xal παλαιώ-
θητι ἐν τῷ τοιούτῳ ἔργῳ, καὶ πάντως ἐν τῷ προσή-
χοντι καιρῷ τρυγήσεις τοὺς καρποὺς τῆς σοφίας. Εἰ
δέ τις βούλοιτο ἀργῶν τρυφᾷν, καὶ μεθύσχεσθαι, xot
κολακεύειν τὴν κοίτην ἑαντοῦ χαριζόμενος ὕπνῷ καὶ
οὐ Θεῷ, βλεπέτω τοὺς ἐχ τῆς παχύτητος ἐπανατέλ-
λοντας τῇ καρδίᾳ λοιμούς τε καὶ μυσαροὺς λογι-
σμοὺς, καὶ ὀνευροπολείτω λοιπὸν, xal προσδοχάτῳ τὴν
οἰχείαν πτῶσίν τε xal ἀπώλειαν. Ἐγὼ γὰρ ἄλλο τι
νῦν εἰπεῖν οὐχ ἀνέξω, ὅτε πάντες οἱ σαρχικοὶ τὸν
«ρόπον ἔξω τῆς βασιλείας ῥιφήσονται.
ΑΒ'΄. -- ΖΏΣΙΜΩ ΟἸΚΟΝΟΜΩ.

Ὁ μὲν φαῦλος τάχιστα ἂν χαταγνοίη χαὶ τοῦ ἀγα-
θοῦ" ὁ δὲ ἀγαθὸς οὐδὲ τοῦ χαχοῦ ῥᾳδίως. Τὸ γὰρ
εἰς χαχίαν οὐχ ἕτοιμον, οὐδὲ εἰς ὁπόνοιαν εὐχερὲς,

AT'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὃ μοιχὸς πάντας ἀνθρώπους νομίζει μοιχοὺς
εἶναι, καὶ ὁ κλέπτης πάντας ὁμοίως χλέπτας ὑπάρ-
χεῖν οἴεται * ὁ δὲ σώφρων, καὶ ἅγιος, καὶ θεοφιλὴς
ἀνὴρ πάντας ἀνθρώπους λογίζεται ὁσίους τυγχάνειν
xai δικαίους. Σὺ δ᾽ ἐπὶ πονηρίαν ἐχ μαχρῶν τῶν
χρόνων ἐξάχουστος ὑπάρχων, πάντας νομίζεις πονη-
ρούς τε καὶ φαυλοτάτους εἶναι, χαὶ τοῖς πᾶσι τοὺς
πάντας διαθδάλλεις χαθεκάστην, ὡς μοχθηροὺς, xol
σχαιοὺς, xaX ἄγαν ἀλιτηρίους.

AN, — ΣΩΦΡΟΝΙῺ MONAXQ.
Μὴ θέλε τὸν ἡγούμενόν δον εἶναι σοφὸν τῷ λόγῳ"
*! Osee xiv. 6.

tuos, et ex excelso rorem sapienti, qui quemque
animi morbum, et cunctam mollitiem sanat, pree-
bentem. « Ros enim, | ait Scriptura, ex te medica-
mentum iliis est. » Rursumque dicit Deus: « Et
ero ipsi ut ros, et florebit ut lilium **. » Hic itaque
ros adveniens ad cor tuum, quod intemperiis, ac
voluptatibus exardet, et spiritu tranquillo, et aura
pacata, et leni influens, exturbabit flammas tuas,
ut Babylonicz quondam fornacis, et refocillabit, et
salvabit te, verum eüliciens philosophum, suadens-
que in posterum non nimis somno indulgere, sed
beno animo vigilem pernoctare.

XXX. — Eidem.

B Quemadmodum opus est eum, qui vivit, conti-

nuo respirare, sic necesse est continuo bonas vigi-
lias suscipere , et agitare, semularique et psalmis
οἱ hymnis mellifluo cantu preditam, δὲ vigilem
lusciniam, cum illa ovis incubans per totam noctem
cantus, quos nunquam remissiores facit, edit. ld
ubi peregeris, haud sustinebit adversarius diutius
jn te immorari, videns se abs te pressum, negle-
ctumque, et orationis vigilis punctionibus qualibet
nocte vulneratum.
16 XXXI. — Eidem.

Bonum equidem est, constanter atque submisse
in nocturna oratione persistere : δὶ vero ob ali-
quam tentationem conligerit, et obscenas cogita-
tiones interrumpi, a probo ipse conatu, vigilia
nempe, ne desistas, sed persevera, et in simili
aggressione invelerasce, sic omnino opportuno
tempore sapientiz fructus demeltes. Quod si quis-
piam voluerit in olio deliciari, et inebriari, et in
lectulo obsequi suo somno, et non Deo morem ge-
rere, consideret ob pinguedinem in animo exor-
ias, pestiferas et exsecrandas cogitationes, et in
pesterum prevideat, exspectetque proprium la-
psum et interitum. Ipse enim aliud quidpiam non
dicam, nisi veritatem, omnes carneos moribus
extra regnum ejici.

XXX. — ZOSIMO OECONOMO,
improbus celerrime adversus probum judicium
dixerit. Probus neque adversus malum ἐσ facili.

p Quod enim in malitiam pronum non est, neque ex

facili in suspicionem cadit.
XXXIII. — Eidem.

Adulter moriales omnes adulteros esse suspica-
tur, et fur similiter omnes fures esse existimat :
et prudens, sanctus, et pius vir omnes homines
sanctos esse ac justos credit. Tu porro in nequi-
tia multos abhinc annos diffamatus cuni sis, omnes
malos ac nequissimos esse opinaris ; omnesque
apud universos quotidie, lanquam 17 stolidos, et
ineptos, et quam maxime sceleratos accusas.

XXXIV. — SOPHRONIO MONACIIO.
Prepositum (uum sapientem esse in sermone

Digitized by Google

El
