<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
25                                               NOTITIA IN S. NILUM.                                                26
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,150">
NOTITIA ALTERA.
(Leo Allatius, Diatriba de Nilis, ad calcem Epistolarum Nili, p. 7.)
Nilus eparchus Constantinopolitanus, ex eparcho monachus et asceta cum Theodulo filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,150,490,920">
Sed adest jam Nilus noster Asceta, cujus me-
ninit Nicephorus Callixtus Hist. ecclesiasticae
l. xiv. c. 54, virtute, doctrina, atque eloquentia
præstantissimi, quem Michael Neander quasi nul-
lius prelii hominem quemdam vocat. Menologium
Basilianum bibliothecæ Vaticanæ 14 Januarii:
Ἀθλιωσι τῶν ὧσιων Πατέρων ἡμῶν τῶν ἐν Σινᾷ
ὅπερ τελειωθέντων. Ἀπὸ διαφόρων τόπων καὶ χω-
ρῶν οἱ ἅγιοι οὗτοι ὑπάρχοντες ἄφηκαν τὸν κόσμον,
καὶ συγγενεῖς, καὶ πλούτον, καὶ ἀπῆλθον ἐν τῷ ὄρει
τῷ Σινᾷ, καὶ ἐγένοντο μοναχοὶ, δουλεύοντες μόνῳ
τῷ Θεῷ, καὶ περιοτρωμένοι ὑπὸ βούλων ἀγρίων. Μετὰ
τούτων δὲ ἁγίων ἦν καὶ ὁ ἅγιος Νείλος, ὁ γενόμενος
ἔπαρχος Κωνσταντινουπόλεως, ἀνήρ σφεδρός, καὶ
εὐλαβής· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς διὰ τὸν Χριστὸν ἀφίξει
καὶ τὴν οἰκέναν, καὶ τὸν πλούτον, καὶ ἐγένετο εἷς
τῶν πτωχῶν μοναχῶν. Ἀλλ᾽ ὁ διάβολος φοβηθὲς
ἐπήγερε τὸ ἄγριον ἔθνος τῶν Βλεμμύδων κατά τῶν
ἁγίων Πατέρων· οὕτοι δὲ ἐλθόντες ἀπὸ Ἀραβίας
εἰς Αἴγυπτον κατοικούντες τὴν θάλασσαν Ἐρυθρὰν,
καὶ ἐλπίζοντες εὑρεῖν πλοῦτον ἦλθον κουρησά-
τους μοναχοὺς. Ὡς δὲ οὗτοι εἶχον, εἰ μὴ ψιλά
μόνα, καὶ τοὺς ἁγίους τῆς γῆς φορώντας, καὶ οὕτως
ἐτελειώθησαν. Certamen sanctorum Patrum nostrorum, qui in monte Sina finem suæ vitæ sortiti sunt.
Ex diversis urbibus et oppidis cum essent hi, mundo,
parentibus, et divitiis renuntiatis, cum pervenissent
ad montem Sinai, monachi effecti sunt, et soli Deo
inserviebant, herbis silvestribus vitam sustinentes.
Cum his sanctis vitam ducebat beatus Nilus in urbe
Constantinopolitana quondam eparchus, vir doctus,
et in Deum piissimus. Quum et ipse propter Christum,
et gloria, et divitiis dimissis pauperculorum mona-
chorum habitum induit. Verumtamen diabolus in-
venit tortus immanem Blemmydum gentem conci-
vit contra sanctos Patres. Blemmydes sunt ab
Arabia usque Aegyptum maris Rubri accolae, quæ
divitiarum expetatione erecti ad diripiendos mo-
nachos progressi sunt. Cum vero nihil amplius com-
perissent, quam segeticula ex junco, sanctasque ipsos
ex pilis confectis indumentis circumvestitos, in
rabie virorum eos culpae exortae conturbaverunt. Et
sic vitæ finem posuerunt. Supra laudatus Callistus
loco dicto: Τῷ δὲ θεσπετῷ Νείλῳ πατρὶ τῷ τῆς
Κωνσταντινέως ἐπιτυγχάνει τῇ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,150,960,920">
bus affluens, asceticam illis prætulit vitam. Et Grae-
corum Menologium: Ὅτως· πολλὺς ἦν ἐν λόγοις ἐπὶ
τῆς βασιλείας Μαυροκίου ἔπαρχος Κωνσταντίνου
πόλεως γνωριζόμενος, σεμνὴ δὲ γυναικὶ συζευγμένος,
καὶ δύο τέκνα, ἄρρεν τε καὶ θῆλυ, ἀποστεων, τὴν
οἰκείαν πέπεσας σύζυγον τῷ Κωνσταντίνῳ πόλειν
καταπλεύσαι, καὶ τοῖς τῆς Αἰγύπτου μοναχοίς
κατασκήνωσαι, μεριμνάσαι τε τὰ τέκνα, καὶ τὸν
μὲν παραλαβεῖν τὸν υἱὸν Θεόδουλον, τὴν δὲ τὴν εαυ-
τῆς θυγατέρα, καὶ οὕτω ποιήσαντες διέστησαν ἀπʼ
ἀλλήλων, καὶ ἔπει ὁ μακάριος Νείλος τὸ ἔρος μετὰ
τοῦ υἱοῦ κατεπλήρωσεν συνῷ τῇς Πατρίσιν, καὶ τὰ
ἕξης. Celeber hic fuit hominum sermonibus, impe-
rante Maurilio, urbis Constantinopolitanae profes-
sura clarus. Qui honestissimæ matronæ junctis
matrimonio, duobus ex illâ susceptis liberis mare
et femina, uxori persuasit, ut Constantinopoli re-
lieta in Ægypti monasteria inmigrarent: parilique
inter se liberos, ipse quidem Theodulum filium,
illâ filiam suam abducerent. Quo facto ab invicem
sese disjuxerunt. Hinc cum beatus Nilus occupato
monte cum filio sanctorum Patrum consuetudine
frueretur, quidam ferarum instar repentes atque
irrue ntes Barbari, ejus filium Theodulum cum multis
aliis captivum abduxerunt. Et Martyrologium Ro-
manum: Pridie Idus Novembris, Constantinopoli
S. Nili abbatis, qui ex præfecto urbis factus mona-
chus sub Theodosio juniore doctrina, et sanctitate
floruit. Et tandem Menologium Sibileii de xi° No-
vemb: Natalis S. Patris nostri Nili. Hic fuit sub
imperatore Maurilio sanctarum Litterarum erudi-
tione et sanctitate morum insignis, qui cum oratio-
nis facultate et recta vitæ exemplo plurimos ad
virtutis studium excitasset, in pace quievit.
Hic ut virus pravæ religionis, et petulantium
secratoriumm in pura clauaque exulceranda veritat:
catholica animarum infrenem prospicuas, et in Cal-
ixitiane Historiæ verbis superius adductis inter-
pretandis malitiam, cum de nostro Nilo sermonem
habet, repeto tibi verba Nicephori: Τῷ δὲ θεσπε-
στῷ Νείλῳ πατρὶ τῷ Κωνσταντινῆς ἐπὶ τῇ πόλει,
τῇ τῇ πεπνυκτὶ τῆς εὐνῆς, καὶ ἐπαρχος τῆς κεχρισμένης
πολεως, πολέως δὲ παθ, καὶ δυναστείας περιβεβηκος
ἀγεννικῆ ἀντληάτας ἀγορώην. Admirando
Nilo patria Constantinopolis fuit, cujus etiam
propter greginam gentis nobilitatem præfectus fuit.
Potentia et opibus affluens, asceticam illis prætulit
vitam. Quorum illa sententia est; licet nobilitate,
dignitate; opibus et rebus aliis clarissimus, et in
urbe omnium præcipua, viribus præeminenter, nihil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas contendo textos em latim com inserções significativas em grego; várias palavras e passagens gregas foram transcritas em alfabeto grego. Algumas linhas finais de ambas as colunas encontram-se cortadas ou parcialmente ilegíveis na imagem; marquei elipses onde a sequência se interrompe. Não foram identificadas notas marginais A,B,C,D nesta página. Eventuais erros de leitura ocorrem nas passagens gregas e em palavras latinas compostas por hifenização de linha.</notas>
</pagina>