85 EPISTOLARUM LIB.I. 86

E'.— Τῷ αὐτῷ.

"Ee! ὕδρει, καὶ ἀτιμίᾳ, καὶ ἐπιδουλῇ τῇ καθ᾽
ἡμῶν διὰ παντὸς ἱδρῦσθαι βούλονται οἱ δαίμονες,
ἀλλὰ, χαθὼς λέγει ὁ Προφήτης, αἰσχυνθήσονται οἱ
καθ᾽ ἐμῶν ἐφ᾽ ὕδρει, xoi ὑψηλῇ καρδίᾳ, xai τα-
πεινωθήσονται. Ἡμῖν δὲ ἔσται ὁ στέφανος τῆς
ζωῆς, καὶ δόξης, καὶ ἀφθαρσίας, ὁ πλαχεὶς τοῖς τὸν
Κύριον ὑπομένουσιν.

G'.— HeAIZTQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Mh παῤῥησιάζον, ὦ ἄνθρωπε, Αἰσχύνεσθαι yàp
ὀφεῆλεις κατὰ χράτος, καθ᾽ ὅτι τὰς μοιχείας ἐπαινεῖς
τῶν θεῶν σου, καὶ τὰς παιδοφθορίας, xat προσχυνεῖς
τὰ ὀλέθρια πάθη τῆς αἰσχρουργίας, καὶ οὐδὲν παν-
τελῶς δύνῃ ὑπὲρ τὸ σῶμα διανοοῖσθαι.

Z'. — MAPKEAAINQ ΜΟΝΑΧΏ.

Ὅτε ἐπέλιπε τὰ ἀναγχαῖα ἐν τῇ Σαμαρίᾳ, fact
λεύοντος Ἰωρὰμ τοῦ υἱοῦ ᾿Αχαὰδ, διὰ τὸ ἐπιστρα-
τεῦσαι τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐπράϑη xt-
φαλὴ ὄνου πεντήχοντα σίχλωον, καὶ τέταρτον κάδου
χόπρου περιστερῶν πέντε σίχλων ἀργυρίου, πρόσδο-
κηθέντος θανάτον οἰχτίστου, τοσαύτη παρ᾽ ἐλπίδας
γέγονεν εὐθυνία, ὡς μέτρον σεμιδάλεως πραθῆναι
οίχλου, χαὶ διάμετρον χριθῆς ὁμοίως σίχλου" « Κύ-
puc γὰρ διασχεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, xat ἀρχόντων"
fj δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίον εἰς τὸν αἰῶνα μένει. » Μὴ
τοίνυν ἀθυμήσωμεν, ἀλλὰ προσδοχήσωμεν ἐξ ἐνδείας
εὐπορίαν, καὶ ἐχ θλίψεως ἄνεσιν.

H'. — IITOAEMAIQ ΣΥΓΚΛΗΤΊΚΩ.

Καὶ τὸ μόνον πιστεῦσαι εἰς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν,
διχαιοσύνη ἐστὶ, τὸ δὲ ὁμολογῆσαι αὐτὸν τῷ στό»
ματι, παντελὴς σωτηρία. ᾿

Θ΄.--- Τῷ αὐτῷ.

Φησὶν ὁ θεσπέσιος Ἡσαΐας" « Ἵνα εἴπωσιν’ Οὐχ
ἔστι» ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐχ ἔστι δοῦναι
δῶρα, » Οὐδὲν γὰρ ἀντάξιον εὐρεθήσεται τῆς τοῦ
Δεσποτιχοῦ ὀνόματο; ὁμολογίας, καὶ τῆς παρασχε-
θείσης ἡμῖν μαχαρίας, καὶ ἁγίας γνώσεως. Διόπερ
ἐπὶ τούτῳ δίμαιον λέγειν τὸ Δαυϊτιχὸν λόγιον" « Τί
ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέ-
δωκέ μοι; » πίστιν λαθὼν, καὶ ἀνταποδοὺς γνῶσιν
ἐπουράνιον. Ἢ γὰρ ἁγία γνῶσις μυρίων ἀγαθῶν
ἔστι περιεχτιχή.

I. — Τῷ αὐτῷ.

Τινὲς τῷ θέρει Ex λιμένων ἀναχθέντες ἐνανάγη-
σαν, τινὲς ὃὲ ἐν χειμῶνι πλεύσαντες ἀκχινδύνως
ἐσώθησαν. Πόσοι 6' ἀθληταὶ ἀνενδοίαστον νίχην
προσδοχήσαντες ἡττήθησαν; οἱ δὲ xal δευτερείων
ἀπεγνωκότες τὰ πρωτεῖα ἐστεφανηφόρησαν; Μήτε
οὖν καταφρονῶμεν, μήτε ἀπελπίζωμεν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽
ἅπασι. πράγμασι τῇ εὐχῇ κολληθῶμεν.

IA'.—- Τῷ αὐτῷ.
ἘΠπὲὶ πρὸς τὸν σὸν ἑταῖρον, ὅτι θερμότης ἀχαλί-
νος μεγίστων χαχῶν πρόξενος τοῖς ἀνθρώποις γί-
vetat.

* Psal. xxxix, 35. * IV Reg.vi, 25. * Psal. xxxi , 10.

A V. — Eidem.

In opprobrio, et infamia, et adversus nos insidiis
omni tempore confirmari appetunt demones ; ve-
rumtamen, ut Propheta ait *, reverebuntur. qui
contra nos sunt, in opprobrio, et animo elato, et
humiliabuntur. Αἱ nos et vitz, et glorize, etincor-
ruptibilitatis corona, exspectantibus Dominum
contexta, exspectat.

VI. — BEPHAESTO SCHOLASTICO. .

Frustra turges, ac tumes, mi homo: pudendum
potius omni & conatu tibl fuerit, eum deorum
tuorum adulteria, e& puerorum stupra extollis, et
affectiones libidinis satis perniciosas veneraris ,
neque quidpiam tibi occurrit omnino, quod cor-

B pore superius sit.
Yl. — MARCELLINO MONACHO.

Cum necessaria in Samaria sub Jorami Achaabi
fllii imperio *, rege Assyriorum bellum jnferepte,
defuissent, et caput asini quinquaginta siclis ve-
nisset, et quarta pars cabi pslumbimi stercoris
«quinque siclis argenteis, adeo ut mors teterrima
opinione omnium impenderet : tonis rerum em-
Bium abundantia, atque ubertag agrorum prseter
omnium ezapeetationem invaluit, ut simile men-
sura siclo divendita sit, necnon et hordei similiter
siclo mensure dus : « Dominus enim disperdit
consilia gentium, et principum ; voluntas vero
Domini in seternum manet *. » Ne itsque despon-
deamus animum, sed exspectemus ex inopia uber-

QC t9tem, et ex tribulatione solatium.
Vill. — PTOLEMAEO SYNCLETICO.

Et tantummodo fides in. Christum Servatorem
justificatio est : a! eum confiteri ore salus abso-
luta *.

IX. — Eidem.

Divinus inquit Isaias : « Ut dicant : Non est
sicut verbum hoc, pro quo dona offerri nen pos-
sunt *, » Nihil enim Dominici nominis professio-
nis, el tradit» nobis beate , sanctzeque cogni-
tionis instar esse potest. Quare non abs re Davi-
dicum illud enuntiandum est: « Quid retribuam
Domino pro omnibus, quis retribuit mihi *? » eum
fidem acceperit, et retribuerit cognitionem ceele-
stem. Sancta quippe cognitio innumera bona in se

D continet.
X. — Fidem.

Nonnulli zstate solventes e portu naufragium
fecerunt; alii hieme absque ullo discrimine vento
secundissimo sese fluctibus commiserunt. Quos
item athlete indubitatam victoriam sibi promitten-
tes superati sunt? quot ei de secundis przmiis
desperantes primam victorize palmam obtinuerunt?
Non itaque negligamus, neque mente concidamus,
sed rebus in omnibus orationi inlxreamus.

ΧΙ. — Eidem.

Effare amico (uo, absque habenis impetum ar-
doremque maxima mortalibus afferrc. incom-
moda.

τ Rom. x, (0. δ 1ga. viri, 920, * Psal. αν, S.

Digitized by Google
