8; S. NILI 8s

XI. — Eidem.

Qui omuia, inquit 15, facit, et omnia immutans
converlit primam lucem in umbram mortis, et
noctem in diem obtenebrat : ipse enim est, qui
conditiones, et tempora, et res transmutat. Con-
vertit ergo Deus umbram mortis, in virtutem
nempe, et consolationem, et splendorem permutat
peccatricem, et. caliginosam conditionem. Fscul-
tatem quoque sibi vindicat diem (G noctis instar
obtenebrandi, l:eta scilicet et splendida in tristiora
alque inamoeniora transvehendi.

XilI .— Eidem.

« Quisquis, ait, octavo die non circumciditur ,
exterminabitur !'*.» Infans nulli vitio obnoxius,
et intelligendi facultate nullo modo praeditus, si
circumcisus non fuerit, non punitur, sed parentes
potius ilius eastigandi. At ille, mi homo, punit,

* $i per (idem et orationem circumcidens, ex te vitia
non depuleris : infantes enim esse malitia jubet
Apostolus 3". Circumcidamus itaque nosmetipsos
gladio Spiritus, diem octavam, hoc est futurum
etreculum respicientes, Circumcidamus vero omnem
earnis cogitationem, et sermonem, et opus ini-
quum, ne disperdamur, et alienemur e medio il-
lius populi, qui salvatur per Christum.

XIV. — Eidem.

« Ecce oculi Domini super timentibus eum, ape-
rantibus nempe in imicericordiam illius!*. » Qui
justitiam consequi ex operibus non exspectat,

IB. — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ ποιῶν, φησὶ, πάντα, xol μετασχευάζων, xal
ἐχτρέπων εἰς τὸ πρωΐ σχιὰν θανάτον, xal νύχτα εἰς
ἡμέραν συσκοτάζων᾽ αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἀλλοιῶν
χαταστάσεις, xal χρόνους, καὶ πράγματα" ἐχερέ-
Tt οὖν ὁ Θεὸς τὴν σκιὰν τοῦ θανάτου, τουτέστιν εἰς
ἀρετὴν, καὶ εὐθυμίαν, xai φαινότητα μεταδάλλειε
τὴν ἁμαρτητιχὴν, xai σχοτεινὴν κατάστασιν, Ἐξ-
οὐσίαν δὲ ἔχει xal ἡμέραν εἰς νύχτα συσχοτάσαι"
τουτέστιν τὰ περιχαρῇ, χαὶ λαμπρὰ, ἐπὶ τὸ σχυθρω-»
πότερον μεταθεῖναι,

1Γ΄..- Τῷ αὑτῷ,

€ Εἴ τις μὴ περιτμηθῇ, φησὶ, τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, ἀξ.
ολοθρευθήσεται. » Οὐχὶ τὸ ἄχαχον χαὶ ἀνόητον νή-
Ttov χολάζξεται, μὴ περιτμηθέν' μᾶλλον γὰρ ἐχρῆν
τοὺς γονεῖς τιμωρεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς χολάζει, ó
ἄνθρωπε, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως καὶ εὐχῆς περιτμηθῇς
τὴν xax(av: νηπιάζειν γὰρ τῇ χαχίᾳ χελεύες ó'Anó-
στολος. Ἑαυτοὺς τοίνυν περιτέμνωμεν τῇ μαχαίρᾳ
«οὔ Πνεύματος, ἀποδλέποντες εἰς τὴν ὀγδόην ἡμέραν,
τουτέστιν εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Περιτεμνώμεθα δὲ
πᾶν σαρκχιχὸν φρόνημα, καὶ λόγον xat ἔργον παρά-
vopov, ἵνα μὴ ἐξολοθρευθῶμεν, καὶ ἀλλοτριωθῶμεν
ἐχ μέσου τοῦ λαοῦ τῶν σωζομένων διὰ Χριστοῦ.

I. — Τῷ αὐτῷ.
« Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους
αὐτὸν, τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὑτοῦ. » Ὁ μὴ
προσδοχῶν ἐξ ἔργων δικαιωθήναι, μόνην ἔχει ἐλπίδα

tantum spem 50:5 salutis in misericordias Domini C σωτηρίας τοὺς οἰχτειρμοὺς τοῦ Θεοῦ" ὅταν γὰρ ἀχού-

collocavit : cum enim audierit, Deum unumquem-

«ue secundum opera remuneraturum, animoque'

secum ipse suas volverit labes et conscientie vul-

nera, penas timet, οἱ minis absterritus formidat ;

ne vero a maerore suffocetur, in misericordias

Dei, illiusque bumanitatem spem suam convertit.
XV. — Eidem.

Iilud Apostoli : « In atomo !*, » idem est, ac si

quis alius, indivisibile momentum temporis diceret.

9 XVI. — Eidem.

Spiritum accepisti, qui scrutatur Dei profunda !*,
non ut Dei naturam comprehendas, uti mente
captus Eunomius asseverabat, sed ut profunde et
sapienter gloriam Domino erhibeas : namque ait
Apostolus : « Egomet non arbitror comprehendisse,
sequor autem, si quo modo comprehendam '*. »

XVil. — Eidem.

Quid illud est : « Nos intellectum Christi habe-
mus 57.» Purgatam scilicet habens precipuam
animi partem pure, et sublimiter discurro, et
splendide vitam duco.

XVIII. — Eidem.

Spiritum accepimus, fatetur Apostolus !*, non
ut addiscamus, quenam sit adamussim divina
uatura, sed ut intelligamus infinita bona munera

1* Amos v, 8.

1**Gen. xvn, 14.
' $ Cor. ui, 10.

*" Philipp. μι, 12.

15* [ Cor. xiv, 20:
1* 4 Cor. ui, 16. “ Ibid. 12.

en ὅτι ὁ Θεὸς ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
xaX λογίσηται ἑαυτοῦ τὰ ἔργα τῆς ἁμαρτίας, φοδεῖ-
ται μὲν τὴν κόλασιν, xai ὑποπτήσσει τοῖς ἀπειλου-
μένοις. Πρὸς δὲ τὸ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τῆς λύπης,
εὔελπίς ἐστι πρὸς τοὺς οἰχτειρμοὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ
πὸ φιλάνθρωπον ἀποδλέπων.

JE. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου " « Ἐν ἀτόμῳ,»
τὸ ἄτμητον, ὡς ἄν τις εἴποι, χαὶ ἀχαριαῖον τοῦ
χρόνου δηλοῖ.

ζ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ Πνεῦμα ἔλαδες, τὸ ἐρευνοῦν xai τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, οὐχ ἵνα καταλάδῃς φύσιν θεοῦ, ὡς λέγει Εὐ-
νόμιος ὁ mapa dts, ἀλλ᾽ ἵνα βαθέως καὶ σοφῶς δοξά-
One. τὸν Κύριον" φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι c Ἐγὼ
οὕπω λογίζομαι κατειληφέναι, διώχω δὲ, εἴγε καὶ
καταλάθω. »

IZ". Τῷ αὐτῷ.

Τί στιν * ε Ἡμεῖς νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν; » ἴου-
τέστι, Κεχαθαρμένον ἔχων τὸ ἡγεμονικὸν, καθαρῶς
τε, καὶ ὑψηλῶς διανοοῦμαι, καὶ λαμπρῶς πολι-
τεύομαι.

IH'. --- TQ αὐτῷ.

Τὸ Πνεῦμα εἰλήφαμεν, καθὼς ὁ ᾿Απόστολος, οὐχ
ἵνα ἐπιστάμεθα τίς ἐστι χατὰ τὴν ἀχρίδειαν ἡ φύσις
«οὔ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα νοήσωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρι»

7 Psal, xxx], 18, !* L Cor. xv, 52.

Digitized by Google
