<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
37      NOTITIA IN S. NILUM      38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,880">
De nimis diuturna praefectura. P. Tradunt rerum
naturalium observatores.

In Bibliotheca Patrum Veterum, Coloniae edita:
Ex quodam Parenetico libro fragmentum. P.
Nunquid angelos, vel potestates, etc.

De octo vitiosis cogitationibus.

De gula. P. De octo vitiosis cogitationibus, sex
affectibus.

De fornicatione. P. Fornicationis spiritus per carnes.

De Avaritia. P. Externum est avaritiae bellum.

De ira. P. Ira cum semel pectus obsederit.

De tristitia. P. Cum improbus tristitiae spiritus.

De accidia. P. Accidiae spiritus maeroris spiritum.

De inani gloria. P. Inanis gloriae affectus mul-
tiplex est.

De superbia. P. Gravissimus, atque omnium tra-
culentissimus.

De oratione capite 150, sect. 147. Latine tantum
interprete Francisco Turriano, qui cum Diadochi
Photicis episcopi capitibus De perfectione spirituali
eduenda curavit Antuerpiae typis Plantinianis, an-
no 1575, in-12. Unde in Bibliothecis Veterum Pa-
trum a Margarino Bignaeo deducta.

Liber asceticus.

Institutio ad monachos.

Orationes octo ad [ilegivel] primaria vita.
Brevis institutio ad juniores monachos.
Epistola ad Anastasiium presbyterum cum duobus
fragmentis.

Tractatus de octo vitiosis cogitationibus, Latine
interprete Iacobo Billio [ilegivel]. S. Michaelis in
eremo coenobiarcha, qui illum cum Joannis Dama-
sceni operibus edidit Parisiis, anno 1577. Subjecit-
que Eugeniij opuscula, de eodem argumento:

Graece vero et Latine edita sunt. Ejusdem Ke-
φαλαια, ἡ παραίνεσις; Capita, seu Praeceptiones
sententiosae, Francisco Turriano interprete, et
prioris interpretationis correctore, collatis tribus
pervetustis exemplaribus, et scholiis appositis.
Florentiae apud Bartholomaeum Sermoaretellium
1578, in-8. Una cum Diadochi episcopi Photicis in
ceteros Epiro Illyrici capitibus centum de perfectione
spirituali. Et haec Graece. Latine vero Lugduni Ba-
tavorum ex officina Plantiniana, 1590, in-8; et Ba-
sileae apud Robertum Winter; et Coloniae apud
Gynnicum. Item Graece et Latine in linguam La-
tinam traductae, et testimonis tum sacris tum
profanis illustratae, opera et labore Stephani Scho-
ningii: Francoforte excudebat Aegidius Radaeus
ordinum Frisiae typographus 1608 in-8. Addita
sunt Agapeti Capita paraenetica, et Aristotelis liber
De virtutibus et vitiis, eodem Stephano interprete
et expositore. Eadem a Michaele [ilegivel] carmine
redditae excusae sunt Argentorat[?] a Cratone Mylio.
Epimonator Gesnerianus: qui tamen in epitome
nullam hujus versionis mentionem facit, sicut nec
Gesnerus in Toxita.

Χρυσὰ Νέλου ἐπισκόπου καὶ μάρτυρος· Capita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,880">
Lugduni Batavorum ex officina Plantiniana
apud Franciscum Raphelengium 1590, in-8. Eadem
sub titulo : Aurea Nili episcopi et martyris Para-
neica, interprete Nicolao Glassero, Hamburgi ex-
cudebat Paulus Languis. Anno 1614, in-8. 'Αρχὴ
σωτηρίας, ἡ αὐτοῦ καὶ ἄγνωσις. De iis interpretes: Cla-
rum est illud Phocylidis, ταῖς ἐπὶ ἐὼντα χρόνων ἐν
καλὰ διδασκέμενα ἔργα. Hlic et Agesilus ex discenda
esse pueris dixit, quibus grandiores facti uti pos-
sint. Sunt igitur illa potissimum eligenda, quibus
juvenes et in literis proficiant, et mores perutile con-
duntur. De Nili libello non est quod dubitemus,
quam ad omnia haec possit plurimum. Est enim ele-
ganius politus, virtutum praeceptis gratus, antiqui-
tatis auctoritate pius, prorsusque aureus. Constat
vero eum in vetustissima quadam bibliotheca in
Walachia Transylaniae finitima a doctissimo viro
Joanne Hontero Coronen si inventum, et ad clarissi-
mum Nicolaum Neandrum de antiquitatis studiis
optime meritum, ut in lucem prodires, missum fuisse,
a quo emendatus integrali et niori restitutus, pri-
mumque cum aliis editus fuit Opusculis. Quis vere
hujus libelli sit auctor, cum plurium ejusdem nomi-
nis episcoporum, martyrum, doctrinaque praeclara-
tum scriptorum in historia menio sal ecclesiastica, non
liquido appareat. Duo enim Nili auctore Nicephoro
servierunt Aegyptii. Alius Thessalonicensis, qui post
Caroli Magni exitil tempora. Fuit et Nilus quidem
scholasticus. Istius vero, cui opusculum hoc Neander
scribendum putat, mentionem facit Nicephorus
lib. iv, cap. 54. Ex quo constat admirando isti Nilo
patriarcham fuisse Constantinopolin, cujus etiam propter
egregiam nominis nobilitatem praefectus fuit. Sed
relicto tali statu ad vitam ac consilio monasticam
dicendi quoque facultate, percarusque doctrinae
dotibus instructus cum fuerit, variis ingenii
monumentis nominis sui memoriam ad posterita-
tem propagavit. Hic observ. verba. Due Nili ca-
sore Nicephoro fuerunt Aegyptii. Unus tantum
Nicephoro Aegyptius est.

Illas easdem Paroeneses edidit Graece et Latine
Paulus Minerva Barensis Dominicanus, cum Scholo-
liis seu Commentariis; Neapoli apud Constantinum
Vitalem 1604, in-4. Quid in illis illustrandis ege-
rit, ipse enarrat ad lectorem: Quidquid igitur in
illis reperies, ex sanctorum Patrum doctrina exhauri-
tum esse judices; ideo et cunctos civitatis: cum-
que ad politiam et moralem vitam perquam maxime
adminerunt; ad illas reboarandas, firmandasque,
ethnicorum quoque philosophorum axiomata per-
strinximus, ut sciam, qui laxatis utrae habemus illam
provincian doceni, legem Christianam, legem esse
virtutum, quam ex ethicis plerique natural illu-
strati lumine proserunt, miris circulant encomiis.
Quid si Christiani tali fuissent? Sanctitate quidem
nimia pollerent. Hic tamen talis tantusque vir de
harum Paronesem auctor disputans, illis Nilium
ascretam, et Constantinopolitanum exivit, accepias
defert Nilo episcopo et martyrri. Incertum siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos em duas colunas (esquerda primeiro, direita depois). Muitos termos apresentam abreviações, hifenizações ou caracteres gregos; onde a leitura é incerta marquei [ilegivel]. Script identificado como "misto" devido à presença de passagens gregas e latinas. Mantive hifenizações e quebras de linha conforme visíveis na imagem. Alguns nomes próprios e edições apresentam rarefeitas leituras (marcadas [ilegivel]).</notas>
</pagina>