<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,45,145,65">
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="422,45,639,66">
    NOTITIA IN S. NILUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="906,45,933,66">
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="108,75,509,927">Et alia minutiora, ῥήσεις, καὶ χρήσεις apud varios auctores, quas colligere poteris ex rebus sacris Leontii, et Joannis presbyterorum ex Anastasio Siraita, ex variis quaestionibus, ex Melissa.

Locorum sacræ Scripturæ interpretationes varias ex Catenis in Exaemeron, in Deuteronomium, in Jobum, in Psalmos, in Cantica canticorum apud Procopium, in Evangelium, et Lucam, et potissimum in ea, quæ est contexta a Macario Chrysocephalo episcopo Philadelphiæ, et Niceta diacono Magnæ Ecclesiæ.

Præterea plura ejusdem legas in Joannis Climaci Scala, in Ecloga Patrum περὶ νήψεως καὶ προσ-οχῆς inter alios memoratur etiam Nilus ex Epistolis, in dubiis et solutionibus de variis Theologicis quæstionibus ex sanctis Patribus. In Eclogis parallelis Joannis Damasceni, addit Labbæus pag. 283: Cum dicta Patrum laudantur, etiam sententiæ Nili suum locum habent. Et Bonaventura Vulcanius ad lectorem in Nili Thessalonicensis tractatum De primatu papæ. — In Catalogo bibliothecæ Patriarchæ Constantinopolitani, citantur Nili monachi orationes decem contra Mahomed.

In Philippi Solitarii Dioptra Latinitate donata a Jacobo Pontano, et Ingolstadii impressa, anno 1604, in-4, inter alios Patres adductos locum suum habet, et Nilus.

Tandem Nilus ipse lib. xiii, epist. 11, Ad Polychronium diaconum refert se, coefflagitante librum satis amplum περὶ κατανύξεως, De compunctione concinnasse. Non dolebit cordi meo epistolæ lectio, si bene prius expurgatus, rebusque mundanis superior factus es. Quare hic eam tibi dabo : Μακαρίζω σε τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας, καὶ τοῦ ἔρωτος τοῦ ἀφθάρτου καὶ οὐρανίου, καθότι τοὺς περὶ κατανύξεως ψυχῆς ἀπαιτεῖς ἡμᾶς λόγους. Σημεῖον δέ ἐστί τι τοιοῦτον αἴτημα τῆς ἐν ψυχῇ καθαρότητος· οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν, μὴ πρότερον ἐκκαθαρθέντα καλῶς, καὶ τῶν βιωτικῶν ἁπάντων ἀνώτερον γενόμενον, εἰς ταύτην τῶν λόγων τὴν ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν. Καὶ τοῦτο ῥᾴδιον συνιδεῖν ἐκ τῶν καὶ πρὸς ὀλίγον τούτῳ κατεχομένων τῷ ἔρωτι· οἳ τοσαύτην ἀθρόον δέχονται τὴν μεταβολὴν, ὡς εὐθέως πρὸς οὐρανὸν μεταστῆναι, καὶ αἰθεροβατεῖν τῇ μακαρίᾳ γνώμῃ. Ὅθεν προθύμως ἐγὼ δεξάμενος τὸ ἐπίταγμα τῆς σῆς εἰλικρινοῦς ἀγάπης, βιβλίον ὁλόκληρον περὶ κατανύξεως συντάξας ἀπέσταλκα ὑμῖν τε καὶ τοῖς σὺν ὑμῖν διατρίβουσι φίλοις θεοσεβέσι, δυσωπῶν καὶ παρακαλῶν ὑμᾶς, παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχοντας, ταῖς ὁσίαις ὑμῶν ἀμείψασθαι προσευχαῖς. Δύνασθε γὰρ, εὖ οἶδα, ὑπὲρ ἡμῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸ Θεῖον - Ob amicitiam erga Deum, amoremque nulli corruptioni obnoxium, ac cœlestem, fortunatum te judico : quod a nobis de compunctione animi sermonis exposcis. Hæc autem efflagitatio puritatem, quæ in animo est, indicat. Neque enim fieri potest, ut is, qui non prius expurgatus bene, rebusque omnibus mundanis superior factus est, in sermonum similium desiderium incidat. Idque ex iis, qui vel minimo temporis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,75,938,927">intervallo ejusmodi amore corripiuntur, facile comprehendi potest, cum illico tantam immutationem admittant, ut statim in cælum transvehantur, et beata mente gradiantur in æthere. Hinc ipsi ovide sinceræ tuæ dictionis imperium arripiens, librum integrum de compunctione concinnatum vobis, illisque, qui una cum vobis commorantur, iis amicis transmisi, instanter petens, rogansque vos, qui apud Deum in aliqua estis auctoritate, sacris precibus mercedem rependere. Potestis enim, quod bene novi, Numen nobis propitium reddere.

Et de scriptis hujusce viri præterea addam, quæ Nicephorus Historiar. lib. xiv, cap. 54, scribit : Ἄριστοι δὲ αὐτοῦ καὶ ἕτεροι λόγοι πεποιῆνται, πνευματικῆς οὐκ ἄμοιροι χάριτος· ὧν οἶμαι πάντων τὰ πρῶτα φέρεσθαι ὃν πρὸς Ἕλληνας ἐπιγράφει, καὶ τὰ πρὸς Εὐλόγιον. Κεφάλαια δὲ συντάττει, ἄλλα μὲν εἰς πλάτος ἡπλωμένα, πολλὰ δὲ συντεμῶν, εὐσύνοπτον οἷον καὶ πρόχειρον τὸν πνευματικὸν καρπὸν, οἷόν τι νέκταρ ἢ ἀμβροσίαν προβάλλεται· Alios item libros optimos, edidit spiritualis gratiæ non expertes. Inter quos primas eum ferre puto, quem adversus gentiles scripsit, et rursum qui ab eo ad Eulogium compositi sunt. Capita autem collegit, aliqua quidem fusius, multa compendiosius tractata : in quibus spiritualem fructum, perinde atque nectar, aut ambrosiam aliquam, oculis subjectam, ita ut facile percipi possit, proposuit.

Inter scripta nostri Nili, quidam illud quoque videntur recensere, quod sub Epicteti philosophi nomine sæpius editum est, prænominaturque Enchiridion, et a plurimis doctissimis viris, Angelo Politiano, Thoma Nogiorgio, Hieronymo Wolfio e Græco in Latinum conversum et sæpius promulgatum, et tandem cum Cebetis Tabula, et aliis una cum Vita Pythagoræ, sententiis ad intelligibilia ducentibus, et antro Nympharum, quod in Odyssea describitur, studio, et diligentia clarissimi, eruditissimique Lucæ Holstenii, Cantabrigia typis academiæ impensis Joannis Morden, anno 1685, in-8. Et quia Politiani codices, quibus idem interpres usus fuerat, videbantur esse corrupti, ut veræ sententiæ vir alias in vertendo felix et doctissimus, vix umbram sit assecutus, ex alterius interpretatione pauca illa Politiani suppleta sunt Genevæ apud hæredes Eustachii Vignon, 1594, in-8.

Hoc Enchiridion, demptis tamen nonnullis, quæ gentilismum saperent, deorum nempe nominibus, Jovis, Fati, Fortunæ, et aliorum philosophorum gentilium, etc., et nonnullis immutatis ad sententiam honestiorem, et probiorem, et Christianis institutis convenientiorem legitur. Sed si molem libri conferas cum alteratis, paucula indicantur, imo colorem etiam et speciem pristinam, quam illis dedit primus auctor, retinent, ut non aliud esse existimetur. Quod a Nili nostri genuinis fetibus alienum est, ideoque ambiguum habetur. Ut siquidem rem fatear, in</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,955,799,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; fluxo transcrito primeiro na coluna esquerda e depois na direita. Inserções gregas mantidas sem tradução ou normalização. Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>