89 EPISTOLARUM LIB. I. 90
σθέντα ἡμῖν μυρία ἀγαθὰ δωρήματα, ἅπερ xal δια- À nobis a Deo tradita, qux addfscentibus exponi-

λεγόμεθα τοῖς μαθητενομένοις.
ΙΘ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Πῶς ἂν καὶ ὑπέστη τόδε τὸ πᾶν fj συνέστη, μὴ
Θιοῦ τὰ πάντα xal οὐσιώσαντος, καὶ συνέχοντος ;
Οὐδὲ γὰρ χιθάραν τις ὁρῶν κάλλιστα ἠσχημένην, xal
τὴν ταύτης εὐαρμοστίαν, καὶ εὐταξίαν, f] τῆς χιθα-
ρῳδίας αὐτῆς ἀχούων ἄλλο τι, f| τὸν τῆς χιθάρας
δημιουργὸν xa τὸν χιθαρῳδὸν ἐννοήσῃ, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀναδραμεῖται τῇ διανοίᾳ, χἂν ἀγνοῶν τύχῃ
ταῖς ὄψεσιν. Οὕτω xai ἡμῖν τὸ ποιητιχὸν δῆλον, καὶ
τὸ χινοῦν, xal τηροῦν τὰ πεποιημένα, χἂν μὴ τῇ
διανοίᾳ περιλαμθδάνηται.

Κ΄. -- Τῷ αὐτῷ.

Ἰάχα οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ νιχήσαντος ἀνθρώπου ἀφ-
ἰστανται πρὸς καιρὺν οἱ πειρασταὶ δαίμονες, ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἠἡττηθέντος, διότι ὁ Θεὸς προνοούμενος
τοῦ ἰδίου πλάσματος, δίδωσιν ἀνοχὴν, καὶ ἀνάψυξιν
ὀλίγην τῷ νενιχημένῳ, ἵνα δυνηθῇ ἀναπνεῦσαι, καὶ
συλλέξαι τὰς olxelag δυνάμεις, καὶ πάλιν ἀντᾶραι
χεῖρας κατὰ τῶν ἀντιπάλων.

ΚΑ΄. -- Τῷ αὐτῷ.

€'H ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ, ὅτι βοη-
θὸς, καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστι. » Παράκλησιν
ἔχει πρὸς ὑπομονὴν ὁ λόγος, ὥστε, χἄν ποτε κατα-
λειφθῶμεν ὑπό τινος τῶν ἐχθλιδόντων, μὴ χωρισθῇ-
ναι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅλῃ ψυχῇ ὑπομένειν τὰ ἐπί-
πονα, τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν ἀναμένοντας.

KB. — MAPKIANQ.

᾿Ανάξιος ὧν, πίστευσον σωθῆναι" ἀναίσθῃτος ὧν,
μὴ προσδοχήσῃς σωθῆναι. ᾿Αναξίους εὐγνωμονοῦντας,
xai ἐπὶ πάσῃ θλίψει εὐχαριστοῦντας ἐλεεῖ, xal σώ-
ζει ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, xÀv μέχρι βαθείας τῶν
καλῶν φθάσωσιν ἀπογνώσεως" τοὺς δ᾽ ἀναισθήτους
οὖχ ἐλεεῖ. Τίς δέ ἐστιν ὁ ἀναίσθητος, εἰ μὴ ὁ μὴ θέ-
λων ὁμολογῆσαι εὐγγωμόνως μυρία εὐεργετεῖσθαι,
καὶ ὠφελεῖσθαι τὸν κόσμον διὰ τῆς τὸῦ Δεσπότου
Χριστοῦ ὁμολογίας;

ΚΓ', Τῷ αὐτῷ.

Τὸ, ε"Ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, » ἐν τῷ
ἑπτακαιδεχάτῳ ψαλμῷ εἰρημένον, τὸ δυσκατάλη-
Ttov, xol ἀσαφὲς, καὶ ἀνεξερεύνητον τῶν ἀδύσσων
τοῦδ θεοῦ χριμάτων ὑπεμφαίνει,

ΚΔ', --- Τῷ αὐτῷ.

Ἡρώτησάς uc, διατέ πρῶτον ἔξω τὰς χεῖρας
νιπτόμενοι, οὕτως εἰσερχόμεθα εἰς οἶχον Κυρίου
προσεύξασθαι, Πρὸ τοῦ αἰσθητοῦ τὸ νοητὸν διδά-
Gx0v. “Ὥσπερ γὰρ τῷ ὕδατι ἀποπλύνει τοὺς σωματι-
χοὺς ῥύπους, οὕτω διὰ τῆς εὐχῆς τὴν ψυχὴν ἐχλαμ-
πρύνει, Οὐδεὶς γὰρ ἄνθρωπος καθαρὸς ὑπάρχει
πλημμελείας, χἂν Μωῦσῇ ἐκείνῳ τῷ μεγάλῳ νομο-
θέτῃ ἀμιλληθῇ τις τῷ βίῳ. Πάντες οὖν ἄνθρωποι καθ’
ἑχάστην χρήζομεν τῶν δι᾽ εὐχῆς καθαρσίων * ἡ γὰρ

" Psal. xxxi, 30. !* Psal, xvni, 12.

mus.
XIX. — Eidem.

Quanam ratioue universum hoc aut substitit, aut
conflatum est , $i non omnibus Deus, ut sint, exhi-
buisset, et postmodum continuo conservaret ?
Neque enim quispiam citharam optime substru-
ctam conspiciens, et illius concentum et concinnum
ordinem, et musicas notas auribus & wsurpans ,-
aliam quempiam , quam citharz opificem, et ci-
tharistam ipsum sibi reprzsentabit, et cogitatione
ad eum, licet oculis invisum, accedet. Non alia
ratione nobis creatriz, movens, et rerum condita-
rum conservatrix causa innotescit, licet eam intel-
ligentia non comprehendamus.

XX. — Eidem.

Forte non tantum ab homine, qui pro tempore
victoriam consecutus est , dz mones tentantes pro-
ripiuntur, sed etjam a victo et subacto. Deus
enim, sui operis curam gerens, concedit inducias,
modicamque victo interspirationem, ul, animis re-
sumplis, οἱ propriis viribus recollectis. adversus
hostes pugnam renovare possit.

XXI. — Eidem.

« Anima nostra erzspectabit Dominum, quo-
niam adjutor et protector noster est !*^. » Hortatur
nos ad tolerantiam sermo, ita ut, si quando ab
aliquo ex affligentibus nos destiluamur, ne ab
amore Dei, qui est in Christo Jesu Domino nostro,
separemur; sed toto corde laboriosa. sufferamus ,

€ divinum auxilium exspectantes.

XXII. — MARCIANO.

indignus es? crede te servatum iri. Nullo sensu
es? spem omnem salutis abjice. Indignos, si recta
mente sint, et in omni afflictione gratias reddant,
miseretur, eosque servat. perhumanus Deus, licct
nulla rerum exspectatione meliorum occupeptur.
9 Eorum vero qui absque sensu sunt siseretur.
Quem autem sensus sulfugit? eum omnino, qui
gratus ac memor innumerorum beneficiorum non
est, nec confitetur summa commoda mundum
accepisse per Christi Domini concessionem.

XXill. — Eidem.
« Posuit tenebras latibulum suum !*, » quod in

D decimo septimo psalmo legitur, abyesos Dei judi-

ciorum reconditas neque comprehendi neque in-
vesligari posse significat.
XXIV. — Eidem.

Petiisti a me, quamnam ob causam foras ma-
nus abluimus , postmodum in domum Dei adoran-
dum introimus. Discito per id quod sensu perci-
pitur, id quod in intellectum cadit indicari. Quem-
admodum enim aqua corporez sordes expurgau-
tur, ita per orationem animus splendidior redditur.
Nemo enim hominum purus est a noxa, licet
magnum illum legum latorem Moysem viiz ralione
zwmiuletur. Omnes itaque homines diebus singulis

Digitized by Google

