<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,50,105,75">45</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,48,610,76">NOTITIA IN S. NILUM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="881,48,908,75">46</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="78,78,490,930">qui sanctorum Vitas præter unum Simeonem Metaphrastem scripserit, nec quæratur, nec reperiatur.
Quinimo in suis Menæis, et Sacris sanctorum, Vitas recitat, non alias quam ex istis desumptas legit, adeo pro certis, veris et authenticis, ab omnibus, et omnium auctoritate confirmatis. Imo nec Ecclesia Græca preces, orationesque Metaphrastæ, post Basilii et Chrysostomi supplicationes statim locasset, si recentis temporis auctoris esset. Nec a Balsamone allegaretur, qui ultra 400 annos floruit, et Psello qui ultra quingentos. Denique nec in concilio Florentino ad confirmandum dogma fidei inter doctores Ecclesiæ citaretur. Hæc fuerant reliqua, quæ de hoc viro notanda erant. Et in Præfatione tom. V : Illud quidem primum est, omnes has Vitas de Græco in Latinum nostro hortatu, nostrisque suppetiis a Gentiano Herveto Gallo viro docto recens fuisse translatas, easque nunc primum Occidentalem Ecclesiam suscipere, quæ quali quantoque thesauro hucusque ob earum ignorationem privata fuerit, postquam totum volumen percurreris, tu ipse judex optimus esse poteris.

Et hoc quidem Lipomanus, si priora alteris oculatus a fronte simul, et occipitio, si posteriora quinti tomi, plus cimicem sanguinis, ut ita dicam, quam illum rationis habuisse dices. Quid enim inconsideratius, aut inconsultius fieri potuit, quam Vitas sanctorum universas, quæ nullum auctorem titulo præferebant, nulla ad liquidum explorata veritate, Simeoni Metaphrastæ appingere? Unde postmodum tot famæ vulnera, et notas innoxio homini, et ab omni culpa remotissimo, pravissimi, et pessime diffamati hæretici, et fabulas fabulosorum mangones concriminati sunt? De quibus nos alibi fusius. Nunc tantum illis addam de illius ætate, quod Niceph. Gregoras in Vita sanctæ Theophanonis Leonis filii Basilii Macedonis imperatoris Constantinopolitani uxoris, de studiis restitutis ab eodem Leone in urbe Byzantina agens :

Τό γε μὴν τῶν λόγων κράτος, εἴπερ δή τι τῶν ἁπάντων ἄλλων, καὶ τότε μᾶλλον, εἴπερ ἄλλοτέ ποτε, μεγάλην ἔσχε τὴν ἀκμὴν, ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν μάλα τοι πλείστην δεδωκότων αὐτοῖς τὴν ῥοπὴν καὶ τιμήν. Καὶ ἦν ὁρᾷν ὁσίων ἀνδρῶν συναλλαγάς, καὶ σοφῶν ῥητόρων θέατρα, καὶ πᾶσαν λόγων ἀρετῆς ἐπίδειξιν, ἀθροιζομένων ἀπανταχόθεν πολλῶν, καὶ ποιούντων ἄλλην Σωκρατικήν τε καὶ Πλατωνικὴν Στοὰν καὶ Ἀκαδημίαν καὶ Λύκειον τὰ βασίλεια. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ πολλὴν τὴν ἐπίδοσιν εἴληφε τότε καὶ ἡ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας εὐπρέπεια. Οὐ γὰρ μόνον ὁ βασιλεὺς πολλὰς τῶν ἐτησίων ἑορτῶν καὶ πανηγύρεων οἰκείοις ἐκόσμησε λόγοις καὶ ᾠδαῖς, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τῶν τότε ἐλλογίμων τὰ ὅμοια πράττειν ἐκέλευσεν. Ὧν εἷς ἦν καὶ ὃς τότε ἄλλα μετέφρασε πρὸς τὸ εὐφραδέστερον, καὶ τοὺς πλείους τῶν τε τῆς ἀρετῆς ἀσκητῶν καὶ ἀθλητῶν συνεγράψατο βίους.

Et dictionis quidem oratoriæ robur, et eodem tempore, si quidquam alias, tum magis ac magis ingentem accessionem fecerat, cum ambo imperatores maximum illi vigorem honoremque attribuissent.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,78,930,930">Quare jam obvii cuicunque erant sanctorum hominum congressus, scientissimorum oratorum theatra, et omnis facultas dicendi singularis, et copia, cum ex locis omnibus plerique accurrerent, et novam Socraticam, atque Platonicam Stoam exhiberent, et regiam ipsam novam Academiam, et Lyceum, Pritanæumque. Inde vero nullo tum augmento tunc invaluit divinæ Ecclesiæ species, et nitor. Neque enim tantummodo imperator plerosque in annos singulos dies festos ac solemnitates propriis orationibus cohonestavit, et canticis, sed et multos eos qui tum vitam agebant præstantes viros similia peragere imperavit, quorum unus erat, qui et alia facundius in aliam dicendi copiam conscripsit, et quam plurimas virtutis ascetarum et athletarum vitas monumentis commendavit, unde et Metaphrastæ nomen obtinuit. Eadem ad verbum expressit idem Gregoras in Vita Michaelis Sincelli exposita, quæ facili negotio in manu fuerint eamdem vitam percurrenti, ne semel ea parum cautus, et alia animo observans excidisse malignus Metaphrastæ laudum obtrectator, in suspicionem veniat. Et Constantinus Meliteniota orat. 2, De processione Spiritus sancti :

Ἐπείπερ κατ᾿ οὐδὲν λείπονται τῶν λογίων ἀνδρῶν, εἴ γε συνιδεῖν ἠδούλοντο τούτου τὴν ἔννοιαν. Καὶ ἄλλως δὲ κἂν ὥκλαζέ τι πρὸς αὐτὸ τούτοις ὁ λογισμός, εἶχον σκέψασθαι πάντως παθ᾿ ἑαυτοὺς καὶ τὸν συγγραψάμενον, ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πρώτου σχίσματος ὤν, καὶ τὴν ἀντιλογίαν γινώσκων τοῦ δόγματος, οὐκ ἂν οὕτω συνετίθει καὶ συνέταττε τὸ τοιοῦτον ῥητόν, εἰ πρὸς τοὺς Λατίνους καὶ αὐτὸς ἐπίσης τοῖς πολλοῖς διεφέρετο.

Cum non multum longe ab eruditis viris abirent, si modo illius sententiæ capere vellent. Et alia quoque ratione licet cogitatio ipsorum circa hoc vel minimum claudicaret, poterunt in se scriptorem considerare, qui cum in ipso primo schismatis exortu viveret, et dogmatis contradictionem calleret, nunquam hoc modo concinnasset vel dictum composuisset, si cum Latinis et ipse æque atque alii simultates exercebat. Et hic vitæ Dionysii Areopagitæ scriptor per eumdem auctorem Meliteniotam est Simeon Metaphrastes. Audi :

Καὶ ὁ τὰς τῶν ἁγίων δὲ πολιτείας καὶ τὰς αὐτῶν ἀθλήσεις ἀφηγησάμενος μεταφραστικῶς, εἰς τὸ τοῦ Ἀρεοπαγίτου μαρτύριον Διονυσίου, φημὶ τοῦ τῶν ἀποῤῥήτων ἐκφάντορος·

Et qui vitas et res gestas sanctorum, eorumque certamina variato stylo enarravit in Dionysii Areopagitæ martyrio, dico secretorum revelatoris.

Collige longe procul ab omni dubio. Metaphrastes eo tempore vigebat, cum primum schisma inter Græcos et Latinos de processione Spiritus sancti ex solo Patre emergens Græcorum cum Latinis arctissimam necessitudinem perturbavit : adeo ut de eadem processione ex solo Patre Leo ipse imperator, de schola Photii homo, in gratiam sui Photii stylum exercuerit. Et ætatem Metaphrastæ anxie, et amplius quærimus, et eum recentissimum, et ludi magistrum, et fabularum anilium concinnatorem verbis clarissimis perhibebimus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,958,790,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas de texto principal, lidas da esquerda para a direita. Não se observam no fólio as letras marginais A, B, C ou D; portanto não foram acrescentados blocos de nota_marginal. BBOXs estimados em escala 0–1000.</notas>
</pagina>