<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    33 NOTITIA IN S. NILUM. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,460,930">
    Valeriam episcopum Veronensem de S. Ephræm,
    Nilo, Marco et Isaia : Neque ipsi episcopatui tuo
    essent indecores. Sunt enim homines frugi, exigui
    sumptus, et magnæ utilitatis. Tacere sciunt in loco,
    et, cum opus est, loqui. Valcnt ingenio. Magno sunt
    rerum usu, doctrina et prudentia præditi singulari,
    Cum domesticis tuis propter sanctos suavesque mores
    jucunde versobuntur. Si invisendæ tibi erunt Eccle-
    siæ tuæ, vel in civitate, vel in tota diœcesi, quo
    quidem visitationis munere omnium gravissimo, et
    laboriosissimo diligentissime fungeris : si monaste-
    ria virginum aut monachorum, si seminaria tua, vel
    antiquum acolythorum ab Eugenio IV, summo Pon-
    tifice institutum, et a superioribus episcopis, et ca-
    nonicorum capitulo bene semper administratum, a te
    vero mirifice auctum, atque exornatum, vel novum
    incredibili studio, cura, et diligentia tua ex decreto
    et institutis sancti Tridentini concilii erectum et lo-
    cupletatum : si derelictorum, et derelictarum loca,
    in quæ summo cum Dei honore, et totius civitatis
    commodo, et lætitia omnes utriusque sexus pauperes,
    passim antea vagantes iu congessisti, ut nullus
    amplius inops et mendicus in urbe vagari comperia-
    tur; si hospitalia, quorum præcipuam tu curam geris;
    si lites, discordiæ, inimicitiæ dirimendæ; si pax
    inter cives concilianda ubique, semper dulci quadam
    suavitate et eloquentia illa Christiana, quam tu in
    præclara illa tua rhetorica ecclesiastica tam eleganter
    docteque tradis, etc. Et epistola ad Aloysium Lipo-
    manum Opusculis Nili et Marci præfixa : Sunt pro-
    fecto abbates isti auctoritate graves, plurimo rerum
    usu, et doctrinis cœlestibus eruditi. Admiraberis
    acrem eorum in corrigendis vitiis gravitatem, eximiam
    in docendis virtutibus, et bonis moribus diligentiam,
    singularem in exponendis Scripturis eruditionem.
    Perversus hujus ætatis in religione de fide, et gratia,
    et operibus opiniones, atque alios errores, et hominum
    flagitia ita norunt, sic insectantur, atque coarguunt
    ut non multis sæculis procul ab hominum consuetu-
    dine in tenebris prope sepulti jacuisse, sed nobiscum
    assidue versati esse videantur. Photius in Biblio-
    theca, cod. 201, et alii, quos infra videbimus. Nunc
    vero non abs re fuerit duo in hunc sanctum Disti-
    cha ex codd. ms. præmittere.

    Νεῖλος μὲν ἄρδει τῆς ἀνύδρου τῆς γάπας,
    Νεῖλος δὲ πιστῶν ἐκπλύνει καρδίας.
    Νείλου μὲν ποταμοῦ όος χύτρα εδε ποτίζειν.
    Νείλου δ' αὖ μοναχοῦ λόγος ψέρας εἶδεν ἰατρεῖν.

    Necnon et illa ex Menologio Græcorum :

    Αἴγυπτον ἄρδει Νεῖλος, ἀλλὰ καὶ κτίσιν
    Λόγῳ κατάρδει καὶ θυμῶν Νεῖλος μέγας.

    Interpretatus est doctissimus Possinus :
    Nilus Canopum, major hic fonte ingens
    Orbem universum et mortuus Nilus rigat.

    Honestissimæ matronæ matrimonio junctus duos
    ex illa suscepit filios, marem et fœminam. Uxor
    ab eodem inducta una cum filia in Ægypti mona-
    steria immigrat. Ipse cum Theodulo filio Sinæum
    montem occupat, et sanctorum Patrum consortio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="470,60,950,930">
    dine frueretur. Theodulus a Barbaris captivus
    factus post multa vitæ pericula ac laniatus, tandem
    ab episcopo redimitur, et sancta et religiosa vita
    perfunctus animam Deo reddidit. Hunc Græci uti
    reliquos sanctitate eximios viros, venerantur et
    colunt die decima quarta Januarii. Menologium
    Basilianum : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μνήμη τοῦ σίου Πα-
    τρὸς ἡμῶν Θεοδούλου. Οὗτος ὑπῆρχεν υἱὸς Νείλου
    τοῦ σοφοῦ τοῦ γεγονότος μὲν ἐπάρχου Κωνσταντι-
    νουπόλεως · καταλιπόντος δὲ τὴν δόξαν τοῦ κόσμου,
    καὶ ἀπελθόντος ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, καὶ μονάσαντος
    μετὰ τοῦ υοῦ · τῶν δύο δὲ ὑπαρχόντων ἐκεῖ, καὶ
    τὴν ἀσκητικὴν πολιτείαν διανυόντων, ἐξαίφνης ἐπι-
    πεσόντων τῶν Βαρβάρων, καὶ ἀρξαμένων κατα-
    σφάζειν τοὺς ἁγίους Πατέρας. Ὁ μὲν Νεῖλος ἠδυνήθη
    φυγεῖν, ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Θεόδουλος ἐκρατήθη αἰχμά-
    λωτος μετὰ ἄλλου νὸς νέου, καὶ δεθέντες ἐσύροντο.
    Ἐπλήχευσαν δὲ ο Βάρβαροι, κα ἐβούλοντο σφάξαι
    τοὺς νέους, καὶ θσαι τῷ πρὸ τοῦ λίου ἀνατέλ-
    λοντι ἄστρῳ · κα ὁ μὲν εἰς ἔφυγεν · οἱ δὲ Βάρβαροι
    κοιμηθέντες, τοῦ ἡλίου ἀνατείλαντος, καὶ τοῦ ἄστρου
    κρυβέντος, οὐκ σφαξαν τὸν Θεόδουλον. Βουλόμενοι
    δὲ πωλῆσαι, δύο μόνους χρυσίνους ἐλάμβανον, καὶ
    γυμνώσας ὁ εἰς τὸ ξίφος, ἤθελε σφάξαι · τότε ἠγό-
    ρασεν αὐτὸν  ἐπίσκοπος, κα ἀπέλυσε, κα καλῶς
    βιώσας ἐκοιμήθη. Hoc eodem die commemoratio
    S. Patris nostri Theoduli. Hic erat filius sapientis
    Nili eparchi Constantinopolitani, qui, mundana glo-
    riola renuntiata, in montem Sinæum progressus,
    una cum filio monachum induit. Dum ibi immora-
    rentur in ascetica disciplina elaborantes, derepente
    Barbaris irruentibus, et sanctos illos Patres contru-
    cidantibus, Nilus in fugam se dedit, filius Theodu-
    lus, et alius ejusdem cum illo ætatis ducti, evinctique
    ducebantur ; sed cum certum in locum ex itinere
    Barbari divertissent, statuerunt juvenes mactare,
    eosque stellæ ante solem exorienti hostias immo-
    lare : sed unus quidem ex his fuga salutem petiit.
    Barbari vero gravi sopore sepulti, cum exorto sole
    stella evanuisset, ab occidendo Theodulo manus abs-
    tinuerunt ; cum postmodum de eo pecunia commu-
    tando decrevissent, nec ultra duo solique aurei offer-
    rentur, unus ex illis nudato gladio eum conficere
    tentabat : tum episcopus eum a Barbaro mercatus,
    in libertatem exemit, qui cum perquam optime vitam
    duxisset, obdormivit in Domino. Et Sirletus in
    Menologio Græcorum : Eodem die 14 Januarii
    S. Theoduli. Hic fuit filius Nili viri sapientiæ, qui
    relicto sæculo, in montem Sinam se contulit, ubi
    cum filio vitam monachi exercuit. Multa ingenii
    sui monumenta posteris reliquisse certum atque
    indubitatum est, quorum pars non exigua typorum
    præsidio lucem videt, pars in manuscriptis apud
    decantatissimas bibliothecas manuscripta latet,
    pars etiam temporum injuriis deperdita est. Neque
    enim illi copiose loquens sapientia, neque rerum
    in Scripturis obscurarum explanatio, neque bonas
    artes moresque subserendi studium, illudque su-
    p emen defuit. Nicephorus Callistus lib. xiv : Λόγω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>