<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
31    NOTITIA IN S. NILUM    32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,900">
[ilegivel] Domini quadringentesimus quartus, Arcadii
imperatoris decimus, Innocentii papae tertius.
Ergo si scribebat hic Nilus Joanne Chrysostomo
nondum mortuo, ut superius vidimus, erat, cum
haec posteriora scriberent annorum nonaginta
trium, quibus si appingas annos minimum triginta,
quibus sub magistro Chrysostomo, mores ad mollitiem
idoneos exiit, et artibus ingenuis instructus auc-
toritatem, et dicendi libertatem consecutus, impe-
ratorum labes et maculas non communi vitupera-
tione, sed ingenuitate libera reprehendere posset,
annos tum centum viginti tres numerabat: Forsan
hoc non videbatur absurdum. Forte enim ita tulit
natura locorum, continentia, et affectio animi, quae
sanitati corporis nequaquam nocent.

Ego cum in Bene nata regni Neapolitani provin-
cia, Basilicata sequiori nomine dicta, immorarer,
cognovi de plebeia saece, auctos tamen divitiis duos,
et cum iis pariter habitavi. Erant illi duramento
corporis praevalidi, compactis nervis firmissimi,
dentibus ferè omnibus constipati, et, ut verbo ex-
pediam, athletis ipsis robustiores. Hi ante prima
lucem tres vel quatuor horas, hiberno etiam tem-
pore, cum ventorum algoribus, et nivium cumulis
omnia congelassent, experrecti, subito cubili ex-
sultantes prae laetitia egrediebantur: et post agi-
tatum brachiorum motibus pectus et latera tun-
debant in orbem contusa; et ducti in se vini,
quod in illa regione et suavitate, et lubetitia, et
gratia aliorum omnium longe praestantissimum est,
liquore inverso, arrepta percula ex pane niveum,
quandoque etiam sordidum, vel rubidum, ut sors
tulerat, neque enim lenocinia quaerebant cupidi-
tatum, inherebant. Tandem [ilegivel] salse stranen-
taria, vel bigone humeris superposita, aedibus fae-
scentes, in agrum devolabant: atque per totum diei
spatium consummabant multum operæ, exercentesque
frangebant se laboribus, dempta tantummodo hora,
qua epulis domo abductis uti lautis conviviis et
sumptuosis vacabant, donec inclinato sole sub
noctem domum regresseri, et cenati, et jam dormi-
lantes super lectum procumbebant, de novis labo-
ribus solliciti. Et horum alter centum quindecim;
alter centum et viginti vitae suae annos compleve-
runt. Quod autem anni post meum secessum vitae
illis adauci sint, nondum comperi: nulla equidem me
hujus cupiditas tenuit. Id vero, quod narraturus sum,
me mihi pene eripuit. Puerulus ex insula Chio Romam
cum materno avo Michaele Neurida contendens, cum
ob exsilem [ilegivel] Romæ in collegium Graecorum
aditus remotaretur, sanctionibus id collegii pernegantibus,
Paulo Calabræ apud illustrissimum Marium Spinellum
consitit, qui me eximia charitate complexus, oc-
cultus amavit, et praeceptoribus humanioribus arti-
bus instruxit, ut ferebat illa aetas, instruendum tra-
didit. Dum circa tria jamni relaxandi gratia cum
sociis ancillis perecto, occursit properanti anilate
cana desipiens senex, cadaverosa facies, et plane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,900">
morticinium. Hiius ad latus pueri, senes, juvenes,
et ex vilis saece hominum plures, qui perridiculis
illius gestis, didicisse oblectati concoquabantur.
Inquiro quid hoc rei esset. Omnes et maxime pru-
dentiores respondent illum Acheronticum esse
senem, ideoque truncum, et album colorem ab atro
non ultra discernere. Proptereaque ex malis illius
stantas ludos sibi facere: jam enim compleverat
annos centum et triginta. Ego puerulus nihil cum
animo tum agitavi. At subgrandes et mente senes
aderant, in locos transfusi: Bene sese res habet,
clamant. Et quis teste oculato hoc ita esse non
convincerit? Alii, Non ad testes, qui nulli sunt, sed
ad monumenta ecclesiastica provocamus. Arrisit
dictum omnibus, continuoque ad ecclesiam pro-
gressi, advocato parochio, librum, in quo sacro la-
vacro institutionum nomina consignantur, curiose
examinant, et anno 1462 nomen agnomenque ho-
minis, de cujus aetate ambigebantur, dilucide ex-
presseque reperiunt, indeque colligebatur anno
1320, vel circa, sancto Francisco familiari-
sime usum, multasque res sermonibus una inte-
resse agitasse. Et is tandem senex delirous celeri
gradus per scalas aedium properans, antequam ego
paula abscederem, praeceps in caput dejectus ani-
mam effudit. Et haec de macrobii usu meo explo-
ratis adduxi, ut quingentesimum memoriam a Nilo
in hac epistola conjectura satis probabil, et dein-
creps vitam ejusdem diuturniorem, de cujus longin-
quitate nili certum refertur, proxime ad verum
accedere colligeremus. Quod si commodum non
videbitur, dicemus in ea epistola Nilum numerum
integrum et completum pro incompleto atque
truncato usurpassse, ut adjuntione simili incre-
mentum suae demonstrationi contra Iudaeos conci-
liaret; cujus exempla in sacris quoque Litteris fre-
quentia sunt: sed summa sequor fastigia rerum.
Sed Mauritii anni perquam longissime remoti sunt.
Tum enim Nilus prorogasset terminos vitae ad
annum 476. Ego quidem hoc formido credere, et
cujus fide credam? Credo Deum hoc posse: an
fecerit, ex ingenio quisque suo addat vel demat
fidem.

Sed hallucinatus est Caryophilus. Esto. Sed cum
Graecis in Menologio Graecorum, nunc quoque adde
accuratissimum Sirletum, qui, ut verosimile est, non
ex propriis, sed ex codicibus Graecis, illisque fort-
assis antiquissimis, cum quibus hallucinari maluit in
sua interpretatione, quam demendo nomen Mau-
ritii, de mala fide suae Interpretationis in crimen
vocari, et accersitus judicio de sui purgatione com-
mentaria scribere. Quid si diceret alium esse hunc
Nilum, et non Constantinopolitanum? Id neque ex
Graecorum Menologio, neque ex Sirleto evincitur,
cum Constantinopolitani scripta et res gestae ma-
jori sua parte descripta codem die utrinque tribuna-
tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in Latino. Várias palavras e pequenos traços marginais estavam parcialmente ilegíveis; sempre que um segmento de palavra foi incerto usei a marca [ilegivel] por palavra isolada. Colunas transcritas na ordem esquerda-depois-direita. Não foram detectadas notas marginais literais A,B,C,D neste exemplar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>