<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
39    NOTITIA IN S. NILUM.    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
est, ut notatur in Bibliothecae sanctorum Patrum
tomo III, Basileæ impresso, an hic Nilus episcopus
Ægyptius fuerit, cujus meminit Eusebius lib. vni,
cap. 14. Et esse illum Ægyptium patet ex ipsa
inscriptione: Νειλου ἐπισκόπου, καὶ μαρτύρος κε-
φάλαι, ή παρανέσεως. Nili episcopi et martyris ca-
pita, sive ParæneseS. Licet Margarinus de la Bi-
gne Nilum episcopum abraseri, Nilum mona-
chorum patrem inscripserit, quem sententiarum
harum auctorem facit, solo Nicephori Callisti testi-
monio fultus. hoc vel solo argumento. Scribit Ni-
cephorus, Nilum monachum Capita collegisse, ali-
qua quidem fusius, multa autem compendiosius
tractata. Ergo qui hæc Capita scripsit, non fuit
Nilus Ægyptius episcopus. Non tamen inde pervin-
cit, Capita hæc non esse episcopi et martyris.
Fieri enim potest ut uterque Capita concinnarit,
eaque diverse; quod et aliis viris sanctissimis, et
Græcis scriptoribus fuit solemne. Et Antonius mo-
nachus in Melissa plures ex Nilo absque alio cogno-
mine sententias, alias ex Nilo episcopo signat. Ergo
erunt istæ Nili episcopi et martyris, non alterius:
quandoquidem Nili episcopi sententiae ordinatæ
cernuntur, ut in earundem paraphrastica Catena ab
eodem Paulo digesta ostenditur. Quod autem absque
titulo Nilo attributæ sunt, id errore auctorum factum
esse, qui Nili non episcopi eas esse crediderunt. Sic
ergo et titulo episcopi et martyrs ex Græca inscrip-
tione, Nilum Capiturn scriptorem esse Nilium, eum-
que episcopum et martyrem. Neque dicendum est
inscriptionem esse confiscam: tum enim nulli libri
titulo credendum esset. Adde Sixtum Senensem,
qui nullum de hujusmodi sententiis verbum in Nilo
fecerit, cum illius in Job Commentariorum memi-
nerit; licet hæc ratio non videatur tanti momenti, si
quis responderit Sixtum Senensem non eam sibi
sumpsisse provinciam omnia scripta Nili comme-
morandi, sed ea tantummodo, quæ sacrorum Libro-
rum explicationem continebant. Petrus etiam Ric-
cordatus in sua Historia scholastica de Nilo asceta
et ejus scriptis sermonum habens, de istis Paræne-
siibns ne verbum quidem. Tandem uti validissimam
rationem ex Mutii Justinopolitani episcopi Historia
testimonio adducit, qui Nilum episcopum et mar-
tyrem harum Paræneseon facit auctorem, cum sub
nomine Nili uti legitimi auctoris nonnullas parti-
culas ex hoc opere deperuptas recitat. Hinc Pauli-
oans ascendit in Capitolium: Quis autem alterius
Nili, non autem episcopi et martyris affirmabit,
cum testimonium hoc sit præstantissimum? aut di-
ces Mutium inconsolso scripsise? aut Nilo episcopo
attribuisse, Nilo autem non episcopo abstulisse? Nisi
enim sub Nili episcopi et martyris titulo legisset, -
aliqua non affirmaret esse Nili episcopi. Quid enim
erat in causa, ut Mutius Nilo episcopo attribueret,
Nilo autem non episcopo asserret? Sed postmodum,
renovatis enuntiati, objici posse, sententias non
esse Nili episcopi et martyrs, sicut sibi a nonnullis
objectum fuisse testatur: sub persecutione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
posito episcopo tempus non admisisse edendi libri
in ejus actis nullam harum Paræneseon mentionem
factam. Respondet martyrium et persecutionem
non interpolasse scriptionem librorum, exemplis-
que pluribus ostendit. Hinc concludit Margarinarum
de la Bigne non recte Nilo episcopo et martyri
quod suum erat abstulisse, Nilo vero non episcopo
tribuisse. Quod si attulerit postremum, tempe quod
plerique viri hac tempestate doctissimi tement op-
positum, scilicet quod non sint Nili episcopi et mar-
tyris, sed alterius Nili, respondemus quod ex alia
parte adsunt centum aliis viri præstantissimis aucta-
manes, Nilum episcopum et martyrem harum sen-
tentiarum Paræneticærum auctorem.

Sed ut unde Paulus exegit Apologiam, inde ego
recordiar, non esse Nili episcopi, sed alterius, te-
nere doctissimos viros, respondeat, ex alia parte
centum alios præstantissimos viros tenere Nilum
episcopum esse. Et tamen non multo ante cum
illustrum Scriptorum testimonium id tulit cona-
suret, non ultra tres produxit, Antonium monachum
in Melissa, Petrum Riccordatum, et Mutium Ju-
stinopolitanum, qui de episcopatu Nili harum Pa-
ræneseon scriptoris ne verbum quidem obducunt.
Et jam derepente in contrarium perducuntur.
Sed esto, eas Nilo episcopo concesserint. An prop-
tera Nilo ascetæ vel monacho denegerunt? Nili
minus. Asceta sub aliis aliisque aliis titulis innotuit,
quibus ab scriptoribus scripta illius cohonestata sunt.
Hinc in multis sub nomine Nili præliato designatur
nullus alius, quam Constantinopolitanus iste, uti hoc
nomine insignior. Aliis monachus est, aliis asceta,
aliis abbas, aliis episcopus, aliis archiepiscopus, et
quod admirabilius est, Constantinopolitanus, aliis
martyr. Quare si ex inscriptionum titulis fas est
nobis varios quoque auctores fingere, quot nobis
Nili asserunt! Vel in quol NHos unus noster Nilus
misere disserptus congregiscet! Ex variis officiis,
dignitatibus, professionibus, curis, sortibus varia quo-
que personæ uni eidemque homini imponuntur, et
variis inductis rationibus, varie quoque perscribunt
in monumentis, neque properea a se ipsis dis-
tant, vel minimum mutantur. Et Nilum nostrorum
fuisse ascetam res ipsa docet; sacerdotem cum
Theodulo filio, in hoc de Nilis tractatulo proba-
vimus; et martyrem quoque, et episcopum fuisse,
si et vis etiam archiepiscopum, quid vetat? Sed
hoc non est scriptis relatum. Quid tum? Quæ li-
teris inmandata non sunt, et tamen credimus, et
tamen nullo dubio tenemus ita fuisse? Et forte hæc
omnia in Nilo nostro reperiemus, si res gestæ il-
laus tempus eadem nobis reliquas fecisset. Et
forte etiam qui futuri sunt obtinebunt, cum videa-
mus in dies singulos humiliates ac lebaribus in luce-
m suscipi, et publice commoditati prosecrecere.
Non ex alienis advocabo argumenta. Ex Vita S.
Nili episcopi et martyris, quam ex Joannis Chris-
tofersoni interpretatione recitas, de scriptis dicti
sancti, minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Contém trecho(s) em grego dentro do parágrafo latino (Νειλου ἐπισκόπου, καὶ μαρτύρος ...). Não foram encontradas marcações marginais tipo A,B,C,D. Mantive hifenizações e ortografia tal como impressa, incluindo ligaturas e sinais tipográficos (æ, æn, etc.).
  </notas>
</pagina>