9l

eratjone, qua labes expiet, indigemus
quippe superadvenientes nobis sordes universas
extergit : et primum quidem in exordio fidei semel
divino baptismate abluti sumus; neque fas est (idei ac
τοι religioni addictum rursus baptismum ingemi-
nare, Verumtamen cum semper, quz in nolis ex incu-
ria et negligentia. sordes innascuntur, abstergendz
sint eL abradend:e , et foras quam longissime sin-
gulis fere horis projiciende, hoc indigemus lava-
cro, intelligibilia ac sensibilia errata, voluntaria
atque involüntaria una nobiscum animo supervol-
ventes. 10 Existmo enim vice nostra Jobum cx-
tulisse, « Si abluero me nive, et. expurgavero ma-
nibus puris, satis in luto me intinxisti **. »
Quemadinodum igitur toto vite curriculo edimus

οὐ bibimns, sic et detergi incessanter debemus, B

quando fieri non potest, ut homo aliquis continuo
irreprehensus, et incontaminatus inveniatur. Pro-
pterea fidei: adhibe Prophetze dicenti, «Lavabis me,
et super nivem dealbabor ** ; » et Paulo scribenti,
« Accedamus ad. Deum. cum vero corde, aspersi
mente ἃ conscientia prava ?* » etc.
XXV. — ABRAMIO PRESBYTERO.

Quosdam liomiues ad breve tempus aggredi, in-
deque jamjam volitare, daemonibus permissum est ;
alios per mullum tempus vexare, ab agonotheta
Deo, nostro curatore, et judice similiter, impera-
tum : alis etiam ad extremum usque spiritum
adoriri, et tentare, et. tormentorum vario genere
ulflidere, impudentibus daemonibus conceditur.

XXVI. — TIMOTHEO SUBDIACONO.

Litteris tuis a me sciscitaris, discere eupiens, cui
usui est homini perviyilium, cum plerosque videas
in illud propensos, agitare vigilias, et quidem fru-
stra insomnes horas agere existimas, cum somnum
Deus Adamo immiserit, eL omnibus modis dormien-
dum 8it. Neque enim bonorum meorum Deus indi-
get **. Quod principio in Adamo secundum sen-
sum locum babuit, id areanum intellectuale 11
innuebat. Presigniflcabat enim secundum Adamum,
Dominum nempe nostrum Jesum Christum, dormi-
Aurum humanam. mortem in cruce, ut ex. illius
sacrosancto latere lancea adaperto, οἱ sanguine
ac aqua effluentibus, — :edificaretur intellectualis
sponsa illius, catholica Ecclesia. Quod vero ais,
dormiendum esse, quasi veluti lege quadam, tibi
segnitiem el socordiam sanciens Deus somnum
immiserit, maxime belluinum fuerit, nec hominis,
qui humanum, et rationis compolem animum sibi
concreditum habet. At quid tibi ultra defuerit, cum
jam belluinum, et omnino inconsideratum proposi-
tum habeas,quain ovium in lecto decumbenti balatus
vel boum mugitus, vel asinorum more rudere; cum
alii homines, ut tu dixisti, ad laudandum Deum
vigilantes impense feruntur , et somni tyrannidem
reprimunt, atque excutiunt? Et promptum tibi
fuerit, eum intellectum absque intelligentia possi-

1? Job ix, 80, δ᾽ Psal. 1,8, ?* ilebr. x, 22.

S. NILI 9

C

: oratio Α εὐχὴ πᾶσαν τὴν ἐπιγινομένην ἡμῖν ἀχαθαρσέαν Exe

πλύνει. Κατὰ μὲν γὰρ τὸ δεῖνον βάπτισμα ἅπαξ ἐν
ἀρχῇ τῆς πίστεως ἑλουσάμεθα, καὶ οὐκ ἐγχωρεῖ τὸν
κιττὸν καὶ ὀρθόδοξον δεύτερον βαπτισθῆναι “ χατὰ
δὲ τὸ ἀεὶ χρήζειν ἡμᾶς ἀποσμήχειν τὰς πλαττομένας
ἡμῖν χηλῖδας ἐχ τῆς ἀπροσεξίας xaX ἀμελείας, καὶ
ἀποξέειν, xaV ῥίπτειν ἔξω μαχρὰν ἀφ᾽ ἡμῶν ἐφ᾽
ἑκάστης σχεδὸν ὥρας, τούτου προσδεόμεθα τοῦ λου-
τροῦ, νοητοῖς xal αἰσθητοῖς πταίσμασιν προσομι-
λοῦντες. ἐχουσίοις καὶ ἀχουσίοις, Οἶμαι γὰρ ἀνθ᾽
ἡμῶν εἰρηχέναι τὸν Ἰὼδ, ὅτι « ᾿Εὰν ἀπολούσωμαι
χιόνι, xat ἀποχαθάρωμαι χερσὶ καθαραῖς, ἱκανῶς ἐν
ῥύπῳ με ἔθαψας. » “Ὥσπερ τοίνυν διὰ πάσης ἐσθίο-
μὲν τῆς ζωῆς, καὶ πίνομεν, οὕτω χαὶ τὸ διασμή-
χεσθαι ἀδιαλείπτως ἡμῖν, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἄμεμ-
πτόν πινα καὶ ἀμόλυντον τὸ καθόλου ἄνθρωπον
εὑρεθῆναι. Διόπερ πίστευσον τῷ Προφήτῃ κράζοντι"
« Πλυνεῖς με, χαὶ ὑπὲρ χιόνα λευχανθήσομαι,» xai
τῷ Παύλῳ γράφοντι " « Προσέλθωμεν τῷ Θεῷ μετὰ
ἀληθινῆς καρδίας, ἐῤῥαντισμένοι τὴν διάνοιαν ἀπὸ
συνειδήσεως πονηρᾶς, » καὶ τὰ ἑξῆς,

KE.— ABPAMIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
. Τισὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων πρὸς ὀλίγον προσδάλλειν
xat θᾶττον ἀφίπτασθαι, ἐπετράπησαν δαίμονες" τισὶ
δὲ ἐπὶ πολὺ διοχλεῖν ὑπὸ τοῦ ἀγωνοθέτου Θεοῦ τοῦ
ἡμετέρου προνοητοῦ, xat χριτοῦ, ὁμοίως προσετάχθη"
ἕτεροι δὲ χαὶ μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς προσπαρα-
θῆναι, καὶ πειράζειν, καὶ ἐχθλίδειν ἑχάστοτε συγ-
χωροῦνται ἀναίσχυντοι δαίμονες.
KG'. TIMO8EQ ΥΠΟΔΙΆΚΟΝΩ.

Γεγράφηχάς μοι níyww, ὅτι ἤθελον μαθεῖν, «t
ὠφελεῖ dj ἀγρυπνία τὸν ἄνθρωπον, ὅτι πολλοὺς μὲν
βλέπω γοργευομένους πρὸς αὑτὴν * περιττὸν δὲ ἡγοῦ-
pac τὸ ἀγρυπνεῖν, ἐπειδὴ ξὸν ὕπνον τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς
ἐπέδαλεν, καὶ χρὴ πάντως χοιμᾶσθαι. Τῶν γὰρ
ἀγαθῶν μου χρείαν οὐχ ἔχει ὁ Θεός. Τὸ μὲν τῷ ᾿Αδὰμ
κατ᾿ ἀρχὰς γενόμενον αἰσθητῶς, μυστήριον νοητὸν
ὑπηνίττετο, ἐσήμανε γὰρ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ, tout -
ἐστιν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μέλλειν
ὑπνοῦν τὸν ἀνθρώπινον θάνατον &v τῷ σταυρῷ, ὅπως
ἐχ τῆς ἀγίας αὐτοῦ πλευρᾶς λόγχῃ νυγείσης, xa
ῥευσάσης αἷμα καὶ ὕδωρ οἰκοδομηθῇ ἡ νοητὴ νύμφη
αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησίχ. Τὸ δὲ λέ-

D γεῖν 06, ὅτι χρὴ χοιμᾶσθαι, ἐπειδὴ ὥσπερ νομοθε-

σίαν σοι πρὸς νωθείαν, καὶ χαύνωδιν ὁ θεὸς «ὃν
ὕπνον ἐπέδαλεν κτηνῶδες λίαν ὑπάρχει, xaX οὐκ ἀν-
θρωπείαν, xaX λογικὴν πεπιστευμένου ψυχήν. Καὶ
εἰ λοιπὸν τὸ λεῖπόν σοι, χτηνώδη, καὶ ἀλόγιστον τὴν
πρόθεσιν ἔχοντι, ἣ βληχᾶσθαι χειμένῳ ἐπὶ τῇς χοί-
τῆς, f] μυχηθμῷ χεχρῆσθαι, fj ὀγχηθμῷ, ἄλλων ἂν-
θρώπων, ὡς σὺ εἴρηχας, πρὸς ὑμνῳδίαν Θεοῦ κατὰ
τὰς ἀγρυπνίας γοργευομένων, καὶ τὴν τυραννίδα τοῦ
ὕπνου χαταδυναπτευόντων τε, καὶ ὑποτινασσομένων.
Καιρὸς γάρ σοι ἀνόητον χεχτημένῳ τὴν γνώμην,
πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς ἐν ὑπνηλίᾳ δαπανᾷν, καὶ
μηχέτι καλεῖσθαι ἄνθρωπον ζῶντα, ἀλλὰ νεχροτάφιον,

1 Psal. xv, 2.

Digitized by Google
