<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="102,58,132,88">27</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="406,56,598,93">NOTITIA IN S. NILUM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="912,54,944,88">28</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="102,94,494,933">minus amore Christi omnibus renuntiavit, et
asceticam amplexatus, in Deo suo et Christo spem
collocavit. Quod in tanti viri laudes reponendum
est, easque eximias, assertore Callixto. Quid autem
qui carni et mundo deserviunt, et bonam Christia-
norum educationem, et carnis excruciationem
dissipant, ex verbis istis Callixti Magdeburgenses
convertunt? Nilus vir generis nobilitate, et virtu-
tum ornamento præclarus monachus, urbis Con-
stantinopolitanæ indigena, et præfectus postremis
Junioris Theodosii temporibus. Cumque potentia et
opibus afflueret, atque etiam alio modo Ecclesiæ et
reipublicæ recte et multum servire, prodesseque
potuisset, tamen ex sinistro Scripturarum intellectu,
et perversa illorum temporum superstitione, relicta
legitima sua erga præclara vocatione, monasticen
est amplexus. Et hæc quidem si uti sua testarentur,
moderate ferenda a Catholicis essent, qui
hæreticorum petulantiam perspectam habent: ve-
rum cum addunt ea referre auctore Nicephoro,
lib. xiv, cap. 54, quis bene toleraverit? Scriptori
crimini haud obnoxio crimen tam atrox etiam cum
mendacio, ut obcaecatos mente, et rudes fallere
possint, appingere, quis tolerabiliter tulerit? Sed
hoc dandum est hæreticis, qui ex se veluti aranei
tela fingunt.

Ad hæc adjiciunt eadem centuria cap. 10, post
illa insulsa de Nilo episcopo et martyre, quæ poste-
rius videbimus, de capitulis sancti Nili: De bonis
operibus præcepta exposita secundum seriem Deca-
logi, quibus insertæ sunt sententiæ de præmiis bono-
rum operum, et pœnis malorum. Quæ etiam in gno-
mographis quibusdam Græcis continentur. Cæterum
de fide, aut aliis doctrinæ partibus nihil dicit. Sed
incommode loquitur, potu aquæ frigidæ justificari
misericordem. Quis nunc voce non contenderet?
O homines feneos, infelices, et fricti ciceris em-
ptores, qui nec scripta legere, nec lecta intelligere,
neque discernere valetis. Destituti ventis, remos
saltem adhibere quis vetat? Quis asseveraverit
Nilum de fide, et aliis doctrinæ partibus nihil
dicere? Quis Nilo vitio dederit, quod de præmiis
bonorum operum et pœnis malorum scripserit?
Quis Nilo Constantinopolitano attribuerit dictum de
potu aquæ frigidæ? Adeat scripta. In illis præcla-
rissima et præstantissima de fide, et de doctrina
catholica, si cæcus non est, reperiet: nec illum
aversabitur judicio, quod de præmiis bonorum
operum, et de pœnis malorum dictaverit. Sed
istis opertissimis infamia criticis concedamus, dum
alia atque alia scriberet Nilus, in nonnullis de
dogmate siluisse. Tum advertendum est eum sæpe
sæpius cum plumbeis hominibus egisse, et ad do-
gmata intelligenda ineptissimis, et tantummodo
corporis exercitationibus ut Deum sibi conciliarent
deditissimis: quare superiora et elevatiora illa
mysteria evolvenda non erant. Dum vero cum
præstantibus ingenio tractabat, tum expurgatis
dissidiis, et discussis nebulorum dubiis secundis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,94,946,934">ventis in æthera elatus mysteria fidei fundebat.
Non credis? Percurre libros, et admiraberis genii
dexteritatem in rebus tractandis. Et ut finem ora-
tioni imponam, cui fidens, quæ Rossanensi
Nilo historia defert, tu ad Constantinopolitanum
Chrysostomi discipulum detrahis? Dictum de aqua
frigida, Rossanensis discipulus Rossanensi non
invitis manibus dat. Tu quingentis annis millesi-
mum mutilas, nec tot annorum spatium decurtatum
xhorrescis? Audi illius discipulum, ex quo Baro-
nius sua habet. Dicit Nilo Rossanensi Nicolaus
protospatharius. Pater quare dicit Evangelium, quod
quicunque parvum calicem aquæ frigidæ dederit,
non amittet mercedem suam? Respondit ille: Pro-
pter hoc dictum est illis, qui nihil habent, ut nullus
excusetur, qui nec habet ligna, quibus calefaciat
aquam. Quid vero facietis vos, qui pauperibus fri-
gidam aquam aufertis? Christus eadem pronuntiat,
ut ostenderet, sic enim doctores, iique maximi
tradunt, exiguum et facile beneficium, et fere
nullius æstimationis apud homines, tamen habere
constitutam mercedem a Deo, eamque non exiguam;
quæ enim Deus promisit, parva esse non possunt;
majora sunt, quam æstimari possent ab iis qui
recepturi sunt. Aqua frigida satis indicat studium
et diligentiam in beneficio exhibendo, quamvis
exiguo. Æstimat enim Deus opera magis ex studio,
et divina mentis incitatione, quam ex rei magnitu-
dine. Hæc dicit Christus; et Nilus identidem eadem
revocando pronuntiat. An videri potest commodius
et aptius? Christus loquitur, qui pleno pectore et
per se sapit. Dicito tu commodius, qui diviniori
mente, et consilio sapis. Nilus Christi verba repetit;
et tu Nilum incommode loqui non vereris asserere,
dum ait potum aquæ frigidæ justificare misericor-
dem: et vulgi reprehensionem non reformidas?
Ita tandem et Evangelium, et Christi verba ad libi-
tum tuum confingito, redditoque incudi versus male
tornatos, ut incommodis, quæ mentem tuam dila-
cerant, mederi valeas.

Doctissimus Possinus in Menologii Græci verbis
Mauritium in Marcianum demutat; quod apte
cadit in rem. Qui enim potuit sub Mauritio, qui
imperium iniit anno Domini 583 communi spiritu
frui, qui Joannis Chrysostomi discipulus, et æqualis
fuisse asseritur, cujus obitus anno 407 ab historicis
ponitur? Vixisset utique minimum annos 175, dem-
ptis etiam annis, quibus ad obtinendas disciplinas
Chrysostomo adhæsisse negandum non est. Et quis
crederet Nilianæ ætatis adeo diuturnæ spatia? Hic
idem Possinus in præfatione sua in Epistolas Nili
ad Eminentissimum Barberinum aliam notat de Nili
ætate Caryophili hallucinationem: Quarum primum
antiquitas ea est, cui qui mille annos imputare satis
habuerit, detraxisse de vera summa deprehenditur
annos fere trecentos, totum nimirum intervallum, quo
Arcadii principatus, vera et certa ætas Nili nostri
antecedit Mauritium Augustum, quo tamen imperante
floruisse scripsisseque Nilum vir alioquin doctus</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,962,834,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração superior lida como 27 à esquerda e 28 à direita; não há letras marginais A, B, C ou D visíveis. A transcrição segue a imagem e interrompe-se no corte inferior da página.</notas>
</pagina>