103

S. NILI

104

canticum Domini in terra aliena "',» ubi erinacei, A τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἐννοσσεύουσι, κατὰ τὸ γε-

et ibices, et nycticoraces nequissimorum spirituum
sedem suam posuerunt, ut scriptam est ** ? Ubi
onocentauri, οἱ daemones continuo saltaut, et corvi
crocitant.

XLiV. — PHILIPPO SCHOLASTICO.

Ex papyro, et colla charta confecta, charta sim«
plex nuncupatur, in qua, cum postmodum subscri-
pserit imperator, nemini non notum est, eam
Sacram vocari. Eedem inodo et divina nostra
mysteria comprehende : ante sacerdotis verba, et
Spiritus sancti descensum, nudus panis, et vinum
commune, qua proponuntur, exsistunt : at post
tremendas illas invocationes, et adorandi, et vivi-
fici, et boni Spiritus adventum, non sunt amplius
nudus panis, et commune vinum, quae apposita
suntin sacro allari, sed corpus, et sanguis pre-
tiosus, et immaculatus Christi universorum Dei,
ab omnibus sordibus eos mundantia, qui cun
iimore, et desiderio maximo illorum participes
fiunt.

XLY. — LICINNIO JUNIORI.

Juvenum voluptatibus deditorum  pestiferam
consuetudinem fwge, et conatu sludioque onini
devita: etenim et opere, et inquinatis alloquiis
amantium animos corrumpit.

$9 XLVI. — SOPHRONIO.

Subditus comitatui, et przposito, neminem alium
in fratrum albo scripsisse asserens, ludibrio magis
babetur, multumque irridetur a diabolo. Quid enim
tibi damni inferet. comitatus auctior, εἰ quemad-
modum Apostolus dizit **, multiplicata, et locu-
pletata in multorum frairum persona gratia Spi-
ritus sancti *

XLYH. — DOSITHEO.

Ut Deus sit omnia in omnibus, lumen lumine
dignis, ignis vero castigans sempiterna poena
dignos,

XLVIIH. — Eidem.

Quod labore acquiritur, tenacius detinetur; quod
vero facile, citissime, tanquam quod iterum ac-
quiri valeat, projicitur : quare in majori ac
firmiori beneficio collocandum est non ita prom-
ptum beneficium.

XLIX. — Eidem.

Quidquid multo labore, et non sine discrimine
conquirimus, pertinaciter amare, et indesinenter
diligere, et totis viribus custodire sueviinus.

L. — THEODORIANO.

Rudes nonnulli, et. mundi amantes viri, tux
miseris non dissimiles, propriis affectibus ducti,
sanitatem, et divitias, et luxum, et hostium exci-
dium precibus a Domino poscunt, deinde 23 ge-
neris ejusinodi petitione frusirati, (idem abjiciunt,
vel conqueruntur de Deo. Alii rursum aliud quid-
piam postulantes, nec illud wtiliter reportantes,
neque enim omnino, quz diligimus, utilia. sunt,

95 Psal, exxxvt, ἢ. δ sa, xxx , 1].

γραμμένον;; ἔνθα ὀνοχένταυροι xa δαίμονες ὁρ-
χοῦνται διὰ παντὸς, xol κόρακες χράζονσι.

MA'.— ΦΙΛΙΠΠῚ ZXOAAZTIKQ.

"Ex παπύρου, xai χόλλης χάρτης κατασχευασθεὶς,
χάρτης ψιλὸς καλεῖται, ἐπὰν δὲ ὑπογραφὴν δέξηται
βασιλέως, δῆλον ὡς Σάχρα ὀνομάζεται. Οὕτως μοι
νόει καὶ τὰ θεῖα μυστήρια, πρὸ μὲν τῆς ἐντεύξεως
τοῦ ἱερέως, χαὶ τῆς χαθόδου τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ψιλὸν ἄρτον ὑπάρχειν, καὶ οἶνον χοινὸν τὰ προχεῖ-
μενα" μετὰ δὲ τὰς φοθερὰς ἐχείνας ἐπικλήσεις, xal
τὴν ἐπιφοίτησιν τοῦ προσχυνητοῦ, χαὶ ζωοποιοῦ, καὶ
ἀγαθοῦ Πνεύματος, οὐχ ἔτι ψιλὸν ἄρτον χαὶ χοινὸν

B οἶνον τὰ ἐπιτεθειμένα τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, ἀλλὰ σῶμα,

καὶ αἴμα τίμιον καὶ ἄχραντον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
τῶν ἁπάντων, χαθαρίζον ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ τοὺς
μεταλαμδάνοντας φόδῳ, καὶ πόθῳ πολλῷ.

ME. — AIKINNIQ NEOTEPQ.

Τὴν λοιμικὴν συνδιαγωγὴν πῶν φιληδόνων δον
νεωτέρων ἀποστρέφου, καὶ φεῦγε πάσῃ δυνάμει" χαὶ
γὰρ καὶ τῷ ἔργῳ, καὶ ταῖς μεμολυσμέναις ὁμιλίαις,
τὰς ψυχὰς διαφθείρει τῶν ἀγαπώντων αὑτούς.

Mq'. — ΣΩΦΡΟΝΙΩ,

Ὑποταχτικὺς λέγων τῇ συνοδίᾳ, xal τῷ κρατοῦντι,
μηδένα ἄλλον ὑποδέξασθαι ἀδελφὸν, χλευάζεται μᾶλ-
λον, καὶ ἄγαν ἐμπαίζεται ὑπὸ τοῦ διαδόλου. Τί γάρ
σεὲζημίωσε τὸ πληθυνθῆναι τὴν συνοδείαν, xat χαθὼς
ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχε, πλεονάσαι xal αὐξηθῆναι ἐν
προσώπῳ πολλῶν ἀδελφῶν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
uatos ;

MZ. — AOZI8ED.

Ἵνα f; ὁ θεὸς πάντα tv πᾶσι, φῶς μὲν τοῖς ἀξίοις
ποῦ φωτὸς, πῦρ δὲ κολαστήριον τοῖς ἀξίοις τῆς αἰω-
νίου κολάσεως.

MH'. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ μὲν πόνῳ κτηθὲν, μᾶλλον χρατεῖσθαι πέφυχεν,
τὸ δὲ ῥᾳδίως κτηθὲν, καὶ ἀποπτύεσθαι τάχιστα, ὡς
πάλιν ληφθῆναι δυνάμενον, ὥστε μᾶλλον εὐεργεσίᾳ
χρατίστῃ, xax βεδαίᾳ καϑίσταται τὸ μὴ πρόχειρον
τῆς εὐεργεσίας.

Me. -- Τῷ αὐτῷ.

Πᾶν τὸ πολλῷ μόχθῳ, καὶ ἀγῶνι πορισθὲν, ποθεῖν
συντόνως, καὶ στέργειν ἀνενδότως, καὶ παντὶ σθένει
φυλάττειν εἰώθαμεν.

N', — ΘΕΟΔΩΡΙΆΝΩ.

᾿Αμαθεῖς τινες, xal φιλόχοσμοι ἄνδρες προσεοιχότες
τῇ σῇ ἀθλιότητι ἐμπαθῶς φερόμενοι, ὑγίειαν, καὶ
πλοῦτον, καὶ σπατάλην, καὶ ἐχθρῶν ἀνθρώπων ἀπώ-»
λειαν δι’ εὐχῆς τὸν Κύριον αἰτοῦσιν" εἶτα τῆς τοιαύ-
«nc βλαδερᾶς ἀποτυχόντες αἰτήσεως εἰς ἀπιστίαν
χωροῦσιν, ἣ μέμφονται τὸν Θεόν. "Αλλοι πάλιν ἄλλο
«t ξαιτοῦντες, καὶ μὴ κομιζόμενοι συμφερόντως (o5
qàp πάντως ἅπερ φιλοῦμεν καὶ ὠφελεῖ )" τὸ γὰρ τί

421 Thes. 11, 42.

Digitized by Google

D
