99

8. NILI

100

ne Cupito: neque enim qui docti sunt sermone Α οὐ γὰρ πάντως: ol σοφοὶ τῷ λόγῳ εὐαϊρεστοῦσι τῷ

Deo placent, sed illud conare, ut ad (nem usque

ignoranti subjaceas, qui opinione hominum mundi

sapientia excellis; sic enim humilitatis, el verse sub-

missionis admodum pretiosa corona exornaberis.
XXXV. — Eidem.

Nibil omuino tuz submissioni et pacatae menti,
muka tui abbatis in sermone, qui ore profertur,
ignorantia, detrimento erit.

XXXVI. — Eidem.

« Deus noster misericordiam et judicium dili-
git ** ,» ut dixit David : ut neque misericordia nos
segniores reddat, neque judicium solum in despe-
rationem inducat. Namque ait : « Si Deus observa-
verit peccata, quis sustinebit **? » Vult judex tui

misereri, suamque misericordiam impertiri, si B

post patratum delictum te humiliatum compererit,
videritque te Dominus ita affectum, ut servi Dei
misericordia (ua ducti, tecum una simul laborem
subeant, pro peccatricis anime tum salute, mise-
ricordiam suam abunde tibi suppeditabit. Si vere
«or tumens superbia , inüdum, el ponitere ne-
:scium conspexerit, et nullo modo futurum timens
judicium, tunc 18 sane, tunc Deus amat. judi-
cium, quemadmodum medicus liquidis fomentis,
ἃς uncturis lenibus tumorem compescit : sed ubi
pertinacem, et medicamentis pervicaciter resisten-
tem tumorem viderit, commiseratione, et molliter
agendi ratione abjecta, in posterum usum ferri
sibi asciscit. Amat igitur misericordiam, et judi-
eium Dominus, misericordiam in eos, qui paeni-
tentiam agunt, judicium in renitentes, ac pervica-
668. :
XXXVII. — EUSTATIIO CUBICULARIO.

'Tota die vit». hejusce justus angustiis et dolo-
ribus, neenon opprobriis confliclatur, multis etiam
laboribus tanquam ictibus pregravaiur. Ne itaque
tanquam re nova in admirationem traharis, cum
videris probum virum variis ac diversis molestiis
eolluctautem, et labore jam fatiscentem : « Quem
enim. Deus amat, corrigit, flagellat vero omnem
filium, quem admittit **, » Et, « Flagellatus sum,
'ait, tola die, el reprehensio mea in matutinis **, »
Neque enim reprehensie solem ipsum suo robore
wividum exspectavit. Reprehendebam memetipsum
*onlitens, si quid deliqui, et absque testibus pec-
cata mea propalans.

XXXVIH. — XENAGOTUE DPHACONO.

Prasens, quie nos vexat, necessariorum inopia,
oorumque non ita facilis, neque tam cita acqui-
sitio, ignorantiaque quando, sut quanam ratione
*ota nosira finem habebunt ; bzc omnia spei exer-
«italiones sunt: spes enim 19 in Deum, qui
potest bona, cum iis destituimur, el eorum copia
non est, exhibere, (igenda est.

XXXIX. — Eidem.
Speremus in Deum, frater, speremue, licet ne-

*! Dsal. χχχι!, δ, ** Psal, cxxix, 3.

55 Hebr. xii, 6.

Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ζήτησον, ὅπιος ἂν μέχρι τέλου; ὑπο-

ταγῇς νῷ ἰδιώτῃ σὺ ὁ τῷ δοχεῖν σεσοφισμένος τῇ τοῦ

κόσμου δοφίᾳ, τῆς ταπεινοφροεύνης, καὶ τῆς γνησιω-

τάτης ὑποταγῆς τὸν πολντίμητον στέφανον ἀναδήσῃ.
AE'. — Τῷ αὐτῷ.

Οὐδὲν τὸ σύνολον παραδλάψει τὴν σὴν ὑποταγὴν,
xol μετριοφροσύνην, ἡ πολλὴ κατὰ τὸν προφορικὸν
λόγον ἰδιωτία τοῦ σοῦ ἀδδᾶ.

AG'. — ΞΕΝΩΝΙ.

« Ὁ θεὸς ἡμῶν ἀγαπᾷ ἐλετιμοσύνην xal χρίσιν, »
χαθὼς εἴρηχε Δαυίδ " ἵνα μήτε ὁ ἔλεος χαυνώσῃ ἡμᾶς,
"hts μόνη ἡ κρίσις ἀπόγνωσιν ἐνεργάσηται. « Ἐὰν
γὰρ, φησὶ, παρατηρήσῃ ἀνομίας ὁ Θεὸς, τίς ὑποστή-
σεται ; » βούλεταί σε ὁ κριτὴς ἐλεῆσαι, xal τὸν ἑαυ-
τοῦ οἰχτειρμὸν μεταδοῦναι, ἐὰν εὔρῃ σε μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν τεταπεινωμένον, καὶ τῶν δουλεύοντων τῷ
Θεῷ πρὸς τὸ συγκαμεῖν τοῦ ἰαθῆναι τὴν ἁμαρτωλὸν
ψυχὴν σον, ἐὰν θεάσηταί σε ὁ Κύριος ἐλεεινὸν γενό-
μενον, ἐπιχωρηγήσς!ι cot ἄφθονον τὴν ἑαυτοῦ ἐλεημο-
avv. Ἐὰν δὲ καρδίαν ὑπερήφανον, xal ἄπιστον, καὶ
ἀμετανόητον θεωρήσῃ, xoi μηδαμῶς φοδουμένην
τὸ μέλλον χριτήριον, τότε δὴ, τότε ἀγαπᾷ ὁ θεὸς
τὴν κρίσιν, ὥσπερ ἰατρὸς καταντλήμασι, καὶ περι-
πλάσμασιν ἀπαλοῖς βούλεται καταστεῖλαι τὸ οἴδημα.
Ἐπὰν δὲ ἴδῃ ἀνενδότως, καὶ σχληρῶς ἀντιτυποῦντα
τὸν ὄγχον, ῥίψας τὸ ἔλαιον, καὶ τὴν μαλαχὴν ἀγωγὴν,
αἱρεῖται λοιπὸν τὴν τοῦ σιδήρου χρῆσιν. 'Avand
τοίνυν ἐλεημοτύνην γαὶ χρίσιν ὁ Κύριος" ἐλεημοσύ-
vyv μὲν ἐπὶ τῶν μετανοούντων, χρίσιν δὲ ἐπὶ τῶν
σχληρῶν xat ἀνενδότων.

AZ. -- ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΩ KOYBIKOYAAPIQ.

Ὅλην τὴν ἡμέραν τοῦ βίου τούτου ὁ δίκαιος μα-
στιγοῦται ἐν λύπαις, ἐν ὀδύναις, ἐν ὀνειδισμοῖς, ἐν
“πολλοῖς μόχθοις θλίδεται μαστιγούμενος. Μὴ τοίνυν
ξενίζον, ὅταν βλέπῃς τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα ταλαιπω -
ροῦντα διαφόρω; καὶ χαταπονούμενον. « Ὃν γὰρ
ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν
παραδέχεται. » Καί " « Ἐγενόμην, φησὶ, μεμαστι-
γωμένος ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς
“πρωῖας. » Οὐ γὰρ περιέμεινεν ὁ ἔλεγχος μέχρις
ἀχκμάσῃ τὸν ἥλιον. "Hievyov ἐμαυτὸν ἐξομολογού-

p μένος, εἴ τι ἔπταισα, χαὶ χωρὶς μαρτύρων δημο-

σιεύων μου τὰς ἀμαρτίας.

AH'. — ZENATOPA AIAKONQ.

Ἢ παροῦσα νῦν ἔνδεια τῶν χρησίμων, xat τὸ μὴ
ῥᾳδίως, μηδὲ ταχέως αὐτῶν ἐπιτυγχάνειν ἡμᾶς, καὶ
τὸ μὴ δῆλον εἶναί ποτε, xal πῶς ἐπιτευξώμεθα τῶν
αἰτημάτων ἡμῶν, πάντα ταῦτα γυμνάτια τῆς ἐλπί-
δος ὑπάρχει" χρὴ γὰρ ἐλπίσαι ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν
δυνατὸν δοῦναι τὰ ἀγαθὰ, ὅταν ὑστερώμεθαι, καὶ
σπανιζώμεθα τούτων.

A€. — Τῷ αὐτῷ.
Ἐλπίσωμεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀδελφὲ, ἐλπίσωμεν, κἂν

, "* Psal. rxun, 14.

Digitized by Google
