<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
20    NOTITIA IN S. NILUM.    30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
hallucinatus est. Et addit in margine: Joannes
Matthaeus Caryophilus Præfatione in Vitam sancti
Nili Junioris. Verba Caryophili hæc sunt: Ut autem
Nilus hic noster Italo-Græcus Rossanensis, Junioris
titulum haberet, paralleli quedam sui admirabilis
convenientia cum antiquiori Nilo, quem pietatis
monasticae splendor, et præclara ingenii monumenta
de vitæ solitariæ instituto immortalem reddiderunt.
Vixit is imperante Mauritio, et prætorum Constan-
tinopoli egit, deinde paribus cum uxore vixit, regu-
lam ipse quidem monasticam professus est in Ægypto
una cum filio Theodulo, et sacerdos fuit, uxor vero
cum filia recessit in feminarum monasterium, et
alterque sanctitatis lauream adeptus est. At vero
Nilus Junior licet sacerdos nunquam fuisset, tamen
relicta labore tantus in monastica professione
fecit progressus, ut plane monachorum eremitarum
institutor evaserit, et Basilii Magni ordines in
Italia mirifice illustravit. Scripta vero ejus, eius nulla
extant, multas tamen et egregias ab eo fuisse educa-
tas epistolas, testatur qui præclaram hanc Vitæ
eius historiam posteritati mandavit.

Et Chrysostomi fuisse discipulum habeo ex Cal-
lixii Historia, lib. xiv, cap. 30: Νεῖλος τε ὁ δεσπο-
σιος ἀσκητὴς, ὃ τε τοῦ Πιλουσιου Ἰσιδώρου, καὶ ὁ
παῦθος ἄλλως ἀσκητὴς Μάρκος, Ἰωάννης τῷ παῦν
μαθητεύσας. Insuper Nilus æccles venerandus,
Isidorus Pelusiota, et decanatus monachus Marcus,
Joannis Magni discipuli. Bellarminus de Scripto-
ribus: S. Nilus Joannis Chrysostomi discipulus vixit
tempore Theodosii Junioris. Gretserus, De cruce,
lib. I, cap. 55. Labbeus in sua Bibliotheca, et
Joannes Andreas Questedt.

Sed quid in indagando Nili ætate externorum
testimonia conquiro? Ipse sibi Nilus testis locuples
est, et ætatem suam firmissime asseverat, et sub
quo spiritum ducebat imperatore indicat. Legantur,
si volup[ilegivel] est, ipsius ad Arcadium imperatorem
litteræ, quas hic cum aliis edimus, ediditque Possi-
nus, cujus de exilio Joannis in ipsa sententiam
ponit in crimine: Ἰωάννην οὐκ εὐλόγως εἰς ἐξορίαν ἐξέπεμψαν
ἐκ πολλῆς ἐλαφρᾶς τῷ μὴ ὑγιῶσιν τὸ φρονεῖν ἐπισκόπῳ
παρατηροῦσι. Joannem non recele in exsilium amandasti
præ nulla levitate ab insania quibusdam episcopis male
persuasus.

Et: Πῶς ἐπιθυμεῖς τὴν Κωνσταντινοῦπολιν τῶν
συνάκτων σεισμῶν, καὶ τῆς ἐπελεύσεως τοῦ αἰθέριου
πνοῆς ἀπηλλαγμένην ἰδεῖν, μὴ ὀιόμενος ἀπασπλύτων
αὐτοῖς γενομένων, καὶ νομιζομένης τῆς χαλκᾶς
σὺν περιβασι πολὺ, ὑφορισθέντος τοῦ στύλου τῆς
Ἐκκλησίας, τοῦ φωτὸς τῆς ἀληθείας, τῆς σαλπιγγὸς
τοῦ Χριστοῦ. Ἰωάννης. Quomodo cupis Constantinopo-
lim creberrimis terræ motibus, et immissione fre-
quenti aetherum ignium liberatam cernere, cum
innumerabilia istic peccata committantur, et au-
stror exercent, alteramenta Ecclesiæ columnae, lux,
territas, et tuba Christi Joannes, etc. Hinc si Mauri-
tium introduxeremus, non sine magno conatu magnas
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,900">
Joannes nugax diceremus, et Nilum hunc nostrum, centum
et octoginta annis majorem pinguore miserum[ilegivel]
affirmemus, eoque præcipue, si tum sanctum
hominem et adultam artibus, et non in ipso sui ortu
has Arcadio eddisse epistolas pro cœmpto poneremus.

Caryophili existantiam videtur excusare Gul-
ielmus Sirleus in Menologia Græcorum Latine a
se reddito, quod oculis quoque sequi poteris: Die
12 Novembris: Natalis sancti Patris nostri Nili.
Hic fuit sub imperatore Mauricio, etc. Quinimo ipse
Caryophilus extra omnem culpam se ponet, si testi-
monium ipsius Nili cera miniata non notabitur.
Et quis in causa Nili scripta ipsius Nili improbave-
rit, vel sententiam exploserit? Sit ergo in medio,
et de sua ætate litem præfiniat, ex epistola ad
Zosarium tribunum, lib. I, epist. 55: Μηδὲ ἀπα-
σπαστὰν ἰοσόλως ἄγων, ὅτῳ τρέψας ἀναρπάσας ἑαυ-
πληοτρώσθαι τῆς Παλατινῆς· οὗ γὰρ ὅτ' ἔλαλας
ἀμφιπλας, εἶδ' δι' τὴν χρυσοστομον πεπῆδεν εἰς
ἀνήκωντα. Πρῶτον μὲν γὰρ εἰδωλολατρένους, καὶ
τοὺς προφήτας φονεύοντας, καὶ τοὺς ἑαυτολύκας
συγκεφαλαιῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς θύοντας τὸς ἀλοφυσκοις
εἰς αἰχμαλωσίαν ὑπὸ θεοῦ παρεδίδοτο, καὶ μετ'
ὀλίγα ἔτη τῷ θεῷ βουλήμασι πάλιν ἐπανήγαγεν εἰς
τὴν γῆν τὴν ἑπαγγελίαν. Ἀφ' οὗ δὲ τὸν ἀλγερον τὴν
πολυμῆχρον πραγματ. ἕς τὸν τίον τοῦ θεοῦ τὰς χείρας
πεπιστωλεν παντέλει προφήται ἐκδιδοῦνται. Ἰδοὺ λοι-
ποῦν πεπερασμένος ἡ ἐποχή, καὶ οὑδαμοΐ θεῖα τὴς ἐπ-
σκη, οὑκ ἀντήλλαξ, οὐ παρενορμᾶ, οὐ προφήτης
νοοθετῶν, καὶ στηρίζων, ὥστεν ἐν Βαβυλώνι ἑκεῖ-
κόν τε καὶ Δανιὴλ, καὶ οἱ λοιπ. οὐκ ἔτι γὰρ αὐτοῖς
ὅτιπε προσυμπεψ ὁ θεὸς βελετυρώμενος τούτους·

Ne te seducat Judaeus asserens, propter alia peccata
spoliatum esse Palaestinam; neque enim ob alia peccata,
sed propter Domini necem, multa gravia, quibus nulla medicina est, perpexi sunt. Extenuant illa
illa tempora idola colentes, prophetas irradicantes,
daemonibus filias filiosque sacrificantes, alienigenis
in captivitaten a Deo tradabantur, et paucos post
annos, ita Deo annuente, in terram promissionis
reducebantur. Et quo vero immedicabile facinus, in
Filium Dei manus apponentes, perpetrarunt, perse-
cuto aecidio traditi sunt. En itaque quinquagensimus
annus, et nusquam divinum subsidium, non auxiliium,
non consolatio, non propheta instruxens, et confirmans,
quemhudmodum in urbe Babylone Ezechiel et Daniel,
et alii: non enim cum illis, ab eis abstineri, Deus
collocavit vult. Integrum corpus epistolae sacrosanctæ
appositum est. Ab eo tempore, quo Judæi præsentì
amino in Dei Filium manus superponerunt, de eo
capitalem cœlum fecerunt, ideoque perpetuo exci-
dio traditi sunt, est annus quinquagensimus, non con-
tractis litteris, aut brevibus numerorum notis,
sed extensis et illessis characteristicis designatus,
ne scriptoris existanetia menum tribuatur. Ab
anno Natalitatis Domini quinquingentesimus, est Atha-
nasi imperatoris decimus, Symmachi papæ secundus. Annus quo exsulavit Joannes Chrysostomus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (latino + græco). Muitas palavras e alguns vocábulos gregos e latinos foram parcialmente ilegíveis; nesses casos substituí apenas palavras isoladas por [ilegivel]. As bboxes são estimativas proporcionais à imagem. Marcas marginais A, B, C, D não foram identificadas nesta página.</notas>
</pagina>