109

EPISTOLARUM LIB. I.

119

ζονα τῆς πρώτης εὐθυμίας παραχληθεὶς μεταθαλεῖ ὁ A $7 in majorem, quam prima illa fuerat, conso-

θεός.

N&. — MEAETIQ ΚΑΓΚΡΛΛΑΡΙΩ.

Οἱ ὑπὸ Μωῦσέως τοῦ θείον ἱεροφάντον πεμφθέντες
εἰς Ἠαλαιστίνην χατάσχοποι, σημαίνοιν μοι δυχοῦσι
to); οὐρανίους ἀγγέλους ἐποπτεύοντας τὸν ὅλον χό-
ogov, καὶ τῶν τῇδε πρόνοιαν ποιουμένους. Οὐδὲν
γὰρ ἀπρονόητον ἐν ἀνθρώποις. Καὶ πειθέτω δε bxst-
νος ὁ ἄγγελος, ὁ ἐν σχήματι τοῦ Μαχεδόνος ἀνδρὸς
πρὸς συμμαχίαν ἕνεκεν σωτηρίας ἀνθρώπων τὸν
ἀπόστολον προτρεπόμενος Ἠαῦλον ἐν τῷ λέγειν πρὸς

αὐτόν" « Διάθηθι εἰς τὴν Μαχεδονίαν, xal βοήθησον '

fjpiv. »
GZ.— Τῷ αὐτῷ.

Iationem a Deo , si eum deprecaberis , immutan-
dam forc.
ΙΧ. — MELETIO CANCELLARIO.

Qui a Moyse divino sacrorum antistite in Pa-
lestinam missi sunt exploratores ", notare mihi
videntur celestes angelos, totum terrarum orbem
inspectantes , et terrenatum rerum curam geren-
tes. Nibil enim inter homines est, quod Providen-
lie non subjaceat. llocque tibi suadeat angclus
iHe, qui in Macedonis figura in auxilium, pro
salute hominum aspestolum Paulum verbis iilis
adhortabatur : « Precede in Macedoniam, et opi-
tulare nobis δ". »

LX. — kidem.

Ἐπειδὴ ποθεινῶς τὰς σεπστὰς ἀναγινώσχεις Foa- » Quando avide nimis venerandas pereurriy. Scri-

φὰς, οἶσθά που τὴν προστάττουσαν καὶ διάχελενο-
μένην τοῖς πᾶσιν νομοθεσίαν, δεῖν στεφάνην χατα-
σχευάζειν ἐπὶ τοῦ δώματος τῆς νοητῆς οἰχίας, δη-
λαδὴ τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτεύματος. Χρὴ γὰρ μὴ μόνον
ἐνάρξασθαι τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ χαὶ χορωνίδα καὶ τέλος
ἐπιτιθέναι, ἵνα μὴ χαταγνωσθῶμεν, ὥσπερ ὁ ἐν τοῖς
Ἐῤδαγγελίοις τὸν πύργον ἀτελῇ χαταλείζας. — 7

ΞΑ΄. — Τῷ αὐτῷ.

"Eky τὴν στεφάνην ἐπιθῶμεν τῷ δώματι τῆς χα-
λῆς πολιτεία;, δυνησόμεθα πάντως χαθ᾽ ὁμοίωσιν τῆς
πιστοτάτης "Paáf, οὐχὶ χάτω που, ἀλλὰ ἄνω μᾶλλον
ὑποδέξασθαι καὶ ξενίααι τοὺς ἀγγέλους τοῦ Ἰησοῦ,

ἀληθέστερον δὰ λέξω, αὐτὸν ξανοδοχῆσα: Ἰησοῦν Χρι- ς

στὸν τὸν τῶν ἀγγόλων Δεσπότην.
EB. — KAAANAIONI.

« Aóyot χερχώπων μαλαχοὶ, πίπτουσι δὲ εἰς τὰ
«αμιεῖα χοιλίας. » Κέρκωπας ὀνομάζει ὁ Σολομῶν
τοὺς ἀλωπεχίζοντας καὶ δολιενομένους. Διό φησιν ὁ
Δαυῖδ- « Μή με συναπολέσεις, ὁ Θεὸς, μετὰ τῶν λα-
λούντων εἰρήνην πρὸς τὸν πλησίον, xaxà 6k ἐν sai;
παρδίαις αὐτῶν. » — « ᾿Ηπαλύνθησαν γὰρ λόγοι
ὑπὲρ ἔλαιον, xax αὐτοὶ βολέδες ὑπάρχουσι τιτρῶσαι. »

ZI". — ΘΕΟΔΟΤΙΩΝΙ.
Εἰκότως τεθαύμαχας διαπορῶν, πῶς ἂν ἐδυνήθη-
σαν λίθοι αἰσθητοὶ ὅλον γραφὲν χωρῆσαι τὸ Δευτερο-
νόμιον. Νοήσωμεν τοιγαροῦν τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγ-

pturas, disce preceptum ilium imperane, et om-
&es coboriaus, ui coronam sibi prparent. super
tecto intellectaalis domus, instituti pempe vite ,
quie secundum Deum esi. Etenim uon tantum in
virtute inijia pomeuda sunt, sed ad umbilicum ,
δὲ ünem perveniendum , extremaque lineamenta
adde»da, ne coudemnemur, quemadmodum ille,
qui in Evangelio turrim non perfeetam reliquit "*.
LXI. — Kidem.

Si tecto probi vivendi rationis coronam Impo-
mamus, omnino ad exemplar Raab fidissimae **,
non iu inferiori quopiam loco, Q8 sed superiori
recipere , et hospitio angelos Jesu , et, ut verius
diesan , ipsum Jesum Christum angelorum Domi-
num exoipere poterimus.

LXI. — CÁLANDIONI.

« Cercopum verba praemollia , procidunt vero in
srarja ventris *. » Cercopes vocat Salomon eos ,
qui vulpino ingenio sunt , dolosque aliis nectunt.
Propterea dieit David : « Ne me perdas, Deus, una
tum loquentibus paeem ad proximum , mala vero
in cordibus suis ** ; »—« emolliti enim sunt. sermo-
nes eorum super oleum , el ipsi jacula sunt. vulni-
fica €, »

LXI. — THEODOTIONI,

Non absque ratione miraris, lierens , quomodo
potuerint lapides sensiles totum descriptuin capere
beuteronomium. intelligamus igitur Christi Evan-

γέλιον Δευτερονόμιον μυστιχῶς προειρῆσθαι, διότι D gelium Deuteronomion imystice przdictum fuisse,

μϑετὰ τὸν νόμον Μωῦϊπσέως τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον γέ-
γρατεται" λίθους δὲ τοὺς πρώην λιθίνην ἐσχηχότας:
καρδίαν, ὕστερον ὃὲ τῇ πίστει ἀπαλυνβθέντας, καὶ
ὑπεΐξαντας τῇ Γραφῇ τοῦ Πνεύματος.
ZA. — Τῷ αὐτῷ.
Οὐκ ἀγνοεῖς τὸ ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ εἰρημένον, ὅτι
« Ἐκχαπεάσω ἀφ' ὑμῶν τὴν λιθίνην χαρδίαν, χαὶ δώσω
Spi» καρδίαν σαρχίνην, εὔειχτον τῷ Θεῷ εἰς τὸ
μηκέτι -τλανᾶσθαι.»
ἘΣ’. — Τῷ αὐτῷ.
Ἀνάγνωθι, cl Κορινθίοις ἐπιατέλλει ὁ μακάριος
Παῦλος“ « Ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε, χαὶ ἐγγε-

w' ΝΗ xiu, 18. Act, xvi, 9.
$3 Psal. εἰν, 92, ** Ezech. xi, 19.

δ Luc. xiv, 50.

quandoquidem illud post legem Mosaicam scriptum
est ; lapides vero eos, qui antea cor lapideum ge-
stabant, posunodum fide molliti sese Scriptura spi-
ritus tanquam magistra affixerunt
LXV. — Eidem.
Non ignoras , quod in Ezechiele dicitur : « Era-
dicabo a vobis cor saxeum, et dabo vobis cor
carneum, obediens Deo, ne ultra aberret **, »

LXV. — Eidem.
Perlege , quid Corinthiis beatus Paulus scribat:
« Nostra Q9 epistola vos estis, scripta non in

** Josue 11, 6... ** Prov. xxvi, 39, 4) Pal. xxvi, 3.

Digitized by Google
