18]

8. NILI

108

sempiternze obambulas , haud mente comprchen- A τὴν ὁδὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς, μὴ λαμδάνων κατὰ νοῦν,

dens, uon multo post judicium omnium , quz: 40].
libet, dum viveret, patravit, adfuturum, condi-
gnas secum deferens submoto omnj deprecatore
penas. Contraria ilaque, neque dicta :gre feras,
tibi via ineunda est, sacra potiws pro profauis
eligenti, abigentique qu? cx usu prava desideria
contraxisti.
LY. — ZOSARIO TRIBUNO.

« Omne eaput in. dolorem, ait Isaias, et omne
cor in merorem a pedibus usque ad caput "', »
Et paucis interjectis : « Terra vestra deserta,
regionem vestram in conspectu vestro exteri com-
edunt **, » Per pedes quidem subditos : per caput
praefectos innuens , nequitia omni oppletos ; omne
quippe caput in dolorem : siquidem et pedes eo-
rum in improbitatem cursu rapide feruntur, quem-
admodum in alio quoque loco dixit propheta **.
Laborem itaque improbitatem esse intellige, ut
de profana anima David dicit: « Concepisti dolo-
pem , et peperisti iniquitatem **; » improbitas
enim suapte natura iniquitatem parit. Cum itaque
in despectu, et amore malerum, s:iepenumero
judicio Dei m«sta ac tristia consequantur, ad
emendauonem peceatores impellentia, propter-
ea dixit : « Et omne cor in merorem "δ, » In lu-
etumetenim Judei a Deo conjiciuntur, 98 dum
humana manu. castiganiur et deprimuntur.

LVI. — Eidem.

Si non propter Christi necem desolata est uui- C

versa Judzza a Romanis, et Hebraorum exteri com-
edunt , illiusque fructus devorant?*, abjiciatur tan-
quam mendax propbela , qui ante mille annos
Mud predixerat.

LVH. —- Eidem.

Ne te seducat Judaeus asserens, propter alia
scelera spoliatum 80 esse Palsstina : neque
enim ob alias labes, e& conscientize vulnera, sed
propter Doinini necem multa gravia, quibus nul-
jum remedium afferri potest, perpessi sunt. Et-
enim ante illa tempora idola colentes , prophetas
trueidanies , daemonibus filias , filiosque immolan-
tes, alienigenis in captivitatem a Deo tradebantur,

ὡς ὀλίγον ὕστερον χρίσις ἕσται τῶν ἑχάστῳ βεδιω-
μένων, ἀπαραιτήτους ἔχουσα tà; πρὸς ἀξίαν ἐπιτι-
μήσεις. Δεῖ τοίνυν, καὶ μηδαμῶς ἀπεχθάνου ταῦτα
ἀχούων, τὴν ἐναντίαν ἐλθεῖν, ἐχλεξάμενον μᾶλλον
ἀντὶ τῶν οὐχ ὁσίων τὰ ὅσια, xal ἐξορίσαι τὰς χατὰ
συνήθειαν πονηρὰς προθυμίας.

NE'. — ΖΩΣΑΡΙΏ ΤΡΙΒΟΥΝΩ.

« Πᾶσα χεφαλὴ εἰς πόνον, φησὶν ὁ 'Hoatac, xal
πᾶσα καρδία εἰς λύπην ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῇς. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" «€ Ἢ γῇ xot ὑμῶν ἔρημος, τὴν yo-
ραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν. »
Διὰ μὲν τῶν ποδῶν τοὺς ὑποτεταγμένους, διὰ δὲ τῇς

B χεφαλῇς τοὺς χαθηγουμένους αἰνιττόμενος, πονηρίας

ἀπάσης ἐμπεπλησμένους * πᾶσα γὰρ κεφαλὴ εἰς πό-
νον, ἀλλὰ χαὶ οἱ πόδες αὐτῶν εἰς πονηρίαν τρέχου-
σιν, ὡς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ εἴρηχεν ὁ Προφήτης. Πόνον
τοιγάρτοι τὴν πονηρείαν νόει, χαθὼς λέγει ὁ Δαυὶδ
περὶ ψυχῆς βεδήλου, ὅτι « Ξυνέλαδες πόνον, χαὶ ἔτε-
χες ἀνομίαν. » Ἡ γὰρ πονηρεία τὴν ἀνομίαν πέφυ-
χεν ἀποτίχτειν, Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῷ καταφρονεῖν,
χαὶ ἀγαπᾷν τὰ φαῦλα, πολλάχις χρίσει Θεοῦ τὸ σχυ-
θρωπὰ καὶ λυπηρὰ ἕπεται, πρὸς διόρθωσιν ἐχχα-
λούμενα τοὺς ἐξαμαρτάνοντας, διὰ τοῦτο εἴρηχε"
« Καὶ πᾶσα καρδία εἰς λύπην. ν» Λυποῦνται γὰρ Ἰου-
δαῖοι ὑπὸ Θεοῦ, δι’ ἀνθρωπίνης χειρὸς τιμωρούμενοι
καὶ χαταθλιδόμενοι.
Nq'. — τῷ αὑτῷ.

Εἰ μὴ διὰ τὴν Χριστοχτονίαν ἢρήμωται πᾶσα 'lou-
δαία ὑπὸ Ῥωμαίων, καὶ ἀλλότριοι 'E6paluv κατ-
εσθίουσιν xol καρπίζονται ταύτην, ἐψεύσθω ὁ Προ-
φήτης πρὸ χιλίων τοῦτο ἀναχηρύξας ἐτῶν.

NZ'. — Τῷ αὐτῷ.

' Mf, σε ἀπατάτω ὁ Ἰουδαῖος λέγων δι᾽ ἑτέρας ἀμαρ-
τίας ἀπηλλοτριῶσθαι τῆς Παλαιστίνης. Οὐ γὰρ δι᾿
ἄλλας ἁμαρτίας, διὰ δὲ τὴν Κυριοχτονίαν πεπόνθασι
τὰ ἀνήχεστα. Πρώην μὲν γὰρ εἰδωλολατροῦντες, χαὶ
τοὺς προφήτας φονεύοντες, xai τοῖς δαίμοσι τὰς θυ-
γατέρας xal τοὺς υἱοὺς θύοντες, τοῖς ἀλλοψύλοις εἰς
αἰχμαλωσίαν ὑπὸ Θεοῦ παρεδίδοντο, χαὶ μετ᾽ ὀλέγα
ἔτη τῷ θείῳ βουλήματι πάλιν ἐπανήγοντο εἰς τὴν γῆν

et paucos post annos, ita Deo annuente, in ter- p τῆς ἐπαγγελίας, ᾿Δφ᾽ οὗ δὲ τὸ ἀνίατον τετολμήχασι

yam promissionis reducebantur. Ex quo vero im-
imedicabile hoc flagitium, in Filium Dei manus
apponentes, audaeler perpetrarunt, perpetuo et
extremo excidio traditi sunt. En itaque quingen-
tesimus annus; et nusquam divinum subsidium ,
pon auxilium , non consolatio , non propheta in-
siruens , et confirmans, quemadniedum in urbe

πρᾶγμα, εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὰς χεῖρας ἐπιθαλεῖν,
παντελεῖ πορθήσει ἐνδέδονται. ᾿Ιδοὺ λοιπὸν πεντακο-
σιοστὸν ἕτος, xai οὐδαμοῦ θεία τις ἐπισχοπὴ, οὐκ
ἀντίληψις, οὐ παρηγορία, οὐ προφήτης "ουθετῶν καὶ
στηρίζων, ὥσπερ ἐν Βαδυλῶνι ᾿ἰεζεχεήλ τε xo Δα-
νιὴλ, καὶ οἱ ἄλλοι. Οὐχ ἔτι γὰρ αὐτοῖς θέλει προσομι-
λεῖν ὁ θεὸς βδελυττόμενος τούτους.

Babylone Ezechiel, οἱ Paniel, csterique. Non enim cum illis Deus αὖ illis abhorrens confabulari

vult.
LVIlI. — Eidem.
Si post ingens gaudium tristia vobis contige-
runt, confide omnino , ct ingentem hanc tristitiam

']sga. c, 5, δ᾽ ibid, 7. 5? Isa, xix, 7.

** Psal. vit, 15.

ΝΗ’, — Τῷ αὐτῷ.
Ei ἐκ πολλῆς χαρμονῆς λυπηρὰ ὑμῖν ἐπῆλθεν,
προσδόχησον πάντως, ὅτι τὴν πολλὴν λύπην εἰς μιοί-

" ]sa. 1, ἃ. δ᾽ ibid. 1.

Digitized by Google
