ΓΝ EPISTOLARUM LIB. I. m
ψυχὴν νεκρὸν by vi. δῶνει. ojqpat, πανολεθρίας ἐν» A deas, vitse spalium vaiversum in sonpoleatia con-

ϑάψανει, sah petes βλέπειν nb φῶς νὸν ἀνθρώπων,
ἀλλὰ δίκην: ἐχαρῶψατος. ἀπὸ αχόκονς εἰς σπότος
πορεύεαθακ' a. γαλρβῶφ. wash τὸ γεγραμμένον, ἄν-
θροῦψος σρξιρμημόνος τᾷ δοῦ Θεοῦ εἰπόν; « Θὰ συγῆρεν,
καφεσυνοδλήθηνοϊς μλνεσλποῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοι-
θη αὐφνοῖς,ν Ἰλλδ᾽ UEM ἀνέμου γνῶναι τῆς
ἀγρυπνίας, nekungny uidens, | ἔλεγεν ὁ καθ᾿ ἐκά:

στὴν wixsa- tii dim. ἄρδων τοῖς Sáxpum - Προ-
ἐφθασα ἐν dapi καὶ. ἀμέμραξα. ἐδυμολογούμενος,
καὶ ὑμνῶν. 69 *. μερονύγαιον. ἐξεγειρόμην, οὐχ ὑφ᾽
ἑτέρον νυττόμόνος, καὶ βίᾳ ἑλκάμενος πρὸς ἐχτινα»
Ὑμὸν ὕπνου, ἀλλ' αὐνὸς ἐμαυτὸν προθύμως διανιστὰς
πρὸς τὴν δοξολογίαν τοῦ κτίσαντος. Γλυχκερὰ. γὰρ
αὕτη μοι τοῦ ὕπνου [μᾶλλον] λελόγισται, ἐπειδήπερ

πολλὴ ἡ bx ταύτης ὠφέλεια, καὶ πολλῶν ἀγαθῶν ᾿

αἰωνίων πρόξενος τοῖς ἀγρνπνοῦσι οἰαθέσταται. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ τὰ κατὰ τὴν προλαδοῦσαν ἡμέραν ἡμῖν
συμδεδηκάτα, “πταίσματα ἔργοις ἢ λόγοις τῷ Θεῷ
ἐχχαλύπτοντες, κουφιζόμεθα. τῆς ἀχϑηδόνος αὐτῶν,
ὡς φορτίου βαρέως τοῖς ὥμοις τῆς ψυχῆς ἐπιχειμό:
νου, καὶ τῷ πυρὶ τῆς ἀγρυπνίας τοφροῦμεν, ὥσπερ
ἀχάνθας χαταφλέξαντες τοῦ διαδόλον τὸν λοῦτον.
Πλουτεΐῖ yàp xa8' ἡμέραν ἀχεῖγος τοῖς ἡμῶν παρα-
πτώμασι, Διόπερ δυσφορεῖ λοιπὸν ὁ διάθολος, καὶ
xa0' ἡμῶν βρυχᾶται, ὅταν βλέπει ἡμᾶς τῇ ἀγρυπνίᾳ
σχολάζοντας, χαὶ ταύτῃ ποθεινῶς, xel φιλοπόνως
προσέχοντας" εἰς μεγάλην γὰρ αὐτὸν ζημίαν, καὶ
αὐρόην ἐμδάλλομεν τῷ xa0' ἑκάστην διὰ τῶν ἀμαρτη-

sumere , nec.ullra hominem viventem, sed delun-
ciorum. sepullusam nuncupari , 3pimam moriuam
in wivente. perditionis cerpore tumulantem : nequo
inmen, bominum copspicére, sed aborius instar ex
tenebris in 4emebras gradum (acere : δὶ vere, ut
scrip esi, home imagine Dui honestalus «.Nou
intellexit , agsimilatus es, jumemis ineipientibus,
ei similis factus est. illis. '*. » Veremenimvore si
pervigilii (ructus addiscere cupis, curiese pereoru-
lare, quid singulis neclihus lectum jaeryuis ἐπεὶ.
g»as (δολίαν ν᾽ ; Anticipavi in. inLempestate, et
clamavi confitens, et laudans te. Media nocte as-
surgebam, uoa ab alie exelimulajus, et vi aucactus
ad excutiendum soranmn, sed ipse memelipsum
1A alacriter exeitans ad Facloris glorias decanten-
das. Ew enim mihi somno ipso suaviores aunt,
quandoquidem aíflueng ez illis percipitur ntilitas,
et multorum bonorum, eorumque sempiternorum,
vigilantibus causa sunt. Primum etenim qui ante-
acto die lapsus inter sermonea , aut opera contige-
runt, Deo aperientes, ab eorum pondere subleva-
mur, quippe qui veluti gravis sarcina super
bumeros animnz incumbunt, ei vigilie igne in
Cineres converlimus, uli spinas diaboli divitias suc-
cendentes. lile enim quotidie nostris lapsibus ad opes
emergit.Quapropter ille anxie fert, indoletque fremit-
que adversus nos, cum nos videt vigilias agere, il-
lisque prompte, atque industrie animum advertere :

μάτων ἡμῶν, προσγενομένου αὐτοῦ πορισμοῦ γυμνὸν C in maxima namque damna eum, et turbas conji-

ἀποδειχγύντες, xai ἔρημον. Δεύτερον δὲ αὐτὸν τὸν
πολυχέφαλον, xal παμπόνηρον θῆρα ἐφαλλόμενον
ἡμῖν ἀοράτως, χαὶ σπαράξαι βουλόμενον, ἣ χαταπιεῖν
ἡμᾶς, ἡ ἄγρυπνος χαλινοῖ καὶ συμποδίζει εὐχῇ, καὶ
ἔχλύει τὰ νεῦρα τῆς. κανηρίας αὐτοῦ, ἡμᾶς δὲ τῆς
οὐρανίου φιλοτιμίας ἐπιτυχεῖν προξενεῖ, ὑπὲρ τὰς
πηγὰς ἡμῖν ἀναδλυζούσης τῆς χάριτος, χαὶ ὑπὲρ τὸ
πέλαγος χεομένης εἰς ἡμετέραν εὐεργεσίαν. Ἔπειτα
δὲ καὶ ἡμεῖς ὀχνηρότεροι τοῦ λοιποῦ περὶ τὸ πταίειν
γινόμεθα, τῆς ἀγρυπνίας ἡμῖν λογισμοὺς φιλοθεῖας
ἐναπαλασσομένης, καὶ χόσμου ματαιότητος ἀποστρο-
φὴν ἐμποιούσης, καὶ διωθεῖσθαι τὰ βλάπτοντα δι-
δασκούσης. 'H γὰρ κατὰ Θεὸν ἀγρυπνία ἐρήμους ἡμᾶς
νύχτωρ παραλαδοῦσα, χαὶ ἀπεστερημένους τῆς τε τῶν
ὄχλων συγχύσεω;, καὶ τῆς τῶν συναλλαγμάτων
σπουδῆς, καὶ τῆς τῶν φίλων συντυχίας, καιρὸν eb-
ροῦσα, ὡς μήτηρ φιλόστοργος, ἐν ἀπερ'χτυπήτῳ τινὶ,

καὶ ἡσυχίας, xal νήψεως, καὶ γαλήνης, καὶ μεστῆς
εἰρήνης μεμεστωμένῳ χωρίῳ, καὶ παραθήσασα ἡμᾶς
ἑαυτῇ, ἀνοίγνυσι τοὺς ἑαυτῆς θησαυροὺς τῆς σοφίας,
χαὶ τῶν σεπτῶν παραινέσεων, καὶ τῶν θείων ἐλλάμ-
ψεών, Καὶ λεληθότως πληροῖ τοὺς χόλπους ἡμῶν
τῆς ψυχῆς " χἂν μὲν πάντα τὰ δοθέντα ἡμῖν νηφόν-
τως φυλάξωμεν, μαχάριοι ἡμεῖς, xal τριπμαχάριοι.

Καὶ μυριάχις οἴδασιν ὅπερ λέγω, οἱ μύσται, xoi
τρόφιμοι τῆς καλῆς ἀγρυπνίας, οἱ τὴν κιθάραν τοῦ
Δαδσὺδ τῷ τῆς γλώττης ἑαυτῶν πλήχτρῳ χρούειν

5. Psal, xtvin, 15. 99 Psal, vi, 7.

cimus, cum eum quotidie nostrorum delictorum
substraclione , quibus ipse opulentior evadit,
nudum — desertumque  demonstramus. — lPosthae
eumdem mullicipem, ac perversissimam beliuam
invisibiliter in nos irrumpentem, et discerpere ,
aul deglutire ardenter appelentem, vigil oratio
frenat, et compedit, et nervos astutiz illius dissol-
vit; nos vero eadestiium lionorum participes facit,
gratia nobis ipsis fontibus uberius scaturiente, et
mari ipso abundantius in nostra beneficia effluente.,
Tunc demum et nos in posterum ad delinquendum
segniores evadimus, vigilia nobis cogitationes di-
vini amoris effingente, et mundane vanitatis fugam
insinuante, et noxiorum insectationem edocente.

D Vigilia siquidem secundum Deum noctu nos solos

apprehendens, extra (urbarum — turbines , οἱ
negotiorum 13 studia, et amicorum consuetudines,
arrepta occasione, veluli mater benevola, in loco
sine strepitu, necnon quielis, sobrietatis , el paca-
Hissimx: pacis p'eno, nobis sibimetipsi adnexis,
sapienti: sus venerandarum  adbortationum, et
illuminationum divinarum thesauros reserat, et la-
lenter anima nostre sinus implet : et si illius mu-
nera sobrie nobis reservaverimus,, beati nos, el
ter, et infinite fortunati. Compertumque satis est,
quod dico , mystis , et prolze vigilize alumnis , qui
citharam Pavidicam lingu:x Su: plectro puisara

Digitized by Google

πον  JemEmt c o cua
