115

S. NILI

116

missum scilicet illj est, ut sccundum hunc mun- Α οὐχ ἀχρίτως, ἀλλ᾽ ἵνα λίαν μετάρσιος ἐκφανθεὶς,

dum exaltetur. Neque lee facultas sine judicio
data est, sed ut ille in sublime evectus, indeque
praeceps actus , sine ullo remedio excidium subeat.
LXXV. — APOLLODORO RHETORI,

Asseverasli , propterea sepius barbarorum mul-
titudinem. ἣν Romanorum regiones irrumpere,
quol non omnes velint , neque procurent numina
gentium sacrificiis sibi conciliare. Tu tamen illud
habeto expressius, et sine ullo tegumento, irru-
ptiones barbarorum , terre motus, incendia, ezte-
raque tristia ob nullam aliam causam, quam oh
malitiam , et stuporem eorum , qui ul tu, dzmo-
nibus nimio multo addicantur, et malorum hoini-
num impietatem, qui non cessant ab idolorum

cultu , sed quotidie perniciosis dzmonibus in sub- D

urbiis saerificaut, et post salutarem Christi adven-
tum, et illustrationem in tenebris ambulant, et
muros in meridie, seque ac exci, coutractant ,
evenire. Sed utinam tandem aliquando saperes ,
et agnosceres divinum Moysen '*, qui post men-
strua tempora rursus fluxum sanguinis patientem
animam relegat : namque cum ante paucos dies
Cbristi predicatione emundari visus sis, nunc
rursus mutata sententia , exsecrandis statuarum
sacrificiis cruentaris.
LXXVI. — RUFFINO SCHOLASTICO.

Quando cum legibus publicis, etiam sacram
pertractas 34$ Scripturam, quod eruditionis varia
indicium est, et omnium virtutum possessor ex-
sistis : quod postulasti, perdiscito. Brachialia ,
qus Rebecce Abrahami filius obtulit "*, contiaen-
tz, fortitudinis, prudentiz ac justitie symbolum
facre.

LXXVII.

Va , deplorantis vox est, innumera tristia, ct
meeroris plena designans. Propterea itaque θοιμὶ-
nus per lsaiam dixit : « Vae illis qui attrahunt
peccata sua, uti fune longo "^, » qui post priora
delicta subsecutlorum additione continuo exten-
ditur, ; -
Lxxvin. — Eidem.

Quaris quid innuunt, pincermarum Pharaonis
princeps**, qui castum Josephum diligebat, et
princeps pistorum? lpse ilaque existimo per pin-
cernarum principem Christianorum populum vinum
fidei Deo offerentem indicari ; per pistorum vero
principem notari turbam parricidarum , et infide-
lium Hebreorum, cui propter ingentem cordis
duritiam, et stupiditatem caput ablatum est. Caput
enim Ecclesie Cliristus est **, infidelium vero non
est. Qui itaque diving predicationi non credit ,
illius caput praciditur, ipse vero palo suffigitur.
Sed fideles cogitatione et cognitione volatiles facti,
ad immaculatos salutaresque discos avolant, et
panem comedunt , qui de ccelo descendit, et sem-'
piternam vitam nobis elargitur.

? Gen. xxiv, 22.

** Levit. xv. 29. ?? ]sa. v, ἰδ.

χἀχεῖθεν χαταπεσὼν ἀνίατον συντριδὴν ὑπομείνῃ.

ΟΣ". — AIIOAAOADPOQ PHTOPI.

Εἴρηχας διὰ τοῦτο πολλάχις πλήθη βαρδάρων
ἐμδάλλειν τῇ Ῥωμανίᾳ, διότι μὴ βαύλονται πάντες,
μὴτε μὴν προθυμοῦνται θεραπεύειν θυσίαις τοὺς
θεοὺς τῶν Ἑλλήνων, Γνῶθι τοίνυν τρανότερον, καὶ
ἄνευ τινὸς καλύπτρας, ὅτι χαὶ βαρδάρων ἐπιδρομαὶ,
xai σειαμοὶ, xaX ἐμπρησμοὶ, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα
ἀνιαρὰ, δι᾽ οὐδὲν ἄλλο γίνεται, ἢ διὰ τὴν πονηρίαν

"xal ἡλιθιότητα τῶν χατὰ σὲ δεισιδαιμόνων xat δυσ-

σεθῶν ἀνθρώπων, μὴ πανομένων τῆς εἰδωλολατρίας,
ἀλλὰ θυόντων χατὰ τὰ προάστεια τοῖς ὀλεθρίοις δαί:
post καθεχάστην ἡμέραν, xal μετὰ τὴν ταῦ Χριστοῦ
σωτήριον ἐπιδημίαν χαὶ ἔχλαμψιν περιπατούντων
ἐν σχότε:, καὶ ψηλαφούντων τοὺς τοίχους ἐν μεσημ-
€pla ὥσπερ τυφλῶν, ᾿Αλλ᾽ εἴθε vvüval mote γοῦν
ὕστερον δυνηθείης τὸν θεῖον Μωῦσέα ἐκπομπεύοντα
τὴν μετὰ τὴν ἄφεδρον πάλιν αἰμαῤῥοοῦεαν ψυχέν"
πρώην γὰρ δόξας πρὸς ὀλίγας ἡμέρας τῷ Χριστοῦ
κηρύγματι καθαρθῆναι τῆς εἰδωλομανίας, νῦν πάλιν
μεταθαλὼν καχῶς φοινίττῃ ταῖς βδελυραῖς τῶν. ξοά-
νων θυσίαις.

οζ΄. — ΡΟΥΦΙΝΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Ἐπειδὴ σὺν τοῖς νόμοις τοῖς δημοσίοις xai τὴν
θείαν μεταχειρίζῃ Γραφὴν, ὅπερ οὖν πολυμαθίας
ὑπάρχει τεχμήριον, καὶ χτήτωρ παντοίας καθέστη-
χας ἀρετῆς, μάνθανε xat ὅπερ ἡρώτησας. Τὰ γὰρ
δὴ ψέλλια, ἅπερ προσενήνοχε τῇ Ῥεδέχχᾳ ὁ τοῦ
"Αὐραὰμ παῖς, σωφροσύνης xai ἀνδρείας, φρονῆ-
σεώς τε καὶ τῆς δικαιοσύνης ἐτύγχανον σύμθολα.

ΟΖ’.

Τὸ otal θρηνῶδες ὑπάρχει ἐπίφθεγμα » μυρία
προμαρτυράμενον σκυθρωπὰ καὶ ἀνιαρά. Διὰ τοῦτο
τοίνυν ὁ Κύριος εἴρηχε διὰ κοῦ Ἡταῖον « Οὐαὶ
οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, » ὥσπερ σχοι-
νίῳ μαχρῷ, ἐκ τοῦ προστιθέναι «al; προλαθούσαις
ἁμαρτίαις τὰς μεταγενεστέρας μηχυνομένῳ &st.

OH'. — τῷ αὐτῷ.

Πιυνθάνῃ τί ἄν σημαίνοιεν ὅ τε ἀρχιοινοχόος τοῦ

Φαραὼ τοῦ ἡγαπηκότος τὸν σώφρονα Ἰωσὴφ, xat ὁ

D ἀρχισιτοποιός. Ἡγοῦμαι τοίνυν διὰ τοῦ ἀρχίοινο--

χόου δηλοῦσθαι τῶν Χριστιανῶν λαὸν, προσφέροντα
τῷ Θεῷ τὸν οἶνον τῆς πίστεως * διὰ δὲ τοῦ ápytotro-
ποιοῦ μηνύεσθαι τὸν δῆμον τῶν Kuptoxzt wv x2.
ἀπίστων Ἑδραίων, οὗτινος διὰ τὴν πολλὴν sxÀnpo-
καρδίαν xai τὴν ἀνοητίαν ἀφῃρέθη ἡ χεραλή. Τῆς
μὲν γὰρ Ἐχχλησίας κεφαλὴ ὁ Χριστὸς yenuastsss,
τῶν δὲ μὴ πιστευόντων οὐχ ἔστι. ᾿Αποκεφαλίζεται
τοίνυν ὁ μὴ πιστεύσας τῷ θείῳ κηρύγματι, χαὶ ἀνα-
σχολοπίζεται οἱ δὲ πιστοὶ, πτερωτοὶ τῇ διανοίᾳ xal
κῇ γνώσει γενόμενοι, ἐφίπτανται τοῖς ἀχράντοις
χαὶ σωτηρίοις δίσχοις, καὶ τὸν ἄρτον ἐσθίουσι τὸν
χαταδεδηχότα ἐξ οὐρανοῦ, xai ζωὴν αἰώνιον ἡμῖν
χαριζόμενον.

“1. Gen, xi, 1 9664, ! Ephes. v, 20.

Digitized by Google
