D

τήσεως ἐπθερωτῶνται Aóyougz* xa(* « TL πέπονθας,
ϑάλασσα. ὅτι ἔφυγες, xat ab, ἸἸορδάνη, ὅτι ἐστράφης
εἰς τὰ ὀπέσιο; » Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχοι, τέ μοι
προτείνεις τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις εἰρημένον, ὅτι
« Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὖ-
τοῦ; » Σολομὼν παραδολὰς xa σχοτεινὸν λόγον τὴν
σύνταξιν χέχληχε τοῦ ἔδξου βιδλίου. "AXXo τοιγάρτοι
ἐστὶ τὸ πχραθολιχῶς ῥηθὲν xol συνεσχιασμένον, καὶ
πολλὰς ὑπονοίας δεχόμενον, καὶ ἄλλο τὸ λευχῶς, καὶ
ἀπυγκαλύπτως, σαφῶς τε xal διαῤῥήδην δογματισθέν.
Σὺ δὲ tbv φωτεινὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διδασχαλίαν dmo-
στραφεὶ; τῷ βεδλάφθαι τὴν τῆς Ψυχῆς ὅρασιν, τοῖς
σχοτεινοῖς προσέχεις αἰνίγματιν. Καὶ ποίαν ἄρα
σχοίης ἀπολογίαν; Ἐδουλόμην μὲν οὖν ἐπιλῦσαί σοι
τὴν πρότασιν τῆς παροιμίας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ ἀλόγῳ
προλήψει χεκάρωσαι τῆς τῶν ᾿Λρειομανιτῶν ἰοθολίας,
ἐπέσχον τοῦ χαλάμον τὴν χίνησιν, μόνον τοῦτο
παραινῶν, εἴγε χαὶ ἀνάσχοιο" ὃ νὺν γοῦν, τοῖς εὐαγ-
γελισταῖς χαὶ ἀποστόλοις μᾶλλον χηρύττουσι πείθε-
σθαι, ἢ τοῖς τῶν ἰοδόλων δρακόντων χαλαιπωτέροις
᾿Αρειανοῖς, Πλὴν πεπληροφόρημαι, ὡς οὐδὲν ὠφελῆ-
σε! ὁ διαλεγόμενος εἰς ὦτα νενεχρωμένα.

ΟΑ΄. — €POYMENTIQ ἘΚΚΛΗΣΙΕΚΔΊΚΩ.

Ναῦται μὲν καὶ χυδερνῆται πάντα ποιοῦσιν, ὅπως
ἂν τὸ πέλαγος διαδράμοιεν, καὶ πρὸς λιμένα κατα-
πλεύσαιεν, σὺ δὲ διὰ παντὸς πελαγίοις φιλονεικεῖς
ἁλιεύξιν ἐν ταῖς τριχυμίαι; τῶν βιωτικῶν πραγμά-
τῶν συνεχῶς, καὶ ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ τοῖς διχαστη-
lig στρεφόμενος, προφάσει μὲν τῆς τῶν ἐχχλη-
σιαστικῶν πραγμάτων προμηθείας, τῇ δ᾽ ἀληϑείᾳ
γάριν πλεονεξίας ἀχορέττου xol συλλογῆς ἀδί-
xou,

OB. — HOMIHIQ AIAKONQ.

Χεδρὼν συζυγὴ ἑρμηνεύεται, Διὰ τί δὲ συζυγὴ
προσηγορεύθη ὁ τόπος ; Ὅτι ἐχεῖ κατὰ συζυγίαν χεῖν-
ται "A6gaky xal Σάῤῥα, Ἰσαὰκ καὶ Ῥεδέχχα,
Ἰαχὼδ xai Δία. Καλῶς τιίνυν ὁ θεοφιλὴς Χαλὲδ
πολλῇ σπουδῇ, καὶ πόνῳ, καὶ ἱδρῶτι ἔλαθε τὴν μνή-
μὴν τῶν ἀοιδίμων πατριαρχῶν, τις μητρόπολις
ὑπῆρχε τῶν Ἐναχὶμ, χαταφονεύσας τοὺς τῶν ὑπερ-
ηφάνων γιγάντων ἀσεδεῖ;, xai φαύλους ἀπογόνους "
χαὶ γίνεται χλῆρος τοῦ Χαλὲθ πᾶτα ἡ γῆ, iv ἧπερ
ἐτύγχανον οἱ τάφοι τῶν μακαρίων ἐκείνων.

Or". — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀθυμήσῃς" καὶ γὰρ καὶ σοὶ δέδοτα! πιστεύ-
σαντι τῷ Ex. σπέρματος "AÓpaky γεγεννημένῳ Xpt-
στῷ, χλῆρος νοητός, Θεὸς γάρ cou γέγονεν ὁ θεὸς
τῶν ἀειμνήστων πατριαρχῶν. '

0.", — Τῷ αὐτῷ.

Ti ξενίξζῃ βλέπων πονηρότατόν τε καὶ ἀνοσιώτα-
τὸν ὑπερευφημούμενον, xai ἐνδοξαζόμενον mapa-
νόμως, καὶ μεγάλα ἰσχύοντα παρὰ τοῖς δυναστεύου-
σιν; Μνήσθητι τῆς Γραφῆς ἐμθοώσης, ὅτι « Ἐδόθη
ὁ ἀσεδὴς ἐν ὕψεσι μεγάλοις," » τουτέστι, συνεχωρήθη
ὑγωλῆναι κατὰ τὸν χόσμον τοῦτον. Συγχεχώρηται o8

75 Psal. cxi, 4.

P 1914. 5. τὸ Prov. vin, 22.

.

EPISTOLARUM LIB. I.

114

Α deposcuntur "*. Et, « quid pertulisti, mare, ut
fugeres, et tu, Jordanis, ut retro cederes 757) Si ec
itaque ita se habent, quid mihi proponis, quod
in Proverbiis dictum est : « Dominus fabricavit
me principium viarum suarum , in opera sua Ἶ" 3»
Salomon Parabolas , obscurunique sermonem cori-
structionem proprii libri nuncupavit *. Aliud crim
est quod parabolis exprimitur, tenebrisque invol-
vitur , multosque signilicatus admittit, et aliud,
quod clare, et aperte, planeque , et sine ullo in-
volucro enuntiatur, Tu vero lucidam Apostoli do-
etrinam ahjiciens , quod visu anime lesus sis,
obscuris :xnigmatibus mentem applicas : et quam-
nan de hoc excusationem proferes? Erat itaque
mihi in animo , proposito ex Proverbiis dubio re-
spondere, verumtamen cum tu inepta, ac.sine
ralione. preceptione Arianorum ictibus, veluti
veterno confisus sis , motum calami repressi, ad
illud solum cohortans , si id. patienter sustinue-
ris, ut saltem nunc evangelistarum. et apostolc-
rum praedicationem admiltas , quam venenatoruim
serpentium pestilenliorum Arianorum. Attamen
certo scio nulli futurum utilitai, qui in aurcs
demortuas verba profundit.
LXXI. — FRUMENTIO ECCLESIE DEFENSORI.

Nautze quidem , atque gubernatores conatus oin-
nes suos referunt, ut trajecto mare, in. portum
sese deducant. Tu vero semper in alto mari summa
contentione 39. piscationi incumbis in rerum hu-

C mauarum fluctus sxpe εἰ in foro, et in tribuusli-
bus pererrans , eo nomine, ut rebus ecclesiasticis
provideas , re tamen plura habendi aviditatis , qua
nunquam exsatiatur, atque injusse cxactianis
gratia, :

LXXM. — POMPEIO DIACONO.

Chebron πο! conjunctionem "*.. Quaninam
vero ob causam locus ille nomen id habuit?
quod ibi conjugati jacent Abraham et Sarra, Isaac
et Rebecca, Jacob et Lia. Probe igitur Deo gratis
Chaleb multo studio, οἱ labore, necnon sudore
memoriam celeberrimorum patriarcharum excepit,
qua erat metropolis Enacim , arrogantium gigan-
tum impiis, ac nequam successoribus nbtruncatis :
et fit sors Chaleb , universa illa terra, in qua bea-
torum illorun; sepulcra exstabant.

LXXIl. — Eidem.

Ne despondess animum , tibi etenim, qui Christo
ex semine Abralz orto credidisti, data est sora
intellectualis. Deus enim tibi factus est Deus sem-
per commemorandorum patriarcharum.

, LXXIV. — Eidem.

Quid stupes, et tanquam de re nova et peregrina
admiraris. iniquissimum videns atque improbissi-
mum laudibus nefarie exaliatum , el gloria prz
divitem, et apud imperantes infinito ceteris pra-
stantem? Recordare Scripturis inclamantis : «Datus
33 est impius in altitudinibus maguis V, » per-

75 Prov, i, 1.

'* Josue xiv, 11. 7 Eccle. x, 9.

Digitized by Google
