83 3, NIL1 ^ LT

waximo efflagitans, extorques : neque, enim ipse A τὴν ἐμὴν ταπείνωσιν, οὗ γὰρ δὴ ἐγὼ πρὸς τοῦτό γε

ad scribendum segnis, neque negligens sum. Dixit
itaque nescio quis ante nos in memoria homi-
num, qua scripto tradita non est, famam similem
apud Ecclesiam conservari : Judzam nempe pri-
mam ante alias ab homine habitatam, 9 Adamo
primum omnium condito, qui e paradiso ejectus,
suam in ea sedem locavit, ut. rerum, quibus ipse
spoliatus fuerat, vicinitate consolaretur. Primum
itaque Palestina demortuum hominem excepit,
cum in ea Adamus sceleris penas persolverit.
Cum ergo iis per idem temporis vitam agentibus,
novum ac insolens videretur, capitis carne spo-
liatam intueri calvariam, in locum deponentes,
Calvarie nomen loco indiderunt, et verosimile est

ὀχνηρός. Εἴρηχε τοίνυν τις πρὸ ἡμῶν, ὅτι λόγος
τοιόσδε χατὰ τὴν ἄγραφον μνήμην ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
διασώζεται, ὡς ἄρα πρώτη Ἰουδαία (1) ἄνθρωπον
ἔσχεν οἰκήτορα, τὸν πρωτόπλαστον ᾿Αδὰμ μετὰ τὸ
ἐχόληθῆναι τοῦ παραδείσου ἐν ταύτῃ χαθιδρυνθέντα
πρὸς παραμυθίαν ὧν ἐστερήθη. Ἱρῶτον οὖν Παλαι-
στίνη καὶ νεχρὸν ἐδέξατο ἄνθρωπον, Exct τοῦ ᾿Αδὰμ
τὴν καταδίχην πληρώσαντος. Καινὸν τοίνυν ἐδόχει
εἶναι τοῖς τότε θεωρεῖν ὀστέον χεφαλῆς τῆς σαρχὸς
περιούσης, καὶ ἀποθέμενοι τὸ χρανίον ἐν τόπῳ, Kpa-
νίου τόπον ὠνόμασαν" εἰχὸς δὲ μηδὲ τὸν Νῶε, τοῦ
ἀρχηγοῦ πάντων ἀνθρώπων ἀγνοῆσαι τὸν τάφον, ὡς
μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ διασωθῆναι τὴν
ποίμνην. Διόπερ ὁ εἰς τὰς ἀρχὰς τοῦ ἀνθρωπείου

Noe uuiversorum hominum parentis hau4 igno- Β'θανάτου ξρευνήσας, εἰς τὸν λεγόμενον Kpaviou τόπον

rasse sepulerum, et post alluvionem illam ab eo
gregem censervatum fuisse. Quapropter qui prin-
cipia humana mertis penitius pervestigavit, in
Calvarie loco cruciatus subiit, ut quo in loco
exitium hominum principium hahuit, in eodem et
regni vita exordia sui poneret, et quemadmodum
im Adamo mors invaluit, sic et in morte Christi
languesceret. Nec aliam ob causam Isaias propheta
dixerat : « In cornu, in loco pingui ? ; » cornu

τὸ πάθος ἐδέξατο, ἵνα ἐν ᾧ τόπῳ ἡ φθορὰ τῶν ἀν-
θρώπων τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν, ἐχεῖθεν ἡ ζωὴ τῆς βα-
σιλείας ἄρξηται, Καὶ ὥσπερ ἴσχυσεν ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ὁ
θάνατος, οὕτως ἀσθενήσῃ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Χρι-
στοῦ. Διὰ τοῦτο εἴρηκεν Ἡσαΐας ὁ προφήτης" « Ἐν χέ-
ρᾶτι, ἐν τόπῳ πίονι" » χέρατι μὲν ὡς κατὰ τοῦ θανά-
ποὺ ἀμυντήριος ἔχοντι τὸν σταυρὸν τοῦ Δεσπότου"
πίονι δὲ, ὡς μετὰ τὸν παράδεισον τῶν xatà πάσης τῆς
ὑφ᾽ ἡλίῳ πρωτείων ἠξιωμένῳ.

tanquam quod adversus mortem propugnaculum, crucem Domini habebat; pingui vero, tanquam
qui post paradisum in terrarum orbe universo primatu dignatus sit,

HI. — Eidem.

Delictorum quidem alia, et sunt gravia, et exi-
stimantur esse. Gravia sunt homicidium, et adul-
terium : namque sunt gravia, et opinione hominum
gravia deputantur. Verumtamen jusjurandum,
grave equidem est, nihilominus grave esse non
judieatur. Ideo cavendum | nobis diligentius ab eo
est ; sive illud juste, sive injuste concipiatur, ne
im iud praecipites acti. extorres sempiterna vita
pellamur.

9 IV. — MARCELLINO MONACIO.

Oratione, et manuum extensione Amalecitas
Moyses vertit in fugam *. Si igitur fratri infensus
contra fratrem tuum non es, precesque pro proxi-
mo te affietante ac suffocante Deo effundis, ma-
nifestum est, tuas jam manus ad ccelum extensas
esse, ibique auxilium non defuturum, cum tribu-
laris, et a diabolo opprimeris : si veroerga prorzi-
mum iracundiam foves, eumque accusas, et vitu-
peras, infamasque, omnino interioris hominis
manus in humum propendent, etsi videaris ad
Deum manus, et aspectum protendere, neque vota
exaudientur tua : «Manus etenim tu:e, inquit Deus,
sanguine fraterno plenz sunt *. » Quid enim inju-
riarum memoria exitiosius? Credamus propterea
dieenti, Lavamini per penitentiam, et puri sitis ἃ
malitiis vestris per puram deprecationem.

1155. v, d. * Exod. xvi, £ seqq. * Hsa. 1, 43.

Γ᾽. — Τῷ αὐτῷ.

Τὰ μὲν ἄλλα τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἔστι χαλεπὰ,
xa νομίζεται εἶναι. Χαλεπὰ ὁ φόνος, καὶ ἣ μοιχεία"
χκαὶ γάρ ἔστι χαλεπὸν, καὶ νομίζεται εἶναι χαλεπόν.
Ὁ δὲ ὄρχος ἐστὶ μὲν χαλεπὸς, οὐ νομίζεται δὲ εἶναι
χαλεπός. Διόπερ μᾶλλον αὐτὸν φυλαξώμεθα" xÁv τε
δικαίως, x&v τε οὐ δικαίως ὀμνύηται, ἵνα μὴ εἷς αὐτὸν
χρημνισθέντες, τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐξορισθῶμεν.

Δ'. — MAPKEAAINQ MONAXQ.

Τῇ εὐχῇ xoà τῇ τῶν χειρῶν ἐχτάσει ἐτρέψατο
Μωῦσῇς τὸν ᾿Αμαλήχ. ᾿Εὰν τοίνυν μὴ ἔχεις μνησι-
χακίαν πρὸς ἀδελφὸν, xal εὔχῃ ὑπὲρ τοῦ πέλας
θλίδοντος, xai λυποῦντός σε, πρόδηλον ὅτι ἄνω εἰς
τὸν οὐρανὸν αἱ χεῖρές σου ἀνατέτανται, χαὶ πάντως
βοηθείας ἐπιτυγχάνεις ἐν τῷ πειράζεσθαί σε, καὶ
χκαταπονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ διαδόλουν’ ἐὰν δὲ τὴν μῆνιν
φυλάττῃς πρὸς τὸν πλησίον, χαὶ χαταδάλλεις αὖ-
τοῦ, καὶ ψέγεις, καὶ διαδάλλεις τὸν ἄνθρωπον, πάν-
τως ἔτι χάτω ἔχεις τὰς χεῖρας τοῦ ἔσω ἀνθρώπου,
χἂν εἰς τὸ φαινόμενον δοχῇς πρὸς Θεὸν ἀναπετά-
ζειν τὰς χεῖρας, xal τὸ ὄμμα, καὶ οὐ μὴ elsaxov-
σθῇς δεόμενος" « Αἱ γὰρ χεῖρές σου, φησὶν ὁ Θεὸς,
αἵματος ἀδελφιχοῦ πλήρεις εἰσίν. » Τί γὰρ μνησῖ-
χαχίας φονιχώτερον; Πεισθῶμεν οὖν τῷ λέγοντι"
Δούσασθαι: διὰ μεταμελείας, καὶ καθαροὶ γίνεσθε
ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν διὰ τῆς χαθαρᾶς ἱκεσίας.

(4) Que sequuntur hujus epistola legere est 1) commentario Basilii Magni ad ᾿δᾶϊαπι, cap. v, num.
Ml. Vide Patrologit noswz, tom. XXX, col. 547 D, Fir.

Digitized by Google
