EE P MEE EE

aD der S

"apt UPU-eapwparc ew Ce RAI V eV RET S

—v— ce

Um

——————— ---.. — e m eo

d^
quam nihil est, et tamen wa largitate auctor est
Pareneseon, Unde id expiscaris eum illas seri-
pisse? Potuit scribere. Scripsere alii ejusdem
talis et dignitatis viri. Concedo nec invitus. At
scripsisse, niei meliora indicia proferautur, non
dicam. Et etiam si. Nilus episcopus seripserit : an
episeopus et imartyr hic tuas ile idem est ? Nilos eo
tempore plures fuisse, et iuter eos episcopos el
Wairtyres, et scripsisse etiam ad posteritatem com-
mentarios, nemo prudens negaverit. Annon in-
sulse quis concluderet (sit pro exemplo Nilus
Patrarum episcopus et martyr). Huic Operi przfi-
gitur titulus : Pareneses Nili episcopi et martyris.
Ergo Nilus hic nullus alius est, -quam Patrarum
episcopus. Nam εἰ Nili asceut essent, non. esset ad-
ditio, ezpressioque episcoputus et martyrii. Si Greca
inierpretatio absque titulo et agnominalione legere-
tur, Nili utique non episcopi essent sententím. Non
enim est intelligibile, ut Nili non episcopi fuerint,
Ecquis. Nilo episcopo εἰ martyri attribuat? Et tamen
sunilia in boc codem Nilo asceta ante oculos obver-
santur, In. nonnullis ejusdem . tractatibus pr:ligi-
tur, Nili orchiepiscopi Constantinopolitani. Repu-
diandus itaque est Nilus asceta, et Nilus archi-
episcopus Constantinop.litanus investigandus. In
nonuuilis, Nili abbatis; rejiciendus itaque est asceta,
et Nilus abbas perscrutandus. Sed Nilus asceta non
fuif neque episcopus, meque martyr. Unde id
babes? Nec etiam sub nomine sacerdotis innole-
scit, et tamen sacerdotio preeditum fuisse ex eodem
perdisco. Sed Sixtus Senensis nullam de hujusmcdi
senieniiis meniienem fecit. Esto, verum est, cum
nec de aliis iractatibus fecerit, sed de iis jantwm,
gue in sacrorum Librorum explicatione versantur.
Quare itaque ipsius in Cautica eanticorum, in
Evangelium Luce, in. Psalmos, et in alios. sacre
Scripturz libros explicationes non commemoravit,
quas ad hxc tempora manuscripti codices retinent?
Non dici potest. Nili in Job Commentaria prolixa
fuisse, in aliis linc inde ex ipsius operibus recol-
lectas expositiones : cum in Joh eodem modo se
habeat, et in Canticum canticorum sit. commen-
tarius integer.
Nili monachi eremite fJistoriam, sive Narratio-
més, quibus cades monachorum montis Sine, et
capiivitas Theoduli ejus filii deicribitur : El; τὴν
ἀναίρεσιν τῶν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ Μοναχῶν, καὶ εἰς
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ  GcoboUAov ,
exiraciam ex eodice 74 ms, Caroli de Monchal
archiepiscopi Tolosani, et eideu! nuncupatam cum
nova sua interpretatione et notis, sub titulo : Nili
opera quedam nondum edita, Parisiis publicavit
doctissimus Petrus Possinus apud Sebastianum
Cremoysi typographum regium, in-4. Addidit ejus-
dem Nili laudationem in Albianum Graece et La-
tine, De bac historia Menologium Grzcorum 12 No-
vembris : Καὶ ἐπεὶ ὁ μαχάριος Νεῖλος τὸ ὄρος μετὰ
τοῦ υἱοῦ κατειληφὼς συνῆν τοῖς Πατράσιν, βάρθα-
gol τινες ἐξαίφνης ἐπελθόντες, ὡς θῆρες τὸν υἱὸν
PATROL. GR. LXXIX.

NOTITIA IN S. NILUM.

i?

Θεόδουλον σὺν ἄλλοις πλείστοις αἰχμάλωτον Eka6ov*
ὃν ὡς αἰχμάλωτον θρηνεῖ πλέον τοῦ χαθήχοντος,
χαθὼς ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ συντεθέντι συγγράμματι
ἐμφέρεται" dinc cum beatus Nilus occupato monte
cun filio sanciorium Patrum consuetudine. [rueretur,
quidam ferarum instar. repente. irruentes. barbari
ejus filium. Theodulum. cum multis. aliis captivum
abduzerunt ; cujus casum lameniatur pater, plusquam
deceret talem virum, quemadmodum in Commentario
hac de re scripto ceruere est. Nicephorus Callistus
dicto loco : Μεθ᾿ ὧν xal «b ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει τῶν
θείων Πατέρων μαρτύριον ἀναγράφεται οὕτω λαμ-
fps τε ἅμα καὶ περ:παθῶ;, ὡς ἱχανὸν εἶναι ἐντεῦ-
θεν θηρᾶσαι, οἷος καὶ xav' ἄμφω γέγονεν ὁ ἀνὴρ Ev
τε λόγων καὶ ἀρετῆς περιουσίᾳ᾽ ἐχεῖ δὲ χαὶ τὰ χατ᾽
αὐτὸν καὶ τοὺς παῖδας μετρίως διέξεισιν ἐχτραγῳ-
δῶν λίαν περιπαθῶς τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν, βαρ-
δάῤων καταδραμόντων, ot Βλέμμυες ἐχαλοῦντο, καὶ
φόνον οὐκ ἐλάχιστον Gibpaxótuv* ὃ καὶ ἤδυσμά τι
πνευματιχὺν τοῖς φιλομαθέσι καταλέλοιπεν, Scripsit
quoque divinorum Ραάγηπι in monte Sina obitum et
mariyriwm. facundia εἰ effetu. tanto, μὲ satis inde
colligere liceat, quam eximia doctrina juxia et vir-
ἐμίς vir is (ueril, wbi eliam suas et filiorum res
paucis commemorat miserabiliter, veluti in trage-
dia, captivitatem etiam deplorans, cum barbari Blem-
myes. excursione sua cadem ingentem [fecere : quod
opusculum tauquam spirituale quoddam obleclamen-
tum siudiosis rcliquit. Cum Grece legeretur διηγή-
ματα, occasionem arripuit eruditissimus Possinus
distingwendi librum in septem Narrationes, €um '
hoc arbitraretur aliquo lectoris commodo, nullo
auctoris aut operis detrimento fleri posse.
De ea, quie apud Lipomanum edita est, interpre-
latione, illud est praestantissimi Petri Possini in-
terpretationis sux arbitrium : Hoc unum modo
initio receperam : hocque illi, quo magno merito ni-
hil non apud me possunt, mecum duniazat egerant :
ut veterem, qua pridem a Lipomano est edita, hujus
opusculi interpretationem recenserem, εἰ cum Graca
compararem. Sed cum aliquot jam paginis passim
interpolatam, ac recantatam a me illam interpreia-
tionem amicis in specimen obtulissem, quod scribenti
prius mihi, lioc legentibus idem ipsis visum [uissel :
me, si pergerem ut ceperam, ezhauriendis illis laboris
illiberalissimi fastidiis, magne meo tedio nullam
tamen alienain. gratiam relaturum. Et certe, ut quam
omittere non possum, celerrime saltem, quod vere-
cundie unum superest, transigam | reprehensionem
laboris alieni, id quam breviter, tam vere Ucet affir
mare nullum omnino labis flagitiive genus, quod in
eo genere caveri debeat, in. ista. esse. versionis per-
versissimea de properalione pretermissun. Nam et
obscurata passim est auctoris seutentia, et non raro
cd libidinem interpretis ficta et detorta. Jam. ovw-
nibus fere paginis miserrimum in modum per sum-
mam licentiam lacerata — f[wedissime, mutila:aque
oralio scriptoris : tum a capite ad calcem nullo non
loco ita comperta contaminataque maculis barbare

9
Digitized by Google
