t ! NOTITIA IN S. NILUM. τὸ

μενα χρυφῆ, ἀνεπαισχύντως δημοσιεύσαντα, δεηθέντα
ἀδελφῶν συγχαμεῖν- σοι πρὸς τὴν ἴασιν, ὅλον bere
γόν σε γενόμενον ἐὰν ἴδῃ, ἄφθονόν σοι τὴν ἑαυτοῦ
ἐλεημοσύνην ἐπιχορηγεῖ, Ἐὰν δὲ καρδίαν ἀμετα-.
νόητον, φρόνημα ὑπερήφανον, ἀπιστίαν τοῦ αἰῶνος
τοῦ μέλλοντος, ἀφοδίαν τῆς χρίσεως, τότε ἀγαπᾷ
ἐπὶ σοὶ τὴν χρίσιν,. Ὡς γὰρ ἰατρὸς ἐμμελὴς καὶ
φιλάνθρωπος, χαταντλήμασι πρότερον χαὶ περιπλά-
σμασιν ἀπαλοῖς πειρᾶται κατααστεῖλαι τὸ οἴδημα ᾿
ἁπὰν δὲ ἴδῃ ἀνενδότως xal σχληρῶς ἀντιτυποῦντα
τὸν ὕγχον, ῥίψας τὸν ἔλεον, καὶ τὴν μαλαχὴν ἀγωγὴν,
αἱρεῖται λοιπὸν τὴν τοῦ σιδήρου χρῆσιν. ᾿Αγαπᾷ
οὖν ἐλεημοσύνην ἐπὶ τῶν μετανοούντων, ἀγαπᾷ δὲ
xal χρίσιν ἐπὶ τῶν ἀνενδότων. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ
*Heatac λέγεις τῷ Θεῷ, ὅτι « Ἡ ἐλεημοσύνη σὰν
εἰς σταθμόν. » Καὶ γὰρ x&xelvoz τὴν μετὰ χρίσεως
ἐλεημοσύνην παρίστησι, ζυγῷ, xal ἀριθμῷ, καὶ
σταθμῷ κατὰ τὴν ἐχάστου ἀξίαν ἀντιμετροῦντος.
Hoc etiam antiquissimis scriptoribus, et ante
Christum natis in more fuisse positum , ex Cle-
mente Alexandrino, et aliis satis fuse probavi in
tractatu meo De conacribendis epistolis. Quare hic
plura dicere supersedeo.

Ejusdem exstant. ezpositiones in Canticum canti-
corum, una cum Nysseni Gregorii, Maximi com-
senlariis , carminibus politicis Michaelis Peelli
rece et Latine eodém Zino interprete, tomo il
Aetuarii Bibliothec: Veterum Patrum Graco-La-
tini, anno 1624 : et tom. XIII Moreilianzg edi-
tionis.

In bibliotheex Scoriacensis Indice, opera et
studio Alexandri Baruarii facto exetat Catena in
Cautica canticorum, et ín eam Enarrationes Theo-
doreti presertim, Gregorii Nisseni, Nili, Eusebii,
Mazimi, et Pselli versibus politicis, Labbzeus 477 ;
Idem, pag. 274.

Enarrationes in Cantica canticorum Nili in biblio-
theca Regia, cod. 278. Idem pag. 306 : Nili non-
nulla opuscula Enchiridion Christianum cum inter-
pretatione in codice Regio 2218.

Josías Sunlerus in Epitome Gesneriana scribit

" Nilum. episcopum Copstantinopolitanum librum

scripsisse Adversus Grace superstitionis. secta-
tores. .

Notanturque alibi Sententia Morales. ex Greco
in Latinum vers a. Bilibaldo Pircheimero, Argen-
Une, 1416.

Et tandem Labbaus, pag. 382, ubi agit de scri-
ptis Nicolai Cabasile , Nili ex prefecto Constan-
ünopolitano monacho Enchiridion. penitentiale.
Incipit : 'O ἐχουσίως φονεύσας ἔχει ἐπιτίμιον.
Desinit : Περιπίπτουσι πλημμελήματα. Horologium
monasticum. lucipit ; Ἐπὰν παιδείας οἱ ἅγιοι γεγό.
γασι. Desinit : ᾿Αλλὰ xol λίαν ἐνοχλεῖσθαι. Insiru-
ctio monastica hoc principio exorta : Ποῦ τοὺς μὴ
εἰδότας. Desinit: Κἂν ὕμνοις καὶ αὐτοῖς ἀναγχαῖοί
εἰσι, Et pag. 101, cap. 55, in cod. Hegio 1788.
Est edita inter Epistolas.

Sed longe longeque pluriina, et perinulto etiam

clariora supersunt edenda lujes sanctissimi viri
epuscula, qua faxit Deus, ut tandem aliquo-
rum studio εἰ diligentia in lucem veniant, quse
hac subjecia notione testata in omne tempus
venient.

Duas, quas posiremas - vidimus epiatolas ad
Heliodorum, et Olymipiodoruni, in septima synodo
generali, aet. 4, uti Nili germanua partes. scripto
reddite sunt, ad eorum errorem reprimendum,
qui asserebant Nilum conira imagines scripsisse.
Et postremam ad Olympiodorum , ab eisdem de
pravatum fuisse corroboratur. Ipsi euim pro eo
quod dixit Nilus : Hinc εἰ inde pinge, Dealba po-
suerunt. Et ex duabus convincitur. Ecce ostensum
est liquido, quía ipse sanctus , et egregius pater
Nilus sanctas icones suscipiebai : accusatus est
autem ἃ pseudosyllogo illo, quod contra icones
locutus fuerit.

"Tract. Ὅτι διαφέρουσι τῶν iv πόλεσιν ἀσχον-
μένων οἱ ἐν ἐρήμῳ ἡσυχάζοντες, κἂν πολλοῖ; τῶν
ἀπείρων τὸ ἐναντίον δοχῇ " (Qui ἐπ eremis acquie-
scunt, multo illis esse prestantiores , qui in εἰτὶ-
tatibus recoluntur, licet malti inexperii contrarium
teneant , P. Τέχνης μὲν ἀκάσης. τὰ τεχνητὰ xpl-
γοντες, ἄπειροι. '

Περὶ ἀκτημοσύνης πρὸς Μάγνον διάχονον ᾿᾽Αγ-
χύρας. lta legunt nonnulli codices. Alii legunt
Πρὸς Μάγναν * alii πρὸς Μαγνησίλαν τὸν διάχονον
᾿Αγχύρας. Alii , Πρώην μὲν πρὸς τοὺς &peMotepos
μετιόντας τὸν μοναδιχὸν βίον. De hoc Magna dia-
cono vide Palladium in Lausiacis : ᾿Ασχητοῦ παρ-
αἰνεσις. P. Μάθε σὺ ὁ μονάζων καὶ πιστὸς ἄνθρω-
πος.

Λόγος ἀσχητιχὸς περὶ τῆς ἐν Χριστῷ φιλοσο-
φίας. Ρ. Φιλοσοφεῖν ἐπετήδευσαν μὲν καὶ Ἑλλήνων
πολλοί.

Πρὸς νεωτέρους μοναχοὺς διδασχαλία. P. Δεῖ τὸν
νέον ἀσχεῖν σώματος ἡσυχίαν.

Κεφάλαια διάφορα. P. 'AXÀ' ὑμᾶς, ὦ μαχαριώ-
τᾶτοι, μετὰ τῶν ἄλλων.

Πρὸς Εὐλόγιον. P. Oi τὸν οὐράνιον χῶρον τοῖς
πόνοις νεμόμενοι.

Ἡρὸς ᾿Αγάθιον μονάζοντα. P. “Ἔθος ἔχοντί po:
τὰ πολλὰ τὰς ἀκαίρους τῶν Ἑλλήνων.

Ἐπιστολὴ ἔχουσα κεφάλαια. P, 'Exv μηδεὶς διώ-
χει σε τύραννος "EXAnv. Sunt attexta ad alias epi-
Stolas, quas jam edidi.

Περὶ προσευχῆς. P. Τέλος πασῶν ἐντολῶν προσ-
εὐχή.

Γνῶμαι ἀπάγουσαι τῶν φθαρτῶν xal προσχολ-
λῶσαι τοῖς ἀφθάρτοις τὸν ἄνθρωπον. Κεφάλαια σις’
P. δὸς εἰς ἀρετὴν ἡ τοῦ βίου φυγὴ.

“Αλλαι. P. dó6ov ἔχε Θεοῦ χαὶ πόθον.

Κεφάλαια, Ρ. 'E&v ὠφελήσῃς τινά..

᾿Ασκητιχά. P. Οἱ γὰρ μετριώτερον ἐπὶ ταῖς συμ-
φοραῖς ἀτυχοῦντες.

Κεφάλαια νηπτιχά, P. Πάντα μὲν ὁρᾷ ὁ 8c6;.

Περὶ ἐργασίας νοός. P. Τὴν ἀρχὴν τῆς κατὰ Ochv

ὠφελείας ποιεῖσθαι ἔχομεν,

Digitized by Google
