55 NOTITIA IN S. NILUM. . 55

xai Θεῷ ἀντέλεγον ἐπὶ πολὺ προδαλλόμενοι τὸ ává-
ξιον, καὶ παρῃτοῦντο τὴν χειροτονίαν προφασιζόμενοι,
xai τὸ πλέον τῶν νῦν ἁπάντων ὄντες ἐπιτήδειοι πρὸς
τὸ ἔργον, xa ἐξ ἀσχήσεως τῶν καλῶν παῤῥησίαν
ἔχειν ἐν τῇ λατρείᾳ πρὸς τὸν Δεσπότην μᾶλλον δυνά-
μενοι. Ἐκεῖνος δὲ πρέπειν ἔλεγε τοῖς πόνοις τὸ γέ-
ρᾶς, καὶ τοῖς χαμάτοις τοῦ ἀγῶνος, ὡς ἐνόμιζεν,
ἐδίδου μισθὸν τὸ ἀξίωμα. Ex versione Petri Pos-
sini : Idem tamen, ut nolle nos vidit, modum posuit
officio ; ne recordari pretii redimendo puero impensi,
et herili jure tanquam mancipium retinere velle vide-
retur. Ea gratia arbitrio nostro, utrum. vellemus,
permisit, unum hoc tantum amice perseverans blanda
tyrannide obtinuit, ut nobis recusantibus sacerdo-
talis officii jugum. imponeret. Nos enim onus repu-
tantes tanti. ministerii hoo ejus consilio coniristati
deftebamus, nec [erebumus. facile tantam | imponi
nobis molem officii, quod tam emendalgm, εἰ subli-
wem colestis vite rationem exigit, qualem viz sancti
ipsi prestare de se audeant. lllis quippe ipsis quoque
grave hoc muuus visum est, Neque id dissimularuni
&um 40 sunt vocali, majorem esse dignitatem illam,
quam ut sibi conveniret ; id ipsum etiam diu excu-
.sare ausi apud offerentem hunc henorem Deum,
deprecantes. impositionem. manuum, indignilatis et
- mbecillitatis proprie conscientia : tametsi omnibus,
qui munc sunt, haud paulo essent iidem ad id
munus aptiores, et propter diuturnam professionem
sanclioris vite, viriutumque usum majori fiducia ad
tractationem mysteriorum, e£. (unctionem sacrificii
possent. accedere. Quibus ille conira remunerandos
sibi videri aiebat hujus dignitatis titulo labores in
tem difficili certamine, cujus. victoribus hoc addere
premii loco sibi placere. Posiremo cum discedere
illinc, et domum reverti decrevissemus idem ille via-
tico quantum in longam illam viam opus erat, libe-
taliter instructos, volis. insuper oneratos, cum Lei

gratiam. nobis. itineris comitem, ei. longum domi,
postquam. eo. pervenissemus, pacis [ructum compre-
caretur, sic demum officiosissime dimisit. Nihil jus
ostentans. suum, οἱ beneficium. redemptionis, neque
potestatem in caput. prelio emptum sibi acquisitam
gloriatus; quod minus humanus forte quispiam
alius faceret : imo illam ipsam videbatur calamita-
tem. venditionis, consolatione multa levans. En bic
Theodulus, et, quod magis est, Nilus ipse in sa-
cerdotem post tot labores operosos atque molestos
laurea sacerdotis ab episcopo, et ejus arte et marte
evinciuptur, cum antea nulla dignitate ecclesiastica
effulgerent. Quare non et Nilus eb has easdem
speciosas animi dotes, et deetrinarum przstan-
tiam, et enavatam operam pro Christiana republica
consequi potuit. premium ab antique religionis
exemplari episcopo? Ego certe non dubita, licet id
in scriptis relatum non sit, assecutum fuisse. Ut
hine merito ab illius xvi scriptoribus, quibus per-
vulgatiores et percelebratiores erant titulis non
martyris tantum, sed et episcopi insignitus poste-
ritati accesserit :'etsi qua de eo Commentaria
pertractabant, extabuerint, et ad nihilum funditus
redierint. Nisi quispiam perhorridus, et incultus
id quoque dicere audeat, exscriptorum incuriam
Nilum ilum AEgyptium episcopum et martyrem
eum hoc nostro Constantinopolitano confudisse.
Defunctum. tandem hunc. Nilum Justinus. Posterior
inde translatum in. fundamento. sacratioris Mense,
narrat Nicephorus lib. xiv, cap. 54, in eo, quod ab
ipso Petro. εἰ Paulo. apostolorum. principibus αὐ
orphanotrophium consiructum est, templo. reponit.
Ὃν τέλει τοῦ βίου χρησαμένον Ἰουστῖνος ὁ ὕστερος
ἐχεῖθεν ἀναχομίσας, ἐπὶ τῷ βάθρῳ τῆς ἱερᾶς τραπέζης
τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντος οἴχου Πέτρῳ καὶ Παύλῳ
τοῖς «χορυφαίοις τῶν ἀποστάλων ἐν τῷ ὀρφανοτρο-
φείῳ κατέθετο. -

Digitized by Google
