<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    105                       EPISTOLARUM LIB. I.                     106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,130,480,880">
    προσευχόμεθα, φησὶ, καὶ ὃ δεῖ, οὐκ ἴδαμεν, γογγύ- ζουσιν εὐθὺς χαλεπαιομένου, καὶ δυσανασχετούσης τῆς ἀποτέλεσι, καὶ τὸν πολλάκις κατεγνωσμένων τὸν βίον ὑπάρχοντες, ἔτοιμοι βούλονται παχυσθῆναι· ἄρα γὰρ οὐκ ὠφελεῖς εὐχαριστήσιν, ὅτι κατηχίσθης, καὶ μόνον ὀρθρίσαι πρὸς τὸν Κτίσαντα πάντα, καὶ συνομιλῆσαι αὐτῷ διὰ τῆς εὐχῆς· ἀλλὰ καὶ μηδὲ εὐχαριστῆσαι θέλων, ὀνιδῖζει σε, ὁ πλῆθος, τὸν Πλάστην σου· Ἀλλὰ νῦν γοῦν αὐτοδικιμάσας, ἄνθρωπε, γνώριζε σου τὰ μέτρα.
    ΝΑ'. — ΠΛΟΥΤΙΝΟ ΥΠΑΤΙΚῼ.
    Οἱ πέραν τοῦ Ἰορδάνου κατακληροδοτηθέντες ὑπὸ Μωϋσέως τοῦ μεγάλου νομοθέτου, Ρουβὶμ, καὶ Γὰδ ὑπῆρχον, καὶ τῆς φυλῆς Μανασσὲ τὸ ἡμίσυ. Πρόσ- ϑον οὖν ἐστὶν ἔφερον τῶν διὰ τοῦ νόμου δικαίωντέων αἱ δὲ ἄλλαι ἐννέα καὶ ἡμισυ φυλαί, ἁπινες μετὰ τῶν Ἰορδάνην κληρονομούσαι, σύμβολον τυγχάνουσι τῶν ἔξ ἰδίων πεπιστευκότων Χριστῷ, καὶ διὰ τῆς χάρι- τος τοῦ ἁγίου Πνεύματος τελειωθέντων. Σημειωτέον δὲ, ὅτι πρὸ τοῦ ποταμοῦ, τούτοις τοῦ Χριστιανικοῦ βαπτίσματος, ατελῆς πως καὶ νηπικῶς ὀλίγωνται γνώσες καὶ παιδεία· παιδίᾳ γὲ καὶ, καὶ τυχῇ πολλὰ, καὶ γυναικὰς ὑπάρχει μεμαρτύρηκας τῇ γρα- φῇ Μωϋσέως.
    ΝΒ'. — Τῷ αὐτῷ.
    Συναγωγίζονται ταῖς ἐννέα ἡμισυ φυλαῖς πρὸς τὴν κληρονομίαν αἱ δύο ἡμίαι· Ὅ γὰρ ἡμεῖς στρατευ- όμεθα ἐν πίστει, καὶ εὔχαις, καὶ θεοτέραις ἐργσί(ς) τὰ γὰρ ἔπη τῆς στρατείας ἡμῶν, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, οὐ σαρκικά, ἀλλὰ πνευματικὰ τε καὶ δυνατά, ὥσπερ στρατεύονται, καὶ συγχωμίζονται ἡμῖν ταῖς προθυ- μίαις, και ταῖς καλυτέροις ἐλπίσιν οἳ πρώην ἐπρη- στεύσασκε τῷ θεῷ διὰ τοῦ νόμου. Τὰ γὰρ μυστήρια πρᾳγματα, καὶ οἱ λόγοι Μωσέως, καὶ προφητῶν συνε- τρέφον τῇ κατὰ τὸ εὐαγγελικόν κηρύγματι, καὶ γίνεται κοινὸν τὸ κατὰ βίου. Διὸ φασιν Ἰσραηλῖται Ἰησοῦ τῷ υἱῷ τοῦ Ναυῆ μέλλοντι διαβασίην τῶν Ἰορδάνων ναυμαχιαῖ, ὅτι ᾽Καθὼς χρυσώσαμεν Μωϋ- σέως, οὕτως ακοσμῶμεθα καὶ σοῦ. Ἰησοῦς δὲ ὁ τοῦ Ναυῆ τύπον ἔφερε Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Δεσπότου τῶν ἁλλων. Ὅθεν αὐτὸν Αὐξιν τὸ πρῶτον κηλούμενον, ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς προβλέψων τὰ μέλλοντα τῆς ἐφαλμῆς τῆς ψυχῆς Ἰησοῦ ποινωμάζεται, ὅπως στιγ- μάτι τὸν ἀληθινὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀρχο- μένον ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος χηρείαν τῆς βασιλείας τῶν ουρανῶν, και δωρούμενον τῇμν ὑπὸ ἁμο χληρο- νομίαν ἀπανήτον, και αἰώνιον.
    ΝΓ'. — Τῷ αὐτῷ.
    Ῥαβὰ πλατύνουσι δορμεῖσται, ἡγὼ τὸ πρῶτον πόρνη, γύναι ὃς σώφρων Ἐκκλησία διὰ τῆς πίστεως πλατύνεται τις θεωρίαι, καὶ τοῖς δεῖλοις νοήμασιν. Διά τοῦτο Κορίνθιοι γράφει ὁ μέγας Ἀπόστολος· Ἀ μή στεργνωφισθέντες· μάλιον δὲ πλατύνωτε, χαλ- περ οὖν ἡ ἐπὶ καρδία πεπλάτυται.
    ΝΔ'. — ΑΡΡΗΛΙΑΝΟ ΙΛΛΟΥΣΤΡΙΟ ΑΠΟ ΕΛΛΗΝΩΝ.
    Οὐκ ἔδειξα τῆς τοῦ Εὐαγγελίου εὐπρεπείας βαδίξας
    1 Josue XIII. 8. 2 II Cor. x. 4. 3 Josue 1. 17. x1, 31. 50 II Cor. vi. 11.
    P A T R O L. G R. L X X I X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,880">
    A ignoramusque, ut ille ait, uti decuit, preces effun- dere, statim obimururareut aegre ferentes, indolen- tesque de repulsa: et licet sæpe Numero exiliosis ac nefarii sint, nihilominus illico exaudiri cupiunt. Annon reddendae tibi gratiæ sunt, quod dignus facias sis, mane surgens ad Creatorem omnium accedere, unaque cum eo orando colloqui? Et licet gratias referre nolis, exprobras tu lutum Creatori tuo? Verumtamen nunc, cum teipsum, mi vir, examinaveris, mensuram agnosce tuam.
    LI. — PLUTINO CONSULARI.
    Qui trans Jordanem a Moyse magno legum latore sortem acceperunt, Ruben erant, et Gad, et tribus Manasse dimidia**. Hi porro, per legum justificatos representabant; at reliquae novem, cum dimidia parte cis Jordanein subsortitae, ex gentibus Christo credentes, et per gratiam Spiritus sancti perfectionem adeptos referebant. Adnotandum vero est, ante fluvium, hoc est Christianam ablutionem, imperfectam quodammodo, et puerilem cognitio- nem, ac vilae institutionem indicari: infantes enim ibi, et bruta pleraque, et mulieres aduissae Moyses scriptis tradito testimonia suo comprobavit.
    24 LI. — Eidem.
    Cum novem et dimidia tribubus ad haereditatem una opera duae et dimidia ceterant: quemadmodum enim nos in fide, et oratione, ac bonis operibus militamus (namque nostra arma, ut Apostolus ait*, non sunt carnalia, sed spiritualia, et fortia), pari modo militant, et nobiscum certamen inveniunt desideriis, et fiducia optima, qui ante Deo per legen complacuerunt. Etenim res mysticae, et verba Moysis, et prophetarum una cum evangelica prae- dictione consuunt, et recte factum subsecutum commune utriusque est. Ideoque dicunt Israelitae Jesu filio Nave, cum omni exercitu Jordanem tra- jecturo: «Quemadmodum audivimus Moysen, ita audiemus et te». Jesus porro filius Nave prae- figurabat Christum Jesum omnium Dominum. Hinc eum prius Ausin vocatum sapientissimus Moyses mentis oculis futura praedivens Jesum nuncupavit 47, ut verum Jesum, Dei Filium a baptismate regnum cœlorum praedicare exordientem, et elargientem nobis supernam haereditatem nulli mo- riori, nulli si qui obnoxiam, innuere.
    LIII. — Eidem.
    Raab, latitudinem notat, quae enim prius erat meretrix *18,19, nunc casta ac pudica Ecclesia per idem speculationibus, et divinis intellectionibus dilatatur. Propterea magnus Apostolus Corinthiis scribit: «Ne angustii sitis, in potius dilatamini, quemadmodum et cor meum dilatatum est» **.
    25 LIV. — AVRELIANO ILLVSTRI EX GENTIBVS.
    Indigno evangelica elegantia modo vitam vitae
    4 Num. xiii, 17. 18,19 Josue 1, 1 seqq. Hebr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). 
    Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras não legíveis quando estritamente necessário (nenhuma palavra foi inventada). 
    Cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram detectadas identificações marginais tipo A,B,C,D separadas do corpo do texto; ocorrências de "ΝΑ', ΝΒ', ΝΓ', ΝΔ' " na coluna grega são parte do texto e permanecem na coluna. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>