Ill

S. NILI

112

tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carneis, non A γραμμένη οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ' tv πλαξὶ xap- .

atramento, sed Spiritu Dei vivi. Vos enim ostendi-
tis opus legis in cordibus vestris **. »

LXVI. — Eidem.

Non multo indiget tempore verus Jesus ad scri-
bendum Deuteronomium in cor pietate integrorum
lapidum. Statim enim atque przdicatio suscepta
est , nibil aliud dicendum est, quam te asportasse
in interiora pugillaria legem gratie minime gra-
vem, et concupitam in conspectu filiorum Israel,
divinarum nenipe et. incorporearum potestatum, in
lapides non ultra infüdelitate mutilandos, aut con-
fringendos , sed auribus , et aniio integros. « Qui
enim , ait , habet aures audiendi ** (fide et indu-
stri solertia) , audiat. »

LXVM. — BERACLIO SUBDIACONO AURIFICI.

Quemadmodum generosus miles pro rege pu-
gnam iniens, δὶ telis ictus ab adversariis dolores
sustnuerit, nec desponderit animum, curatus,
sanatusque cicatrices vulnerum in fortitudinis
jactantiam liabebit : eo pacto et qui ab hoste vul-
mus acceperunt , si labores poenitenti: non  negle-
xerint, absque dubio salutem consecuti in die judi-
cii gloriabuntur; namque fortis et magnus aniinus,
licet vulneribus oppletus , pugnans corpore violato
vulneribus prorsus alios debellabit.

30 LXVIII. — APIITIIONIO DIACONO.

Quicunque Dei amore, et benédiclionum pro-
posito vitam traducunt, hi dicuntur prope mon-
tem Garizim appellatum stare Κ΄ : at qui non pro-
pter benedictionem, et amicitiam, et laudem Dei, sed
propter penarum decretarum metum bona opera con-
liciunt, hi. dicuntur, manere prope montem f[Iebal,
in quo dire effusa sunt, non ut diris subjaceat
qui in llebal stetit, sed ut horrendas illas dirzs
conspiciens omui conatu sibi caveat , ne im eas
concidat.

LXIX. — APIITIIONIO.

Ne putes propheta [saiz sermonem in Sodomitas
dirigi : « Audite verbum Domini, principes Sodomo-
rum 55.» Principes enim Judeorum, qui opere Sodo-
morum libidines , et illis subjectos, obsecundantes,
amulabantur, sermo respicit : statim namque subne-
etit: «Attenditelezi Dei populus Gomorrhize. Qnid mibi
copia sacrificiorum vestrorum ? dicit Dominus **. »
Vt tamen manifestum est. non Sodomitas, multo-
que minus Gomorrbenos unquam , sed Israelitas
potius Deo sacrificia. obtulisse. ᾿

LXX. — GAINJE COPIARUM DUCTOR.

Multis. inanimatis personam divinitus inspirata
Seriptira tradit, ut illud : « Mare dixit "ας, et
Izec ; et abyssus dixit : Non esL in ie "?. » Et rur-
sus : « Coeli enarrant 3], gloriam Dei 7*; » et gladio
pracipit Dominus , ut sese el carne, et. sanguine
impleret, el a montibus et collibus saltationes

45} Cor. 11, 9.
Y! Psal. xvii, 4.

4 Msuh. xx. 15.

*! josue vini. 53.

δίας σαρχίναις, οὐ μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ
ζῶντος " ὑμεῖς γὰρ ἐνδείχνυσθε τὸ ἔργον τοῦ νόμου
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. »
ΞΦ'. — Τῷ αὑτῷ.

Οὐ δεῖται χρόνου πλείονος ὁ ἀληθὴς Ἰησοῦς mph;
τὸ γράψαι τὸ Δευτερονόμιον εἰς τὴν καρδίαν τῶν
ὁλοχλήρων τῇ εὑσεδείᾳ λίθων. "Apa γὰρ τῷ παρα
δέξασθαί σε τὸ χήρυγμα, οὐδὲν ἕτερον χρὴ λέγειν, 1]
τι ἐχομίσω ἐν τοῖς ἔνδον πτυχίοις τὸν νόμον τῆς
χάριτος; τὸν ἀθαρῆ xxi ἐράσμιον ἐνώπιον τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, δηλαδὴ τῶν θείων χαὶ ἀσωμάτων δυνάμεων,
εἰς λίθους μηχέτε χολοθουμένονς διὰ τῆς ἀπιστίας
xai χλωμένους, ἀλλ᾽ ὀλοχλήρους ψυχῇ xa ταῖς
ἀχοαῖς" « Ὁ ἔχων γὰρ ὦτα, φησὶν, ἀχούειν (τῇ
πίστει, καὶ τῇ ἀγχινοίᾳ), ἀχονέτω.
ΞΖ'. — HPAKAEIQ YIIOAMIAKONQ ΧΡΥΣΟΧΟΩ.

Ὥσπερ στρατιώτης γενναῖος ὑπὲρ τοῦ βασιλέως
μαχόμενος, ἐὰν βέλεσι χατατοξευ"εὶς ὑπὸ τῶν bvay-
τίων ὑπομείνῃ τὰς ἀλγηδόνας, καὶ μὴ παραχωρέοῃ
τῇ ὀλιγοψυχίᾳ, ἐπιμελείας τυχὼν, καὶ ἱἰατρευθεὶς,
ἕξει τὰς οὐλὰς τῶν τραυμάτων εἰς καύχησιν ἀνδρεία -"
οὕτως xai ob τρωθέντες παρὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐὰν μὴ
ἀχηδιάσωσι τοὺς πόνους τῆς μετανοίας, ἀναμφιδόλως
σωθέντες καυχήσονται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως " ὁ γὰρ &v-
δρεῖος, χἂν ἐν τραύμασι γένηται, πάντως νιχήσει
καὶ τραυματίας μαχόμενος.

EH'. — ΑΦΘΟΝΙΩ AIAKONQ.
Ὅσοι ἀγάπῃ Θεοῦ vai προθέσει εὐλογιῶν πολι-

Ὁ τεύονται, οὗτοι λέγονται ἴστασθαι πλησίον τοῦ ὄρους

τοῦ Γαρίζειν προσαγορευομένου * ὅσοι δὲ οὐχὶ 5r
εὐλογίαν, xa φιλίαν, καὶ ἔπαινον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
διὰ τὸν φόδον τῶν ἀπειληθεισῶν χολάσεων τὰ χαλὰ
ἐπιτελοῦσιν ἔργα, οὗτοι λέγονται elvat ἐγγὺς τοῦ
ὄρους Γαιθὰλ, ὅπου αἱ κατάραι ἐδόθησαν, οὐχ ἵνα ἐν
κατάρᾳ γένηται ὁ παρὰ τῷ Γαιδὰλ σταθεὶς, ἀλλ᾽ La
θεασάμενος τὰς φοδερὰς χατάρας παντὶ oüfv:t qu-
λάξητας τοῦ μὴ περιπεσεῖν αὐταῖς,

ΞΘ΄. — ΑΦΘΟΝΙΩ.

Μὴ νόμιζε, ὅτι πρὸς τοὺς Σοδομίτας ἀποτείνεται ὁ
προφήτης Ἡσαῖχς λέγων" « ᾿Αχούσατε λόγον Κυ-
ρίον, ἄρχοντες Σοδόμων. » Πρὸς γὰρ τοὺς ἄρχοντας
τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος αὐτὸς, μιμουμένους τῇ πρά-
ξει τὰς τῶν Σοδομιτῶν αἰσχροπραγία: σὺν τοῖς ὑπο-

D τεταγμένοις * εὐθὺς γὰρ ἐπιφέρει * « Προσέχετε νόμῳ

Θεοῦ λαὰς Γομόῤας. Τί μοι πλῆθο; τῶν θυσιῶν
ὑμῶν; λέγει Κύριος. » Δῆλον 6b, ὅτι οὐχὶ Σοδυμῖται,
οὐ δὲ μὴν Γομοῤῥηνο! πώποτε, Ἰτραηλῖται δὲ μᾶλ-
λον τῷ Θεῷ τὰς θυσέας προσέφερον.

€, —TAINA ΣΤΡΑΤΗΛΆΤΗ.

Πολλὰ xai τῶν ἀψύχων προσωποποιεῖν οἷδεν ἡ
θεόπνευστος; Γραφὴ, ὡς τό᾽ « 'H θάλασσα εἶπε τάδε
καὶ τάδε, xal ἡ ἄδυσσος εἶπεν * Οὐχ ἔστιν ἐν &pot.y
Καὶ πάλιν " « Οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. » Καὶ
τῇ, ῥομφαίᾳ διακελεύεται Κύριος ἐμφορεῖσθαι χρέατός
τε xai αἵματος καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ τοὺς τῆς σχίιρ.-
4. ibid. 44.

“δ [sa. v, 10. 19 Job xxvii, 14.

Digitized by Google
