53 .
immutatis neque succum, neque colorem dictionis
Nilane, neque speciem intuemur. Et Nilus alias

. elequentissimus , οἱ Christianz philosophie pro-
mus condus , ui ex aliis suis scriptis deprehendi-
Jur, non videtur verosimile a Stoica philosopbia
presidia vitz Christiane emendasge. Et quomodo
id agere sustinuisse vir Christiane religionis
exemplar ipsissimum. Annon in aliemo choro
pedem posuisset, si ex gentilium moribus, et
Stoies pbilosophia Ascetis modum imponere con-
situisset? Et quomodo qui in hoc tractatu no-
mina antiquorum philosophorum ita aspernatus
est, atque abhorruit, ut ea data opera ex hoc
tractalu deleverit, ab iisdem prsecepta vivendi
omnibus viriutis numeris absolulissima, et quibus
nibil poterat, vel addi , vel demi, petiisset ? An-
mon id fuisset callidum, et frigidum ex eodein
ore efflare? Vidi ipse manuscriptum codicem Grz-
cum, illumque vetustissimum Nili scripta opera
continentem : in eo singuli tractalus , etiam ami-
nuliores inüxum habent nomen Nili, alia etiam
eiin üne postpositum, In Enchiridio, quod inier
illos legebatur, neque in fronte, neque in calce
€o nomine obsignatum, tantummodo jllud refere-
bat, Ἐπικτήτου Ἐγχειρίδιον, Epicteti Enchiridion.
Non esse Nili videlicet, sed Epicteti, a quocun-
que sit vitiatum. Adde his. lta hoc Enchiridion
Epicieti, cum eo, quod Nilo nescio qua raliome
adjudicatur, eamdem labem passum (fuisse. Cum
de illo non ineonsulto statutum  dictumque sit,
Épicteli non esse, Mili sit prz omnibus unius
Simplicii auctoris, qui Praefatione in dictum
Enchiridion sic scribit : Arianus vitam et obitum
Epicteti prolizis verbis est. persecutus. Unde coguo-
“εἰ potest , qui vir ille fuerit. Idem Arianus et hunc
libellum, quod £uchiridion inscribitur, composuit:
deinde lectis ex Epicteti sermonibus. philosophie
locis mazime necessariis, et animos a permovenii-
bus, wt ipse testatur in. epistola ad. Masgalenum ,
cui opus ipsum dedicavit ut. amicissimo suo, et
swarimo operis admiratori. Que [ferme eadem et
isdem vocabulis sparsim. in Ariani scriptis de Epi-
cieti exercitationibus inveniuntur : Περὶ μὲν τοῦ βίου
τοῦ Ἐπικτῆτον xol τῆς αὐτοῦ τελευτῇς ᾿Αῤῥιανὸς
ἔγραψεν, ὁ τὰς ἙἘπιχτήτου διατριδὰς ἐν πολυστίχοις
συνταξάμενο: βιθλίοις. Καὶ ἀπ᾽ ἐχείνου μαθεῖν ἔστιν,
ὁποῖος γέγονε τὸν βίον ὁ ἀνήρ. Τὸ δὲ βιδλίον τοῦτο
τὸ Ἐπικτήτου Ἐγχειρίδιον ἐπιγεγραμμένον, καὶ
τοῦτο αὐτὸς συνέταξεν ὁ ᾿Αῤῥιανός. Τὰ καιριώτατα,
καὶ ἀναγκαιότατα ἐν φιλοσοφίᾳ, καὶ κινητιχώτατα
τῶν ψυχῶν ἐπιλεξάμενος Ex τῶν Ἐπιχτήτου λόγων,
ὡς αὑτὸς ἐν τῇ πρὸς Μασγαληνὸν ἐπιστολῇ ἔγραψεν
ὁ ᾿Αῤῥιανὸ;, ᾧ τὸ σύγγραμμα προσεφώνησεν, ὡς
ἑαυτῷ μὲν φιλτάτῳ, μάλιστα δὲ τὸν Ἐπίχτητον τε-
θαυμακχότι τὰ δὲ αὑτὰ σχεδὸν xoi ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν
ὀνομάτων σποράδην ἐν τοῖς ᾿Αῤῥιανοῦ περὶ τῶν
Ἐπιχτήτου διατριδῶν ἐν τοῖ; γραφομένοις εὑρίσχε-
ται. Hinc Salmasius Notis in Simplicium colligit :
Ergo hujus Enchiridii auctor, qui et Dissertationum,

NOTITIA IN S. NILUM.

5

nempe Arianus, Sed. mirum ut in hodiernis Disser-
tationibus ea non reperiantur, qua de vita εἰ morte
Epicteti. memorie mandasse Arianum hic. Simpli-
cius testatur. Πα multa etiam ex Enchiridio a Stobao
citari, que aut omnino in hoc manuali non habentur,
aut aliter scripta habentur. Et Daniel Heinsius cou-
init epistola ad Theodorum Gresuvinckelium : Cum
ingenti voluptate, pariter et cura legi. Epictetum :
Enchiridion in primis, quod ab Ariano ex oraculis
divini viri concinnatum hic nunc habes. Et comper-

"tiora de Fpicteti Enchiridio querimus * Hoc idem de

Nilano aflirmandum non est. Considera rem atten-
tius : tum. demum judicium da; ad h&c testes, si
potes. Sed inter ejus scripta locum habet. AL cujus
momen prseferat, edicito. An hic libellus tantum ex-
traneo auctori suppositus supposititiug fuerit.

Hiad quoque animadvertendum est, Nilum hunc
nostrum ÁAscetam a plerisque martyris, ab aliis
episcopi titulo insigniri. Notat Nicolaus Classerus :
Et si de Nili martyrio non constat, ex eodem tamen
auctore, u4 etiam ex Osiandri Annalibus manifestum
est, illum eum filiis (lege cum fllio) a barberis per-
pessum esse. Inter martyres igiiur hoc nomine [or-
taesis re[ertur. Circa annum. Christi 500 floruiese
existinatur.. Ínterpretationem vero Latinam. adjeci
hauc qualemcunque, ut. eam cum illa Neandri, si
[orte in manibus conferre liceat, quo utriusque colla-
tione plus. (numinis accedat. In decuriae quoque pue-
γον distinctae habebis senventias, eum in finem,
μὲ versio Latina Greco (extui postposita commodius
respondeat. Et plane de martyrie, licet opere ipso
martyrium non subierit, neque pro una fe Christi
sanguinem effuderit, neque vitam exposuerit ; cer-
tum est tamen, et ex ejus scripto satis apertum,
eum id agendi semper cupidicsimum fuisse. itc
episcopatu ipse existimo, illum post tot calami-
tates, nonnullos episcopos considerata tanti viri
virtute et doctrina saltem in JEgypti partibus, in
quibus similium hominum summa penuria erat,
eonsilio inter se inito in tautam dignitatem, οἱ
merito, extulisse. Sed hxc mera suspicio est. Esto.
Certe id negari nou. potest, aliquod certum indi -
cium habuisse cos, qui primi tanto viro episcopi
titulum attribuerunt. Non dissimilis esset suspicio
de Theodulo illius filio, qui nullis sacris ordinibus
ante captivitatem conspicuus erat, si vocarem
illum diaconum, et tamen ille de se dicit, ab epi-
scopo coactum similem ordinem obtinuisse : et vere
promotus est: Ὦς δὲ ἂν μὴ δόξαι βίαν προσάγειν
ὑπονοίᾳ τῆς ὑπὲρ τοῦ παιδὸς δεδομένης τιμῆς,
μηδὲ δεσποτιχώτερον ἀπαιτεῖν τὴν παραμονὴν, πράτ-
τειν ἐπέτρεπε πᾶν τὸ δοχοῦν χατὰ γνώμην, ἕν τοῦτο
μόνον τυραννήσας ἡμᾶς, τὸ τὸν ζυγὸν ἐπιθεῖναι τὸν
ἱερατικὸν μὴ βουλομένοις, Ἡμεῖς μὲν γὰρ τὸ βάρος
λογιζόμενοι τῆς λειτουργίας, ἀσχάλλοντες ὠδυρόμεθα,
χαὶ οὐχ εἴχομεν πρὸς τὸ ἐπιτεθὲν ἄχθος ἀνεκτῶς
ὑπὲρ ἡμᾶς, ὃ xal μόλις τοῖς ἁγίοις ἁρμόζει, ὅσον εἰς
πολιτείας λόγον. Κἀκείνοις γὰρ ἐφάνη βαρὺ, χαὶ ὧμο-
λόγησαν καλούμενοι, ὑπτρθαΐνειν αὑτοὺς τὸ ἀξίωμα.

Digitized by Google
