TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

NEIAOY

TOY AXKHTOY, ΜΑΘΗΤΟΥ͂ IQANNOY TOY XPYZOZTOMOY

ἘΠΙΣΤΟΛΩΝ BIPAIA A.
S. P. N. NILI

ASCETJE, DISCIPULI 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI

EPISTOLARUM LIBRI QUATUOR.

Interprete Leone Allatio.

SERENISSIMO PRINCIPI RAYNALDO ESTENS1 LEO ALLATIUS.

Praeclara genii tui indoles, Princeps Serenissime, in qua utriusque gentis, unde origo tibi
est, lumina ubertim efflorescunt, eisi Italiam universam exhilarat, ii tamen gaudio pre cete-
ris efferuntur, qui eminentissimi cardinalis Barberini avunculi tui in famulitium ascribi de-
meruerunt. Et sane nimis injusti essent, si quem ille enixissime diligit, et de quo tam magna
Christiane reipublice decora jure optimo auguratur, non colerent, suspicerentque. Hinc cum
nulíus sit, qui majoribus ejus Eminentie beneficiis, quam ego, se obstrictum profiteatur, majori
quoque, quam alii, religione teneri videor observantis animi letitiam monumento aliquo in po-
steros duraturo attestandi. Accipeigitur, Adolescens Serenissime, Nilum, quem tuo nomini di-
camus, egregium scilicet Ecclesiedoctorem, qui non modo Chrysostomi, ex cujus schola prodiit,
doctrinam redolet, sed pietatemetiamubiquespirat, hereticis formidandam : Nilum, inquam, at
non qualem annis proximeelapsis e tenebris, inquibus diu se occulerat, in lucem exire vidimus,
sed grandiorem, et Nilo fluvio non e suis fontibus erumpenti, tenui scilicet, εἰ exiguo (talis
olim erat, illimis vero. etnitidissimus), sed Mediterraneum pelagus ostiis septemgeminis im-
pellenti non absimilem. Sed queris forsitan, unde incrementum accesserit ; et id queris quod
ipse: et si (u non quereres, quippe ingens meo muneri pretium addit, ultro patefacerem. Jam
vides quem designat oratio, eumdem nempe Eminentissimum. Is enim dum hujus sancti. scri-
ptoris ez Vaticana, Altempsiana, et sua potissimum bibliotheca, monumenta colligit, ac $i tot
aquarum riculos, longe ab alveo evagantes in. alveum reduxisset, Nilum hunc e populari
regium effecit. Hinc non parva spes oritur, ab eodem longe lateque diffuso ita Ecclesie cam-
pos irrigatum iri, ut hi fertiliores redditi abundantiorem quam antea Christo Domino mes-
sem sufficiant, illudque Davidici carminis oraculum impleatur : « Fluminis impetus latificat
civitatem Dei (a). » Impetum in hoc flumine regius vates desiderat : at quorsum ? Hilaritatem
potius aque leniter fluentes conciliant, quam que rapidissime evolvuntur. Verum ea. Pro-
pheta mens esi, ut amnem, cui tantum attribuit, non ex hac lacrymarum valle originem. tra-
here, sed a clo delabi intelligamus. Quod si ita est, Nilum hunc nostrum designasse audacter
asserimus, quippe qui nona terrestri, ut ZEgyptius, paradiso desilire, sed divino Spiritu tur-
gidus a supracolesti descendere jure merito videatur. Nemo igitur insipientie aliquem insi-
mularet, qui beatitudinem crederet, si Nili principium. sciret, dummodo hujus fontem , non
Coptici, indagaret : siquidem non rerum naturalium causas, sed divinarum perscrutaretur,
Adderem plura ad hujus scriptoris laudem, inceptam. semel similitudinem prosequendo, si

(a) Psal. xtv, 5.

Digitized by Google

^
