4 NOTITIA IN S NILUM. 43

Nos, ai Saluasius, διήγησιν illam (nempe
de cede seniorum Patrum) in Prefatione ad le-
etorem ad Opuscula. Nili de primatu papz, Lati-
uam factam brevi, si Deus dederit, edituri sumus.

De Albiniano, quem laudibus prosequitur Ni-
lus, suspicionem Possini, lege apud ipsum : sive
enim legas Albianum, sive Albinum, εἶνε Alba-
num , parum refert,

llistoria de. interemptis in Sina. monte monachis
legebatur manuscripta in bibliotheca Sirletana
cod. 39 ms., el nunc legitur in. Vaticanis codd.
117, 113, 1790, 1806, ct Palatino 351. Bollandus
ad diem 14 Januarii sanctorum martyrum in
monile Sina a barbaris occisorum certamen refert
a S. Nilo conscriptum Grace, et a se, vel alio
quopiam innominato Latine redditum, et brevibus
pro more notis illustratum.

, Ejusdem sancti. Nili epistolas CCCLV ex biblio-
theca Medicza idem Petrus Possinus eruit, et La-
tine versas Grzce et Latine publicavit cum notis,
mmeupavitque eminentissimo principi Francisco
Barberino; ct Didymi Fragmentum addidit contra
Manicheos , ei Simeonis abbatis Sancti Mamantis
ἐν Xerocerco — Dissertationem ἀξ altercationibus
animi et. corporis Grace et Latine a se versa,
Parisiis ex typographia Hegia 1657, in-4. De his
epistolis, deque. eorum interprete Possino suspi-
cor intelligendum esse Labbeum, cum scribit :
Nili archiepiscopi Constantinopolitani multe haben-
tur in. codd. ms., quas audio typis parari ab eru-
dito interprete. lpse vero rem indignissimam fa-
cerem,si conatu launti principis fecundam quazsgtu-
ram subsecutam, ventis abripiendam non invi-
tis manibus concesserim. Princeps is magnarum
artium disciplinis instructissimus, tantorum Pa-
Irun aliorumque antiguissimorum Commentarios,
sive illi Graeca sive Latina copia dicendi emineant,
non semel atque iterum, sed sepius, dum per pu-
blica et ecclesiastica negotia licet, maturo judicio,
ἃς considerate pre manibus terere, ac lectitare
gaudet : indeque factus instructior, mores et con-
suetudines moderatur, antiquitatem ecclesiasticam
reparat, de de opiniones examinat, ct qu:e novi
reformatores inler incautos disseminant, oculatus
aj omnia discidit, inter tot alios Patres, eosque
sanclissimos unus is Nilus, quem sepenumero
per mentem versaverat, dignus visus est, qui ad
compescenda hzreticorum ora, maleque sanorum
liominum vitam pessime tornatam incendi redden-
dam non sine sueco Attico, et. eloquentia singu-
lari typis Grece οἱ Latine maudarctur, Idque ut
cominodius fieret, clegil virum clarissimum Lu-
eam [Hlolstenium, tutu. bibliotbecie Vaticange prae-
fectum, el me licet Wolsteniang virtuti imparem,
tanti laboris comiteur, ut simili opella ad templum
honoris ipduceret, unpertitur. Sententia pronun-
tiata, sortito Holst. nius ejus opuscula reliqua,
ego epistolas capio Studia Holstenii excessus e
vita fatalis disrumpit, nec vita superstes propaga-

vit. Cum non omnes in uno codice epistole, sed
in pluribus vage disperse haberentur, collatis ,
utut potui, Romanis voluminibus, fascem in
unum, obviaw factas coegi , adnotatis earum va-
riis lectionibus in studiosorum gratiam, quas mihi
alii atque alii codices obtulerunt. Tum me in
earum dedi versionem, cujus nunc utcunque fa-
cta , idem munificus in publica commoda princeps
editionem demandat. Et res hec per indicium
enuatiata videlur ab eruditissimo Franciseo Com-
lefig, in recensitis auctoribus Bibliotheeze Patrum
concionatorize in Nilo : Epistole Nili dari potze-
rant a doctissimo Leone Allatio, si factum satis
essel volis eminentissimi cardinalis Francisci Barbe-
rini, mili ipse ad prelum — offerentis, cum eum re-
gia Lutetia hospitem haberet : quijpe longe plures,
excepla viri opera, Graecarum. rerum | indagine, et
peritia nostro &vo facile principis.

Antequam ad alis progrediar, illud oblivioni
dare consentaneum nullo modo mihi videtar, quod
prastantissimus vir, et in scriptis antiquorum
evolvendis sagacissimus Emericus Bigotius swpe
admonuit, epiztolam S. Nili ad Xenonem Memo-
rialium a Possino editam, editione Parisiensi, num.
260, extractam fuisse ex S. Dasilii expositione in
psalm. xxxn. Ea im meis est l. 1, epist. 36, et
incipit : Ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ
κρίσιν. Examinavi diligenter , et rem meram esse
comperi, Sententia ealem est, verba quoque ut
plurimum eadem. Nilus tamen noster plerisque
immutatis et additis fecit suam, Quod in Patribus
novum »on est. Semper etenim in ea Ecclesia
recentiores Patres, antiquiores uti venerabundos,
et augustiora capita assiduo die noctuque percur-
rentes, quidquid ad mores instituendos , et sacra
elogia patefacienda opportunum, et obviam cupi-
ditati irrepsisset , adnotabant in schedis, tum
demum fortuna ablata studia sese exercitantium
promoventes aliis quoque communicabant, Quod
Nilum fecisse non in lac epistola tantum , sed in
aliis permultis, qux curiosioribus constabant,
verisimile est. Ut vero modum discas, el possis
imitando consectari post lectam Nili epistolam
habeto tibi Dasilii ipsius verba, et cum Nilanis
compara : ᾿λγαπᾷ ὁ Θεὸς ἐλεημοσύνην xal xplotv,
οἱονεὶ πάρεδρον ἑαυτῷ τὴν ἐλεημοσύνην ποιησά- ,
μενος, καὶ προδληθεῖσαν τῷ βασιλικῷ τῆς χρίσεως
θρόνω, οὕτῳ παράγει εἰς χρίσιν ἕχαστον. « Ἐὰν
ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστῆ-
σεται;» Οὔτε ἡ ἐλεημοσύνη ἄχριτος, οὔτε ἡ χρίσις
ἀνελεήμων. Πρὸ τῆς κρίσεως οὖν ἀγαπᾷ ἐλεημοσύ-
νην, χαὶ μετὰ τὴν ἐλεημοσύνην ἔρχεται ἐπὶ τὴν
κρίσιν. Ταῦτα δὲ ἀλλήλοις συνέζενχται, ὁ ἔλεος
μετὰ τῆς χρίσεως ἵνα μήτε ὁ ἔλεος μόνος χαυνά..
τητα ἐμποιήσῃ, μήτε μόνη ἡ χρίσις ἀπόγνωσιν
ἐνεργάσηται. Βούλεταί σε ἐλεῆσαι, καὶ τῶν ξαυτοῦ
οἰχτιρμῶν μεταδοῦναι ὁ χριτής ^ ἀλλ᾽ ἐὰν εὕρῃ ας
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ταπεινὸν, συντετριμμένον, πολλὰ

ταχλαύσαντα ἐπὶ τοῖς πονηροῖς ἔργοις, τὰ γενά-

Digitized by Google
