jiu
I Ot. — TQ £TPATHAATH FAINA.

Οὐχ ἀφ᾽ ἑαντοῦ κινούμενος, ἀλλ᾽ 6o ἑτέρων ἀναγ-
χκατόμενος γεγράφηχάς μοι" Πῶς δύναται ὁ Υἱὸς
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιός τε καὶ ἰσοδύναμος ὑπάρχειν,
δεόμενος τοῦ Πατρὸς, ὅπως ὑποτάξει αὐτῷ τὰ πάντα,
χἀὶ μετὰ τοῦτο, χαθὼς δ᾽ Ἀπόστολος γράφει, ὗπο-
τάσσομενος τῷ Πατρὶ ὑποτάξάντι αὐτῷ πᾶσαν τὴν
χτίσιν; Τί λέγεις, ὦ ἄνθρωπε; Δεῖται γὰρ ὅλως 6
Χριστὸ: ὑποταγῆναι θεῷ Θεὸς ὧν ; Μὴ γὰρ ληστῆς
τις xal ἀγέρωχος, f| ἀντίθεός ἐστιν, ὅπως ἄν xoi
χρήζοι ὑποταγῆναί ποτε; Πῶς οὖν εἴρηται, ὅτι καὶ
αὐτὸς ὁ Υἱὸς μετὰ τὴν ὑποταγὴν τῶν ἐχθρῶν ὑπο-
παγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα ; "Ὥσπερ
xatápa ἤχουσε δι᾽ ἐμὲ ὁ τὴν ἐμὴν λύων κατάραν
διὰ τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας, καὶ ἁμαρτία λέλεκται
ὁ μόνος ἀναμάρτητος καὶ ἀμώμητος ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, καὶ ᾿Αδὰμ
γέγονεν ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ véoz* οὕτω δὴ xal τὸ τῶν
ἀνθρώπων ἀνυπόταχτον, ἑαυτοῦ ποιεῖται, ὡς χεφαλὴ
“οὔ παντός, Ἕως μὲν οὖν ἀνυπόταχτος ἐγὼ καὶ στα-
σιώδης τῇ τε ἀρνέσει τοῦ Θεοῦ καὶ τοῖς πάθεσιν,
ἀνυπόταχτος δι᾿ ἐμὲ ὁ Χριστὸς λέγεται " ὅταν ὃὲ
ὑ ποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε xal αὐτὸς πληροῖ τὴν
D ποταγὴν προσάγων τῷ Πατρὶ ἐμὲ τὸν σεσωσμένον.
Πῶς δὲ ὁμοούσιος ὁ Χριστὸς τῷ Πατρὶ ὑπάρχει
κατὰ τὴν θεότητα, ἰσοσθενῆς τε καὶ ὅμοιος, περιττὸν
ἡγοῦμαι γράφειν τῷ μὴ παραδεχομένῳ.

Π', — $AAYIANQ.

“Διατὶ τοὺς πόδας μόνον, καὶ οὐχὶ ἕτερον μέλος τῶν
μαθητῶν ὁ Κύριος ἕνιψεν; Ὅτι οὐ ῥύπον ἀπλῶς,
χαθάπερ νενόμιχας, ἀπέχλυζεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ θείαν
τινὰ δύναμιν ταῖς πτέρναις τῶν ἀποστόλων ἐνέδαλ-
λεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηται τῷ ὄφει, ὅτι « Σὺ τηρήσεις
τοῦ ἀνθρώπου τὴν πτέρναν, » τουτέστι τὴν πᾶσαν
«οὔ βίου διαγωγὴν, διὰ τοῦτο οἱ πόδες τῶν μαθητῶν
πέπλυνται, ἐν τῷ συμδόλῳ δηλοῦντες τοὺς νοουμένους
πόδας " « Δέδωχα τοίνυν ἐξουσίαν ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων, xaX σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἀοράτου ἐχθροῦ. » Καὶ 'Haatag λέγει" « Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην χαὶ
ἀγαθά 11 Ol γὰρ δὴ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολοι χατέλυ-
σαν μὲν τοῦ διαθόλου τὸν πόλεμον, πᾶσαν περι-
δραμόντες τὴν οἰχουμένην, εἰρήνην δὲ τοῖς πᾶσιν
ἑδράδευσαν, xai εὐηγγελίσαντο ἡμῖν τὰ οὐράνια
ἀγαθά. .
ΠΑ’. — Τῷ αὐτῷ.

"Hato τῶν ποδῶν ὁ Κύριος, ἵνα ἐνισχύσῃ πόδας
γηΐνους καὶ ἀσθενεῖς, μέλλοντας διατρέχειν πᾶσαν
τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ᾽ λαμθάνεται τοῦ μέρους τῆς πτέρνης,
xa0' ἧς ἡ ἀπόφασις χαταρχὰς ἐξενήνεχτο, ἵνα τοῦ
μεγάλου ἰατροῦ τὴν χεῖρα ἐπιθέντος. μηκέτι ἕνερ-
Ton ὁ ἰὸς τοῦ νογτοῦ ὄφεω;. Ἐνδυναμωθεῖσα τοί-
νυν ἡ πτέρνα ὑπὸ τῆς χειρὸς τοῦ ἀψαμένου Δεσπό-
του ἐπάτησε τὸν Σατανᾶν «by ἐξαπατήσαυτα mpUmy
τοὺς πρωτοπλάστους, καὶ οὕτω πεπλήρωται τὸ ὑπὸ

Φ 1 Cor. xv, 27. * Joan. xut, 4-17..." Gon.

EPISTOLARUM LIB. I
A 95 LXXIX. — GAIN COPIARUM DUCTORI.

118

Non ex te ipso motus, sed ab aliis coactus litteris
tuis a ime postulasti : quomodo potest Filius ejus-
dem cum Patre essentiz el potestatis esse, cum a
Patre. petat, ut sibi omnia subjiciai; postmodum,
ut Apostolus scribit ὁ, Patri se subjiciens, qui illi
omnem creaturam subjecerat? Quid ais, mi vir?
Indigetne Christus, qui Deus cst, Deo subdi? Num
ille przedo quispiam est, el nimius animi, et Pei
hostis, ideoque illi opus est aliquando subdi? Quo-
modo itaque dictum est, Filium fpsum post sub-
actos adversarios subdendum fore illi, qui ipsi omnia
subdiderat? Ea ratione, qua maledictio dictus est
propter me, qui meam maledictionem sux incar-
nationis arcano dissolvit; et peccatum nuncupatus

D est, qui solus sine pecéato est, el immaculatus
agnus Dei, qui tollit peccatum mundi, οἱ Adam
factus est pro vetusto illo junior : eadem et effrene
hominum ingenium, quod subdi nescit, sibi asciscit,
tanquam omnium caput. Donec ilaque ipse subje-
ctionem renuo, et discordiis, Dei ejuratione, et
affectibus gaudeo, subjectionem renuere propier
me Christus dicitur : postquam vero ipsi omnia
$ubjecta fuerint, tunc. et. ille subjectionem subit,
me, qui salvatus sum, Patri offerens. Quanam ἈΠπΠ-
tem ratione Cbristus ejusdem cum Patre essentie
est secundum divinitatem, ejusdemque potentis, et
similis, [frustra id scripserim verba non admit-
tenti.

46 LXXX. -- FLAVIANO,

C Quamobrem pedes tantum, nec aliam corporis
discipulorum partem Dominus favit ***? quod non
sordes meras, ut tu existimas, Servator expur-
gabat, sed divinam quamdam firmitatem calcanéis
apostolorum coaddebat. Cum enim serpenti dictum
sit : « Tu observabis bominis calcaneum **, » ioc
est univers vitz; rationem : propterea discipulo-
rum pedes abluti sunt, ut designarentur, qui intel-
lectu concipiuntur, pedes : « Dedi ergo vobis
potestatem e»lcandi super serpentes, et scorpiones,
ct omnem facultatem invisibilis adversarii **. » Et
Isaias dicit : « Quam pulchri sunt pedes evangeli-
zantium pacem, et hona 9'. » Apostoli elenim
Christi, toto terrarum orbe peragrato, diaboli
lellicos nervos, compresserunt, pacem ommibus
distribuerunt, et nobis celestia bona annuntia-
runt,

LXXXI. — Eidem.

Tetigit pedes Dominus, uL pedes terrenos, ac
imbecilles, totum terrarum. orbem  peragraturos
eorroboraret : partem calcanei arripit, contra
quem sententia in principio lata est, ut. magno
medico manum superimpouente, intellectualis ser-
pentis venenum vires amitteret, Calcaneus. itaque
manu tangentis Domini corroboratus ealcavit Sa-
tanam, qui primum conditis hominibus illusit, ct
sic completum est, quod a vate Debora in canticis

un D. 75 Luc. v, 19. 77 158... Lu, T.

Digitized by Google
