<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
35
NOTITIA IN S. NILUM.
36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,880">
δε δυνάμει κρατῶν, καὶ τῇ θείᾳ νευρώμενος, χάριτι
συγγράμματα διαφόρα καταλελειμμ' πρὸς ἀσκησιν
ὑπαλλέλφονα, οὕτω φράσεως καὶ νοημάτων με-
χόντα, ὡς τὸν ἀναγινώσκοντα χάριτος ἀφράστου
ἐμπλεω καθισταί. Eι cum eloquentia ui pulleſt,
divinaque gratiae nervis validus esset, scripta varia,
quae rite monasticae exercitium instruunt, reliqui,
verbis et sententiis ita composita, ut lectoris animum
gratia incredibili recreent. In omni recto studio
et humanitate versatus Philippus Labbeus in Nova
Bibliotheca : Nili Constantinopolitani S. Joannis
Chrysostomi discipuli multa jacent opuscula in
Parisiensibus aliisque bibliothecis, quae ut audio
paruantur publica utilitati ab erudito interprete. Et
pag. 95 : Nili patriarchae Constantinopolitani opera
varia in codd. regiis, 378, 498, 615, 952, 944, 722,
1067, 1662, 1387, 1388, 2005, 2218. Multa quoque
ejusdem S. Nili opuscula erant in bibliotheca Sir-
letiana, quae aliis memoranda relínquo. Ita Labbeus
hic et alibi : Josias Simlerus in Epitome Gesne-
rianae Bibliothecae, Georgius Draudius in Bibliotheca
classica.

Hunc sanctum Nilum nostrum ascetam alii atque
alii nuncupant archiepiscopum et episcopum Con-
stantinopolitanum, perinsigni manuscriptorum co-
dicum pravitate decepti. Joannes Andreas Quen-
stadt : Constantinopoli natus est Nilus monachus,
Joannes Chrysostomi discipulus, qui multa scripsit
de institutione monachorum, teste Nicephoro Histori.
lib. xiv. cap. 53. Quaedam ejus extant in Bibliotheca
Patrum, tomo V, edit. 2. Separatim vero exstat
liber S. Nili De Christiana philosophia, quo nomine
monasticoana significat. Photius in Bibliotheca, cod.
201 : Lectus est Nili monachi liber, τρισι και
πεντηκοντα και εκατον κεφαλαιοις διαρρυϛμενος,
των της προσευχης δε εν τοις ευθοισ ο Θεος ἀψις ανα-
πτυσσει τῦπον. Πολλα δε και αλλα αυτοις εξολογα,
ποικιλας υποθεσεις υποδιωλλομενα, εις τα τον ετι-
στολαινην τροπον, και εις το συγγραφικον ανηγμενα
συγγραμματα φερεται, την τε κατα τα ἑργα τελεσ-
τητα, και την εν τοις λογοις μαρτυρουμενα δυναμιν
in certum et quinquaginta tria capita divisus, qui-
bus precandi formam vir ille diuinas exposuit.
Feruntur ejusdem et alia plura lectu digna diversi
argumenti opuscula, partim Epistolae, partim His-
toriae forma conscripta, quae non operum tantum
perfectionem insignem, sed in dicendo quoque facul-
tatem ejus testantur. Ibidem alia ejusdem Nili An-
dreas Scotus recenset opuscula, quae in Italia,
bibliotheca Regia, et Augustana dicuntur exstare.
Dubitat nihilominus, an unius Nili sint omnia.
Excerpta ex ejusdem Orationibus in Pascha prima,
et secunda, in Ascensione Domini prima, secunda
et tertia satis prolixa totidem verbis exscribit idem
Photius in eadem Bibliotheca. Hoc non absque
obstinatione nota designandus est supinus error
Gesneri et Simleri, in Bibliotheca, qui opuscula
Theologica Nili cum capitibus Diadochi confundunt : Sancti Nili Orationes monasticae in Vati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,960,880">
cuna, Opuscula quaedam Theologica, et Caritia φωσ-
κιτης. Et quod magis est, Magdeburgenses cent. 5.
cap. 10 : Nili monastici Orationes exstare Grae-
cas Romae in Vaticana. Item Opuscula quindecim
Theologica, et car. φωσκιτης. Item librum ad Ba-
riclem episcopum. Et infra : Praebet lumen prope-
rudum conjecturam, quod scriptum quoddam capitulum
ψωσκιτης commemoratur. Et Nicephorus, etc. Si
ullus alius, plane Photius ipse, ne hic multorum
testimoniis rem traham, similem errorem, aperte
proflagit. Namque ait : Πατέρα δὲ τοῦ λόγου Διά-
δοχον ἡ ἐπιγραφὴ λέγει, φωσκιτης τῆς ἐν τῇ παλαιᾷ
Ἡπαισου ἐπίσκοπος. Auctorem ejus inscriptio ipse
facit Diadochum Photices illius, quae est in vetere
Epiro, episcopum. Et infra dum agitur de Sophroniι
Hierosolymiani patriarchae Epistola synodica : Καὶ
σὲ τῆς φωσκιτης ἐπίσκοπος, ὄνομα Διαδόχον : Et Pho-
tices episcopus nomine Diadochus.

Omnia istius opuscula, quae pleraque sunt, non-
dum quisquam jussum in volumen redegit. Sunt
nihilominus partim Latine reddita, et iaque. Oratio
ad Deum contra Barbarorum incursiones, bella in-
clemencia, pestem, famem, et mortis vim praesentem
Joannes Sambuco Pannonius interprete : P. Omnipotens Domine Deus, Pater ingenii Filii. Edita Latin-
tantum Patavi, anno 1553 ; exstatque ms. in bi-
blioth. Imperatoris, Viennae.

Petrus Franciscus Zinus Veronensis in Latinum
convertit, et publicavit Venetijs, anno 1557, in-8.

Librum Nili Asceticum, sive de vita et moribus
monachorum. P. Multi ex Graecis, et Judaïs non
pauci.

Ad monachos institutionem. P. Victus intemperan-
tiam jejunium tollit.

Adversus vitia Orationes septem.

De gula, orat. 1. P. Principium suo est profi-
ciendi.

De luxuria, orat. 2. P. Pudicitiam parvi impu-
rantia.

De avaritia, orat. 3. P. Avaritia malorum est
omnium radix.

De ira, orat. 4. Ira furori atque insaniae affinis
est.

De tristitia, orat. 5. P. Spiritus voluptatem igno-
rat monachus.

De acedia, orat. 6. P. Animi debilitas est acedia.
De inani gloria, orat. 7. P. Inanis gloria est ani-
mi perturbatio rationi contraria.

De superbia, orat. 8. P. Superbia est animi tumor,
saxie plena.

Diversa capita. P. Dei timorem ac studium
retine.

De oratione, cap. 153. Qui odoriferum cepit thy-
miama.

Ad juvenes monachos institutionem. P. Juraveris
salutem quietem in corpore.

Ad Anastasiam episcopum episcopalem. P. Joannes
sacerdos admirandus Ecclesiae Constantinopolitanae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Texto impresso contém seções em latim e passagens em grego; por isso foi marcado script="misto" nos blocos principais. Mantive acentuação e letras gregas conforme visíveis; algumas formas gregas (p.ex. διαρρυϛμενος, Ἡπαισου) apresentam ortografia antiga/variante conforme o impresso. Onde o traçado era incerto procurei não inventar palavras; não usei marcas [ilegivel] por palavra, pois as palavras isoladas são legíveis na maior parte. Cabeçalho e numeração de página separados em bloco de cabeçalho; nota de rodapé/assinatura de digitalização transcrita no bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>