AVIS IMPOBTANT.

D'apres une des lois prqvidentielles qui régissent le monde, rarement les «euvres au-dessus de l'orilinaire se font
seus contradictions plu- ou moins fortes et. pembreuses. Les Ateliers Catholiques ue pouvaient guére échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; tantát oo a dit qu'ils talent fermés
€u qu'ils allaient l'étre.. 'ependant ils poursuivent leur carriére depuis 2; ans, et les productions qui eu. sortent
deviennent de pius en pus graves et soignées : aussi parali-il ceriain qu'à moins d'éyénements qu'aucune prudence
lamaine ne sauroi! prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se ferineront. que quand la. Bibliothiéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 selumes in-4^. Le passé paralt ug str. garant de. l'avenir, pour ce qu'il y ἃ ἃ espérerou à
eraindre, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en e-t deux qui ont éié conti-
n.ellement rópétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entrainait plus de conséquences. le petíts et ignares
eencurrents ee sont done achiarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, ἃ répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées οἱ mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la piupart, ne sont
que les cheis-d'euvre du Catlioiicisme reconnus pour tels dans tousles temps et «aus tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle s de plus sérieux, la correction et l'impression; en ellet, ies chefs-d'oeuvre
nióme n'aurasient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou Wlisible. .

1} est trés-vrai que, dans Je principe, un succes inouj dans lee fastes de la Typographie ayant fore l'Editeur de
recourir aux mécaniques, atin de marcber plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
«n. doub!e Cours d'Ecriture sainte et de Tliévlegie furent tirés avec la correction iusuffissnte dopuée dans les. impri-
meries à presque tout ce qui s'cdite; il est vrai aussi Tun ceriaih nombre d'autres volumes, apparteuant à diverses
Publications, furent imprimés on trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travai! aux presses à bras, el l'impression qui en sort, sons étre du luxe, attendu que. le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tons les rapports. Quant à 1a correction, il est
de fait qu'elle u'a jamais été portée si loin dans sucune édition sacienne ou contemporaine. Et commen! en serait-il
autrement , aprés toutes Jes peines el toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
'eutes fautes? L'babitude, en typographie, méme daus les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et (δ copfzrer une Lroisiéme avec Ia seconde, sans avoir préparé en rien le manu:cril de l'auteur.

Paus ies Ateliers Callioliques la dillérence est pzesque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
i2 harnais et dont lo coup d'esil typographique est sans pitié pour les fautes, on con:mence par préparer Ia copie d'un
hout à l'autre sans en excepler un 560] mot. On lit ensuite en premiere éprenve avec la copie aiusi préparée, On lit
αὶ seconde de l4 méme maniére, mais en col'ztionnant avec 1a premiére. On fait 1a méme chose en tierce, en colla-
'ionnabl avec [a seconde. On agit de méme er quarte, en. collatiopnanl avec !a tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion €n quinte, en collationnant avec la quarte. (Ces cellationnements ont pour but de voit si aucune des fautes
s'gnalées au. bureau par. MM. les correeteurs, sur ia marge des épreuves, na éctbiappé à MM. les eorrigeurs sur le
narbre et le méra!, Aorés ces cinq lectures entióres contróiées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparatior
vi-dessus meniennée, vient une révision, et seuventil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. 1,6 clicliage opéré, por
conséquent la pureié du texte se trouvant imniobilisce, on fai*, avec la copie. une nouvelle fectu:e. d'un bout de l'e-
preuve à l'autre, on se livreà une nouvelle σύν νον, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrahies précautions.

Aussi va Lil à. Montrouge des correctenrs de loules les nations et en. plus grand nombre que dans vingt-einq
unprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ia correction y eoQte-t-elle autant que [8 composition. t»ndis qu'aitleurs
cile ne codte que le dixieme ! Aus-i entin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fait-elle que la piupart des E-litions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derrijére elles
ceiles m^me des célébres Bénédictius Mabillon et Mont/aucon et des célebres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilies de leurs éditions avec ceiies des nóttes qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convainera que l'invraisemblable est une réalité. ᾿

lYail eurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mis ce qui devail s'y. trovver, leur
iste intelligence suppleant aux fautes de l'édition. De plus les Bánédietius, comme les 46 165, opéraieut presque
toujours sur des manuscrits, cause perpetuelle de la multiplicité des (utes, pendant que les Ateliers. Catlioliques,
voit le prepre est surtout de ressusiiter la Tradition, n'opéient le plus souvent que sur des. 1mprimés.

fe B. P. De Buch, Jésuite Eollandiste de Bruxelles, nous 'erivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dis- huit mois d'étude, ture seule [aute dans notre. Putrologie [utine. M. Deuzinger, professeur de. Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg. et M. lieissmann, Vieaire Généra! de !à méme ville, neus mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surpremdre ine aeufe [iute, soit dans Te latin soit dans 16 grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant PL Pitra, Bénédietin de Solesme, et M. flonetty, directeur des Annales de. phi-osophie chrétienne, mis au
εὐ ἢ ode gocs convaincre d'une seule erreur Dypegraphiqne, ont été. lorcés. d'avouer que nous n'aviens pas trop
rrésumá de uotre parfaite correction. Laus le C ergo se rrovent de bons latinistes et d^ bons he.lénistes, et, ce qui
^st plos rare, des hommes trés-positifs et tiàs-pratiques, eh bien ! nous leur promeltons une prime de 25 centimes
pat chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe iequel de τ os volumes, surtout tans Jes grecs.

Malgré ee. qni précéde, l'Editeur des Cours complets, seut»nt de plus en plus l'inporlance et imómo 'a. niécessile
cine correction parfaite pour qu'un ouvrage soit veritabiement vtile et estimab!e. se livre epuis plus d'un an, et
cst résolu de se. livrer jusqu'à ja fin à une opér.tion longue, pénible et coüteuse, savoir, la. révisien emiére et
unbverselle de ses innombrables clichés, Aiusi cliacun de ses volumes, au fuf et à niesurc qu'il les remet sous presse,
€ corrigé mot pour uot d'un bout à l'aulre. Quarante biomiies y sont ou. y seront. oceupes. pendagt 10 ans, et une
sontes qui ne saurait. étLre moindre d'un demi million de francs. est consacree à cet important. eonzróle. Pe cede
1a2niére, les Publieations des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
voneetion, n'auront de rivales, sous ce rapport, sais σόα teinps ni dans. acum. pays; car quel est l'éditeur qui
{τρις et voudrait se livrer APRES COUP. 5 des taux si gigantesques eC d'un. prix. si exorbitant ? }} taut
cartes erre bien péncir? d'une vocation divine à eet! efiet, pour ne recuter ni devant ja peine m devant la dépeuse,
sorti ut lorsjue PPEorope savante prociame que jamais vo.umes n'ont été édités avec tant d'exaetitude que ceux de
ει. Bitliot eque universelle du Clergé. Le présent volhuig est du nombre de ceux révisés, et tous eeux qui le seront
a venir perleront cette uote, Eti conséquence, pocr. juger :es productions des Ateliers. Catlioliques sous le rapport
i d eorr etion, il ne laudta prembre que ceux qui portetont en iéte l'avis ici tracé. Nous ne rerennaijssons que cette
-Cdion et eelies qui. sub roni sur nos. planches de métal ainst. eorrieées. Ou ercyait autrefois que. la. stéréotypie
nohspisait les fautes, attenda qu'un. eliché de τη 18} n'est point. élastique; pas du tout, il introduit 1a perfection,
cor on à toouve de moyen de. le. corriger jas qu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu pae M. Drach, 1e Grec
por, des Srees, le Laun et le Francais par les premiers eorrecteurs de Ja capitale en ces langues,

Nous avons 13 eon-o ron de ponvoir linir cet avis par Jes réflexions suwantes : Enfin, noire exemple a fini par
€bratier les eran les piblieatrius en Halie, en Allemazne, eu Belgique even Frauce, par les Canons grecs de Bote,
lo G, rdil de Naples, e S 5 Thomas de Varme , V Encyclopédie reiigieuse de Munich, le recueil des déclarations des
ties de Druxelies, ies Betliodistes, ie Sitrez et le S;cilége de Paris, Jusqu'i-i, on n'avait su reimprimer que des
on races de courte balcine. Les 1n- P", οὐ s'engloutisseut des in- folio, tusatent. peur, et on. u'osait y toucher, par
vraznté de se noyer dans ccs abies sans fond et sans rives; mais on a lini par se risquer à nois imiter. Bien plus,
ous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au. Dutlaire universel, aux Décisions de tontes les Congrégations,
» une Biograptie οὐ à wue Histoire zén^valo, ec., cte. Matheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
! ub, Sont sanis autenit^, paree sw'etles seat sans exaetitede ; là correction semble en avoir étf faite par des aveugles.
sot qu'en. n'en. ail pas. senti da gravité, sent qu'on an τσ! cevant les frais; mais patience! une reprodueiion
tortecte surgita bientot, ne. fip-ee qui là Εὐπηλι ὁ des éeoles oit se sent fittes on qui se feront. encore.

Digitized by Google

