10

5. NILI

ἀ04

pore , neque sistite membra vestra peccati manci- A ματι, μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ

pia, sed exhibete vosmetipsos Deo tanquam ex
380 mortuis viventes in justitia, et membra ve-
stra sanctificationi servientia **, » omnium Domino
in vilam aeternam.

CLXIX. — JULIANO LECTORI.

Non ita amator cupidine furens, propriam de-
perit amasiam, uti Deus praoptat animam , qu&
poenitentiam procurat ; qui jam fornicatam rursus
advocat per prophetam Jeremiam, vilique despe-
etuique habite dicit ; Veni ad me, et volociter re-
vertere ad Dominum tuum et Salvatorem. Eia,
age, pone moras post tot mala. Veni ad me bu-
miliata, et opprobriis affecta, et ego te ab omni
dedecore liberabo, et justorum confidentiam ex-
hibebo 35. Nullum etenim ipse fastidio, qui cum
gemitu ad me convertitur. et δὰ meam inisericor-
diam confugit.

CLXX. — NILO.

Nonnullis , qui propriorum delictorum peniten-
tia duci renuunt, Doiminus afflictionem et core
poris cruciatum infert, ut eorum cruciatibus di-
ligentes , et sensu faciliores, antequam dirum
quidpiam subeant , corrigantur ; neque in defectu,
Jicet id minimum videatur, immerentur. — *

CLXXI. — QUINTO SUBBIACONO DESERTORI.

Bonum equidem erat omnino incontaminatam
esnicam 381 non contaminasse. Bonum erat lu-
men uon obtenebrasse. Bonum orat invulneratum
perstitisse , nec medico indigere. Donum erat , cor
sanguine Dei aspersum , et veluti rosam florescen-
tem iniqua voluptate quasi luto non conspurcasse.
Quando vero paulum sequeris affectus, ac negli-
gens superatus es, et devictus a lutosg. àmaraque
iniquitate , οἱ supplantatus a diabolo captivus ad-
ductus 65, licet sbnile quid perpeti non exspecta-
veris , ne desperesa : est etenim ad bonum per po-
nitentiam regressus : et. confugito ad Christum,
qui alienis miseriis potissimum commovetur, et
est bumanissimus. Aditum habet facilem ad ipsum
excusatio facta per preces, et jejunia, et fletum,
et confessionem, οἱ vigilias, et in terram decu-
bitus , et lacrymas, ei similia.

CLXXI. — Eidem.

ἀνομίᾳ" ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ ὡς ix
νεχρῶν ζῶντας ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα τῷ ἁγιασμῷ » τῷ Κυρίῳ τῶν ὅλων εἰς ζωὴν
αἰώνιον.

ΞΘθ΄. — IOYAIANQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Οὐχ οὕτως τις ἐραστὴς μανικώτατος τῆς ἑαυτῷ
ἐρωμένης ἐπιθυμεῖ, ὡς ὁ Θεὸς ἐφίεται ψυχῇς τῆς
βουλομένης μετανοεῖν' ὃς τὴν ἐχπορνεύσασαν πάλιν
ἀναχαλεῖται διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου, xal φησι
«ἢ ἀπχῤῥησιάστῳ " Δεῦρο πρός με, xal ταχέως ἀνά-
καμψον πρὸς τὸν σεαυτῆς Δεσπότην χαὶ Σωτῆρα.
Δεῦρο, καὶ μὴ βραδύνῃς μετὰ μυδία xaxá. Δεῦρο
πρός με τεταπεινωμένη xal χατῃσχυμμένη, χἀγώ

Β σε πάσης, ἐλευθερώσω αἰσχύνης, xai παῤῥησίαν

δικαίων παρέξομαι. Οὐδένα γὰρ ἐγὼ ἀποστρέφομαι
τῶν μετὰ χλαυθμοῦ πρός με ἀναστρεφόντων τῇ ἐμῇ
εὐσπλαγχνίᾳ.

ΡΟ΄. — NEIAQ.

Ti τῶν μὴ θελόντων ἐπὶ τοῖς ἰδίοις σφάλμασι
μετανοεῖν, ἐπιφέρει Κύριος θλίψιν καὶ βασανισμὸν
σώματος, ὅπως διὰ τῆς ἐχείνων χολάσεως οἱ ἐμμε-
λεῖς xat εὐαισθγτότεροι, πρίν τι σχυθρωπὸν ὅπο-
στῆναι, εἰς διόρθωσιν ἔλθωσι, καὶ μὴ χρονίσωσιν ἕν
ttt ἐλαττώματι, x&v βραχὺ τοῦτο δοχῇ.

POA'. — KYINTQ ΥΠΟΔΙΆΚΟΝΩ IIEZONTI.

Καλὸν ὑπῆρχε μηδὲ ὅλως μολῦναι τὸν ἄσπιλον
χιτῶνα. Καλὸν ὑπῆρχε μὴ ζοφῶσαι τὸ φέγγος.
Καλὺν ὑπῆρχεν ἀτραυμάτιστον μένειν, xal μὴ χρῇ-

C ζειν ἱατροῦ, Καλὸν ὑπῆρχε τὴν ῥαντισθεῖσαν χαρ-

δίαν τῷ αἴματι τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀνθοῦσαν ῥοδοειδῶς,
μὴ βορδορῶσαι τῇ ἀθέσμῳ ἡδονῇ. Ἐπειδὴ δὲ μικρὸν
ἐῤῥᾳθυμηχὼς καὶ ἀμελήσας νενέχησαι, χαὶ ἡττήθης
βορθορώδους xai πιχρᾶς ἁμαρτίας, xal σχελισθεὶς
ὑπὸ τοῦ διαδόλου, αἰχμάλωτος γέγονας, χαΐτοι μὴ
προσδοχήσας τοιοῦτόν «t πείσεσθαι μὴ ἀπογνῷς.
Ἔστι γὰρ ἐπάνοδος πρὸς τὸ xaXov διὰ τῆς μετανοίας "
xai χατάφυγε πρὸς Χριστὸν τὸν πανοιχτέρμονα xal
φιλανθρωπότατον. "Ἔστιν εὐπρόσδεκτος πρὸς αὐτὸν
γινομένη ἀπολογία δι᾽ εὐχῶν, χαὶ νηστειῶν, xal
χλαυθμοῦ, ἐξομολογήσεώς τε xai ἀγρυπνίας, xai
χαμευνίας, καὶ θρήνων, χαὶ τὰ ἑξῆς.

POB. --- Τῷ αὐτῷ.

Noh est de salute desperandum per misericor- D Οὐχ ἀπελπιστέον σωθῆναι δι᾽ εὐσπλαγχνίας Χρι-

diam Christi. Ecce etiam nunc per prophetam insi-

nuatur : « Nolo mortem peccatoris, sed conversio- .

nem **. » Ad me post iniquitatem revertere. « Num
qui cadit non resurgit *! ? » Resurgamus itaque.
CLXXII. — AGATHOPODI MONACHO.
Semper supra conspiciendum est, el tum potis-
simmn, cum dira ac tristia nos opprimunt, gra-
tigque Deo agendze, qui nos exercitos tenet. Etenim
beatus David 389 dicit : « Benedicam Dominum in
omni tempore ** ; » οἱ sanctus Isaias nostram per-
sonam induens clamat : « Benedicam te, et landabo
te, Domine, quod iratus es mili, οἱ avertisti faciem

** Rom, vi, 12, t3.

" Jerem. st, passim. ** Ezech. xxxiu, 11.

στοῦ, Ἰδοὺ xoi νῦν διὰ τοῦ προφήτου * « Οὐ βούλο-

μαι ἁμαρτωλοῦ θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπιστροφήν. » Πρός

μὲ ἀνάστρεψον μετὰ τὴν ἁμαρτίαν. « Μὴ ὁ πίπτων

οὐχ ἀνίσταται; » ᾿Αναστῶμεν τοιγάρτοι, ,
POI". — ΑΓΑΘΟΠΟΔΙ MONAXÓQ.

ΚΆνω χρὴ πάντοτε νεύειν, xal μάλιστα ὅταν Gxu-
θρωπὰ περιίσταται ἡμᾶς, εὐχαριστεῖν τε τῷ θεῷ
τῷ γυμνάζοντι ἡμᾶς. Καὶ γὰρ ὁ μαχάριος λέγει
Δαυΐδ. « Εὐλογήσω σε τὸν Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ. »
Καὶ ὁ ἅγιος Ἡσαῖας ἐθόα ἐξ ἡμετέρου προσώπου "
« Εὐλογήσω σε xai ὑμνήσω σε, Κύριε, ὅτι
ὠργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν cou

95 Jer, vin, ὁ. ** Psal. xxxum, 1.

Digitized by Google
