419

S. NILI

480

tutionem | afffgimini, et exasperabimini, vosmet A γωγὴν ἐχθλιδήσεσθε, xaX ἐχτρυχωθήσεσθς γυμναζό-

exercitantes atque probaxtes.
CCIX, — Eidem.

Praeterito tempore in deserto commorabaris, et
placida vitx: tranquillitate fruebaris, nullaque
re qus displicere posset, divexabaris. Nondum enim
te Providentia in virtulis certaminibus exercebat.
396 Nunc vero inter studium et scammata medius
projectus animo meres, et nimium lamentaris.

CCX. — Eidem.

Fieri minime potest, ut sine laboribus et sudori-
bus coron: texantur.

CCXI. — Fidem.

Nonne audisti dileetam a Deo flierusalem, ani-
mam dico tuas, labore et flagello instrui a. Jeremia
propheta ?

CCXII. — DARIO SCHOLASTICO.

« Splendescent, ait, tunc justi , veluti sol justi-
tie **.» Lunam. vero proplieta. Ecclesiam noininat
exorientem uti matutinum.

CCXIII. — RODOMINO PRESBYTERO.

O quantum seuccernsebis, et conviciaberis tu in-
eonsiderautie, cum ex sepulcris resurrexcris, vitze
hujusce poenás daturus ! O quantum. temetipsum
: dilaniabis, flebisque inutiliter factis indolens tunc,
cum non erit acceplabilis rerum gestarum paniten-
tia, dum przscriptum tempus praeteriit. Quantum
frustra illaerymaberis ejulabisque, cum justorum
videris claritudinem, in splendida illa celestium
munerum partitione,ct nocentium tristitiam in tene-
bris profundissimis"; €um dices corde indolens ,
angustiaque 397 spiritus pressus : Vae. misero
homini pusille fidei, et incunsiderantiz, et negle-
cius ! Vie milii, qnod ita. libenti. animo tempus
mihi praefixum el jam elapsum perdidi ! Vae mihi,
qui noiui similia tribunalia et judicia animo con-
templari! Quare iuanem gloriam rebus omnibus
protuli ? Quare gulam et ebrietatem sempiterna vite
anteposui ? Quare iram uti mihi amicam exoscula-
ius sum ? Quare fornicationibus improbisque cupi-
ditatibus veluti dominis inservii ? Quare blateratio-
pes inutiles stupidus dilexi ? Quare meis turbis
et motibus on:nia complevi ? Quare divinarum pre-
cum et psalmorum fragrantiam odio biabui ? Quare
colium episcopis subdere non sustinui ? Quare
quietis suavitatem, sanctimoniam, dignitatem, ma-
guiflcentiam, commodam animi requiem, celeste
commercium, veram divinorum angelorum philoso-
phiam, et semper virentem gloriain aversatus sum?
Hxc et similia die retributionis eorum, quz in vita
nostra gessimus, quanquam effaberis , nullus aderit
libi, qui compatiens misericordiam inspergat.

CCXIV. — Eidem.
Non modicum tempus diaboli nutibus vixisti. Vi-
vito nunc aliquando Auctoris tui eonsilio, Servitu-
" Φ

** Matth, xir, 43.

C

D

μενοι xal δοχιμαζόμενοι.
. ΣΘ΄. — Τῷ αὑτῷ.

Τὸν παρελθόντα χρόνον ἐν ἐρήμῳ διέτριθες χαὶ
ἀνενοχλησίᾳ, μηδόλως χτυπούμενός τινι τῶν ἀθουλή-
των" οὕπω γάρ σε Πρόνοια ἐγύμναζε πρὸς τοὺς
ἄθλους τῆς ἀρετῆς. NOv δὲ γενόμενος μεταξὺ τοῦ
σταδίου χαὶ τῶν σχαμμάτων, ἀθυμεῖς, xal ἁλύεις,
καὶ πολλὰ ποτνιᾶσαι. ᾿

Xr. — Τῷ αὐτῷ.

᾿Αμήχανον δίχα πόνων xal ἱδρώτων πλαχῆναι
τοὺς στεφάνους.

EIA'. — Τῷ αὑτῷ.

Οὐχ ἤχουσας τὴν πεφιλημένην τῷ Θεῷ Ἱερουσα-
λὴμ, τὴν ψυχὴν λέγω τὴν σὴν, τῷ πόνῳ xal τῇ μά-
στιγι παιδευομένην παρὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου;

ZIB'. — AAPEIQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

« Ἐχλάμψουσι, φησὶ, τὸ τηνιχαῦτα οἱ δίχαιοι,
χαθάπερ ὁ ἥλιος τῆς διχαιοσύνης. » Σελήνην δὲ οἱ
προφῆται τὴν Ἐχχλησίαν χαλοῦσιν ἐκχύπτουσαν ὡς
ὄρθρον.

ΣΙΓ', — ΡΟΔΟΜΊΝΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ὧ πόσα χαταμέμψῃ xai λοιδορήσεις τὴν σεαυτοῦ
ἀδουλίαν, ὅταν Ex τάφων ἀναστῆῇς ὑφέξων δέχην τῆς
ἐνταῦθα βιώσεως  Ὦ πόσα σπαράξεις σεαυτὸν, xal
στενάξεις μετανοῶν ἄπραχτα τότε, ὅτε οὐχ Éatat
δεχτὸς ὁ μεταμελόμενος παρελθόντος τοῦ ὡρισμένου
χρόνου! Πόσα εἰς μάτην χλαύσεις χαὶ χατοδυρῇ,
ὅταν ἴδῃς τὴν τῶν δικαίων φαιδρότητα ἐν τῇ λαμπρᾷ
τῶν οὐρανίων δώρων διανομῇ, xat τὴν τῶν ἁμαρτη-
σάντων κατήφειαν ἐν τῷ σκότῳ ἐχείνῳ τῷ βαθυτάτῳ,
ὅταν λέγεις ὀδυνώμενος τὴν χαρδίαν, συνεχόμενος τῇ
στενοχωρίᾳ τοῦ πνεύματος * Οἴμοι τῆς ὀλιγοπιστίας,
xal ἀθουλίας, xa ἀδιαφορίας ἱ Οἴμοι, πῶς ἑκονσίως
ἀπώλεσα τὴν διωρίαν τοῦ παρελθόντος χρόνου! Οἵ-
μοι, ὅτι οὐχ ἠθέλησα τοιαῦτα ἐννοῆσαι χριτήρια xal
διχαιωτήρια ! Διατί τὴν χενοδοξίαν προετέμησα πάν-
των; Διατί τὴν λαιμαργίαν καὶ τὴν μέθην προετί-
μησα τῆς αἰωνίου ζωῆς ; Διατί τὸν θυμὸν ὡς φίλον
ἡσπασάμην ; Διατί ταῖς πορνείαις xaX ταῖς πονηραῖς
ἐπιθυμίαις χαθάπερ τισὶ δεσποίναις ἐξυπηρετησά -
μην; Διατί τῆς ἀχερδοῦς φλναρίας τὸν βόμδον ἣἡγά-
πησα; Διατί τῆς οἰχείας ταραχῆς τε xol ζάλης τὰ
πάντα πεπλήρωχα; Διατί τῶν θείων προσευχῶν τε
καὶ ψαλμῶν τὴν εὐοδίαν μεμίσηχα; Διατί τὸν τρά-
χηλον τοῖς ἐπισχόποις οὐχ ἠνεσχόμην κλῖναι; Διατί
ἀπεστράφην τῆς ἡσυχίας τὸν ἐδυσμὸν, τὸν ἁγιασμὼν,
τὸ ἀξίωμα, τὴν μεγαλοπρέπειαν, τὸ ἐπωφελὲς, τὴν
ἀνάπαυσιν τῆς ψυχῆς, τὸ οὐράνιον πολίτευμα, τὴν
ὄντως τῶν θείων ἀγγέλων φιλοσοφίαν xal δόξαν áct-
θαλῇ ; Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐρεῖς κατ᾽ ἐχεΐίνην τὴν
ἡμέραν τῆς ἀντὰ ποδόσεως τῶν ὧδε βεδιωμένων ἡμῖν,
χαὶ οὐδεὶς παραφανήσεταί σοι τὸν ἔλεον συμπαθῶς
ἐπιχέων.

ΣΙΔ'. — Τῷ αὑτῷ.

Οὐχ ὀλίγον χρόνον τοῖς τοῦ διαδόλου θελήμασιν

ἔξησας. Ζῆσόν ποτε xal τῷ βουλήματι τοῦ πεποιη-

Digitized by Google
