413

EPISTOLARUM LID. III.

EPI

γαταπτύων τε τῶν ὡραίων τοῦ βίον, νηστεύων cs A eleemosynis temetipsum collustrans, et puritatem

xa0' ἑχάστην ἡμέραν, xol εὐχαῖς, καὶ ἐλεημοσύναις
σεαυτὸν ἐχλαμπρύνω"», καὶ τὴν χαθαρότητα διασώ-
ζων ἐν μέσῳ μυρίων μολύνειν δυναμένων " xoi τὸ
παράδοξον, ὅτι καὶ τὰ δημόσια χειρίζων πράγματα;
καὶ δημοσίοις πραχτῆρσι, χαθὼς χρεία, ποιῶν τὰς
ἀποχρίσεις, οὐχ ἀμελεῖς τῆς τῶν Ἐχχλησιαστιχῶν
βίδλων ἀναγνώσεως * τοσοῦτον δὲ ἀσπάζῃ τὴν τα-
πεινοφρορύνην, ὥστε μετὰ τὴν τῶν ἐγχυχλίων mal-
δευσιν, καὶ τὴν τῶν φιλοσοφουμένων ἐχμάθησιν μὴ
ἐρυθριᾷν πύθεσθαι μοναχῶν πηλλάκις xat ἀγροίχων,
xal παρ᾽ αὐτῶν ἡδέως δέχεσθαι ἐφόδιον ψυχικῆς
σωτηρίας. Τελείως τοίνυν σαυτὸν ἐξασφαλίζου χαθὰ
προείρηχα ix τῶν μηχανημάτων τοῦ δολίου. Οὐ
μόνον γὰρ ἐν τοῖς ὕπνοις ἀσελγῶς, καὶ αἰσχρῶς
λίαν τὸ πάθος ὁ δαίμων σχηματίζει, ἀλλὰ καὶ vere
γοροῦντος πολλάχις tuU ἀνθρώπου ποιεῖ βλέπειν τὸν
νοῦν συγγινομένους δῆθεν ἀλλήλοις πρὸς ἁμαρτίαν,
χαὶ μιγνυμένους ἄνδρας τε καὶ γυναῖχας. Καὶ πάλιν
ἔσθ' ὅτε ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ προσευχομένου tb;
διερεθίζει μὲν φλογίζων τῷ πειρασμῷ τὰ γεννητιχὰ
μόρια, ἀκόποις δὲ λογισμοῖς τιτρώσχει τὴν καρδίαν.
Ἔστι δὲ ὅτε διὰ τῆς ἡδυπαθείας xoi ῥεῦσιν παθεῖν
ποεῖ τὸν ἐκπειραζόμενον " πολλάχις ὃὲ καὶ γονὴν
πλείονα ἐναποθέμενα ἐν ταῖς ψόαις, ἐν αὐτῷ τῷ
οὐρεῖν τὸν ἄνθρωπον καὶ αὐτὴν τὴν γονὴν συνεχφέρει
τὰ οὖρα, ὥστε πτοηθέντας, καὶ ξενισθέντας τινὰς
εἰς ἀπελπισμὸν xol ἀπόγνωσιν χλῖναι" τινὰς δὲ,
βάλιοστα ἐν ταῖς σεπταῖς ἑορταῖς σφοδρότερον mtt-

LE

ράζει ὃ δεινὸς, xot ἀναίσχυντος. Ταῦτα μὲν οὖν C

ὀλίγα Ex πολλῶν εἰς φανερόν σοι ἤγαγον τῆς τέχνης
«ὧν ἀχαθάρτων δαιμόνων. Ἐὰν δὲ ἀπολύσῃς τοὺς
πραχτῆρας, καὶ εὐχαιρήσῃς, ἐλεύσῃ πρός με, καὶ
κατὰ πρόσωπον λέξω σοι ἐντελέστερον τὰ χατὰ τοὺς

inter innumera, quz eam inquinare valent, conser-
vans ; et, quod admiratione dignum est, hoc iute-
rim spatio negotia tractans, el publicis exactoribus,
ut necessitas tulerit, responsa przebens, ecclesiasti-
corum librorum lectionem non negligis : tantumque
dederis humilitati, wt post encycliorum studia
einensá, el res pbilosophicas pertractatas non eru-
bescas a monachis, iisque socpenumero rusticis
yciscitari, ab eisque libenter anima salutis com-
meatum accipere. Perfecte itaque teipsum muni
defendeque, ut supra dixi, & imachinis dolosi do-
monis. Neque enim tantum in somniis luxuriose,
obsceneque nimis animi impetus daemon efformat,
sed szpius etiam eum homo vigilat, mentem facit
intneri, ac si peccando, se invicem 330 nonnulli
cominiscerent, et viri mulieresque conjungerentur,
Εἰ rursus nonnunquam in ecclesia, cum quis pre-
cibus dat operam, concitat tentatione inflamroans
genitalia membra, et absurdis quibusdam cogitatio"
nibus cor sauciat ; aliquando etiam per mollitiem
fluxum efficit perpeti tentatum, Scepenumero ctiam
immodica genitura jn lumbis concurrente, duia
urina redditur, una cum ipsa genitura effertur,
adeo ut novitate rei nonnulli perterrefacti in de-
sperationem inclinarint, Quorumdam vero potissi-
mun in venerandis solemnitatibus, violentius dirus
hic impudensque demon pudicitiam attentat. Haec
itaque pauca ex multis in apertum tibi produxi de
arle impurorum d:imonum. Si exactores porro
dimiseris, temporisque tibi copia fuerit, ad me
venies, et coram tibi perfectius de meretriciis istis
conflictibus exponam. Sed vale mihi in Dowine,
filiorum suavissime.

πολέμους τοὺς πορνιχούς. 'AXA' ἔῤδωσό μοι ἐν Κυρίῳ, υἱῶν προσφιλέστατα,

MA, — XYMMAXIQ ΚΟΜΗΤΙ.

Φησὶ περί τινων ἐνξεῶν ὁ χαρτερικώτατος Ἰὼδ,
ὡς. ὅτι παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς σχέπην, περιεδάλ-
λοντο πέτραν. Πέτρα δὲ πολλαχοῦ ὁ Χριστὸς χατωνό-
μᾶσται. "Oso, τοίνυν μὴ χέχτηνται πράξεις χαλὰς
προσφεύγοντες τῷ Χριστῷ ἐν πολλῇ ταπεινώσει,
χαὶ ἱχεσίᾳ περιδάλλονται πρὸς σωτηρίαν, τὴν Δε-
σποτιχὴν δόξαν.

ME.— Tip αὐτῷ.

τῷ δευτέρῳ λῃστῇ εἴρηται, καὶ ἐπήγγελται ὄνομα
παραδείσου. Ἰοῖς γὰρ ἀποστόλοι; βατιλεία οὐρανῶν
ἐπηγγέλθη. Οὐχοῦν ὁ ἐν τῷ σταυρῷ λῃττὴς ἀντὶ τοῦ
κροπάτορο; 'Aókp. τοῦ πρώτου χλέπτου, λαμθάνει
πσράδεισον,

Μῴ". — TEAAZIQ MONAXQ.

Οὐ μόνον γαστριμαργεῖν ὑποτίθενται: οἱ παμμήχα-
voi δαίμονες, ἀλλὰ καὶ ἀσιτίας σχληρὰς, xal νη-
στείας ὑπὲρ τὸ μέτρον τελεῖν παραχαλοῦσι, δύο
«ταῦτα μνώμενοι, ἢ τύφῳ ἐχθακχχευθῆναι τὸν δελεα-
ζόμενον, νομίξοντα πλέον τι τῶν συνασχουμένων
ἀδελφῶν πολιτεύεσθαι, χαὶ τοῖς γυψὶν ἴσα πέτεσθαι
διὰ τῆς ἐγχρατείας, fj τὸ σῶμα χαταλυθῆναι, xal

7 Job χχιν, 8.

XLIV. — SYMMACIIO COMITI.

Ait de quibusdam inopibus patientissimus Job :
Cum non liaberent sibi ipsis tegumentum, cireum-
vestiverunt se petra '*. Petra vero plerisque in
locis Christus nuncupatur "*. Quicunque igitur
actiones bonas non possident, confugientes ad
Christum in multa humilitate, et supplicatione
circumamiciuntur ad salutem Dominica gloria.

331 XLV. — Eidem.

Secundo latroni dictum. est, et nomen paradisi
promissum "5, Apostolis enim regnum caelorum ^
promissum fuerat. Itaque qui in cruce pendebat
latro pro progenitore. Adam primo latrone para
disum accipit.

XLVI. — GELASIO MONACHO.

Non tantum ventri indulgere daemones suggerunt,
rebus in omnibus callidissimi, sed et inedias aspe-
ras, οἱ jejunia supra modum efficere adhortantur :
duo hac comminiscentes, aut. superbia inescatum
inflari, animo concipientem majus quidpiam ipsum,
quam reliquos fratres, qui una cum eo exercentur,
absolvere, ct. aeque ac vultures. per continentiam

ΤΠ 1 Cor. τ, ἢ, 7 Luc, xxi, 47

Digitized by Google
