A43 S.

sum ostendent te Christo omnium Deo retributionis n

die.

CXXVII. — JORDANI. DIACONO.

Si Christus omnium Dominus cum vellet nos
"nstruere vigilare, et orare, « pernoctabat corpo-
raliter orans *5; » imo, « Paulus οἵ Silas *
nocte Deum laudabant ** ; » et Proplieta ait : « Me-
-ja nocte assurgebam ad confitendum tibi Super
judicia justiie tuas ^ : » quomodo tu ipse tota
nocte dormiens, el stertens non judiceris a con-
scientia, .adimiror. Quapropter vel nunc saltem
somnium, qui mortuos eflicit, ezcutito, Studioseque
orationi et psalmorum cantui attendito,

CXXVIII, — CYRIACU.

Quodcunque tibi acciderit triste aut vrumnabile,
Sine ulla murmuratione querula amplectitor, Nu-
men veneratus. Nam absque judicio Domini nihil
in nos molestum, et ex. illis, qua exlenuare et
moerore afficere solent, irruet. « In increpationibus
enim propter iniquitatem hominem corripuisti, et
veluti araneam tabescere fecisti animam ejus **. »

361 CXXIX. — CYRIONI.

Qui propter peccata pectus pulsat, ille sane dice-
tur, laudare Deum in tympauo et cloro : percutiens
namque pectus, cum compunctione, et una. simul
advocans ad supplicationem chorum illaceryman-
tium cogitationum, et arundinem penitentie in
pyxide ex tristitia et mcrore instar noctis nigerri-
marum collectarum lacrymarum inficiens,
bensque precationem in extensam proprii cordis
chartam, ei Domino offerens, non abjicietur a Jesu
Christo, qui pro peccatoribus moitem oppetiit.

CXXX. — MELIPHTYONGO DIACONO.

Postquam serpens caput, in quam introit junctu-
ram, immiserit, scindetur potius, quam evelletur:
difficilis namque fit exsolutio, $quamarum mucro-
nibus obnitentibus.

CXXXI. — Eidem.

lnest generali rationi fera, que in voluptatem
molio est. Variz vero et multiplices voluptatum
&pecies per sensus humane vitze immist» ex sunt
circa serpenlem squamze varietate affectuum com-
puncta. Si itaque tibi in animo est intellectualis
bellue cohabitationem vitare, cave tibi a capite,
prima scilicet inali aggressione.

362 CXXXII. — URSACIO ECDICO.

Die Dominico stantes oramus, futuri zvi (iguran-
tes stabilitatem ; aliis diebus genua flectimus, lapsum
innuentes humani generis per peccatum. Cum a
genuflexione assurgimus, a Christo nobis omnibus
donatam resurrectionem indieamus, die Dominico
absolutam. ᾿

* Luc, vi, 19, ? Act. xvi, 25,

NiLI

δὲ Psal. cxvui, 63.

4“
*z καὶ αὔξοντα, οὐχ ἀργὸν, οὐδὲ ἄκαρπόν σε δείξει:
Χριστῷ τῷ Θεῷ τῶν ἁπάντων, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
μισθαποδοσίας.

PKZ'. — IOPAANH AIAKONQ.

E! Χριστὸς ὁ Δεσπότης τῶν ὅλων διδάξαι ἡμᾶς
θέλων ἀγρυπνεῖν καὶ προσεύχεσθαι, « διενυχτέρευς
σωματιχῶς προσευχόμενος, » ἀλλὰ καὶ « Παῦλος xai
Σῦλας κατὰ τὸ μεσονύχτιον ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, » χαὶ
ὁ Προφήτης φησὶν, ὅτι « Μεσονύχτιον ἐξηγειρόμην
τοῦ ἐξομολογήσασθαί σοι ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς διχαιο-
σύνης σου" » πῶς αὐτὸς πᾶσαν τὴν νύχτα χοιμώμε-
νος χαὶ ῥέγχων, οὐ χρίνῃ ἀπὸ τῆς συνειδήσεως, τε-
θαύμαχα, Διὸ x&v νῦν θέλησον ἐκτινάξασθαι τὸν.
νεχροποιὸν ὕπνον, καὶ προσέχειν φιλοπόνως προσ-
εὐχῇ καὶ ψαλμῳδίᾳ.

PKH'. — KYPIAKQ.
, Πᾶν τὸ ἐπερχόμενόν σοι θλιδερὸν xai ἀνιαρὸν.
ἀπόδεξαι χωρίς τινος γογγυσμοῦ, προσχυνήσας τὸ
Κρεῖττον, ἔΑνευ γὰρ Δεσποτιχῆς κρίσεως οὐδὲν ἡμῖν
ἐπελεύσεται τῶν ὀδυνᾷν, καὶ ἐχτήχειν, xaY λυπεῖν.
πεφυχότων. € Ἔν ἐλεγμοῖς γὰρ ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαί-
δευσας ἄνθρωπον, καὶ ὥσπερ ἀράχνην ἐξέτηξας τὰν.
ψυχὴν αὐτοῦ. »

PKt*. — ΚΥΡΙΩΝΙ.

Ὁ διὰ τὰς ἁμαρτίας τύπτων τὸ στῆθος, οὗτος ἂν
λέγοιτο αἰνεῖν τὸν Θεὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ" πα-
τάσσων γὰρ τὰ στέρνα μετὰ κατανύξεως, καὶ συμ-
παραλαμδάνων πρὸς ἱχεσίαν τὸν χορὸν τῶν θρηνω-
δῶν λογισμῶν, καὶ τὸν χάλαμον τῆς μετανοίας βά-
vas εἰς τὴν πυξίδα τῶν ἀπὸ τῆς στυγνότητος καὶ τῆς

seri- λύπης νυχτιχρόων συλλεγέντων δαχρύων, γράφων «s

τὴν δέησιν εἰς τὸν ἐξαπλωθέντα χάρτην τῆς οἰχείας-
καρδίας, καὶ προσφέρων Κυρίῳ, οὐκ ἐξουδενωθήσε-
ται ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἀμαρ-
τωλῶν.

PA'. — ΜΕΛΙΦΘΟΓΓῸ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Ἐπὰν τὴν χεφαλὴν ὁ ὄφις mapsu6d τῇ ἀρμο-
vla, εἰς ἦν παραδύεται, κοπήσεται μᾶλλον, ἧπερ ἐχ-
σπασθήσεται" ἀμήχανος γὰρ γίνεται. ἡ ἀνάλυσις τοῖς
τῶν λεπίδων προσδολίοις ἀντισπωμένη.

PAA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἔνεστι τὸ θηρίον τῷ γενιχῷ λόγῳ, τὸ καθ’ ἡδονὴν.
πάθος" αἱ δὲ ποικίλαι καὶ πολύτροποι τῶν ἡδονῶν
ἰδέαι, διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐμμιχθεῖσαι τῇ ἀνθρωπίνῃ.
ζωῇ, αὗτα! εἰσιν αἱ περὶ τὸν ὄφιν φολίδες, ἐν τῇ mot-
χιλίᾳ τῶν παθῶν διεστιγμέναι. El τοίνυν βούλει φυ-
γεῖν τὴν τοῦ νοητοῦ θηρίου συνοίχησιν, φυλάττου
τὴν χεφαλὴν, τουτέστι τὴν πρώτην τοῦ χαχοῦ προσ-
θολήν.

PAB'. — OYPZAKIQ ΕΚΔΙΚΩ.

Τῇ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ ἑστῶτες εὐχόμεθα, τὸ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος στάσιμον ἐχτυποῦντες, "Ev δὲ ταῖς
ἄλλαις ἡμέραις τὰ γόνατα χλίνομεν, τὴν διὰ τῆς
ἁμαρτίας πτῶσιν δηλοῦντες τοῦ ἀνθρωπείου γένους.
Ἐγειρόμενοι δὲ. ἀπὸ τῆς γονυχλισίας, τὴν διὰ τοῦ
Χριστοῦ ἡμῖν δοθεῖσαν πᾶσιν ἀνάστασιν ἐμφαίνομεν,
τελεσθεῖσαν κατὰ τὴν Κυριαχήν.

ἐδ Psal. xxxvin, 13.

Digitized by Google
