gn . »-

EPISTOLARUM LIB. 1II.

un

πρὸς τούς πειρασμοὺς, εὐάλωτοι ὄντες, xoi ταχεῖς A fortitudine resistunt, illi tentationibus cadunt captu

πρὸς τὴν πτῶσιν. Ἐφ᾽ ἅπασι δὲ, ὅσα προεῖπον, προσ-
δέχεται ὁ Κύριος, καὶ στόμα κατὰ τὸν Δαυῖδ λέγων,
ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ, ἐνώπιον αὐτοῦ ποιῆσας τὸ
πονηρόν. Πολλὰ δὲ ὅλως ἐστὶ γινόμενα ὑπὸ τῶν
ἡμαρτηχότων, μικρὰ μὲν δοχοῦντα εἶναι, μεγάλην
δὲ σωτηρίαν περιποιοῦντα τοῖς μεταμελομένοις ἐπὶ
ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις, Ὅρα δὲ καὶ τὸν μέγαν Μωσέα,
μᾶλλον δὲ τὸν Θεὸν δι᾽ ἐχείνου νομοθετοῦντα, οὐ μό-
vov βύας, καὶ αἷγας, πρόδατά τε, χαὶ ἐρίφους, xai
τράγους ὑπὲρ τῶν ἁμαρτηθέντων προσφέρειν τῷ Κυ-
plo * ταῦτα γὰρ πλεονάζει παρὰ τοῖς εὐπυροῦσιν *
ἀλλὰ πολλὴν περὶ τῶν ἐξητονηχότων ταῖς δυνάμεσι
«ἧς ψυχῆς εὖ μάλα ποιούμενος πρόνοιαν σωτηρίας
ἕνεχα, καὶ τῇ ἀσθενείς τῶν ταλαιπωρησάντων συμ-
περιφερόμενον, καὶ συγχαταθαίνοντα τοῖς τεταπει-
γωμένοις, ἵνα μὴ ἀπελπίσωσι, μέχρι περιστερᾶς,
χαὶ τρυγόνος, καὶ μιχρᾶς σεμιδάλεως τὸν νόμσν χα-
τλδεδηχότα, Καὶ σὺ τοίνυν πρεσδύτα μὴ ἐξουθένε:,
μᾶλλον δὲ προσλαμδάνου, καὶ θάλπε καρδίαν συντε-
τριμμένην, xal τεταπεινομένην, xal ἀναχτῶ, καὶ
σῶζε, μὴ μόνον καρποὺς χατορθωμάτων βαρυτίμους
παρὰ τῶν ἑἐπταιχότων ἀπαιτῶν, xal ἐπιζητῶν δι᾿
ἔργων ἀσχητιχῶν, ἀλλὰ xal λόγους δεχόμενος τῶν
χατανενυγμένων ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἁμαρτίᾳ, καὶ μετὰ
πλείστης ταπεινώσεως ἐξχγορευόντων ao: τὰ χαχῶς
πεπραγμένα.
ΣΜΔ΄. — ΔΙΔΥΜΩ ΑΝΑΓΝΏΣΤΗ.
Μέγα ζημιοῦνται, καὶ πολλὴν ὑπομένουσι βλάδην

οἱ πολλὰ φλυαροῦντες ἀχερδῶς, καὶ ἀκαίρως, καὶ C

τῇ λογομαχίᾳ σχολάζοντες, xa τῇ πολλῇ ταραχῇ
τῶν χομπασμάτων σχορπίξοντες τὸν λαμπρότατον
νοῦν, καὶ τραχύνοντες τὸ λεῖον τῆς φρονήσεως, καὶ
ἐχδιώχοντες τὰς ἀνεχδιηγήτους ἐνεργείας τῆς χάρι-
τὸς, γχαὶ ἀντὶ τοῦ προχαθέζεσθαι τῇ θεωρίᾳ, τῶν
ὄντων βιωτιχὰς πραγματείας, καὶ πειρασμῶν ποι-
χιλίας ἐργολαδοῦντες.
ZME. — EIPHNAIQ AIAKONQ.

Εἶδον ἐγὼ μαστιγούμενον παρὰ τοῦ ἐπιστάτου
ποτὰ παῖδα σφοδροτέρως, ἐν δὲ τῷ πάνυ τὸν παῖδα
«πὰς πληγὰς δεδοιχέναι διὰ τὴν ἁπαλότητα, xaO"
ἑχάστην μάστιγα προσήλατο τῷ ῥαγδαίως τύπτοντι
μετὰ ἐλεεινῆς φωνῇς, xal περιεπλέχετο μειλιχίως
τῷ σὺν ὀργῆς τύπτοντι. Τάχα τοίνυν καὶ ἡμεῖς οὕτω

faciles, et 3d 4.17 lapsum proclives. Niliilominus
super omnia, quie dixi, Dominus os etiam susci-
pit, secundum David dicens : « Peccavi Domino
in faciem illius faciens malum **. » Multa. porro
plane sunt, qux a delinquentibus. cfliciuntur, qux
pusilla esae videantur, sed maguam salutem. affe-
rentia iis, qui pro peccalis propriis penitentia
ducantur. Conspice quoque magnum Moysen, imo
Deum per eum legem ferentem, non tautum boves
et capras, oves et agnos, et hircos pro lapsibus esse
Deo offerenda — quorum copia apud divites est,
sed multam de iis, qui animse viribus flaccescunt,
sedulam curam gerentem salutis ergo, et imbecilli-
tati infortunatorum compatientem, et. humiliatis
indulgentem, ne in desperationem veniant, δὰ co-
lumbam, et turturem, et pusillam similaginem
legem subsidentem*t, Sictu itaque, sacerdos, ne
despicito, sed potius amplectere, et fove cor cou-
tritum. οἱ humiliatum, et redipiscitor, et salvato,
non tantum fructus rerum prole gestarum gravis
pretii a delinquentibus quazrens et exposcens per
opera studiosa, sed et verba accipiens compuncto-
rum pro proprio peccato, et immensa cum animi
dejectione tibi sua scelera confitentium.

CCXLIV. — DIDYMO LECTORI.

Maximo damno afficiuntur, magnamque subeunt
noxam, qui multa blaterant. inutiliter et intempe-
stive, verborumque conflictibus vacant, et ingenti
ostentationum Lurba splendidissimam mentem 418
dispergentes , et prudentize planum exasperantes,
et inenarrabiles gratize operationes fugantes, el ut
alils presideant, dum speculationi incumbunt, ne-
gotia seecularia et tentationum varias species arri-
piunt,

CCXLV. — IRENAEO DIACONO

Vidi ego a przeposito aliquando puerulum violen-
tioribus verberibus exceptum, cumque vehementer
verbera pertimesceret, propter ingenii mollitudi-
nem, singulis ictibus cum voce miserabili ad per-
cussorem aceurrere, eunique iracunde verberantem
amplecti. Non alía itaque ratione cum Deo per

ποιεῖν ὀφείλομεν τῷ παιδεύοντι ἡμᾶς διὰ τῶν πει- D tentationes et infortunia puniente nos gerere debe-

ρασμῶν, xal τῶν συμφορῶν Θεῷ, καὶ μᾶλλον αὐτῷ
ἐν τῇ σχυθρωποτέρᾳ χαταστάσει προσφεύγειν, xal
ἔχεσθαι τῆς θεία; κρίσεως καὶ προνοίας * πλεῖον
γὰρ ἡμῶν τὸ συνοῖσον ἡμῖν ἐπίσταται. Λέγωμεν οὖν
mf) αὑτὸν τὰ τῆς Γραφῆς * c Ἔλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώ-
σεω;, καὶ ἐγενόμεθα μεμαστιγωμένοι ὅλην τὴν
ἡμέραν, ὅτ' ἐπλήσθη χαχῶν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, xax 1)
ζωὴ ἡμῶν τῷ ἄδῃ ἤγγισε. » Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνὴ-
σθημέν σου" « Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου
ἀφ᾽ ἡμῶν, » ἀλλὰ σπλαγχνίσθητι ἐφ᾽ ἡμῖν, ὦ Δέ-
σποτα, χάμφθητι πρὸς ἔλεον. « KAivoy τὸ o9; σὸν

8. ΠῚ Reg. vir, 15 ; Psal. t, 6. Levit, xiv, 21.
133 vtt, £09 Psal, axvi, 9.

mus, intentiusque ad eum in dirioribus necessitati-
bus confugere, et divinum judicium et providentiam
implorare; ille siquidem melins, quam nos, utili-
lati nobis futurum cognovit. Dicemus itaque a
eum Scripture verba : « Miserere nostri, Dorniue,
miserere nostri; quoniam multum impleti sumus
contemptu **, et verberati sumus tota die *". Quo-
niam impleta est anima nostra malis, et vita nostra
ad inferos appropinquavit **. » Domine, in affli-
eiione meminimus tui ; « Ne avertas faciem tuam
a nobis **, » sed miseresce nostri, Domine ; ad nu-
sericordiam «eflectitor; « Inclina aurem tuam ad

δὲ Psal, cxxit, 3. 5 Psal. xin, 22. δ᾽ Psal,

Digitized by Google
