AT

EPISTOLARUM LÍD. 1t

418

πολιορχηῦντας τὴν ψυχὴν, καὶ ἐχπορϑοῦντας δαίμο- A dent animas a« diripiunt, dz»monas ingressuros;

vac μέγα͵ πεφρονήχασι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως; map! ἐλπίδας
ἀλλοιωθόντες ἐπὶ τὸ χεῖρον, πεῖραν τῶν πολεμίων
εἰλήφασιν, εἰσελθόντων διὰ τῶν αἰσθήσεων τοῦ σώ-
ματος, xal τὴν ἀθλίαν ψυχὴν ἐρημωσάντων. Διόπερ
xai γέγραπται, ὅτι «Οὐχ ἐπίστευσαν βασιλεῖς τῆς γῆς,
ὅτι εἰσελεύσεται ὁ ἐχθρὸς, ἐχθλίδων διὰ τῶν πυλῶν
Ἱερουσαλήμ. »
' NA.— Τῷ αὐτῷ.

Ὅτι δυνατὸν χαὶ μετὰ σωφροσύνην ἐξενεχθῆναι διὰ
τῶν ῥυπαρῶν λογισμῶν εἰς τὴν σωματιχὴν ἀκαθαρ-
σίαν ἀτονήσαντας μὲν τῇ ἀρετῇ, ἰσχύσαντας δὲ τῇ
xaxia, δέχου τὴν μαρτυρίαν λέγει γάρ" « ᾿Ἐσαλεύ-
θησαν ἐγρήγοροι ἐν ταῖς ἐξόδοις, ἐμολύνθησαν ἐν
αἵματι, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς, ἥψαντο ἐνθυμη-
μάτων αὐτῶν.»

NE'.— TQ αὑτῷ.
. Et βούλει μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πᾶσαν ἁμαρτίαν, mpo-
χατάδαλε, καὶ ἐχ βάϑρων χκατάσχαψον, καὶ ἐξόρυξον
τὸ μάταιον φύσημα. ᾿

Nq'.— Τῷ αὐτῷ.

Ἐὰν εἶδές τινα ἀκαθαρτότερον πάντων ἀνθρώπων
ἀχαθάρτων, xal τῶν πονηρῶν πονηρότερον, μὴ θε-
λήσῃς τοῦτον κχαταδιχάζειν, xat οὐ χαταλειφθείσῃ
ὑπὸ Θέοῦ, οὔδ᾽ οὐ μὴ δορυάλωτος γένοιο,

NZ'. — Τῷ αὐτῷ.

Τοῖς διαφανεστέροις, xal χαθαροῖς τῶν ποιμένων,
ἔξεστι χρίνειν, τοῖς ἐμπεπιστευμένοις τὰς χλεῖς
«ἧς βασιλείας, οὐχὶ τοῖς ποιμαινομένοις, καὶ ταῖς τῶν
ἁμαρτημάτων χηλῖσι χατεστιγμένοις.

NH'. — ΜΑΥΡΙΆΝΩ ΜΟΝΆΧΩ.

Ἐὰν ἡσυχάζωμεν, καὶ τῇ εὐχῇ καὶ τῇ ψαλμῳδίᾳ ἐν
τῷ μοναστηρίῳ προσχαρτερῶμεν, καὶ μὴ; παρενο-
χλῶμεν τοῖς χοσμιχοῖ;, ὁ Θεὸς ἐκείνους αὐτοὺς φέρει
πρὸς ἡμᾶ;, προνοῶν, καὶ φροντίζων ἡμῶν, καὶ
ἀναγχάζει αὐτοὺς μετὰ προθυμίας ποιεῖν ἡμῶν τὰς
σωματικὰς χρείας. Φροντίζει δὲ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ
γχαὶ ἡμεῖς τοῦ πνευματιχοῦ ἔργου φροντίζομεν.

ΝΘ'.--- Τῷ αὐτῷ.

Ἰατρὸς χἂν χολάζῃ, ὀδύνας προσάγων χάμνοντι,
χἂν θάλπῃ, xàv ἀναπαύῃ, κηδεμονιχῶς πάντα xat
ἐπιστήμην ποιεῖ,

E.— Τῷ αὐτῷ.
Εἰ βούλει μήτε ἐνταῦθα μήτε ἐχεῖ δοῦναι δίχην,
ἀπαίτησον ἑαυτὸν εὐθύνας. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκχρίνο-
μεν, οὐχ ἂν ἐχρινόμεθα.

EX. — Τῷ αὑτῷ.

Καὶ πῶς ἂν, φὴς, δίκας ἐμαυτὸν εἰσπραξαίμην ;
Ἐγὼ φήσω" Ταπείνωσον σεαυτὸν, πένθη σόν τε, καὶ
στέναξον ἐπὶ τοῖς παραπτώμασι" οὐ μικρὰ γὰρ
τιμωρία, xal βάσανος τῇ ψυχῇ, τὸ ἀναλογίζεσθαι,
xai θρηνεῖν τὰ οἰχεῖα σφάλματα, μεγάλη γὰρ τοῦ-
«6ye ὀδύνη, καὶ αἰχία, xai κόλασις. Διὰ τοῦτο xal ἄθλον

δι Thren. 1v, 19. ** lbid. 14.

magnifice &e jactant atque ostentant. Nihilominus
preter spem inm pejus immwutati experimeutum
hostium ceperant, qui per sensus corporis intro- .
euntes, miseram animam desolarunt. Propterea
scriptum est: « Non crediderunt reges terrz, quod
ingrediatur inimicus tribulans per portas Hieru-
salem *!, » ᾿
334 LIV. — Eidem.

Et posse quidem post continentiam per immun-
das cogitationes in corpoream impuritatem, virtute
sane lassescentes, et malitia przvalentes compelli,
habeto tibi lestimonium : dicitut enim : « Commoti
sunt vigiles in exitibus ; polluti sunt in sanguine ;
quod imbecilli essent, attrectarunt cogitationes
suas**, »

LV. — Eidem.

Si in omne genus peccati incidere non vis,
prieoceupá, et ez imis funditus everte, effoditoque
inanem timorem.

LV. — Eidem.

Si quempiam impuris omnibus hominibus impa-
riorem, el improbis improbiorem conspexisti , ne
eum condemnes, et sic non derelinqueris a Beo,
neque fles captivus. ᾿

LVII. — Eidem.

Magis conspicais mundisque pastoribus datum
est judicem agere, quibus claves regni contradítz
sunt, et non iis qui sub postoris ductu degunt, et
scelerum maeulis notisque compunguntur.

LVHI. — MAUIUJANO MONACHO.

Si quiete againus, et in oratione, et psalmorum
cantu in. monasterio persistamus, nec secularibus
molestizx simus, eos ad nos Deus conducit provi-
dens, curamque 335 nostri gerens, eosque com-
pellit, ut nostris corporis necessitatibus promptis-
sime subveniant. Prospicit vero nobis Deus, cum
nos spirituali operi prospicimus.

LIX. — Fidem.

Medicus, licet tormenta adigat, doloribus infr-
mum crucians, licel foveat, licet quiescere preci.
piat, nz ille omnia accurate, et secundum artis
decreta prosequitur.

LX. — Eidem.

D Si neque boc in loco, neque in alio panas per-

solvere tibi in animo est, a te ipso poenas exposce.
Si namque nosmetipsos judicaverimus, nou judiea-
bimur.

LXI. — Eidem.

At quanam ratione penas a me ipso exigam?
ais. Id edico. Temetipsum humilia, lacrymis con-
fice, ejulaque pro peccatis. Neque eniw exigua
anima porna tormentumque fuerit, revolvere animo,
propriosque lapsus deplorare. Ingens etenim illud
est et dolor, et verberatio, et supplicium : pro-

. 4) Hanc epistolam cum duabus sequentibus complectitur epistola 7, iv, Mariano monacho.

Digitized by Google
