389

EPISTOLARUM LIB. ΜΠ].

399

κται γάρ᾽ « θλίψις ἐπὶ θλίψει, καὶ ἐλπὶς ἐπὶ ἐλπίδι.» A Scriptum namque est : « Allictio super afflictione,

Ἔτι γὰρ μικρὸν, καὶ ὁ ἐρχόμενος Ἦξει, καὶ οὐ χρο-
vul.» —4« Κατὰ τὸ πλῆθος, φησὶ, τῶν ὀδυνῶν τῆς χαρ-
δίας poo, αἱ παρακλήσεις σου εὔφρανον τὴν ψυχὴν
μου.» Πρὸς γὰρ τὸ μέτρον τῶν συμδαινόντων ἡμῖν λυ-
πηρῶν, ἀντίῤῥοπον τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ψυχαγωγίαν
εὑρίσχομεν. Ὅτε δὲ ψυχὴ φανερῶς καὶ χρυπτῶς διὰ
ποικίων πειρασμῶν θλιδῇ xol ταπεινωθῇ, παρ-
ηχορεῖται διὰ τῶν νοητῶν ἱερέων, τουτέστι τῶν ἀγ-
γέλων, ἀναχτωμένων αὐτὴν θερμοτάτῃ γλυχυθυμίᾳ
δαχρύων, καὶ λεπτοῖς νοήμασι, xal ἀρετῶν ἰσχύϊ.
Βλέπε, ἀγαπητὲ, τί λέγει ὁ Κύριος" ε Παραχαλεῖτε,
παραχαλεῖτε τὸν λαόν μου, ἱερεῖς, λαλήσατε εἰς τὰ
ὦτα Ἱερουσαλὴμ, παρακαλέσατε αὐτὴν, ὅτι ἐπλήσθη
ἡ ταπείνωσις αὐτῆς, λέλυται αὐτῆς ἡ ἁμαρτία. »
Λοιπὸν ἐπὶ παντὲ συμπτώματι εὐχαριστεῖν Ost τῷ
πανυψίστῳ Χριστῷ" « Εὐλογήσω γὰρ τὸν Κύριον ἐν
παντὶ καιρῷ,» φησὶν ὁ μέγας Δανῖδ, Τὴν γὰρ ἐν
παῖς θλίψεσιν ἡμῶν εὐχαριστίαν, ἀντὶ πάσης δικαιο-
σύνης προπδέχεται ὁ Θεός. ᾿Αναγχαΐον οὖν ἡμᾶς
μιμουμένους τὸν ᾿Αδραὰμ, τὴν τῶν ἀκροθινίων δε-
χάτην προσφέρειν τῷ Κυρίῳ. Αὕτη δ᾽ ἄν εἴη τῶν
δέχα ἐντολῶν ἡ ὑπερέχουσα, τουτέστι τὸ ἀγαπῆσαι
τὸν θεὸν 2E ὅλης ψυχῆς xax δυνάμεως. Πλήρωμα γὰρ
νόμου τὴν ἀγάπην ὁρίξει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Δι-
καιοσύνη δέ ἐστιν, dj μέν τις ἐν ἡμῖν τρεφομένη, τοῦ
ἴσου διανομὴ " εἰ xal μὴ τυγχάνομεν αὐτῆς κατὰ τὴν
ἀχρίδειαν, ἀλλὰ γνώμῃ δικαιοτάτῃ ποιοῦντες, οὐχ
ἐχπίπτομεν τοῦ σχοποῦ. 'H δέ τις οὐρανόθεν ἐπ-
αγομένη παρὰ τοῦ διχαίου χριτοῦ, ἢ τε ἐπανορθω-
τικὴ xai ἀνταποδοτιχὴ, ἧς πολὺ τὸ δυσθεώρητον,
διὰ τὸ ὕψος τῶν ἐναποχειμένων αὐτῇ δογμάτων,
χαθώς φησι χαὶ ὁ θεῖος Δαυῖδ' « Ἡ διχκαιοτύνη σου ὡς
ὄρη, τὰ χρίματά σου ἄθυσσος πολλή. »

el spes super spe: adhuc enim modicum, et qui
venturus 8309 est, veniet, et non tardabit **. »
— t Secundum multitudinem, ait, dolorum cordis
mei, consolationes tux Lelificaverunt animam
meam ?5, » Ad mensuram siquidem tristium ad-
venientium nobis, solamen a Deo vequilibre oífen-
dimus. Quando vero anima clam palemque per
varias tentationes afflicta fuerit, et'humiliata con-
solatione permulcetur ab intellectualibus sacerdo-
bus, angelis nempe eam ardentissima animi
hilaritate, ac lacrymarum dulcedine, et. subtilibus
cogitationibus, et virtutum robore reficientibus.
Aspice, dilectum mihi caput, quid Dominus dicit:
« Consolamini, consolamini populum meum, sacer-

B dotes; loquamini in aures Jerusalem : consolamini

ipsam, qued impleta est humiliatio ejus; disso-
luta est ipsius iniquitas *'. » In quocunque itaque
eventu gratie hbabendz sunt ezcelsissimo Christo.
« Benedicam enim Domino in omni tempore t, »
magnus inqnit David. Nostram enim in afflictioni-
bus gratiarum actionem pro qualibet justitia Deus
suscepit. Quare necesse est nos, Ábrabami amu.
latores factos, ex spoliis decimam — Domino of-
ferre **; qua fuerit decem praeceptorum preci-
puum, Dei scilicet ex toto corde et facultate di-
lectio. Complementum enim legis dilectionem de-
finit divinus Apostolus ?*. Justitia. vero est quae-
dam, qui? in nobis alitur, zxqui distributio : licet
ea non exquisite potiamur, justissima tamen sen-
tentia in operibus navandis atque efficiendis uten-
tes, non aberramus a scopo. Alia est, que de
celo defertur a justo. Judice, qua» scilicct. mores
corrigit, et mercedem reponit, et quie baud ita

faeile comprehendi potest, propier dogmatum in ea latentium profunditatem ; ut. ipse quoque Da-
vid annuit : 310 « Justitia tua. veluti montes, judicia tua abyssus multa n, )

Εὐξώμεθα οὖν, ἵνα ὁ Δεσπότης τῶν ὅλων θεὸς ἀναχε-
ράτῃ πρὸς τὸ κρεῖττον τὰς ἡμετέρας ψυχὰς χαὶ τὰ σώ-
ματα, Τῷ γὰρ θείῳ νεύματι καὶ βουλήματι οὐδὲν ἀντι-
στήσεται. Μὴ οὖν ἀμελῶμεν xal καταῤῥαθυμῶμεν τῆς
οἰχείας ἐπιμελείας. Κἂν γὰρ πρὸς αὐτὰ χατενεχθῶ-
pev τῆς xaxiag τὰ βάραθρα, δυνατὸν ἑαυτοὺς ἀνα-
χτήσασθαι, xal βελτίους ποιῆσαι, καὶ πᾶσαν ἀπο-
πτόται φαυλότητα. Οὐ γάρ ἔστιν ἀκίνητον τὸ καχὸν,

Deprecemur ergo, ut universorum Dominus
Dens ad meliora animas nostras corporaque im-
,misceat : nibil enim divino nutui voluntatique re-
sistel, Ne itaque negligamus propriamque despi-
ciamus diligentiam; licet enim ad militiz ipsa
barathra delati fuerimus, fieri potest ut et nos
ipsos recipiamus, et meliores evadamus, et om-
nem abjiciamus improbitatem. Neque enim ma-

ὡς Μανιγαῖοί φασι. Καὶ μὴ νομίσῃς τινὰ μικρὰν D lum immobile est, ut. Manichzi asserunt. Et ne

χάριν τοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν, τὸ χαταγινώσχειν τῶν
πεπλημμελημένων,, καὶ ἐπὶ τούτων λυπεῖσθαι, Xá-
pe γὰρ τῷ ὄντι αὕτη μεγίστη ἐστὶ, διὰ τοῦ Δεσπο-
τικοῦ σταυροῦ δεδωρημένη τοῖς γνησίως πιστεύου-
σιν. Ἔννόησον γὰρ, ὅτι πρῶτον ὑπὸ προφητῶν
ἐλεγχόμενοι Ἕδραῖοι, ἐπὶ πράγμασι μιαροῖς xoi
ἀπηγορευμένοις, οὐδὲ ψιλῷ λόγῳ κατεδέχοντο εἰπεῖν,
ὅτι « Ἡμάρτομεν, καὶ σύγγνωθι, » ἀλλὰ τοὐναντίον
διισχυρίζοντο, μηδόλως ἑπταιχέναι, μυρία καχὰ
δρῶντες ἀνεπαισχύντως. Νυνὶ δὲ τοσοῦτον ἔλαμψεν
εἰς ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ τοῦ πανυψίστου Θεοῦ,

** Habac, n, 5; Hebr. x, 51. "" Psal. xcti, 19.

82. Rom. xii, 10. ?* Psal. xxxv, 7.

putes, pusillam esse Dei gratiam lapsus condem-
nare, tristarique pro iis. Namque maxima equi-
dem est gratia per Dominicam crucem legitime
credentibus exhibita. Tecum etenim ipse animo
cogita primum a prophetis Hebrzees reprehensos,
pro rebus exsecrandis alque prohibitis, nec sim-
plici sermone passos fuisse ut dicerent. « Pecca-
vimus, condona ?* : » quinimo oppositum conten-
debant, nullo modo peccasse, licet innumera sce-
lera impudenter perpetrassent. Αἱ nunc rero adeo
lumen Christi Dei przezcelsissiii in nos resplen-
?* Gen, xiv, 20,

41 [sa, xt, 1. 5 Psal, xxxin, 4.

33. Baruch 1, 17.

Digitized by Google
