195

S. NILI

4o6

opera, qui nec descriptis horis, a lectione austi- A ὑπηρετοῦσι, xal πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν χειρῶν

vent, et quaquaversus variis virtutibus florent sca-
tenique.

CCXL. — IREN.UEO. MONACHO.

Qui menti advenientem tristitiam divina consi-
*eratioue dissolvit, non abs re dixerit : « Mane
vocem meam exaudies "*. » Matutino. quoque hora
ἃ nobis Christi resurrectio intelligitur , cum potis-
sime exauditum est, naturaliter clamans, gemitibus
inenarrabilibus genus humanum.

CCXLI. — APHTHONIO CATIEGUMENO.

Observatores nonnulli dixerunt gruem per tri-
giutaà dies communi volatuj se ducem praebere;
post hos grui alteri aerei tot avium ducatus pri-
mas committere, Qui in tua spirituali caula secun-
dus est, principatum ambiens, et. ab. ostentatione
non vacans, ut 4149 mibi velatum cst, anno jam,
uli moris est, ministerii exacto, non vult alteri
Canonarchi munus concedere. Quid ad hoc vero
nos dicemus *

CCXLIl, — ANEPIGRAPHUS

Mihi quidem moderatam cognitionem ,jn solitu-
dinem itio adauxit. Qui enim inter turbas alitur,
appetitque callere coelestia, haud scit, seminatum
4nter spinas ab iisdem suffocari ; et qui ab iis im-
auunis non fuerit, eum Dei cognitionem habere non
posse. Quid tu, cum angustam elegcris, feederaque
-eum Deo de ea jeceris, latam viam, ad interitum
ducentem , permeas? Dum eniin bic nobis parci-
mus, qua inibi est, punitionem nobis asciscimus :
at vero afflictio, et appetituum sedatio futuram
praeparat bonorum communionem. Prudens mona-
«hus probatus esse debet zygostata, non permit-
tens, ut alteram in partem lances deflectant, neque
' concedens, ut jejunium in debilitatem ac deli-
-quium, neque ingluvies in luxum abeat; non tan-
απ comedens quantum helluo , et in tantum sese
eircumvestiens, quantum decore obtegatur, pul-
-eherrimum vehiculum animas corpus subornat, et
gubernatori per tractw faciles temones, et uwiliti
erma concinna, et harmonico lyram dextére mo-
3lulantem., Qui enim luxu sese impingit, et vestibus
exornat, facit ne illud subsultet, et in absurda de-
sideria excitot, et bonam illius constitutionem
kedit, et nimia tnollitie exsolvit, apparatque ani-
mue hostem. Itaque et hoc et illud efficiendi finem
jonito. Vita absque sermone utilior est quam 413
sermo absque vita. Hic etenim tacens emolumento
ille vel perstrepens fastidio est. Si vero οἱ vita, et
sermo in unum concurrant, universa philosophie
imaginem absolvent,
CCXLill. — CHARICLI PRESBYTERO, severiter

delinquentes pertraclanti. assevetantique. nou esse
satis confessionem ad penitentiam.

Plone mibi videris. divina eloquia non intelli-

ἢ Ps4l. v. 4.

προθυμοῦνται, μετὰ τοῦ μὴ ἀμελεῖν xol τῆς ἀνα-

γνώσεως, ὥραις τισὶ τεταγμέναις, καὶ πανταχόϑεν

ταῖς ποιχίλαις ἀρεταῖς θάλλουσί τε χαὶ βρύουσιν.
ZM'.— EIPHNAIQ MONAXQ.

Ὁ τὴν προσγινομένην τῷ νῷ κατήφειαν διαλύσας
τῇ θείᾳ σχέψει, εὐκαίρως λέγει àv, ὅτι « Τὸ πρωΐ
τῆς φωνῆς uoo εἰσαχούσῃ. » ᾿Αλλὰ xal πρωΐαν ἡμῖν
λέγεσθαι vortiov, τὴν Χριστοῦ ἀνάστασιν, ἡνίχα
μάλιστα εἰσηχούσθη φυσικῶς χράξον στεναγμοῖς
ἀλαλήτοις τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.

ZMA'.— ΑΦΘΟΝΙΩ ΚΑΘΒΓΟΥΜΕΝΩ.

Εἰρίκασί τινες τετηρηχότες, ὅτι ἣ γέρανος τρ'ἀ-
xovta ἡμέρας χσθηγεῖται τῆς χοινῆς πτήσεως " μετὰ
τοῦτο, τῇ ἑτέρᾳ γεράνῳ παραχωρεῖ τὴν χατὰ τὸν
ἀέρα ὁδηγίαν τῶν τοιούτων ὀρνέων, Ὁ δεύτερος ἐν
τῇ πνευματιχῇ σου μάνδρᾳ, μᾶλλον φιλοπρωτεύων,
χαὶ φιλενδείχτης ὑπάρχων, καθάπερ μεμάθνηκχσ,
τοῦ ἔτους πληρωθέντος: τῆς κατὰ τὸ σύνηθε; διαχο-
νίας, οὐ βούλεται συγχωρῆσαι ἄλλον διαδέξασθαι τοῦ
Κανονάρχου τὸ φρόντισμα, καὶ τί ἐρηῦμεν πρὸς
τοῦτο;

ZMH. — ἈΝΈΠΙΓΡΑΦΟΣ,

Ἐμοὶ τὴν μετρίαν εἴδησιν ἡ xav μόνας npostón-
xtv ἀναχώρησις. Ὁ γὰο ἐν μέτῳ θορύδων τρεφόμε-
νος, καὶ γνῶναι τὰ οὐράνια βουλόμενος, λέληθεν,
ὅτι τὸ ἐν ἀχάνθαις σπειρόμενον ὕπ᾽ ἐχείνων συμ-
πείγεται, καὶ ὁ μὴ σχολάσας Θεὸν γνῶναι οὐ δύναται.
Τί τὴν στενὴν ἑλόμενος, xoi τὰς συνθήῆχας θεῷ

C ὑπὲρ αὐτῆς παρασχόμενος, τὴν πλατεῖαν ὁδεύεις

ὁδὸν τὴν εἰς θάνατον φέρουσαν ; ἡ γὰρ ἐνταῦθα ἀφ-
ειδία, τὴν ἐκεῖθεν φέρει τιμωρίαν, fj δὲ παροῦσα
χάγωσις, καὶ τῶν ὀρέξεων στένωσις τὴν μέλλουσαν
τῶν ἀγαθῶν ἑτοιμάζει ἀπόλαυσιν. Τὸν ἐν φρονήματι
μοναχὸν δόχιμον εἶναι χρὴ ζυγοστάτην, μηδενὶ μέ-
pst τῶν πλαστίγγων καταῤῥέπειν παραχωροῦντα,
μῆτε τῇ ἀσιτίᾳ εἰς ἀτονίαν, μήτε πολυδιτίαν εἰς
ἀσωτίαν * οὐ τοσοῦτον ἐσθίων ὅσον λιμῶν, καὶ τοι-
αὖτα περιδαλλόμενος ὅσον ἐσχεπάσθαι χοσμίως,
ὄχημα κάλλιστον τῇ ψυχῇ παρασχευάζει τὸ σῶμα,
xal τῷ κυδερνήτῃ δὐμεταχειρίστους τοὺς ofaxa;,
καὶ τῷ στρατιώτῃ εὐάρμοστα τὰ ὅπλα, χαὶ τῷ ἀρ-
μονιαχῷ μουσιχὴν τὴν λύραν, Ὁ γὰρ τρυφῇ πιαί-
νων, xai ἱματίοις χαλλωκίζων, σχιρτᾷν αὐτῷ παρα-
σχευάζει, καὶ εἰς ἀτόπους ἐπιθυμίας, ἐξάπτει, xal
τὴν εὐεξίαν αὐτοῦ λυμαίνεται, καὶ τῇ πολλῇ βλα-
κείᾳ διαλύει αὐτὸ, καὶ τῇ ψυχῇ τὸ πολόμιον xata-
σχευάζει. Οὐχοῦν πέπαυσο κἀκεῖνο xai τοῦτο ποιῶν.
Βίος ἄνευ λόγου μᾶλλον ὠφελεῖν πέφυχε, ἣ λόγος
ἄνευ βίου. Ὁ μὲν γὰρ καὶ σιγῶν ὠφελεῖ, ὁ δὲ καὶ
βοῶν ἐνοχλεῖ. E! δὲ χαὶ λόγος καὶ βίος συνδράμοιεν,
φιλοσοφίας πάσης ἀποτελέσουσιν ἄγαλμα.
ΣΜΓ'. — XAPIKAEI HIPEXBYTEPQ,

᾿Αποτόμως ἐξερχομένῳ τοῖς πταίουσι, καὶ Aé-
γοντὶ, μὴ ἀρκεῖν τὴν» ἐξομολόγησιν» εἰς μετώ-
vou. , ᾿
Tlávu μοι δοχεῖ; τὴν θείαν ἐγνοη κέναι Γραφὴν,

Digitized by Google
