197

S. NT

408

firaque omnla semovens. Hac porro hac ratione ἃ παρέχουσα, καὶ παράκλησιν ixavhv τῷ βρέφει προσ

Bunt, ut, 39 qu» jam prxoccupaverat, divine
gratie vocatione, et. post. afflictionem non insuavi
inspectione, οἱ beatissimo solatio, et perennis,
sempiterneque spei scoturigine, malia Satans
coarctata debellataque postmodum, inanis per Nu-
minis providentiam deprehendatur.

XLI. — EUGENIO PRINCIPI.

Cum post rem probe gestam, vel divinam com-
wiunionem susceptam, aut continuam, incensam-
que orationem confectarn, vel quampiam aliam rem
preclarissime consummmatam, violentius a d:emone
impetitus fueris, scito hostenr a te diverberatum,
kleoque. summopere indolentem truculeptius te
aggredi, adversus te. eque ac leonem rugientem.
At tu eum verberandi nullum finem facito, intelle-
£tualibas hastis pungens eum ac vulnerans. Etenim
8i ἃ pugna cam eo continuanda non cessaverimus,
nec defecerimus, neque a conflictu, variisque ad-
versariis pedem retulerimus, victoriam omnino
contra demones inimicos reportabimus.

ΧΕ. — THEODOSIO DIACONO.

Ne egre feras, quod in tai infirma atque etiam
sgra valetudine, el si vires corporis defecerint,
voluptatis bellua impudentius colluctetur. Didici-
mus enim a plerisque, iisque piissimis viris, qui
fioc ipsum periclitatione longi temporis didicerunt,

diceonibus voluptatum. ductoribus quam libentis- ἃ

sime auxilium, opemque ferre d:eimones, qui me-
roribus ac doloribus 39$ inferendis ἃ diabolo
£onstiati sunt ? quemadmodum etiam dzemonibus,
qui tristitiam doloremque nobis afferunt, dieuion
voluptatis opitulatur, a:| superanduim hominem, et
a gratiarum erga Deum actione, et. patientia, el
tolerantia avellendu n. Opem enim, aiunt, sibi pre-
&lant mutuam do mones, ad eus, qui in similia in-
eiderint, perdendos, in eam sententiam concurren-
les, quanam forte ratione liomo imprudens cogi-
tatione perturbatus de propria salute. desperet, a
Peoquein salutem invocando cesset. Quod ipse ubi
didiceris, nullum finem facito invocandi Deum, qui
te creavit, semperque tuj curam gerit.—
XLIH. — DOMNINO ΦΌΝΊΟΙΝ PRIMATI.

De iis, quie a me postulasti, quid ipse sentiam,
nnne accipe, et memorie incide, ne obiivio subre-
pat. Neque. me in prasentia expostulato, in volu-
plaribus absque ulla perturbatione quietem dicere
de s, qui naturaliter. jumobilitatem | possidem :
paucos etenim invenio quasi lapides quosdam in-
aniinatos, omni prorsus erga affectus sensu destitu-
los, adeoque ut nec etizm inter dormiendum fluxum
subeant, Hoc vero. donum Dei fuerit, quemadmo-
dum illis, qui e ventre matris eunuchi generantur.
At causas hujuscemodi largitionis ipse solus, qui
exin nullo certamine conspicuis, neque ullo labore
fatigatis exhibuit, Deus cognoverit. De iis vero, que

αγομένη, xai πολλὴν πληροφορίαν. Ταῦτα δὲ οὕτως
γίνεται, ὅπως τῇ τε προειληφυίᾳ παραχλήσει τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος, καὶ τῇ μετὰ τὸν πειρασμὸν γλυ-
χείᾳ ἐπισχέψει, xol τῇ μαχαριωτάτῃ παραμυθίᾳ,
χαὶ τῷ πηγασμῷ τῆς ἀεννάου, χαὶ αἰωνίου ἐλπίδος,

᾿ φτενηχωρηθεῖσα ἡ πονηρία τοῦ Σατανᾶ, xol λοιπὸν

καταργηθεῖσα, φροῦδος ἀποδειχθείη τῇ προνοίᾳ τοῦ
K psízzovoc.
MA', — EYTENIQ IIPITKIUQ.

Ὅταν ἀγαθοεργήσας, f| τῇ θεία προσελθὼν κοι-
νωνίᾳ, ἢ ἐκτενῇ τελέσας εὐχὴν, ἣ ἕτερόν τι πελέσας
χαλὺν, πειρασθῇς σφοδρότερον ὑπὸ νοῦ διαδόλου,
γνῶθι ὅτε πεπληγμένος ὑπὸ σοῦ ὁ πολέμιος, γαὶ
λίαν πεπονηχὼς, ῥαγδαιότερον προσεῤῥάγη σοι,
βρυχόμενος κατὰ σοῦ, ὥσπερ λέων, χαὶ μὴ παύσῃ
πλήττων αὐτὸν, χαὶ νύττων, χαὶ χατακεντῶν τοῖς
νοητοῖς δόρασιν. El γὰρ τούτῳ μὴ λήξωμεν, μήτε
ἀτονήσωμεν μαχόμενοι, μὴτε ἀπαγορεύσωμεν πρὸς
τὴν πάλην, καὶ τοὺς ποιχίλους πολεμίους, ἀρούμεθα
πάντως νίχην χατὰ τοῦ στίφους τῶν δυσμενῶν ὅᾳι-

μόνων.

ΜΒ΄. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ AIAKONQ:

Μὴ δυσφόρει, τίνος χάριν, εἰ καὶ ἐν τοιαύτῃ χρᾶ-
ταιᾷ ἀῤῥωστίᾳ ἐξεταζομένου σου, xai τοῦ τόνον ᾿
παραλυθέντος τοῦ σώματος, τὸ τῆς ἡδονῆς ἀναιδέ-
στερον προσπαλαίει θηρίον. Μεμαθήκαμεν γὰρ παρὰ
πολλῶν εὐλχδεστάτων ἀνδρῶν ἐν πείρᾳ γενομένων,
ὅτιπερ τοῖς στρατηγοῖς τῶν ἡδονῶν δαίμοσι οἱ τὰς
λύπας, καὶ τὰς ὠδῖνας ἐγχεχειρισμένοι παρὰ τοῦ
διχδόλου δαίμονες βοηθεῖν, συνεργεῖν τε xol συν-

' αρεσθαι ἥδονται, ὥσπερ ἀμέλει τοῖς ἀλγύνουσι, καὶ

λυποῦσιν ἡμᾶς δαίμοσι συντρέχει ὁ δαίμων τῆς ἧδο-
ve, πρὸς τὸ καταπονῆσαι τὸν ἄνθρωπον, xal ἀπαλ-
λοτριῶσαι τῆς πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας, «χαὶ ὑπο-
μονῆς, χαὶ τῆς μαχροθυμίας. ᾿Αλλήλοις γὰρ, φησὶ,
βοηθοῦσιν οἱ δαίμονες, εἰς ἀπώλειαν τῶν τούτοις
περιπιπτόντων συμφωνοῦντες, τάχα πῶς ὁ ἄνθρω-
πὸς τῆς οἰχείας ἀπογνῷ σωτηρίας, τὸν λογισμὸν
συγχυθεὶς, πάθῃ τι τῶν ἀθουλήτων, καὶ παύσῃ τοῦ
εἰς σωτηρίαν προσκαλεῖσθαι τὸν Θεόν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς,
τοῦτο μαθὼν, μηδέποτε παύσῃς ἐπιχαλούμενος τὸν
πεποιηκότα σε, χαὶ ἀεὶ προνοοῦντά σου θεόν.

MT". — AOMNINQ ΝΕΩΤΕΡΩ TIPOTEYONTI.

Περὶ ὧν ἐξίωσάς με, ἀρτίως σημαίνω σοι. Σὺ δὲ
τῇ μνήμῃ ἐγχάραξον διὰ τοὺς λόγους τῆς λήθης.
Νὺν δὲ μὴ ἀπαιτήσῃς με λέγειν τὸ πρὸς ἧἠδονὴν
ἀνενόχλητον περὶ τῶν φυσιχῶς χεκτημένων τὴν
ἀχινηαίαν" ὀλίγους γὰρ εὑρίσχω χαθάπερ λίθους
τινὰς ἀψύχους, παντελῇ ἀναισθησίαν ἔχοντας πρὸς
τὸ πάθος, χαὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδὲ ῥεῦσιν εἰς τοὺς
ὕπνους ὑφίστασθαι. Τοῦτο δὲ δόσις Θεοῦ ὑπάρχει,
ὥσπερ τοῖς ἐκ γαστρὸ; μητρὸς εὐνούχοις τιχτομένοις.

"Τοὺς δὲ λόγους τῆς τοιαύτης δωρεᾶς αὐτὸς μόνος

ἂν εἰδείη ὁ ταύτη. τισὶ μηδὲν ἀγωνισαμένοις, μηδὲ
χοπιάσασι δεδωρη μένος Θεός. Περὶ δὲ τῶν ἐν λογι-

κὐιοῖς τε wav γυργαλισμοῖς ποιχίλοις ἐν τῷ ἐμπύρῳ

Digitized by Google
