895

S. NILI

396

sviritus **, οἱ in corpus proprium, et in eas, A ἐξ αἰτιῶν τινων συμδαίνοντας ὀλεθρίους λογισμούς,

qui in ipso ὀχβίσδει!, voluptates , et cordis per-
turbationes , et adversus, quz ex causis nonnullis
oriuntür, pestiferas cogitationes.

: Quapropter licet desideria exastuent el volu-
piates iunnunda, licet caro excita subsu.tet , licct
omne studium οἱ artes diiinonum perversa appe-
tant nos, oinnia non inglorie superamus per f(i-
dem, spem, patientiam , vigiliam, orationem ,
psalmorum cantum , lectionem , | huuilitatem ,
aliaque certamina, et ante omuia per nominis
Jesu Christi humanissimi Dei, et Servatoris no-
stri invocaüonem, Pieri enim nequit, ut adver-
.Sarii diemones adversus nos pravaleant, ni nos
ipsi prius per incredulitatem divipum  timorein

Διὸ χἂν ἐπιθυμέαι φλεγμαίνωτ:, xat ἡδοναὶ ῥυπαραι,
χἂν ἡ σὰρξ ἐπ:γειρομένη σχιρτᾷ, κἂν πᾶσα ἐπίνοια,
καὶ χαχοτεχνία διαθηλιχὴ πειράζει ἡμᾶς, πάντα
ὑπερνιχῶμεν διὰ πίστεως, καὶ ἐλπίδος, xal ὑπομονῆς,
xal ἀγρυπνίας, xal προσευχῆς, καὶ ψαλμῳδίας, xol
ἀναγνώσεως, καὶ ταπεινοφροσύνης, χαὶ τῶν ἄλλων
ἀγωνισμάτων, xaX ὑπὲρ πάντα διὰ τῆς ἐπιχλήσεως
τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν. ᾿Αδύνατον δὲ κατισχύσαι ἡμῶν
πολεμίους δαίμονας, ἐὰν pij πρῶτον ἡμεῖς τοῦ θείου
φόθου χαταφρονήσωμεν BU ὀλιγοπιστίας, vat ἀμελή-
σωμὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐντεταλμένων ἡμῖν.
Εἰσὶν οὖν τινες δαίμονες τὸ ἀνθρώπινον ὑποδύντες
σῶμα, xal πᾶσαν μὲν τοῦ ὀργανοῦ μειοῦντες τὴν

neglexerimus , preceptaque Domini contempseri- P δύναμιν, ἀδράνειάν τε, χαὶ ἔχλυσιν πᾶσι σχεδὸν

mus. Sunt porro nonnulli demones corpus subeun-
tcs. humanum , instrumentique robur universum
imminuentes , imbecillitatem — dissolutjonemque
meinbris omnibus inunittentes , licet nulla infirmi-
tas , aut mala adsit valetudo ; quinimo praterea
desperationem ingentem, οἱ tepidas cogitationes
in auiinum invehentes . quos generosa menie, cor-
deque sobrio ejicientes, cum omnium inspectore
Deo per orationem conglutinemur, dicentes : « Eripe
tme ab inimicis mcis, Deus, et ex omnibus insur-
gentibus adversus me libera me "* : » separa ani-
maur meam a facinoribus eorum. Quod enimvero
Samsoni aliquando propter voluptatem accidit, ut
in alienorum manus traderetur, subiretque ea om-
nia 48 de eo scripta sunt ** ; hoc nunc quoque
evenit omnino secundum animam illi , qui volupta-
tibus inescatur. Aggressionem siquidem improbi
demionis si humane 315 cogitauones subsequan-
tur, custodiens aniinam divina gratia abscedit , ca-
ptuin vero damones arripientes , omnem illius
temperantem cogitationem excacantes, insolubi-
libus titillationum, et obsceni appetitus vinculis
€onsiringunt , et in improbitalis srarium adducens
tes , faciunt, ut pravo usu solat, et. diabolo die-
bus ac nfctibus uuiversis inserviat. Verumtamen
si in seipsa reversa facinoribus illaqueati anima
robur assumpserit , et dolore cordis ad Deum eju-
laverit, seseque pedibus Domiui invisibilibus per
orationem supplex applicuerit, quemadmodum Eli-
seus de Sunamitide , angelis Dominus inquit : « Si-
nite eam venire ad me; ne expetlatis eam ** : »
quamvis enim nullius virtutis particeps sit, nul
laque auctoritate penes me polleat, nibilominus
cum corde indoleat , el immarce&cat , et non inter-
mittens cum lacrymis , et afflictione ad pedes meos
provolvatur, accipio ipsam, et salvo. Opus vero
nobis est omnipotentis, sapientissimique Spiritus
virtus, et gralia, qui sedulo nobis inquirenda
$unt ; sic enim malitia valentissimorum dzinopum
telum infirmabitur, quod nos oblectationum ille-
cebris, veluti ignitis, accensisjue petit. sagittis ;

** Ephes. vi, 13, Psal, 1vin, 9.

C

D

ἐνιέντες τοῖς μέλεσι, καίτοι μηδενὸς παρόντος voat,-
ματος, ἣ ἀῤῥωστίας τινὸς, ἀλλά Ye xal πρὸς τούτοις
εἰς πολλὴν ἀθυμίαν, καὶ χλιαρὸν φρόνημα ἐμδάλλου-
σι τὴν ψυχὴν, οὖς τινας διωσάμενοι γενναίῳ λο-
γισμῷ, χαὶ vroaAMa χαρδίᾳ, τῷ παντεπόπτῃ Θεῷ δι᾽
εὐχῆς χολληθῶμεν λέγοντες " « Ἐξελοῦ με Ex τῶν
ἐχθρῶν μου, ὁ Θεὸς, xal ix τῶν ἐπανισταμένω"
£m ἐμὲ λύτρωσαξέ με, νἀποχατάστησον τὴν qu-
χὴν μον ἀπὸ τῆς χαχουργίας αὐτῶν. “Ὅπερ δὲ
τῷ Σαμψῶν συμθέθηχέ ποτε διὰ φιληδονίας εἰς
χεῖρας ἐμπεσεῖν τῶν ἀλλοφύλων, χαὶ παθεῖν ἐχεῖνα
τὰ γεγραμμένα περὶ αὐτοῦ, τοῦτο xai νῦν γίνε-
ται πάντως χατὰ ψυχὴν τῷ ἀγχιστρευομένῳ ταῖς
ἡδοναῖς. Τῇ γὰρ προσδολῇ τοῦ πονηροῦ δαίμονος
ἐπαχολουθησάντων τῶν λογισμῶν τῶν ἀνθρωπίνων,
ἀφίσταται μὲν ἡ φρουροῦσα τὴν ψυχὴν θεία χάρις,
ἐπιλαθόμενοι ὃς τοῦ ἀγορευθέντος οἱ δαίμονες, &Co-
ρύττουσιν αὑτοῦ πᾶν σωφρονιχὸν νόημα, δεσμεύουσί
τε τοῖς δυσλύτοις τῶν γαργαλισμῶν, χαὶ τῆς αἰσχεᾶς
ἐπιθυμίας δεσμοῖς, καὶ εἰς τὴν γάζαν χαταγαγόντες
τῆς καχίας, παρασχενάζουσιν ἀλήθειν τῇ καχῇ συν-
ηθείᾳ, καὶ ἐξυπηρετεῖσθαι τῷ διαδόλῳ τὰς ἡμέρας,
xai τὰς νύχτας ὅλας. Ἐὰν δὲ δυνηθῇ εἰς ἑαυτὴν à.-
θοῦσα ἡ ψυχὴ τοῦ παγιδευθέντος ταῖς ἁμαρτίαις,
καὶ στενάξαι πρὸς τὸν Θεὸν μετ᾽ ὀδύνης καρδίας,
xai περι πλαχῆναι δι᾽ εὐχῆς, καὶ ἱχεσίας τοῖς ἀορά-
τοῖς τοῦ Δεσπότου ποσὶ, λέγει ὁ Κύριος τοῖς ἀγγέ-
λοις, ὥσπερ ὁ Ἕλισσαϊος περὶ τῆς Σουμανίτιδος,
1 "Agexe αὐτὴν προσιέναι μοι, καὶ μὴ ἀπώσησθε ac-
fjv.» Κἂν γὰρ μηδεμίαν κέχτηται ἀρετὴν, καὶ παῤῥη-
σίαν πρός με, ἀλλά γε διὰ τὸ κατώδυνον εἶναι αὐτῆς
τὴν χαρδίαν, καὶ ἀνενδότως προσχυλινξεῖσθαί μοι μετὰ
δακρύων, xat θλίψεως, προσδέχομαι, xat σώζω. Χρεία
δὲ ἡμῖν τῆς τοῦ παντοξδυνάμου, xai πανσόφου Πνεύ-
μᾶτος, δυνάμεως τε xal χάριτος, ὅπερ ζητεῖν ἐχθύ-
uto ὀφείλομεν. Οὕτω γὰρ ἂν τὸ μὲν τόξον τῶν δυνα-
τῶν τῇ xaxía δαιμόνων ἀσθενήσει, χατατοξεῦον
ἡμᾶς τοῖς τῆς ἡδυπαθείας λογισμοῖς, ὥσπερ τισὶ πε-
πορω μένοις βέλεσιν, οἱ δὲ τὸ πρὶν ἡσθενηχότες χατὸ
διάνοιαν, xal ὠχλαχότες πιστοὶ, ὕστερον μεγάλες
ἐνδυναμωθήσονται εἰς τὴν τῶν ἐναντίων ἀναίρεσιν,

9 juidic, xvi, passim..— IV Reg. iv, 97.

Digitized by Google
