t5

EPISTOLARUM LIB. ΠΙ,

BAT!

φύσιν, πλὴν τῷ Θεῷ δυνατόν. Oir; γὰρ οὐκ ἀντι- A ex habitu. natara gigni consuevit. Arduum vero

τάσστιαι τῷ Θεῷ. » "EXxv γὰρ ὑπάρχωσιν αἱ ápap-
«ἰαι ὑμῶν ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ " ἐὰν δὲ
Qui ὡς χόχχινον, ὡσεὶ ἔριον λευχανῶ. » "Ofev οὐχ
ἀπογνωστέον, τῆς γὰρ πονηρᾶς xai ψεχτῆς συν-
ηθείας ἰσχυρότερος ὁ χτίσας ἡμᾶς Θεὸς, ὁ ποιῶν
πάντα, καὶ μετατχευάζων, ὥς φησιν ὁ προφήτης.
KXv γὰρ εἰς ἕξιν ἔλθῃς τῆς χαχίας, μὴ ἀπογνῷς,
ἀλλὰ μετάγνωθι, xal σωλήτῃ. Διὰ vào τοῦτο χρὼ
ματα οὐχ ἐξίτηλα, ἀλλὰ σχεδὸν συνουσιμένα vol,
ὑποχειμένοις λαθὼν, τὸ φοινιχοῦν, xal τὸ χόχχινον
γέγω, εἰς τὴν ἐναντίαν ταῦτα χατάστασιν εἴρηχεν
ἄξειν, Tua χρηστὰς ὑποτείνει τοῖς ἀνθρώποις ἐλπίδας.
Μ:γάλη τοίνυν τῆς μετανοίας ἡ δύναμι;, εἴπερ ἡμᾶς
ὡς χιόνα ἐργάζεται, καὶ ὡσεὶ ἔριον λευχαίνει, Κἂν

προσλαδοῦσα ἣ ἁμαρτία πολλῷ χρόνῳ κατέξαψε τὴν B

ψυχὴν φαύλοις ἔργοις, xaX μεταμεμόρφωχεν. Φησὶ γὰρ
ὁ Κύριος πρὸς τοὺς μεταμελουμένου: ἐπὶ ταῖς Ἰδία:ς
ἄμαρτίαι: * « Στῆτε γυμναῖ; γνώμαις ὡς χατάκριτοι,
xat στυγυότητι γράψω παῤῥησίαν, καὶ à; δίκαιοι οἱ
στεφανωθέντες ἀπέλθετε. » —« Οἱ γὰρ οἰχτιρμοί μου
ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα μου. » ἀιόπερ xai λέγομεν πρὸς
τὸν Θεόν" «Ἔργα ἐσμὲν τῶν χειρῶν σου, Κύριε. Μὴ
ἀπολέσῃς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου. » Γέγραπται δὲ
xal ἐν τῇ βίθδλῳ τοῦ Ἰὼδ. ὅτι ε Κύριος χεχυφότας
ὀφθαλμοὺς σώσει. » Καί" « Διασώθγτι ἐν καθαραῖς
qspsi σου. » Τουτέσει καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν σώσει
Κύριος χχταχύπτοντα ἕν μετανοίᾳ χαὶ ταπεινώσει
πολλῇ, ὡς καὶ τὸν τελώνην διὰ τὸ ἀπαῤῥησίαστον τύ-
ἀττοντα τὸ στῆθος * «'O θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαρ-
τωλῷ,»Ὅθε:ν καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς τοιούτους ἁμαρ-
τωλούς φησι" "Ex βάθους μοι τὰς ψυχὰς ὑμῶν χατα-
κάμψατε ὡς χατάδιχοι, xal τοὺς αὑτοὺς στεφάνους
tolg δικαίοις χομίσεσθε, Οὕτως σώζεται ὁ χεχυφὼς
οὐ διὰ πραχτιχὴν ἀρετὴν, οὐδὲ δι᾽ ἐργασίαν τῶν
θείων πραγμάτων», ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ,
χαὶ &' ἐξομολόγησιν τὴν μετὰ πολλῆς ταπεινώσεως,
xal συντριδῇς χαρδίας τοῦ τὰ ἴδια πταίσματα ἐξαγο-
ρεύοντος. Οὕτω σώζεται τῷ προσώπῳ τῆς μετανοίας,
χαὶ βαθυτάτης τῆς κατανύξεως. Σὺ δὲ διασώθητι ἐν
καθαραῖς χεροὶ, τουτέστιν ἐν ἀρεταῖς, xaX ἐναρέτοις
πράξεσι. Χεῖρας γὰρ ἡ Γραφὴ τὰς ἀρετὰς ὀνομάζειν
εἴωθεν. Διασώθητι, χράζων πρὸς τὸν Θεόν Φύλαξον
*hv ψυχὴν μου, Δέσποτα Χριστὲ, μήποτε συλήσῃ μὲ
ὁ &àto)o;, ἀποπλανῆσας τῆς διχαιοσύνης, xal
ὁμοιωδῷ τοῖς χαταδαίνουσιν εἰς λάχχον * Λάχχον δὲ
ὀνομάξει τὸν ἄδην, καὶ τὸ σχότος τῆς ἁμαρτίας.

᾿Αδιαλείπτως ἱκέτευς πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν

λέγων" « Σῶσόν με τὸν δοῦλόν σου, ᾿Δέσποτα, τὸν
ἐλπίζοντα ἐπὶ σὲ, » xat μὴ ἀπογινώσχοντα ἐπιτυχεῖν
τῶν ἀφθάρτων, καὶ αἰωνίων δωρεῶν. Γέγραπτα: δὲ,
ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα, καὶ σάρχα,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, καὶ πρὸς
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, καὶ πρὸς τὸ σῶμα τὸ
ἰδιον, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ φλεγμαινυύσας διαφόρους ἧδο-
νὰς, καὶ πρὸς τὰ τῆς χαρδίας πάθν,, καὶ πρὸς τοὺς

*5]1s2. 1, 18. ?* Amos v, 8. ὅ7 Joel, passim. 55
"Job xvin, 9. *! Luc, svi, 15. * Jocl, passim.
(P

larRor. GB. L.XXIX.

est ac difficile naturam dimovere, aut. immutare;
Nihilominus Dews: id poterit : natura enim Deo nou
resistit. Etenim « si füerint peccata vestra ut cocci-
num , ut nivem dealbabo : si fueriut rubra, ut !a-

* nam dealbabo 3.» Hine desperandum non est; prava

etenim et abominabili consuetudine robustior est,
qui nos condidit Deus, qui omnia facit, Inmu-
tatque **, ut propheta ait. Licet enim in babáum
malitie deveneris, ne despondeas auimum, sed
pomnitentiam ducito, el salvaberis. Hae propter
colores non fugientes, sed fere rerum subjecta-
rum nalura inditos assumens, puniceum et ru-
brum, eos in oppesitum statem deferre dizit, u£
bonam hominibus spem adaugefet. Valeutissiuis
itaque est penitentie vis, si nos uL nivem mun-
defacit, et uti lanam dealbat ; lice multum ante
tempus prz*olans peccatum animam infecerit im-
probis operibus , et in aliam atque aliam forman
immutaverit. Namque ait Dominus ad eos, ques
peccatorum suoruin suppeenitet : «State nudis cogi-
tationibus uti condemnati, et m«erori scribam
confidentiam, et veluti justi coronati $13 sece-
dite *'». « Misericordis etenim mea super. omuia
opera mea **, » Quapropter et ad Deum dicimus .
« Opera sumus manuum tuarum , Domine; ne per»
das opera manuum tuarum 9, » Scriptum quoque
est in libre Jobi : « Deflectentes oculos in terrant
salvabit *5; » et : « Salvus sis in puris manibus **. »
Hoc est peccatorem salvat Dominus deflexum in
penitentia et bunilitate multa, uti et publica.
num, qui libere loqui nen audebat, pectus manu
percutientem : « Deus, propitius esto mihi pecca
tori 5. » Hinc ad similes peecatores Dominus ait :
Ex profundo mihi anunas vestras deflectite uti con-
demnatli , el easdem euim justis coronas accipietis **,
Hac ratione procuimbens salvatur non propter acti-
vam virtutem , neque rerum divinarum exercitium ,
sed per Dei humanitatem et confessionem multa cum
bunilitate peractam , et contritione cordis illius, qui
proprios lapsus confitetur. lac ratione salvatur per
penitentiam ac profundissimam eompunetionem.Tu
vero temelipsum salva in puris manibus, iu virtuti-
bus uempe, et vit:e integritate, el speciosis animi do-

p tibus : virtutes siquidem divina eloquia manus nomi-

mare sueverunt, Salvum te fac clamags ad Deum :
Salva animain meam , Domine Christe, ne quando
subripiot me diabolus, a justitia avertens, et similis
flam descendentibus in lacum. Lacum inferos et deli-
ctorum tenebras nuncupat. Sine ulla intermissiono
Salvatorem Christum exora ** : « Salva me servum
tuum , Domine, sperantem in te 5, » οἱ nou despe-
rantem incorruplibilia et sempiterna doma conse-
qui. Scriptum autem est: « Non est nobis. cellu.
ctalio adversus sanguinem et carnem, sed adversus
principatus , et. potestates, ct 914 iniquitatis

Psal. στῶν, 9. 92 Psal, cxxsen 8... Νὴ Job viri, 8.
5 Ε Thess. v, 11. 9 Psal. Laxxv, 2.
13

Digitized by Google
