A65

EPISTOLARUM LIB. 11I.

———— — n —)!Á—Q "M gn pn

át6

ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal μετὰ τοῦτο, ἠλέησάς με, καὶ ἐδοξθη- A tuam a me, et posthiec miserias es mei , et auxi-

οἷς uot, xal παρεχάλεσάς ua. »
POX. — Τῷ αὐτῷ.

Οἵδιν ἀχριδῶς καὶ βλέπει Κύριος ἄπερ προστρί-
ἔουσιν ἡμῖν κακὰ οἱ ἀκάθαρτοι δαίμονες. Φησὶ γὰρ
τῷ Μωῦσῇ, ὅτε « Olóa τὴν ὀδύνην αὐτῶν, καὶ τὸν
θλιμμὸν, ὃν οἱ Αἰγύπτιοι θλίδουσιν αὐτούς. ν ᾿Αλλὰ
ἀναμένει, καὶ μαχροθυμεῖ πρὸς τὸ συμφέρον ἡμῖν *
ἀναμένει πρὸς τὸ πολυπλασιάσαι τὸν μισθὸν. τῆς
ὑπομονῆς ἡμῶν * ἀναμένει πρὸς τὸ αὐξηθῆναι μᾶλ-
λον καὶ μεγαλυνθῆναι τὸν οἰχτιρμὸν αὐτοῦ ἐφ᾽
ἡμᾶς τοὺς ἐἑλεεινοὺς, xal μᾶλλον σορίξεται τὴν διὰ
τῶν εὐχῶν χαὶ δεήσεων ἡμῶν πρὸς αὐτὸν παραμο-
νήν" ἵνα μάθωμεν μὴ ἀπονεύειν αὐτοῦ, μηδὲ ἐπι-
λανθάνεσθαι, χἄν ποτε τῆς ἀμεριμνίας ἐπιλαδώμεθα,
χαὶ εἰρηνικῆς καὶ ἀπολεμήτου καταστάσεως " ἵνα
διὰ θλίψεως τὸν εὐεργέτην οἰχειωσώμεθα, ἕνα ἐν
τῷ στενοχωρεῖσθαι προσφεύγωμεν Χριστῷ τῷ φιλαν-
θρωποτάτῳ, ἵνα ἐν τῷ κάμνειν προσεγγίζωμεν
αὐτῷ, καὶ τῷ χρήξειν βοηθείας παρασχευαζώμεθα
πρὸς τὸν δοῦναι δυνάμενον. Διὰ τοῦτο δεῖ ὁλοχαρ-
δίως χαὶ ἐμπόνως πρὸς αὐτὸν καταφεύγειν, μηδὲ
ὅλως βομθαίνοντας ἢ ὑπογογγύζοντας, ἀλλ᾽ ἐν
πάσῃ θλίψει τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα προθαλλομέ-
νους.

POE'. — EYTENIQ MONAXQ.

Ὅταν ἐπιδῇς ὑψηλοτέρων βαθμῶν, ὅταν ἀποτπα-
σθῇς τοῦ ἐδάφους, ὅταν τελείως τὰ Tiva βδελύξῃ,
ὅταν ἐξουδενώσῃς τὰ βλεπόμενα πάντα, ὅταν ἄλη-

liatus es mibi , et consolatus es me ?*, »
CUXXIV. — Eidem.

Exquisite novit intoeturque Dominus, quas no-
bis dznones impuri noxas impinguat. Dicit enim
Moysi : « Vidi dolorem eorum et afflictionem , qu&
Ay yptii affligunt eos ' ; » sed exspectat, et tolerut
in nostra comnoda : exspectat, ut patientis no-
sirz: mercedem. auctiorem faciat; exspectat, ut
mágis ac magis augeatur alque increscat miseri-
cordia sua in nos iniseros, potiusque excitare co-
matur nostram erga ipsum per preces et supplica-
liones perseverantiam , ut addiscamus nos , neque
80 eo averti , neque illius oblivione capi ; et licet
aliquando securitatem nacti fuerimus, et paciti-

B cam et bello non intricatam conditionem , ut per

affliconem de nobis bene meritum conciliemus , ut
in angustiis ad Christum humanissimum confugia-
mus ; ut dum defatigamur, ad eum appropinque-

mus, et auxilii indigentes δὰ eum nos qui illud,

ferre potest , accommodemus. Propterea toto corde
Studioseque ad eum recurrere debemus, non, utut
est, balbutientes et murmurantes, sed in omni
afllictione bonam spem proponentes.

383 CLXXV. — EUGENIO MONACHO.
Cun ad sublimiores gradus ascenderis ; cum a solo
lete distraxeris; cum perfecte res terrenas abhor-
rueris; eum omnia, qua sub aspectum veniunt,

08 ἐρασθῇς τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν, ὅταν δυνηθῇς € neglexeris; cum vere eclestium bonorum amor te

ἀναλαδεῖν τῶν γοητῶν ἀετῶν τὰς πτέρυγας, χαὶ
τερφθῆναι τῇ εὐσυνθέτῳ qu] τῶν πτερῶν πρὸς τὸν
οὐρανὸν εὐμαρῶς αἰρομένων * τότε δὴ, τότε qo6t-
ροὺς πειρασμοὺς θεωρήσεις, τότε δεινῶν πολέμων
ἐν πείρᾳ καταστήσῃ, ἐπιθυμῶν μᾶλλον καὶ εὐγό-
μενος ἀπαλλαγῆναι τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, καὶ μηχέτι
βουλόμενος ζωὴν βροτῶν χαθορᾷν.
POq'. — TQ αὑτῷ.

Οὔπω πεντεχαιδέκατον ἔτος πεπλήρωχας, τῷ
μονήρει ἐνασχούμενος βίῳ, καὶ δὴ σαυτὸν τέλειον
ὑπογράφεις - ἤδη ὑπερέχειν σεαυτὸν τῶν καλῶς
προησχηχότων γερόντων ὑπείληφας " ἤδη νεοσσοὶ
γυπῶν τὰ ὑψηλὰ πέτανται * ἤδη πάντας νενικηχέναι
πειρασμοὺς ὑποπτεύεις, μήπω μηδενὸς πειρασμοῦ
πάμπαν σχιάν τε θεασάμενος, μήπω εἰδὼς τί ἐστιν
ἡ πάλη τῶν δαιμόνων, μήπω πρὸς διάδολον ἀρξά-
μενὸς πυχτεύειν " ἤδη τοὺς ἐμπειροπολέμους ἀδελ-
φοὺς εὐτελίζειν xal καταχρίνειν ἀδιαχρίτως
«ολμᾷς.

POZ.-— ΧΡΥΣΙΠΠῚ ΚΟΥΡΑΤΩΡΙ.

. Ἀναγκαῖον εἰδέναι, ὅτι μέλλεις βήματι παρίστα-
σθαι φοδερῷ, ἔνθα μηδεὶς ἐπιφαίνεται ἐπιχουρῇσαι
δυνάμενος, fj ἐξελέσθαι τῆς χειρὸς τοῦ δικαστοῦ -
ἔνθα δεινότης οὐδὲν παντελῶς ἰσχῦσαι δυνήσεται: *
ἕνθα μηδεὶς ὑπάρχει συνηγορήσων, ἣ παραιτησό-
μενος, Ὡς οὖν διὰ τοῦ φοδεροῦ ἐχείνου καὶ αἰωνίον

? Isa, xi, 1. ' Exod. μὲ, 7.

capiet ; eum intelleetualium aquilarum alas compre-
hendere poteris, et bene compta pennarum, quz ad
coelum facillimo negotio sublevantur, compagine
delectari : tum equidem, tum tremendas tentationes
aspicies, tum diras pugnas degustabis, vehementius
appetens et exorans ex hac vita liberari, et non
ultra hominum vitam contemplari sustinens.
CLXXVI. — Eidem.

In monasticze vitae rudimentis nondum annura
quintum el decimum emensus es, et jam temetipsum
perfectum suspicaris ; jam te superiorem esse senio-
ribus, qui ante te sese exereuerunt, existimas ; jam
volucrum pulli in sublimiora avolant; jam omnes
tentationes devicisse opinaris, cum nullius omnino

D tentationis vel umbram videris : cum nondum,

quid sit cum. daemonibus lucta, cognoveris; cum
nondum adversus diabolum pugilem gerere incepe-
rie, jam fratres in bellis gnavos atque exercitos
despicatui babere et condemnare sine ullo judicio
audes.
CLXXVII. — CIIRYSIPPO CURATORI.

Necesse est, ut scias te ante tremendum tribunal
adfuturum, 3&6 ubi nullus fuerit, qui opem ferre
possit, aut de manu judicis eripere; ubi solertiz,
vehementize, vel aeuminis etiam ingenii nulla vis;
ubi nullus advocatum aget 901 exorabit. Itaque ac
si anima tua per tremendur et seinpiternum ignem

Digitized by Google

0€

1
