481

S. NILI

488

hominis, » justi nempe, « sursum ascendat *!? » 4 ἀνθρώπου, » δηλαδὴ τοῦ διχαίου, t ἀναδῆσεται ἄνω; s

—A4 Ante cnim vita exitum, » Sirach ait, « neminem
beatum dices ** : » namque genus humanum  la-
bens, et ex justiiia in iniquitatem degenerans
Quis ergo novit, si qui ad presens virtutem exer-
cel, ad exitum usque vite. perseverans sine defe-
etu, et optimus, et nullo prorsus modo admirabilis
insütuti lampade non exstincta, ad coelestes aulae
gradum faciet?
4045 CCXXVII. — Eidem.

« Quis novit, si spiritus jumenti, » hominis sci-
licet ob peccatum jumenti facti, « prorsus infra
descendat **? » Incerius siquidem est et improbi
finis, ne aliquando in ipsis mortis foribus poeniten-
tiam amplexatug, « ex inferno infimo eripia-

— « Πρὸ γὰρ τελευτῆς, φησὶν ὁ Σιρὰχ, μὴ μαχαρί-
σῆς τινὰ, » διότι ὀλισθαῖνον τὸ ἀνθρώπειον γένος,
χαὶ ῥᾷστα μεταπίπτον ἐχ τῆς διχαιοσύνης πρὸς
τὴν παρανομίαν. Τίς οὖν οἶδεν, εἰ ὁ πρὸς τὸ παρὸν
«ἧς ἀρετῆς ἐργάτης, μέχρις ἐξόδον διαμείνας ἄπτω-
τὸς τε καὶ ἄριστος, xal μὴ σδέσας παντελῶς τὴν
λαμπάδα τοῦ τρόπου τοῦ θαυμαστοῦ, πρὸς τὰς οὐ-
ρανίους αὐλὰς ἀναδραμεῖται ;
ΣΚΖ'."--- Τῷ αὐτῷ.

« Τίς οἶδεν, εἰ τὸ πνεῦμα τοῦ χτήνους, » τουτέστιν
ἀνθρώπου ἀποχτηνωθέντος διὰ τῆς ἁμαρτίας, « τέ-
λεον καταθήσεται χάτω; » ΓΑδηλον γὰρ xot τοῦ φαύ-
Xov τὸ τέλος, μήποτε πρὸς ταῖς πύλαις ὑπάρχων τοῦ
θανάτου, εἰς μετάνοιαν χωρήσας, « ῥυσθείῃ ἐξ ἄδου

tuc **, » ut scriptum est, Idque tibi persuadeat B χατωτάτου,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ πειθέτω σε

ille latro, cujus memini, Lucas, in extremo spi-
itu per supplicationem incola paradisi eBectus **,
et nos edocens, de nullo homine peccatore anle
mortem ipsam desperare.

CCXX VIII. — TERENTIO DIACONO, QUI PIUuUS
LAPSUS DEFECERAT, POSTMODUM, UTI
PAR ERAT, PER MULTUM TEMPUS SUPPUE-
NITUIT.

Dixisti, te secundum Scripturam jam interiisse,
extorremque virtute factum esse, εἰ ob immanem
stullitiam a divinis facinoribus elongatum, ideo-
que nullum tibi salutis conceptum, nullam spem
esse. Et hsec quidem non male dicis, At reli-
qua pendere non vis, in columnis sanctis incisa,
ad oppressorum correctionem, et afflictoruw so-
latium. « Stantes enim, ait, erant. pedes nostri in
atriis tuis, Jerusalem *5; » in statu scilicet, qui
secundum naturam est, erant anima pedes; sed
commoti sunt ex injuria gressus nostri, et extra
divinum ambitum. inventi. sumus, et sponte spo-
lati divine A408 ünaginis dignitate, probisque
cogitationibus, et orhali supeciori auxilio, et di-
scissi sunt in inulta conceptus nostri, οἱ degluti-
vit nos pravalens intellectualis mors, οἱ absorpti
sumus similiter a daemonibus. Nihilominus post
lec omnia considera, quid ad nos clamat divi-
num cloquium.« Vivo ego, dicit. Dominus : qui te
desolaverunt, egredientur a te cito. Tolle in cir-

6 λῃστὴς ἐχεῖνος, οὗ μνημονεύει Λουχᾶς, πρὸς τῇ
ἐσχάτῃ ἀναπνοῇ διὰ τῆς Uxealag παραδείσου οἰχήτωρ
γενόμενος, καὶ διδάξας ἡμᾶς μτδενὸς ἀνθρώπου
ἁμαρτωλοῦ ἀπογινώσχειν πρὸ τελευτῆς.

ZKH'.— TEPENTIQ AIAKONQ ΠΑΡΑΠΕΣΟΝΤΙ,
ΚΑΙ AZIQZ METANOHZANTI XPONQ l0AAQ.

Εἴρηχας, ὅτι Κατὰ τὴν Γραφὴν ἀπωλόμην, xai
ἔξοιχος ἐγενόμην τῆς ἀρετῆς, καὶ ἡλλοτριώθην ὑπὸ
πολλῆς ἀφροσύνης τῶν θείων χατορθωμάτων, xal
ποία μοι ἔτι ὑπολείπεται σωτηρίας ὑπόνοια, καὶ
ἑλπίς; Ταῦτα μὲν καλῶς λέγεις “ τὰ δὲ ἄλλα οὐ βού-
λει λογίσασθαι, τὰ ἐν στήλαις ἁγίαις χεχαραγμένα
πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν χαταῤῥαγέντων, καὶ παρ-
vyoplav τῶν ἐχτρυχομένων. « 'Εστῶτες γὰρ, φησὶν,
ἐτύγχανον οἱ πόδες ἡμῶν Ev ταῖς αὐλαῖς cov, Ἵερου-
σαλήμ᾽ » τουτέστιν, ἐν τῇ καταστάσπε: ὑπῆρχον τῇ
χατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς οἱ πόδες, ἀλλ᾽ ἐσαλεύθησαν
ἔχ τινος ἀπροσεξίας τὰ διαδήματα ἡμῶν, καὶ ἕξω
εὑρέθημεν τοῦ θείου περιδόλον, καὶ ἀπεδυσάμεθα
ἑκουσίως τὸ t; θείας εἰχόνο: ἀξίωμα, xat τοὺς
ἀγαθοὺς λογισμοὺς, xal κατέστημεν ἔρημοι τῆς
ἐπιχουρίας τῆς ἄνωθεν, καὶ διεσχεδάσθη εἰς πολλὰ
τὰ νοήματα ἡμῶν, καὶ χατέπιεν ἡμᾶς ἰσχύσας ὃ
νοητὸς θάνατος, χαὶ χκατεπόθημεν ὁμοίως ὑπὸ δαι-
μόνων. ᾿Αλλ' ὅμως μετὰ ταῦτα πάντα βλέπε, vi
πρὸς ἡμᾶς βοῶσιν οἱ μαχάριοι λόγοι " « Ζῶ ἐγὼ, λέ-

cuitu oculos tuos, et aspice bonas cogitationes, p yet Κύριος " οἱ ἐρημώσαντές σε, ἐξελεύσονται ἀπὸ

filias tuas. Ecce congregate sunt, et accesserunt
21 te, Vivo ego, dicit Dominus, omnes eos tanquam
stolam indues, οἱ circumamicieris illis, veluti
sponsa ornatu: et desolationes tus dispersz et
coliapse nunc anguste erunt pre habitantibus, et
elongabuntur ἃ te, qui deglutiunt te. Quoniam di-
cent ad aures filii tui, quos perdidisti : Angustus
mili locus est, ut habitem, et dices in corde tuo:
Quis parturiit mihi hos? Ego autem Jiberis carens,
et vidua, et obserrata, et invisa antea, et ejecta a
Domino.Deo meo. 1108 porro quis enutriit? Ego

“Ἢ Eccle, ui, 9}.
Cx, 2.

55 Eccli, si, 50.

?! Eccle, uti, 21.

σοῦ ταχύ. "Apov χύχλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σον, xal
ἴδε τοὺς ἀγαθοὺς λογισμοὺς, τοὺς νἱούς σου. Ἰδοὺ
συνήχθησαν, καὶ ἦλθον πρὸς σέ. Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύ-!
ptoc, ὅτι πάντας αὐτοὺς, ὥσπερ στολὴν ἐνδύσῃ, xal
περιθήσῃ αὐτοῖς ὥσπερ νύμφη χόσμον" xai τὰ
ἔρημά σοῦ τὰ διεσπαρμένα, καὶ δια πεπτωχότα νῦν
στενοχωρήσει ἀπὸ τῶν χατοιχούντων, xal μαχρὺυν-
θήσονται ἀπὸ σοῦ οἱ χαταπίνοντές σε, Διότι ἐροῦσιν
εἰς τὰ ὦτά σου οἱ υἱοί σον, ob; ἀπώλεσας ᾿ Στενός
μοί ἔστιν ὁ τόπος, ἵνα χατοιχήσω., Καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ
xapbla σου" Τίς ἐγέννησέ μοι τούτους; Ἐγὼ δὲ
5 Psal, uxxxv, 12,

δ Luc, xxm, 45. ** Psal,

Digitized by Google
