439 S. NILT 49
autem obscura atque invisibilis : ergo Jesus Chri- 4 ἀφανὴς τοῖς Σοδομηνοῖς ἦν " οὐχοῦν xal Ἰησοῦς 6

stus omuium Dominus, nonnullis videbatur post .

resurrectionem, aliis non item : vere resurrexit
Dominus ex mortuis, qui pro peccatis nostris
mortuus est, carne scilicet subtiliore effecta pro-
pter incoPruptionem ; quod sanctum et. pretiosum
rorpus, cum vellet, abseondebat, et cum vellet,
visible proponebat ; scriptum enim est : « Et ipse
evanuit ex oculis eorum 9. » Ne itaque, « Evanuit
ex eculis eorum, » iia aceipias, ut privatum es-
sentia dicas, et nudum spectrum, et resurrectio-
nem somnium reputes, quemadmodum quidam
Mii Wadiderunt. Quandoquidem quanam ratione
dixisset; « Palpate, et videte ?*? » etc.
CXXI. — EURYCLI PRESBYTEHO.

Χριστὸς ὁ Κύριος τῶν ὅλων, τισὶ μὲν ἐφαίνετο μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, τισὶ δὲ ἄδηλος Ἦν “ ἀληθῶς ἀνέστη ὁ
Κύριος ἐκ νεκρῶν ὁ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἀπο-
θανὼν, λεπτομερεστέρας δηλονότι τῆς σαρχὸς γενο-
μένης διὰ τὴν ἀφθαρσίαν, ὅπερ ἅγιον καὶ πολύτιμον
σῶμα, ὅταν ἤθελεν, ἀπέχρυπτε, καὶ ὅταν ἤθελεν,
ἐμφανὲς χαθίστη" γέγραπται γὰρ, ὅτι « ΓΆφαντος
ἐγένετο ἀπ᾽ αὐτῶν.» Μὴ τοίνυν τὸ, « ΓΑφαντος γέ-
qovev, » εἰς τὴν ἀνυπαρξίαν ἐχλάμδανε, μηδΣ φάσμα
ψιλὸν καὶ ὄναρ τὴν ἀνάστασιν νόμιζε, ὥσπερ τινές.
Ἐπεὶ πῶς, « Ἑηλαφήσατε, καὶ ἴδετε, » xot τὰ
ἑξῆς;

ΡΚΑ'.-- EYPYKAEI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

Non.tantum cruciatus adversarii nostri dzemo- ὃ Οὐ μόνον ἀλγηδόνας χορηγοῦσιν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν

mes.iis, qui corpore inürmantur, bonis probisque
hominibus exhibent, sed et blasphemi cogitationes
et murmurstiones adversus divinam providentiam
suggerunt ; exterme quoque illissub visitationis
specie viros 3.677 bonos, multoties etiam improbos
delegant, qui depravata, festiva, ef vieum exci-
tantia verba laborantibus ad consolationem effu-
fiunt, quibus mentem a justis Dei judiciis avocant.
Si itaque spissis multisque, nt scribis, eruciaris
cerporeis zegcitudinibus, et. affliclienibus diversis-
que necessitatibus, tanquam generosus athleta ne
vem: neyligas, sed, qux tibi pro more est, gratia-
xum actionem multiplicato, eosque, qui de tole-
rantia, et. patientia, el varia Domini. nostri provi-
dentia sermonem instituunt, libenti animo exci«
pito, et laudato, et exposeito, ut de his s:pius te-
cum sermonem conferant aL eos, qui publica
quzdam, et putrida, et terrena, animzxque minime
condueibilia tibi suggerere audent, persequere, et
quam potes longissime dimitiito, ne per verba
meéerie obnoxiora animam illaqueantes, maxi-
mum damaunm afferant ill, qui cum morbo et lecto
veluti pugil decertat.
CXXH., — Eidem.

Nihil ita gaudium lzetitiamque conciliare asso-
let, uti. vere philosophie dogmata, adeo ut qua
sub oculis cadent, res omnes neglectui habeantur,
et ad sempiterna illa bona, futura nempe, inhie-
mus. Nihil ex rebus humanis, non sanitatem, non
vires validas, non corporis robur, non carueam
voluptatem, non diviias, nom potentatus, non
honores, non gaudia, non similia, cave ne quid
firnum ac stabile esse reputes.

358 CXX!Il. — JULIO MONACRO.

Male eas artes, quie majores opes subministrant,
Wbenter pertracias, ad proprie anim: tue inte-
gram occupationem, adeo ut interim tibi nullum
penitus tempus suppetat, nec inventu facile, ad
memoriam Domini Dei tui recolendam.

CXXIV. — GAUDENTIO SILENTIARIO.
« Congregans, ait, veluti utrem aquas maris **,»

9? gc. xxiv, 51]. 1* ibid. 9. 5 Psal. xxxi, 7.

δαίμονες τοῖς ἐξησθενηκόσι χατὰ τὸ σῶμα χρηστοῖς
καὶ ἀγαθοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ xai λογισμοὺς βλασ-
φημίας καὶ γογγυσμοὺς ὑποδάλλουσι κατὰ τῆς Θεοῦ
προνοίας " xal ἔξωθεν δὲ ἐπιπέμπουσιν αὐτοῖς, ἐν
προσχήματι δῆθεν ἐπισχέψεως, ἀνθρώπους τινὰς
χαλοὺς, f| πολλάκις φαύλους, διεφθορότα τινὰ, f]
ἀστεῖα ῥήματα xai γελοιώδη τοῖς χάμνουσι, πρὸς
καραμυθίαν φασὶν, ἐπιλέγοντας, καὶ ἀποσπῶντας
τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν διχαίων χριμάτων τοῦ θεοῦ, Εἰ οὖν
«πυκναῖς τισι καὶ πολλαῖς, καθὼς γράφεις, ἐμπέπαρ-
σαι ἀῤῥωστίαις σωματικαῖς, καὶ θλίψεσιν xoi δια-
φόροις ἀνάγχαις" μηδαμῶς μὲν ὀλιγωρήσῃς ὡς
γενναῖος ἀθλητὴς, πολυπλασίασον δὲ τὴν κατὰ τὸ
σύνηθες εὐχαριστίαν xoi τοὺς μὲν περὶ ὑπομονῆς
διαλεγομένους, καὶ ἀνεξιχαχίας, xal ποιχίλης ποῦ
Δεσπότου ἡμῶν οἰχονομίας, ἡδέως ἀποδέχου, xat
ἐπαίνει, καὶ δυσώπει περὶ τῶν τοιούτων πλεονάχις
προσομιλεῖν σοι" τοὺς δὲ τολμῶντας δημώδη τινὰ,
xaX σαθρὰ, καὶ γήϊνα, καὶ μὴ συμδαλλόμενα τῇ
ψυχῇ προσομιλεῖν, δίωχς καὶ ἀποπέμπου μαχρότε -
pov, ἵνα μὴ διὰ τῶν ὑλωδεστέρων ῥημάτων τὴν ψυ-
hv παγιδεύσαντες, τὰ μέγιστα βλάψωσι τὸν νόσῳ
xai κλίνῃ πυχτεύοντα,
PKB'.— Τῷ αὐτῷ.

Οὐδὲν οὕτως εὐθυμίαν xal εὐφροσύνην ἐμποιεῖν εἴω-
θεν, ὡς τὰ τῆς ἀληθινῇς φιλοσοφίας δόγματα, ὥστε
τῶν βλεπομένων πάντων πραγμάτων ὑπερορᾷν, xat
πρὸς τὰ αἰώνια ἀγαθὰ ἐκεῖνα τὰ μέλλοντα δηλαδὴ xeyv-
γέναι, τῷ μηδὲν τῶν ἀνθρωπίνων νομίζειν βέθαιον εἶν
vat, μὴ ὑγείαν, μὴ εὑρωστίαν, μὴ δύναμιν σώματος,
μὴ εὐθυμίαν σαρχικὴν, μῇ πλοῦτον, μὴ δυναστείαν,
μὴ τιμὰς xal τέρψεις, καὶ τὰ ἑξῆς.

PKT*. — IOYAIQ ΜΟΝΑΧΩ. .
Καχῶς τὰς εὐπορωτέρας τῶν τεχνῶν ἡδέως μετα-
χειρίξῃ, πρὸς ἱκανὸν περισπασμὸν τῆς ἑαυτοῦ ψυ-
χῆς, ἵνα μηδὲ ὅλως χαιρὸν λοιπὸν ἔχῃς, μηδὲ εὑρί-

σχῇς, μνημονεύειν Κυρίου τοῦ Θεοῦ cou.
*

PKA'. — TAYAENTIQ XIAENTIAPIQ.

1 Συνάγων, φησὶν, ὡσεὶ ἀσχὸν ὕδατα θαλάσσης, »

Digitized by Google
