{10

pereaque justitiae premia Deus elargitur. bomini, A

qui per confessionem semetipsum dilaniat. Dic
enim, alt, tu prius peccata tua, antequam alius te
accuset, ut justus fias.

LXIL, — AQUILAE EXCONSULA.

Ante Dominicum diem colestem judicem praov-
cupa : 336 » gehenua te eripe. Si veniam a su-
pero Domino commereri appetis, εἰ decem millia
talenta tibi condenari, dimitte et tt conservo tuo
centum denarios : conservum etenim tuum servum
tuum appello, cum e tu, et iHe in celo Dominum
babeatis.

LXIH. — Eidem.

Non est rebus suis diffidendum ;. neque in. quo^
eunque, ut ut est, lapsu, animo succumbendum,
sed res est dijudicauda et confilenda. Qui enim
abjiciunt sese e& prosternunt, una cum impiis re-
putantur.

LXIV, — JULIANO PRESBYTERO.

Absconditum anime zrarium cor nuncupatur,
in quo multe perpetrantur iniquitates, quas tan-
tumnmodo videt nunquam edormiscens oculus. Sepe
igitur et presbyteri in. corde suo iniquitalem ope-
rantur. »
LXV. — Eidem.

Cave tibi, ne unquam et ipse in abscondita co-

gilationis tuz zde, turpissimarum perturbationuim
idola compingens, deos tibi fingas εἰ colas. Ait si»
quidem propheta: « Ingressus sum, et vidi, et

S. NILI

EU
δικαιοσύνης χαρίζεται ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ t$ διὰ
τῆς ἐξομολογήσεως ἑαυτὸν κατατρύχοντι. Αέγε γὰρ,
φησὶ, πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σον, πρὶν ἄλλος cou
κανηγορήσῃ, ἵνα δέχαιος γένῃ.

£B'. — AKYAA AIIOYHATON.

Ἡρὸ τῆς Κυριαχῇῆς ἡμέρας, θέλησον προφθάσαι
τὸν οὐράνιον δικαστὴν, ἑξάρπασον σεαντὸν γεέννης.
Εἰ βούλει συγχωρηθῆναι! σου παρὰ τοῦ ἄνω Δεσπότου
τὰ μυρία τάλαντα, ἄφες xaX σὺ τῷ συνδούλῳ σου. τὰ
ἑκατὸν δηνάρια " σύνδουλον δὲ τὸν σὸν οἰκέτην χαλῷ,
ἐπειδὴ xal σοῦ, χαὶ αὐτοῦ ἐν οὐρανῷ ὁ Κύριος ὑπ’
άρχει.

STI". — Τῷ αὐτῷ.

Θὺ χρὴ ἀπογινώσχειν, οὐδὲ ἀπαγορεύειν ἐν παντὶ
ὅλως παραπτώματι, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχειν καὶ ἐξομολο-
γεῖσθαι. Οἱ γὰρ ἀπογινώσχοντες ἑαυτῶν τοῖς ἀσεδέσι
συναριθμοῦνται.

EA'. — ἸΟΥΔΙΑΝΩ IIPEZBYTEPQO.

'Anóxpuzov τῆς ψυχῇς ταμεῖον ἡ χαρδία προσεί-
ρῆται, ἐν fj πολλαὶ γίνονται ἀνομίαι, ἃς μόνος βλέ-
πεῖ ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμός. Πολλάχις τοίνυν xai
πρεσθύτεροι ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν, ἀνομίαν ἐργά-
ζονται.

SE'. — Τῷ αὐτῷ.

Σχόπησον μήποτε χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἀποχρύφῳ
οἴχῳ τῆς διανοίας τὰ τῶν αἰσχίστων παθῶν εἴδωλα
διαγράφων, θεοποιῇς τε καὶ) θεραπεύῃς. Φησὶ γὰρ
ὁ προφήτης, ὅτι « Εἰσΐλθον, χαὶ εἶδον, xai ἰδοὺ

ecce omnis similitudo τερι ιν et animalium , ἃ, πᾶσα ὁμοίωσις ἑρπετοῦ, καὶ χτήνους, βδελύγματα

abominationes inanes et idola in circuitu de-
pieta ** »

337 LXVI. — PAULO ARCIIMANDRITAE,

Ne tibi animo insedeat, breves dies lwjusce
misere vite, sine ulla tempestate ac turbis eme-
tiri. Securitas quippe, et vita hilaris, et ab omni
molestia continuata vacuitas non est nostri, qui
in scaumate adversus aniagonistas daimnones
decertamus, sed eorum, qui negligunt et floccipen-
duut vitam sempiternam.

LXVII. — Eidem.

Qvi pie vitam traducere elegerunt, omnes magno
cum dolore cognitjonis panem comedunt, et aquam.
rationis cempotem bibunt, noctu el interdiu tenta-
tionum lanceis et corpore, et animo puncti, Di-
ctum. intelligito : « Hominis tristis os5a exsiccan-
tur **; » et, « Tinea ossium cor persenüscens **. »
Scriptum quoque est in Ezechiele : « Fili lominis,.
panem tuum eum dolore comedes, et aquam tuam
cum cruciatu et afflictione bibes **, »

LXVIII. — Eidem.

« |n patientia vestra possidebitig  animas-

vestras *', » Servator ait, Per patientiam
siquidem ex rebus insperatis consolationem inve-
niemus; que enim nemo hominum exspectavit,
he οἱ disponit, et largitur Domiuus iis, qui per
fidem et spem euim sustinent. Quapropter Jeremias

μάταια, xal εἴδωλα διαγεγραμμένα χύχλῳ.»

EG. — IIAYAQ ἈΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΗ.

Μὴ βούλου ἀχειμάστως xaX ἀμερίμνως διεξέρχε--
σθαι τῆς ταλαιπώρου ταύτης ζωῆς τὰς βοαχείας
ἡμέρας" τὸ γὰρ ἀμέριμνον, χαὶ διευθυμεῖσθαι, χαὶ
μκηδόλως πεῖραν τῶν ἀνιαρῶν ἔχειν, οὐχ ἔστιν ἡμῶν
τῶν ἀγωνιζομένων Ev τῷ σχάμματι πρὸς τοὺς δαίμο-
νας τοὺς ἀνταγωνιζομένους, ἀλλὰ τῶν ἀμελούντων,
καὶ ἀφροντιστούντων τῆς αἰωνίου ζωῆς.

ST. --- Τῷ͵ αὐτῷ.

Οἵ ζῇν εὐσεδῶς προῃρημένοι, πάντες μετὰ πολλῇς
ὀδύνης ἐσθίουσι τὸν τῆς γνώσεως ἄρτον, καὶ πίνουσι
τὸ ὕδωρ τὸ λογικὸν, καὶ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας χεντού-
μενοι ταῖς τῶν πειρασμῶν λόγχαις, καὶ ψυχὴν καὶ
τὸ σῶμα, Νόησον ὅπερ λέγω " ε᾿Ανδρὸς λυπηροῦ ξη-
ραίνεται ὀστέα. » Καί" « Σὴς ὀστέων χαρδία αἰσθη-
«Xf. » Γέγραπται δὲ xoi ἐν τῷ Ἰεξεκιήλ᾽' « Υἱὲ
ἀνθρώπου, τὸν ἄρτον cou μετ᾽ ὀδύνης φάγεσαι, xal
τὸ ὕδωρ σου, μετὰ βασάνου. καὶ θλίψεως; πίεσαι.»

ΞΗ). -- Τῷ αὑτῷ.

«Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν χτήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν,»
φησὶν ὁ Σωτήρ. Ἐκ γὰρ τῆς ὑπομονῇς ἐχ τῶν ἀνελ-
πίστων, παραμυθίχν εὑρήσομεν " ἃ γὰρ μηδεὶς ἀν-
θρώπων προσεδόχησε, ταῦτα χαὶ οἰχονομεῖ, καὶ χαρῖ-
ζεται Κύριος τοῖς διὰ πίστεως xat ἐλπίδος ὑποιλένου-
σιν αὐτέν. Διόπερ φησὶν ὁ Ἱερ:μίας, ὅτι « ᾿Αγαθὸς

" Ezech. viu, 40. ** Prov. xvi, 92, * Prov, xiv, 50, 99 Ezech. xu, 18. "' Luc. sx), 49.

Digitized by Google
