489

EPISTOLARUM LIB. ΠΙ.

490

ἄτεκνος, καὶ χήρα, καὶ ἀποχεχλεισμένη, xal ptsou- A vero sola derclicta sum, miserrima scilicet anima,

μένη τὸ πρὶν, καὶ ἀπωσμένη ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ pov.
Τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψεν; Ἐγὼ δὲ μόνη χατελεί-
φθην, τουτέστιν ἡ παναθλία ψυχὴ χαὶ φιλάμαρτος.
Οὗτοι δέ μου ποῦ ἦσαν: » — « Ἰδοὺ, φησὶ, ταῖς
ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, » Ὑμεῖς γὰρ ἑαυτοὺς
βουλήσει ἰδίᾳ καὶ θελήματι οἰκείῳ πεπράχατε. Et
οὖν τῷ ἰδίῳ θελήματι ὑπὸ τὴν χεῖρα τοῦ διαδόλου
γεγόνατε, δυνηθήσεσθε πάντως xal πάλιν τῷ ἰδίῳ
θελήματι ἀποστῆναι μὲν τῆς τοῦ ὠμοτάτον δεσπό-
του τυραννίδος, πρὸς τὸν ἀληθινὸν δὲ καταφυγεῖν
Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ ὑπ᾽ αὐ-
«00 τελεῖν, xat λειτουργεῖν κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Πλὴν τῷ Θεῷ καὶ μόνῳ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου,
«ὅτι αὑτὸς Θυός μου, καὶ Σωτὴρ μου, καὶ μέγας
ἀντιλήπτωρ. » "Ὥσπερ »oY Ἰάχωδος ὁ ἱερὸς ἐπι-
στέλλει λέγων᾽ Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ, ἀντίστητε
τῷ διαδόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἐγγίσατε τῷ

et ad peccandum  proclivis. Hi vero ubinam
erant δ, — « Ecce, ait, peccatis vestris divenditi

estis *. » Vos enim vosmetipsos voluntate propria

et consilio sub potestate dzemonis fecistis. Poteri-
tis omnino iterum vestra voluntate a crudelissimi
domini tyrannide secedere, el ad verum Domi-
num Deumque vestrum Christum Jesum confu-
gere, et suh eo esse, eique inservire, ut scri-
ptum est. Nihilominus Deo et soli subdita sis
anima mea, « quoniam ipse Deus meus, et Serva-
tor meus, et. magnus protector 9. » Quemadmo-
dum A406 et divinus Jacobus in Epistola ait:

B * Subditi estote itaque Deo; obsistite diabolo, et

fugiet a vobis; appropinquate Deo, et appropin-
quabit vobis **. » — « Mihi etiam, ait David, con-
glutinari Deo. bonum est, ponere in Domino spem
salutis mex *', » et non cadere in. desperationem.

8e, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν. » — « Ἐμοὶ yàp, φησὶν ὁ Δανῖδ, τὸ προσχολλᾶσθα: τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστι, τίθε-
σθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μον,» χαὶ μὴ ἀπογινώσχειν.

ΣΚΘ΄. --- IOYAIANQ MONAXQ.

Ἐγὼ θαυμάζω, πῶς τῶν σοφῶν καὶ ἐλλογέμων
μοναχῶν σκανίως φθεγγομένων μετὰ τὸ ἐπερωτηθῆ-
vat, ἣ καὶ παντελῶς σιωπώντων διὰ ταπεινοφροσὺ-
γῆν, αὐτὸς μηδέ τινος ἐπερωτῶντος τῇ ἀπαιδεύτῳ
προπετείᾳ χρώμενος, χαὶ ἀχαλίνωτον ἔχων γλῶσσαν,
μυρίους λόγου; λέγεις ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε πλατυ-
λογῶν, χαὶ βατταριζόμενος, καθώς τινες λέγουσιν.

XA'.— Τῷ αὑτῷ.

Εὐρίσκονται πολλοὶ χατὰ σὲ ἐγχωρῖται, καὶ ἰδιῶ-
ται, καὶ μάταιον ἄνθρωποι, ἐφ᾽ ἑκάστης, ὡς εἰπεῖν,
ὥρας μὴ ἑπερωτώμενοι, λαλοῦντες πᾶσιν ἁπλῶς
xdi γνωστοῖς xal ἀγνώστοις διὰ χενοδοξίαν, xat
ἔνδειξιν, xax ἀνθρωπαρέσχειαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπαινοῦν-
ται, ἀλλὰ χαὶ γελῶνται, χαὶ σκώπτονται ὑπὸ τῆς
ἀληθείας.

XAA.— Τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ τῆς ἀφάτου κενοδοξίας ἐμπλησθεὶς, xat-
ρὸν οὐχ εὑρίσκεις τὸ βάθος; τῆς ψυχῆς σου θεάσασθαι,
χαὶ κατιδεῖν τὸν ἐνδομυχοῦντα διὰ τοῦ τύφον ὄφιν,
ὀλίγα ἅττα λέξω σοι, ἐάν γε ἔχῃ: τὸ ἀχούειν, xal
μὴ ἀφῃρέθης τὴν ἀκοὴν τῆς διανοίας, ὥσπερ ποτὲ ὁ
σωματιχὸς δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως ἐν Ἱεροσολύμοις τὸ
ὠτίον ἐχτέτμηται. Καὶ γὰρ σὺ δοῦλος ἀχρεῖος τοῦ
νοητοῦ ἀρχιερέως, οὐχ νἱὸς καθέστηχας, χαὶ νεα-
γιεὺς διὰ τὸ ἐγκυλίεσθαι τῇ προπετείᾳ xal τοῖς
φλυαρήμασι. Γίνωσχε τοίνυν, ὅτι εἰσί τινες δαΐμονες
χάτω που χρυπτόμενοι ἐν τῷ σχότῳ, ἐπειδὴ σφέτε-
got xaX φίλοι τοῦ σχότους ὑπάρχουσι, κατὰ δὲ θείαν
παραχώρησιν ἐχ τῆς τοιαύτης πονηρίας, χαὶ χαχο-
σχόλου φἄλαγγος, ἕν τι ἀπατηλὸν, xal πολύτεχνον

CCXXIX. —JULIANO. MONACHO.

Ego equidem admiror, quanam ratione, eum sa-
pientes eruditique monachi rafo sermocipentur,
posiquam interrogati fuerint, et omnino propter
humilitatem linguam modereniur : ipse nemine sci-

C scitante, indocta redique petulantia utens, infre-

nem possidens linguam, innumeros effutis serme-
mes simpliciter, et, utut in buccam venerint, eos
in longam seriem deducens, et nugas deblaterans,
ut quidam tradunt,

CCXXX. — Eidem.

Multi qve ac tu pagorum incohe, et rudes, et
vani inveniuntur homines, horis, ut ita dicam,
singulis, qui licet non interrogentur, omnibus
simpliciter, sive noverint, sive non noserint, ob
inanem gloriam et ostentationem, et üt hominibus
placeant, obloquuntur ; qui non laudautur, quin-
imo derisui habentur, et a veritate commor-
dentur. '

CCXXXI. — Eidem.

Quando inani eaque inenarrabili gloria refertus,
tempus ad anima tuz profunda intwenda, et in
te latentem. 4407 per jactantiam serpentem con-
spiciendum non invenies, pauca quzdam tibi edis-
seram, si modo audire poteris, nec mentis auditu
erbatus es, quemadmodum aliquando corporeo
principis sacerdotum apnd Hierosolymam servo
auricula amputata est **. Τὰ namque servus in»
utilis intellectualis summi sacerdotis, non filius
exsistis et adolescens, quod petulantis, et. impia
loquacitati immergetis. Scito itaque nonnullos
daemones in inferioribus tenebris delitescere, cum
germani auicique tenebrarum exsistant, Numine

- vero ita periuittente, ex hac improba et malis arti-

9? dsa. xt, 88-91, "isa. Lu, 5. δ Psal. rxt 7. 99 Jac. iv, 7, 8. *! Psal, Lxxi, 28, ** Matth.

Xxvi, 7l.

Pat1uQi. üg. LXXIX.

16
Digitized by Google
