483

S. NILI

484

Scentes moventur, et tonc magis insaniunt, et cum A δραμόντος κατ᾽ αὐτῶν τοῦ θεοσεδοῦς ἔργον, φλεγό-

nihil pr:eterea efficere possint, vetitas cogitationes,
telorum ignitorum instar, in nos ejaculautur. So-
lummodo nos ne cessemus orantes psallentesque,
400 εἰ videbimus eos non. multum pst. tempus
quasi fumum a nobis evanescentes.

CCXIX. — PROBATIO MONACIIO.

« Vinum novum junioribus amicum **,» ut qui
dam e sapientum numero diiit. Non porro adde-
cet, ni tempus multum et probatio praecesserit, in
ipsis tantum amoris initiis, quem tibi amicum opi-
naris, illi temetipsum temere, et ut sors tulerit,
confidere. Si autem, inquit, vinum inveteratum
fuerit, tum jam, tum illud cum letitia bibamus.
Cum enim plurima benevolentiz signa in homine
offenderimus, et amoris non simulati argumenta,
tum eum nobis modis omnibus conciliabimus, et
laudibus efferemus, non jam balbutientes. « Qui
enim, ait, benedicit et plaudil suo amico mane **, »
nupero nempe , et recenter admoto amico, nondum
iliius amicitiz: experimento capto, idem facit,
ac si malediceret : incitat namque diabolum per
intempestiva illa praeconia, et non compro-
batam laudationem , ad recentem amicum aggre-
diendum, denudandumque ab ea, que in eo
apparet, uti par est, simulatione, et per ténlatio-
nem deprehendendum eum non esse neque geuui-
num, neque incorruptum anicum.

CCXX. — Eidem.

De iis, qux» ad me scripseras, cum beati Isaia €

librum percurreres, breve tibi solatium afferam.
Clamat enim : « Dolores partus susceperunt me
quasi parturientem δ. » Nonne vides angustiam
/&01 indolentis cordis oppressique? Tum postmo-
dum subdit : injuste egi, quod non audii, festinavi
ne viderem; namque inlolerandis tentationibus
conturbatus, pro lumine tenebras deosculor; cor
meum aberrat, et iniquitas me flayellat, e& anima
mea imminet timori ; discrimen enim imminet, ne
peream a conspectu Domini, « et assimiler in in-
feruum deseendentibus ** : » quando una « me-
eum nondum est lumen oculorum meorum *»
intellectualium.
CCXXI. — Eidem.

Ne lassescas orans exspectansque cum lacrymis
opem divinam : etenim post bella satanica, divi-
nam visionem, et mirificam apparitionem, et inef-
fabile auxilium homo consequitur. Scriptum est
enim prater ea que heri ad te miseram: « Per-
s»picuus factus sum non quaerentibus me ** : » quod
primo sui significatu in Servatoris omnium per
carnem adventu, nune in nobis completur, et in
ilis, qui post nos pro pia vita» institutione decer-
tabunt, Si itaque et ab antiquitus. quzrentibus
eum inventus est Dominus, multo magis invenietur
& nobis illuminans, consolans, mcdicinam  affe-

μένοι κινοῦνται, xat μαίνονται μᾶλλον τότε, xal
μηδὲν πλέον δυνάμενοι τοὺς ἀπηγορευμένους τῶν λο-
γισμῶν δίχην βελῶν πεπυρωμένων ἀκχοντίζουσι xa0*
ἡμῶν. Μόνον ἡμεῖς μὴ λήξωμεν εὐχόμενοί τε χαὶ
ψάλλοντες, xal ὀψόμεθα αὐτοὺς μετ᾽ οὐ πολὺ ὥσπερ
γχαπνὸν ἀφ᾽ ἡμῶν ἐκλείποντας.
Xi&. — ΠΡΟΒΑΤΙῷ ΜΟΝΑΧΏ.

€ Οἶνο; νέος φίλος νέοις, » χαθά qual τις σοφός.
Οὐ χρὴ δέ τινα, χωρὶς χρόνου πολλοῦ xol δοχιμα-
σίας, ix προοιμίων ἀγάπης τῷ φαινομένῳ φίλῳ
ξαυτὸν ἁπλῶς xai ὡς ἔτυχεν ἐμπιστεύειν. Ἐὰν δὲ,
φησὶν, ὁ οἶνος παλαιωθῇ, τότε δὴ, τότε τοῦτον πρὸς
εὐφροσύνην πιόμεθα. Ὅταν γὰρ πλεῖστα σημεῖα
εὐνοίας εὔρωμεν ἐν τῷ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ, xal atop-
γῆς ἀνυπούλον γνωρίσματα, τὸ τηνικαῦτα τοῦτον
χαὶ οἰκειωσόμεθα τέλεον, xat ἐπαινεσόμεθα, μηχέτι
βαμθαίνοντες. « Ὅστις δὲ, φησὶ, εὐλογεῖ χαὶ χροτεξ
τὸν ἑαυτοῦ φίλον τὸ mput, » τουτέστι τὸν ὑπόγυιον
χαὶ προσφάτως πλησιάσαντα αὐτῷ, μήπω πεῖραν
εἰληφὼς τῆς ἐχείνου φιλίας, χαταρωμένου οὐδὲν δια-
φέρει δόξῃ " προχαλεῖται γὰρ τὸν διάθολον διὰ τοῦ
ἀκαίρου ἐπαίνου, xal τῆς ἀδασανίστου εὐλογίας,
ἐπεχθεῖν τῷ φίλῳ τῷ προσφάτῳ, xat ἀπογυμνῶσαι
«ἧς ἐν αὑτῷ, ὡς εἰχὸς, ὑποχρίσεως, χαὶ διὰ τοῦ πει-
ραδπμοῦ ἐλέγξαι αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἔστι γνήσιος καὶ
ἀχίδδηλος φῇος. .

ΣΚ΄. -- Τῷ αὐτῷ.

Περὶ ὧν μοι γεγράφηχας, τὴν τοῦ μακαρίου
Ἡσαΐου δέλτον σχοπῆσας, βραχεῖάν σοι προσάξω
παρηγορίαν. Κέχραγε γὰρ, ὅτι « Ὡδῖνες ἔλαθόν με
ὡς τίχτουσαν. ν Βλέπεις ἀνάγχην ὀδυνωμένης χαὶ
θλιδομένης καρδίας ; Εἴθ᾽ ἑξῆς φησιν" Ἠδίχησα τοῦ
μὴ ἀκούειν, ἔσπευσα τοῦ μὴ βλέπειν" συγχυθεὶς γὰρ
πειρασμοῖς ἀφορήτοις, ἀντὶ τοῦ φωτὸς τὸ σχότος
ἀσπάζομαι, ἡ χαρδία μον πλανᾶται, xal ἡ ἀνομία
με μαστίζει, καὶ ἡ ψυχή pou. ἐφέστηχεν εἰς φόδον"
χινδυνεύω γὰρ λοιπὸν ἀπολέσθαι ἐκ προσώπου Κυ -
ρίου, « καὶ προσομοιωθῆναι τοῖς εἰς τὸν ἄδην χατα-
διδαζομένοιφ,ν ἐπειδὴ εοὐχ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ λοιπὸν τὸ
φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μουν τῶν νοερῶν.

ΣΚΑ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀποχάμης εὐχόμενος xal περιδλεπόμενος
μετὰ δαχρύων τὴν βοήθειαν" μετὰ γὰρ τῶν δαιμο-
γιχῶν πολέμων, ἐπισχέψεως θείας, xat ἐμφανισμοῦ
μυστιχοῦ, καὶ ἀρωγῆς ἀῤῥήτου τυγχάνει ὁ ἄνθρωπος"
γέγραπται γὰρ μετὰ τὰ χθές μοι ῥηθέντα oot "« Ἐμ-
φανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμξ μὴ ἐπερωτῶσιν"» ὅπερ
πρωτοτύπως μὲν ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος τῶν ὅλων ἐν
σαρχὶ ἐπιδημίας, vov 3k ἐφ᾽ ἡμῖν πληροῦται, καὶ τοῖς
μεθ᾽ ἡμᾶ; τῆς εὐσεξοῦς πολιτείας ἀγωνισταῖς. Ei
τοίνυν xai τοῖς πάλαι ζητοῦσιν αὐτὸν εὑρέθη ὁ K5-
ρίος, πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν εὑρεθήσεται φωτίζων, πα-
ραχαλῶν, ἰώμενος, ὑποστηρίξων, ἀντιλαμδανόμενος,

*? βου] ix, 15. 9 Prov. xxvii, 14. *! 15a. xx1, ὅ. Psal, σχιι, 7. 9 Psal, xxxvii, 11. " foin.

x, 20; lsa. ταν, 1.

Digitized by Google
