385

ζονα τῶν προσδυχηθέντων ἐγένετο *
σταυροῦ δὲ οὐχ εὐθέως, οὐδὲ ἐν προοιμίοις χαὶ ἐν ἀρ-
yl τὸ κατόρθωμα ἅπαν ἐθλάστησεν" ἀλλὰ τὸ μὲν
σχάνδαλον προῖει, καὶ ὀλίγα τινὰ γέγονε θαύματος
ἕνεχεν xai τῆς διορθώσεως τῶν ταῦτα τολμησάντων,
χαὶ εὐθέως πάντα παρέδραμεν. El γὰρ καὶ τὸ χατα-
πέτασμα ἐσχίσθη τοῦ ναοῦ τότε, xai πέτραι ἐῤῥά-
γησαν, καὶ ἥλιος ἐσκοτίσθη, ἀλλὰ ταῦτα ἐν μιᾷ ἡμέ-
' pg, καὶ ἐν λήθῃ γέγονε παρὰ τοῖς πολλοῖς, Μετὰ δὲ
ταῦτα εὐθέως ἐν φυγῇ οἱ ἀπόστολοι, ἐν διώξει, ἐν
πολέμοις, ἐν ἐπιδουλαῖς λανθάνοντες, χρυπτόμενοι,
δεδοιχότες, οὕτω τὸν λόγον Exfjputcov* xal ἐν δυνα-
στείαὶ πολλῇ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος ἀγόντων, περι-
ἀγόντων, σπαραττόντων τοὺς πιστεύοντας ᾿ xal ὁ
σταυρωθεὶς ἠνείχετο ταῦτα ὁρῶν. ᾿Αλλ' ὅρα πῶς,

EPISTOLARUM LIB. IIT.
xai ἐπὶ τοῦ A demum exspectationem omnem supcerarunt '* ; in

356

Cruce quoque non illico, neque in primordio ipso
agendi, et inilio, perfecte facinus universum emi-
€uil, sed scandalum quidem  succrescebat, et
pauca quedam portenta praeslita sunt, ut qui si-
milia ausi fuerant, in ineliorem frugem converto-
rentur; et mox statim omnia evanuerunt. Licet
enim tum velum templi, et petra scisse sint, et
sol obscuratus "7, verumtamen hzc. uno die per-
aeta oblivioni a multis tradita sunt. Postea sta-
tim apostoli in. fuga, in persecutione, in bellis, in
insidiis, latentes, absconditi, timentes; bac ra-
tione verbum praedicabant; multumque potentes
Judeorum populus trahentium, circumagentium,
discerpentium credentes, et qui cruci affixus fue-

μετὰ ταῦτα, τὸ πρᾶγμα τῆς Ἐχκχλησίας ὑπὲρ τὸν B rat, sustinebat hzc omnia conspiciens. Sed vide,

ἥλιον ἔλαμψεν, xal πᾶσαν κατέσχεν τὴν οἰκουμέ-
νην.
Δ'. — EYNOMIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἠρώτησέ με ἡ θεοφιλία σον, τί ἔστιν ὅπερ Γαλά-
ταῖς ὁ ᾿Απόστολος γράφει, ὅτι ὁ περιτεμνόμενος ὀφεί»
λει πάντα τὸν Μωσαϊχὸν νόμον πληρῶσαι. ᾿Βπειδὴ
μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ τὸ φῶς τῆς οὐρα-
νίον γνώσεως, δολίοις τισὶ xal ψυχοφθόροις ἀνθρώ-
mot; Γαλάται ἐξ ἀφελείας xal χουφότητος παραπει-
σθέντε:, χατέπεσαν εἰς τὸ περιτέμνεσθαι, καὶ τὸν
Ἰουδαϊῖσμὸν ὅλον λοιπὸν ἔμελλον παραδέχεσθαι.
(Μικρὰ γὰρ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῦν εἴωθεν»)
βουλόμενος ὁ μαχάριος Παῦλος μὴ ἀπολέσθαι, ἀλλὰ
σωθῆναι αὐτοὺς, ἀνασειράζει τοὺς ἐξαπατηθέντας,
xal ἀφίστησι τῆς βλαδερᾶς ἐγχειρήσεως καὶ τῆς
ἀδίχου περιτομῆς " ὡσανεὶ λέγων" Εἰ θέλεις περιτέ-
βνεσθαι, οὐχοῦν xat σαδδάτιζε, καὶ θύε, xat σάλπιξζε,
χαὶ σχηνοπηγίαν ἐπιτέλει, χαὶ τὸν μῦν καὶ τὴν γα-
λὴν παραφυλάττου, καὶ τὴν κλίνην σὺν τοῖς ἐπι-
σιρώμασιν ἅπασι καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀπόπλυνε,
xai τὴν ἑστίαν χκατάσχαπτε, καὶ πᾶσι τοῖς Μωσαϊχοϊς
σχοινίοις σεαυτὸν χατάδησον, καὶ οἰχοδόμησον πάλιν
χαχῶς, ἅπερ χαλῶς καθεῖλεν ὁ Κύριος, χαὶ ἀνανέω-
δον τὸν βαρύτατον νόμον τὸν δοθέντα καιρῷ τιν! ἀρ-
μοδίῳ τοῖς νηπίοι; τὴν φρένα, ὄνπερ ὁ Σωτὴρ Χρι-
στὸς τοῖς τελείοις καὶ μεγέστοις δόγμασι τῆς εὖσε-
6:la; κατήργησεν. El τοίνυν φιλεῖς τὴν περιτομὴν,
χαθάπερ τῶν παίδων οἱ ἀνοητότατοι χαὶ ἀλογιστότα-

quanam ratione posumodunm res Ecclesie saper
solem illuzerit, et universam terram occuparit.
XXX. — EUNOMIO PRESBYTERO .
Quasisti a me, vir piissime, Quid id est, quod
Galatis Apostolus scribit, circumcidentem  uni-
verse legis Judaicz faciendz debitorem esse '* ?
Cum post fidem in Christum, calestisque coghitio-
nis lumen, subdolis quibusdam, et animo noxiis
hominibus Galate ex simplicitate et levitate cor-
dis nimium credentes circuincisionem amplexi
fuissent, 90g Judaicumque cultum universum
essent excepturi ; « modicum siquidem fermentu
tolam massam corrumpere suevit !*: » appetens
beatus Paulus non interitum, sed eorum salutem,
delusos retrahit, et a noxia aggressione injustaque
circumcisione revocat. (Quasi diceret : Si circum-
cidi vis, igitur, et Sabbaia servato, et sacrificato,
el tuba canito, et scenopegiam compingito, rt
murer et felem observato, et lectulum cur reli-
qua supellectili universa quotidie lavato, et focum
effodito, et reliquis Mosaicis funiculis temetipsum
colligato, exstruitoque rursum pessime, quzx& Do-
minus optime destruxit, el legem gravissimas
renovato, tempore opportuno mentem infantulis
traditam, quem Salvator Christus perfectis mazxi-
misque divini cultus. dogizatibus abolevit. Si ita-
que cireumcisionem ^ppetis, quemadmodum pue-
rorum siulissimi et inconsideratissimi talos, et

τοι, ἀστραγάλους, xal σεῖστρα, καὶ σφαίρας. xai Ὁ sistra, et pilas, et nuces; illud liquido agnoscas,

xápua, τοῦτο γίνωσχε σαφῶς, ὅτι οὐκ ἔχεις μέρος
μετὰ Χριστοῦ, λύων τὸ βούλημα τοῦ Χριστοῦ, Καὶ
μὴ μόνον ἀχροδυστίαν περιτέμῃς, ἀλλὰ χαὶ ὅλα τὰ
γεννητικὰ ἀπόχοψον μόρια, ὅπερ ποιεῖν ὀφείλουσιν οἱ
διαταττόμενοι περιτεμεῖν, χαὶ στάσεις ἔγειρον διὰ
τοῦτο χατὰ τῆς Ἐχχλησίας. Τοιοῦτο γάρ ἔστι τὸ εἰ-
ρημένον, «"OqsAov xat ἀποχόφονται οἱ ἀναστατοῦντες
ὑμᾶς,» καὶ δούλου; πάλιν ποιοῦντες τοὺς ἐλευθερω-
θέντας ὑπὸ Χριστοῦ.
ΛΑ΄. — ΠΙΟΝΊΩ ΙΛΛΟΥ͂ΣΤΡΙΩ.

Ἐπειδὴ γνησίου μοι φίλου μαχαριωτάτου Eóxap-
πίου νὸς ὑπάρχει, ἄγαν κηδόμενος τῆς στ: σωτῆ-

35 Gen, xxxvil, 7 ; Gen. xL!, 40,
1? jbid. 9. ** ibid. 12.

1 Matti, xx vtt,

übi partem cum Christo non esse, voluntatem
Christi dissolventi, Nec tantummodo preputium
circumeidito, sed οἱ reliqua omnia membra gene-
rationi  inservientia abscidito, quod faciendum
est. illis, qui cireumcisionem pr:ecipiuut, dissidia-
que proplerea adversus Ecclesiam excitant. Quod
innuit illud quod dictum est ; « Utinam et absein-
derentur subvertentes vos *?, » et servos. iterum
facientes eos, qui a Christo liberati sunt.
307 XXXI. — PFIONIO ILLUSTRIO.

Ingenui mihi amici beatissimi Eucarpii filius

eum sis, twm salutis οἱ existimationis ego maxi-

51 ; Marc. xv, 58 ; Luc. xxiu, 45. !* Galat, v, 3.

Digitized by Google
