£5

S. NILI

42i

eminentes ; non quie sunt aui ipsins, unusquisque Α τις σοτὸς, xal ἐπιστήμων Ev ὑμῖν, δειξάτω τὰ ἔργα

prospieiat . sed et quie aliorum suat, singuli **, Si
«uie sapiens , et aciens inter vos , manifestet opera
$a iu placabilitate scientige ** ? »

΄ 340 LXXIV. — Eidem.

Alfeclibus obnoxiz demonum cogitationes , Je-
porum instar, fecunde admodum exsistunt. Cogi-
tatio namque prava , quie anima suggeritue, mul-
tas alias cogitationes , alias ex aliis immutatas ,
wansíormatasque parturit. Et id est quod dicitur
in Psalmis : « Pecora alienorum , » filiorum scilicet
demonum , « fetosa, multiplicantia in egressi-
bus suis *!. »

LXXV. — TAPISCO DIACONO.

In plenitudine , ait , panum voluptuariam vitam
egit Sodoma, et. superbiit **, Anima enim, qua
zque ac Sodoma vivit, cognitionis panibus exsa-
turata , recalcivrat, et tolerari non potest.

LXXVI. — Eidem.

Cognitio facili negotio hominem inffat. Propter-
ea dicit : « Ne superextollar, » quemadmodum
quidam sublati sunt, « datus est mihi stimulus
praservans me, ne superextollar**,

LXXVII. — Eidem.

Magno homines odio prosequuntur eos , qui ab
ipsis gloriam sibi aucupantur. Qui igitur gloriam
ambit, idem est ac filia meretrix, sui. autores
persequens, que ideo magis odio habetur, quod
illos insane depereat.

341 LXXVIll. — PETRO LECTORI.

Dixisti, post nimium exsiccatum corpus jejunio,
graviter appetitu pravi daemonis aggravari, qui d
intima queque medullarum penetravit, et flammam
voluptuosam succendit adeo, ut non modicum inter-
turbatus sis. Sed turbas abjice : similia namque
sspenumero invidentia diaboli oriuntur ; et auende
lectioni. Ezechiel enim ait, in vitx? nostre hostem
sermonem dirigens : « Confregisti omnes renes 5
hocest congressuum desideriis absurdisque motibus,
polluere, et debilitare ausus es eos, qui certamina
subeunt. Et Jeremias de Domino, aliquando nos ad
exercitium. daemonibus tradente, et ab iis omnia
nostra abscondita, et omnia occulta waterize repo-
sitoria perquiri permittente, dicit : « llumiliavit me

in die irz suz; misit in aures meas ignem, οἱ υ

deduxit illum * : » hoc 651, in ima corporis, vel, ut
Ffeddidit interpres Symmachus, Castigavit me,
extendit rete pedibus meis, convertit me retror-
sum, dedit me abolitum, et tota die indolentem.
Oportet itaque decertantem graviter affligi a dzenio-
nibus, qui odio persequuntur virginitatem, et pro-
bari, et vexari, et obtenebrari, et tradi, ei traus-
mitti per aquam, el ijmem, et caliginem, et tem-
pestatem ; tum demum in gaudium, et recreationem,
et libertatem aeris eductum, beatitudinis lumen
aspicere.

αὐτοῦ kv πραότητι σοφίας ; »

0Δ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Τὰ τῶν δαιμόνων ἐμπαθῆ νοήματα, δίχην λαγωῶν
πολύγονα τυγχάνει. Τὸ γὰρ ὑποδληθὰν νῇ ψυχῇ πονη-
ρὺν ἐνθύμημα, πολλοὺς ἄλλους ἀποτίκτει λογισμοὺς,
ἕτερον ἐξ ἑτέρου μεταλλαττόμενόν τε καὶ μεταμορ-
φούμενον. Καὶ τοιοῦτον ἂν fj τὸ λεχθὲν ἐν τῷ
ψαλμῷ, ὅτι « Τὰ πρόδατα τῶν ἀλλοτρίων, υἱῶν δη-
λαδὴ τῶν δαιμόνων, πολυτόχα, πλυθύνοντα ἐν ταῖς
ἐξόδοις αὐτῶν". »

ΟΕ". — ΤΑΠΙΣΚΟ ΔΙΆΚΟΝΟ.
Ἐν πλησμονῇ, φησὶν, ἄρτων ἐσπατάλησε Σόδομα,

Β χαὶ ὁπερηφανεύσατο. Ἡ γὰρ σοδομουμένη ψυχὴ χορ-

τασθεῖσα τῶν ἄρτων τῆς γνώσεως, ἀπολαχτίζει λοι
πὸν, καὶ δυσφόρητός ἔστιν.
0G'. — Τῷ αὑτῷ.

Ἢ γνῶσις φυσιοῖ ῥᾳδίως τὸν ἄνθρωπον. Διό φησι"
« Μήποτε ὑπεραρθῶ, » καβό τινες ὑπερήρθησαν,
« ἐδόθη μοι σχόλωψ προφυλαττόμενός με, ἵνα μὴ
ὑπεραρθῶ. »

07’. --- Τῷ αὑτῷ.

Πάν. μισοῦσιν οἱ ἄνθρωποι τοὺς δεομένους τῆς
παρ᾽ αὐτῶν δόξης. Ὁ τοίνυν φιλόδοξος ὅμοιός ἔστι
θυγατρὶ φιλοπόρνῳ, ἥτις χαταδιώχουσα τοὺς ἕαυττις
ἐραστὰς, πλέον διὰ τοῦτο μισεῖται, ὅτι ἐρᾷ αὐτῶν
μανιχῶς.

ΟΠ’. — ΠΈΤΡΩ ANATNOZTH.

Εΐρηκας μετὰ τὸ ἄγαν χαταξηράναι τὸ σῶμα τῇ
νηστείᾳ, βεθαρῆσθαι πάν» τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ πονηροῦ
δαίμονος, μέχρι τοῦ βάθους τῶν μελῶν διαδύντος,
xal φλόγα ἡδονικὴν ἐξάψαντος, ὥστε σε οὐ μιχρῶς
περὶ τούτου θορυδηθῆνα:. ᾿Δλλὰ μὴ θορυδηθῆῇς͵
τοιαῦτα γὰρ πολλάχις γίνεται φθόνῳ τοῦ διαθόλου,
xaX πρόσχες τῇ ἀναγνώσει. Ἰεζεχιὴλ μὲν γάρ φησιν,
ἀποτεινόμενος πρὸς τὸν ἐχθρὸν τῆς ἡμετέρας Cus,
ὅτι « EovéxAasa, πᾶσαν ὀσφὺν, ν τουτέστι συνουσ!-
αὐμῶν ἐπιθυμίαις, xal ἀτόποις χινήσεσι xatapu-
παίνειν, xal σαθροῦν τετόλμηχας τοὺς ἀγωνιζομέ-
νους. Ἱερεμίας δὲ περὶ Κυρίον ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ ἐχδιδόν-
τος ἡμᾶς πρὸς διαγυμνασίαν τοῖς: δαίμοσι, xol πα-
ραχωρηῦντος διερευνᾶσθαι ἡμῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ ἀπόῤ-
ῥητα, xal πάσας τὰς χρυφίας τῆς ὕλης ἀποθήγχας,
φθεγξάμενος, « Ὁ Κύριος ἐπαπείνωσέ με ἐν ἡμέ-
ρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ, ἀπέστειλεν εἰς τὰ ὦτά goo πῦρ,
xai χατήγαγεν αὑτὸ, » τουτέστιν, εἰς τὰ βάθη τοῦ
σώματος, ἣ ὥσπερ ἐξέδωχεν ὁ ἑρμηνεὺς Σύμμαχος,
ὅτι Ἑπαίδευσέ με, διεπέτασε δίχτυον τοῖς most μου,
ἀπέστρεψέ με εἰς τὰ ὀπίσω, ἔδωχέ με ἐφανισμένον,
χαὶ ὅλτν τὴν ἡμέραν ὀδυνώμενον. Χρὴ τοίνυν τὸν
ἀγωνιζόμενον, πολλὰ θλιόῆναι ὑπὸ τῶν μισοῦντων
τὴν παρθενίαν δαιμόνων, xai δοχιμασθῆναι, xal
σχυλθῆναι, xai γνοφωθῆναι, xal παραδοθῆναι, xoi
διαδιδασϑῆναι δε’ ὕδατος, καὶ πυρὸς, καὶ ὀμίχλης,

καὶ σάλον, xai τελευταῖον ἐξελθεῖν εἰς χαρὰν, xai ἀνάψυξιν, xo ἀέρα ἐλευθερίας, xal θεάσασθαι τὸ

φῶς τῆς μαχαριότητος,

* Philipp. u, 3, 4. ** Jac. in, 13.
Xi, 7. ?* Thren. i, 12, 12.

** Psal. czzin, 15, ** Ezech. xvi, 49. ** HI Cor. xn, 7. ! Ezech.

Digitized by Google
