135

Δανθάνει καὶ ἵππου ὀξύτης, ikv μὴ ἢ ἅμιλλα,
xai ἀθλητοῦ ἄδηλος ῥώμη, ἐὰν μὴ ἧ ὁ ἀνταγωνιζό-
μενος, καὶ χρυσὸς δόχιμος ὧν, ὥσπερ ὁ Ἰὼδ, ὥσπερ
ὁ Ἰωσὴφ, χαὶ πάντες οἱ ἅγιοι.

IT. — Τῷ αὐτῷ.

Εἰ μὴ ἐγένετο διωγμὸς, οὐχ ἐφαίνοντο μάρτυρες "
εἰ μὴ ὑπῖρχεν ὁ Σατανᾶς πειράζων καὶ θλίθων
ἡμᾶς, οὐχ ἂν εὔδηλον ἦν, τὶς πρόθυμος, τίς ἀδόκι-
μος καὶ νωθρός.

. ΠΑ’. — Τῷ αὐτῷ.

Ὃ μὴ συνδυάζων λογισμοῖς ἀχαθάρτοις, μηδὲ
συμφωνῶν καὶ συμφερόμενος τῷ πλήθει τῆς ἀτο-
ακίας, δῆλον, ὅτι ἄφροντις xal ἀμέριμνος καθ᾽ ξαυ-
«ὃν διάξει. “Ὅτι σὺ, Κύρις, φησὶ, χἀτὰ μόνας ἐπ᾿ ἐλπίδι
χατῴχισάς μέ. Διὸ λέγει ὁ Θεὸς περὶ τοῦ τοιούτου"
Κατασκηνώσει καθ᾽ ἑαυτὸν, xal οὐ μεριμνήσει, « xal
υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ χαχῶσαι αὐτὸν, »
καθὼς àz' ἀρχῆς, € ἀναπαύσω σὲ ἀπὸ πάντων ἐχ-
θρῶν δου, » καὶ ἀπαγγελεῖ σοι Κύριος, ὅτι οἶχον
οἰχοδομήσεις αὐτῷ, xal « οὐκ ἀποστήσω τὸ ἔλεός
μον, χαθὼς ἀπέστησα, ἀφ' ὧν ἀπέστησα. »

ΠΡ’. --- Τῷ αὐτῷ.

Máyatpa τοῦ διαθόλου ὑπάρχει ποτὲ μὲν ἡ φαύλη
ἐνθύμησις, ποτὲ δὲ τὰ χοσμιχὰ πράγματα, ποτὲ δὲ
ἡ πραχτικὴ ἁμαρτία, ποτὲ δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος,
οἴσπισιν ὥσπερ ὅπλοις γρώμενος τὴν ψυχὴν κατα-
σφάττει, κροχαταγοητεύσας τῷ λογιόμῷ " ἀλλὰ xat
αὐτοὶ οἱ δαίμονες ὑπηρετοῦντες αὐτῷ πρὸς τὴν θέ-
λησιν, μάχαιρα ὀνομάζονται.

ΠΓ’. — ΥΑΚΙΝΘΩ ΡΑΙΦΕΡΕΝΔΑΡΙΩ.

Σαμάρειαν νόησον ἐν τῇ Γραφῇ τὴν ψευδώνυμον
γνῶσιν, Σόδομα δὲ τὴν νεωτερίξουσαν διὰ mavehg
νῶσιν xal πρόθεσιν, xai τῇ προσχαίρῳ χαὶ φθει-
ρομένῃ τρνφῇ διαῤῥέουσαν, xe) διὰ τὴν ὑπερόολὴν
τῆς ἀχρασίας, χαὶ τοῦ στρήνους παραθλέπουσαν, xal
ἐν τῷ ἄῤῥενι τὸ θῆλυ ἐπιζητοῦσαν.

ΠΔ', — Τῷ αὐτῷ.

Μέχρις ὅτε ὑπάρχομεν νήπιοι κατὰ τὴν φρένα,
οὕπω ἤγγισεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν * ὅταν δὲ
προχόψωμεν ἐν τῇ πνευματιχῇ σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ,
χαὶ ἕτοιμοι γενώμεθα εἰς τὸ παραθαλεῖν τὴν πα-

πρῶαν ποῦ πληρώματος τῶν xatpüv σοφίαν ἐγκε- D

χρυμμένην τῷ παιδαγωγῷ νόμῳ, μηχέτι ὄντες ὑπὸ
παιδαγωγοὺς ἐπιτρόπους, τότε φησὶ Κύριος, ὅτι
« Ἐγγίζων θεὸς ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ θεὸς πόῤῥωθεν. »
Τῷ δὲ ἁγίῳ, xaX κατὰ τὴν ἀρετὴν καὶ κατὰ τὴν γνῶσιν
πελειωθέντι ἀνδρὶ, ἤδη ἐνέστηχεν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν.. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡ βασιλεία ἐντὸς ὑμῶν
τυγχάνει, ν xaY ἐν ὑμῖν κατοιχεῖ καὶ διαιτᾶται, οὐ
μόνον δυνάμει, ἀλλὰ xal ἐνεργείᾳ.
UE. — ΑΥ̓ΔΙΆΝΩ.

Tk; τὴν ἐχ τοῦ βίου μὴ ἔχοντες παῤῥησίαν, ἐν
γνόφῳ παθῶν xal ἁμαρτιῶν συνεχόμενοι xal ἐν-
αἀποπνιγόμενοι, μόνον στενάξαντες, xal tág olxcla;
συμφορὰς τῷ Θεῷ ἀναδείξαντες εἰς οἰχτιρμοὺς, xat

5 Psal, 1v, 10. * Psal, Lxxxvitt, 23.
* Jercein, xxii, 25... ? Luc. xvis, 21.
PATROL. Gn. LXXIX.

* Ezech.

EPISTOLARUM LIB. ΠῚ.
08'. — EYNOMIQ IIPEZBYTEPQ. A

c

436

3492 LXXIX. — EUNOMIO PRESBYTERO.

Ni certamen aderit, latet οἱ equi velocitas, et
athlet: robur occultum habetur, ni antagonista
fuerit, et àürüm prebatum, quemadmodum Jobus,
Josephus, et sancti reliqui.

LXXX. — Eidem. .

Ni persecutio exslitisset, martyres non fuissent
manifestat ; ni esset Satanas tentans affligensque
nos, in obscuro lateret, quis prompts, quis repro-
bus et segnis.

LXXXI. — Eidem.

Qui non conspirat cum immundis cogitationibus,
weque consentit, neque absurditatis multitudine
agitur, sine ullis curis erumnisque, ut manifestum
esl, sibi ipsi soli vivit. Tu, Domine, ail, seorsim in
spe me habitare fecisti *. Proptereaque de codem
dicit Dominus : Habitabit secundum se, el non
cogitabit, « et filius iniquitatis non apponet nocere
ei ^ : » ut a principio, « quiescere te faciam ab
omnibus inimicis tuis δ, » et annuntiabit tibi Do-
minus, quod domum zdificabis ipsi, « non auferam
misericordiam meam ab eo, sicut abstuli, a quibus
abstuli 5, »

LXXXIH. — Eidem.

Ensis diaboli est aliquando prava suggestio, ali-
quando res mundane, aliquando qua opere patra-
τὰν iniquitas, aliquando membra ipsa corporis,
qua veluti 8/59 arnia usurpans animam trucidat
cogitatione prelinitam ; ipsi etiam dzmones ho-
mini pro libidine ministrantes, ensis nuncupantur,

LXXXIII. — HYACINTHO REFERENDARIO.

Samariam in Scriptura intelligito falsau: cogni-
tionem, SoJoma per omnia rebus novis studentem
agnitionem, el propositionem animi, et temporali
eaducoque luxu diffluenlem, el. propter intempe-
Tanti lascivieque excessum oculos obliquantem,
et in masceto femineum conquirentem,

LXXXIV. — £idem.

Donec mente pueri sumus ",nonest prope factum
regnum eclorum ; cum vero in spirituali sapien-
Via et zlate profecerimus, promptique fuerimus
paternam plenitudinis temporum sapientiam in
instruente lege absconditam excipere, cum non
sumus sub tutoribus, qui pueris alendis incum-
bunt, tunc Dominus ait : « Approximans Deus ego
sum, et non Deus a longe *. » Sancto porro, et
secundum virtutem, et cognitionem perfecto yiro
jam instat regnum celorum. « Ecce enim, ait,
regnum intra vos est *, » et in vobis habitat, et
moratur, non facultate tantum, sed opere. |

LXXXV. — AULIANO.

Quidam ex vita instituto confidentiam non pos-
sidentes, affectuum, et peccatorum 34$ tenebris
astricti, et suffocati, cum solummodo suspirassent,
et infortunia propria Deo ostendissent, in misera-

vi, 24. 411 Reg. vin, 15. 1 Galat, iv, ὅ,

lh

Digitized by Google
