501

S. NILT

$58

maxime zdes oratorias occupes, quod videas in- A εὐχτηρίους οἴχους χαταλαμθάνεις (8), ὅτι Bine;

sipientiores omnes ad equorum certamina conten-
dere, et vagari circa maledictione digna theatra ,
et anim: noxias diaboli pompas.

4292 CCLIII. — GERONTIO MONACHO.

Si (irme tenes Sampsonem | fide et oratione fon-
tem ex maxilla asini demortui. eduxisse *'; cre-
dito, et orato. Nam et patres nostri cognoverunt ,
€t narraserunt. nobis ; et nos experimento didici-
mus, et qui post nos venient , deprehendent , in-
gentia posse fidem et supplicationem sunimo nixu,

"1 Τυσίς, xv, 19.

superius homilia recitat Sirmundus  Antirrhetici
secundi cap. 9 ex quibus apparet. cervulos facere
idem esse quod cervulum facere, hoc est simulare
ὑποχρίνεσθαι, sicut dicere solemus faire le roi sur le
tliéátre, prodire in scenam cultu regio et regis ibi
personam sustinere. Nam etiam Graecis ποιεῖν et
ποιεῖσθαι est lingere ac simulare, unde larum
nomen et poeseos, quie pictura est. quedar, imi-
fatio et repraesentalio artificiosa morum alienorum.
Simulatio hzc autem. preter. speciem et habitum
sspectabilem qua qui cervinum eaput eum cornibus
humano imponebat corpori, motu prieeipiti per
plateas z2mulatione cervinz levitatis incitato con-
stabat. Quare Poenitentiale vetus a Sirmondo veci-
tatum ex cod. Andegavensi : Si quis, ait, in Kalen-
dis Januariis in cervulo et in. vetula vadet, tribus
annis peniteat, quia hoc demonicum est. Cum ite-
rum occurrat hic vetula mentio, non differam
longius suspicionem de hac re team, Existimo,
quod pace viri summi aliler sentientis dictum ve-
Jim, niliil esse necesse vitulam pro vetuía legere,
aul putare veteri et. antiquato scribendi modo va-

rios auctores tanta constantia in. uno duntaxat C

usos esse vocabulo. Qui mihi videntur si. animalis
isto verbo formam exprimerent vitulum potius
quam vitulam memoraturi, ut. minutiora omittam
alia qui Si tanti essel congeri poterant ad suaden-
dum. non de vitulini juvencie capitis simulacro,
sed de persona feminz vetulxe rugas et vultum ani-
len ridicule simulante esse sermonem.Etenim magna
est querela Patruin. Kalendas Januarias objurgan-
tium per easquosdam non animantium. 80lum
victibus larvatos incessisse, sed eliam femineas
vestes ac vultus sibi aptasse : quod quidem multo
etiam intolerabilius aiunt esse, Faustiuus paulo
ante laudatus num. 4 : Jam vero illud. quale quam
turpe est, quod viri nati tunicis muliebribus vestiun-
tur ; οἱ paulo. post: Baróbatas facies praferunt et
videri se [eminas volunt, elc., in eam senteutiam quae
vide. Quin idem suadet quod S. Petrus Cbrysologus
graviter queritur serm.t55, quosdam. etiam Chri-
Mianos personas sibi deorum falsorum induere ;
sic enim loquitur : Quis aatis lugeat eos qui simula-
cra (faciunt — semetipsos 7 Nonne. isti. amiserunt
imaginem — Dei, similitudinem perdiderunt, Christi
exuti sunt. indumentum qui se simulacrorum formis
sacrilegis  [ormaverunt ἢ lec Chrysologus. Quos
autem deos formis ac largis exprimerent cum non
dieat, suspicandum prabet de Pesinuntia dea vetula
deorum matre, cujus festi veris initio celebrari so-
liti proprium ritum fuisse Hlerodianus ait, ut quis-
que quo vellet habitu persouatus incederet. Verba
superius recitavimus. Quod si, utes! credibile, genti-
les hoc ritu trausformationes deorum suorum fa-
bulis ipsorum cantatas objicere oculis studebant,
credibile fit δ! νυ processisse plurimos ad
mutationes Junonis, Palladis, aliarumque dearum
ac deorum in anus, sspe i metamorphosibus, aliis-
que ipsorum Grxcis Latinisque carminibus | reci
tatas, subjiciemdas aspectui. Quando in. his sun,

D

πάντας τοὺς ἀφρονεστέρους πρὸς τὰς τῶν ἵππων
ἁμίλλας ἐπειγομένους, χαὶ ῥεμθομένους εἰς τὰ ἄξια
τῆς κατάρας θέατρα, καὶ τὰς ψυχοθλαδεῖς τοῦ δια-
θόλου πομπάς.

ΣΝΡ". — l'EPONTIQ MONAXQ.

El πιστεύει;, ὅτι Σαμψὼν τῇ πίστει xal τῇ εὐχῇ
πηγὴν προεδίθασεν ἐκ σιαγόνος ὄνου νεχροῦ, πί-
στευσον, xai πρόσευξαι" xal γὰρ xaX ol. πατέρες
ἡμῶν ἔγνωσαν, καὶ διηγήσαντο ἡμῖν, χαὶ ἡμεῖς τῇ
πεῖρᾳ ἐγνώκαμεν, xai οἱ μεθ᾽ ἡμᾶς γνώσονται, ὅτι
μεγάλα δύναται πίστις, καὶ δέησις ἐξ ὅλης δυνά-

non omittatn conjecturam meam prodere de extre-
mo illo vocabulo in sententia ex Eligii sermone
superius relata negotium lectori faressente, merito

B seilicet quisituro quid sit jocticos facere ? quidve

tandem jortici. Ἴονθος est Suidie ἡ πρώτη ἔχφυσις
τῶν τριχῶν, unde IHoinero vaprie ἰονθάδες dicte, a
villis nimirum quibus sunt. obduct;e. Quid si hinc
formata vox sit qua, qui caprinis aut alioqui pilo-
Sis ad satyrorum formam induti vestibus cursitabaut
lov0txol, Jonthici dicerentur ? PossiN.

(3) Kal ταῖς ἱπποδρομίαις. Nou erant auidem Ja-
nuaris Kalend: status dies magnorum Circensiur;
lamen solemue fuisse privatos circenses paratu
maxino idque a longe nobilioribus quam publicos
eo die celebrari, docet. inter alios Sidonius in car-
wine cui Litulum fecit Narbo, ubi Consentio gras
tulans gloriam quam tali die quadriga in circo re-
genda, sorle ad id lectus meruisset in hane moduim
scribit :

Nam circensibus ipse quanta ludi
Victor gesseris intonante Roma,
Latam par [uit exorare Musam.
Janus forte suas bifrons Kalendas
Anni tempora circinante Pho?o
Sumendas referebat ad curules.
Mos est. Cesaris hic die bis uno

( Privatos vocitant ) parare ludos.
Tunc catus jucenum sed aulicortan
Elei simulacra torva campi
Exercet spatiantibus quadrigis,

Et jam te urna petit cieique rauce
Acclamaiio sibilaus corone, eic.

(4) 'A.Ltà τότε μάλιστα τοὺς εὐκτηρίους οἵ.
χοὺς καταϊαμδάνεις. Ut ii quibus gratulatur
Chrysostomus oratione 53 Autiochizx postridie Ka-
lendas habita tomo V ed't. Anglic., pag 4290. Τὴν
yt; ἡμέραν ἑορτὴν οὗταν διαδολιχὴν, ἐποιήσατε
ὑμεῖς ἑορτὴν πνευματιχὴν μετὰ πολλῆς τῆς εὐνοίας

τοὺς παρ᾽ ἡμῶν δεξάμενοι λόγους χαὶ τὸ πλέον ἐνταῦ-
θα τῆς ἡμέρας διατρίψαντες. Alque ut consensum

in eadem pia studia Ecclesiarum longe distantium
mireris, ut in Asia sic in Galliis Christiani sole-
baut religiosis officiis in loco sacro diem istum
auni primum Satauicis spectaculis deformem tran-
sigere. Docet hoc canon 17 concilii Turonensis n,
in baslica S. Martini. celebrari xv Kal. Decemb.,
an. Chr. 567. Eo enim canone dum priescribuntur
dies, quibus ex antique. instituto monachis jeju-
naudum erat, postquam a Natali Domini ad Epi

phania ob festivitatum reverentiam prandium per-
mitti dixit, exceptionem  adbibet his. verbis :
Excipitur triduum illud quo ad calcaudam gentilium
consuetudinem. Patres nostri statuerunt. privatas in
Kalendis. Januarii fieri Litauias, ut in — Ecclesiis
psallatur, et hora octava in. ipsis Kalendis circumci-
sionis missa Deo propitio celebretur. Wee ibi. Priva-
tas Lilanias vocat quo modo paulo aute retulinis
circenses, qui Kalendis Jannariis die non suo da-
hantur, privatos appellatos, licet non miuori quan
publici frequentia spectarentur. Ip.

Digitized by Google
