485 ΄

EPISTOLARUM LIB. 111.

486

* οἰκθιούμενος" εὑρίσκεται δι᾽ εὐχῆς καὶ ἐλπίδος με- À rens, confirmans, vindicans, concilians : invenitur

ἡάλης.
IKB'. — Τῷ αὑτῷ.

Οὐ μόνον οἱ τὰς θλίψεις χαὶ ὀδύνας τῷ σώματι
ἐπάγοντες, « ἐφάπτεσθαι λέγονται τῶν ὀστῶν καὶ τῶν
σαρχῶν, » κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ Ἰὼδ, ἀλλὰ καὶ
τὰ φιλάμαρτα xal ἀχάθαρτα πνεύματα, ἅπερ αἱ-
σχροπαθείας xal τὰς ἡδονὰς διαπαντὸς τεχταίνουσιν
ἐν τοῖς μέλεσι τοῦ ταλαιπώρον ἀνθρώπου. Καὶ πει-
θέτω σε ὁ πολύπειρος χράζων, ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἴασις
ἐν τῇ capxi μου ἀτὸ προσώπου τῆς ὀργῆς aou, οὐχ
ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν
ἁμαρτιῶν μου, ὅτε αἱ ἀνομίαι μου ὑπερήρθησαν,
προσώζεσαν xal ἐσάπησαν ἐξ ἀφροσύνης πολλῆς.
ἴυθεν ἐταλαιπώρησα, » καὶ κατεκάμφθην πρὸς τὸ

p'r orationem et ingentem spem.
CCXXIIL — Eidem.

Non tantum. qui. afflictiones. doloresque corpori
afferunt, « ossa. et carnes tangere dicuntur M y
ut scriptum est apud Jobum, sed etiam ad peccan-
dum propensi et immundi spiritus, qui fcedas
ἄλλ perturbationes et voluptates continuo. in
miseri hominis membris moliuntur. idque tibi $ua-
deat multarum ille rerum peritia praeditus, cla
mans: « Non est sanitas in carne mea a facie
ire tue; non est pax ossibus meis a facie pecca-
lorum meorum, quoniam iniquitates mea: super-
gresse sunt, male oluerunt, computruerunt 'ex
iagenti stultitia, Propterea miser factus sum M, o)

χεῖρον, οὐχ ὀλίγας ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ λίαν πολλάς. Bet ad deterius declinavi, non pet paucos, sed

Καὶ πάλιν ἕτερός τις ὥσπερ ἐν ἐρημίᾳ τῶν βοη-
θούντων ἀγγέλων γενόμενος, χράζει ποτνιώμενος,
χαὶ ἀνοιμώξων, χαὶ "λέγων" « Τίς με ῥύσεται ἐκ
ποῦ θανάτου » τοῦ νδητοῦ, ὅστις περιέσχε με, χαὶ
χατεχράτησέ pou; "Αθλιος ἐγὼ καὶ ταλαίπωρος ἄν-
θρωπος, χλυδωνιζόμενος ταῖς μυρίαις δαιμονικαῖς
ἐφόδοις, ΓΑλλος δὲ πάλιν ἀνὴρ οὐχ ἄπειρος τῶν τοι-
οὕτων συμφορῶν ἔνθους γεγενημένος, παράχλησιν
οὐ μετρίαν προσφέρει τοῖς ἀγωνιζομένοις ὑπὲρ τῆς
ἀφθαρσίας καὶ πνευματιχῶς ἀθλοῦσιν. «Ἔσται γὰρ,
φησὶν, ἴασις ἐν ταῖς σαρξί σου, καὶ ἐπιμέλεια τοῖς
σοῖς ὀστέοις,» ἵνα « λέγωσι πάντα σου τὰ Ógtá-
Κύρις, Κύρις, τίς ὅμοιός σοι, ῥυόμενος πτωχὸν ἐχ
χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ, καὶ τῶν διαρπαξόντων
αὐτόν; »
ΣΚΡ', — AABINQ ΜΌΝΑΧΩ,

"Evayyos τῶν βιωτιχῶν ἀποστατέσας θορύθδων,
μεγάλην ἄγειν ἡσυχίαν ὀφείλεις, καὶ μὴ ταῖς πυ-
χνοτέραις προύδοις τὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων τῇ διανοίᾳ
ἐγγινόμενα τραύματα ἀναξαίνειν, ἀλλ᾽ ἐχχλίνειν μὲν
τὴν τῶν νεαρῶν προσδολὴν, πᾶσαν δὲ σπουδὴν ἔχειν
πρὸς τὸ ἐξαλεῖψαι χαὶ ἀμαλδύναι τὰς φαντασίας
τὰς προειληφυίας.

͵ ΣΚΔ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Ὅσον ὁ δαίμων τῆς πορνείας ἐπίκειταί σοι βα-
ρέως, τοσοῦτον αὐτὸς τῇ ἀθυμίᾳ xal τῇ λύπῃ τὴν
ψυχὴν ἐχνευρίζεις, μηδ᾽ εὔχεσθαι λοιπὸν, μηδὲ
ψάλλειν βουλόμενος, ἀλλὰ καθεύδων ἄμετρα. Ταῦτα

quamplurimos dies. Rursusque alius nescio quis,
quasi esset ope auziliantium angelorum destitutus,
clamat indolens ejulansque, et dicens : « Quis me
liberabit ex morte * » intellectnali, qui£ me op-
pressit et. superavit? Miser ego, et infelix homo,
innumeris demonum  aggressionibus  jactatus,
Alius item homo usu similium infortuniorum edo-
ctus, divino afflatus Spiritu, solatium non leve
decertantibus affert pro. incorruptibilitate, et spi-
ritualiter se exercentibus. «Erit enim, ait, sanitas
in carnibus tuis, et cura in ossibus tuis **, » ut
« dicant omnia ossa tua: Domine, Domine, quis
similis tibi, eripiens pauperem de manu furtio-
rum, et arripientium eum *?

CCXXIII. — ALBINO MONACHO.

Cum recens a turbis mundanis secesseris, ma-
gua tibi quies peropus est, et non frequentioribus
pregressibus, per sensus cogitationi ingesta vul-
nera redulcerare, sed rerum novarum impetum
declinare; studium vero omne ponere ad expun-
gendas oblitterandasque qux» jam przeoccupave-
rant, imagines. |

403 CCXXIV. — Eidem.
Quantum fornicationis dz:emon gravius te oppri-
' mit, tàntum ipse tristitia ac marrore animam ener-
vas, neque orationi, neque cantei incumbens, sed
immoderato sonno te dedens. [lec ubi feceris,

δὲ ποιῶν, ἀγνοεῖς, ὅτι εὐφραίνεις τοὺς ἐχθροὺς ἐπὶ D !ÉhOras proplerea hostes tuos a te lztitia aflici,

τούτοις, χαὶ μᾶλλον αὐτοὺς χατὰ σαυτοῦ καθιστᾷς
ῥαγδαιοτέρους, καὶ φορτιχοὺς, χαὶ δυσαποστατοῦν-
τας. Πλέον γὰρ ὀχλεῖν καὶ παραμένειν οἱ ἀκάθαρτοι
εἰώθασι δαίμονες τοῖς παραλυομένοις τῇ ῥᾳθυμίᾳ,
xa ἀμελοῦσι προσευχῆς καὶ ὑμνῳδίας θείας.

ZKE.— ΤΗΛΕΈΜΑΧΩ IIPOTEYONTI.
Φησὶν ὁ νόμος * « Τὰ ἄλση αὐτῶν ἐχχόψεις" » tovs-
ἐστι, Τὰ τῶν παθῶν καὶ τῶν ἡδονῶν στίφη, δι᾽
ἐγχρατείας καὶ προσευχῆς ὀλέθρῳ παραδώσεις.
ZKG'. — Τῷ αὐτῷ
« Τίς οἶδε, » Σολομὼν γέγραφεν, «εἰ τὸ πνεῦμα τοῦ

* Job m, 56, ** Psal, xxxvi, ἀ-Ἴ. Rom,
P Exod. xixiv, 13 ; Dcut. vu, 8.

magisque eos in lemetipsum οἱ violentiores, et
intulerabiliores, et difficulter sese avellentes con-
stitui. Plus enim negotii facessunt, plusque adhas-
rere ac commorari impuri damones solent penes
eos, qui desidia exsoluli, orationem necron divi-
nas laudes negligunt.

CCXXV. — TELEMACHO PRIMATI.

Lex przcipit : « Lucos eorum escides **. » Af-
fectionum nempe et voluptatum examina per
temperautiam et orationem interitui trades.

CCXXVI. — Eidem.

« Quis novit, » Salumon scripsit, « si spiritus
94. Μ Psal, xxxiv, 10, 14,

vi, "Prov. it, 8.

Digitized by Google
