A91

bus dedita cohorte, venit quispiam fraudulentus, οἱ
artificiosus ablegatus, instar precursorii, aut ex-
ploratoris barbari ascendit in animam per sugge-
sionem, veluti dirus latro, vel alicui arbori bellua
veneuosa complicata : illud vero a nobis iracun-
diam esse existimandum, ut scriplum est: « Et
ira Dei ascendit super eos **, » Etenim si eum non
offenderit Deo fixum, neque dolos et vagz cogita-
tioni resistentem, sed sese effundentem, vagantem
et rem negligenter gerentem, vel inani sui ipsius
existimatione, atque jaclautia sese oblectantem et
commoventen, repit utique et in linguam, οἱ in
labia illius, qui inani gloria, intumuerat, neque
alio illi opus est, neque defatigatur, ad noxam in-
ferendam homini, qui mente, ut. vultures, avolat.
Conversus enim infestus hic, atque homicida ad
alios daemones, sibi alios asciscil, sique omnes si-
mul constipati aciem iovent adversus miserum
inanis glorie cultorem, illiusque animam denu-
dant atque desertant, per jactantiam efflantes, et
omnes illius fructus disperdentes, quos per 408
multun tempus .non sine ingenti labore sudoreque
collegerat: adeo ut vigilise, et jejunia, et elee-
mosyng, et in terra accubitus, οἱ similia alia
bona propter multiloquii, et superbi: exsecrabili-
tatem aboleantur : quod aliquando perpessus est
Phariszeus ille, reputans solum semetipsum ju-
$tum esse, οἱ in publicanum insurgens, qui pro-
pier. humilitatem plus quam ile divino calculo
justiücatus est **. Qui itaque ab inani gloria
sque alque tu hoino. capitur, non amplius nequo
cum seipso, neque cum proximis potest concor-
diam continere, Statim enim incidit in tristitiam,

S. NILI

493

Α πεαφθὲν, δίκην προξρόμου, f xavasxónoo βαρθάρου,
ἀνέρχεται πρὸ: τὴν ψυχὴν διὰ τῆς ἐνθυμήσεως,
ὥτπερ τις χλέπτης δεινὸς, ἢ ὥσπερ ἀναπλεχόμενον
δένδρῳ τινὶ θηρίον ἰοδόλον. Τοῦτο δὲ νὸμιστέον ἡμῖν,
ὀργὴν χατὸ τὸ γεγραμμένον, καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ,
ἀνέδη ἐπ' αὐτούς. Ἐὰν γάρ τοι μὴ εὔρῃ τὸν πρὸς
Θεὸν ἀεὶ βλέποντα, μηδὲ ἀνθιστάμενον τῷ δολερῷ,
xaX πλάνῳ λογισμῷ, ἀλλὰ διαχεόμενον, καὶ ῥεμθό-
μενον, ἢ τῇ ματαίᾳ οἰήσει, xai τῇ &xápost συνηδό-
psvov, καὶ διασειόμενον, προσέρπεξι λοιπὸν, xal ἐπὶ
τὴν γλῶσσαν, χαὶ ἐπὶ τὰ χείλη τοῦ κενοδοξήσαντο:,
καὶ οὐ xpfiy zt, οὐδὲ χάμνξι λυμήνασθαι τὸν τῇ γνώμῃ
χατὰ τοὺς γύπας πετόμενον ἄνθρωπον. Ὕ ποστρέψας
γὰρ πρὸς ἑτέρους δαίμονας ὁ ἀλάστωρ xal φόνιος,
παραλαμβάνει χαὶ ἄλλους, xal οὕτως ὁμοῦ συμφρα-
ξάμενοι, ἐπιστρατεύονσι τῷ τῆς χενοδοξίας ταλαι-
πώρῳ ἐργάτῃ, καὶ γυμνὴν αὐτοῦ, xal ἔρημον τὴν
ψυχὴν καθιστῶσιν, ἐκφυσήσαντες διὰ τῆς μεγαλαυ-
χίας, χαὶ σχορπέσαντες πάντας τοὺς χαρποὺς αὑτοῦ,
οὕστινας πολλῷ χρόνῳ μετὰ χαμάτου χαὶ μόχθον
συνήθροισεν, Ὥστε xai ἀγρυπνίαν, xal νηστείαν,
καὶ ἐλεημοσύνην, xaX χαμευνίαν, xal τὰ ἑξῆς ἀγαθὰ
διὰ τοῦ μύσους τῆς φλυαρίας καὶ τῆς ἀλαζονεία;
ἀπόνλυσθαι " ὅπερ ποτὲ ἔπαθεν ὁ Φαρισαῖος ἐκεῖνος,
ὁ νομίζων μόνον ἑαυτὸν δίκαιον εἶναι, χαὶ χατεξ-
ανιστάμενος τοῦ Τελώνου, ὅστις διὰ τῆς ταπεινώσεω:;
ὑπὲρ αὐτὸν τῇ θείᾳ ἐδιχαιώθη ψήφῳ. Ὁ οὖν διὰ
χενοδοξίας χατὰ σὲ θηρενόμενος ἄνθρωπος, οὐκέτι
δύναται, οὔτε πρὸς ἑαυτὸν, οὔτε πρὸς τοὺς πλησίον

( εἰρηνεῦσαι, εὐθὺς γὰρ περιπίπτει ἀθυμίαις, θυμοῖς,
ὀργαῖς, μανίαις, παραχαῖς, λύπαις, καὶ ἀτιμίαις.
Καὶ σιωπῶ 7 ἄλλα, ἵνα νῦν μὴ πάντα ἐχτραγῳ-
δοίην.

furorem, iram, insaniam, perturbationem, m«roreim et dedecus. Reliqua taceo, ne nunc omnia

Aragice narrare videar.
CCXXXII. — Eidem.

Si quis ex iis, qui inanis glorie improba per-
4urbalione laborant, manus effugere avet malitio-
eissinxe et pessimze daemonum phalangis, frenum
proprio ori adaptabit. Lingua siquidem multos
jnani glorie deditos in exitium compulit,

CCXXXIII. — Eidem.

Et sane res ipsze loquuntur, licet ipse taceam.
Quanam ergo ratione mili scribis, te omnino inani
glori» non subjacere?

CCXXXIN. — Eidem.

Si ignis non accenditur, neque fumus apparet.
Quomodo itaque ipsis fratribus, si te non honora-
verint, et blanditi fuerint, succensens, 409 scri-
bis neque astum, neque gloriam putridam, neque
tui existimationem in tui cordis spatio sedem
haberc?

CCXXXV. — Eidem.

Cuni tibi demones plaudunt, per cogitationes in-
sinuante9, mirifice vigilas, mirifiee contines, miri-
fice decerias, ne in eamdem sententiam abeas,
neque gestias, neque assensum jllis prebeus, sed

*5 Psal, uxxvii, 95]. * Luc. xvin, 10 «16.

ΣΛΒ΄. — TQ αὐτῷ.
. Εἴ τις τῶν νοσούντων τὸ τῆς κενοδοξίας  xaxbv
πάθος βούλοιτο διαφυγεῖν τὰς χεῖρας τῆς παμφαύλου
καὶ χειρίστης τῶν δαιμόνων φάλαγγος, χαλινὸν περι-
θήσει τῷ ἰδίῳ στόματι. 'H γὰρ δὴ γλῶττα πολλοὺς
τῶν χενοδόξων εἰς ὄλεθρον ἤγαγεν.
ZAI*. — Τῷ αὑτῷ.
Καὶ μὴν βοᾷ τὰ πράγματα, κἂν ἐγὼ σιωπήσω.
Ὦ πῶς οὖν γράφεις μοι, ὅτι οὐχ ἔχεις ὅλως χενοδο-
£íav;
ZAA'. — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀφθέντος πυρὸς, οὐχ ἂν ἐφάνη xanvóc. Πῶς
οὖν αὐτὸ; ὀργιζόμενος τοῖς ἀδελφοῖς, ἐὰν μὴ τιμῶσι,
καὶ χολαχεύσωσί oz, λέγεις, ὅτι οὔτε ἀπόνοια, οὔτε
σαθροδοξία, οὔτε οἴησις αὐλίζεται ἐν τῷ διαστήματι
τῆς σῆς χαρδίας;

ZAE'.— Τῷ αὐτῷ.

Ὅταν οἱ δαίμονες εὐφημήσωσ!ί σε διὰ τῶν ἐνθυμὴ -
σεων λέγοντες, ὅτι μεγάλως ἀγρνπνῇ, μεγάλως ἔγχρα-
τεύῃ, μεγάλως ἀγωνίξῃ. μὴ συνδόξαζε, μηδὲ συνήδου,
μηδὲ συγκατατίθεσο αὑτοῖς, ἀλλὰ μᾶλλον xal τραχύν-

Digitized by Google
