A1

S. NILI

412

ditie$ 3588 nempe mentis, et sanetze minimeque Α ἡ καθαρότης τοῦ νοῦ, καὶ tb τῆς ἁγίας καὶ ἀχηλι-

itiquinatze nature luminosum ae splendidum : dor-
sun vero, qux» ex bebetudine oritur malitia. Pro-
pterea nonnulli incusantur et vitaperantur tanquaia
qui dorsum in Deum converterint : et. necesse est,
vut malitia vapulet, ne sine medicamento manea-
mus. Pulsavit enim Dominus, 2il, inimicos suos :
bene factum atque proficue.
GLXXX VI. — TITO DIACONO.
* Manna, ait, degustantis voluntati inserviens ,

δὰ quod quisque concupiverat, convertebstur 2, ) .

In verbo namque divino omnis intellectualis ali-
menti qualitas est. Renatis ex aqua et Spiritu tit
candidum lac ; iis, qui :egra valetudine sunt, oíus
apparel; iis vero, qui sensus habent exercitos ad
discernendum, aliud alimentum verbum imparti-
Ur: ei omnibus omnia (it, ut homines salventur,
dignique vita :terna elficiantur.

CLXXXVI, — JOANNI EPISCOPO.

Ne absque cura οἱ sensu res tibi advenientes
percipias. Ex negligentia namque tua. rex Agypii
ad animam tuam gradum fecit, et rapuit thesauros
domus Domini, et aureas hastas !*, quas maximis
certaminibus et sudoribus, more belli antea David
€x manu filiorum allophyli Adraazar consecutus
fuerat !*. Et nihilominus. ipse de his lietia. sub-
Sultas potius quam indoleas, et demisso vultu
tristeris.

389 CLXXXVIII— TIIEOPHANI SCH; "LASTICO. c

« Siscandalizat teoculus dexter, ejice eum 15: ,
non absimile est illi, quod a Moyse dictum est : Si
Uxor tua,quz in toro tuo est, eLamicus tuus, animi
tue compar, aliquando voluerit te seducere a Domino
Deo tuo, ne parcas illis, neque iniserearis eorum,
neque eam amplexeris 18,

CLXXXIX, — PROULO MONACHO,

Fateris non moderate dolere, tristique esse vultu,
quod divitias non possideos, inopibus dispergen-
das. lpse vero. inquam nullum preceptum simile
exigi ἃ non habente pecunias. Verumenimvero lia-
bes tu in anima (ua vasa quedam criminosa, et
facultates, quarum ipse dispersionem et amissio-
nem :zquo animo fleri exojtarem, qua sunt ira-
€undia, contentio , invidentia, contradictio, inanis
gloria, conturbatio, jactantia, loquacitas, amaritu-
do, przcursus, curiositas et inobedientia,

CXC. — CYRILLO MONACHO.

« Concupiscit, inquit , anima mea in atria Domi-
ni !'.» Atria divina nuncupat gloriosa preclaraque
facinora el actiones, in quibus uti in atriis Dei ver-
bum, et quicunque verbum sectari Continuo eli-
gunt, inhabitant.

CXCI. — Eidem.

« Ecce, ait Dominus, declinabo ad eos, qui tri-
stitiam tolerarunt, 390 quasi llumen pacis, et. ut
torrens inundans gloriam gentium !*, » ld Aquila

^ Sap. xvi, 91. 15 HIE Reg. xiv, 96.
ixxin $3. 15 sa. Livi, 12.

δώτου φύσεως αὐτοειδές τε xal ἔχλαμπρον * νῶτος
δὲ, ἡ ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας συνισταμένη καχία. Διόπερ
τινὲς ἐγκαλοῦνται, xal ψέγονται, ὡς τὰ νῶτα πρὸς
τὸν Θεὸν στρέψαντες, καὶ ἀναγκαῖον πλήττεσθαι τὴν
xaxíav, ἵνα μὴ ἀνιάτρευτοι διαμένωμεν. Ἐπάταξε
γὰρ Κύριος, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ" εὖ γε xal
ἐπωφελῶς. -—
PIIG'. — ΤΙΤΩ ΔΙΆΚΟΝΩ,

* Τὸ μάννα, φησὶ, τῇ τοῦ προσφερομένου ἐπιθυ-
pig ὑπηρετοῦν, πρὸς ὅ τις ἐδούλετο, μετεχιρνᾶτο, »
Ἐν γὰρ τῷ θείῳ λόγῳ πάσης νοητῆς ἔστι βρώσεως
ποιότης " τοῖς μὲν ἀναγεννηθεῖσιν ἐξ ὕδατος xal
Πνεύματος γίνεται ἄδολον γάλα, τοῖς δὲ ἀσθενοῦσι
λάχανην φαίνεται, τοῖς b τὰ αἰσθητήρια γεγυμνα»
σμένα ἔχουσι πρὸς διάχρισιν τροφὴν ἑτέραν ὁ λόγος
χαρίξεται, καὶ τοῖς πᾶσι γίνεται τὰ πάντα, ἵνα
σωθῶσιν ἄνθρωποι, καὶ χαταξιωθῶσι τῆς αἰωνίου
ζωῇς.

ῬΠΖ'. — ἸΩΑΝΝΗ ἘΠΙΣΚΌΠΩ.

Μὴ ἀμερίμνως, μηδὲ ἀναλγήτως διατεθῇς ἐν τοῖς
συμδεδηχόσι σοι. Ἐχ γὰρ τῆς σῆς ἀμελείας ἀνέθη
πρὸς τὴν ψυχὴν σου ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ ἔλαδε
τοὺς θησαυροὺς οἴχου Κυρίου, καὶ τὰ χρυσᾶ δόρατα,
ἅπερ μετὰ πολλῶν ἀγώνων xal ἱδρώτων νόμῳ πολέ-
βου πρώην ὁ Δαυϊδ ἔλαθεν ἀπὸ τῆς χειρὸς τῶν παί-
Suv ἀλλοφύλου 'Abpxatáp. Καὶ ὅμως αὐτὸς τέρτκῃ
ἐπὶ τούτοις, ἥπερ ἀλγῆσαι βούλει xal χκατηφῆσαι-

PIIH'. — ΘΕΟΦΑΝῊ ZXOAAZTIKQ.

« Ἐὰν σχανδαλίξῃ σε ὁ δεξιὸς ὀφθαλμὸς, ἔχδα)ς
αὐτόν" » ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ παρὰ τῷ Μωῦσῇ, ὅτε
Ἐὰν ἡ γυνή σου ἡ ἐν τῷ κόλπῳ σον, καὶ ἐὰν ὁ φξλος
σου, ὁ ἴσος τῆς ψυχῆς Goo θελήσῃ ποτὲ ἀποστῆσαί
σε ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ σου, μὴ φείσῃ αὐτῶν, μηδὲ κατ
ἐλεήσῃς αὐτοὺς, μηδὲ περιποιήσῃ.

ῬΠΘ'. — lIPOKAQ ΜΟΝΆΧΩ.

Λέγεις λυπεῖσθαι οὐ μετρίως xal κατηφεῖν, ὅτι
πλοῦτον οὐχ ἔχεις εἰς «à σχορπίζειν παντὶ δεομένῳ
προσώπῳ, Ἐγὼ δέ φημι, μηδόλως ἀπαιτεῖσθαι τὴν
τοιαύτην ἐντολὴν τὸν “μὴ ἔχοντα χρήματα. Καὶ τού-
τῶν παραχαλῶ σχορπισμὸν xal ἀποδολὴν εὐθύμως
ποιήσασθαι * ἔστι δὲ ταῦτα, θυμὸς, φιλονεικία, φθό-
νος, ἀντιλογία, χουφοδοξία, τάραχος, χόμπος, πολυ-

D λογία, πικρία, προδρομία, περιεργία, xax ἀννπο-

ταξία,

PU. — ΚΥΡΙΛΛΩ MONAXQ.

᾿ς Ἐπεπόθησε, φησὶν, ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς
τοῦ Κυρίου. » Αὐλὰς δὲ θείας κιχλήσχει τὰς πανευ-
φήμους ἀριστείας καὶ πράξεις, αἷς τισιν ὁ τοῦ Θεοῦ
ἐναυλίζεται λόγος, χαὶ οἱ τῷ λόγῳ ἀεὶ ξυνέποσθαι
προαιρούμενοι. .
P&A', — Τῷ αὐτῷ. :

« Ἰδοὺ, φησὶ Κύριος, ἐκκλίνω πρὸς τοὺς ὑπομέί-
νᾶντας τὰ σχυθρωπὰ ὡς motapbs εἰρήνης, καὶ ὡς
χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν. » Ὃ δὲ ᾿Αχύ-

*3 1 Paral, Xvin, 11, 15 Matth.v, 99, 16 Deut, xui, 6, 8. '* Psal,

Digitized by Google
