311

S. NILI

330

calamitates , veluti dolores corporis, ad extremum Α ματος μέχρι θανάτου, | ἐχστάσει φρενῶν, ὥσπερ

usque vite diem , aut delirationem , quemadmo-
dum Callitychus Silentiarius , aut in manus dzemo-
nis conterentis οἱ torquentis illabuntur, uti Tage-
rius divitis illius superbi filius, vir equidem mo-
destus, compunctus et pius. Quidam etiam a bar-
baris in captivitatem adducti , alii terrze motu ob-
orto et domo collapsa obruti, alii furente incendio
combusti, alii quidam prater exspeciationem noxis
$"bjecti sunt. Scias itaque liec justis adwenire,
"ut per ea illorum contemptores metu perstringan-
tur, et supercilium deponant, et rerum emnium
Dominum et universorum judicem in memoriam re-
vocent, el a pravis comminiscendis, qui pravis
operam dant, ceseent , el ad remedium preniten-
lie concitato cursu confugiant, et 300 virtutis
apprime animo utilis curam gerant. id quoque tibi
preter alia nota, tristia, qui justis adveniunt ,
nullam afferre animo noxam, imo illis sempiter-
nas mercedes uberiore provectu adaugere.
XX. — Eidem.

- Abrabam animo sibi proponens (ilium proprium
Deo in sacrificium offerre, quare servis ait : « Se-
dele vos hic cum asino; ego autem el puerulus,
postquam adoraverimus , revertemur **? » Crede-
bat siquidem, filium etiam in sacrificio mactatum
a Deo in vitam restituendum , et offerenti vivum
reddendum. Credamus itaque et nos, cum vite
finem posuerimus, ex perturbationibus obnoxia

ad eam, qu:e nunquam interturbatur, restituendos. (C

XXI. — CASTORI DUCI,

Cogita speluncam esse mundum hunc , continuo
nov: corruptioni obnoxium , in eaque justos homi-
nes vitam agere veluti terrenos angelos ; improbos
vero reptilium instar io jam dicta spelunca latitan-
tes, injurios se przfferre, ac beatos homines pes-
sundare. ]taque si propter horum. communicatio-
nem, patientiam, aut exhortationem aliquando
efferati illi ad hominum conditionem iumutati fue-
rint, probe id factum esse : quod si δά ultimum
usque spiritum incorrigibiles manserint, duplici in
futurum pena puniendos, et quod pro virtute
pejora amplexati suut, et quod neque justorum
consuetudine, neque adbhorlamentis, sibi ipsis
meliores effici voluerunt.

301 XXII. — Eidem.

Neque virtus essentia est natura sua subsistens,
neque vitium anünal rationis compos , quemadmo-
dum nonnulli existimant, Sed utraque ex compre-
liensione , vel exercitatione, vel actione, vel absti-
nentia parlicipanum, cet non participantium,
pasci sueverunt, vel rursum decedere.

XXIII. — Eidem.

Regem et subditum, peccatorem et justum,
robustum et imbellem eadem flde alendos esse dicit
I5sias. Post Christi scilicet adventum una simul
pascetur lupus et ovis, et pardus simul accubabit

?! Cen, xxi, 5.

Καλλίτυχος ὁ Σελεντιάριος" ἣ δαίμονι συντρίδοντι
καὶ στρεθλοῦντι, ὥσπερ Ταγήριος, ὁ νἱὸς τοῦ ἀλαζό-
νος πλουσίου, ἄνθρωπος μετριόφρων, καὶ χατανε-
γυγμένος, καὶ εὐλαθῆς ; Τινὲς δὲ xat ὑπὸ βαρδάρων
ἐλήφθησαν, ἄλλοι δὲ σεισμοῦ γενομένου, κατεχώσθη-
σαν πεπτωκότος τοῦ οἴχου, ἕτεροι δὲ ἐμπυρισμῷ
χατεφλέχθησαν, ἣ ἄλλοις τισὶν ἀπροσδοχήτοις ἐνεσχέ-
θησαν δεινοῖς. Γίνωσχε τοίνυν, ὄτιπερ τὰ τοιαῦτα
συμθαίνει τοῖς δικαίοις, ἵνα διὰ τούτων οἱ καταφρο-
νοῦντες χατάφοθοι γένωνται, καὶ τὴν ἑαυτῶν ὀφρὺν
χατασπάσωσιν, xat εἰς ὑπόμνησιν ἔλθωσι τοῦ Κυρίου
τῶν ὅλων xal χριτοῦ τῶν ἀπάντων, xal παύσονται
οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες τῆς χαχῆῇς ἐργασίας, xax
δράμωσι πρὸς τὴν θεραπείαν τῆς μετανοίας, xal
ἐπιμελήσωνται τῆς ψυχωφελοῦς ἀρετῆς. Πλὴν τοῦτο
σημείωσαι, ὅτι τὰ συμθαένοντα σγυθρωπὰ τοῖς δι-
καίοις, οὐδὲν μὲν παντελῶς λυμαίνεται τῇ ψνχῇ,
προσθήχην δὲ προξενεῖ τούτοις αἰωνίων μισθῶν.

K'. — Τῷ αὐτῷ.

Σχοπὸν προτεθειμένος ὁ 'A6paàp θῦσαι τῷ θεῷ
τὸν ἴδιον vibv, διατί φησι τοῖς δούλοις " « Καθίσατε
ὑμεῖς αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνον " ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδάριον
προσχυνήσαντες ὑποστρέψομεν;» Ἐπίστευεν γὰρ,
ὅτι χαὶ μετὰ τὸ τεθῦναι τὸν παῖδα, ἀναστήσει αὐτὸν
ὁ Θεὸς, καὶ ζῶντα παραστήσει τῷ τεθυχότι. Πιστεύ-
σωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς ἐντεῦθεν ἤδη ἐξαναστῆναι
ἡρᾶς ἐκ τοῦ ἐμπαθεστέρου εἰς «b ἀπαθέστερον.

ΚΑ΄, — ΚΑΣΤΟΡῚ ΔΟΥ͂ΚΙ.

Νόμισόν μοι σπήλαιον ὑπάρχειν τὸν φθειρόμενον
xócuov* ἐν αὐτῷ δὲ καὶ τοὺς δικαίους διαιτᾶσθαι
ἀνθρώπους καθάπερ τινὰς ἐπιγείους ἀγγέλους, καὶ
τοὺς πονηροὺς, δίχην ἑρπετῶν ἐμφωλεύοντας τῷ λε-
χθέντι σπηλαίῳ, πλεῖστα ἀδιχεῖν xaX χαταπονεῖν τοὺς
μακαρίους ἄνδρας. ᾿Εὰν τοίνυν διὰ τῆς τούτων συν-
διαγωγῆς, καὶ τῆς ὑπομονῆς, χαὶ τῆς παραινέσεως
μεταδληθῶπτέ ποτε ol θηριώδεις πρὸς ἀνθρωπίνην
κατάστασιν, εὖγε᾽ εἰ δὲ μέχρι τελευτῆς ἀδιόρθωτοι
μένοιεν, διπλῆν ἀποτίσουσιν τιμωρίαν xavà τὸ μέλ-
λον, ὅτι τε ἀντὶ τῆς ἀρετῆς τὸ φαῦλον ἢσπάσαντο,
καὶ ὅτι οὔτε τῇ συνδιατριθῇ τῶν δικαίων, οὔτε τῇ
νουθεσίᾳ βελτίους ἑαντῶν γενέσθαι βεθούληνται.

KP, — Τῷ αὐτῷ.

Οὔτε ἡ ἀρετὴ οὐσία φύσει ὑφεστῶσα, οὔτε ἡ χα-
χία ζῶόν ἐστι λογικὸν, ὥς τινες νομέζουσιν' ἀλλ᾽ ἀμ-
φότερα ἐξ ἀναλήψεως, ἢ μελέτης, f| ἐργασίας, ἣ
ἀπογῆς τῶν μετεχόντων ἢ μὴ μετεχόντων γίνεσθαι
εἴωθεν, ἣ πάλιν ἀπογίνεσθαι,

KI". --- Τῷ αὐτῷ.

Ὅτι μὲν xal βασιλεὺς, xal ὑπήκοος, ἁμαρτωλός
τε xai δίχαιος, δυνατός τε xal ἀσθενὴς, τῇ αὑτῇ πί-
στει τραφήσονται, φησὶν ὁ ᾿Ησαΐας " τότε, δηλαδὴ
μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν, συμδοσχηθήσεται

Digitized by Google
