8:5

S. NILI ΝΣ

*

316

solamine, aliam copiam alimentis pauperibus Deus A πένησιν ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο. Τοῦτον δὲ διὰ τοῦ ὑπο-

elargitus est. Eum vero, qui naufragium sustinuit,
probatiorem reddit, sffluentioremque illi mercedem
2pparat. Eleemosyn:x quippe datione multo majus
ac excellentius est, infortunium simile passum Deo
gratias agere. Neque vero quie per eleemosynam
elargimur, sed ea etiam, quibus ab aliis spoliati, si
generose toleraverimus, fructum nobis uberem mi-
nistrant. Et ut. discas hoc eo prewstantius esse,
ex iis, 4:8 Jobo obtigerunt, mauifestum faciam.
llle 996 pecuniis abundans, pauperibus zdes re-
seravit, facultates omnes distribuebat. At non ita
celebris erat, cum zem indigentibus aperuit, uti
eum audiit eam collapsam, nec inique tulit. Non
ita celebris erat, cum ex detonsis ovibus nudos

wmiciebat, uti celebris erat et probatus, cum au- B

diens celestis ignis descensu pecudes omnes dissi-
patas fuisse, gratias egit. Tum hominum amans
erat, modo pbilosophus factus est; tum inopum
miaerebatur, modo Domino gratias refert. Neque
apud semetipsum dixit: Quid hoc est? Armenta
consumpta sunt, quorum ope innumeri pauperes
alebantur. Licet ipse indignus essem, qui tali af-
fluentia difarer; attamen saltem propter partici-
pantes condonandum illis erat. Sed nihil horum
aut dixit, aut in animo cogitavit ; sed Deum omnia
ad utilitatem nostram disponentem agnovit. Et, ut
discas,alrociorem postmodum diabolo plagam in-
tulit, rebus denudstus gratias agens, quam cum
possidens miserebatur : cum enim possidebat, po-
terat de eo diabolus quodammodo suspicari, fal-
sum equidem, at poterat nihilominus. Num gratis
colit Job Deum? Verumtamen cum omnia subri-
puit, cum omnia ei detraxit, Job vero eumdem
semper erga Deum affectum servavit **, tunc de-
mun os impudens obliuratum est, nec quid ultra
proferret, reliquum | erat, Celebrior elenim nunc
justus evasit. Quippe divitiis affluentem, eleemosy-
nam erogare, hoc ipso, inquam, majus est omnibus
spoliatum generoso id animo, et cum gratiarum
actione ferre; quemadmodum in singulari hoe
opere justi demonstratum est. Tunc ingens 29/7 erat
in servos sibi similes benevolentia, nunc mazi-
mus in Dominum amor commonstratus est,
XIV. — FAUSTINIANO.

Poterat utique Deus Babylonicz fornacis flam-
mam exstinguere, attamen id non effecit, ut ma-
jorem impiis timorem incutereL, vesanioremque
&tuporem inderet, omnemque NNabuchodonosoris
duritiem amoveret. Sed mojus quidpiam flammarum
illa exstinctione, admirabiliusque operatus est:
quandoquidem eam inflammari incendique, quan-
ium ipsi libuit, permiltens, kac ratione pro-
priam pollentiam ostendit, non tantum hostium
machinas exsolveng, sed jam corroboratas irri-
tans. Ne quis autem eos flammis superiores con-
spiciens , flammas illas visum aut speclrum csse

?* Job s, 21.

μεῖναι τὸ γαυάγιον, δοκιμώτερον ποιεῖ, χαὶ πλείονα
αὐτῷ προξενεῖ τὸν μισθόν. Τοῦ γὰρ ἐλεημοσύνην
δοῦναι πολλῷ μεῖζον ὑπάρχει τὸ, περιπεσόντα τῇ

, ποιαύτῃ συμφορᾷ, εὐχαριστῆσαι τῷ Θεῷ, Οὐ γὰρ

ἅπερ ἂν δι᾽ ἐλεημοσύνης δῶμεν, ἀλλὰ xal ἅπερ ἂν
παρ᾽ ἑτέρων ἀφαιρεθέντες ὑπομείνωμεν γενναίως,
xal ταῦτα πολὺν ἡμῖν φέρει τὸν καρπόν, Καὶ ἵνα
μάθῃς ὅτι τοῦτο ἐχείνου μεῖζόν ἐστιν, ἀπὸ τῶν συμ-
Θεδηχότων τῷ Ἰὼδ τοῦτο ποιήσω φανερόν. Ἐχεῖνος,
ἡνίκα χρήματα Exéxvnto, τὴν οἰχίαν τοῖς πένησιν
ἀνέῳξεν, τὰ ὄντα πάντα ἐξεδίδου. ᾿Αλλ’ οὐχ ἣν οὕτω
λαμπρὸς, ἡνίχα τὴν οἰκίαν τοῖς πένησιν ἀνέῳξεν,
ὥσπερ ὅτε ἀχούσας αὐτὴν χαταπεσοῦσαν οὐχ ἀπεδυσ-
πέτησεν * οὐχ ἦν οὕτω λαμπρὸς, ὅτε ἀπὸ τῆς χου-
ρᾶς τῶν προδάτων τοὺς γυμνοὺς περιέδαλλεν, ὡς
ἦν λαμπρὸς καὶ εὐδόκιμος, ὅτε ἀχούσας, ὅτι πῦρ
χατῆλθεν Ex τοῦ οὐρανοῦ, xoi τὰ θρέμματα πάντα
ἀνάλωσεν, ηὐχαρίστησεν. Τότε φιλάνθρωπος ἦν,
νῦν φιλόσοφος γέγονεν " τότε ἠλέει τοὺς πένητας,
νῦν εὐχαριστεξ τῷ Δεσπότῃ. Καὶ οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυ-
τόν * Τί ποτε τοῦτό ἔστι ; Τὰ ποίμνια ἀνάλωται, ἀφ᾽
ὧν ἐτρέφοντο μυρίοι πένητες. Εἰ χαὶ ἀνάξιος ἔμην
ἐγὼ ἀπολαύειν εὐπορίας, διὰ γοῦν τοὺς μετέχοντας
ἐχρῆν φείσασθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων οὐχ εἶπεν, obx
ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἥδει τὸν Θεὸν πρὸς τὸ συμφέρον
ἅπαντα οἰχονομοῦντα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι μείζονα
ἔδωχεν ὕστερον τὴν πληγὴν τῷ διαδόλῳ, ὅτε ἀφαι-
ρεθεὶς ηὐχαρίστησεν, f| ὅτε χεχτημένος ἠλέει " ὅτε
γὰρ ἐκέχτητο, χἂν ὑποψίαν τινὰ ἔσχεν εἰπεῖν ὁ
διάδολος, εἰ καὶ ψευδῆ, ἀλλ᾽ ὅμως ἔσχεν εἰπεῖν - Μὴ
δωρεὰν σέδεται Ἰὼδ τὸν Θεόν; Ἐπειδὴ δὲ ἔλαδε
πάντα, ἐπειδὴ πάντων αὐτὸν ἐγύμνωσεν, ὁ δὲ τὴν
αὐτὴν εὔνοιαν πρὸς τὸν Θεὸν διετήρησεν᾽ τότε λοιπὸν
ἐνεφράγη τὸ ἀναίσχυντον στόμα, xal οὐδὲν οὐχέτι
ἔσχεν εἰπεῖν. Λαμπρότερος γὰρ νῦν ὁ δίχαιος γέγο-
νεν. Τοῦ γὰρ ἐν πλούτῳ ζῶντα ποιεῖν ἐλεημοσύνην,
μεῖζον ὑπάρχει τὸ πάντα ἀφαρπαγέντα γενναίως
ἐνεγχεῖν καὶ μετ᾽ εὐχαριστίας, καθάπερ ἐπὶ τούτου
δέδεικται τοῦ διχαίονυ. Τότε πολλὴ φιλοφροσύνη πρὸς
τοὺς συνδούλους ἦν, νῦν μέγα τὸ φίλτρον πρὸς τὸν
Δεσπότην ἐδείχθη.

I4. — eAYZTINIANQ. τ

Ἠδύνατο 6 Θεὸς σδέσαι τὴν φλόγα τῆς Βαδνλω-
νίας καμίνου, ἀλλ᾽ οὐ πεποίηχε τοῦτο ὑπὲρ τοῦ
μείζονα ἐνθεῖναι φόδον τοῖς ἀσεδέσι, xol πλείονα
ἐμποιῆσαι τὴν ἔχπληξιν, καὶ πᾶσαν λῦσαι τοῦ Να-
βουχοδονόσορ τὴν πώρωσιν. Μεῖζον δὲ τοῦ o6632t
τὴν φλόγα καὶ παραδοξότερον ἐποίησεν " ἀφεὶς γὰρ
αὐτὴν καυθῆναι τοσοῦτον, ὅσον ἐχεῖνος ἠθέλησεν,
οὕτως τὴν οἰκείαν ἐνδείκννται δύναμιν, o0 καταλύων
τὰ μηχανήματα τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ἑστῶτα ποιῶν
ἄκυρα. Ἵνα δὲ μήτις αὐτοὺς ἰδὼν περιγεγονότα:
πἧς φλογὸς; φαντάσματα εἶναι σὴν φλόγα νομίσῃ,
συνεχώρησε καυθῆναι τοὺς ἐμόαλόντας αὐτοὺς, δει-

Digitized by Google
