Am

S. NILI

400

primum, qui in magnis impolens et. insanus es, A σοῦντα, xal τότε λοιπὸν ποιοῦ ἐπιμέλειαν xol ἰατρείαν

tim demum curato et aliorum vulnera et dolores
»atare.
CLYIj. — THEODORO MONACITO.

Non segre ferenda sunt, qua insperato contin-
gunt, sed bono prestat animo esse in multis aflli-
£tionibus. Propterea dixit: 376 Afflini te, angine
instar inedia te suffocavi, ut saturareris manua
«oguitionis, et ut iu extremis tuis bene tibi age-
rem **,

CLVIIL — Eidem.

Si immitis quispiam ventus in mare non flaverit,
uada non attolluntur ; si et iiomundus dzemon. ad
nos non accesserit, nullo modo exsecrandis affe-
etionibus neque anima, neque corpus conturba-
buutur.

CLIX. — Eidem.

Quemadmodum  respiratio nunquam intempe-
sliva eet, ila eLa Domino peliliones arcanas ad
ultimam usque respirationem expetere.

CLX — Eidem.

Si sepissime ex allequio. cum probo viro com-
modum nobis comparavimus, quotnam fructus non
capiemus, interdiu noctuque per orationem ;psal-
morumque cantum Dominum omnium alloquentes?

CLXI. — TIIEOCLI PRESBYTERO.

Quid miraris, si ab iis, qui assimilem tu: aui-
wm possident, et in te prius bene affecti eraut,
probris afficeris, nimiumque vituperaris? Recole
tibi Jobum invictum ; recole sanctos reliquos, qui
per omnem afflictionem ambularunt. Quid hac re-
fero? Recole justum .emnium Dominum Christum,
qui tam 877 egras angustias a propriis servis
sustinuit, cavillationes, sannas, irrisiones, sputa,
contemplus, contumelias, alapas, innumeras inju-
rias, tandemque mortem inhonoratam et inglo-
riam, et sic inexplicabllem philosophiam philoso-
phatum : et zgrítudini animi finem imponite.

CLXII. — Eidem.

Quem salvum vult Deus cum tiinore concutiet ,
conturbabit , varie vexabit, ne illi tempus suppe-
tat sese in superbiam efferendi

CLXUI. — Eidem.

Quam gratiosus accedit Siracb multiscius , com-
ponens scribensque verba preficua ! « Qui enim,
ait, filium suum amat, frequenter illi verbera im-
pingit **. » Nos vero omnino per üdem sinceram filii
Dei sumus altissimi , οἱ castigamur equidem , sed
non tradimur morti ; et dejicimur, sed non abole-
mur. Neque enim rubus, qui amburebatur ali-
quando exustus est **, :

CLXIV. — PETRO MONACHO.

Nunquam otiosos esse oportet, neque a Sceri-
pturarum meditatione , et orationibus, et spiritua-
libus cantibus, et prsillustri, quod secundum
justitiam fit, exercitio cessandum : ne nobismet-
ipsis neglecti&, fervorem gratie ob desidiam mo-

ψνχῶν,

PNZ'. — ΘΕΟΔΩΡΩ MONAZONTI.

Οὐ χρὴ δυσφορεῖν ἐπὶ τοῖς συμδαίνουσιν, ἀλλὰ
μᾶλλον εὐθυμεῖν ἐπὶ ταῖς πολλαῖς θλίψεσι" διὰ τοῦτό
qnotv * "“Εθλιψά σε. καὶ ἐλιμαγχόνησά σε, ἵνα ψωμι-
σθῇς τὸ μάννα τῆς γνώσεως, καὶ ἵνα ἐπ᾽ ἐσχάτων
dou εὖ σε ποιήσω.

PNH', — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ πνεύσαντος ἐν τῇ θαλάσσῃ σχληροῦ τινος ἀνέ-
pov, οὐχ ἂν φανείη χύματα' χαὶ μὴ ἐπιδημήσαντος
ἡμῖν δαίμονος ἀκαθάρτου, οὐδαμῶς χειμασθήσεται
τοῖς μιαροῖς πάθεσιν οὔτε Ψυχὴ, οὔτε σῶμα.

ΒΝΘ'. — Τῷ αὐτῷ.

“Ὥσπερ τὸ ἀναπνεῖν οὐδέ ποτε ἄκαιρον, οὕτως οὐδὲ
τὸ αἰτεῖσθαι παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτήματα μυστιχὰ
μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς.

ῬΞ, — Τῷ αὑτῷ.

Εἰ πολλάχις ὠφελήθημεν ἀνδρί τινι ἀγαθῷ συντυ-
χόντες, πηλίχα χερδανοῦμεν, μεθ᾽ ἡμέραν καὶ νύχτα
προσδιαλεγόμενοι δι᾿ εὐχῆς xal ψαλμῳδίας τῷ Δε-
σπότῃ τῶν ὅλων ;

PEA'. -- ΘΕΟΚΛΕΙ͂ DPEZBYTEPO.

Τί θαυμάζεις, καὶ map! αὐτῶν τῶν ὀμοψύχων τὸ
πρὶν φίλων κατονειδιζόμενος xal ἄγαν ψεγόμενος ;
Μνήσθητι τοῦ ἀηττήτον  Ἰώδ' μνήσθητι πάντων τών
ἁγίων τῶν ὀδευσάντων διὰ πάτης θλίψεως. Τί ταῦτα
λέγω ; μνημόνευσον τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Χριστοῦ,
ποῦ τοσαύτην ὑπὸ δούλων ἰδίων ὑπομεμενηχότος
περίστασιν xal σχῶψιν, μυχτηρισμόν τε xaX χλευα-
Gpóv, ἐμπτυσμοὺς, εὐτελισμοὺς, παροινίας, χολα-
φισμοὺς, ὕόδρεις μυρίας, xaX τέλος τὸν ἄτιμον θάνα-
τον, χαὶ φιλοσοφοῦντος φιλοσοφίαν ἄῤῥητον * καὶ λώ-
φῃσον ἀσχάλλων.

PZP'. — Τῷ αὐτῷ.

“Ὅντινα βούλεται σῶσαι ὁ Θεὸς, φοθήσει αὐτὸν,
τινάξει αὐτὸν, ποικίλως λυπήσει αὐτὸν, ὅπως μὴ
ἔχῃ χαιρὸν διεγεέρεσθαι πρὸς ὑπερηφανίαν.

ῬΞΓ'. — Τῷ αὑτῷ.
Ὡς εὔχαρις ὁ πολύπειρος Σιρὰχ, συντάσσων χαὶ

Ὁ γράφων ὠφέλιμα ῥῆματα " € Ὁ ἀγαπῶν γὰρ, φησὶ,

τὸν ἴδιον υἱὸν, ἐνδελεχῶς τούτῳ μάστιγας χορηγήσει. »
Ἡμεῖς δὲ πάντως διὰ γνησίας πίστεω; ὑπάρχομεν
υἱοὶ Θεοῦ ὑψίστου, xal παιδευόμεθα μὲν, οὐ θανα -
τούμεθα δέ' καὶ χαταδαλλόμεθα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολλύ-
μεθα. Οὐ v&o ἡ βάτος ποτὲ φλεγομένη ἐφλέχθη.

ῬΞΔ'. — IIETPQ MONAXQ.

Οὐδέποτε δεῖ ἀργεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀποπαύεσθαι τῆς
τῶν Γραφῶν μελέτης, εὐχῶν τε καὶ πνευματιχῶν
ἀσμάτων, χαὶ τῆς κατὰ δικαιοσύνην ἐχλάμπρου ἐρ-
γασίας᾽ ὅπως μὴ ἀμελήσαντες ἑαυτῶν ἀπολέσωμεν
τὴν θέρμην τῆς χάριτος, διὰ τὴν τοῦ τρόπο» χαυνό-

" Deut. vin, 5... Eccli. xxx, 1. '* Exod. uii, 2.

Digitized » Google
