Amm

EPISTOLARUM LiB. IT.

418

ὁπάρχωσι, προσφευγέτωσαν τῷ νοουμένῳ Δαυῖδ, A vivant, confegiant ad intellectualem David, Chri-

τουτέστι Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ φιλανθρωποτάτῳ μετὰ
χλαυθμοῦ xol λιτῶν, ὅπως παρηγορηθῶσιν.

ΣΒ'΄. — Τῷ αὐτῷ.

Ἡδέως πάνυ ὁ Χριστὸς ὁ παμθασιλεὺς Θεὸς καθ-
ἡγεῖται τῶν πρὸς αὐτὸν μετ᾽ ὀδύνης ἀναθλεπόν-
των, διόπερ xal προσφωνεῖ" « Δεῦτε πρός με, πάν-
τες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύ-
σω ὑμᾶς. » — « Διότι ἐμὸν πλάσμα ὑπάρχετε. »

ΣΓ΄, — Τῷ αὐτῷ.

«Οἶδα, »'φησὶν, οὐκ ἀγνοῶ τὴν ὀδύνην τῆς ὑμετέρας
καρδίας, καὶ τὸν θλιμμὸν, ὄνπερ θλίθουσιν ὑμᾶς οἱ
Αἰγύπτιοι δαίμονες, καὶ ὁ στεναγμὸς ὑμῶν οὐκ &n-
ἐχρύδη ἀπ᾽ ἐμοῦ.

EY. --- Τῷ αὐτῷ.

« ὍὌρθρισον, φησὶ, καὶ στῆθι ἐναντίον Φαραώ. »
Ol γὰρ ἐν ἐχτενείᾳ τῷ Θεῷ λατρεύοντες, ἐν ὄρθρῳ ἀεὶ
φωτὶ ὑπάρχοντες, πάντως ἐναντιοῦνται, xal ἀντιπο-
λεμοῦσι τῷ νυητῷ Φαραώ.

ZE. — ΑΝΑΣΤΑΣΙΩ MONAXQ.

Μὴ θέλε ταχὺ ἀπομεριμνῆσαι πειρασμῶν xat θλί-
ψεῶν, στέγε, xal ὑπόμενε μέχρις ὅτου βούλεται ὁ
προγοῶν σου Χριστὸς, ὁ σοφῶς τὰ κατὰ σὲ οἶχονο-
μῶν.

Iq'. — Τῷ αὐτῷ.

Βλέπετε, ὅτι οὐχὶ πρώτῃ φυλαχῇ, οὐδὲ δευτέρᾳ,
οὐδὲ τρίτῃ, ἀλλὰ τετάρτῃ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς τῆς
παραχωρουμένης, ἐπέστη ὁ Κύριος τοῖς διὰ τῆς λαΐ-
λαπὸς ῥασανιζομένοις, καὶ τῶν χυμάτων, xal τοῦ
ἀμέτρου qó6ov.

ΣΖ΄. --- Τῷ αὐτῷ.

Ὅταν ἀναχυχήσῃ σπιλὰς εἰς τὸ πλοῖόν σου ἀνελ-
θεῖν, παραχρῆμα διαδέξεταί σε γαλήνη, χαὶ εἰρήνη,
καὶ χαρὰ, xai εὐφροσύνη. Μόνον σὺ μὴ ἀποψύξῃς
τὴν χαλὴν προσδοχίαν, μὴ χαλάσῃς τὸ χέρας τῆς
πρὸς τὸν Χριστὸν ἀναδλέψεως (1), τῇ ἐπιστασίᾳ τῶν
πειρασμῶν xal τῇ δοχιμασίᾳ μὴ θανατώσῃς τὴν
ἀγαθὴν ἐλπίδα, ἀλλ’ ἔλπιζε.

ΣΗ͂’. — Τῷ αὑτῷ.

Μέμνησο, ὅτι εἴρηχεν ὁ Κύριος, ε Δεῦτε εἰς ἔρη-

μον τῶν πειρασμῶν τόπον, χἀχεῖ ἀναπαύεσθε ὀλί-

yov , » οὐχὶ πολύ. Πάντως γὰρ μετὰ ταῦτα, οὐχ εἰς D

ἔρημον, ἀλλ' εἰς πλήρη πειρασμῶν xai θλίψεων δια-

*? Matth. x», 28, ** Psal. cn, 14.
vi, 91.

(4) Exstat hzc epistola tota in allegoria navis agi-
taue fluctibus, et vento adverso jactatz : quo tem-
pore cum sepe utile sit. contrahere velum, quia
tamen synbolica significatione fiducia in Christum
est Christiano quod velum est navi, vetat hiic Nilua
id fieri : laxari, inquam, veli funem prohibet, Nec
quis miretur me τέρας, quod Laline cornu sonat,
telum interpretari. lic enin. manifeste χέρας poni^
tur pro xepaía, qua vox anlennam inter. alia si-
guificat, hoc. est lignum. malo navis transversim
Admotam unde velum pendet. Latinis quoque an-
tenna cornu ; yam prater illud Virgilionum :

80 Exod. in, 7.

stum nempe Jesum humanissimum cum fletu et
supplicationibus, ut jacentem animum in spem
et consolationem meliorem inducant.

CCII. — Fidem.

Animo admodum gaudenti libentique, Christus
omnium imperator Deus, ducem se prxbet illis
qui ad eumdem cum dolore confugiunt : ideoque
clamat : « Venite ad me, omnes qui laboratis, et
onerati estis, et ego reficiam vos**, Quoniam fly-
menium neum eslis 39.»

(ΟἹ. — Eidem.

« Novi *, » ait ; non me latet. moestitia cordis
vestri et. afflictio qua afflictant vos »Egyptii demo-
nes, et suspiria vestra non sunt mihi abscondita.

CCIV. — Eidem.

« Mane surgito, ait, et sta contra Pharaonem ?!, »
Assidua enim perseverantia Deo inservientes, et in
matutino tempore semper ac lumine persistentes.
omnino obsistunt, et pugnam intellectuali Pharao-
ni iuferunt. ᾿

CCV. — ANASTASIO MONACHO,

Ne cito te a tentationibus et. afflictionibus libe-
rari concupiscito, persta et. persevera, quousque
wi 3955 providens Christus voluerit, qui sapienter
res tuas disponit. :

CCVI. — Eidem..

Animadvertite non prima noctis 'pretergredientis
custodia, neque seeunda, neque tertia, eed quarta
supervenisse Dominum  illis**, qui propter tempe-
statem el motum et agitationem fluctuum, immenso
timore cruciabantur.

CCVII, — Fidem.

Cum scopulus in tuam navim ascendere exsurre-
xerit, illico tranquillitas excipiet te, et pax, et
gaudium, et letitia. Τὰ solummodo pulchram ex-
spectationem ne relinquas, ne relaxes velum suspe-
ctionis ad  Christuui, tentationum aggressione et
probatione, ne bonam spem perdas, sed spera.

CCVUI. — Eidem.

Recordare dixisse Dominum : « Venite in de-
serium tentationibus locum, ibique requiescite
paululum ?, » non multum. Namque postea omnino
won in desertum, sed plenam tentationibus consti-

δὲ Exod. vig, 90. ?* Matth, xiv, 35. ?? Marc.

Cornua velatarum obvertimus antennarum,
Ovidius, lib. x1 Metam., bis in descriptione naufra-
iii Ceycis coruu pro antenna posuit ; sic enim ha-
bet :

Cornuaque in summa locat arbore, totaque malo

Carbasa deducit, venientesque excipit auras
Et paulo post : -

Ardua jam dudum dimitite cornua, rector

€lanat, etc.

Cui ergo dubium quin. χαλᾶν χέρας sit hie Nilo
quod vulgo dicimus caler la voile, remisso func ve-
luni contrahere ? l'ossiv, ,

Digitized by Google
