435

S. ΝΗ

*

436

eaque igneminiosa condemnatus, ut justum Jesum ἃ παθόντα ὑπὸ τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν εὐεργετηθέντων,

. omnium Dominum imilareris, hzc οἱ similia per-

pessum aservis suis, quos beneficio affecerat, et
prorsus im eos nulla indignatione commotum,
quinimo et Patrem illis propitium reddentem.
€IX. — LUSILE PRESBYTERO.
Si modico ac simplici usu vitam transigis, dicet

' de te liber beati Job : Benedictus genitus mulieris

pusilla vita, cum libera sit atque immunis a multis,
οἱ qua pertransiri non possunt curis hujusce vitse **,

CX. — Eisdem.

Non qui multis curis operam dat, infidusque et
saledictione dignus, sed qui nullis sollicitudinibus
implicatur, ei tantum sibi necessaria possidet, est
benedictus.

CXI. — CHRYSAPHIO DIACONO.

Si improba mente pravaque electione, vicini tui
peccata pandis, haud dubium est, te esse injustum
injustitizeque poenas daturum : justum etenim fue-
tit non publicare, sed tegere, et, ut fieri potest,
wonitione οἱ compassione delinquentem corrigere.

353 CXII, — HERODOTO TRIBUNO.

Superatus es saepius conculcatusque a peccato;
Meoque inveteratus, et per impudentiam evani-
dus, Sed nunc resipiscens in tui cogitationem re-
vertere, confirmare per invocadonem Salvatoris
nostri Jesu Christi, antequam spiritum | emittas ;
tui euram gerito; diabolum, qui te contrivit, con-

καὶ μηδόλως xat! αὐτῶν ἀγαναχτοῦντα, ἀλλὰ xal
τὸν Πατέρα ὑπὲρ αὐτῶν ἐξευμενιζόμενον.

P&. — AOYZIA ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ. ;

Εἴπερ δι᾽ ὀλίγης τινὸς xal ἀπερίττου χρείας τὸν
βίον διαπερᾷς, λέξει περὶ σοῦ ἡ βέδλος τοῦ μαχαρίου
Ἰὼδ,, ὅτι Εὐλογημένος γεννητὸς γυναιχὸς, ὀλίγος
βίος, ἐλεύθερος ὧν πολλῶν καὶ ἀδιεξοδεύτων φρον-
εἰδων βιωτιχῶν.

ΡΙ,.-- Τῷ αὐτῷ...

Οὐχ ὃ πολυμέριμνος, xol ἄπιστος, xal τῆς χατ’
ἄρας ἄξιος, ἀλλ᾽ ὁ ἀμέριμνος, καὶ ἀναγχαιοχτήμων
εὐλογημένος. ᾿
ΡΙΑ'. — XPYZA9IQ ΔΙΑΚΟΝΏ.

Εἴπερ μοχθηρᾷ γνώμῃ καὶ προαιρέσει xaxfj ἐπ-
πομπεύεις τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πέλας, δῆλον ὅτι
ἐφωράθης ἄδικος, καὶ τῆς ἀδικίας ὑφέξεις τὰς εὖ-
θύνας. Δίκαιον γὰρ ἂν εἴη τὸ μὴ δημοσιεύειν, συν-
χκαταχαλύπτειν δὲ χαθόσον ἐνδέχεται, χαὶ διορθοῦν
διὰ νουθεσίας, καὶ συμπαθείας τὸν πταίσαντα.

PIB'. — HPOAUTQ ΤΡΙΒΟΥΝΏ.

Ἐνικήθης πολλάχις xai χατεπατήθης ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας, καὶ ἐπαλαιώθης λοιπὸν καὶ ἐματαιώθης
διὰ τῆς ἀναιδείας. Ἐλθὲ κἂν νῦν εἰς ἐπίγνωσιν
γῆψας, ἰσχυροποιήθητι διὰ τῆς ἐπιχλήσεως τοῦ Σω-
«ipo; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ’ ἐπιμέλησαι αὐτοῦ, πρὶν
ἐχπνεύσεις, ἄνθρωπε. Σύντριψον τὸν συντρίψαντά ae

werito, et victorem tui devincito. Primus enim € διάδολον, καὶ νίχησον τὸν νιχήσαντά σε, Πρῶτον

lsaaco Esau, qui frustratus est, nascitur ; postmo-
dum Jacob, qui superavit affectus, pravorum sup-
plantator **, Bona, qux postea subsecuta est co-
gitatio, pravam, qua jam praoccupaverat, cogita-
tionem debellet.
ΟΧΠῚ. — ANASTASIO PRESBYTERO.

Superiores, si qu opus sunt tacuerint, pro ex-
cidio suorum subditorum penas daturos, audi ἃ
Donino : « Fili hominis, speculatorem dedi te do-
mui Israel, et audies de ore meo verbum, et ser-
vabis, cum dixero peccatori, ait, morte morieris.
Si igitur non fueris locutus, ut se custodiat im-
pius a via sua, ipse impius in impictate sua per-
ibit ; sanguinem vero ejus de manu tua erqui-
ram ?, »

CXIV. — INNOCENTIO MONACHO.

Quod multa, indiscreta inobservataque com-
mercia fiaut, et suavitate non perpelua insolesca-
"»u$, accidit, ut plerumque iracundiz, tristitiae
954 et appetitus cogitationibus capiamur. ἢ

CXV. — PETRONIU.

Munus divinum esse penitentiam et erubescen-
iiam, et dum labimur, non arroganter nos ge-
rere, et odio prosequi, et exsecrari pravos omnes
defectus ante ἃ nobis commissos, nemo negabit.

ἮΙ xiv, 1, 2.

ἐ-

** Gen, xxv, 25.

γὰρ ἐτέχθη τῷ Ἰσαὰκ Ἡσαῦ ὁ μεματαιωμένος, εἶτα
Ἰαχὼδ, ὁ τὰ πάθη νικήσας, ὁ πτερνιστὴς τῶν φαύ-
λων. Ὁ καλὸς ἐπιλογισμὸς τὸν πονηρὸν προφθά-
σαντα λογισμὸν ἐχνιχησάτω.

ῬΙΓ΄.--- ANAZTAZIQ IIPEZBYTEPO.

Ὅτι οἱ προεστῶτες παρασιωπήσαντες và δέοντα,
χολασθήσονται ὑπὲρ τῆς ἀπωλείας τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς τε-
ταγμένων, βλέπε τί λέγει Κύριος " « ΥἹὲ ἀνθρώπου,
σχοπὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, καὶ ἀχούσῃ ix
στόματός μου λόγον, xaX φυλάξεις, ἐν τῷ εἰπεῖν με
τῷ ἀμαρτωλῷ, qnoi: Θανάτῳ. θανατωθήσῃ. Ἐὰν
ποῖνυν μὴ λαλήσῃς τοῦ φυλάξασθαι τὸν ἀσεδῇ ἀπὰ

D τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, αὐτὸς ὁ ἄνομος τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ

ἀποθανεῖται " τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ἐχ τῆς χειρὸς αὐτοῦ
ἐχξητήσω. » ᾿
P]A', — INNOKENTIQ ΜΟΝΑΧΩ.

"Ex τοῦ πολλὰς xal ἀδιαχρίτους καὶ ἀφυλάχτους
τὰς ἐντεύξεις ποιεῖσθαι, καὶ πτεροῦσθαι τῇ mpos-
χαίρῳ τερπνότητι, συμθδαίνει τὸ ἐπὶ πολὺ ἀλίσχεσθαι
«ot; λογισμοῖς τοῦ θυμοῦ, τῆς τε ἀθυμίας, καὶ ἐπι-
θυμίας. ᾿

ΡΙΕ'. — ΠΕΤΡΩΝΙΩ.

Θεοῦ δῶρον οὖκ ἄν τις ἀρνήσαιτο ὑπάρχειν τὴν
μετάνοιαν, καὶ τὸ αἰσχύνεσθαι, καὶ μὴ παῤῥησιάζε-
σθα! ἐπὶ τοῖς ἑπταισμένοις, καὶ τὸ μισεῖν καὶ βδε-
λύττεσθαι πᾶν αἰσχρὸν ἐλάττωμα προπεπραγμένον

? Ezecli, ji, 17, 13, xzxin, 7, ὃ.

Digitized by Google
