493

S. NILI

500

diam Dei in sacris Libris denuntiari, sed infinitam A ὀργὴν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίθλοις χηρυσσομένην Θεοῦ.

atque imperscrutabilem humanitatem, quemadmo Ed ἀλλὰ xat φιλανθρωπίαν ἀναρίθμητον, xal ἀνεξιχνία-

dum Scriptura ad Dominum ex persona nostra
dixit : « Misericordia tua magna super me ". »
Nobis etenim immense delinquentibus , immensum
penitentiam ductis proprie misericordie mare,
malorum nostrorum ignem exstinguens superfun-
dit, Putanda itaque tibi sunt, non tantum judicium,
sed etiam Christi humanitas, qui proficue genus
humanum punit, illique indulget, et nobis compa-
titur, ne pereamus. En siquidem et Nabucho.1ono-
sor, sceleris omne genus, inhumauitatis atque
impietatis exseeutus, el sanguinibus terram in-
ebrians, nihilque unquam decorum a cogitatione
educens, sed Dei quoque rebellem semetipsum di-

venditans, nihilominus postquam belluam jumen- B

tumque divino judicio induerat, sermone tantum-
modo confessis est, et paucissimis verbis, qui su-
pra numerum gestis rebusque deliquerat, et. mise-
ricordiam Numinis , quod priora judicaverat ,
postmodum consecutus est, et regium thronum
reassumpsit , et. fama augustioreque dignitate
cohonestatus 15, ut Dominus dicebat : « Si instil-
labit furor meus iu nonnullos "*, » qui judicium
sebeunt, rursus ipsis medicinam afferam; « Ipse
enim percutiam, et ipse sanabo, ipse irascar, et
ipse miserebor **. » Ne itaque ruditer enunties ,
pnuda ponitentie 1G verba a Deo non suscipi.
Quandoque illud tibi enuntiandum esset, opulen-
tss oblationes, aurum scilicet et argentum a Deo
suscipi, qua pretiosa sunt, duos vero viduxs mi-
nutos asses nequaquam κ᾽. £t quanam ratione mihi
persuaseris, aliqua te divinarum Scriptararum co-
gnitione pollere, clamantis Servatoris nostri in
£vangeliis oblitus : « Non est voluntas Patris mei,
ut intereat unus ex. pusillis istis **?*»AQtu multos
forte et inzentes salute spolias, cun dicis : Verba
sola non suscipit Deus. Contraria Servatori o.loces,
o homo. Quonam vero in loco pones llomini di-
etum in Isaia propheta ad peccatorem : « Dic tu
prius peccata (ua, ut justliceris *** » Suscipit
enim Conditor noster ab iis, qui salutem ambinnt,
non tantum castimoniam, et justitiam, et martyrio
certamen initum, et exercitii sui ipsius institutum
optimum ; verum etiam et vultum pro lapsibus de-
missum, ei frontis percussionem, et pectoris
ictum, οἱ genua flexa, et anus cum dolore cordis
extensas, et meretricis Domini pedes delingentis
oscula, et gementem super delicta vocem, et ex
imo peetore suspiria, et labiorum nomen Jesu
Christi profitentium cultum, οἱ Juctus odorem, οἵ
stillicidium lacrymarum, et cogitationes flentes, et
mentem cum dolore clamantein, et oculorum su-
spectum genuinum ad Deum suspicientium, gemeu-
Uunque diaboli fraudes et. vehementissimam mo-
lestiam, necnon propriam imbecillitatem ; quaudo-
quidem ex hominibus hi quidem cum eximia

στον, χαθάπερ φησὶν ἡ Γραφὴ πρὸς «bv Κύριον ἐξ
ἡμετέρου προσώπου, ὅτε « Τὸ ἕλεός σου μέγα ἐπ᾽
ἐμέ. » Μεγάλα γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν, μεγάλην
ἐπιχέει μετανοοῦσιν ἡμῖν τὴν θάλασσαν τῆς οχείας
πολυσπλαγχνίας σδεννύουσαν τὸ πῦρ τῶν ἡμετέρων
χαχῶν. Λογίζεσθαι οὖν ὀφείλεις μὴ τὴν χρίσιν μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ τὴν φιλανθρωπίαν Χριστοῦ, τοῦ συμ-
φερόντως παιδεύοντος τὸ ἀνθρώπινον γένος, xal συγ-
χκαταῦθαίνοντος, καὶ συμπάσχοντος ἡμῖν, ἵνα μὴ áxo-
λώμεθα. Ἰδοὺ γὰρ καὶ Ναυουχοδονόσωρ πᾶν εἶδος
xaxía;, ἀπανθρωπίας τε xal ἀσεύόείας διαπραξά-
μενος, xal τοῖς αἵμασι χαταμεθύσας τὴν γῆν, xaX
μηδὲν πώποτε βλαστήσας τοῦ προσήκοντος λογισμοῦ,
ἀλλὰ χαὶ ἀντίθεον ἑαυτὸν ἐχπορεύσας, ὅμως μετὰ τὸ
ἀποθηριωθῇναι, καὶ ἀποχτηνωθῆναι θείᾳ χρίσει, λό-
γοῖς μόνην ἐξωμολογήσατο, xai ῥήμασιν ὀλίγοις ὁ
ἀναρίθμητα παρανομῆσας τοῖς πράγμασι, xal τῆς
ἐλεημοσύνης τοῦ Θεοῦ τὸ πρότερον χρίναντος, ὕστερον
ἀπολέλαυχε, χαὶ ὑπείληφε τοῦ βασιλικοῦ θρόνον, χαὶ
μορφῆς, καὶ τιμῆς περισσοτέρας τετύχηχε, χαθὼς ἔλε-
γεν ὁ Κύριος, ὅτι € Ἐὰν στάξῃ ὁ θυμός μου ἐπί τινας »
χρινομένους, πάλιν τούτους ἰατρεύσω. « Ἐγὼ γὰρ πα-
τάξουαι, χἀγὼ ἰάσομαι" ἐγὼ ὀργισθήσομαι, κἀγὼ οἰκτει-
ρήσω.» Μὴ οὖν λέγε ἀμαθῶς, ὅτε ψιλὰ ῥήματα ὁ Θεὸς
μετα"οίας οὐ προσδέχεται, ἐπεὶ xaxóv σοι λέγειν, ὅτι
προσχομιδὰς μὲν πλουσίας, οἷον χρυσὸν, καὶ ἄργυρον,
χαὶ τὰ ἑξῆς δέχεται ὁ Θεὸς τίμια, δύο λεπτὰ χήρας οὖ-

C δαμῶς. Καὶ πῶς ἂν πείσειάς με γνῶσιν θείων Γραφῶν

ἔχειν, ἐπιλελησμένος βοῶντος τοῦ Σωτῆρος ἐν Εὐαγ-
γελίοις ^ « Οὐκ ἔστι θέλημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα
ἀπόληται ὃν τῶν μιχρῶν τούτων; » Σὺ δὲ πολλοὺς
τάχα καὶ μεγάλους βούλει στερίσχειν τῆς σωτηρίας,
διὰ τὸ λέγειν' Ῥήματα μόνα οὐ προσδέχεται ὁ Θεός.
Ἑναντία τῷ Σωτῆρι διδάσχει;, ἄνθρωπε. Ποῦ δὲ 01-
σεις τὸ εἰρημένον παρὰ Κυρίου ἐν Ἡσαῖχ τῷ προ-
φήτῃ πρὸς τὸν ἁμαρτήσαντα' « Λέγε σὺ πρῶτος τὰς
ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς ; » Προσδέχεται γὰρ
ὁ χτίπας ἡμᾶς παρὰ τῶν σωθῆναι βουλομένων, οὗ
μόνον ἀγνείαν, καὶ διχαιοσύνην, καὶ μαρτυριχὴν
ἄθλησιν, καὶ ἀσχήσεως πολιτείαν ἀρίστην, ἀλλὰ καὶ
κατήφειαν γινομένην ἐπὶ τοῖς ἑπταισμένοις, καὶ
χρουσμὸν μετώπου, χαὶ παταγμὸν στήθους, καὶ

Ὁ γόνυ χλινόμενον, χαὶ χειρῶν διαπεταγμὸν, μετὰ πό-

νου χαρδίας, xai φιλήματα πόρνης τοὺς Asomott-
xoüg περιλειχούσας πόδας, xal ὀδυρτικὸν ἐφ᾽ ἁμαρ-
τίαις φωνὴν, καὶ στεναγμὸν ἐχ βάθου;, καὶ χαρπὸν
χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ θρήνου μυρισμὸν, xol σταγετὸν δαχρύων, καὶ
λογισμοὺς χλαίοντας, καὶ διάνοιαν σὺν ὀδύνγ, χράζου -
σαν, καὶ ἀνάδλεψιν ὀφθαλμῶν γνησίως πρὸς τὸν
Θεὸν ἀναδλεψάντων, καὶ ἀποχλαιομένων, τὴν τε τοῦ
διαδόλου ἐπήρειάν τε καὶ ὄχλησιν σφοδροτάτην, καὶ
τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν " εἴπερ οὗ μὲν τῶν ἀνθρώπων
ἀνθίστανται σὺν ἀνδρείᾳ πολλὴ, οἱ δὲ οὐχ ἰσχύουσι

* Psal. xxxv, 15. 18 Dan. 1v, ὅ5. 7* Miel, n, {Π. δ Deut. xxxii, 59. "! Mare, xir, 42; Luc. xxt, 2.

** Matth, xvii, 14. ? 158. xum, 26.

Digitized by Google
