391

S. NILI

392

duit, ut licet. palam non delinquamus, si modo A ὥστε χἂν μηδαμῶς πταίσωμεν xavà vb φαιγόμενον,

cogitationibus pravis in abscondito amice assen-
sum priestiterimus, statim nosmetipsos condemne-
mus, indoleamus, illacrymemur, propriam vitam
nullo indicio accusemus, ejulemus ac deploremus,
et nos ipsos ponis acerbissimis subjiciamus. Et
Servatoris nostri Jesu Christi memoria, et in eum
oculorum levatio, et oratio continua erit tibi scu-
ium jocorporeum in hostem non visum. Scribit
siquidem Apostolus:«in omnibus assumite cly-
peum fidei, in quo poteritis omnia tela nequissimi
ignita 311 exstinguere ** : » licet enim ille per
pravum desiderium jacula emittere. aggrediatur,
aut per invidentiam, aut. per injuriarum memo-
riam; licet per sceleris genus omne anime bel-
lum inferat, nostr: vita. hostis omnino superabi-
tur, et robore fidei, et divini nominis Christi in-
vocatione debeliabitur. Maximopere darmones con-
tinentie addictis invident, et sese exercentibus
improba infandaque desideria injiciunt. Verum-
tamen non propterea animo despondendum est :
majores enim vires per infestationes in adversarios
Bostros acquirimus. Plus siquidem de promissis
nobis bonis, dum a dzmonibus carnium appeten-
tibus plus plusque tentamur, confirmamur. Nam
eun adversarii exploratum habeant, ingentia esse
bona qui nobis Dominus promisit, summopere
in nos ira exardescunt, et invidentia ducti per ob-
&cenas ae impurissimas mentis incitationes ad-
oriuntur, et homines ad virtutem contendentes
maxime enervant. Mens enimvero a divina specu-
latione semota cogitatione aut demon fit aut ju-
mentum. Nam mens bumana a divina contempla-
tione recedens necessario aut in desiderii dwemo-
mem, qui in intemperantiam ducit, incidit, aut a
npiritu improbo et furioso superatur. Desiderium
porro intemperans belluinum, iram motum dzmo-
niacum usu longo exercitatus ille pater nuncupa-
lat, In quacunque vero cogitatione aut re anima
Bigatur, dummodo piz cogitationi operam det,
omnino cum Deo est.

Oportet itaque eum, qui virtutum copia conspi-
euus esse cupit , neque glorit avidum esse , neque
multorum colloquiis immisceri , neque frequentius
domo egredi , neque injuria aliquem lacessere , li-
tet lacessitus dignus sit, qui lacessatur, neque
multum cum aliis consuescere , licet quae dicuntur
312 optima sint. Etenim immoderatum multilo-
quium, meroris ac iracundie demonibus tradit.
In sacrorum item przeceptorum observatione im-
moraudum est , et in profunda Domini Jesu glorise
memoria. « Qui enim, ait, observat preceptum,
non cognoscet verbum pravum **; » in sermones
scilicet improbos ac noxios non convertetur. Et
enim non tanium prava non exsequi puritatem
alert. sed cum honorum cura, uti fleri potest,
mala improbare. Ilabitus ctenim ex consnetudinc ,
δ.

9 £phes, vi, 16. ** Eccle. viti,

μόνον δὲ λογισμοῖς πονηροῖς ἐν ἀποχρύφῳ φιλιχῶς
ὁμιλήσωμεν, χαταγινῴσχκομεν ἑαυτῶν παραυτίχα,
ἀλγοῦμέν τε καὶ στενάξομεν, τῆς τε ἰδίας κατηγο-
ροῦμεν ζωῆς, μὴ παρόντος ἐλέγχου, χλαίομέν τε
xai ὀλοφυρόμεθα, καὶ πιχραῖς; χολάσεσιν ἑαυτοὺς
ὑποδάλλομεν. Καὶ ἡ μνήμη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν ἀνάδλεψις καὶ
σύντονος ἱκεσίᾳ, γενήσεταί σοι ἀσώματος θυρεὸς xac"
ἐχθροῦ μὴ βλεπομένου. Γράφει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος"
« Ἐπὶ πᾶτιν ἀναλάδετε τὸν θυρεὸν τῇς πίστεως,
ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ
πεπυρωμένα σδέσαι.» Κἄν τε γὰρ διὰ πονηρᾶς
ἐπιθυμίας τοξεύειν ἐπιχειρήσῃ, χἄν τε διὰ φθόνον
ἣ μνησιχαχίας, x&v διὰ πάσης χαχίας τῇ ψυχῇ vole;

Β μῇ, καταγωνισθήσεται πάντως ὁ ἐχθρὸς τῆς ἡμετέ-

p2s ζωῆς, καὶ χαταργηθήσεται τῇ ἰσχύϊ τῆς πίστεως,
καὶ τῇ ἐπικλήσει τοῦ θείον ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ.
"Ayav φθονοῦσιν οἱ δαίμονες τοῖς τὴν σωφροσύνην
ἀσπαζομένοις, xal πονηρὰς καὶ ἀπηγορευμένας
ἐπιθυμίας ἐμδάλλουσι τοῖς ἀγωνιζομένοις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἀθυμητέον ἐπὶ τούτῳ * μᾶλλον γὰρ νευρούμεθχ
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν διὰ τῆς ἐνυχλήσεως * πλέον
γὰρ περὶ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν βεθαιούμεθα
ἐν τῷ πειράζεσθαι ἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτον ὑπὸ τῶν φιλο-
σάρχων δαιμόνων. Εἰδότες γὰρ οἱ ἐχθροὶ, ὅτι μεγάλα
ἀγαθὰ ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο ἡμῖν, σφόδρα ὀργίζον-
ται καθ᾽ ἡμῶν, xal Baoxalvovesg ἀντιτάσσονται διὰ
τῶν αἰσχρῶν καὶ φαυλοτάτων παθῶν, xal λίαν

, ἐχλύουσι τοὺς πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐπειγομένους ἀνθρώ-
πους. Νοῦς δὲ ἀποστὰς τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας xac
ἔννοιαν, ἣ δαίμων γίνεται, ἢ χτῆνος. Ὁ γὰρ τοῦ ἀν-
θρώπου νοῦς, ἀναχωρήσας τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας, ἐξ
ἀνάγκης 7] τῷ τῆς ἐπιθυμίας δαίμονι περιπίπτει τῷ
ἄγοντι εἰς ἀχολασίαν, ἢ τῷ θυμιχῷ πνεύματι ἡττᾶ-
ται τῷ πονηρῷ. Καὶ τὴν μὲν ἀκόλαστον ἐπιθυμίαν
κτηνώδη, τὸν δὲ θυμὸν, κίνησιν δαιμονιώδη ὁ ἔμπει-
pos πατὴρ ἔλεγεν. "Ev οἴῳ δὲ νοήματι ἢ πράγματι
τυγχάνει οὖσα ἡ ψυχὴ, μόνον ἐν εὐσεδεῖ λογισμῷ
μετὰ Θεοῦ ἐστι πάντως.

Ἐχρῆν οὖν τὸν θέλοντα διαιτᾶσθαι τῷ πλήθει: τῶν
ἀρετῶν, μήτε δόξης ἐφίεσθαι, μήτε πολλοῖς συντυγ-
χάνειν, μῆτε προόδοις συνεχέσι χεχρᾷσθαι, ἢ λοιδο-
ρεῖν τινας, x&v οἱ λοιδορούμενοι ὧσιν ἄξιοι, μῆτε
πολλὰ ὁμιλεῖν, κἂν χαλὰ ὧσι τὰ λεγόμενα. Ἢ γὰρ
ἄμετρος πολυλογία, τοῖς τῆς λύπης xal τῆς ὀργῆς
δαίμοσι παραδίδωσι. Δεῖ δὲ εἰς τὴν τῶν ἁγίων ἕντο»
λῶν τήρησιν ἀπασχολεῖσθαι, xol εἰς βαθεῖαν μνή-
μὴν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ τῆς δόξης, « Ὁ γὰρ φυλάσ-
σων, φησὶν, ἐντολὴν, οὐ γνώσεται ῥῆμα πονηρόν" »
πουτέστιν εἰς λόγους πονηροὺς xal φαύλους οὐχ ἐχτρα-
πήσεται, Οὐ γὰρ τὸ μὴ πρᾶξαι μόνον τὰ χαχὰ, χὰ
θαρότητα φέρει, ἀλλὰ τὸ, ἐπιμελείᾳ τῶν χαλῶν
κατὰ κράτος ἀθετῆσαι τὰ καχά, Ἕξις piv γὰρ ἀπὸ
συνηθείας, ἀπὸ δὲ ἔξεω; φύσις ἐγγίνεσθαι εἴωθε. Χα-
λεπὸν δὲ xal δύσχολον μετακινῆσαι 3 μεταθδαλεῖν

Digitized by Google
