461

EPISTOLARUM LIB. IIT.

403'

τητα, Διόπερ παρεγγυᾷ χράξων ὀθεῖος ᾿Απόστολος"« Τὸ A rum. amittamus. Ideo inculeat. clamans. divinus

πιεῦμα μὴ σόέγνυτε. » ᾿Αλλὰ καὶ τῆς παλαιᾶς πολλάχις
νομοθεσίας διαγορευούσης ἀχήκοας" «Πῦρ καυθήσεται
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,» τὸ ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς ψυχῆς
δηλονότι, χαὶ οὐδὲ ὅλως σδεσθήσεται,

PEE'. — HAYAQ MONAXQ.

Μὴ σε φοδείτω τῆς σαρχὸς τὰ σχιρτήματα, ἐμπό-
vus τῆς ἐγχρατείας ἐχόμενον, καὶ λιταῖς πυχνότερον
χρώμενον. xal ἡσυχάζειν ποθοῦντα. « Οὐ φοδηθη-
σόμεθα γὰρ, φησὶ», ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν viv»
πουτέστιν' Ἐν τῷ τὴν σάρκα τοῖς ἐμφύτων παθῶν τε
χαὶ χινημάτων βρασμοῖς χαὶ κλόνοις ἀναξεῖν τρόπον
χαλχείον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς τῶν δαιμόνων ἡδονὰς, ἔξωθεν
δίκην τινὸς γοητείας τοῖς ἀνθρωπένοις κινήμασι
συγκιρναμένας, καὶ ἐχμαινούσας τὴν φύσιν, ποτὲ
δειλιάσομεν, χαλοῦντες εἰς συμμαχίαν τὸν Δεσπότην
«ὧν ὅλων.

PZq'. — Τῷ αὐτῷ.

Φάσχει χαθεχάστην ὁ μαχάριος Δαυϊδ πρὸς ἡμᾶς"
« Ἐπὶ τῷ Θεῷ ἤλπισα, οὐ φοδηθήσομαι, τί ποιήσει
μοι ἄνθρωπος" » Πᾶς γὰρ πιστὸς ἄνθρωπος, πρὸς τὸ
Βρεῖττον ἐπάρας τὸ ὄμμα τῆς διανοίας, xal ἀκρα-
δάντως ἐλπίσας, πάντως ὅτι χαταπαλαίσει χαὶ χατ-
ἀργῆσει τὰ συγγενῆ σκιρτήματα τῆς σαρχὸς, χαὶ
ποὺς ἐριννυώδεις xal τερατώδεις ἀποπέμψει, xal
τοὺς αἰσχροὺς λογισμοὺς ἀποπτύσει. Πῶς τοίνυν αὖ-
«τὸς ὑπὲρ πάντα φοδῇ, καὶ χαταπτήσσεις, καὶ δειλιᾷς
ποὺς βρασμοὺς, xai τὰ; ἐπαναστάσεις τοῦ δέρμα-
τὸς, xai τοὺς χαχοὺς λογισμούς ; ᾿Αλλὰ δοχιμαστέον,
uh ἐξ ἀπιστίας τοῦτο συμδαίνει xal γίνεται τὸ
δέος, καὶ πρὸς τὸν ἰατρὸν τῶν ψυχῶν βοητέον" « Πι-
στεύω, Δέσποτα, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ "» fj ἐχεῖνο
εἰπεῖν τὸ πάλαι γεγραμμένον " « Κύριε, πρόσθες
ἡμῖν πίστιν.»

ΡΞΖ'. — Τῷ αὐτῷ.

Μέμνησαι πάντως Ἰαχώδου τοῦ ἁγίου γράψαντος,
ὅτι ὁ διαχρινόμενος ἐν ταῖς προσευχαῖς xai διστά-
ζων, ἀνήρ ἐστι δίψυχος, ἀχκατάστατος, καὶ Éows
χλύδωνι θαλά:σης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ.
Καὶ μὴ οἰέσθω ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, λήψεσθαί τι
παρὰ Κυρίον θαυμάσιον χάρισμα.

PZH'. — IIAPNAZIQ ΣΥΝΗΓΌΡΩ.
Πότε ἄρα ἐξ ὕπνου ἀναστήσῃ τῶν μοχθηρῶν xal

Apostolus : « Spiritum ne exstinguite *'. » 878 Se
et veterem sepius legem priecipientem audisti :
« lgnis succendatur. super altare "5, » qui nempe
est in principe anim parte, et nullo modo. ex-
stinguetur.

CLXV. — PAULO MONACIIO.

Ne te exsultantis carnis timores concutiant , qui
laboriose continentia devinciris, et supplicationi-
bue frequentioribus uteris , οἱ quiete vivere appe-
tis. « Non timebimus enim, ait, cum terra concu-
titur *5, » id est , cum caro innatarum perturbatio-
pum et motuum :estibus instar offieinz labri fer-
rarii ebullit, sed nec demonum voluptates deforis
instar incantamenti advenientes, οἱ humanis mo-
tibus sese admiscentes, et naturam in furoreta
adigentes , unquam extimescemus , rerum omnium
Pomivum in auxilium advocantes,

CLXVI. — Eidem.

Singulis diebus nobis beatus David inculcat : « In
Deo speravi; non timebo, quid mihi faciet ho-
mo **, » Omnis euim homo fidei addictus, oculis
mentüs in Deum sublevatis, iuconcusse speraus,
absque dubio superabit et debellabit affines carnis
saltationes, el [uriales , eL monstrosas , atque ob
scenas cogitationes amandabit ot detestabitur.
Quanam itaque ralione ipse super omnia mctuis ,
ei pertimescis, et times sstus, pellisque rTebel-
liones, et improbas cogitationes ?. Verumtamen

ἃ perpendendum est, an ex inüdelitate id proveniat ,

metusque oriatur, clamandumque ad animarum
3779 medicum : « Credo, Domine , opem ferto in-
fidelitati mex?! : » aut enuntiandum est, quod anti-
quitus scriptum fuerat : « Domine, adde nobis li-
dem **. »

CLXVII, — Eidem.

Récordaris utique scripti a sancto Jacobo : Qui
in orationibus dividitur ambigitque , vir est dua-
rum animarum , instabilis, et similis est tempe-
s(ati maris ventis concita et agitatze **. Neque hic
homo existimet se unquam aliquando a Deo inu-
aus aliquod admirandum accepturum.

CLXYIH, — PARNASIO CAUSIDICO.

Ecquando e somno pravarum aique inutilium

ἀχάρπων ἡδονῶν ; Πότε γνώσῃ, ὅτι λογιχὸν χατ- D voluptatum excitaberis? ecquando cognosces δὲ esse

εἐσχευάσθης ζῶον ; Πότε μισῆσαι θελήσεις τὸν ἐχθρὸν
τῆς Ψυχῆς σου διάδολον, τὸν παντοίας ἀτόπου δη-
μιουργὸν ἡδονῆς ; Πότε χατὰ νοῦν λάθῃς τὸ χαθ-
ἐσθησόμενον φρικῶδες χριτήριον, μετὰ τὴν λύσιν
τῶν βλεπομένων ἁπάντων ; Πότε ἄρα σεαυτοῦ κατα-
γνοίης ; Πότε ἄρα βδελύξῃ τὴν χαχὴν ἐργασίαν ;
Πότε μισήσεις τὸ πρᾶγμα τὸ δυσῶδες ; Πότε στυ-
γήσεις τῶν δαιμόνων τὰ φίλτρα; Πότε λήψῃ τοῦ
Θεοῦ ἕννοιαν ; Πότε ἄρα εἰς οὐρανὸν σὺν χλαυθμῷ
ἀναδλέψεις; Πότε &ox τῷ μακαρίῳ Παύλῳ ὑποθή-
σεις τὸ ὠτίον, xal πειθαρχήσεις λέγοντι, «€ Μὴ οὖν
βασιλευέτω ἡ ἀμαρτίχ ἐν τῷ θνητῷ μῶν σώ-

*' ] Thess, v, 19. " Levit. vi, 12.
xvn, 5. *? Jac. 1,6.

89 Psal, xLv, 3.

animal rationis particeps? ecquandonam | exsecra-
beris anim: tux diabolum, omnimoda» absurdo
voluptatis opificem ? ecquando animo concipies
futurum illud tremendum judicium post visibilium
omnium interitum ? ecquando temetipsum condem-
nabis ? ecquandonam pravum exercilium exsecra-
beris? ecquandonam detestaberis rem male olen-
tem ? ecquandonam damonun phillrorum te cap et
odium ? ecquando Deum esse cognosces ἢ ecquando
in ccelum eum lacrymis oculos elevabis ? ecquando
beato Paulo aurem prebebis, illique. dicenti obe-
dies ; « Ne regnet peccatum in mortali vestro cor-

90 Psal. cxvr, 6. ?! Marc. ix, 25. "* Luc.

Digitized by Google
