503

S. NILI

504

preces nostras **; Excita potentiam tuam, et veni A eic τὴν δέησιν ἡμῶν * egsyetpov τὴν υυναστείαν aou,

ad salvandum nos *', » quando volueris, ct ut vo-
lueris, cun sola tihi potestas integra sit.

419 CCXLVI. — DABURIO MONACHO.

Si inter tot alios Dominus nos eligere dignatus
est, ut per emnia illi proximi siraus, et serviamus,
illiusque pr:ecepta ac leges observemus ; ne puncto
etiam temporis ab eo sejungamur, per orationem
et verbum, οἱ opus, et ante alia pura et fidelis
cogitationis incensum remittentes. Christo. nullius
indigo, εἰ przcelsissimo Deo.

CCXLVII. — PAULO ARCHIMANDRIT AE,

Sepe diaboliezgs improbitatis nehula interiores
oculos obtenebramur, εἰ pravze, et ealiginosse vitse
institulo non modicum contristamur : cum optimum
fuerit, quod a Jacobo scribitur, perficere : « Plo-
Tate, ait, supet iniseriis vestris, quse vobis obve-
niunt **; »et non omittere ploratus, et ad Deum sup-
plicationes ad vite usque exitum. Namque iu
Lamentationibus dicitur : « Persecutus es in furore,
et excidisli nos, et non pepercisti **; propterea emis-
sioues aquarum deduxit oculus meus io contritio-
nibus**,oCum itaque nos punitiones Dei persentisci-
mus,el arguitioues attraliimus, auxilio nobis feramus
et non negligamus, ne et inors nobis inducatur.

CCXLVIII. — GIGANTIO.

Si teipsum assuefeceris, quam ipse deperis faciem,
non aspicere, omnino iniqui amoris flammas 4,90 C
exstingues, et misericordiam per preces et jejunia
delinies.

CCLXIX. — TRYPHONI DIACONO.

Qui tempore meretricize pugnse ingluvie saginatur,
et ebrietate, et multis condimentis garum et piper
commiscet, omnino sibimetipsi insaniam et bellum
perpetuum excitat.

CCL. — PELEGRINO PRESBYTERO.

Vere ingentia dedecora ac dehonestamenta, post-
quam honore affectus. est Deus, ostentatoribus
impingere suevit : dum enim multos indiscretos et
temerarios congressus facimus, et velociter trans-
eunti delectatione abripimur, plus plusque usu venit,
ut cogitationibus ir, et tristilize, et appetitus in-
escemur.

CCLI. — PHILEMONI EPISCOPO.

Aggressionum bostilium tempore mollescere, et
diffundi, et non auslera cogitatione tremendorum
Domini judiciorum  reminisci, sed voluptatibus
cedere, et ad nutum carnis dejici, fuerit a cancellis
cecidisse, el vgritudine pessima, corporea infirmi-
tate multo pestilentiori urgeri. « Cecidit entm, ait,
O2ias rex ex cancellis, et infirmatus est infirmitate
lethifera "5, »apprime regia mente scilicet iu intelle-

* Peal, pxxxvi, 5. P! leal, Lxxix, 9.
,

*! Jac. v, 4.

xai ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς, » ὅτε θέλεις, xal ὡς
θέλεις, μόνε δυνατέ.

᾿ ZMG'. -- AABOYPIQ ΜΟΝΑΖΟΝΤΙ.

Εἰ ὅλως ἡμᾶς ἐχλέξασθαι χατηξίωσεν ὁ Κύριος,
πρὸς τὸ διαπαντὸς ἐγγίζειν αὐτῷ, xal λειτουργεῖν,
xal φυλάσσειν τὰ ἐντάλματα, αὐτοῦ, καὶ τὰς θεσμο-
θεσίας, μηδὲ πρὸς στιγμὴν χρόνον ἀπολειφθῶμεν
αὐτῷ, διὰ προσενχῆῇῆς, καὶ λόγου, xal πράξεως, καὶ
πρό γε πάντων χαθαρᾶς, xoi πιστῆς διανοίας
θυμίαμα ἀναπέμποντες Χριστῷ τῷ ἀπροσδεεῖ, χαὶ
πανυψίστῳ θεῷ.

ZMZ. — HAYAQ APXIMANAPITH.

Τῷ νέφει πολλάκις τῆς τοῦ διαδόλου ἐπηρείας
τοὺς ἔνδον ὀφθαλμοὺς σχοτιζόμεθα, καὶ τῇ πονηρᾷ
καὶ ὁμιχλώδει διαγωγῇ οὐ μιχρῶς ὀδυνόμεθα" ἐφ᾽
οἷς καλὸν τὸ γεγραμμένον ὑπὸ τοῦ Ἰαχώῤου ἐπιτε-
λεῖν “4 Κλαύσατε, φησὶν, ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις
ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις ὑμῖν" » xal μὴ ἀφιέναι
τοὺς ὀδυρμοὺς, xai τὰς πρὸς Θεὸν λιτὰς, μέχρι
αὐτῆς ἐξόδου - Εἴρηται γὰρ ἕν Θρήνοις * « Κατεδίω-
ξας ἐν θυμῷ, καὶ ἀπέχτεινας ἡμᾶς, χαὶ οὐχ ἐφείσω.
Διὰ τοῦτο ἀφέσεις ὑδάτων κατάξει ὁ ὀφθαλμός μὸν
ἐπὶ τοῖς συντρίμμασιν. » ᾿Επεὶ τοίνυν ἡμεῖς αἰσθά-
γόμεθα τὰς τιμωρίας τοῦ Θεοῦ, xal τὰς παιδείας ἐπι-
σπώμεθα, βοηθῶμεν, καὶ μὴ καταφρονήσωμεν, ἵνα
μὴ xaX θάνατος ἐπαγάγῃ ἡμῖν.

ZMH'. — lFITANTIQ.

"Ex& συνεθίσῃς ἑαυτῷ μὴ ὁρᾷν τὸ ποθούμενον
πρόσωπον, σθέσεις πάντως τοῦ ἔρωτος τοῦ ἀνόμον
τὴν φλόγα, xal θεραπεύσεις τὸ ἕλεος δι᾽ εὐχῆς, xal
νηστείας.

ZM&. — TPY4Q0NI AIAKONQ.

(1) 'O ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πορνιχοῦ πολέμου &bbr.-
φαγίᾳ χρώμενος, xai οἰνοφλυγίλ, καὶ ταῖς πολλαῖς
προαρτύσεσι συμπλέχων τὸ γάρον, xal τὸ πέπερι,
πάντως ὅτι μανίαν ἑαυτῷ ἐπεγείρει, xal πόλεμον
ἄσπονδον.

ZN'.—IIEAETPINQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΑ.
᾿Αληθῶς μεγάλας ἀτιμίας, xaX αἰσχύνας μετὰ τὸ
τιμηθῆναι ὁ Θεὸς τοῖς φιλενδείκταις εἴωθεν ἐπιφέ-
θεῖν * ἐχ γὰρ τοῦ πολλὰς, καὶ ἀδιαχρίτους, xal ἀφυ-
λάχτους τὰς ἐντεύξεις ποιεῖσθαι, καὶ πτεροῦσθαι τῇ
προσναίρῳ τερπνότητι, συμθαίνει τὸ ἐπὶ πολὺ

D ἀλίσχεσθαι τοῖς λογισμοῖς τοῦ θυμοῦ, τῆς ἀθυμίας,

χαὶ τῆς ἐπιθυμίας.
ZNA'. — ΦΙΛΗΜΟΝῚ EIIIZKOIIQ.

Τὸ £v τῷ χαιρῷ τῶν προσθολῶν τοῦ ἐχθροῦ yau-
νοῦσθαι, καὶ διαχεῖσθαι, xat μὴ αὐστηρῷ φρονήματι
μνημονεύειν τῶν φοδερῶν χριμάτων τοῦ Κυρίου,
ἀλλ᾽ ἐνδιδόναι ταῖς ἡδοναῖς, καὶ πρὸς τὸ θέλημα
τῆς σαῤχὺς χαταφέρεσθαι, τοῦτο ἂν εἴη τὸ πεσεῖν
ἀπὸ τοῦ διχτυωτοῦ, xai νοσεῖν νόσον χαλεπωτάτην
ψυχῆς, πολὺ τῆς σωματιχῆς ἀῤῥωστίας ἀργαλεωτέ-
0av. « Ἔπεσε γὰρ, φησὶν, Ὀζίας ὁ βασιλεὺς ἀπὸ

*? Thren. i, 45. ?* ibid. 48, ** IV Heg. t, 2,

(1) Fragmentum hor pars est epistolz praecedentis 106.

Digitized by Google
