413

λέγει, ἀπὸ λύπης " Θεοδοτίων δὲ, ἀπὸ πλήθους.
Νόησον τοίνυν ταῦτα, καὶ σαυτὸν παραχάλει.
PLB'. — ΘΥ͂ΡΣΩ APXIMANAPITH.

Οὐ μεταδοτέον παῤῥησίας τοῖς νέοις, x&v ὑποχρί-
νεσθαι δοχοῖεν εὐλάδειαν, ἵνα μὴ δι᾽ αὐτῶν ἡμᾶς ὁ
ἐχθρὸς τροπώσηται.

PuI*, — Τῷ αὐτῷ.

Ὅπερ ὁ Σιρὰχ περὶ θυγατρός φησιν, ὅτι Πάσῃ
φυλαχῇ τήρει αὐτὴν, καὶ μηδέποτε ἰλαρώσῃς τὸ
πρόσωπόν σου πρὸς αὐτὴν, ἵνα μὴ αἰσχύνην ποιήσῃ
τὸν οἶκόν σου, τοῦτο ὑπολάμδανε γνώμονα καὶ xa-
γόνα ὑπάρχειν ἐπὶ παντὸς νεωτέρου συντεταγμένου τῇ
συνοδίᾳ ὑμῶν.

Ρι,Δ', — MAKEAONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ

᾿Αγνοοῦσιν ol δαίμονες, ὅτι ἄλλους βουλόμενοι
παλαιῶσαι καὶ σαθρῶσαι διὰ πειρατηρίων, αὐτοὶ
μᾶλλον σαθροῦνται καὶ ταλαιπωροῦνται διὰ τῆς
ὑπομονῆς xaY εὐελπιστίας τῶν ἀγωνιζομένων"
« Ὁ παλαιῶν γὰρ, φησὶ, τὰ ψεχτὰ ὄρη, καὶ οὐκ οἵ-
δασιν. à

PLE. — Τῷ αὐτῷ.

Περίστομα, φησὶ, περιδαλέσθω, καὶ ἀχάθαρτος
χληθήσεται πάσας τὰς ἡμέρας, ὅσας ἂν εἴη ἐπ᾽
αὐτῷ ἡ ἀφὴ, χεχωρισμένος χαθήσεται ἕξω τῆς map-
εμδολῆς. Εἰσὶν οἱ ἀδιαχρίτως καὶ τολμηρῶς ἐπιτρέ-
ποόντες, μεταποιήσασθαι διδασχαλίας πνευματικῆς,
τοῖς ὑπὸ τῶν μιαρῶν παθῶν πολεμουμένοις, καὶ
χατεσπιλωμένοις τῷ πλήθει τῶν πταισμάτων. ᾿ἸΙδοὺ
γὰρ ὁ θεῖος θεσμὸς τῇ σιωπῇ τὸ στόμα περιβάλλει
τὸ δυσοσμίας μεστὸν, μέχρις ἂν ἐπιστρέψας ποτὲ,
καθαρίσῃ ἑαυτὸν ὁ τοιοῦτος πόνοις χαρτερικωτάτοις,
χαὶ σχληροτάταις ἀγωγαῖς, καὶ τοῖς τοῦ χλαυθμοῦ
ῥείθροις, τῇ τε πολυχρονίῳ χαχουχίᾳ, καὶ τῇ ἀχα-
ταπαύστῳ ταπεινώσει, μέχρις ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ σπλαγ-
χνισθεὶς ὁ Δεσπότης τῶν ὅλων Χριστὸς, ἐπιφθέγξηται"
«Πλάτυνον τὸ στόμα σου, xoi πληρώσω αὐτὸ, »
οὐχέτι ἀτιμίας xal βδελυγμίας πολλῆς, ἀλλ᾽ εὐωδίας
xa πάσης ἀγαθοσύνης, πρὸς ὠφέλειαν σοῦ τε
xal τῶν μελλόντων μετὰ ταῦτα ὑπὸ σοῦ χατηχεῖσθαι,

P4G*. — Τῷ αὐτῷ
i «Ἔξω τῆς παρεμδολῆς ἐχβάλλεται ὁ λεπρὸς τὴν
Ψυχὴν καὶ ἀχάθαρτος. » Διίστασθαι γὰρ τὸν τοιοῦτον
προπήχει μέχρι τελειοτάτης καθάρσεως, καὶ ἀπο-
χωρίξεσθαι τὴς παρεμβολῆς τῶν θείων ἀφηγητῶν
χαὶ μυσταγωγῶν, καὶ τῆς Ἐχχλησίας τῶν προφητῶν,
ὅπου καθέστηχε Σαμουὴλ, καὶ Δαυῖδ οὐκ ἀπολιμπά-
νεται.
P4Z. —IIETPQ MONAXQ.

Τί γὰρ οὗ μηχανᾶται ὁ κακότροπος δαίμων πρὸς
τὸ εἰς ἀθυμίαν ἐμδαλεῖν τοὺς καλοὺς ἀγωνιστάς ;
“ἝἜἜσθ' ὅτε γὰρ BoxGw μορμολύττεσθα: τούτοις, τὰς
ἀγαθὰς αἰτήσεις διὰ τῆς ἐνθυμήσεως μεταστρέφειν
πειρᾶται πρὸς τοὐναντίον. Τοῦ γὰρ προσευχομένου
βοῶντος " « Ἐλέησόν ue, ὁ Θεὸς, καὶ σῶσόν με΄»
ὁ ἐχθρὸς ὑποφθέγγεται τῇ ψυχῇ λέγων Ὀργίσθητί

EPISTOLAHUM LiB. 111.
. λας ἡρμήνευσεν, ἀπὸ παντοδαπίας" ὁ δὲ Σύμμαχος A interpretatur, ex omnibus generibus ;

n

414
Symmachus,
a maerore; Theodotion, a multitudine. Considera
Haque liec, et temetipsum consolare.

CXCII. — THYRSO ARCITIMANDRIT AE,
Non est dedenda junioribus libertas et confi-
dentia, licet. pietatem simulare videantur; ne per

eos nos liostis in fugam vertat. d

CXCIII. .—- Eidem
Quod Sirachus de filia enuntiat, eam omni cu-
stodia esse conservandam, et nunquam faciem erga
eam esbilarandam, ne opprobrium faciat domui
tuz !*: id ipsum gnomonem et reguli esse, de
junioribus omnibus in comitatum vestrum ascitis,
putato.

CXCIV. — MACEDONIO DIACONO.
lgnorant dzemones semet potius, eum aliis per
tentaliones vetustatem et putredinem procerant,
putrescere, et per patientiam et decertantium bo-
nam spem misere affligi : « Senescere namque fa-
ciens, ait, falsos montes, e& non cognoverunt?*, »

CXCV., — Eidem.

Capitio, ait, amiciatur, et immundus vocabitur
omnibus diebus, quibus super ipsum 391 fuerit
tactus; separatus sedebit extra tentorium *!. Sunt,
qui absque judicio, et audacter suadent, ut a spiri-
tali doctrina pedem referant illi, qui ab exsecran-
dis affectionibus oppugnantur , et multitudine dc-
lictorum iunquinantur. Ecce enim divina lex os
silentio cireumdat maleolentia plenum, donec ali-
quando conversus seipsum bic expurget laboribus
foriissimis, et durissimis exercitiis, et lacrymarum
fluctibus, et longzva afflictione, et nunquam ces-
sante humilitate, donec illis misertus omnium Do-
minus Clristus, dicat: « Dilata os tuum, et implebo
illud **, » non opprobriis, et multa exsecratione,
sed odore bonitateque universa ad utilitatem tui
ipsius, eorumque, qui postmodum a te de hisce
initiabuntur.

CXCVI. — Eidem.
« Extra tentorium leprosus animai, immundus-
que ejicitur **. » Separari enim hunc decet, donec
D perfectam expurgationem consequatur, et. avelli ἃ
tentorio hujus sapientie doctorum, et mystagogo-
rum, et prophetarum £cclesize, ubi assidet Samuel,
nec longe est David.

CXCVII. — PETRO MONACIIO.

Quid non. molitur improbus dzmon, ut probo
decertatores agat «in. desperationem ?. Quandoqu
enim hosce in metum conjicere visus, hona postu-
lata per suggestionem in contrarium vertere cona-
tur. Cum enim quis orans clamat: « Miserere 399
mei, Deus, et salva me* : » hosts aninre sublo-
quitur, dicens : lrascito mihi, f'eus, et perde me.

9 Ecci.xin, 11. ?* Job ix, 5. !! Levit. xui. 44-46, 35 Psal, xxx, 11. ? Num.v, 2. ν᾽ Psal, iv, 3,

Digitized by Google
