Uu

8. NILI

416

avolare; aut dissoluto corpore, neque sibi ipsi , À μηκέτι μήτε ἑαυτῷ μῆτε ἄλλῳ χρησιμεῦσαι, καὶ τῆς

neque aliis utilem fore; morboque szpissime tem-
pore gravius invalescente, in incredulitatem, et
desperationem, et blasphemiam bominem przci-
pitem agi.
XLVII. — Eiden.
Cave tibi ab excessibus et defectibus.
XLVIIl. —- Eidem.
Omnis vera virtus et est, et dicitur.
XLIX. — Eidem.

Eorum, quz fratribus apponuntur, vilium edulio-
rum $392 sine ulla dissimulatione et ipse parti-
ceps esto, ne ea abigens non post multum tempus
propter ingentem azgritudinem, modo vivendi im-
wiutato, ciborum lautorum, qui non aderunt, omne
genus, et speciem investigare deprebeudaris.

L. — ELEUTIIERIO MONACIHO.

Quantum quis pluribus operibus bonis colione-
Statur, tantum ἃ pluribus affligitur, multis adver-
sus eum insurgentibus spiritibus improbis et iniquis
hominibus. Permiuit. porro Deus justum a plerisque
alflietari, aisam praebens zternie et celebratissiage
glorie, qua ἃ prepoten'ibus afflictionibus exsur-
git. Cum. itaque justus Deo quasi nxsitans, dicil :
« Quare, 0 Domine mi, omnes qui. tribulant me,
prevalent adversum me '*? » quare, Pomine mi,
longe abes, el negligis me supra modum omnem
afflictum et. defatigatum? quare tota. die misera
vita mea diverberatur? adhuc hzc, et similia justo
loquenti, respondet Deus, qui apud prophetam
dixerat : « Adhuc te loquente, ecce »dsum ?* ; ». res-
pondet justo, et sincere inipsum contuenti servo, et
dicit : Propterea dereliqui t6 | ut. nimium afilige-
reris, et iufortuniis domareris, ut glorie aternie
pondus tibi perficerem. llac propter multa narrau-
tur esse justorum afflietiones 75,

333 LI. — ANATOLIO PRESBYTERO.

Àn wirum fuerit, quod universa virtute in. sinu
tuo excepta, ad exercendum te limoris spiritni
traditus sis ? « Posuisti enim, ait, firmamenta ejus
formidinem "*, et exaltasti dexteram deprimentium
eum *9, » Sed paululum sustine, et. brachia inimi-
corum, que nunc te. tribulant, a sancto. angelo

νόσου πολλάχις κολλὴν ἐπίτασιν δεξαμένης τῷ χρόνῳ,
εἰς ἀπιστίαν λοιπὸν, xai ἀνελπιστίαν, καὶ βλασ-
φημίαν ἐχχυλισθῆναι τὸν ἄνθρωπον.

MZ'.— Τῷ αὐτῷ.

Τὰς ὑπερθδολὰς καὶ τὰς ἐλλείψεις φυλάττου.
MH'.— Τῷ αὐτῷ.

Πᾶτα ἀληθὴς ἀρετὴ xax ἔστι xat λέγεται.
Μθ΄.-- Τῷ αὐτῷ.

Τῶν κοινῇ παρατιθεμένων τοῖς ἀδελφοῖς εὐτε) ὧν
σιτίων μεταλάμδανε ἀνυποχρίτως, ἵνα μὴ τοίνυν
ταῦτα παραιτούμενος δῆθεν μετ᾽ οὐ πολὺ ἐξ ἀσθενείας
χραταιᾶς τὸν τρόπον μεταδαλὼν, παντοίων γένος, χαὶ
εἶδος πολυτελῶν σιτίων ἐπινοῶν φωραθῇς μὴ παρ-

Β όντων.

N'.— EAEYGEPIQ ΜΟΝΆΧΩ.

"Ὅσῳ τις ἐν πλείοσιν ἔργοις ἀγαθοῖς γίνεται, ὑπὸ
πλειόνων θλίδεται, πολλῶν αὐτῷ ἐπανισταμένων
πνευμάτων τε πονηρῶν, χαὶ ἀδίχων ἀνθρώπων.
᾿Αφίησι δὲ ὁ Θεὸς πολλοὺς θλίόειν τὸν δίκαιον, ἀφορ-
μὰς παρέχων αὑτῷ αἰωνίον, xai ἀοιδέμον δόξης, Ex
τῶν ὑπερδαλλουσῶν ὑφισταμένης θλίψεων, Ὁπόταν
τοίνυν ὁ δίχαιος πρὸς τὸν Othv ἐπαπορῶν gpá.n:
«Διατί, ὦ Δέσποτά pou, πάντες ol λυποῦντές ps
κατισχύουσὶ uou; » ἵνα τί, ὦ Δέσποτά μον, μαχρὰν
ἀφέστηχας, καὶ ὑπερορᾷς με μυρία θλιδόμενον. xat
χαταπονούμενον ; ἵνα τί ἐγενόμην μεμαστιγωμένος
ὅλην τὴν ἡμέραν τῆς ἀθλίας μον ζωῆς; ἔτι ταῦτα, xal

C τὰ τοιαῦτα τῷ δικαίῳ λαλοῦντι ἀποχρίνεται αὑτῷ ὁ εἰ-

πὼν θεὸς ἐν τῷ προφήτῃ, ὅτι εἜτι λχλοῦντός σον, ἰδοὺ
πάρειμι, νἀποχρίνεται τῷ πιστῷ, καὶ γνησίως ἀναδλέ-
ποτὶ πρὸς αὐτὸν δούλῳ, xal λέγει, ὅτι Διὰ τοῦτο ἀφ-
ἢ χά σε ἐπὶ πολὺ θλιθῆναι, καὶ χαταδαμασθῆναι ταῖς
συμφοραῖς, ἵνα δόξης αἰωνίου βάρος oot κατεργάτω-
μαι, Διὰ τοῦτο πολλαὶ εἴρηνται, xal γίνονται τῶν
δικαίων αἱ θλίψεις.
NA'. — ANATOATQ IIPEXBYTEPQ.

Καὶ τί ξένον, el πᾶσαν ἀρετὴν ἐγκολπισάμενος,
τῷ τῆς δειλίας πρὸς γυμνασίαν παρεδόθης πνεύματι;
« "E000 γὰρ, φησὶ, τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν, xat
ὕψωσας τὴν δεξιὰν τῶν θλιδόντων αὐτόν.» ᾿Αλλ᾽ ὁλί-
γον ἀνάμεινον, χαὶ ὄψῃ τοὺς βραχίονας τῶν ἐχθρῶν
συντριθομένους ὑπὸ ἁγίου ἀγγέλου τοὺς ἀρτίως σε

comminuta aspicies, el quieres locum d:emonis ti- D θλίθοντας, xaY ζητήσεις τὸν τόπον τοῦ τῆς δειλίας

moris, et non invenies cum: iuisque oculis in-
tueberis fugientes, persequentes te.
Lit.— COLORBASIO.

Qui facinorum praeclare gestorum secundum
Christum exercitia contemnit, eloquium vero el
dictionem elegantem aimpleclitur atque. ambit, si-
milis est bomini saxeum panem ambitiose foventi,
ex quo non nutrietur, imo dentes proprios cou-
teict.

Lit]. —BERIMO MONACIIO.

Multi propter nonnullas virtutes. nimium sibi

fidentes, nec suspicantes in semctipsos, «qui obsi-

7 Psal. αι, 9... 7 Isa. Evan, 9.

T Psal xau, 20.

δαίμονος, χαὶ οὐ μὴ εὑρήσεις αὐτὸν, xal αὑτοῖς
ὀφθαλμοῖς ὄψῃ τοὺς διώχοντάς σε, φεύγοντας.
NB', — KOAOPBAZIQ,

Ὃ ἀμελῶν τῆς ἐργασίας τῶν xavà Χριστὸν &pt-
στευμάτων, τῆς δὲ χαλλιλεξίας ἀντιποιούμενος,
ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώπῳ λίθινον φιλοχαλοῦντι ἄρτον,
ἐξ οὗ μὴ τραφήσεται, μᾶλλον δὲ τοὺς ἰδίους συγχλά-
σει ὀδόντας.

NT". — BHPIMQ MONAXQ.
lloXXoi θαῤῥοῦντες ἑαυτοῖς διά τινας ἀρετὰς, καὶ

μὴ προσδοκήσαντες εἰσελεύσεσθαι πρὸς αὐτοὺς τοὺς

τὸ Psal, Lxixvin, 4{, 851}. 43.

Digitized by Google
