r
is]

EPISTOLARUM LIH. 11I. .

A08

διόπερ πρὸς ἔν τι μέρος ταύτης μόνον ὀργὴν ἐμφαῖ- A gere, quod ad unam tantum eorum partem iram

νον Θεοῦ τὸν λογισμὸν νενευχὼς, τὴν διὰ πάσης cye-
δὺν τῆς Γραφῆς χεχυμένην Θεοῦ φιλανθρωπίαν
οὐδαμῶς ἐπίστασαι, ἐν προσχῆματι δὲ ποιμένο; τὰ
ἐχθρῶν διαπράττεις, χαχίστοις δαίμοτι προδιδοὺς
τοὺς ἀρνειοὺς διὰ τῇ΄ς ἀπογνώσεως, μὴ θέλων λαθεῖν
ἐν νῷ τὸ παρὰ τοῦ προφήτου ἹἸεζεχιὴλ, ὅτι τὸ αἴμα
τοῦ ἀπολλυμένου ix τῆς χειρὸς τοῦ ποιμένος ixin-
τήσω, Πῶς οὖν σὺ τολμᾷς ἄνθρωπον ἀπολέσαι, ὑπὲρ
οὗ Χριστὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν οὐδαμῶς παρῃτήσατο
δοῦναι; Πῶς τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποντίσαι
σπουδάζεις Φαυστῖνον, δημοσίᾳ ἐξομολογησάμενον
τὰ σφάλματα μετὰ πολλῆς ταπεινώσεως, ὅπερ Παῦ-
Aog ὁ μέγας ποιῆσαι οὐχ εἴλετο. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπί-
γνωσιν τῆς ἁμαρτίας, ᾧχειώσατο μᾶλλον τὸν ἐξα-
μαρτήσαντα, xai χρατίστην, καὶ σταθερὰν χυρῶϑαι
εἰς αὐτὸν τοὺς Κορινθίους ἀγάπην παρακαλεῖ, Ἢ
μᾶλλον, ὡς ἔοιχε, περὶ μὲν τὸ φυτεύειν τὰς ἀμπέ-
λους τοῦ Χριστοῦ, ἀργός τις, καὶ ὀχνηρὸς τυγχάνει:,
περὶ δὲ τὸ ἐχχόπτειν τὰς ἤδη ὑπ᾽ αὐτοῦ φυτευθείσας,
γαὶ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος τῆς Ἐχχλησίας ῥίπτειν, γορ-
γίς τις καὶ νήφων, χαὶ σπουδαῖος χαθέστηχας. Μὴ
τοίνυν λέγε, ἄνθρωπε, ὅτι τοὺς τῷ ἔργω ἀμαρτήῆ-
σαντα;, λόγοις μόνον ἐξομολογουμένους, οὐ προσδέ-
χεῆται ὁ Κύριος. Ταῦτα γὰρ λέγων, οὐ μαχρὰν ὑπ-
ápyste τῶν χαθαρῶν μὲν τοῖς λόγοις, ἀκαθάρτων δὲ
τῇ πράξει ἀμαθῶν Νανατιανῶν * εἴπερ ἐχεῖνο: μὲν
καθ᾽ ὑπερδολὴν ἀνοίας, καὶ τύφου ἀνωφελοῦς, ἵνα μὴ
Ψυχοφθόρου φάσχωμεν, παντοίαν μετὰ τὸ φωτισϑῆ-

vat ἀρνοῦνται μετάνοιαν. Σὺ δὲ οὐδὲ κἂν τὴν διὰ τῶν C

λόγων γινομένην ἀνέχῃ προσδέξασθαι, χαὶ μάλιστα
μαθὼν τὸν μέγαν ἔχεῖνον Μωσέα, οὐ παρέργως,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μεμελημένως τὸν χίμαρον τὸν
περὶ ἁμαρτίας παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ᾿Ααρὼν ἐχζη-
τήσαντα * ἐδήλουν γὰρ τὴν ἐξομολόγησιν πάσης ψυ-
χῆς, δι᾽ οὗ καὶ τῆς συγχωρήσεως ἐτύγχανον. Κάλλι-
στον μὲν οὖν ὡς: ἀληθῶς, χαὶ μάλα πρέπον τῇ ἰσχυού-
σῇ Ψυχῇ, 9v ἔργων ποιεῖσθαι τὴν ἐξομολόγησιν, οἷ-
ov δὲ νηστείας, xaX ἀγρυπνίας τε, xat σάχχου, xaX
σποδοῦ ὑποστρώσεως καὶ ἐλεημοσύνης ἀφειδοῦς, xal
Ἰλαρᾶς, xaX τῶν ἄλλων καρπῶν τῶν χεχρεωττημέ-
νων τῇ ἀχριδεῖ μετανοίᾳ. Ἐὰν δὲ ἐκ παροράσεως, ἣ
περιστἀάσεώς τινος, T] ἀτονίας, ἢ ἀμελείας πολλῆς μἢ
εὐπορήσῃ τις τῶν προειρημένων βοηθημάτων, τὴν
γοῦν διὰ χειλέων ἐξομολόγησιν οὐχ ἀποθάλλεται,
οὐδὲ μὴν ἀποστρέφεται ὁ ὑπὲρ τῶν ἀνθρωπίνων &ápap-
“ιῶν, xax ἀσεδειῶν, καὶ ῥύπων παντοδαπῶν ἀπηθα-
νὼν Κύριος Ἰησοῦς, ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ λόγων μετά-
νοιᾶν δέχεται, ὡς προσφορὰν σπονδαζομένην αὐτῷ
xafánsp xal « Μωῦσῆς τὰς τρίχας τὰς αἰγείας. τὰ
πάντων εὐτελέστατον, μετὰ βύσσου, τιμίας, καὶ χρυ-
σοῦ, » καὶ τῶν ἄλλων. Ποίοις γὰρ χόποις καὶ μόχθοις
ὁ πελώνης σέσωσται ; οὐχὶ ψιλοῖς ῥήμασι ταπεινώ
σεως ; Ποίοις δὲ ἱδρῶσε xal πόνοις ὃ ληστὴς ἀπὸ
σταυροῦ εἰς παράδεισον καὶ ζωὴν μετετέθη ; οὐχὶ
ῥήμασι μιχροῖς, xax ὁμολογίᾳ τῆς Χριστοῦ βασιλείας;
Σχόπει τοίνυν, πρεσθύτερξ, μὴ, μόνον ἀποτομίαν καὶ

τὸ Ezech. i1, 18.
jin, 45.

7 1 Cor. n, 7,8. C Levit; is, 9... 7* Exod, xxv, 5. 4.

Dei commonstrantem mentem applicans, per uni-
versi fere Scripturam Dei humanitatem diffusa
nulio modo deprehendas, et pastorem simulans,
conatus inimicorum exsequaris, pessimis demoni-
bus per desperationem agnos tradens, quod à pro-
plietaà. Ezechiele dictum est, animo tinime conci-
piens : « Sanguinem deperditi e manu pastoris
exposcam "*, » Quanam itaque ralione tu howinem
exitio tradere audes, pro quo Cliristus animam
propriam dedere nequaquam renuit ? Quomodo
graviori moerore conaris demergere Faustinum, qui
publice errores immensa cum humilitate confessus
fuerat :quod manus Paulus opere prastare noluit :
namque post peccali agnitionem magis ac magis

! sibi delinquentem conciliavit, et fortem firmumque

erga eum 2auorem stabilire Corinthios adliocta-
tur ??, Et quod. intentius. consideraudum est , a4
planutandas Chrisli. vites segnis iardusque ; ad ἐστ
cidendas ab eodem plantatas, 4144 extraque Eccle-,
sie vineam abjiciendas, velox, et. sobrius, atque
sollicitus es. Ne itaque dicas, mi vir, eos, qui opere
deliquerunt, verbis tantum confitentes Dominus
nou excipit. Hxc etenim enuntiaus, noun longe abes
ἃ mundis quidem sermone, operis vero immundis
ignavis Novatianis : siquidem illi ob^ amentize ex-
cessum, et (tumoris inutilis, ne ania noxii dica-
mus, omnem post illuminationem penitentia
petnegaut. Tu vero, nec eam quidem, quie verbis
exprimitur, admittere sustines, eoque. potissimum
cum didiceris magnum illum Moysen non oscitan-
ter et negligenter, sed et nimium studiose hir- -
€wm pro peccato, a summo sacerdote Áarone
exquirentem 7? : innuebat. etenim. confessionem
omnium animarum, per quam οἱ absolutionem
consequebantur. Optimum itaque et verissimum
est, et valenti animze addecens, per opera coufes-
sionem instruere, jejunium newupe, et. vigiliam, in
terraque decubitum, et saccum , οἱ cineris asper-
sionem, et eleemosynam profusaw, et hilarem,
aliosque fructus exquisit:e μοι οἶα debitos, Si
vero aul ex negligentia, aut. circumstantia aliqua,
aut imbecillitate, aut injuria multa predicta auxi-
lia nen suppetunt , saltem per labia confessionem

Ὁ non rejicit, neque abnuit, qui pro Inimmanis iniqui-

tatibus et impietatibus, el ouium generum im-
munditiis mortem oppetiit. Dominus Jesus. Imo et
per verba penitentiam suscipit, veluti oblationem
exoptatam : quemadmodum et « Moyses caprinos
pilos rerum omnium vilissimos, cum bysso, εἰ
auro ?*, » αἱ aliis. Quibus etenim 415 laboribus
et molestiis publicanus servatus est *?? annon sim-
plicibus humilitatis verbis? Quibus item sudori-
bus et angustiis latro ex cruce in paradisum, et
vitam translatus est 7*? annon pusillo sermone, et
Christi regni confessione? Considera itaque, sa-
cerdos, nou tautuminodo severitatem, οἱ iraeun-

7 Luc, xvitr, 14. 7* Luc.

Digitized by Google
