40

minus : «In patientia vestra possidebitis animas
vestras δ᾽ ; » non dixil : 1n jejunio vestro, aut quiete
vestra, aut psaliporum cantione vestra, licet liec
omnia δ salutem anime conducant ; sed, « ln
petientia vestra. » In patientia, in omni scilicet fu-
tura tentatione. et afflictione ; quamvis injuria illa
sit, vel contemptus, vel cujuslibet hominis, sive
jlle parvus, sivemagnus fuerit, dehonestamentum :
Sive corporis imbecillitas, sive belli Satanici insul-
tus, sive. quaecunque, sive ab homine, sive a dze-
monibus tentatio. « In patientia vestra possidebitis
animas vestras . » Neque selummodo in patientia
vestra, sed cum omnigratiarum actione et lumilitate;
vt benedicas, ut laudes dicas Servatori oninium Deo,
bene merenti, atque omnia adaptanti, et conducibi-
liter. apportant omnia, sive bona illa sint, sive
sliter se habeant. Scribit quoque Apostolus : « Per
patientiam currimus - propositum nobis certamen
fidei *. » Quid enim splendidius invenitur virtute ?
quid firmius validiusque patientia, ea, inquam,
qu: secundum Deum est, virtutum regina, claro-
rum ac nobilium, facinorum fundamentum absque
fluctibus portus? ITec enim, hec cst in bello pax,
]n tempestate tranquillitas, in insidiis ac periculis
securitas, qua in semetipsa conspicuum 3c cele-
brem, adamante duriorem efficit, cui non 391 arma
et sagillze sese moventes, neque castrorum acies ad-
versum dimicans, non adductze machirz, non tela,

,

S. NILI
patientia, maximo est emolumento. Ait quippe Do- A ἡ κατὰ Θεὸν ὑπομονή. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος " « Ἐν

4

τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν xtfjsacüe τὰς ψυχὰς ὑμῶν. »
Οὐχ εἶπεν, Ἐν τῇ νηστείᾳ ὑμῶν, ἢ ἡσυχίᾳ ὑμῶν,
ἣ τῇ ψαλμῳδίᾳ ὑμῶν " καὶ μὴν ταῦτα πάντα &ppó-
Ca πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς * ἀλλ᾽, « Ἐν τῇ ὑπομονῇ
ὑμῶν ν Ἐν τῇ ὑπομονῇ, τουτέστιν ἐν παντὶ πειρα-
σμῷ ἐλευσομένῳ, καὶ πάσῃ θλίψει, χἂν ὕδρις ἧ,
κἂν ἐξουδένωσις, ἢ ἀτιμία ἀνθρώπου οἱουδήποτε,
εἴτε μιχρὸς, εἴτε μέγας εἴη, κἂν ἀσθένεια σώματος,
x&v ἐπανάστασις πολέμων Σατανιχῶν, χἂν οἷοσδηπο-
τοῦν πειρασμὸς, εἴτε ἀπὸ ἀνθρώπων, εἴτε ἀπὸ δαι-
μόνων. « Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν χτήσασθε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν" » οὐχ ἁπλῶς, ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν, ἀλλὰ
καὶ μετὰ πάσης εὐχαριστίας, καὶ προσευχῆς, καὶ
ταπεινώσεως, ἵνα εὐλογήσῃς, ἵνα ὕμνους ἀναπέμψης
«τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων Θεῷ, τῷ εὐεργέτῃ, τῷ τὰ
πάντα ἁρμόζοντι, χαὶ συμφερύντως ἐπάγοντι τὰ
πάντα, χἂν ἀγαθὸν, χἂν ἄλλως ἔχῃ. Καὶ ὁ ᾿Από-
στολὸς γράφει" « Av ὑπομονῆς πρέχομεν τὸν προ-
χτίμενον ἡμῖν ἀγῶνα τῆς πίστεως.» Τί γὰρ εὑρίσχε-
ται μεῖζον ἀρετῆς 5 τί δὲ στερεώτερον, T] xpatató-
τερον ὑπομονῆς, τῆς χατὰ Θεὸν λέγω, τῆς βασιλίδος
«κῶν ἀρετῶν, τοῦ θεμελίου τῶν ἀνδρσγαθημάτων,
τοῦ ἀκυμάντου λιμένος ; Αὕτη γὰρ, αὕτη ἐστὶν ἡ Ev
πολέμοις εἰρήνη, ἧ ἐν χλύδωνι γαλήνη. ἡ ἐν ταῖς
ἐπ: ουλαῖς xal τοῖς κινδύνοις ἀσφάλεια, fj τὸν χατ-
ωὠρθωχότα αὐτὴν, ἀδάμαντος ποιοῦσα στεῤῥότερον,
fjv οὐχ ὅπλα, xal τόξα χινούμενα, οὐδὲ στρατόπεδα
παρατοόμενα, o0. μτχανήματα προσαγόμενα,, οὗ

pon jactze hastie, non ipse dzemonum exercitus, non ( τόξα. οὐ δόρατα ἀφιέμενα, οὐχ αὐτὸ τὸ τῶν δαιμό-

tenebricose adversarum virtutum phalanges, non
diabolus ipse cum omnibus suis copiis ac machinis
ex adverso impetens, illius in Christo possessori
Rocere poterit. — —

XXXVI. — DRACONTIO MONACIIO.

Gestit Christus gaudio, cum illi vim inferimus,
nt nobiscum maneat *'. Cum itaque in nobis virtu-
tis lumen defecerit, vi ipsum compellamus, quem-
admodum Cleopas fecit, ut una nobiscum perma-
neat, et nostra cum vilitate et humilitate concum-
hens, panem divinum frangat, tradatque anime
nostre. Nihil porro est oratione violentius, qux
temporibus quoque ipsis sxpenumero vim infert.
Fst enim omnipotens oratio, et superari nequit, a
qua nos diabolus gravissimis, nec ferendis tenta-
tionibus dimovere nititur, ut, ac si ab ea utilita-
tem non caperemus, maxime proficuz οἱ salutaris
in Christo orationis armaturam abjiciamus.

XXXVII. — MARINO PRESBYTERO.

Tu sape exposcis investigasque per iocredulita-
tem) orationum eorum, qui fiment Deum, sive illi
fero inserviant, sive monachorum albo ascripti
sint, fructum; nulloque pacto mente concipis,
Peum te quzrere, et imperiorum suorum fructum
pervestigare. Tu illico exaudiri peroptas 3922
prans, el precepta Dei oscitanter negligenterque
** Hebr.

" f,uc. xxt, 19. xin, 1.

D

νων στρατόπεδον, οὐχ al ζοφεραὶ φάλαγγες τῶν
ἀντιχειμένων δυνάμεων, οὐχ αὐτὸς ὁ διάθολος μετὰ
πάτης αὑτοῦ παρατασσόμενος τῆς στρατιᾶς, "αἱ
“ἦς μηχανῆς, παραδλάψαι δυνήσεται τὸν ταύτην
κτησάμενον ἐν Χριστῷ,

AG". — APAKONTIQ ΜΟΝΑΧΘ,

"Hossot Χριστὸς βιαζομένων ἡμῶν αὐτὸν, ἵνα
μείνῃ μεθ' ἡμῶν. Λήξαντος ἡμῖν λοιπὸν τοῦ φωτὸς
τῆς ἀρετῆς, βιασώμεθα τοίνυν αὐτὸν, καθάπερ ὁ
Κλεώπας, ἵνα συμμείνῃ ἡμῖν, χαὶ συγχαταχλιθεὶς
^f εὐτελείᾳ ἡμῶν, xa τῇ ταπεινότητι ἡμῶν, χλάσῃ
«ὃν θεῖον ἄρτον, xaX ἐπιδῷ τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ. Οὐδὲν
δὲ ὑπάρχει εὐχῆς βιαιότερον τῆς ἐχδιαζομένης πολ-
λάχις xai τοὺς χαιρούς, Διότι παντοδύναμός ἐστιν ἡ
εὐχὴ, xai ἀΐττητος, ἧσπερ xai ὁ διάδολος κωλύειν
ἡμᾶς σπουδάζει πειρασμοῖς χαλεπιωτάτοις xol φορ-
«τιχοῖς, ἵνα ὡς μηδὲν ὠφελούμενοι, ἑάτωμεν τὸ ὅπλον
τῖς μεγαλωφεληῦς, xal σωτηρίου εὐχῆς τῆς ἐν Χρι-
στῷ.

AZ'.— MAPINQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

Σὺ μὲν ἀπαιτεῖς, καὶ ἐξιχνεύεις διὰ τῆς ἀπιστίας
τὸν χαρπὸν τῶν προσευχῶν τῶν φοῤουμένων τὸν Θεὸν,
εἴτε χληριχῶν, εἴτε μοναχῶν, τὸν δὲ Θεὸν οὐχ ἐννοεῖς
ζητεῖν σε, xal ἀπαιτεῖν τὸν χαρπὸν τῶν ἑάντοῦ
προσιαγμάτων. Σὺ θέλεις ταχὺ ἐπαχούεσθαι προσ-
εὐχόμενος, xai παραχούεις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.
Ἐὰν ἑἐπαχούσῃς, εἰσαχουσθέσῃ. Δέξαι τὸν Θεὸν

΄

*! Luc. xxiv, 39,

— -ο-

Digitized by Google
