03

EPISTOLARUM 1.8. 1Π.

413

βρασμῷ,, καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν σωμάτων, νῦν A in cogitationibus, e£ litillationibus variis, ardenti-

λέξω σοι, τέχνον ἐμὸν ἄριστον, xol ἀσφαλίζου τὴν
νεότητα μάλιστα, δεσμεύων ταύτην, καὶ χαλιναγω-
γῶν τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ, xal τῇ προσδοχίᾳ τῶν
΄ αἰωνίων χολάσξεων. "EXxv γὰρ σπουδάσῃς; χραταιοῦ-
σθαι κατὰ τῆς ἁμαρτίας, καὶ διαγωνίζεσθαι, χαὶ
πυχτεύειν πρός τὰ τοὺς μυρίους ὑποδαλλομένους
λογισμοὺς τῆς αἰσχρύτητος, xal πρὸς τὰ φλεγμαί-
νοντα τῆς σαρχὸς χινήματα, εὖ οἶδα, ὅτε πολλὰ εὐ-
φημήσεις σαυτὸν τῆς χαλλίστης ἀνδρίας, χαὶ τοῦ
σώφρονος νοῦ, καὶ ἀποδέξῃ σαυτὸν, χαὶ ἐπαινέσεις,
καὶ ἐν ἀῤῥήτῳ χαρᾷ, καὶ εὐφροσύνῃ χαρδίας διεξε-
Asóoy τὸν ἀνθρώπινον βίον. 'Eàv γὰρ μιχρῷ yav-
νωθεῖς ταῖς τῆς βραχείας, καὶ ματαίας ἡδονῆς
παραχλήσεστι, παραχωρήσῃς αἰχμαλωτισθῆναι τὸν
νοῦν σου, xal ἡττηθῇς τοῦ οἴστρου, εὖ ἔσθι λυπηθη-
σόμενόν τε, χαὶ χαταστυγνάτοντα πληγαῖς συ ειδή-
σεως, xal μυρία σεαυτὸν λοιδορήσαντα, καὶ χατα-
μεμψόμενον. Ὃ τῆς: πορνεία; πολύσπιλος, χαὶ
πολύμορφο: δαίμων, ἄλλον ἄλλως πειράζει, xal
ἄλλοις ἄλλως ὀχλεῖ, Καὶ τοῖς μὲν τῶν νέων ταχύτε-
ρὸν παραθάλλει, τοῖς δὲ βραδύτερον" xal τοὺς μὲν
“περὶ τὸ δωδέχατον ἔτος τὴν φθορὰν ἐκδιδάσχει, τοὺ;
0t εἰς τὸν ὀκτωχαιδέχκατον ἐνιαυτὸν φθάσαντας, ἀγχι-
στρεύει τῷ πάθει, ἄλλους ὃὲ ὑπὲρ τὰ τριάχοντα Ézr
γενομένου;, παρ᾽ ἐλπίδα, εἰς τὸ τῆς αἰσχροπραγίας
χατέσπασε βάραθρον. Ὥπως 6b καὶ τοὺς ἀπείρους
τοῦ πάθους τοῦ πορνιχοῦ ὁ ἑπάρατο; δαίμων ἐχ-
διδάσχει τὸ πρᾶγμα, ξενίσθητι - ἐν γὰρ ταῖς μεσὴμ-

bus ebullitionibus, et lesideriis corporum sentium-
fur, nunc sermonem  institvam, fili mi optime: et
juventutem 326 potissiwum muni, colligansipsam,
οἱ frenans Dei tinore, et sempiterparuin penarum
exspectatione. Etenim si incumbas, ut contra pec-
catum invalescas et collucteris, et contra innume-
ras suppositas feditaiis cogitationes motusque
carnis ex:estuantes pugilem agas ; sat novi, maxi-
mis te przconiis ob pulcherrimam banc virilitatem,
&obriamque mentem elaturum, excepturumque te-
metipeum, el Jaudaturum, et in gaudio, quod verbis
exprimi nequit, el cordis. letitia humanam banc
vitai transiturum. Sin autem vel paulum cesseris,
brevis inanisque voluptatis adhortamentis mentem
fuam captivari permiltens, cestro devincaris ; opti-
me scito mestum te futurum, ct consctentiz ictibus
tristem, et prz zgritudine tui ipsius abundantissi-
me maledicum, et querulum. Fornicationis inmun-
dus admodum ac multiformis damou, alium aliter
tentat, el alios aliter infestat : et. jevenum his
quidem velocius objectat, aliis tardius ; et hos
duodecimum circa annum corruptionem docet, alios
eum ad octavum et. decimum annum pervenerint,
affectu inescat; alios supra triginta annos jam natos
prater spem omnem in obscenitatis. barathrum
detrusit, Quanam vero ratione bujusmodi affectus
meretricii scelus exsecrandus dzmon edoceal,
awdi et admirare. Horis meridisnis sepe puero in

ὑριναῖς κειμένου πολλάχις τοῦ παιδὸς ἐπὶ τῆς C lectulo accumbenti astans diemon quam maxime

στρωμνῆς, ἐπιστὰς τούτῳ ὁ δαίμων χαθ᾽ ἡσυχίαν
πολλὴν ὥσπερ ὄφις δόλιος, χαὶ πανοῦργος, λαλεῖ
πρὸς τὴν ψυχὴν διὰ τῶν ἐνθυμήσεων, ὡς ἐχ προσ-
c mou τινὸς ἄῤῥενο;, ἢ θηλείας, καὶ προτρέπει λιπα-
(Gv πρὸς τὸ βδελυχκτὸν πάθος, ἐνίοτε ὃὲ xal τῆς
χεφαλῆς τοῦ παιδὸς χαθαψάμενος &mogo0ci τὸν
ὕπνον, ἵνα λοιπὸν γρηγορῶν, xa μὴ ἔχων τέ πρᾶξαι
περὶ τοὺς λογισμοὺς τῆς ῥυπαρία: ἀπασχοληθῇ, xat
ἀδολεσχήσας ἐν τοῖς αἰσχροῖς βουλεύμασιν, εὐχερῶς
μᾶλλον ἐχμάθῃ τὴν πορνείαν. 'Eàv δὲ εἰς ὕπνον
κατενεχθῇ ὁ νέος, πάλιν διὰ τῶν ὀνείρων ἐφίστησι
κούτῳ, τὴν ἀμαρτίαν ἀκριδῶς ξωγραφήσας, καὶ τοῦ
σαρχίου ψαύσας, καὶ πύρωσιν ἐμόαλὼν, ἄλλον πάλιν
παρασχευάζει ὄψεώς τινος ἀνθρώπου, ἢ γυναικὸς
ἀλόγως, καὶ δυσγνώστως, μηδὲν μὲν δῆθεν πορνιχὸν
ὑπεμφαίνων, ψιλὴν δὲ φιλίαν, χαὶ στοργὴν ἀχόρε-
στον ἐνδειχνύμενος. Πλὴν ὅτι ὁ σχοπὸς τοῦ δαίμονος
ἐν τῷ δράματι τούτῳ οὐχ εἰς ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ εἰς χαχὸν
πέλος βλέπει, “Ἄλλοις ὃὲ φανερῶς τὴν ἐπιθυμίαν
τῆς χαρδίας εἰς ἔργον ἐξενέγχαι θερμῶς ἀπαγορεύει.
"AxÀow διὰ τῆς τῶν συννεωτέρων ὁμιλίας πρὸς τὴν
ἡδονὴν φέρει, ἄλλον διά τινων εἰδῶν παρανομίας,
ὧν μὴ χρὴ λέγειν, ἐξορύττε: τῆς θείας σωφροσύνης,
ὄλλλων οὖν ὑπὸ τοῦ xax(azou δαίμονος τῆς πορνείας
συνδεσμουμένων, καὶ ἀγρευομένων εἰς ὄλεθρον,
ὅση δύναμις, σεαυτὸν περιστοίχιζε τοῖς φραγμοῖς
τῆς ἁγνείας, ἵνα μὴ πάθῃς ἐκεῖνο, ὅπερ φησὶν ὁ
προφήτης ix προσώπου τῶν παγιδευομένων, ὅτι
« "Esniusa τοῦ μὴ βλέπειν, διότι, ἀδισίαν, χἀὶ τὰ-

tacitus veluti serpens dolosus et callide versutus,
animam per cogitationes, tanquam ex persona
masculi alicujus aut. feminz, alloquitur, adhorta-
turque enixe commovens ad alífectum illum abo-
miünandum; quandoque etiam pueri capite 327
lacto somnum expellit, ut interea vigilaus, cum in
qua re detincatur, minime suppetat, circa iinmun-
ditiel illius cogitationes immoretur, et in obsceuis
illis. consiliis exercitus, facillime fornicationem
addiscal. Si voro juvenis ille somno corripiatur,
rursus per insomnia peccatum accurate depictum
illi repraesentat, tactoque corpusculo incendioque
immisso alium quempiam eflingit aspectu quidem
humano aut muliebri, idque sine ratione, et diffi-
cilem cognitu, qui nihil meretricij, subindicet,
amicitiam vero tautummo:o et amorem immodera-
tum ostentet, Scopus nibilominis dzmonis in lioc
figmento non in bonum, sed. pravum exitum spe-
ctat, Aliis manifesto cordis. appetitum opere cou!
plere callide suggerit; alium per ejusdem latis
juvenum. commercia ad voluptate:n. rapil; alium
per speeies quasdam iniquitatis, qux silentio in-
volvend;e sunt, ἃ divina continentia separat. Cum
itaque alii atqae alii diverso modu ἃ pessimo for-
nicationis demone colligantur, et capiantur in in-
teritum ; quantum potes, temetipsum castimenke
sepibus muni, ne tibi coutingal quod prepheta ait
ex persona eorum, qui. illaqueantur : :£ Festinavi,
nc videam, quoniam impietatem ct niseriam magis

Digitized by Google
