401

EPISTULARUM LIB. ΠῚ

402

EPISTOLA XXXIII bis.

*H κατὰ φύσιν διαγωγὴ ἡμῖν τε χαὶ τοῖς ζώοις ἡ A.— Naturalis vivendi modus nobis οἱ animantibus

αὐτὴ ὥρισται παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ. ε Ἰδοὺ, γὰρ
ἔδωχα ὑμῖν, φησὶν ὁ θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ, πάντα τὸν
, χόρτον τοῦ ἀγροῦ " ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν καὶ τοῖς
θηρίοις. » Κοινὴν οὖν μετὰ τῶν θηρίων λαθόντες
τὴν δίαιταν xal ταύτην vel; ἐπινοίαις ἐπὶ τὸ ἀσωτό-
τερον παρατρέψαντες, πῶς οὐχ ἀλογώτεροι κριθείη-
μὲν ἐχείνων, εἴγε τὰ μὲν θηρία μένςει ἐπὶ τῶν ὄρων
«ἧς φύσεως μηδὲν παραχινήσαντα τῶν παρὰ θεοῦ
τετογμένων᾽ οἱ δὲ λόγῳ τετιμημένοι πάντη τῆς ἀρ-
χαίας ἔξωθεν διητήμεθα νημοθετίας; Ποῖαι γὰρ παρ᾽
ἐχξίνοις ὀψοφαγίαι; ποῖαι σιτοποιῶν καὶ μαγείρων
πέχναι τῇ ἀθλίᾳ γαστρὶ δημιουργοῦσι τὰς ἧδονάς;
Οὐχὶ δὲ τὴν ἀρχαίαν εὐτέλειαν ἀγαπῶσι ποηφα-
γοῦντα χαὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀρχούμενα, xat γαματιαίῳ

idem attributus eat a Creatore. « Ecce enim dedi
vobis, ait Deus bomini, omne fenum agri : erit vobis
in cibum et cunctis bestiis **. » Victus igitur ratio-
nem cum bestiis coiumunem cum acceperimus :
et banc cogitationibus et in ventrem pronis volun-
tatibus nostris in molliorem et magis voluptuariam
pervertentes, quomodo non abesse a ratione ]on-
vius quam ipse bestie judicabimur, cum Lestiz
quidem intra fines nature se contineant, nibil
transgressi eorum qua ipsis a Deo przscripta sunt ;
nos autem rationis participatione honorati, longe
extra constitutos nobis antiqua nature lege termi-
nos evagemur ? Quznai etenim, quaso, apud be-
$tias exquisitorum ferculorum epulz ? qua pistorum

χεχρημένα ποτῷ, καὶ τούτῳ τυχὸν σπανίως " διὸ καὶ B et coquorum arüiflia sese excruciantia ud suas

τὰς ὑπογαστρίους ἡδονὰς μεμείωνται, οὐδεμιᾷ πι-
μελώδει τροφῇ τὰς ὀρέξεις προσαναφλέγοντα, οὐδὲ
πάντοτε τὴν ἄῤῥενος xa θηλείας εἰδότα διαφοράν"
εἴτ γὰρ αὐτοῖς καιρὸς τοῦ ἕτους ταύτην παρέχει τὴν
αἴσθησιν, τὸν δὲ ἄλλον χρόνον οὕτως ἀλλήλων ἀλλο-
πριοῦνται ὡς λήθην λαδεῖν πάντη τῆς τοιαύτης Ópé-
Dios * ἀνθρώποις δὲ ἐκ τῆς περὶ τὰ βρώματα πολυ-
πελείας ἡ τῶν ἀφροδισίων ἀχόρεστος ἐπιθυμία πα-
ραβλαστάνουσα μανιώδεις χκατέσπειρε τὰς ὁρέξεις.
Οὐδένα γὰρ καιρὸν fpepetv συγχωροῦσα τὸ πά-
θος.

male feriato ventri voluptates ministrapdas ? Annop
hi; adhuc severe seipsas intra frugalitatis primitus
precepte disciplinam tenent, herbis vescentes, et
forte oblata satis habentes ad cibum, aqua proflu-
ente, neque ea repelita sepius, contente .ad
potum ? unde apud ipsas venerez voluptates remis-
siores moderalioresque sunt : nullis adipatis escis
cupiditates ipsarum inf(lammantibus. Nec feve ma-
gnopere maris aul feminz discrimen cogitant, nisi
quando semel in anno certe tempestatis reditu ar-
cauis nature stimulis admonile , talium rerum

sensum capiunt, ctetero sane tempore sic caste invicem versantes plane ui contaetus ac conjugii
funditus oblit:e videantur. Hominibus autem ex ciborum luxu tam insatiabilis luxurie vig furentes
assilue faces. subjicit, ut nullas unquam inducias a bellis pudeadarum cupiditatum habeant.

Ax. — EYIIOPQ AIAKONQ.

Προστάσσει ὁ νόμος Μωῦϊσέως φυλάττεσθαι μεθ᾽
ἑτέρων τινῶν καὶ τὸν μῦν, xal τὴν γαλῆν. Ταῦτα
δὲ νομοθετῶν, χελεύεε διὰ συμδόλου καὶ τύπου μήτε
. τοῖς προηγουμένοις μιαροῖς συντίθεσθαι λογισμοῖς,
μῆτε τοῖς ἑπομένοις. Τῶν γὰρ ἀπειρημένων παθῶν
τε, xal τρόπων, καὶ ἠθῶν, τὰ μὲν προλαμθάνει,
τὰ δὲ ἐπαχολουθεῖ. Προχαθηγησαμένης γὰρ τῆς
ἀνθρωπαρεσχείας, χαὶ κενοδοξίας, ἐπαχολουϑεῖ
πάντως ἢ ὑπερηφανία, καὶ ἀλαζονεία, καὶ πᾶν πά-
θος αἰσχρὸν καὶ δαιμονιῶδες. ροφθάνει πάλιν ἡ
καχὴ ἐπιθυμία, ὁρύξαι τῆς ἀσελγείας τὸ σπήλαιον,
καὶ εὐθὺς ἐπεισέρχεται ὁ αἰσχροπράγος δαΐμων, καὶ
ἐγκατοιχισθεὶς τῷ γενομένῳ σπηλαίῳ, τὴν ἁμαρ-
κίαν ἐργάζεται, Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὅτι ὁ
uev! ἐπιθυμίας ἰδὼν γυναῖκα, μοιχὺς ἀπηρτισμένος
ἐστί, Πάλιν προκαθηγησαμένης τῆς βασχανίας, καὶ
τῆς ὀργῆς, ἕπεται ἐπιδουλὴ, καὶ βλάδη. Καὶ γὰρ ὁ
μῦς πολλάχις τὴν ὀπὴν πρῶτον διώρυξεν ἐν τῷ
τοίχῳ, εἶθ᾽ ὕστερον γαλῇ εἰσελθοῦσα, 1] ὄφις, ἢ ξτε-
ρόν τι ἐνεφώλευσε τῇ τρυμαλιᾷ,

AE. — AABOYPIQ MONAZONTI.
Μέγα βοήθημά ἔστιν ἐν χαιρῷ τῶν πειρασμῶν

55 Gen. 1, 29, 57 Levit, xi, 99.

*5 Matth, v, 28.

XXXIV. EUPORO DIACONO,

Lex Mosaica precipit inter alia observanda quo-
que esse et imurem, et felem 57, Quie dum przscri-
bit, per symbolum ac figuram mandat, ut neque
praeuntibus, neque subsequentibus improbis cogi-
tationibus assensus prébeatur ; interminatarum
siquidem perturbationum, ac consuetudinum, et
morum, àlie praeeunt, alis subsequuntur. Cum
enim ducem se przbuerit hominibus placendi co-
natus, tum omnino subsequitur superbia et jaclan-
tia, omnisque impurus ac damoniacus affectus.
Prxit rursum pravum desiderium speluncam lasci-
vim effodere, subitoque dzemon facinorosus introit
et jam in aperta spelunca sede collocata. scelus
committit, Ait enim Dominus Jesus : «Qui cum

€ desiderio mulierem aspexerit, maochus constaus

est *. » Rursum  praoceupantem invidentiam se-
quitur fraus et noxa. Etenim mus sepius primum
foramen effodit in pariete, postmodum Ielis ingressa,
vel serpens, vel aliud 3910 quidpiam in foramine
latitavit.
XXXV. PABURIO MONACIIO,
Tentationum tempore, que secundum Deum est

(4) Hiec epistola. deerat in editione Leonis Allatii ; exstabat in editione P. Possin. sub num. 384.

UIT.

Digitized by Google
