405

EPISTOLARUM LIB. HT.

«ὦ

γομοθετοῦντα, καὶ δέχεταί σε εὐχόμενος, Ἐὰν δὲ A audis. Si illis aurem  prehueris, exaudieris. Habeto

παραχούσῃς, τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων χαταφρονῶν,
ποιεῖς χαὶ τοὺς διχαίους παραχουσθῆναι ὑπὲρ σοῦ
εὐχομένους.

AW, — KAAAINIKQ MONAXQ.

« "Opn: τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις. » Kat « Φωνὴ
Κυρίου καταρτιζομένη ἐλάφους. » El οὖν τῇ Δεσπο-
τιχῇ διδαχῇ xal τοῖς θείοις τῆς ἀσχήσεως κανόσιν
ἔλαφος ἀπειργάσθης, χαὶ τῶν δρυμῶν τῆς χαχίας
ψιλωθεὶ; κατεθάῤῥησας τῶν νοητῶν ὄφεων, χαὶ ἀπὸο-
χτενεῖς αὐτοὺς, μὴ μείνῃς μέχρι τούτων, ἀλλὰ σπεῦδε
ποῦ ἀνατρέχειν ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ διὰ τῆς ψαλ-
μιῳδίας τῆς συνεχοῦς, καὶ τῆς τελειότητος, καὶ τῆς
μακαριωτάτης ἐχείνης θεωρίας, ἧς οὐδὲν ὑψηλότε-
p^v: εἴπερ «Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. » Καί" « Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
ἐπιδιδᾷ με ὁ Κύριος, » τοῦ νιχῆσαι τοὺς ὀλεθρίους
δαίμονας ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ * καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν
με, ἣ, ὡς ἄλλο τῶν ἀντιγράφων ἔχει, ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
ἱστῶν με, διδάσχων χεῖράς μου εἰς πόλεμον χατὰ
^05 διαδόλου. Εἴρηται γὰρ xai ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις,
ὅτι « Οἱ ἐν τῇ Ἰουδαΐψ, » τουτέστιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
πεφωτισμένοι,"ε φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη" » τὸ ὕψος
τῶν ἀρετῶν, καὶ τῆς ἐπουρανίου θεωρίας, Σνγγε-
νὲς γάρ.

λθ΄. — KYPIAKQ MONAXQ.

Μὴ ὡς ψιλῷ ἄρτῳ προσερχώμεθα τῷ ἄρτῳ τῷ gus-

τιχῷ σὰρξ γὰρ ὑπάρχει θεοῦ, σὰρξ τιμία, καὶ mpos-

tibi Deuin leges prascribentem, et ille te orantem
excipiel. Quod si imperium. detrectaveris, omnium
Dominum negligens, id queque facis, ut justi pro
te preces effundentes non exaudiantur.

XXXVII. — CALLINICO MONACHO.

« Montes. excelsi cervis **; » et : « Vox Domini
priparaptis cervos "ἢ. » Si itaque Dominica przdi-
catione, sanctis exercitationis regulis cervus effe-
cius, et malitize saltibus denudatus, animos in in-
tellectuales serpentes assumpsisti, et interimes
eos; ne in liisce inaneas, sed contende ad montes
excelsos per psalmorum cantum intentum, el per-
fectioneni, et beatissimam illam contemplationem,
qua nihil excelsius est, ascendere : siquidem
« Beati puri corde, quoniam ipsi Deum videbunt **, »
et : « Ip excelsa adducit me Dominus 55, » ut pesti-
feros d:emonas in via il!ius devincam ; super excelsa
statuens me, vel, ut aliud exemplar legit, in subli-
mibus sistens me, edocens manus meas in bellum
adversus diabolum. Legitur enim et in Evangeliis :
« Qui in. Judza, » in Ecclesia nempe, illuminati
sunt, « fugiant in montes **, » virtutum sublimi-
tatem et collestis contemplationis; affinia namque
sunt.

XXXIX. — CYRIACO MONACHO.
Ne tanquam ad nuduin panem accedamus ad pa
nem mysticum : caro siquidem $93 Dei est, caro

χυνητὴ, χαὶ ζωοποιός, Zuoro:st γὰρ τοὺς νεχρωθέν.- € pretiosa, veneranda et. vivifica : vivificat enim in

πας ἀνθρώπους ἐν τοῖς παραπτώμασ: * σὰρξ δὲ
χοινὴ οὐχ ἂν δυνηθείη ζωοποιῇσα! ψυχήν. Καὶ
ποῦτο Χριστὸ: ὁ Κύριος εἴρηχε ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
ὅτι ἡ σὰρξ, τοντέστιν, ἡ χοινὴ καὶ ψιλῇ, οὐχ ὠφελεῖ
οὐδέν, Τῆς σαρχὸς τοίνυν, χαὶ τοῦ αἴματος μετα-
λαμθάνοντες τοῦ Θεοῦ Λόγου, μετ᾽ εὐλογίας xai
πόθου ζωὴν αἰώνιον χληρονομοῦμεν. Ὃ γὰρ τρώγων
χαὶ πίνων μετ᾽ εὐθείας χαρδίας μακαρίζεται,
Μ΄. — EY8AAIQ MONAZONTI.

Ἔστιν ὅτε μέλλοντος τοῦ ἀνθρώπου πειρασμῷ
φυχικῷ καὶ θλίψει περιπέπτειν, προλαδοῦσα ἢ χάρις
τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρηγορεῖ τὴν ψυχὴν ὑπερ-
θαλλόντως, καὶ παρακαλεῖ τὴν Ψυχὴν ἐν εὐφροτύνῃ
χαρδίας, καὶ ἀναπαύει ἐπιῤῥοῇ δαχρύων μελισταγῶν.

peccatis homines demortuos. Caro porro commu-
nis, nequit animam in vitam reducere. Et hoc
Christus Dominus in Evangelio effatur; caro,
communis nempe, puraque, inutilis prorsus est *'.
Carnis itaque ae sanguinis participes Dei Verbi
cum Lenedictione et desiderio vitam sempilernam
hzreditamus. Qui enim manducat, et bibit recto
corde, beatus habetur "δ,
XL. — EUTIIALIO MONACHO.

Cum nonnunquam homo animi tentationi atque
afflictioni subjiciendus cst, pr:erepens sancti Spiri-
tus gratia animam maximopere solatur, eamque in
Eetitia cordis exhilarat, defluxuque ad instar mel-
lis fluentium larrymarum sedat : postmodufu ini-

Εἶτα παραδίδωσι τῷ ἐχθρῷ πειράσαι, xoi θλίψαι, D mico exhibet tentandum, affligendum et conturban-

xai διαταράξαι, xai τότε εὑρίσχει ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ
ἐν πικρίᾳ, καὶ φόδῳ, χαὶ θυμῷ, zat χαχῶν ἐπιθυ--
μίαις, xal ἀπρεπέσαι χινήσεσι, καὶ ἀπορίᾳ xapblac,
καὶ συλλήδδην φράσαι, ἀναριθμήτοι: καχοῖς, Ὅταν
τοίνυν ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ παντὶ γένηται, ἐπικρατή--
σαντος τοῦ πολεμίου, χαὶ ἀθυμήσῃ, καὶ ἀπογνῷ
ἑαυτοῦ, τότε πάλιν ἡ χάρις ἐφίπταται τοῦ Θεοῦ,
φυγαδεύουσα μὲν τὸν δαίμονα, θάλπουσα δὲ πλουσίως
τὸν χεχοπιαχότα, xai ἀναχτωμένη τε, καὶ ἀναχαινί-
Cousa , διαναπαύουσά τε, ὃν τρόπον εὔτπλαγχνος
μήτηρ τὸ κλαυθμυριζόμενον νήπιον, ποθεινῶς καὶ
φιλοστόργως ἐναγχαλιζομένη, xal τὸν ἑαυτῆς μαστὸν

! Psal. cui, 18.
16; Luc. xxi, 20.

€ Psal. ax vins, 9.

*' Joan, vi, δά, 55 lbid. 55,

$* Mattb, v, 8.

dum : et per idem tempus semetipsam anima in
amaritudine, et timore, οἱ iracundia, et malorum
appetitu, et indecoris motibus, οἱ hzesitatione cor-
dis, et, ut summatim dicam, diris inexputabilibus,
invenit. Cum itaque homo in universum advenerit,
przvalente hoste, et animum  dejecerit, οἱ de se
ipso desperarit, tum rursus Dei gratia advolat,
d:monem  fugans, fovensque largiter defessum,
et refocillans, οἱ renovans, recreansque queimad-
modum plorantem infantem mater misericors se-
dulo, amanterque amplectens, et mammam porri-
gens, et non mediocrem consolationem alfeiens,

*5 Psal, xvir, 94. 66 Mattb, xxiv, 46; Mare, Nutt,

Digitized by Google
