3T

EPISTOLARUM LIB. III.

318

κνὺς, ὅτι πῦρ μὲν ἦν ἀληθῶς cb ὁρώμενον" οὐ γὰρ ἂν A existimaret, eos, qui injecerant , comburi permi-

καὶ χλημστίδα, καὶ στυππίον, xal τοσαῦτα κατέφαγε
σώματα. Τῆς δὲ αὐτοῦ προστάξεως οὐδὲν ἰσχυρότε-
pov, ἀλλ᾽ ἔσται τῶν ὄντων ἁπάντων dj φύσις τῷ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὐτὴν παράγοντι, ὅπερ
xai τότε ἐδείχνυτο, Σώματα γὰρ fj φλὸξ ἀπολαδοῦσα
φθαρτὰ, χαθάπερ ἀφθάρτων ἀπέσχετο, χαὶ σὼαν
τὴν παρακαταθήχην ἀπέδωχε, xai μετὰ πολλῆς τῆς
λχμπρότητος * ὥτπερ γὰρ ἐκ βασιλείων τινῶν βασι-
λεῖς, οὕτως ἀπὸ τῆς χαμένον οἱ τρεῖς παῖδες προῖε-
σαν, οὐδενὸς λοιπὸν εἰς τὸν βασιλέα ἀνεχομένου
ὁρᾷν, ᾿ἀλλὰ πάντων ἀπ᾽ ἐκείνου τοὺς ὀφθαλμοὺς
μβεταθέντων ἐπὶ τὴν παράδοξον θεωρίαν. Καὶ οὔτε
τὸ διάδημα, οὔτε ἡ ἀἁλουργὶς, οὔτε ἄλλο τι τῆς
φαντασίας τῆς βασιλικῆς, οὕτω τοὺς ὄχλους ἐπ-

εἷϊ, revera, quod videbatur, iguem esse ostendens ;
alias neque sarmenla, neque stuppam, nec tot
denique alia corpora absumpsisset. lilius vero pra-
cepto nihil validius fuerit: 861 obediet rerum
omnium nalura illi, qui ex eo, quod non erat, ad
id quod est , eam transtulit, quod tunc ostende-
batur. Etenim cum flamma corruptioni obnoxia
corpora accepisset , ab illis, ac si incorruptibilia
essent , abstinuit , depositumque sibi salvum atque
incolume, et multo cum splendore magnificentius
restituit. Quemadniodum enim ex aula regia reges,
sic etian e fornace tres pueri egressi sunt **, Tum
demum cum nullus regis aspectum zquo animo
ferret, omnes ab eo oculos avertentes in admiran-

ἔστρεφεν, ὡς ἡ θέα τῶν πιστῶν Exelvov, ἐγχρονι- B dum illud spectaculum fixerant ; et neque diade-

σάντων μὲν τῷ πυρὶ, οὕτω δὲ ἐξελθόντων ἐχεῖθεν,
ὡς τοὺς ἐν ὀνείροις τοῦτο παθόντας εἰχὸς ἦν, Καὶ
γὰρ ὃ πάντων εὐθραυστότερόν ἔστι τῶν ἐν ἡμῖν,
ἢ τῶν τριχῶν φύσις, τότε ἀδάμαντος ἰσχυρότερον
ἐχράτει.

ma, neque purpureum indumentum, neque quid-
piam aliud regie 49$ illius majestatis ita plebem
in se converterat, ut fidelium illorum aspectus, qui
istac tenus in igne immorati fuerant, et hac ratione
inde exierant , ac si inter somniandum similia per-

pessi fuissent , haud inverisimile fuerat. Etenim quod in nobis ante omnia frayilius est, pilorum nempe

natura , tunc adamante validius obluctabatur,
ΙΕ΄. — ΤΥΡΒΩΝΙ͂ IIPEZBYTEPO.

Kpsogayía ὄντως ἐστὶ τὰ θεῖα votuava: « 'H
γὰρ σάρξ uou, φησὶ, βρῶσίς ἔστιν ἀληθῶς, » “Ὅθεν
χαὶ αὐτὸς ἡδέως διὰ παντὸς τῆς στερεᾶς, χαθώς
qna ὁ Παῦλος, μεταλαμθάνεις τροφῇς.

IG*. —-- EAEYGEPIQ.

πῶς οὐκ ἐγχαλύπτῃ, ἐγχρατεῖς xai σοφοὺς óvo-

μάζων τοὺς περὶ Διογένην, xo Πυθαγόραν, καὶ

Πλάτωνα, οἵτινες ἐπὶ τοσοῦτον ἤλαϑαν τῆς ματαιο- C

φροσύνης, ὥστε καὶ τοῖς ἀχινήτοις καὶ ἀψύχοις εἰ-
δώλοις προσχυνῆσαι ;
12. -- Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀναισθήτως χαὶ ἀναλγήτως διάτριδε ἐπὶ τοῖς
συμθεθηχόσι τῷ οἴκῳ σου σχυθρωποῖς, μηδ᾽ ἄλλας
ἁμαρτίας ταῖς προλαδούσχις ἁμαρτίαις προσώρευε,
ἀλλὰ γνῶθι ὅτι ὁ Θεός δε μαστίξει ἀλαζονευόμενον,
ἵν᾽ ἐλθὼν εἰς συναίσθησιν τὴν ἐπὶ τὸ χάλλιον μετα-
θολὴν ἐπιδείξῃ - εἰ δ᾽ ἐπιμένοις τραχυνόμενος
μᾶλλον, καὶ μωροποιῶν, καὶ χλευάζων σεαυ-
πὸν, πολυπλασιάζεις τὰς θεοπέμπτους πληγὰς,
καὶ παρασχευάζεις μᾶλλον αὐξηθῆναι τὰς συμφο-
ρὰς καὶ τὰ δεινὰ τῆς σῆς ἀσεδεστάτης οἰκίας.

IH'. — IOYAIQ AEKEMTIPIMQ.

Εἰ τὰ ἁμαρτήματα μετὰ τοσαύτης ἐξετάζεται τῆς
ἀχριδείας, ὡς καὶ ῥημάτων xai ἐνθυμημάτων ἀπο-
τιννύειν δίχας, πολλῷ μᾶλλον τὰ χατορθώματα, xàv
μεγάλα τυγχάνωσι, χἂν μικρὰ, λογισθήσεται ἡμῖν
κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῆς ἀντα ποδόσεως, Μὴ τοί-
vov ἀθυμήσῃς, μηδὲ ὀλιγωρήσῃς, μᾶλλον δὲ κατὰ
δύναμιν ἐργάξον τὸ ἀγαθόν.

19. — ἩΦΕΣΤΊΩΝΙ HPEZBYTEPO.
᾿Βρώτησάς με’ Τίνος ἕνεχεν ἀγαθοί τινες ἄνδρες
ἀλευχτέοις τισὶ περιπίπτουσιν, οἷον, ἀλγήμασι σώ-

? Dan. m, 95. 5] Joan. vi, δῦ.

eantut.
D g

XV. — TURBONI PRESBYTERO.

Vere. carnium esus sunt divine cogitationes :
« Caro enim mea, oit, vere cihus est *'. » Hinc
ei iu continuo perlibenter solidi, ut Paulus in-
quit, alimenti particeps efficeris **.

XVI. — ELEUTIIERIO.

Quomodo prx» ptdore os non obvelas, conti-
nentes et sapientes compellans Diogenis, Pytha-
gore, et Platonis asseclas, qui eo dementix prove-
nere , ut immobilibus atque inanimatis idolis cul-
tum przstarent ?

XVII. — Fidem.

Ne absque sensu doloreque in tristibus, qui
domum iuam affligunt, vitam protrahas, neque
wova peccata veteribus exaggera, sed agnosce
Deum esse, qui te insolescentem ac jactabundum
diverberat, ut persentiscens ad meliora mutatis
moribus gradum facias. Tu porro si temetipsum
magis ac magis exasperans , et puerilia peragens,
et tibi illudens perstileris, noxas a Deo tibi ilia-
tas multiplicabis, efficiesque, ut 999  infortunia
domusque tu. impiissimd zrumn:x magis adau-

XVIII. — JULIO. DECEMPRIMO.

Si peccata tanta cum discussione atque exacto
examine perpenduntur, adeo ut et verborum et
cogitationum peense persolvantur ; multo magis res
optime gesta , sive ille ingentes sint , sive pusilla,
die retributionis examinabuntur. Ne despondeas
itaque animum , neque negligas, imo pro viribus
operibus bouis incumbe.

XIX. — BHEPHESTIONI PRESBYTERO.

Postulasti a me : Quanam ratione probi quidam
homines in infaustas quasdam ac diras incidunt

*5 Hebr, v, 11.

Digitized by Google 7
