389]

EPISTOLARUM LIB. IIT.

493

Καὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶν, ὅπεῤ προφητεύουσα ἡ πιστο- A qui vero autea niente ΦεΓΟινεγαπξ, ac procubue-

τάτη μήτηρ τοῦ Σαμουδλ΄αΑννα ἔλεγες ἐ Tógov δυνα-
ἐὸν ἠσθένησε, xal οἱ ἀσθενοῦντες περιεζώσαντο δύ-
ναμιν.ν Οὐχ οἶδεν ὁ διάδολος, πόνερον ἔσω ἐστὶν ἐν
τῇ διανοίᾳ σοὺ ὁ οἰχοδεσκότής Xptatbz, fj οὔ. “Ὅταν
οὖν ἴδῃ σε ὀργιζόμενον, ἣ ὀμνύοντα, ἢ χραυγάζοντα,
ἢ λαλοῦντα αἰσχρὰ, χαὶ μάταια, τότε νοεῖ ὁ &4077 5,
ὅτε οὐχ ἔστιν ἐντὸς τῆς ψυχῆς dou ὁ φυλάσσων ci,
xaX φροντίζων Θεὸς, καὶ περυφράττων τὰ Evob;, καὶ
τὰ ἐχτὸς τῆς νοητῆς οἰχίας σου. Καὶ οὕτω λοιπὸν
χαθάπερ κλέπτη: εἰσελθὼν ὁ πονηρὸξ, ὡς μὴ ὄντος
χύχνου ἐν vij χαρδίᾳ σου, συλᾷ τὸν οἶχον τῆς ψυχῆς.
05 μόνον δὲ ἁμαρτωλοὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ χαὶ οἱ λίαν
πάσης ἀνδραγαθίας ἀντέχεσθαι σπεύδοντες, πολλάχυς;
ὀγχαταλιμπάνονται πρὸς τὸ διδαχθῆναι ὑπομονὴν,
χαὶ χαρτερίαν, πρὸς ἀνατροπὴν τῆ; ὑπερηφανίας.
Μεγάλα γὰρ νοσήματα ὑπεροψίας, xal τύφου, χαὶ
οἰήσεως ἐν τοῖς χρυπτοῖ; ταμιείοις ἔχοντες τοὺς πολ-
λοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς πολλάχις
λανθάνομεν διὰ τὸ ἀνεπίσχεπτον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας τῶν
φυχῶν ἡμῶν lasphs οἶδε πῶς ὀπιμελήσεται τῶν χρυ-
φίων. Μὴ οὖν ἀγαναχτῶμεν, καὶ μιχροψυχῶμεν, καὶ
ἀποδυσπετῶμαεν, ἐφ᾽ οἷς ἡμῖν ἀρμοζόντως ἐπάγει ὁ
Κύριο;. Πολλοὶ γὰρ ἐν τῷ νοσοχομείῳ τοῦ παρόντος
αἰῶνος; τυγχάνουτιν ἄῤῥωστοι, xaX τραυματιχοὶ, xaX
οὐ πᾶσιν ἡ αὑτὴ συμδάλλεται τράπεζα, ἄλλῳ γὰρ
ἄλλως τὴν περιοδίαν, xaX τὴν δίαιταν προσφέρει ὁ
ἰατρός οὗτος, φησὶν, ὁ ἄῤῥωστος τῷ μέλιτι παρ-
τηῃορείαθω Tuxvóvepov , xat ἄλλος τῇ πιχρίᾳ τοῦ
ἀψιυυθίου παραλυπείαθω, ἕτερος τῆς τοῦ ἐλλεδόρου

ἀηδίας μετασχέτω, καὶ ἄλλον ἄλλως μετέρχεται, xat c

θεραπεύει. Οὕτω xal ὁ Θεὸς ἐχάστῳ ἡμῶν τὸ συμ-
φέρον οἰχονομεῖ, Σχοπὸς τῷ δημιουργῷ τῆς χαχίας
ὁμοῦ, xaX ζωγράφῳ δαίμονι, εἰς βαρεῖαν χαὶ ἀπαρα-
μύθητον λύπην ἐμδάλλειν ἕχαστον ἄνθρωπον, xai
ἀποστῆσαι πίστεως, χαὶ ἐλπίδος, χαὶ τῆς θείας
ἀγάπης, ἅπερ ἐστὶ χυριώτερα, xal χράτιστα τῆς
εἰς θεὸν εὐὑσεθείας. Διὰ τοῦτο xal τινας τῶν πιστῶν
παρασχευάξζει πολλάκις διὰ τῆς χτηνώδους χινή-
σεως xal ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου οἴχου ῥέειν γονὴν,
ὅπως τὴν ψυχὴν τοῦ παθόντος ἐνέγχῃ εἰς ἀπελ-
πισμὸν, καὶ ἀθυμίαν, xal τελείαν ἀπόγνωσιν. Ὁ
«οἴνυν τῷ τοιούτῳ δαίμονν ἀντιστρατευόμενος, xal
ἀντιπαραταττόμενος, δηλονότι πρὸς τὸν δολερὸν oxo-
πὸν ἀρμοζόμενος, τῇ ὑπομονῇ χρώμενος καὶ τῇ μα-
χροθυμίᾳ, bv εὐχῇ; xal νηστείας ἀνενδότου, xal
πίστεως, χαὶ ἐλπίδος, καὶ τελείας τῆς πρὸς Θεὸν
ἀγάπης, χαταπολεμήσει, xal καταγωνίσεται, xal
νιχήσει πάντως τὸν ῥυπαρὸν τοῦτον χαὶ ἀχάθαρτον
δαίμονα τῇ βοηθείᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Οὐ μόνον δὲ ἡ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις παρ-
ἔστω, ἀλλὰ xat εὐχαὶ, xa ψαλμοὶ, καὶ ἐγχράτεια,
ἀγρυπνία τε, xat χαμευνία, xaX ἡσυχία, καὶ τὸ ἔργον
πῶν χειρῶν. « Οὗτοι, φησὶν, ἐν ἅρμασι χαὶ ἵπποις,»
τουτέστιν ἐν ὀργῇ. καὶ μήνιδι, καὶ χενοδοξίχ, φθόνῳ
τε xaX τοῖς ἄλλοις παθήμασιν ὁπλίζονται χαθ᾽ ἡμῶν
οἱ δαίμονες " ταῦτα γὰρ ἵπποι, καὶ ἄρματα λέγονται

€] Reg. πὶ ὁ, δ᾽ Psal. xix, 8

rant deles , demum resumplis viribus in hostietu
ezdem corroborabuntur. Et hoc equidem est , quod
üdissima Samuelis mater νη pravaticinans di-
cebat : « Sagilla fortis infrinata est, οἱ infirmi
accineli sunt robore **.» Non novit diabolus, intus
ne sit in cogitatione tua paterfamilias Clirislus , an
secus. Cum itaque videril le ira exardescentem ,
aut jurantem , aut clamantem , aut. $316. obscena
loquentem atque inania, tunc percipit qui tibi ini-
mieitias denuntiat, non esse intra animum tuam
Deum , qui te custodiat, et curet, et interiora et
exteriora intellectualis domus tuz obvallet ; quare
uti fur noxius ille ingressus , ae sí nulla esset lu-
cerua in corde tuo , anima zdes depredatur,

D Nec tantum homines culpam commerentes, sed

qui etiaur virtutem universo genefi sutumo nisu
incumbunt, sepius deseruntur, ut. patientiam et

"tolerantia ediscant ad debellandam superbia,

Multos ilaque morbos despectus , jaetantke, ὅς
proprie existimationis in occultis zrariis habentes
plerosque bominum, et. nosmetipsos ob inconside-
rantiam sepe szpius decipius. Sed magnus anima-
fum nostrarum medicus modum, quo absconditis
medicinam afferat, optime callet, Ne itaque indi-
gnemur, neque animum despondeamus , meque
inique feramus, quie nobis, uti addecet , infert
Dominus. Mulü namque in hujusce evi valetudi-
nario degunt infirmi sauciique, nec una.eademque
omnibus mensa conducit : diversa etenim omnibus
e$ circuitus temporum, et dizíam medicus indicit.
Hic, ait, male sanus melle szpius consoletur ;
alius absinthii amarore tristelur ; alius insuaviel-
leboro communic et ; alioque modo alteri providet,
ei medicinam affert. Eadem ratione Deus singnlis
nostrum conducibilia ordinat. Scopus est malitiae
auciori, et pictori dzemoni, in gravem et inconso-
labilem merorem unumquemque hominem inducere
avellereque 2 fide, et spe, et divina charitate, qua
precipua sunt, ac potissin:a divini cultus. Quapro-
pter plerosque fideles per belluinam 317 agitatio-
nem sepius ita afficit, ut illis in ipsa sacrosancta ade
semen genitale effluat ; idque ad patientis animam
in desperationem ac. consternationem integram in-

D ducendam. Qui igitur huie. dzemoni resistit, atque

ex adverso instruitur, ille ad fraudulentum scopum
sese praparans, patientia Imunitus ac tolerantia,
per orationem, ep. jejunium continuum, εἰ fidem,
et spem, el perfectam iun Deum charitatem supe-
rabi, devincet ac debellabit omnino sordidum
bunc atque contaminalum  daemonem, Domino
nostro Jesu Christo opem ferente, Nec tantum
Seripiurarum leclio in usu sit, sed el preces, et
psalmi, et continentia, et vigilia, et in terram ac-
cubitus, et quies, eL manuum opus. « Hi, ait, in
curribus et. equis "*,» ira nempe, furore, vana
gloria, invidentia, aliisque armantur perturbationi»

Digitized by Google u
