{51}

S. NILI

132

iudiderunt pessimi omnium daemones. Neque mi- A εἰσήγαγον ὑμῖν ol πάμφαυλοι δαίμονες. Καὶ οὐ

eum id est : superati namque ἃ vobis in. prioribus
machinis, nunc simili modo bellum aggredi exco-

gitarunt, condemnati, et. igne, qui verbis exprimi ἡ

non potest, polest tamen et incorpoream naturam
attingere, poenas daturi, qui multis modis tum
* illaerymabunt et tristabuntur, cum nos lztabimur
pro iis, quibus nunc. humiliati sumus, et innume-
ras noxas -subjicimus. Evanescent enim, et deso-
labuntur dzemones, qui nos ex iis, qui salvantur,
avellere, etab eorum societate abjungere conantur.
Magno igitur conatu. studioque propheticum illud
ad eos proferemus. «Hoc dicit Dominus : Audivi
)lasphemias vestras dicentes : Desolati sunt montes
Mierusalem , et nobis dati sunt in coniestionem, et

clamastis contra me sermones, et audivi ego prze- B

cordia clamantia. Propterea vivo ego, dieit Domi-
nus *..» Faciam vobis secundum inimicitiam ve-
stram, et. secundum zelum vestrum, quod odio
persecuti fuistis monachos, et fugastis inopes, ct
pauperes, et compunctos corde ad occidendum eos.
« Dilexistis maledictionem, et veniet ad vos, et no-
luistis benedictionem, et elongabitur a vobis'^.
Ego vere tangam montes, ut fumigent 5, et fulmi-
nabo inenarrabile fulmen, et dissipabiminit. Cadent
super vos 9/49 carbones !*,» malitia ad coelum usque
sublatos inimicos, et elata cervice superbientes ; et a
Deo misso igne dejecti miseri evadetis, et non susti-
nebitis : disperdam enim e terra memoriam vestram,
et cognoscetis me, quod ego solus potens sum Domi-
nus Deus omnium. « Hac dicit Dominus : In univers:e
lerr& gaudio desertos vos faciam ; quod'gavisi estis
et l:etad, eum haereditas mea humiliata esset, et de-
perdita ab Israelitis. Sic faciam desertum montem
Seir, quod intelligitur, et universa Idumza exhau-
rietur !?, » Hzc, et similia sacrze Scriptura: eloquia
adversus odio nos habentes effati, corde consola-
bimur.

C. — Eisdem.

Quicunque a diabolo infestatur, ad Salvatorem
solumque Christum confugiat , ubi vite nostre
hostis, licet persequatur, locum habere non potest.
«Quoniam tu, Deus, ait, factus es mihi auxiliator
et locus fortis salutis, et turris fortitudinis a facie
inimici **. ».

Cl. - Eisdem.

Et opus manuum nullo modo negligamus : nam
praeclarus ille Paulus in labore, et molestia, et pro-
priarum manuum operatione gloriatus est !,

CII. — Eisdem.

Seripsistis vos liberatos esse a molestia, qua
animum angebat, et sublevalos esse a pondere,
quacunque subiistis omnia mihi énarrantes. An
nescius ipse enim 356) vos dolorem sedaturos, et
consolatione lenituros, quz acciderunt, denudantes

** Ezech. xxxv, 19, 15. 18.

1? Ezech. xxav, 14,15.

* Psal. cvnit,
0 Psal, Lr, 4.

€

θαῦμα " νικηθέντες γὰρ παρ᾽ ὑμῶν ἐπὶ ταῖς προ-
πέραις σχαιωρίαις, νῦν τοιούτῳ τρόπῳ πολεμεῖν
ἐδοχίμασαν οἱ χατάχριτοι καὶ χολασθησόμενοι τῷ
ἀῤῥήτῳ ἐχείνῳ πυρὶ, τῷ δυναμένῳ καὶ τῆς ἀσάρ-
xou χαθάψασθαι φύσεως, χαὶ πολλοὶ πενθήσοντες
τηνικαῦτα xal λυπηθησόμενοι, ὅταν ἡμεῖς εὐφραι-
γώμεθα, ἀνθ᾽ ὧν νῦν ἐταπεινώθημεν, xal mpos-
ὡμιλήσαμεν vat; μυρίαις καχώσεσιν. ᾿Αφανισθῆσον -
ται γὰρ χαὶ ἐρημωθήσονται δαίμονες, οἴτινες ἡμᾶς
ἐξαφανίσαι ἀπὸ τῶν σωζομένων xal ἐρημῶσαι
σπουδάζουσι. Δυνάμε: τοίνυν ἂν πρὸς αὐτοὺς τὸ
προφητιχὸν εἴπωμεν" « Τάδε λέγει Κύριος * Ἤχουσα
τῶν βλασφημιῶν ὑμῶν λεγόντων, ὅτι "Ἔρημά ἔστι τὰ
ὄρη τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἡμῖν ἐδόθησαν εἰς χατά-
ὄρωμα, xot ἐδοῆσατε κατ᾽ ἐμοῦ λόγους, καὶ ἀχήχοα
ἐγὼ τὰ ἐγχάρδια κραζόμενα. Διὰ τοῦτο ζῶ ἐγὼ,
λέγει Κύριος. » Ὅτι ποιήσω ὑμῖν χατὰ τὴν ἔχθραν
ὑμῶν, καὶ χατὰ τὸν ζῆλον ὑμῶν, Ex τοῦ μεμισηχέ-
ναι τοὺς μοναχοὺς, καὶ καταδιῶξαι ἀνθρώπους xvn.
κας, χαὶ πτιυχοὺς, καὶ κατανενυγμένους τῇ χαρδίᾳ,
τοῦ θανατῶσαι αὐτούς * Ἠγαπῆσατε κατάραν, xai
ἥξει ὑμῖν, χαὶ οὐχ ἠθελήσατε εὐλογίαν, καὶ μαχρυν-
θήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν. « Ἐγὼ δὲ ἄψομαι τῶν ὀρέων,
ὅπως ἂν χαπνισθῶσι, καὶ ἀστράψω τὴν ἄφατον
ἀπτραπὴν, καὶ διασχορπισθήσεσθε. Πεσοῦνται ἐφ᾽
ὑμᾶς ἄνθρακες » τοὺς τῇ xaxía μέχρι τοῦ οὐρανοῦ
χορυφωθέντας ἐχθροὺς, xal ὑψηλαυχήσαντας " xat
χαταθληθέντες τῷ θεοπέμπτῳ πυρὶ ταλαιπωρήσετε,
xoi οὗ μὴ ὑποστῆτε. Ἐξολοθρεύσω γὰρ ix γῆς τὸ

μνημόσυνον ὑμῶν, xat γνώσεσθέ με, ὅτι μόνος ἐγὼ

D

18 Psal, ciii, 59.
"n Acl. xx, 94.

δυνατός εἶμι Κύριος ὃ Θεὸς τῶν ὅλων. « Τάδε λέγει
Κύριος" Ἐν τῇ εὐφροσύνῃ πάσης τῆς γῆς, ἐρήμους
ὑμᾶ: ποιήσω, διότι ἐπεχάρητε καὶ εὐφράνθητε τα-
πεινωθείσῃ τῇ χλτρονομίᾳ μου, xal ἀφανισθείσῃ τοῖς
Ἰσραηλίταις μου. Οὕτως ποιήσω ἔρημον τὸ ὄρος
Σιεὶρ τὸ νοούμενον, καὶ πᾶσα Ἰδουμαία ἐξαναλωθή-
σεται.» Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα τῆς ἁγίας Γραφῆς.
ῥητὰ πρὸς τοὺς ἐχθραίνοντας ἡμῖν ἀποτεινόμενοι,
παραγληθησόμεθᾳ τὴν καρδίαν.
Ρ΄. — Τοῖς αὐτοῖς.

Πᾶς ὁ πολεμούμενος ὑπὸ τοῦ διαδόλου, πρὸς τὸν
Σωτῆρα xoi μόνον χαταφευγέτω Χριστὸν, ὅπου ὁ
πολέμιος τῆς ζωῆς ἡμῶν οὐ δύναται χαταδιώχων
φθάσαι, « Ὅτι σὺ ὁ Θεὺς, φησὶν, ἐγενήθης βοηθός
μου, xaX τόπος ἰσχυρὸς σωτηρίας, xal πύργος ἰσχύος
ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ. »

PA'. — Τοῖς αὐτοῖς.

Καὶ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας μηδαμῶς ἀμελῶ-
μεν" xat γὰρ Παῦλος ὁ ἀοίδιμος, ἐν χόπῳ, xal μό-
χθῳ, καὶ αὐτουργίᾳ κεχαύχηται.

PU, — Τοῖς αὐτοῖς.

Γεγράφατε ἀπηλλάχθαι τῆς ψυχικῆς ὀδύνης, καὶ
ἠλαφρύνθαι τῆς ἀχθηδόνος, ἀναθέμενοί μοι πάντα,
ἃ ὑπέστητε. Καὶ οὐχ ἔγνων ἐγὼ, ὅτι χουφισθήσεσθε,
xai παρηγορηθήσεσθε τὰ συμθάντα γυμνώσαντες
ἀνθρώπῳ μυρ!:άχις ὑπὸ τῶν δαιμόνων πολεμηθέντι,

11 Psal, xvir, 1ὅ. 8 Psal. cxxxix, (1.

Digitized by Google
