429
Γ΄. — ΧΡΥΣΑΝΘΩ ANATNOZTH.

Τὰς ἀφορμὰς τῆς ἔχθρας ἐξόρισον, καὶ ἰδοὺ θῆρες
ἄγριοι παρὰ σοῦ εἰρηνεύσουσι, xal χοιμηθήσῃ ὑπὸ
τὴν ἄμπελόν σου, ε ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς ὕπνον »
τινὰ νεχρωτιχὸν τῶν θεοστυγῶν παθῶν, καὶ οὐχ
ἔσται ὁ ἐχφοδῶν.

4A. — ΓΡΗΓΌΡΙΩ AIAKONQ.

Ἔστιν ὅτε δαίμων δαίμονα χαταλύειν νενόμισται,
ὥσπερ ὁ τῆς πορνείας τὸν τῆς χενοδοξίας,, τὸν μάλι-
στὰ λεπτότατον, καὶ δυσφανῆ, καὶ διεπτοημένον -πρὸς
τὴν πλάνην, τὸν ῥᾳδίως σχιρτῶντα, καὶ ἀλόγως
ἀναπτερούμενον.

QE. — Τῷ αὐτῷ.

Ἔστιν ὅτε ἦλος τὸν ἦλον ἐξέχρουσε, xol πεῖρα-
σμὸς δεύτερος τὸν πρότερον ἀπέχρουσε πειρασμόν.
Ταπεινώθητι οὖν, χαὶ μὴ ἀποδυσπέτει.

πα΄. — ΓΙΓΆΝΤΙΩ.

El τιμᾷς τὸν Θεὸν, τέμα xal τοὺς γεννήσαντάς σε.
El φοδῇ τὸν Θεὸν, φοδοῦ πατέρα καὶ μητέρα διὰ
παντὸς τοῦ βίου. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ ὁ Κύριος,
ὅτι « Ἔχαστος τῶν ἀνθρώπων φοβείσθω τὸν πατέρα
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ. »

. LZ. — Τῷ αὐτῷ.

Ἂν σαυτῷ συνεθίσῃς, μὴ ὁρᾷν τὸ ποθούμενον
πρόσωπον, σδέσεις πάντως τοῦ ἔρωτος τοῦ ἀνόμου
τὴν φλόγα, xai θεραπεύσεις τὸ ἕλχος δι᾽ εὐχῆς xai
νηστείας.

Η΄. — AAYPENTIQ, ΦΑΥ͂ΣΤΩ, ELINIKQ
^ MONAXOLE, ?

Μηδαμῶς φοβηθῆτε, μηδὲ χαταπτήξητε τὰς ἀπ- c

ειλὰς xal tà φόδητρα τῶν πονηρῶν δαιμόνων, μὴ
τὰς φωνὰς καὶ τὸν σάλον τοῦ οἴχον, μὴ τὰς ἀπστρα-
πὰς xal τοὺς μυρίους σπινθῆρας, μὴ τὰς τῶν βαρ-
ὀάρων δῆθεν χαὶ τῶν χαμήλων καὶ τῶν δραχόντων
δήξεις, μὴ τὰς ἐξαίφνης νυχτερινὰς ἐφόδους αὐτῶν
χαὶ τοὺς θορύβους καὶ χτύπους καὶ συριγμοὺς, μὴ
«οὺς ἀτάκτους γέλωτας xal τὰς ὀρχήσεις xal τὰς
ἄλλας μεθόδους τῶν ἀσεδῶν xal ἀνοσίων πνευμά-
«wv. Τοιαῦτα γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν πεπονθέναι ἐν τοῖς
αὐτόθι φροντιστηρίοις, ἔχαστος ὑμῶν γεγράφηχε.
Πάντες ἀνέγνωτε τὰ παρ᾽ ἐμοῦ γραφέντα, χαὶ χαθὼς
προείρηχα, μηδαμῶς φοδηθῆτε αὐτοὺς, μηδὲ χατα-
πλαγῆτε. Ταῦτα γὰρ χαὶ πλέω τούτων πλεονάχις
ὑπέστημεν, καὶ ἄλλους πρὸ ἡμῶν πειραθέντας ἔγνω-

EPISTOLARUM 118. III.
A

430
ΧΟ. — CIIRYSANTHO LECTORI.

Ocrasiones hostilitatis missas facito, δὲ ecce
fere immansuetz penes te pacifice agent, et sub
vite tua dormies, « cum dederit dilectis somnum *! »
aliquem impias perturbationes miertificantem, et
non erit qui timorem iticutiat.

XCIV. — GREGORIO DIACONO.

Est cum. d:emon deemonem perdere. existimavit,
quemadmodum fornicationis demon  dsemonem
inanis glorim, qui maxime omnium subtilis est et
obscurus, in errorem attonitus, ei facile subsilit,
et sine ratione supervolat.

XCV. — Eidem.

Aliquando clavus clavum trusit, et tentatie sub-
sequens pristinom expulit. Dumiliare igitur, mce
impatienter indignare.

XCVI. — GIGANTIO,

Si Deum bonoras, gepitores quoque twos henor4.
Si times Deum, patrem item tuum et metrem soto
vite tuz curriculo timeto. Namque dicit in lege
947 Dominus : « Unusquisque hesmo timeat pa-
trem et matrem suam !*. »

XCVII. — Kidem.

Si temetipsum assuefeceris quam deperis faciem
non aspicere, iniqui cupidinis fammeni ezstingues
ompino, ei vulneri per erationem et jejunium me-
deberis.

ΤΟΥ. — LAURENTIO, FAUSTO, ET EPINICO
MONACHIS.

Ne formidetis, neque pertimescatis minas et
pravorum demonum terricula,non voces, non domo-
rum conquassationes, non fulgura, non innumeras.
scintillas, non barbarorum, ut videtur, camelorum
aut draconum morsus, aon repentinos eorundem
nocturnosque aggressus, et strepitus, et. sÓmOS, et
sibilos, non inordipatos risus, et saltationes, alios-
que impiorum improborumque spirituum conatus.
Similia enim vos in quibus degitis conventibus
perpessos fuisse, singuli scripsistis. Omnes quie a
me scripta sunt, et supra dixi, lectitastis. Ne for-
midetis ipsos, neque perlimescatis. Ha enim, et
hisce majora szpius experti sumus, aliosque ante
nosetvpertos cognovimus. Pro hisce igitur ne fran-
galur cor vestrum, neque metuat atque dejectura

μὲν. Μὴ οὖν θραυέσθω ἐπὶ τούτοις ἡ xapbla ὑμῶν, D despondeat animum ; nihil enim sunt, et nihil re-

μηδὲ δειλιάτω, μηδὲ καταπιπτέτω xal ἀθυμείτω"
- οὐδὲν γάρ εἶσι, καὶ εἰς οὐδὲν λογισθήσονται, « ᾿Αν-
δρίζεσθε xal χραταιοῦσθς ἐν Κυρίῳ, » ἰσχυροποιεῖ-
σθε, νευροῦσθε, νήφετε, χρήσασθε τῇ πίστει, τῇ
ὑπομονῇ, τῇ προσευχῇ, τοῖς ψαλμοῖς, τῇ γονυχλι-
cla, τῇ νηστείᾳ, τῇ ἀγρυπνίξ, τῇ συνήθει χαμευνίᾳ,
τοῖς ἀναγνώσμασι, τῇ πραότητι, τῇ ἡσυχίᾳ, τῇ εἰ-
ρήνῃ, τῇ ταπεινοφροσύνη, τῇ σφραγῖδι τοῦ σταυροῦ,
πνοῦ.
£8'.—Toic αὐτοῖς.

Eipfjxate πάνυ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τεθλῖφθα:

ὃπὸ τῶν βλασφήμων, καὶ ἀλόγων ἐνθυμημάτων, ὧν

1$ Psal, οτχν!, ὅ. !'* Levit, xix, 3.

18 Psal, xxvt,

putabuntur. « Viri estote, et corroboramini in Do-
mino !* ; » robur nervosque assumite ; sobrii es-
tole, fide utimini, patientia, oratione, psalmis,
genuftexione, jejunio, vigilia, assueto in terra
accubitu, lectionibus, placiditate, quiete, pace,
348 humilitate, signo crucis, et videbitis inimieos
instar fumi evanescentes.

xai ὄψεσθε τοὺς ἐχθροὺς, ἐχλιμπάνοντας δίχην xa-

XUIX. — Eisdem.
Dixistis, hisce diebus nimium afflictos fuissea

blasphemis belluinisque cogitationibus, quas vobis

14.

Digitized by Google
