AT

EPISTOLARUM LIB. 1T.

M

ἡμῖν, Διότιπερ λέγει ἐν τῇ προφητείᾳ ὁ Θεὸς, ὅτι A Namque Deus in vatieiniis ait: « Recordamini

«Μνηπθήσεσθε τὰς ὁδοὺς ὑμῶν τὰς πονηρὰς, καὶ
τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν, xai προσοχθιεῖτε ταῖς
ἀνομίαις ὑμῶν, καὶ αἰσχυνθήσεσθε, καὶ ἐντραπῆ-
σεσθε, καὶ εὐποιήσω ὑμᾶς διὰ τὸ ὄνομά μου. »

PIG". — IZAXAP ZAMAPITH.

“Ὥσπερ διὰ τὴν ἀρετὴν 6'A6paàp. βασιλεὺς ὠνομά-
σθη (φασὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι, ὅτι Βασιλεὺς
ὑπάρχεις ἡμῖν), οὕτως ἄγγελοι Θεοῦ διὰ θεοσέδειάν
εἴρηνται ὑπὸ τοῦ Μωῦσέως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ’ «Ὅτε
γὰρ διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ
ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ. » ᾿Επειδὴ γὰρ ἑδδομήκοντα
υἱοὶ τοῦ Ἰακὼδ τυγχάνειν ἐχρημάτιζον, εἰχότως
κατὰ τὰν ἀριθμὸν αὐτῶν τὰ ἔθνη πάσης τῆς γῆς
διατετάχθαι λέγεται, Ἑδδομήκοντα γάρ τινές φασιν
tv κόσμῳ τὰς γλώσσας εὑρίσχεσθαι.

PIZ'. -- €HAIKI IIPEZBYTEPQ.

Ἐν παντὶ piv χαιρῷ, μάλιστα δὲ ὅταν παριστά-
μεθα εἰς δέησιν καὶ ψαλμῳδίαν Θεοῦ, αἰθεροδατεῖν
χρὴ τῷ φρονήματι, χαὶ τοῖς ἱερωτάτοις νοήμασι,
καὶ μηδεμίαν μνήμην ποιεῖσθαι παντὸς αἰσθητοῦ
πράγματος.

PIH'. — AAPIANQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

Ἐπὶ παντὶ θλιδερῷ ἐπερχομένῳ ἡμῖν, λίαν ἐπ-
ὠφελὲς, καὶ πάνυ ἀναγκαῖον τὸ εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ
πῷ προνοητῇ xal χριτῇ τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς.
"Av γὰρ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν λυπηρῶν εὐχαριστοῦντες
ὀφθῶμεν, τευξόμεθα πάντως βραδείων ηὐτρεπισμέ-
νῶν μάρτυσι τροπαιοφόροις.

ΡΙΘ'. — NIKONI APXIMANAPITH.

Ὁ πρώην περιπόϑητος xai ἄγαν περίδλεπτος τῶν
μοναζόντων βίος, νῦν βδελυρὸς γέγονε, καθὼς ὁρᾷς.
Διὸ βαροῦνται μὲν πᾶσαι πόλεις καὶ κῶμαι ὑπὸ τῶν
φευδομονάχων, περιτρεχόντων μάτην καὶ ὡς ἔτυχεν,
ἂν πολλῇ χυδαιότητι καὶ ἀδιαφορίᾳ ἐνοχλοῦνται δὰ
πάντες οἰχοδεσπόται, καὶ ἀηδῶς ἔχουσιν ἀληθῶς xat
πρὸς αὑτὴν τὴν ὄψιν, βλέποντες αὐτοὺς τῶν προσ-
αἰτῶν ἀναιδέστερον ταῖς ἑαυτῶν παραμένοντας
θύραις. θεν καὶ ἡ τῶν ὀρθῶς καὶ xav' ἀρετὴν
βιοτευόντων χρίσις καὶ πολιτεία, διὰ τούτους ἀπάτη
καὶ χλεύη ἀρτίως νομίζεται. Καὶ τίς νῦν Ἱερεμίας
νέος παραφανείη, θρηνεῖν προσφόρως καὶ xaz' ἀξίαν
δυνάμενος τὰ ἡμέτερα ; Αἰσχύνομαι γὰρ περαιτέρω
τι γράφειν.

PK'. — IAAPIQ EIIIZKOIIQ.

Διηπόρησας ἐπὶ τῷ γεγραμμένῳ, ὅτι « Μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἐμφανισθεὶς ὁ Κύριος τοῖς περὶ τὸν Κλεό-
παν, ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽ αὐτῶν.» ᾿Ανέγνως καὶ
ὅπερ Μωῦσῆς εἶπε περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν τῶν ἐν Σο-
δόμοις, ὅτε παρελύθησαν. ζητοῦντες τὴν θύραν τοῦ
μακαρίου Λώτ, Δῆλον δὲ, ὅτι θύρα τοῦ δικαίου ἄλη-
θῆς, καὶ ἀφάνταστος, καὶ ὑφεστῶσα, καὶ ἀψευδὴς
ὑπῆρχεν. El τοίνυν ἡ ἀληθεστάτη θύρα, τοῖς μὲν ἄλ-
λοις φανερὰ xot δήλη ἐτύγχανεν, ἄδηλος δὲ καὶ

** Ezech. xx, 45. ? Gen. xvi, 6.

? Deut, xxxit. 8,

viarum vestrarum malarum, et studiorum vestro-
rum, ei exsecrabitis peccata vestra, et erubesce-
lis, et revertemini, el benefaciem vobis propter
nomep meum 35.» .
CX VI. — ISACHAR SAMARIT E.

Quemadmodum Abraham ob virtutem nomine
regis nuncupatus est; dicunt enim ipsi alieni-
ἔοι : Rex es nobis ?; ita et angeli Dei propter
divinum cultum a Moyse fllii Israel compellantur :
« Cum disseminavit fllios Adam, 'posuit terminos
gentium secundum numerum angelerum Dei **. »
Cum enim septuaginta filii Jacob essent, non im-
merito ad eorum numerum universi orbis gentee
disposi dicuntur : namque septuaginta, ut qui-.

B dam ferunt, in orbe terrarum limgum adinve-

niuptur.
CXVIII. — FELICI PRESBYTERO.

Omni tempere, sed potissimum cum orationi
ineumbimus, et divinis laudibus, eogitatione nos.
sublevare debemus, et 3:56 sanctissimis eonee--
ptibus, nullamque memoriam rerum omnium, que
Sub sensu caduut, recolere.

CXVIII. — ADRIANO PRESBYTERO.

In omni angustia mobis adveniente maxime
proficuum ae necesaarium est, gratias agere Deo
provisori bumaneque vitm judici. Etenim si in
quocunque infortunio gratias egerimus, premia.
certaminis, que martyribus tropma ferentibus.
preparata sunt, omnino consequemur.

CXIX. — NICONI ARCHIMANDRITAE.

Que antea ab omnibus expetebatar, nullique.
nen erat maxime conspicua monachorum vita,
nuac, ut vides, abominstioni est. Propterea eivi-
tates omnes, et oppida pregravantur a pseudo-
monachis pererrantibus, fruewaque bac illacque
concursantibus, et, ut casus tulerit, in multa cen-
fusione et neglectu : infestantur vero omnes pà-
iresfamilias, zgerrimeque, ut verum fatear, ferunt.
el ad aspectum ipsum, cum videant eos mendi-
eantibus impudentius suis portis .immorantes.
Quapropter eorum qui recte, et secundum virtu-
tem vivunt, discretio, et institutum ob hoc fraus, .
et cavillatio bisce temporibus dmcitur. EA quis

D nunc novus Jeremias accesserit, qui commode,

et ut par est, deplorare nostra posset? Sed plura.
scribere verecundia me impedit. .
356 CXX. — HILARIO EPISCOPO.
Dubium movisü de eo, quod scriptum est:
« Post resurrectionem apparens Dominus his, qui
eum Cleopa erant, invisibilis postmodum | factus
est ?!, » Quod Moyses quoque de peccatoribus
apud Sodomam dizit, percurristi : Dissoluti sunt
quarentes porlam beati Lot **, Clarum porro est
pertam justi veram, nou visum, subsistentem, et.
reapse fuisse. Si itaque verissima porta aliis qui-
dem manifesta claraque objectabatur, Sodomilis.

9? Luc, xxiv, 5l. ?* Gen, xix, 14.

Digitized by Google
