461

S. NILI

AC8

transgredi deberet, ne nvgligas, neque contemnas : Α πυρὸς μελλούσης διελθεῖν τῆς Ψυχῆς σου, μὴ ἀμε-

sed age penitentiam, dum tempus est et vitz sta-
tuis, przefinitusque terininus. Accede ad delictoruin
tuorum cognitionem ; defle teipsum :eque atque de-
anortuum, et in sepulcro positum ; mitlito rorem in
illas flammas; lacrymarum fontes emitte; maestitia
ie ipsum, sed ea bona et. salutari affice; propor-
tione erratorum tuorum laeryma afferantur.

CLXXVIH. — VENUSTRO PRIMATI.

« Suavis est servi somnus?, » divinum eloquium
effatur. Dulcis enim suavisque tunc est, et quodani-
mo:lo quiescit, et tranquille agit dormiens, cum
possidens corpus anima, suflicienter et ad mensu-
ram cibis utitur sibi preponens , ut illud enutriat

λήσῃς, μηδὲ χαταφρονήσῃς, ἀλλὰ μετανόησον, ὡς
ἔχεις χκαιρὺὴν xaX προθεσμίαν ζωῆς. ᾿Ελθὲ εἰς ἐπέ-
γνωσιν τῶν ἡμαρτημένων σοι" κλαῦσον σαυτὸν,
ὡς ἤδη τεθνηχότα, χαὶ ἐν μνημείῳ ταφέντα᾽ πρό-
πέμῴον δρόδον εἰς ἐχείνην τὴν φλόγα " χίνησον
δαχρύων πηγάς λύπησον σεαυτὸν λύπην χα)ὴν xal
σωτήριον" χατὰ ἀναλογίαν τῶν ἑπταισμένων σοι τὸ
δάκρυον φερέσηω.
POH'. — BENOYZTPQ ΠΡΩΤΕΥΟΝΤΙ.

᾿ς Γλυχὺς τοῦ δούλου ὁ ὕπνος, » φησὶν ἡ θεία
Γραφή. Γλυχεῖα γὰρ τῷ ὄντι xay ἡδίστη τότε ἐστὶ,
xoi τρόπον τινὰ ἀναπαύεται καὶ ἡσυχάζει χοιμών
μενος, ὅταν 1) χτησαμένη τὸ σῶμα Ψυχὴ, αὐτάρχως
χαὶ μετὰ μέτρου ταῖς τροφαῖς χρήσηται, σχοπὸν

obtegatque. Tunc enimvero duleis est somnus ser- B θεμένη τοῦ διαθρέψαι αὐτὸ xal σχεπάσαι. Τότε τῷ

vo. At illi, qui luxu diffluit, et usu comessationum
immiti corpus lacessit, non est suavis somnus,
nec naturalis, quinimo nec penitus quiescere per-
wittit, quz illud possidet, servam animam : iimpe-
dit enim ac retroagit postmodum nimia ciborum et
potuum, eorumque exquisitissimorum affluentia
exsaturatum, etliberum vagari sibi videtur : et domi-
n nature rebellans , luxuri& examen exsuscitat,
eontrariarum voluptatum scammata , et palestram
385 pessimarum perturbationum sine ullo pudore
proponens, falsas coronas et bravia conseetatur.

CLXXIX. — JASONI EPISCOPO.

« Spes in. Deum, ut beatus Paulus ait, nullo
modo vere sperantem defraudat *. » Namque tem-
pore opportuno ilJi, qui in Deum spem suam collo-
cavit, rem speratam affert, et ab iis, qu:e non sunt,
84 ea qui sunt, profert, redditque quod cum fide
munus exspectabatur, elargiturque quod homo sz-
pissime per orationem conquisierat. Beati itaque,
qui Dominum, ait, exspectant, per orationem et
spem *. Miserebitur Dominus ad vocem clamoris
tui, et exaudiet te, cum contritioni anims tux me-
debitur. « Miserere nostri, Domine, pro nobis cla-
mat Isaias propheta. In te enim speravimus ; salus
enim nostra apud tein dietribulationis*,» gloríficabo,
1audabo nomen tuum, quod res admirandas fecisti:
Propterea laudat te populus pauper, et urbes ho-
minum injuriis oppressorum, et timentium te be-
nedicent tibi. Nam factus es omni civitati humili
auxiliator, et iis, qui animum desponderant pro-
pter ipopiam, presidium; presidium hominum
sitientium et. injuria affectorum. Quasi homines
animo pusillo sitientes in Sion, ab hominibus, qui-
bus tradidisti nos. Hzc omnia considera, oepiscope ;
intelligens etenim ipse intelligenti scribo,

CLXXX. — Eidem.

« Manducabitis panem vestrum ad saturitatem, ait
Dominus 389 per Moysen, et hahitabitis cum se-
curitate in terra vestra *. » Nosli enim, quis sit
divinior panis, et quie securitas, Securum enim te

*Womn. v, 5.

? Eccle. v, t1. * Luc. xu, 57.

δ sa, xxxii, 2.

ὄντι γλυχὺς εὑρίσχεται ὁ ὕπνος τῷ δούλῳ, Τῷ δὲ
ἀσωτευομένῳ,, xal διὰ γρῆσιν ἄπληστον ἐρεθίζοντι
τὸ σῶμα, οὐχ ἔστι γλυχὺς ὁ ὕπνος xaY χατὰ φύσιν,
ἀλλ᾽ οὐδόλως συγχωρεῖ διαναπαύεσθαι τὴν χτησα-
μένην αὐτὸ δοῦλον Ψυχήν. ᾿Απαυχενίζει γὰρ λοιπὸν
ὑπεράγαν χεχορτασμένον τῇ πολυτελείᾳ τῶν Bpo-
μάτων, xal τῶν πομάτων, καὶ ἐλευθεριάζειν φάντά-
ζεται, xol χατεξανιστάμενον τῆς χυρίας φύσεως,
χαὶ τῆς ἀχολασίας τὸ σμῆνος ἐξεγεῖρον, τά τε σχάμ-
pata τῶν ποιχίλων ἐδονῶν, xal τὴν τῶν αἰσχίστων
παθῶν παλαίστραν ἀνερυθριάστω: προδαλλόμενον,
στεφάνων ψεχτῶν xal βραδείων ἐφίεται.

ΡΟΘ΄. — ΙΑΣΩΝῚ EITIZKOHQ.

« Ἡ εἰς θεὸν ἐλπὶς, καθά φησιν ὁ μακάριος Παῦ-
)o;, οὐδαμῶς καταισχύνει τὸν ἀληθῶς ἐλπιστήν. »
Τῷ γὰρ οἰχείῳ χαιρῷ φέοεε τῷ εἰς Θεὸν ἐλπίσαντι
tb ἐλπισθὲν, καὶ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρίστη-
σιν, ἀποδίδωσί τε τὸ μετὰ πίστεως προσδοχηθὲν
χάρισμα, xaX δωρεῖται ὅπερ ἂν ἄθρωπος πλεονάκις
δι᾽ εὐχῆς ἐξήτησε. Μαχάριοι οὖν οἱ τὸν Κύριον,
φησὶν, ὑπομένοντες δι᾽ εὐχῆς καὶ ἐλπίδος. Ἐλεήσει
Κύριος πρὸς τὴν φωνὴν τῆς χραυγῆῇς σου, καὶ ἐπ-
αχούσεταί σου, ὅταν τὸ σύντριμμα τῆς ψυχῆς σὸν
ἰάσηται. « Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύρις, κράζει ὑπὲρ ἡμῶν
ὁ προφήτης Ἡσαΐας " ἐπὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν " $
γὰρ σωτηρία ἡμῶν παρὰ σοῦ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως" »
δοξάσω, ὑμνήσω τὸ ὄνομά δου, ὅτι ἐποίησας θαυμα-
στὰ πράγματα * διὰ τοῦτο ὑμνεῖ σε ὁ λαὸς ὁ πτωχὸς,

D xat πόλεις ἀνθρώπων ἀδιχουμένων, καὶ φοδουμέ-

νων σε, εὐλογήσουσί σε. 'Evivou γὰρ πάσῃ πόλει
ταπεινῇ βοηθὸς, χαὶ τοῖς ἀθυμήσασι δι᾽ ἔνδειαν
σχέπη, σχέπη διψώντων ἀνθρώπων, ἀδιχουμένων.
Ὡς ἄνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψῶντες ἐν Σιὼν, ἀπὸ
ἀνθρώπων, οἷς παρέδωχας ἡμᾶς. Νόησον ταῦτα
πάντα, ἐπίσχοπε' νοῶν γὰρ ἐγώ, νοοῦντι γεγρά-
enxa.
PII. — Τῷ αὐτῷ.

« Φάγεσῦς τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονὴν, εἶπε
Κύριος διὰ τοῦ Μωύτέως, καὶ χατοιχήσετε μετὰ
ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν, » Οἶδας δὲ, τίς ὁ
θειότερος ἄρτος, καὶ τίς ἡ ἀσφάλεια. Ἡσφάλισα

* Levit. xxvi, 5.

Digitized by Google
