881

EPISTOLARUM LIB. IJI.

382

λύχος μετὰ ἀρνὸς, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται A cum bedo, et vitulus et leo et taurus simul pa-

ἐρίφῳ, χαὶ μοσχάριον, καὶ λέων, xal ταῦρος ἅμα
βοσκηθήσονται, Ὅτι δὲ xal τοῖς ἁπλουστέροις, καὶ
μᾶλλον τῇ φαυλότητι νηπιάζειν προαιρουμένοις μα-
χαρίοις xal ἀκάχοις ἀνθρώποις, διὰ τοῦ [ἀ)περιέργον
xai ἀπράγμονος βίου xaX δι᾽ εὐχῆς ἀδιστάχτου εὐ-
χείρωτοι γίνονται αἱ ἐναντίαι δυνάμεις, λέγει ὁ αὖ-
τὸς προφήτης, ὅτι « Καὶ παιδίον νήπιον, ἐπὶ τρώ-
γλὴν ἀσπίδων, xai ἐπὶ κοίτην ἐχγόνων ἀσπίδων τὴν
χεῖρα ἐπιδαλεῖ, xal οὐ μὴ χαχοποιήσουσιν, οὐδ᾽ οὐ
μὴ δύνωνται ἀδιχῆσαι οὐδένα ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
μου" » ὄρος νοῶν τὴν Χριστοῦ

ΚΑ΄. — AZKAHIIIQ TPAMMATIKQ.
Ἐὰν πρὸ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ζητῶμεν ζητή-

scentur !, A simplicioribus vero, et qui improbitate
pueri esse magis amant, beatis et innocentibus ho-
minibus, per actuosam et incuriosam vitae rationem,
ei orationem non vacillantem facile facultates ad-
versas capi , idem ipse propheta tradit : « Puer in-
fans in foramen aspidum, et in nidum filiorum
aspidum , manum imponet, et non nocebunt , ne-
que injurii erunt alicui in monte sancto nieo*;» mon-
tem intelligens propter fidei sublimitatem Christi
Ecclesiam.

Ἐχχλησίαν διὰ τὸ ὕψος τῆς πίστεως.

XXIV. — ASCLEPIO GRAMMATICO.
Si antequam probe operamur, questionibus

ματά τινα ἀνωφελῆ xal ἀνεύρετα, ὡς ἐνδεεῖς φρε- B inutilibus aique irrepertis. examinandis operam

νῶν πλανώμεθα, xal ἐνεδρευόμεθα. Ὃ τε γὰρ ixá-
στου χρόνος βραχὺς, xai τὸ χρίνεσθαι ἡμῖν ἔστι
περὶ ἔργων, οὐ περὶ γνώσεως ἀποῤῥήτων. Διὸ μὴ
χαταλείψωμεν ζητεῖν" « Τί χρὴ ποιήσαντας ζωῆς
αἰωνίου τυχεῖν: » Εἰ γὰρ ἀπασχοληθέντες τὸν βρα-
χὺν χρόνον εἰς δυσεύρετα χαὶ ἀνωφελῆ ζητήματα
τὰς ἡμέρας τοῦ παρόντος βίου χαταδαπανήσωμεν,
ἐνεξρευθέντες, ἀπερχόμεθα ἔνθεν χεναῖς ysoot, xai
λέξουσιν εὐχαίρως περὶ ἡμῶν οἱ προφῆται ἐπαπ-
ὁδυρόμενοι τῇ ἀπωλείᾳ ἡμῶν’ Ποῦ εἰσιν οἱ γραμμᾳ-
«xol ; Ποῦ εἰσιν οἱ πάνσοφοι σύμδουλοι xai διδά-
σχαλοι; € Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν; » Ἐξέλιπον
γὰρ καὶ ἀπώλοντο διὰ τὴν οἴησιν xot τὴν παρανο-
μίαν αὐτῶν, καθάπερ τὸ ἐνύπνιον τοῦ ἐγειρομένου
ἀπὸ τῆς κοίτης αὐτοῦ. Πρὶν τοίνυν τὰ τοιαῦτα ἐπὶ
aoi θρηνώδη θείη, ἀφέμενος τῶν μωρῶν ζητημάτων,
xai μειραχίοις παίζουσιν ἁρμοζόντων, πείσθητι τῷ
μεγάλῳ καὶ ἀληθινῷ διδασχάλῳ βοῶντε" € Ζητεῖτε
πρὸ τῶν πάντων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δι-
χαιοσύνην. » Ἕκαστον γὰρ ἴδιον ἔχει xatgóv τὸ
πράττειν τὰ δίχαια, ἐνταῦθα * τὸ δ᾽ ἀπολαδεῖν τὴν
ψισθαποδοσίαν, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Ἵν᾽ οὖν μὴ
ἐνεδρευθῶμεν, μᾶλλον τὴν διχαιοσύνην ἰχνεύσωμέν
τε καὶ πράξωμεν" ὅπω:, χαθάπερ τινὲς χάλλιστοι
ὁδοιπόροι, τὰ ἐφόδια τῶν ἀγαθῶν βαστάσαντες πρά-
ξεων, ὥσπερ εἴς τινα πόλιν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν
εἰσέλθωμεν. Ὁ γάρ τοι Θεὸς τοῖς εὐγνωμονοῦσι, διὰ
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενον χόσμον, πρόδηλός ἔστιν

navaverimus , na nos uti mente capti ἃ via ab-
erramus, et insidiis objicimur : nam uniuscujus-
que tempus 309 breve est, discussionesque no
sure de operibus, et non de cognitione rerum effatu
diflicilium fleri debent. Quapropter in quzstione
illa insistamus : » Quid agendum sit, ut zternz
vite participes efficiamur *? » Etenim si breve hoc
tempus impenderimus in irrepertas ac minime
proficuas quastiones, presentis nempe vitz dies
consumpserimus, insidiis obnoxii , hinc vacuis ma-
nibus egrediemur, opportuneque de nobis prophetze
dicent, nostrum interitum deplorantes : Ubinam
suni grammatici? Ubi sapientissimi consiliarii pra-
Ceptoresque "ἢ Quomodo facti sunt in desolalio-
nem *? » Defecerunt siquidem, el propter stultam
arrogantemque sui existimationem, et iniquitatem,
veluti somnium e lectulo suo assurgentis, inter-
ciderunt. Antequam igitur de te similia deploren!,
stultis quazstionibus , et jocantibus puervlis conve-
nientibas vale dicto, magno veroque preceptori
fidem adhibe inclamanti : « Ante omnia quarite
regnum Dei et justitiam *. » Singula siquidem
proprium tempus habent justa bac in vita ope-
rari, et. futuro tempore mercedem recipere. Ne
igitur insidiis captemur ; justitiam potius investi-
gemus aperemurque, ut viatorum optimorum
instar, egregiarum actionum commeatus convehen-
tes, tanquam in urbem aliquam , regnum celorum

ὑπὸ πάσης χτίσεως αὑτοῦ μαρτυρούμενος. Μὴ τοί- p ingrediamur. Deus siquidem bene affectis, per mun-

vvv τοῦ Θεοῦ λήθην λαθόντες, xai τῶν αὐτοῦ προσ-
παγμάτων xaX χριμάτων, περί τινα μιχρὰ ζητήματα,
χαὶ ἀχερδῇ λεξίδρια, μηδενὸς λόγου ἄξια, ὡς περὶ
μεγάλα τινὰ καὶ ἀπόῤῥητα ἁπασχολοῦντες ἑαυτοὺς,
ἀποδουχοληθῶμεν καὶ ἀλλοτριωθῶμεν τῆς αἰωνίου
ζωῆς. :

ΚΕ΄. — ΦΙΛΟΥΜΕΝΙΩ.

Δύναται πρώην διὰ τῆς ἀμελείας ἐρημωθεῖσα xal
χερσωθεῖσα ψυχὴ, νῦν μεταθαλλομένη χαλῶς, ἐξ-
ημερωθῆναι, xal φιλοχαληθῆναι, καλιεργηθῆναί τε
χαὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον μεθαρμοσθῆναι σχῆμα. Γέγρα-
50: γὰρ, ὅτι « Ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας καὶ διεξ-

* ]sa. xi, θ,

*! ibid. 8, 9. ? Luc. x, 25.

* ] Cor. 1, 20.

dum conditum ab eo, manifesto ab omni creatura
depredicatur. Ne ergo Dei obliviscentes, illiusque
preceptorum ac judiciorum , in nonnullis minutis
questionibus, et minime lucrosis, nullaque con-
sideratione dignis verbulis; 399 tanquam in in-
gentibus et multis immorantes , decipiamur, et a
sempiterna vita alienemur.
XXV. — PIHLUMENIO.

Qua prius per socordiam desolata ac sterilis,
facta fuerat anima, nunc ipsum probe, et, ut ad-
decel, immutata mansuescere valet, et ascita sibi
mansuetudine οἱ venustale, in meliorem prospe-
ctum transferri. Scriptum est enim : « Posuit de-

* Psal, nxxn, 12... 5 Mattli,. vi, 33.

Digitized by Google
