383

bitare fecit ibi esurientes , et constituerunt urbes
habitationis , et seminarunt agros, et plantaverunt
vineas, et benedici sunL?. » Eum porro non. de
terra inanimalta , sed de animis rationis compoti-
bus praedicta asserere, in (ine psalmi manifestat :
* Quis sapiens, et custodiet hec, et intelliget
misericordias Dei*? » Ne itaque animum despon-
deas, elianssi universa justitia careas , dummodo
volueris mores immutare, Namque in deserto
tabernaculum Dei a Moyse exstructum * symbolice
innuit, fieri posse, deseriam animam Dominici
tabernaculi participem fleri: in sxculum eniin
exsultabunt fideles , et inhabitabit in eis Dominus,
et « Gloriabuntur, ait, in te, qui diligunt nomen
Uum *5, » Christe.
XXVI. — TIIEODOTO DIACONO.

Commoveri non debes rerum advenientium
novitate, Ubique enim ad sobrios ac castos tenta-
tiones a sibi proximis et ab alienis invehuntur.
Quapropter Apostolus, discriminum confertos de-
fluxus, qui inferuntur, intuens, timensque, ne
*x discipulis 390/& aliqui ea oratione turbarentur,
sedulo scribens, dicebat : « Misi vobis Timotheum,
ut nemo turbetur in afflictionibus hisce : vos enim
scitis nos in hoc propositós esse *!.- » Cujus sen-
tentia ea fuerit : Πῶς est vita nostra; hec apo-
siolici instituti series, innumera perpeti mala. In
loc enim propositi sumus, ait. Quemadmodum

S. NILI Dd

se:lum iu lacus, et decursus aquarmn, et inha- A ὅδους ὑδάτων, xaX χατῴχισεν ἔχεξ πεινῶντας, xal

384

συνεστήσαντο πόλεις χατοιχεσίας, xai ἔσπειραν
ἀγροὺς, καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας, χαὶ ηὐλογήθη-
σαν. » Ὅτι γὰρ οὐ περὶ χώρας ἀψύχου ταῦτά ora,
ἀλλὰ περὶ λογιχῶν ψυχῶν, λέγει καταπαύων τὸν ψαλ-
μόν" « Τίς σοφὸς, καὶ φυλάξει ταῦτα, καὶ συνήσουσι
τὰ ἐλέη τοῦ Θεοῦ ; » Μὴ οὖν σαυτὸν ἀπογνῷς, ἔρημον
τυγχάνοντα πάσης δικαιοσύνης, μόνον εἰ βουληθείης
μεταθεῖναι τὸν τρύπον. Kat γὰρ τὸ ἐν τῇ ἐρήμῳ τὴν
σκηνὴν τοῦ Θεοῦ χατασχευάσαι τὸν Μωῦσέα, συμ-
θολιχῶς δείχνυται, δυνατὸν εἶναι ψυχὴν ἐρημωθεῖσαν
δεχτιχὴν γενέσθαι τῆς σχηνῆς τοῦ Κυρίον. » Εἰς
αἰῶνα γὰρ ἀγαλλιάσονται οἱ πιστοὶ, καὶ χατατχηνώσει
ἐν αὐτοῖς ὁ Κύριος, χαὶ καυχήσονται, φησὶν, ἐν σοὶ
οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου, » Χριστέ.

KqG'. — GEO0A0TQ ΔΙΑΚΟΝΩ.

Οὐ χρὴ ξενίξεσθαι τοῖς γινομένοις “ πανταχοῦ γὰρ
πειρασμοὶ τοῖς νήφουσίν ciat παρεζενγμένοι, ἀπὸ
τῶν οἰχείων, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων' Διὰ τοῦτο xol ὁ
᾿Απόστολος βλέπων τὰς νιφάδας τῶν κινδύνων τὰς
ἐπαγομένας, xal δεδοιχὼς, μή τινες τῶν μαθητῶν
ἐντεῦθεν θορυδηθῶσι, γράφων ἔλεγεν ε« Ἔπεμψα
ὑμῖν Τιμόθεον, εἰς τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλί-
ψεσι ταύταις, Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς τοῦτο κεί-
μεθα. » “Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οὗτος ἡμῶν 6
βίος, αὕτη τῆς ἀποστολιχῇῆς πολιτείας ἡ ἀχολουθία,
τὸ μυρία πάσχειν κακά, « El; τοῦτο γὰρ κείμεθα, »
φησὶν, ὥσπερ τὰ (wa cl, τοῦτο πρόκειται, εἷς τὸ

res venales eo fine proponuntur ut veneant et C πωλεῖσθαι καὶ ἀγοράζξεσθαι" οὕτω xal ὁ ἀποστολιχὸς

emantur ; ita et apostolica vita in hoc proponitur,

ut maledictis incessetur, ut mala perpetiatur, ut

nunquam requiescat. Qui vero sobrii sunt , tantum

abest ut inde kedantur, ut οἱ majora  lucrentur.
XXVII. — Eidem.

« Benedicam, ait, Dominum in omni tempore;
semper laus ejus in ore meo ?*. » Turpe siquidem
est, nos in rebus prosperis Deum , cum laudibus
et gratiis venerari ; iu tristioribus vero obmute-
scere, Tune enimvero uberiores gratie agende
sunt, cum mala subimus, agnoscentes, quod
« Quem diligit Dominus, castigat; flagellat. autem
omnem filium quem recipit !*. »

XXVII. — Eidem.

« Ego quasi. oliva fructiferain domoDomini!*: !*,;
nunquam beata spe denudatus,  Effieiamur ita-
que oliva fructifera, nullo alio in loco, non ih
gentium, nop in Judzorum secta, non in prava he-
resi, sed in domo Domini, in fide nempe οἱ pietate :
impii enim extra Ecclesiam frustra fructus edunt.

305 XXIX. — Eidem.
Quemadmodum in Josepho, primum quidem dif-
ficilia fuere, et multum in tempus protrahebantur,
promissioni, ut videbantur, non obsecundantia,

? Psal. cvi, 35-58.

* ibid. 45. * Exod. xxvi, 1;
2, 5.

* Psal. xxxi, ἢ. Hebr. xi 65 71-!* Psal

Blog εἰς τοῦτο χεῖται, εἰς τὸ λοιδορεῖσθαι, εἰς τὸ
πάσχειν χαχῶς, εἰς τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἀναχωχήν. Καὶ
ὅσοι νήφουσιν, οὐ μόνον ἐντεῦθεν o0 βλάπτονται, ἀλλὰ
καὶ μειζόνως χερδαίΐνουσιν.

KZ.— T αὐτῷ.

« Εὐλογήσω, φησὶ, τὸν Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ *
διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μον. »
Αἰσχρὸν γάρ ἔστιν εὐλογεῖν μὲν ἡμᾶς Θεὸν ἐπὶ τοῖς
χρηστοτέροις, σιωπᾷν δὲ ἐπὶ τοῖς σχυθρωποτέροις
πράγμασιν" ἀλλὰ δεῖ πλέον τότε εὐχαριστεῖν, ὅταν
χαχὰ πάσχωμεν, γινώσχοντας, ὅτι ὃν ἀγαπᾷ Κύ-
"gus, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται.

KH'. — τῷ αὐτῷ.

€ Ἐγὼ δὲ ὡς ἡ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴχῳ Κυ-
ρίου, μηδέποτε γυμνούμενος τῆς μαχαρίας ἐλπίδος.
Γενώμεθα τοιγαροῦν ἐλαία χατάχαρπος, μὴ ἀλλαχοῦ
που, μὴ ἐν Ἑλληνισμῷ, μὴ ἐν Ἰουδαϊσμῷ, μὴ ἐν
αἱρέσει χαχῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν
ky τῇ πίστει καὶ ἐν τῇ εὐσεδείᾳ. Οἱ γὰρ δυσσεύεϊς
ἕξω τῆς Ἐχχλησίας μάτην χαρποφοροῦσι.

K6&. — Τῷ αὐτῷ.

“Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ, ἡ μὲν ἀρχὴ δυσχολίαν εἷ -
χεν, καὶ μέχρι πολλοῦ προῖει τὰ πράγματα, ἀπεναν-
τίας εἶναι δοχοῦντα τῇ ὑποσχέσει, ὕστερον δὲ μεί-
** Pal. v. 12.

Exod. xr, passim. !* ] Thess. i,

Li. 10.

Digitized by Google
