381

S. NILI

388

mopere curam gerens ; quod tibi emolumento esse A ρίας καὶ τῶν ὑπολήψεων, γράφω τὸ ὠφελοῦν ce.

poterit scribo. Repone itaque aureos annulos, et
que manibus gestas brachialia, futurze tibi secun-
dum legem conjugi potius ea donans. Quod si
valde veneranda, eti prudens ea fuerit, nec ipsa
accipiet, ut ego existimo, , . . . . ee
XXXII, — ANDREJE PRESBYTERO.
Altare Domini esse monachus dicitur, altare, in
quo et ex quo preces pure perquam altissimo
, Ueo offeruntur, allare spiritali quodam modo con-
fixum, fundatumque « in loco, ut Bavid ait, ubi
steterunt pedes Domini ?*, » nunquam dimoti 35:
« stantes. enim, ait, erant pedes mostri in atriis
tuis, Jerusalem 3.»

XXXIII. — THAUMASIO MONACIIO.

Quid enim potro exspeetabas, secessum tibi ac
quietem praeponens? afflietiones prorsus, et tenta-
tiones, et pessimorum dzmonum innumeras irru-
ptiones, et dolos, et machinas. Quid itaque mo-
leste fers, varie tentationum lanceis exagitalus,
rotisque fulmineis dzmoniaci currus anima tua
comminulus, et pales instar tritus? Sustine gratias
agens, fortique cogitatione 1olera , et continuis
precibus, et indefessis vigiliis, 898 et bona con-
tinentia meliora exspectatis ; et linem eorum intue-
beris, qui pro Cbristo decertant; salus siquidem est :
al finis dasmonum dirus interitus, Tui enim pun-
gentur, qui te nune comminuunt, ct conculeabis eos,
et erunt cinis sub pedibus tuis, etc. Aliquando intra

nos dimoniace cogitationes reconduntur, ali- €

quando foras erumpunt, compellentes nos in pec-
catum, quod opere committitur. Sed Deus exora-
tus a nobis eos dissipat, et exportat eos a nobis :
iumque a confusione resipiscentes, nosmetipsos
colligimus, el spiritu, ac ai e mortuis reviviscere-
mus, excitamur; et in. sublime, quod secundum
maturam est, indolentixs sublati, glorificamus, et
laudamus Dominum, in bonum, ac Deo complaci-
tum linem nostram vitam terminantes, Et id est,
quod dicitur a Davide : « Et eruperunt omnesope-
vantes iniquitatem, ut in seeulum disperdan-
tur ?*. » Intellectuali enim supremi Numinis oleo
certator homo pinguescet, qui prius superatus, et
multarum perturbationum infestatione erat condi-
4us. Neutiquam itaque tentationibus turbemur, si
illico tentationum liberatio non subsequatur. Sed
Deo potius id permittamus liberationis ilius do-
mino; uberiori siquidem cum gratia mercedem
fependet, cum proirahit. Quapropter enixius per-
sistamus gratias agentes, οἱ laudes prosequentes,
€um in longiora tempora postulata differt, et ad
tempus Deus, quod petimus, prorsus non exhi-
bet; quod ad majora munera exopta'am gratiam
servat. Ádvenientes etenim afflictiones nobis, fidu-
eie in Deo ut magis ac magis floreant, facit.

** Psal. cxxxi, 7.

᾿Απόθου τοίνυν τοὺς χρυσοῦς δαχτυλίους, καὶ τὰ δύο

φελία τὰ ἐπὶ τῶν χειρῶν σου, τῇ ἐσομένῃ συμθίῳ -

χατὰ τὸν νόμον μᾶλλον ταῦτα χαριζόμενος. Eli δὲ

πάνυ σεμνὴ xal σώφρων ἡ γαμετὴ τυγχάνο:, οὐδ᾽

αὐτὴ χαταδέξεται, ὥσπερ ἐγὼ νομίζω. . .......ὁ
AF. — ANAPEA IIPEZBYTEPQ.

Θυσιαστήριον Κυρίου λέγεται ὑπάρχειν ὃ pova-
χὺς, θυσιαστήριον, ἐν ᾧ χαὶ ἐξ οὗ εὐχαὶ χαθαραὶ
προσφέρονται τῷ πανυψίστῳ Θεῷ, θυσιαστήριον πνευ-
ματικῶς ἱδρυμένον, xal τοθεμελιωμένον « el; τὸν
τόπον, καθώς φησιν ὁ Δαυῖδ, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες,
Κυρίου" » οὐ μὴν ἐσαλεύθησαν, « Ἑστῶτες γὰρ,
φησὶν, ἧσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς aov, "le-
ῥουσαλέμ. »

ATI*. — ΘΑΥΜΑΣΙΩ MUNAXQ (1).

Ti γὰρ προσεδόχησας, προαιρούμενος τὴν ἀναχώ-
pnow xat τὴν ἡσυχίαν"; Πάντως θλίψεις, xal πειρα-
σμοὺς, καὶ χαλεπῶν δαιμόνων τὰς μυρίας προσπτώ-
σεις, καὶ λόγχας, καὶ μηχανάς. Πῶς οὖν δυσανα-
σχετεῖς, χεντούμενος ποιχίλως ταῖς tov πειρασμῶν
λόγχαις, xai τοῖς πρηστηροειδέσι τροχοῖς τῆς τῶν
δαιμόνων ἁμάξης τὴν σαυτοῦ ψυχὴν ἀλοώμενο; τμή-
μᾶσι, xat δίχην ἀχύρου κοπτόμενος ; ᾿Αλλ᾽ ὑπόμεινον
εὐχαρίστως xal μαχροθύμως φρονήματι στιδαρῷ,
xal ἱχεσίᾳ πυχνῇ, καὶ ἀγρυπνίᾳ συντόνῳ, καὶ ἐγχρα-
πείᾳ χαλῇ προσπαραμένων τὸ χρεῖττον, xai θεάσῃ
τὸ τέλος τῶν ἀγωνιζομένων διὰ τὸν Χριστόν" σωτη-
pix γὰρ ὑπάρχει" τὸ δὲ τέλος τῶν δαιμόνων, ἀπώλεια
χαλεπή. 1ότε γὰρ κεντηθήσονται οἱ ἀλοῶντές δε νῦν,
xai χαταπατήσεις αὐτοὺς, xal ἔσονται σποδὸς ὑπὸ
ποὺς πόδας σου, καὶ τὰ ἑξῆς. Ποτὲ μὲν χρύπτονται
ἔνδον παρ᾽ ἡμῖν οἱ δαιμονιώδεις λογισμοὶ, ποτὲ δὲ δια-
κύπτουσιν ἐπὶ τὰ ἔξω, κατεπείγοντες ἡμᾶς εἰς τὴν
διὰ τῶν ἔργων ἁμαρτίαν" ἀλλ' ὁ Θεὸς παραχληθεὶς
παρ' ἡμῶν διασχορπίζει αὐτοὺς, καὶ ἐξερεῖ αὐτοὺς
ἀφ᾽ ἡμῶν. Καὶ τότε ἀνανήψαντες ἀπὸ τῆς συγχύσεως
συ)λέγομεν ἑαυτοὺς, καὶ ἀναξωπυροῦμεν τῷ πνεύ-
ματι, ὡσεὶ Ex νεχρῶν ζῶντες, xat εἰς τὸ κατὰ φύσιν
ὕψος τῆς ἀπαθείας ἀγόμενοι, δοξολογοῦμεν xat
ὑμνοῦμεν τὸν Κύριον, εἰς ἀγαθὸν xt εὐάρεστον τῷ
Θεῷ τέλος χαταπαύοντες τὸν ἑαυτῶν βίον. Καὶ τοῦτό
ἐστι τὸ εἰρημένον τῷ Aavtó* « Καὶ διέχυψαν πάντες οἱ
ἐργαζόμενοι ἀνομίαν, ὅπως ἂν ἐξολοθρευθῶσιν εἰς

Ὁ τὸν αἰῶνα. » Τῷ γὰρ νοητῷ ἐλαίῳ τοῦ κρείττονο;

πιανθήσεται ὁ ἀγωνιστὴς ἄνθρωπο;, ὁ τὸ πρὶν κατα-
πονηθεὶς xal τεταριχευμένος τῇ ἐνοχλήσει τῆς πὸ-
λυπαθείας. Μηδαμῶς οὖν τοῖς πειρασμοῖς θορυξώ-
μεθα, ἐὰν μὴ παρὰ πόδας γένηται ἡ λύσις τῶν πει-
pacpOvw θεῷ δὲ μᾶλλον παραχωρῶμεν, Κυρίῳ τῆς
λύσεως ὄντι. Μετὰ γὰρ πλείονος χάριτος τὰς ἀμοι-
6X, δίδωσιν, ὅταν ἀναδάλλεται. Διόπερ μάλιστα μέ-
νωμεν εὐχαριστοῦντες xal ὑμνολογοῦντες, ὅταν βρα-
δύνῃ τὴν αἴτησιν, xal πρὸς καιρόν τινα μὴ ἐπινεύσῃ
Θεὸς τὸ αἴτημα παρασχεῖν. Αἱ γὰρ προσπίπτουσχι
θλίψεις fjutv, τὰς εἰς Θεὸν ἐλπίδας ἐξανθοῦσι. Γέγρα-

?? Psal. Lxxr, 2, ?* Psal. cxxi, 2, 55 Psal. xci, 8.

1) Hzc epistola, ut est magna confusio | in epistolis Nilianis, eas libri i 3
T3 139, 219, 517, 140, 239. 108, 109, 111 e 435 notantur. cas libri n eoplectitor quis num. ud

Digitized by Google
