A1

S. NILI

{{2

Invocavi *. » Omnis etenim homo, qui sermones A λαιπωρίαν ἐπιχέκλημαι μᾶλλον. ν Πᾶς γὰρ ἄνθρω»

Domini non audit, ad cxcitatem virtutis, et mere-
tricii affectus tenebras, ad miseriam sceleris attra-
hitur, festinanter compulsus ab eo, qui eum sua-
serat, immundo dx:mone.

Ut plurimum siquidem homo ad carnis .demo-
nisque voluntatem proclivis est. Dixit igitur casti-
moniz Sermo in divinis Litteris 8.86 exercentibus :
« Venit hora, ut. dispergamini, οἱ ine solum relin-
quatis '*. » 398 Facili namque negotio homo 8 vita
casta beataque separatur, et ignominioso, obsce-
noque exercitio complicatur ; « el ex urbe Hieru-
. salem in Jericho descendens, et in preedones inci-

dens", » anime noxios demones, et vestibus
austeritatis ac. sanctimoniz exutus, necnon inipu-
ritatis dirzeque luxurize virgis cxwsus, semimortuus
in conspectu Domini prosternitur. Nam omnino
penitentiam, et. in meliora commutationem me-
moria Lencre, sempiternze vitze. dintidium insinuat.
Wabebit vero tempus ad integram absolutamque
vit:un. Vitam autem eam dico, qua ab ingenti dili-
gentia, fructibusque prnitentia confirmata dignis
componitur. Verum tibi non opus sunt tanta mo-
' Jestia, et saccus, et cinis, el laniatus, amarusque
ploratus ac ejulatus, quz potissimum sustinent,
qui pusillum ponitenti:e tempus. propter volupta-
tem metunt misereque vindemiant. Tu vero semper
retibus inimici superior eris, si diligenter curaveris,
nunquam extra muros ILierusalem fieri. Hierusalem
autem nuncupatur mons pacis, quod nomen secun-
dum qus modo ad manus est intelligentiam, com-
placitum castumque vitze institutum notat. Corporea
etenim voluptas haud est mons pacis, sed ons
contlictus, belli, tarbationis, confusionis, tumultus,
tempestatis, promiscuorum fluctuum affectus, ini-
quitatis, et neque denuntiati, neque indicti propo-
siti. Nunquam enim quiescere aut tranquillari
potest voluptas in iis, qui illi obnoxii sunt, et ab ea
superari. Sed zque ac barbara domina plagis petu-
lantie dilaniat, et nunquam intermittens violenter
vectigalia exigit, ab iie qui lapsibus illi in ser-
vilutem 399 dediti sunt, nullum tempus fere
concedens sibi obnoriis. Nam et divinum eloquium
enuntiat : « Tempus vestrum semper est paratum,
tempus meum nondum advenit ?* :
facile libertas apparet; quod homines suaviler
magis a corruptione devincuntur, ei. perniciosum
voluptatis amantes, omni tempore, noctu, et inter-
diu inalo libenter inservire contendunt. Verumt!a-
men virtus regnum ac dominatum nullo. forte
lempore plures animo concipere pensitareque susti-
pent, aestro voluptatis immugientes. Tu porro, fili,
hosts retia. vita : nam quemadmodum genus, ita
et praclarissima electione parentum, avorumque
tuorum continentiam admirandam contrahis, Deo
continuo addici incumbens, pulcherrima vitze con-
temnens, singulis diebus jejunans, οἱ precibus, ct

* Jer. xx, 8. 9 Joan. xvi, 32.

" Luc. x, 90.

πὸς μὴ ἀκούων τοὺς λόγους τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν
ἀδλεψίαν τῆς ἀρετῆς, xaX τὸν ζόφον τοῦ πόδους τοῦ
πορνιχοῦ, πρὸς τὴν ταλαιπωρίαν τοῦ μύσους c£-
ἔλχεται, χατασπευδόμενο; ὑπὸ τοῦ ἀναπείσαντος
fuma poo δαιμονίου * ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον γὰρ ῥέπει
ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς, xai τοῦ
δαίμονος. Εἶπε τοίνυν & λόγος τῆς ἁγνείας ἐν τῇ
Γραφῇ πρὸς τοὺς ἀγωνιζομένους, ὅτι « Ἔρχεται
ὥρα, ἵνα ἀποστῆτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, χαὶ μόνον με ἀφῆτε. »
"Pablo; μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἀφίσταται τοῦ σεμνοῦ,
xai μαχαρίου βίου, συμπλέχεται ὃὲ τῇ ἐπονειδίστῳ,
καὶ αἰσχρᾷ ἐργασίᾳ, καὶ καταβαίνων μὲν ἀπὸ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, εἰς Ἱεριχῶ, λησταῖς δὲ περιτυγχάνων,
«οἷς ψυχοφθόροις δαίμοσι, χαὶ τὰ μὲν ἱμάτια τῆς
στρυφνότητος, καὶ τῆς ἁγιωσύνης ἐχδυόμενο:, πλτ-
γὰς δὲ λαμδάνων ἀχαθαρσίας, καὶ δεινῆς ἀχρασίας,
ἡμιθανὴς καταλιμπανόμενος ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ
γὰρ ὅλως μεμνῖσθαι μετανοίας, xai ἐπὶ τὰ χρείτ-
τονὰα μεταθδολῆς, τὸ ἥμισυ τῆς αἰωνίου ζωῆς αἰνίτ-
πεται. Καιρὸν δὲ ἕξει xal πρὸς παντελῆ ζωέν,
Ζωὴν δέ φημι τὴν χαταρτιζομένην διὰ πλειόνων
σπουδῆς, καὶ χαρπῶν ἀξίων μετανοίας βεδαίας.
᾿Αλλὰ μὴ χρήξεις αὐτὸς χαχοπαθείας τοσαύτης. xal
σάχχου, xal σποδοῦ, χαὶ σπαραγμιῶν, xal πικροῦ
χλαυθμοῦ τε καὶ οἰμωγῆς, ὧν δὴ ὑπομένουσιν οἱ
πὺν ὀλίγον χαιρὸν τῆς μετανοίας ἡδονῆς θερίζοντές
“Ξ χαὶ τρυγῶντες ἀθλίωτ. ᾿Ανώτερον δὲ στήσῃ τῶν
διχτύων τοῦ ἐχθροῦ, εἴπερ σπουδάσεις μηδόλως ποτὲ

C ἔξω γενέσθαι τειχῶν Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλὴμ δὲ

ἑρμηνεύεται ὄρος εἰρήνης " ὅπερ ὄνομα χατὰ τὸν
πρόχειρον νοῦν σημαίνει εὐάρεστον, καὶ ἀγνὴν mo.
λιτείαν * ἡ γὰρ σαρχιχὴ ἡδονὴ οὐχ ἔστιν ὄρος clpt.-
νης, ἀλλ᾽ ὅρος μάχης, val πολέμου, vai ταραχῆς,
xai ἀχαταστασίας, xal θορύδου, καὶ ζάλης, xoi
ἐπαλλήλων κυμάτων πάθους, χαὶ ἁμαρτίας, xoi
ἀναχηρύχτου προθέσεως. Οὐδέποτε γὰρ ἡσυχάσαι ἣ
καταπραῦνθῆναι δύναται ἡ ἡδονὴ ἐν τοῖς ὑποπεπτω-
χόσιν, xai ἡττηθεῖσιν αὐτοῖς - ἀλλ᾽ ὥσπερ τις Báp-
ὄλρης δέσποινα πληγαῖς τε αἰκίζεται λαγνευμάτων,
καὶ φόρους ἀπαιτεῖ ἀνενδότως, καὶ χατηναγχασμέ-
γως τοὺς χαταδουλωθέντας «ui; πταίσμασι, καιρὸν
μηδένα σχεδὺν παρέχουσα τοῖς ὑποπεπτωχόσι. Φησὶ
γὰρ xal τὸ θεῖον λόγιον, ὅτι « Ὁ χαιρὸς ὁ ὑμέτερος

» neque adeo D πάντοτε πάρεστιν ἑτοιμότατα. Ὁ δὲ καιρὸς ὁ ἐμὸς

οὐ πάρεστιν, » Οὐδὲ εὐχερῶς φαένεται παῤῥν, σία "
διότι οἱ ἄνθρωποι ἡδέως μᾶλλον ἡττώμενοι τῆς
φθορᾶς, καὶ τὸ δηλητήριον τῆς ἡδονῆς φιλοῦντες
παντὶ χαιρῷ, νύχτωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν τῷ xax
ἡδέως ὑπηρετεῖν σπεύδουσιν. Τῆς δὲ ἀρετῆς τὸ βα-
σίλειον, χαὶ τὴν δεσποτείαν οὐδενὶ τάχα χαιρῷ οἱ
πολλοὶ βούλονται ἐννοῆσαι, ἣ διαλογίσασθαι, ἐχ-
μεμηχότες τῷ οἵἴστρῳ τῆς ἡδονῆς. ᾿Αλλὰ σὺ, τέχνον,
φεῦγε τοῦ ἐχθροῦ τὰ δίχτνα * ἕλχεις γὰρ ὥσπερ τὸ
γένος οὕτω τῇ καλλίστῃ προαιρέσει xal τὴν τῶν
πατέρων σου, xal πάππων θαυμαστὴν σωφροσύνην,
Θεῷ μὲν διηνεκῶς σὺ προσανέχειν σπουδάζων,

τι Joan. vni. 6.

Digitized by Google
