853
φησὶ περὶ τὰ τελευταῖα τῆς εὐλογίας, ὅτι Νῦν μόλις
εὑρεν ὁ δοῦλός σου τὴν καρδίαν ξαντοῦ εἰς «b εὔξα-
σϑαι τὴν εὐχὴν ταύτην, σημαίνων ἡμῖν τὴν μαχαριό-
κητα, xat τὴν ἁγίαν κατάστασιν ἔχείνην τὴν εἰρηνι-
κὴν καὶ λάμπουσαν, [πρὸ τοῦ] ἔνθα μηδεμία μνήμη
διαφαίνεται πάσης τῆς προσχαίρου χαὶ αἰσθητῆς
χτίσεως.
PN'. — BIAIAAQ ΜΟΝΑΧΩ.

Μοναχὸς οὐδὲ ὄναρ ὀφείλει ὄψιν βλέπειν γυναιχὸς,
gite συνεστιᾶσθαι, xal συμδροχθίζειν, καὶ συγγε-
λᾷν, καὶ συνδιανυχτερεύειν ταῖς γυναιξὶ, xal πάσας
τὰς αἰσθήσεις τῆς ὁρωμένης λοιμώδους αἰσθήσεως
ἀναπιμπλᾷν.

(0 PNA.— Τῷ αὐτῷ.

*D τί σοι λέξας, ἰσχύσω ἀνακόψαι σε τῆς ἀχολάστου
νώμης ; ὦ τί σοι χρήσιμον xaX ἁρμόδιον πρὸς ξυμ
θουλὴν ψυχωφελῆ εἰρηχὼς, ἀπεέρξω τῆς καχίας ; ὦ

ποτάποὺς παιδευμάτων χαλινοὺς ἐπιθαλὼν τῷ σχλη-

ροστόμῳ ἵππῳ, δυνηθείην ἀναχαιτίσαι τῆς ἡδονῆς ;
ὦ τί sol ποτε ποιήσας, λύσω μὲν τῆς πρὸς τὸ
θῆλυ μανίας, δήσω δὲ τοῖς τῆς ἀγνείας δεσμοῖς ;

PNE. — AHMHTPIQ ΜΟΝΆΧΩ.

Πλεῖστα ἔχεις τῆς περὶ σὲ τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας
ἐνέχυρα, μυρία παρ᾽ αὐτοῦ xal τῆς περιδολῇς τοῦ
μοναχιχοῦ σχήματος εὐεργετηθεὶς, καὶ θαλφθεὶς, xal
φρουρηθεὶς, χαίτοι τὸ τηνικαῦτα μηδὲν ἀγαθὸν ἔρ-
qov ἐπιτελῶν. Ἐχεῖνα τοίνυν ἀναμηρυχώμενος εὖ-
γνώμονι λογισμῷ, ταπείνωσόν cou τὸ φρόνημα,
φεύγων τὴν διατριδὴν τῶν μετὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς τὸν
μονῆρη βίον τὴν ὑπερηφανίαν ἀσπαζομένων, xal
τὰς γνάθηυς φυσώντων, xai ἐξογχούντων τὰ στήθη,
καὶ τοῖς δικαστηρίοις προδεδρευόντων, καὶ ἀεὶ βιω-
τιχὰ λαλούντων, καὶ τοῖς πονηρεύμασι τῶν τελευ-
ταίων ἀποχρυϊττόντων τὰ πρώην αὐτοῖς xaxü«
πραχθέντα, xal ἐπισπασαμένων ἐκεῖνο τὸ πνεῦμα
τὸ πονηρὸν μετὰ τῆς τῶν πονηροτέρων πνευμάτων
ἑόδομάδος, ὅπως, κατὰ τὸν τοῦ Εὐαγγελίου λόγον,
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων ἀποδειχθῇ. Αὐτὸς
οὖν σύντριψον τὴν καρδίαν σου, χαθά φησιν ὁ Δαυῖΐξ᾽
Ὅτι κατεσμιχρύνθην ἐγὼ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
pov, καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθότων.
« υῦτε γὰρ ὑψώθη ἡ καρδία μον, οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν με-
γάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ" » ἀλλ᾽ εὐλαθού-
μην, μήποτε παρειχασθῶ ἀτεράμνοσί τισι καὶ ἀπαι-
δευτάτοις, οἴτινες ἐπελάθοντο τῶν ἔργων Κυρίον,
οὐχ ἐμνήσθησαν τῶν εὐεργεσιῶν καὶ τῶν θαυμα-
σίων, ὧν ἔδειξε, xax ἐποίησεν αὐτοῖς ἀφ᾽ ἡμερῶν
πονηρῶν.

PNI*.— NEIAQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Εἰσί τινες ἐν χόσμῳ βιωτιχοὶ, κατὰ τὴν σὴν λογιό-
πήῆτα, κεχτημένοι τοὔνομα τοῦ ἀχριθοδικαίου, xal
νηστεύοντες διὰ παντὸς, xai ἀλουτοῦντες, καὶ χαμευ-
νοῦντες, χαὶ πλείστῃ προσανεχόμενοι ἀγρυπνίᾳ, χαὶ
“προσευχῇ, καὶ τῇ ἐχ μέρους τῶν χαταπονουμένων
προστασίᾳ, μηδέποτε δὲ λαθόντες δαιμόνων πεῖραν
πὸ σύνολον ᾿ διότι οὐδὲ πάνυ περὶ αὐτῶν τῷ διαθό-
16. Matth.

7 |] neg. vii, 37, xu, 45.

EPISTOLARUM LIB. IIT.

7 ΤΕ Reg. vit,

45A

A ctionis effatur : Nunc vix agre inven?! servas tuus
cor suum ad faciendas precationes ?* : beatitatem
nobis significans, et sanctum illum statum pacifl
€um collucentemque, ubi nulla apparet memoria
temporalis et sensilis creaturae. .

CL. — BILILLO MONACIIO.

Monacho neque in somno facies muliebris con-
spicienda est ; quinimo non debet neque convivari,
neque una eum fewinis helluari, neque combibere,
ueque ridere, neque pernoctare, nullosque sensus
aspectu pestifero adimplere.

CLI. — Eidem.

O quid tibi dicens, potero te ab intemperante
sententia revellere? o quid tibi conducibile, et ad
consilium animo proficuum accommodatum enun-
tians a malitia avocare? o quale instructionum fre-
num equo durioris oris imponens a voluptate retot«
quere? o Quid libi unquam faciens a furore in
feminas liberare, vinculisque castimonis colli-
gare?
Ομ. — DEMETRIO MONACBO.

Plurima divinm de te cure pignora possides,
innumeris 371 ab eo et monachieci habitus am-
bitu beneficiis affectus, fotus et eustoditus, licet
tunc temporis opus bonum nullum efficeres. lila
itaque benigna mente renuntians atque remandans,
stultam tuam arrogantemque existimationem dejice,

C eorum consuetudinem vitans, qui eliam postquam
monachorum albo nomina scripserunt, superbie
operam navant, et buccas inflant, et pectore iutu-
mescunt, et tribunalibus assident, et semper de
rebus hisce terrenis sermonem habent, et postre-
mis facinoribus priores res ab ipsis pessime gestas
occultant, et spiritum illum pravum cum iniquio-
rum spirituum hebdomade amplexati sunt, ut secan-
dum Evangelii verba, postrema pejora prioribus ?*
commonstrentur. Tu igitur conteriio cor tuum, ut

David ait : Quoniam pusillus factus sum ego in

conspectu Domini Dei mei , et in conspectu homi-

num credentium ei "'. « Neque enim elatum est
cor meum , neque ambulavi in magnis, neque in
mirabilibus super me 7*; » sed cavebam nme assi-

D milarer inexorabilibus quibusdam et ignarissimis,
qui obliti. sunt operum Dei, nec sunt recordati
beneficiorum et miraeulorum, quz ostendit, et fecit
iilis in diehus malis ?*.

CLIU. — NILO SCHOLASTICO.

Sunt in mundo nonnulli viventes szculo, ut tua
mihi significavit prudentia, qui exquisite justi no-
meu sorüti sunt, et continuo jejunant, et ihoti
semper remanent, οἱ in. terra accumbunt, εἰ plu-
rimis dediti vigiliis et 372 orationibus, οἱ peri-
culis oppressorum patrociuio, nulla tamen daemo-
num tentatione exerciti sunt ; eo quod non multum
7 Psal, oxxvit, τὶ

49. ** Psal. exss, 1.

Digitized by Google
