'

M9

EPISTOLARUM LIB. III.

470

piv γάρ σε, φητὶν, ἐγὼ τῇ δεξιᾷ μου, xaX δώσω A reddidi ego, ait, dextera mea, et dabo pacem in

εἰρήνην ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν (εἰρήνην προσαγορεύων
^t» τῶν μιαρῶν παθῶν ἐλευθερίαν)" καὶ χοιμηθή-
σεσθε, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν ὑμᾶς ὀνησιφόρος
καὶ λυτιχὸς τῶν χρατησάντων χαχῶν. Οὗτός ἐστιν
ὁ ὕπνος. "ἔδωκας γὰρ, φησὶν, οὐχ εἰς τὸ στόμα μου,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν χαρδίαν μου, εἰς τὴν διάνοιαν, ἄσηπτον
xai διαιωνίζουσαν εὐφροσύνην, xal διὰ τοῦτο € ἐν
εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι,» χαὶ ὑπνώσω ὕπνον
πάσης ἁμαρτίας νεχρωτιχόν. « Ὅταν γὰρ δῷ
Κύριος τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον, » ἰδοὺ αὐτόθεν
ἡ χληρονομία Κυρίου ἡτοιμασμένη τοῖς ἀγωνι-
σαμένοις.
PUJA'. — Τῷ αὐτῷ.

᾿Ἀπολῶ, φησὶ, θηρία πονηρὰ ix τῆς γῆς ὑμῶν,
τοὺς ἀγρίους δαίμονας δηλονότι, χαὶ τὰς τούτων
xatà τῆς ψυχῆς τῶν ἀθλούντων πολυμηχάνους
σκαιωρίας, xal διώξετε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, xai
πεσοῦνται ἐνώπιον ὑμῶν τῷ φόνῳ τῆς μαχαίρας,
ἥτις καύχημα ὑμέτερον ὑπάρχει, καὶ διώξουσιν ἐξ
ὑμῶν mévte ἑκατὸν, xal ἑκατὸν ὑμῶν μυριάδας
διώξουσιν. AL γὰρ πέντε αἰσθήσεις τῇ μεγαλονηίᾳ,
καὶ θεόθεν χορηγουμένῃ ἰσχύϊ, χαὶ τῷ σθένει τῷ
κρείττονε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὅπερ κτᾶται
τροπαιοῦχος γενόμενος ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, περι-
χαραχωθεῖσαι, ἑκατοντάδα τῶν πολεμίων ἐλαύνου-
σιν" ἡ δὲ ἑχατοντὰς τῶν ἐμπειροτάτων τε καὶ
πελειοτέρων ἡμῶν ἐννοιῶν καὶ πράξεων ἀγαθῶν, τὴν
μυριάδα τῶν τὴν ἄχραν ἡμφιεσμένων φαυλό-
7:2 τυράννων αἰχμαλωτίζουσει χαὶ χαταδυνα-
στεύουσιν.

PIlB'. -- ΕΥ̓ΓΕΝΙῺ MONAXQ.

Τύρος ἑρμηνεύεται συνοχὴ, xot θι1έψις. Μετὰ
& τὴν συνοχὴν xai τὴν θλίψιν τὴν παρὰ τῶν δαιμό-
νων ἐπαγομένην ἡμῖν, ὅταν γενναίως ἐνέγχωμεν,
ὀψόμεθα τιχτομένην ἡ μῖν γενναίαν κατάστασιν, ἀνα-
παύουσαν ἡμᾶς ἐκ προλαβόντος χόπου, Θεοῦ ταύτην
ἐξ ὕψους δωρουμένου. Τοιοῦτον δή τι νομίζω τὸ Ψαλ-
Tuv ὑπάρχειν, ὅτι « θυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. »
Τάχα γὰρ πλεῖστα χαρίσματα θεῖα μετὰ τὴν συνοχὴν
xai τὴν θλίψιν εὑρίσχομεν ἐν τῇ Ψυχῇ κυϊσχό-
μενα,

ῬΠΓ΄. — ΦΙΛΙΠΠΟ.
« Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν’ xal

ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, εὑρήσει αὐτήν. ν Βλέ- ἢ

πεῖς ἐν τοῖς ῥήμασι τούτοις ἀπώλειαν χαλλίστην, xat
εὕρεσιν ἀγαθήν; Ὅταν τοίνυν κατανοήσας τὴν ἑαυ-
ποῦ ψυχὴν εὕρῃς ἐν ἁμαρτίᾳ τινὶ, σπεῦσον τοῦ ἀπ-
ολέσαι ταύτην τῆς μοχθηρᾶς ἕξεως, ἵνα πάλιν εὑρεθῇ
σοι ἐπανελθοῦσα εἰς τὸ ἀρχαῖον καλὸν, τουτέστιν τὴν
ἐνάρετον ζωήν.
ΡΙΔ', — ΘΩΜΑ AOTOTPA49.

Ἐμπρόσθια τῆ; ψυχῆς νοητέον τὰς πασῶν τῶν
ἀρετῶν λαμπαδουχίας, ὀπίσθια δὲ παντοῖον χαχίας
εἶδος͵

Ρπε', — Τῷ αὐτῷ.
Πρόσωπον τῆς ψυλῆς fj θεοειδὴς μορφῇ, τουτέστιν

ΤΡ ΔΙ αν, 7, * Psal. cxxvt,3. ?. Loyit. xxvi, 6.
? , ,

"9 P3al, xri, 15.

terra vestra, pacem nuncupans, ab exsecrandis
perturbationibus libertatem, et dormielis, et non
erit, qui timorem afferat vobis proficuus, et noxio-
rum invalescentium solutor, Hic est somnus. De-
disti enim, ait, non in os meum, sed in cor meum,
et in cogitationem meam, incorruptam οἱ sempi-
ternam laetitiam : et propterea « in pace in idipsum
dormiam *, » et somnum capiam, somnum omni
iniquitati mortem afferentem. « Cum enim dederit
Dominus dilectis suis somnum *, » ecce isthinc
hereditas Domini preparata iis, qui certamen sub-
ierunt.
CLXXXI. — Eidem.
Interimaim , ait, belluas pravas e terra vestra ἢ,

B feros nempe daemones, eorumque adversus decer-

tantium animas versutas malitias, et persequemini
inimicos vestros, et cadent in conspectu vestro oc-
cisione ensis, quz gloriatio vestra est : et perse-
queniur de vobis jquinque centum, et. centum de
vobis decem millia persequentur. Quinque etenim
sensus niagnis cogitationibus, et divinitus exhibito
robore, et facultate humana natura excellentiore,
quam humana mens triumphalis effecta acquirit,
cireumvallati centum ex adversariis expellent ; cen-
tum vero expertissimarum et perfectiorum nostra-
rum cogitationum, “οἱ bonarum actionum decem
iyrannorum millia, qui extrema improbitate ami-
eiuntur, captivant. debellantque.

387 CLXXXII. — EUDGENIO MONACITO.

Tyrum interpretantur coarctationem, sive afflictio-
rem, Sed enim , postquam coarctationeim et alffli-
cionem per demonem nobis illtam cum forti
animo pertulerimus, in. nobis prognatam genero-
sam conditionem videbimus, quiescere nos a prz-
occupante labore facientem ; eam Deo ex alto elar-
giente. Nec aliud esse existimo, quod in Psalinis
legitur : « Filia. Tyri in muneribus !'?. » Forte
enim pleraque munera divina post coarctationem et
afflictionem in animo conceptam invenimus.

CLXXXVIMH.. — PIILIPPO.

«€ Qui invenit animam suam, perdet eam, et
qui perdiderit animam suam, inveniet eam '*. »
Nonne vides in hisce verbis optimam perditionem
bonamque inventionem? Cum itaque examinans
animam tuam in peccato repereris, quam cilissime
eam a pravo habitu interimito, ut rursus inveuia-
tur in antiquum bonum regressa, in vitam scilicet
virtuti. addictam. .

ΟἸΧΧΧΊΥ. — THOMJE SCRIPTORI,

Anteriora anim intelligenda sunt virtntum
omnium lumina; posteriora vitiorum ounium
genus.

CLXXXV. — Eidem.
Facies anine Deo non dissimilis forma cst, mun-

!! Matth, x, 69.

Digitized by Google
