AAT

S. NILI

48

immutabilitatis, et ραν! ineffabilis, et corona- A ἀπὸ τῆς δουλείας xii τῆς φθορᾶς εἰς δόξαν τῆς

tionis.

CXXXVI. — Eidem.

Non timere Deum, cordis duritiam sensuumque
stuporem gignit : at timere Dominum, ad sensus
?nimam agit, et δὰ poenitentiam ducit. Quapropter
"ripum est: « Timor Domini initium est sen-
jug 9),

CXXXVIL. — IRENJEO PRESBYTERO.

Sapientissimus Salomon in snigmate dicit .
Omnis ebrius, et. meretricibus deditus mendica-
hit, et indumentis disruptis et attritis induetur 5,

letus.somnolentus, somnolentum vocans segnem, ,

3c hebetem, et otiosum ad omnem rem conducibi-
Jen, Cum enim quispiam divina precepta neglexe-
rit, omni sua parte inconsutilem, ut Joannes evan-
gelistascribit** deserit sanctse cognitionis tunicam ᾿
que desuper contexta est, ct luminis incorruptibi-
litatis indumentum ; attrito vero, varieque suto, et
informi stultarum et inutilium quzstionum, et
obscenitatis, eL perversitatis amicilur centone.
CXXXVIII. — THEODULO PRESBYTERO.
Clamavit propheta nescio quis : « Nudus fugiet
illa die δ: » denudatus Siquidem omni vana, et
965 que tempori commensuratur, cura, absque
dubio adversariorum prehensionem fugit. Nudus
itaque et fugiet, et persequetur : fugiet hostium
jusidias οἱ machinas, tum postea magis superna

ope, auxilioque corroboratus insurget in hostes, et C

divina gratia audacior factus persequelur rursus
608, qui eum prius persequebantur, uti scriptum
est : Quos prius timebatis, dzemones metuent v0s,
et fugient septem viis a vobis fugati **, qui antea
turmatim per unam plateam in vos ingressi deprze-
dati vos fuerant.

CXXXIX. — SOSICLI SCHOLASTICO.

Ne tantum pedem tuum raro ad amicum intro-
ducas *', sapienti Salomoni credens, verum etiam
amicum ita disponito, ut raro ad te pedem suum
inferat, ne aliquando tui exsaturatus, alienum abs
te habeat animum...

CXL. — Eidem.

Consuetudinem. tuam et congressum cum amico ἢ

interstitiis interpositum maxime, tutum fore existi-
mo : amorem namque vividiorem efficit, et per dies
effata utiliora jueundioraque commonstrant, et veris
amicis debitum honorem et reverentiam perpetuo
conservat inconcussam, et stabilem, et. inoffen-
sam.
CXLI. — TRAIANO DIACONO.

Si pro te ipso Deo respondere non vales, quomodo
aliarun 366 animarum, prefecturam, οἱ sollicitu-
dinem libi procuras, mi homo?

* Eccli, 1, 10. 91 Proy, xxut, 21. 5* Joan.
Xv, 17

xix, 90.

ἐλευθερίας, » xal ἀφθαρσίας, καὶ ἀϊδιότητος, καὶ
ἀτρεψίας, καὶ χαρᾶς ἀνεχλαλήτου, καὶ στεφανηφο-
ρίας. .

PAG'. — Τῷ αὐτῷ.

"Ex τοῦ μὴ φοθεῖσθαι Θεὸν, γίνεται ἡ mópuatc,
καὶ ἡ ἀναισθησία" τὸ δὲ φοδηθῆναι τὸν Κύριον, φέρει
πρὸς τὴν εὐαισθησίαν, χαὶ πρὸς μετάνοιαν χειραγω-
yet. Διὸ γέγραπται" « Ὁ φόδος τοῦ Κυρίου ἀρχὴ.
ὑπάρχει αἰσθήσεως. »

PAZ. — EIPHNAIQ IIPEZBYTEPQ.

Ὁ σοφώτατος Σολομών φησιν αἰνιγματωδῶς, ὅτι
πᾶς μέθυσος καὶ πορνοχόπος πτωχεύσει, xal ἐνδύ-
σεται διεῤῥωγότα xal ῥαχώδη πᾶς ὑπνώδης, ὑπνώδη
καλῶν τὸν νωχελῇ τε, καὶ χαῦνον, καὶ ἀργὸγ πρὸς

Β πᾶν χρήσιμον πρᾶγμα. Καταφρονήσας γάρ τις τῶν

θείων προσταγμάτων, τὸν bv ὅλου ἄῤῥαφον, ὡς γρά-
qct Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς, καταλιμπάνει τῆς
γνώσεως τῆς ἁγίας χιτῶνα, τὸν ἄνωθεν χαθυφασμέ-
νον, χαὶ τὸ τοῦ φωτὸς τῆς ἀφθαρσίας ἱμάτιον. Τὸ δὲ.
διεῤῥωγὸς, χαὶ πολύῤῥαφον, χαὶ ἄσχημον τῶν βμω-
ρῶν, xai ἀχερδῶν ζητημάτων, καὶ τῆς αἰσχρότη-
τος, καὶ τῆς κακοηθείας ἀμφιέννυται χεντώνιον.
PAH'. — GEOA0YAQ IIPEZBYTEPQ.

Kéxpayé τις προφήτης, ὅτι ε Ὁ γυμνὸς φεύξεται.
ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. » Ὃ γὰρ γεγυμνωμένος πάσης
προσχαίρου χαὶ ματαίας μερίμνης, ἀναμφιδόλως
ἐχφεύγει τὰς -τῶν ἀντιπάλων λαδάς, Ὃ γυμνὸς τοῖ-
vuv, καὶ φεύξεται, καὶ διώξεται " φεύξεται μὲν τὰς
ἐπιδουλὰς τῶν ἐχθρῶν xol μηχανὰς, εἶθ᾽ ὕστερον
πλέον ἐνδυναμωθεὶς τῇ ἄνωθεν συνάρσει χαὶ βοη-
θείᾳ, κατεξαναστήσεται τῶν πολεμίων, καὶ θαῤῥή-
σας τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, διώξει πάλιν τοὺς πρὶν
διώχοντας, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Οὖς πρώην
ἐφοθεῖσθε δαίμονας, φοδηθήσονται ὑμᾶς, καὶ φεύ-
ξονται ἑπτὰ ὁδοῖς διωκόμενοι ὑφ᾽ ὑμῶν, οἱ τὸ πρὶν
στοιχηδὸν διὰ τῆς μιᾶς λεωφόρου πρὸς ὑμᾶς εἰσελ-
θόντες, καὶ ἐχπορθοῦντες ὑμᾶς.

ῬΛθ', -- ΣΩΣΙΚΛΕῚ ZXOAAZTIKQ.

Μὴ μόνον τὸν σὺν πόδα σπάνιον πρὸς τὸν φίλον
εἴσαγε, πειθόμενος τῷ σοφῷ Σολομῶντι, ἀλλὰ χαὶ
τὸν φίλον παρασχεύαξε σπάνιον πρὸς σὲ τὸν πόδα
αὐτοῦ εἰσφέρειν, μήποτε πλησθείς σου μισήσῃ σε.

PM'. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ ex διαλειμμάτων τῷ φίλῳ συντυγχάνειν, πάνυ
ἀσφαλὲς νομίζω. Καὶ γὰρ τὴν ἀγάπην ἀχμαιοτέραν
ποιεῖ, καὶ τὰ λεγόμενα δι' ἡμερῶν χρησιμώτερά τε
xai ἡδέα δείκνυσι, xat τὴν πρέπουσαν τοῖς ἀληθινοῖς
τῶν φίλων τιμὴν τε xal αἰδὼ φυλάττει διηνεκῶς
ἄσειστον, καὶ βεθδαίαν, χαὶ ἀνεπηρέαστον.

ῬΜΔ', — TPAIANQ AIAKONQ.

ΕἸ á&ovascl; ὑπὲρ σεαυτοῦ ἀπολογήσασθαι τῷ Θεῷ,
πῶς τὴν ἄλλων ψυχῶν προστασίαν χαὶ ἐπιμέλειαν
ἐγχειρισθῆναι σπουδάζεις, ὦ ἄνθρωπε;

δ: Prov,

ὅδ Anus ,160.. 5* Deut, xxvii, 7.

Digitized by Google
