491

EPISTOLARUM LIB. III.

423

Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν, xat τῇ ψυχῇ τῇ Ex- A dicit : « Bonus est Dominus exspectantibus se, et

(nto, αὐτόν, »
NZ'. — KAPINQ IIAAATINQ.

Ἡμεῖς ἁμαρτάνοντες τὰς τιμωρίας τοῦ Θεοῦ xai
τὰς παιδείας xaü' ἡμῶν ἐπισπώμεθα. Διὰ τοῦτό
φησι Κύριος" « Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ-
τὸν ἀσθένεισν, xal ἀσθενήσουσιν ἐν αὐτῇ πατέρες
xai υἱοὶ ἅμα.» Ἐὰν δὲ xal οὕτως ἐπιμείνωμεν
ἁμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρτίας προστιθέντες, xai θάνατον
ἐπάξει ἡμῖν. Διόπερ εὐθὺς λέγει, ὅτε « Γείτων καὶ ὁ
πλησίον αὐτοῦ ἀπολοῦνται. » Φοδηθῶμεν τοίνυν xal
μὴ χαταφρονήσωμεν,

|" *9.— Τῷ αὐτῷ.

Οὐχ εἰχῇ βοῶσι κατὰ τὰς ἐχχλησίας οἱ προφῆται,
ἀλλ᾽ (va εὐλαδηθέντες τὴν θείαν ὀργὴν τοῦ ἁμαρτά-
νειν παυσώμεθα. « Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ
ἀντέστης, χαὶ οὐ μετενόησας, ἤνοιξε τὸν θησαυρὸν
αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγχε πάντα τὰ σχεύη τῆς ὀργῆς, τοῦ
ἐξολοθρεῦσαι πάντας τοὺς περιφρονοῦντας τὰ ἅγια
λόγια,

QA. — €APIEMANIMQ AEKEMBPIQ.

Ἐὰν μηδεὶς διώχῃ σε τύραννος Ἕλλην, ἀλλ᾽ ὅμως
Ὑίνου ἕτοιμος εἰς μαρτύριον, ἵνα μὴ στερηθῇς τῆς
προθυμίας. Κἂν γὰρ μὴ παρῇ διωγμὸς ὥσπερ θέλεις,
οὕτως ἔσται σοι τὰ πράγματα. Μᾶλλον δὲ πάρεστι
διωγμὸς διὰ παντὸς τοῦ βίου " πάρεστιν θυμὸς, πάρ-
ἐστιν ἐπιθυμία αἰσχρὰ, πάρεστιν ἀθυμίας, καὶ λύπης,
xaX ἀκηδίας τυραννὶς, ἐγγύς σου φόδος ἄχαιρος, καὶ
βασκανία παρίσταται, ἐφέστηχέ σοι χενοδοξίας ἄρχων

anima eum exquirenti *5, »
338 LXIX. — CARINO PALATINO.

Nos nostris sceleribus punitiones Dei, ac sup-
plicia in capita nostra avertimus, Propterea dicit
Dowinus : « Ecce ego do in populum hunc infir-
Witalem, el infirmabuntur in ipsa patres et filii
simul **. » Si vero e&t sic. persistamus, peccatum
super peccata aggerentes, morte etiam multabimur.
Quapropter statim subdit : « Vicinus et proximus
illius interibunt **. » Timeamus igitur, nec negli-
gamus.

. LXX. — Eidem.

Non perperam iu ecclesias vaticinia clamant,
sed ut nobis a divina ira pracaventes, sceleribus
finem imponamus. « Quandoquidem, ait, contra
Deum insurrexisti, nec te ponituit, aperuit the-
saurum suum, et eduxit omnia vasa irz ad perden-
dum omnes, qui divina eloquia contemnunt ᾽". ὁ

LXXI. — PHARISMANIMO DECEMBRIO.

Licet nemo te tyrannus gentilis insectetur , ni-
hilominus ad martyrium promptus fias; ne prom-
ptitudine et desiderio denuderis. Licet enim perse-
culio non sxviat, ut velles, res tibi ita erunt. Imo
persecutio per totam vitam adest, adest iracundia,
adsum desideria prava, adest animi zgritudinis,
ei m«roris, el tzedii tyrannis, prope te est. metus
intempestivus, assidet iuvidentia, non longe est

xai λαιμαργίας, χαὶ μέθης, καὶ τῶν ἄλλων λυμαντη- αὶ inanis glorie, et συ], et ebrietatis, et aliarum

ρίων παθῶν. Τούτων γὰρ ἔχαστον τὴν ἀνθρωπείαν
ψυχὴν ἐχδιώχει τῆς αἰωνίου ζωῆς. ᾿Αγωνίζου τοίνυν,
xoi ἀνδρίζου xat' αὐτῶν ὡς στρατιώτης Χριστοῦ,

ΟΒ΄. — ΘΕΩΝΙῚ MONAXQ.

Χρὴ μᾶλλον ἀδελφοῖς συνδιατρίθειν ἐν τῷ ἀσχητη-
ρίῳ τὸν βουλόμενον ἀθλεῖν, χαὶ γυμνάζεσθαι πρὸς
. φιλοσοφίαν πνευματιχὴν, xoi μὴ ἁπλῶς, xal ὡς
ἔτυχε, τὴν μόνωσιν ἐπιλέγεσθαι, ῥιψοχινδύνως χαὶ
προπετῶς κατὰ αὐταρέσχειαν xal αὐθάδειαν, μήποτε
ἀπροσδοχήτως ὑπὸ τῶν λοχώντων πνευμάτων ἀναι-
ρεθῇ τὴν ψυχήν ^ ῥομφαία γὰρ τῶν ἐχθρῶν περιέστη
χυχλόθεν, 7

ΟΓ". — Τῷ αὐτῷ.

Ὃ λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο ἀναχωρητὴς γίνομαι, ἵνα
μηδένα ἔχω τὸν εἰς ὀργὴν παραχνίξοντα, οὐδὲν δια-
φέρει ὁ τοιοῦτος θηρίου ἀλογίστου. Καὶ γὰρ τὰ θηρία
βλέπομεν ἠρεμοῦντα, xai μηδὲν ὅλως ἀγριαινόμενα,
ἐὰν μὴ τις ἄνθρωπος ταῦτα εἰς θυμὸν διεγείρῃ. Καὶ
διατί γέγραπται“ « Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν
φίδῳ Θεοῦ" » xal* ε« “Ὅπερ χάρισμα ἐλάῤδετε εἰς
ἑαυτοὺς διαχονοῦντες " » xal: « Ὑποτάγητε πάσῃ
κτίσει ἀνθρωπίνῃ διὰ τὸν Κύριον, ἀλλήλυνς ἡγού-
μένοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, μὴ τὰ ἑαυτυῦ Exaazo;
σγοποῦντες, ἀλλὰ xg τὰ ἑτέρων ἕναστοι. Εἴ

** Thren, i, 95. 99 lbid.

** Jer, vi, 21.
**] Per. ni, 15.

*9) Jer, 1,21, 25.

noiiarum perturbationum princeps. Hac enim
339 singula ab atterna vita vitam humanam per-
sequuntur, Decerta igilur, et vir sis contra eadem
aque atque miles Christi.

ΧΧΗ. — TIIEOM MONACIIO,

Qui certamen subit, et ad philosophiam spiri-
iualem exercetur, illi potius una cum fretribus
immorandum est in ascelerio, nec perperam, et
ut se Lulerit occasio, solitudo eligenda temere et
audacter, ut tibi complacitum est, et priesumis ;
ne preter exspectationem per insidiantes spiritus
animam perdat: íramea enim hostium undique
circumvallat.

LXXIII. — Eidem.

D  picens » propterea deserta loca petere , ab aliis-

que separari , ne ullum habeat , qui ad iracundiam
provocet, belluz, cui nibil inest rationis, haud
est dissimilis. Etenim feras intuemur tranquille
quiescentes, el nemini prorsus cxasperatas, ni
prius eas quispiain jn iram concitet. Et quamnam
denique ob causam scriptum est : « Sibi invicem
suljicientes in. timore Dei **; » et : « Donum,
quod accepistis in vosmetipsos ministrautes *5,» et :
« Subditi estote omni creaturze. humana: proptez
Dominum ** ; invicem ducentes vobis ipsis super-

93. Ephes, v, 31, 331 Pet, 1v, 10.

Digitized by Google
