A5
PAT*. — IIAYAINQ.
« Οὐ μόνον περὶ ἀργοῦ ῥήματος εὐθύνας ἀπαιτη-
θήσῃ κατὰ τὴν τοῦ μέλλοντος ἡμέραν τῆ: οἰχουμενι-
χῆῇς διαγνώσεως, ἀλλὰ καὶ ἀργῆς καὶ ματαίας
ἀκοῆς.» Φάσχουσι γὰρ τὰ θεῖα θεσπίσματα * Μὴ παρα-
δέξη τὴν ματαίαν λαλιάν. Μὴ τοίνυν προχείρως τοῖς
λοιδοροῦσι πειθώμεθα, μηδὲ ἀδοχιμάστως.

PAA'. — AAKIBIAAH ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Γράφεις μοι ἐρᾷν πάνν τῆς ταπεινοφροσύνης, xal
βούλεσθαι τὸν τρόπον μαθεῖν, δι᾽ οὗ ἐπιτεύξῃ τῆς
τοιαύτης θεοτιμίας χάριτος. El τοίνυν βούλει μὲν
δραπετεῦσαι τὸν μεματαιωμένον καὶ θεοστυγῇ ὄγχον
«ἧς ὑπερηφανίας, περιχρατὴς δὲ γενέσθαι τοῦ μα-
καρίου δώρου, μηδὲν παρῇς τῶν συντελούντων εἰς
τοῦτο. Πάντα δὲ βούλου ἀσκεῖν τὰ πρὸς τὸν τούτου
ἀπαρτισμόν. Ἢ γὰρ ψυχὴ τοῖς ἐπιτηδεύμασι ἐξ-
ομοιοῦσθαι εἴωθε, καὶ πρὸς &nco πράττει ἀεὶ, τυποῦ-
ται καὶ σχηματίζεται. “ἔστω τοίνυν σοι καὶ σχῆμα,
καὶ ἱμάτιον, χαὶ βάδισμα, καὶ καθέδρα, καὶ τροφὴ,
xai στρωμνὴ, xal πάντα, ἁπλῶς εἰπεῖν, πρὸς εὐτέ-
λειαν ἠσχημένα " xxi μὴν xal λόγης, καὶ χίνησις
σώματος, χαὶ ἡ πρὺς τὸν πλησίον ἔντευξις * xol ταῦτα
πρὸς μετριότητα μᾶλλον, καὶ μὴ πρὸς ὄγκον ὁράτω.
Χρηστὸς ἔσο χαὶ πρᾶος πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἀνεξίχα-
χοὸς πρὸς τοὺς ἀντιπράττοντας, φιλάνθρωπος καὶ
συμπαθὴς πρὸς τοὺς ταπεινωθέντας, παρηγορῶν
xal παραμυθούμενος τοὺς νοσηλενομένους, ἐπισχε-
πιτόμενος πάντα ἄνθρωπον συνεχόμενον ὀδύναις,
xai πόνοις, χαὶ θλίψεσι “ μηδένα παρορῶν τοκαθ-

EPISTOLARUM LIB. 1Π|.Ψ

46
CXXXI. — PAULINO.

« Nou tantum de verbo otioso universalis disqui-
sitionis futuro die panas lues, sed etiam de otiosa
et inani anditione **. » Divina siquidem vaticinia
fatentur, inanem locutionem ne excipias ". Non
itaque prompte et sine examine conviciantibus fidem
prestemus. »

CXXXIV. — ALCIBIADI. SCHOLASTICO.

Scribis, maximo (e humilitatis amore teneri,
cupereque modum addiscere, quo tandem a Deo
honoratam gratiam consequaris. Si itaque tibi in
animo est, evanidum ae Deo exosum superbis
tumorem fugare, et. possessor fleri beati doni, ne
megligas, qu ad illud comparandum conducere

B. poterunt imo omnia exerce : qui ad illius comple-

mentum ducunt. Anima siquidem studiis assiinila-
tur, et od ea, qui continuo operatur, effingitur ac
figuratur. Sit itaque tibi et flgura, εἰ vestis, et
jucessus, eL. cathedra, et alimentum, et stratum,
el omnia, ut verbo expediam, frugaliter 363
fabrefacta : necuon et oratio, et motus corpo-
ris, et cum proximo allocutio; et àxc ad medio-
eritatem potius, non ad fastum dirigantur. Bo-
nus esto et placidus erga fratrem, injuriarin im -
inemor erga adversantes ; humanus οἱ compatiens
erga abjectos ; consolàns et solatium afferens erga
inlirmos, prospiciens homini, doloribus , zrum-
nisque et affliclionibus vexato; nullum in univer-
sum despiciens, dulcis in colloquio, laetus in respon-

ὅλου, γλυκὺς ἐν προσηγορίᾳ, φαιδρὸς ἐν ταῖς ἀπο- C sionibus, probus per omnia, omnibusque sit acces-

χρίπεσιν, ἀγαθὸς διὰ πάντων͵, xa εὐπρόσιτος md-
σιν.

PAE. — BEPIMQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Κἂν, ὡς λέγεις, ἀπαῤῥησίαστος καὶ ἀκάθαρτος
ὑπάρχεις, μὴ ῥίψῃς ἑαυτὸν εἰς τὴν ἀνελπιστίαν "
ἔχεις γὰρ παῤῥησίαν ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
«τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ ὑπὲρ ἀσεδῶν, καὶ
ἀκαθάρτων, καὶ ἀπαῤῥησιάστων ἀνθρώπων θάνατον
χατεδέξατο. Καὶ αὐτὸς ἐν τῷ προφήτῃ τῷ Ἡσαῖχ
χατεπαγγέλλεται λέγων’ « Καὶ ἔστα! ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, ὅτε xa βουληθῇ εὐδοχῆσα!ι ὁ ἀγαθὸς Κύριος»
ἐξομολογουμένου σου μετὰ δαχρύων, ἀναπαυθήσῃ
ἀπὸ τῆς ὀδύνης τῶν πλημμελημάτων σου καὶ τῆς
σχληρᾶς δουλείας, ἧσπερ ἐδούλευσας τοῖς δαιμονίοις
διὰ τῆς αἰσχροπραγίας. Καὶ πάλιν φησίν" "Ava-
στήσονται οἱ νεχροὶ, o) μόνον σωματιχῶς τότε ἐν τῇ
καθηλιχῇ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει, ἀλλὰ xal νῦν ἐν-
τεῦθεν ἤδη νοητῶς ἐγερθήσονται οἱ χακῶς ἡσυχά-
ζοντες ἐπὶ τῆς γῆς, xal ἐντυμθούμενοι φαυλότησι
ποιχῇαις. « Τὴν γὰρ ἀπαρχὴ" τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίον λαδόντες, καθὼς γέγραπται, στενάξωμεν υἱο-
θεσίαν ἀπεχδεχόμενοι, χαὶ μετὰ τὸ βάπτισμα τὴν
ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν, » δηλονότι ἐλευθε-
elav δώματος δουλωθέντος xal χαταπονηθέντος τῇ
ἁμαρτίᾳ. « 'H γὰρ κτίσις, φησὶν, ἐλευθερωθήσεται

** Matth. xi, 36.
"ipid. 21

V Exod. xxi, 1.

* [s3. xiv, 9... 7? [sa

sus facilis ad te.

CXXXV. — BERIMO PRIMATI.

Etsi, ut ais, libere loqui non valeas, immundusque
sis, ne temetipsum projicias, neque prosternas :
habes enim auctoritatem in sanguine Jesu Christi
Filii Dei, qui pto impiis 'et immundis , et qui loqui
nou audent, liominibus mortem suscepit, profite-
turque id dicens apud proplietam Isaiam : « Et erit
in die illa, cum volnerit bene complacere bonus
Dominus *5;» si confessus fueris cum lacrymis,
requiesces ἃ dolore delictorum tuorum, et a dura
servitute, qua propter pravam operationem damo-

D nibus serviisii. Et rursum dicit : Resurgent mortui,

non tantum corpore tunc in universali mortuorum
resurrectione Ν᾽, sed nunc eliam hic intellectualiter
resurgent, qui male super terram quiescunt, οἱ μιν
probitatibus variis sepeliuntur. « Namque primitias
sancti Spiritus accipientes, ut scriptum est, suapi-
remus adopuonem filiorum Dei exspectantes, el
post baptisma corporis nostri liberationem **, »
libertatem $6/$ nempe corporis in servitutem
adacti, et peccato defatigati. « Creatura enim, ait,
liberabitur a servitute et corruptione, et in gloriam
libertatis **, » et. incorruptionis, et :zeternitatis, et

xxvi, 19... ?* [tom. virt, 35,

Digitized by Google
