399

adwersarim potestatis nuncupantur. « Nos vero in
nomine Domiui Dei nostri imperabimus.» Nobis enim
ad uleiscendos hostes Jesu Christi Dei prxexcelsi
uomen satis est. Multa itaque nobis ad Deum ora-
tio opus est, ne a virtute excidamus. Posse enim ex
justitia in iniquitatem labi, et ex. eo, quod pertur-
bationibus minime obnoxium est ad quod noxium
est, gradum | facere, vaticinium clamat ad Deum :
« Facti sumus quasi abinitio, cum non dominare-
ris nostri, neque invocaremus nomen tuum super
no, e( sumus immuudi 9*. » Verumtameu fieri quo-
que potest rursus denuo post lapsum per peoeuiten-
tiam, qui in principio erat, affectuum — vacuilatis
et roboris compotem fleri : quicunque enim per
poenitentiam el oralionem 318 poscit, rursum
tempore opportuno accipiet robur ex alto, et. tur-
pationum vacuitatem. Considera vaticinium : « Sus-
citare, Jerusalem, induere robur brachii tui ; sus-
citare quetiad nodum in principio dierum ; quoniam
vecessit a te dolor, mestitia ct ejulatus *.» Magnum
(him est in malis et bonum pusillum. Si male odit
nos Deus propler peccata nostra, rursus. iterum
per ponitentiam fovebit ac diliget. Rursus autem
nos a maxime misericorde Deo suscipi, el dilectione
illius consolari, habeto ex illius, qux ipse intelle-
ciuali Jerusalem, animz nempe nostr» effatur : {Εἰ
ponam te gaudium sempiternum, et exsultationem
generationum generationibus **. ». Neque modum
in controversiam voces : cum enim voluerit Deus
e pejori ad melius res immutare, divino precepto
quie adversantur, omnia pedem referunt ; quando-
quidem prompte ac facili negotio Deus humanam
naturam transformare poterit, quemadmodum nu-
dum et siccum sine cortice Aaronis baculum citius
quam plante, quz in terra radices egerant, fru-
etum afferre precepit 5 : quando illae multis anno-
rum temporumque vicissitudinibus fructum afferunt ;
ille vero una sub nocte, omnia simul, et. frondes,
et flores, ct fructum eduxit. Fieri igitur potest, ut
lapides saxeaque hioniinum corda, spiritualis do-
etring participatione in terram pinguem ac fructife-
ram commutentur. Ne igitur moras trahamus, sed
ab hoe tempore toto. corde, menteque in Deum
convertamur. Etenim si nostra nobis salus curs
fuerit, non alienis, sed nobis ipsis maximo erimus
emolumento. label enim unusquisque nostrum,
qu: ex natura est, sublimitatem, si l,ona gesserinis ;
si vero. delinquimus, ex naterali illa 319 subli-
mitate omnino cecidimus , dejectique in terram
negligimur. Si vero dénuo ad bonum animum con-
vertamus, manifestum est, nos rursum in affinem
2t cognatam nobis sublimitatem attolli. Si rationis
participes sumus, et sermone nobiles obtempere-
mus, audiamusque sermones
lamus;ad perennia vero, et immobilia,
tes nosmetipsos compellamtus.

55 [sa Lxin, 19. "* Isa. Lu, 15. "^ Isa. cx, 15.

S. NILI

Vus adversus nos daemones. Hi enim equi et currus ἃ τῆς ξναντίας δυνάμξως

460

* ἡμεῖς 05 ἐν ὀνόματι Koptov
Θεοῦ ἡμῶν ἐπικελευσόμεθα. "Apgxst γὰρ ἡμῖν πρὸς
τὴν χαθ᾽ ἐχθρῶν ἄμυναν τὸ ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ πανυψίστου θεοῦ. Πολλῆς οὖν ἡμῖν πρὸς τὸν Θεὸν
χρεία δεέσεως, ἵνα μὴ ἐκπέσωμεν τῆς ἀρετὴν» Ὅτι
γὰρ δυνατὸν ἐκ δικαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν μεταπεσεῖν,
χαὶ ἀπὸ τοῦ ἀπαθοῦς εἰς τὸ ἐμπαθὲς μεταμορφω-
θῆναι, κράζει πρὸς θεὸν fj προφητεία * « Ἐγενόμεθα
ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε οὐχ ἦρξα; ἡμῶν, οὐδὲ ἐπεχλήθη
τὸ ὄνομά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, xal ἐσμεν ἀχάθαρτοι. »
'AXX ἐγχωρεῖ xoi μετὰ τὴν συμδεδηκυῖαν πτῶσιν,
πάλιν τυχεῖν διὰ τῆς μετανοίας τῆς ἐν ἀρχῇ ἀπαθείας,
χαὶ ἰσχύος" πᾶς γὰρ ὁ διὰ μετανοίας, χαὶ δεήσεω:
ξητῶν λήψεται καιρῷ τῷ προτήχοντι πάλιν τὴν ἐξ
ὕψους δύναμιν, xol ἀπάθειαν. Πρόσχες τῇ προφητείᾳ"
« Ἐξεγείρου, Ἱερουσαλὴμ, ἔνδυσαι τὴν ἰσχὺν τοῦ
βραχίονός σου, ἐξεγείρου ὡς ἐν ἀρχῇ ἡμερῶν, διότι
ἀπέδρα ἀπὸ σοῦ ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός. » Μέγα δέ
ἔστιν ἐν χαχοῖς xa τὸ μικρὸν ἀγαθόν. Εἰ χαὶ μεμι-
σήμεθα ὑπὸ Θεοῦ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἀλλὰ χαὶ
πάλιν ἀγαπιθησόμεθα διὰ τῆς μετανοίας. Ὅτι γὰρ
πάλιν προσλαμθάνεται ἡμᾶ; ὁ πολυεύσπλαγχνος
Δεσπότης, xai κατευφραίνει τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ,
βλέπε τί λέγει τῇ νοητῇ Ἵερουσαλὴμ, τουτέστι τῇ
ψυχῇ ἡμῶν" «€ Καὶ θήσομαί cs ἀγαλλίαμα αἰώνιον,
χαὶ εὐφροσύνην γενεαῖς γενεῶν. » Μὴ ἀμφιδάλλῃ;
πῶ; “ ὅταν γὰρ βουληθῇ ὁ θεὺς ἀπὸ τοῦ χείρονος
ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδάλαι τὰ πράγματα, τῷ ἐπι-
τάγματι τοῦ Θεοῦ πάντα ἐξίσταται τὰ ἐναντιούμενα,
τι εὐκόλως, xai ἑτοίμως δυνήσεται Κύριος τὴν àv-

θριυπότητα μετασχευάσαι, ὡςτὴν ἄφλοιον, xat ξτιρὰν
ῥάθδον τοῦ ᾿Ααρὼν, ταχύτερον τῶν ἐν γῇ ἐῤῥιζωμέ-
γων φυτῶν χκαρποφορῆσαι προσέταξεν εἴπερ ἐχεῖνα
πολλαῖς χρόνων, χαὶ καιρῶν τροπαῖς χαρποφορεΐ,
αὕτη δὲ ὑπὸ μίαν νύχτα, πάντα ὁμοῦ φύλλα, καὶ ἄνθτ,
xai καρπὸν προήγαγε. Δυνατὸν οὖν τὰς πετρώδεις,
χαὶ λιθώδεις καρδίας ἀνθρώπων, διδασχαλίας πνεὺ»
ματικῆς ἀπολαύοντας, μεταδαλεῖν εἰς γῆν λιπαρὰν, καὶ
καρποφόρον. Μὴ ἀναθαλώμεθα οὖν, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη
πρὸς Θεὸν ἐπιστρέψωμεν ὁλοχαρδίως. Ἐὰν γὰρ τῆς
ἑαυτῶν σωτηρίας φροντίσωμεν, οὐχ ἕτερον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
αὐτοὺς μεγάλα εὐεργετήσομεν. Ἔχει (àp ἕχαστος
ἡμῶν τὸ κατὰ φύσιν ὕψος, ἐὰν καλὰ ποιῶμεν " ἐὰν
δὲ ἁμαρτάνωμεν, ἐχπεπτώχαμεν πάντως «οὔ χατὰ

Ὁ φύσιν ὕψους, καὶ χαμαιῤῥιφεῖς τινες γενόμενοι ὥφθη-

μεν. Ἐὰν δὲ βουληθῶμεν εἰς τὸ ἀγαθὸν πάλιν νεῦ"
σαι, εὔδηλον ὅτι ἐπὶ τὸ οἰχεῖον xal συγγενὲς πάλιν
ὕψος ἀναδιθαζόμεθα. Εἴπερ λογικοί ἔσμεν, xat εὑ-
vevelg τῷ λόγῳ ὑπάρχομεν, πειθήνιοι καταστῶμεν
«ol; τοῦ Θεοῦ λόγοις, καὶ τῶν μὲν ῥευστῶν, χαὶ πρὸς
ὀλίγον τερπνῶν, τὴν φυγὴν ποιησώμεθα, ἐπὶ δὲ τὸ
διαρχῇ, καὶ ἀσάλευτα, καὶ τοῖς ἀπείροις αἰῶσι συμ-
παριχτεινόμενα ἀγαθὰ, νηφαλέως τε xai σπουδαίως
ἑαυτοὺς χατεπείξωμεν.

Dei, ei fluxis hisce rebus, et modicum ad tempus. jucundis terga. ver-
et infinitis sxculis commensurata bona sobrie, ct. diligen-

"5 Nom. xvii 8.

Digitized by Google
