A9
PMB'. — IIOAYXPONIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Παραχέχληχάς με καὶ διὰ γραμμάτων σον, καὶ διὰ
τῶν χεγομικότων τὰ γράμματα, ὥστε παρηγορίαν
σοὶ τιτα δωρήσασθαι πρὸς τὴν τῆς ἀκηδείας &valpe-
σιν, καὶ τὸ) ἐξαφανισμὸν τῆς ἀθυμίας τῆς ὑπὸ
τῶν δαιμόνων λεληθότως ἐντιθεμένης τῇ σῇ φιλο-
πόνῳ xai φιλοθέῳ καρδίᾳ. Καὶ δὴ μηδὲν μελλήσας
ἐγὼ, συντόμως χαὶ ἐν βραχεῖ σοι παρέξω παράχλη-
σιν * καὶ σχόπει τὸ λεχθησόμενον. Ὕδατα πολλὰ εἰς
ὕψος νέφεσι χουφιζόμενα, ὕδατά φημι τὰ θαλάττια,
τῇ τοῦ Θεοῦ κελεύσει, τὸ ἀλμυρὸν ἀποτίθεντα:, καὶ
γλυχέα γίνεται. Οὐχοῦν καὶ ἡμεῖς, τῇ τοῦ Θεοῦ βου-
λήσει χαὶ δυνάμει, ἀγαθοὶ χουφιζόμενοί ποτε γενη-
σόμεθα, καὶ πάσης τῆς κατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἁλμυρό-
«ntog ἀλλότριοι, ὅταν οἱ χαταπίνοντες ἡμᾶς, ἀφ᾽
ἡμῶν μαχρυνθῶσι κατὰ τὴν προφητείαν. ᾿Αρπαγησό-
βεθα γὰρ ἐν νεφέλαις νοηταῖς εἰς τὸν μυστιχὸν ἀέρα,
καὶ οὕτως λοιπὸν πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, μη-
κέτι ἀνεχόμενοι ἀφίστασθαι, ἢ ἀπονεύειν τοῦ ποθεινοῦ
xai ἀληθῶς Δεσπότου xai ποιμένος, μηδὲ ἀποπλα-
νᾶσθαι τῆς αὑτοῦ ἀγαθότητος, ἀλλ᾽ ἕπεσθαι αὐτῷ διὰ
πάσης τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ τάττεσθαι
καὶ νέμεσθαι sicat. “Ὥστε παραχαλῶμεν ἑαυτοὺς,
xai παραγαλώμεθα ἐν τοῖς λόγοις τούτοις, ὡς γράφει
Παῦλο: ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ πάντως ἐπάνω φα-
νείημεν τῆς; δυσθυμίας, τῆς δολουργῶς ἀπὸ τῶν ἀχα-
θάρτων πνευμάτων ἡμῖν ὑποσπειρομένη;, πρὸς τὸ
παραλῦσαι ἡμῶν xai ἐχνευρίσαι τὴν διχαέχν ἀνά-
τασιν. Διατί γὰρ καὶ ἀχτδιῶμεν, ἢ ἀθυμοῦμεν, τοῦ

EPISTOLARUM LIB. ili.
A

Κυρίου σαφῶς κατεπαγγειλαμένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, c

« Μετὰ τὸ ὑψωθῆναι, πάντας πρὸς ἑαυτὸν ἑλχῆσαι,»
xal τοῦ προφήτου διισχυριζομένου, xai παραθαρ-
σύνοντος ἔχαστον ἐν τῷ λέγειν, € Ὑπόμεινον τὸν
Κύριον, καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. xoi ὑψώσει σς
τοῦ χαταχληρονομῆσαι τὴν ἄνω βασιλείαν ; » "Ὅθεν
ταῦτα ἐννοοῦντες οὐκ ἀπογνωπόμεθα τῆς ἑαυτῶν σω-
τηρίας. « Δουλεύσωμεν δὲ τῷ Κυρίῳ ἐν φόθῳ, καὶ
ἀγαλλιασώμεθα αὐτῷ ἑν τρόμῳ ν xal εὐλαδείᾳ πολλῇ,
μῆτε τῷ ἀπελπισμῷ, μήτε καταφρονήσει, 7| ὑπερ-
οὐ! πειθόμενοι πώποτε.
PMI*. — AHMHTPIQ MONAZONTI.

Ὃ φιλόῤῥυπος τῆς πορνείας εὑρετὴς xat διδάσχα-
λος δαίμων εἰσφέρει τῇ ψυχῇ τοῦ ἀγωνιζομένου
γυναῖχας δῆθεν εὐμόρφους, fj παῖδας εὐειδεῖς φαντα-
σιοῦσθα!ι παραχαλοῦντας τὸν γοῦν, xal προτρέποντας
πρᾶξαι τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ τούτῳ τῷ ἀναπλασμῷ
“πολλάχις δυνήσεται ἐγγλύψαι τῷ νῷ πάϑος £66c-
λυγμένον καὶ ἀναισχυντότατον

ῬΜΔ', — A0MNINQ IIPEXDYTEPD.

"Ἔγνως μέμψει τινὰς ὑποδληθέντας παρὰ τῇ ἁγίᾳ
Γραφῇ, ὅτι ἀκαίρως χατασπεύδοντες ἑαυτοὺς, οὐχ
ὑπέμειναν τὴν βουλὴν τοῦ Δεσπότου. βέλτιστον τοίς-
νὺν ἐν παντὶ χαιρῷ μαχροθυμίᾳ, xai ὑπομονῇ, xat
εὐχῇ κεχρῆσθαι.

PME'.— Τῷ αὐτῷ.

"Ost χρεὼν περιμένειν, χαὶ σχοπεῖν μετ᾽ εὐχῆς

χαὶ ἐλπίδος, τί ποιήσει Κύριος, ἀνάγνωθι: τὸ μέρος

5*|sa, xpix, 19, ?" I Thess. iv, fC.

w, 11.

p

f? [icbr. dir, ΕΣ,

450

CXLII. — POLYCIIRONIO' PRESBYTERO.

Per litteras tuas, et cos etiam, qui litteras detu-
lerunt, a me sedulo postulasti, ut tibi ad tzdii
expulsionem, et tristitiz cordi tuo alacri, pioque a
dxmonibus ingeste abolitionem et remedium in-
dicarem. Et jam ipse omni mora postposita, com-
pendiosum, idque paucissimis verbis solatium affe-
ram : attenteque considera, quod dicturus sum.
Aque multe in sublime ἃ nubibus elatze, aque,
inquam, marinz, precepto Dei salsedinem abjiciunt,
dulcesque fiunt. lgitur et nos divina voluntate, ct
facultate boni, si elevemur, aliquando efficiemur,
et ab omni, qux ex peccato oritur, salsedine im-
mumes, cum qui deglutiunt nos, a nobis elongati
fuerint *, ut. vaticinium loquitur. Rapiemur eniin
in nubibus intellectualibus, in mysticum aera, et
Sic postmodum continuo cum Domino erimus **,
non ultra sustinentes, avelli, aut deflectere a desi-
derato, et vero Domino, et pastore, neque ab iliius
bonitate aberrare, sed per omuem sempilernam
vitam illum subsequi, et sub illo disponi, et pasci
in perpetuum. Quapropter nosmetipsos adhorta-
mur, et sermonibus hisce incitamur 46, ut divinus
Paulus apostolus scribit, et omnino supra tristitiam
fiamus, que nobis insidiose ab impuris spiritibus
suggerilur, ad dissolvendam et enervandam justare
nostram contenlionem. Etenim quam ob rem
Uistamur , animumque despondemus, 367 cum
palam Dominus in Evangelio promiserit : « Post-
quam exaltatus fuisset, omnes ad se ipsum tra-
cturum *'; » et. Propheta. asseveraverit ,. singu-
lisque animum addiderit, dicens : « Exspecta Do-
minum, et eustodi viam ejus, et exaltabit te, ut
supernum regnum hizredites **. » Hinc similia ani-
mo revolventes de nostra salute non desperabimus.
« Serviamus vero Donino in timore, et exsultemus
illj cum tremore *?*, » et pietate multa, neque despe-
rationi, neque despectui, neque neglectui unquim
aures priebentes.

CXLII. — DEMETRIO MONACIIO.

Luculentus fornicationis inventor, prienionst:a-
torque dzemon, iu. decertantis animam ingerit mu-
lieres, ut sic dicam, speciosas pucrosque decoros,
adhortantes animam, ut eorum imagines concipiat,
et ad peccandum excitantes : et hoc figmento po-
terit. saepius in. mente sculpere affectum detestan-
dum et impudentissimum.

CXLIV. — DOMNINO PRESBYTERO.

Nosti nonnullos a divinis Litteris crimini factos
obnoxios, quod intempestive properantes, et semet-
ipsos sollicitantes, consilium Domini non exspecta-
runt, Optimum itaque erit omni tempore tolerantia,
patientia et oratione uti.

368 CXLV. — Eidem.

Exspectandum esse, atque eum oratione el spe,

quid. efficiet. Dominus, inspiciendum, lectionis

U Joan. sar, 92.7 Βα], xxxvi, 55. 55 Psal.

Digitized by Google
