481

EPISTOLABUM LIB. IIT.

489

V

κότος σα. Δούλευσόν ποτε xal τοῖ; νόμοις Χριστοῦ A lent aliquando legibus Christi Dei preexcelsissimi

«τοῦ πανυψίστου Θεοῦ, Οὐδὲν ψυχῆς λογιχῇς ἀντάξιον,
οὐδὲ ἰσοστάσιον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ἕως
φότε τὰ φθαρτὰ τῶν ἀφθάρτων προχρίνομεν ; Ἕως
πότε τιμαλφέστερα τὰ βλεπόμενα, τῶν ἀοράτων ἀγα-
θῶν ὑπάρχειν οἰόμεθα; “Ἕως πότε τῇ ἀλόγῳ πλάνῃ
xai φαντασίᾳ δουλεύειν αἱρούμεθα; Ἕως πότε φιλοῦ-
μὲν τὸν ἐχθρὸν xal ὀλετῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν Σατα-
γᾶν; Ἕως πότε πειθόμεθα ταῖς ὑποθήχαις αὐτοῦ
καἷς πρὸς τὴν ἀπώλειαν ποδηγούσαις ; Οὐδεὶς ἀξιο-
πιστότερος σύμθουλος τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ " οὐδεὶς
φρονιμώτερος τῆς πηγῆς τῆς σοφίας * οὐδεὶς οἰχειό-
τερὸς xal ὠφελιμώτερος τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου τοῦ
πεπλαχότος ἡμᾶς. Σὺ δὲ χαταφρονήσας τούτου, τῷ
ἀποττάτῃ προσπεφοίτηχας δράχοντι, καὶ τῷ χαχί-
e*t) ὡς χαλλίστῳ προσέχεις, xal τῷ φονευτῇ ὡς
qÜ« περιπλέχῃ xal τὸν μωρότατον, ὑπείληφας
. φρόνιμογ' xai τὸν σχοτεινὸν, φωστῆρα νενόμικας"
xal ὑγείαν μεγίστην τοπάζεις τὴν δεινὴν ἀῤῥωστίαν,
xa πλοῦτον μέγαν ὑπάρχειν νομίζεις τὴν πτωχείαν,
xai τὴν Εὔαν μιμούμενος τοῖς ψιθυρισμοῖς τοῦ γοη-
ποῦ ὄφεως τὴν ἀχοὴν ὑπέχεις, βεδυχὼς τὰ σὰ ὦτα
τοῖς θείοις ἐντάλμασι. Τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν, ἀν-
θρώπῳ νεχρωθέντι τὸ οὗς τῆς διανοίας ; Τί γὰρ ὦφε-
λήσομεν ἄδοντες τῷ αὐθαιρέτω; χεχωφωμένῳ πρὰς
τὰ κάλλιστα ;
ΣΙΕ', — ATA01Q AIAKONQ.
Οὐ δίκαιον τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς παραλύειν
χατὰ τὴν ἀχμὴν τῶν προσδολῶν, παραθαρσύνεσθαι

δὲ μᾶλλον ἐν τῷ ἀχούειν θεόθεν" « Ἰσχύσατε, χεῖ- ᾿

ρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα. Ἰαχύξατε, c

μὴ φοθεῖσθε. Ἐγὼ γάρ εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν ἕως τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνας, οὐχ ἐάσω ὑμᾶς ὀρφανοὺς, ἐλεύ-
cogat πρὸς ὑμᾶς ἀγωνιῶντας. »

ΣΙΖ'. — Τῷ αὐτῷ.

Κἂν τῷ πλήθει τῶν πειρασμῶν τὴν ψυχὴν ἀπεγνάρ-
χησας, οὐδὲν ἧττον καὶ πάλιν παραχαλεῖ ὁ Δεσπο-
«ιχὸς λόγος φάσχων᾽ Γενέφθω παράκλησις τοῖς ὁλι-
γοψύχοις τῇ προνοίᾳ" ἐγὼ γὰρ ὑπισχνοῦμαι ὁ ἀψευδὴς
Κύριος, μετὰ τοσαύτην συμφορὰν, καὶ αἰχμαλωσίαν,
καὶ πόρθησιν, ὅτι « ἔσται ἡ δόξα τοῦ ofxou τούτου d
ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. »

ΣΙΖ'. — HAYAQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Μηδαμῶς θορυθδηθῆῇς, ὅταν ἐν τῷ καιρῷ τῆς προσ-
εὐχῆς οἱ φαυλότατοι δαίμονες τὸ στίφος τῶν ἀτόπων
λογισμῶν ὀργιζόμενοι μᾶλλον ἐπάγωσι τῇ ψυχῇ. Καὶ
γὰρ δὴ οἱ πιχρότατοι ὄφεις πλέον χαλεπαίνουσι xal
κινοῦνται, ὅταν ἀχροάσωνται τῆς ἑπῳξῆς xav αὐτῶν
γενομένης " οὕτως μεγίστη, καὶ δραστιχὴ, xal φο-
δερὰ ἐπῳδὴ χατὰ δαιμόνων ὑπάρχει ἡ νήφουσα προτ-
εὐχή.

iZIH. — Τῷ αὑτῷ.

Ὅταν τις ἄνθρωπος δίχαιός τε xal ὅσιος ἔπεισ-
ἔλθῃ τῷ ὀχλουμένῳ ὑπὸ πνεύματος, τότε πλέον τα-
ράττεται. Οὕτω τοίνυν. xal ἡμῶν ψαλλόντων χαὶ εὖ-
χομένων, βασανιζόμενοι χαὶ ἀλγοῦντες οἱ δαίμονες,
ὥσπερ τινὸς διχαίον xal πολεμιστοῦ ἀνδρὸς ἐπι-

δ 1.2, xxxv, ὅ, ἐς 5 Matth, xxvi, 20.

7

servito. Niliil est, quod animar rationis compotem
exequel ; nihil est par regno ewlorum. Quousque
corruptibilia incorruptibilibus anteponimus ? Qvo-
usque visibilia invisibilibus bonis digoiora ac 898
pretiosiora esse opinamur? Quousque belluino
errori et. imaginationi operam dare proponimus?
Quousque hostem et animarum nostrarum exitium
Satanam fovemus? Quousque suggestiones illius,
qua nog ad perniciem ducuut, audimus? Nullus
fide dignior est humano Deo consiliarius. Nemo
sapientiz fonte prudentior; nemo affinior uilior-
que probo Domino conditore nostro, Et tu eo
neglecto ad defectorem draconem concurristi, atten-
disque pessimo ut optimo, et homicidao: ut amicum
amplecteris, οἱ stultissimum prudentem existimas,
et obtenebratum veluti lumen affereutam concipis,
et sanitatem maximam tam aegram valetudinen.
&Uspicaris, et ingentes divitias putas paupertalem,
et Evam zmulatus, intellectualis serpentis susurris
aurem prabes, divinis preceptis aures obstruens?
Quid multa hic efferenda sunt, eL potissimum ho-
mini aurem mentis demortui: gerenti ? Quid enim
proficiemus, canentes ei, qui sponte ad pulcher-
rima quxque surdis auribus vivit?
CCXV. — AGATHIO DIACONO.

Haud equum fuerit, in aggressionum vigore
anima vires exsolvere, sed polius animos assu-
mere, qui a Deo dictum intelligis : « Corroboramini,
manus relaxat», et genua dissoluta. Corrobora-
mini, ne timeatis **, Ego enim sum vobiscum usque
ad consummationem szculi ?* : non relinquam vos
orpbanos, veniam ad vos, cum periclitamini *. »

399 CCOXNVI. — Eidem.

Licet tentationum multitudine animo obstnpue-
ris, nihilominus rursum Domini sermo consolatur
dicens : Sit solatium pusillanimis cogitatione, Ego
enim promitto vester Dominus post simile infortu-
nium, et captivitalem, δὲ excidium adfuturam
« gloriam domus istius novissima, plus quam
prime 99,» — — »

CCXYH. — PAULO EPISCOPO.

Nequaquam interturbaberis, cum orationis tem-
pore perquam noxii daemones absurdarum cogita-
Üonutn coliortem majori ira succensi anima adi-
gunt : namque serpentes inhumanissimi magis
sEviunt οἱ concitantur, cum incantatiouem ad-
versus semetipsos conflatam persentiunt : adeo
ingens, et violentum, et terribile contra daemones
incantamentum est oratio sobria.

CCXVII — Eidem.

Cum homo pius justusque in vexalum a demone
advenerit, tüuc magis ilie coneutitur. Sic itaque
nobis psallentibus et orantibus, cruciati indoleu-
tesque d:emones, &que ac si quispiat vir justus et
bellator pio illo opere 605 aggrediatur, inarde-

5 Agg. n , 106

&

41 joan, xiv, 18.

Digitized by Google
