n
Et rursus sepius liomine e toto corde conlitente,
et Numen laudante, statim draco adversarius lau-
dem et gloriam in blasphemiam convertil. Attamen
audacia illius nobis extimescenda non est, sed vi-
res potius assumends, et iteratis precibus, et divina-
rum laudum magno pondere, nervi roburque con-
trariz potestatis resecanda. UC

CXCVII. — Eidem.

Cum legitime certaverimus, et. Jacobi. benedi-
ctionem consecuti fuerimus, tunc vite nostr»
instituto invidentes domini in telis jaciendis imbe-
cilliores evadunt, et vi ac necessitate, ut scriptum
est, obscenivoma tela confringuntur, et dissolvun-
tur nervi brachiorum manuum eorum, et gloriam
nobis nos cum choro triumphantium comparabimus.

. CXCIX. — SEVERO EXCONSULI.

Invidentia compulsi nonnulli episcopi, ob sum-
wiam Joannis episcopi Constantinopolitani virtutem,
divino metu valere jusso, hominem entleum, vere
orhis universi lumen | insidiis aggressi sunt, fece-
runtque, ut et. imperator piissimus ac simplicissi-
mus fraudibus eorum caderet, et virum divinum
faceret. extorrem. Cum itaque viris pestileutibus,
et malignis pastoribus, non libens, sed raptus au-
res praebuerit, probe propheta clamabat : « Exten-
dit manum suam cum 393 homine pestilenti t*. »
Nihilominus post jus exsilium , pars potissima,
elian eorum, qui in eun contechnati fuerant, Deo
penas persolverunt, et cum fletu et clamore confessi
$unt, se vehementer. in virum sanctum. deliquisse.

CC. -- PAULO LECTORI.

« Revela Domino viam tuam, εἴ spera ín eo, οἱ
ipse efficiet ** : » ostende illi vitam tuam scatentem
opprobriis ; monstra leprosus summo sacerdoti
anime tue stigmata, et spera in eo, et ipse faciet
impurum purum, et canem filium genuinum com-
imonstrabit, et. mitem iraeündum, οἱ tolerantem
impatientem ; mentemque tuam  efficiel ἃ quolibet
inquinamento .extorrem.

CCI. — EUPHEMIO ARCIIMANDRITAE.

Scriptum. est : Congregabantur δὲ David beni-
gnissimum universi homines necessitati obnoxii,
et ere alieno pressi, δὲ omnis anima tristitia effecta,
οὐ erat super eos dux. David ", Quicunque igitur
obscenarum cogitationum coarctatienihus affliguu-
tur, et iovidentiz, blasphemiz, tzedii, odii, iracun-
die, aliorumque innumerorum malorum, ei impia -
rum cogitationum suggestionibus suffocantur, ct
quicunque semetipsos multorum delictorum debitum
contraxisse coguoscunt, quicunque etiam mostitiz
ad.licuntur animis ob improbas et illiberaies pertur-
bationes et diemonum contactus. 3944, acutamque
succensionem, et. alia ; hi omnes sive clero, sive
Nazarzorum albo ascripti facrint, sive in seculo

"δ Osce. vit,

S. NILI

416

ἃ pot, ὁ Θεὸς, xal ἀπόλεσόν με. Καὶ πάλιν, πολλάκις
τοῦ ἀνθρώπου ὁλοχαρδίοις ἐξηομολογοῦντος xat
ἀνυμνοῦντος τὸ Κρεῖττον, εὐθὺς ὁ πολέμιος δράχων
τὸν ὕμνον καὶ τὴν δοξολογίαν εἰς βλασφημίαν μεθ-
ἰστησιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πτηχτέον ἡμῖν τὴν τόλμαν τοῦ
δυτμενοῦς, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θαῤῥητέον, xa τῇ προασ-
θήκχῃ τῶν εὐχῶν xal τῷ πολυπλασιασμῷ τῆς θείας
ὑμνολογίας, ὑποτμητέον τὰ νεῦρα xai τὸ χράτος
τῆς ἐναντίας δυνάμεως.

PLH'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὅταν διαθλήσωμενῖϊ προτηχόντως, "xa τῆς: τοῦ
Ἰαχὼδ τύχωμεν εὐλογίας, τότε οἱ ἐγχοτοῦντες τῇ
πολιτείᾳ ἡμῶν χύριοι, τοξευμάτων ἀτονοῦσι, xal
μετὰ χράτους, χατὰ τὸ γεγραμμένον, συντρίδεται τὰ
αἰσχροδόλα τόξα, καὶ ἐχλύεται νεῦρα βραχιόνων
χειρῶν αὐτῶν, χαὶ δοξασθησόμεθα σὺν τῷ χορῷ τῶν
τροπαιοφορούντων.

Ῥιθ', — ZEYHPQ ΑΠῸ ἘΠΆΡΧΩΝ.

Φυόνῳ πληγέντες τινὲς τῶν ἐπισχόπων διὰ τὴν
ἄχραν ἀρετὴν Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόπον Kovotavst-
νουπόλεως, τὸν θεῖον παρωσάμενος φίδον, συν-
εσχενάσαντο ἄνδρα ἔνθεον, xal ἀληθῶς παντὸς τοῦ
xóspou λαμπτῆρα, xal παρεσχεύασαν xal αὐτὸν τὸν
βασιλέα εὐλαδέστατον καὶ ἀπλούστατον ὄντα, εἶξα!
ταῖς ἐπιθουλαῖς αὐτῶν, xai ἐξορίσαι τὸν οὐράνιον
ἄνθοωπον. Ἐπειδὴ οὖν λοιμοῖς τὸν τρόπον τοῖς βασχά-
νοῖς ποιμέσιν ὑπάρχουσιν, ὁ βασιλεὺς £x συναρπα-
γῆς συγχατέθετο, εἰκότως ὁ προφήτης ἐδόα." « Ἐξ-
ἐτεῖνε τὴν χεῖρα αὑτοῦ μετὰ λοιμοῦ. ». Πλὴν ὅτι μετὰ

€ τὴν ἐξορίαν τοῦ διχαίου οἱ πλεῖστοι μετὰ τῶν
συσχενασαμένων, πρὸς τοῦ Θεοῦ ἀπητέθτσαν δίγχας,
xai μετὰ χλαυθμοῦ xoi χραυγῇῆς ἐξωμολογήσαντο,
μεγάλα ἡμαρτηχέναι εἰς τὸν ἅγιον ἄνθρωπον.
YE. — IIAYAQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

« ᾿Αποχάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου, xai £.-
πισὸν ἐπ᾽ αὑτὸν, καὶ αὐτὸς ποιήσει. » Δεῖξον αὐτῷ
τὸν σὺν ἐπίμωμον βίον" ἐπίδειξον, ὁ λεπρὸς, τῷ ἀρ-
χιερεῖ τῷ μεγάλῳ τὰ στίγματα τῆς ψυχῆς, χαὶ ἕλπι-
σον ἐπ᾽ αὐτὸν, xal αὐτὸς ποιήσει τὸν ῥυπαρὸν xata-
ρὸν, καὶ τὸν χύνα γνήσιον τέχνον δείξει, xat πρᾶον
τὸν χολιχὸν, χαορτεριχὸν τὸν ἀνυπομόνητον " ἀποχα-
ταστήσει δέ σου τὸν νοῦν, χαθαρὸν σπιλωμάτων.

'"ZA'. — EYOHMIQ APXIMANAPITII.

Γέγραπται, ὅτι Συνήγοντο πρὸς Δαυὶδ «bv χρηστόν

D xaxov πᾶς ἄνθρωπος ἐν ἀνάγχῃ τυγχάνων, xaX πᾶς
. ὑπόχρεως, καὶ πᾶσα κατώδυνος ψυχὴ, xai jv ἐπ
αὐτῶν ἡγούμενος ὁ Δαυΐδ. “Ὅσοι τοίνυν συνέχονται
ταῖς τῶν ῥυπαρῶν ἐνθυμημάτων συνοχαῖς, καὶ ὑπὸ
τῶν λογισμῶν πνίγονται τοῦ φθόνου, xal τῆς βλασ-
φημίας, καὶ τῆς ἀκηδίας, τοῦ μίσους καὶ τῆς ὀξυ-
χολίας, καὶ τῶν ἄλλων ἀμετρήτων πονηρῶν καὶ βλασ-
φήμων ἐννοιῶν, χαὶ ὅσοι ἐπίστανται ὑποχειμένους
ἑαυτοὺς χρέεσι πλημμελημάτων πολλῶν, καὶ ὅδοι
χατώδυνοι τυγχάνουσι τὰς ψυχὰς διὰ τὰ αἰσχρὰ καὶ
ἀνελεύθερα πάθη, xol τὰς ἐπαφὰς τῶν δαιμόνων,
xaX τὴν δριμεῖαν πύρωσιν, καὶ τὰ ἄλλα" οὗτοι πάντες,
χἂν τὲ xhnpuxot , Ναζωραῖοι, xai ἀποτεταγένοι

ξ

9. '* Psal. xxxvi, 5... 8 4 Reg. xxi, 2.

Digitized by Google
