433

EPISTOLARUM LiB. ΠῚ.

54

xax δήγματα λαδόντι ; Kal γὰρ ὅταν τις ὑπὸ ἐχίδνης A viro, qui siepisshue a daemonibus vexatus. morsus

δηχθῇ, καὶ εὑρὼν ἕτερον ἄνθρωπον ὑπὸ ἐχίδνης
ὁμοίως πρὸ τούτου δεδηγμένον, εἰ λαλήσει τὸ συμ-
βὰν, παραμυθίας τυγχάνει,

! PI*. — BEPENIKQ TAXEQTH.

"y Χριστιανὸν ἄνθρωπον, xal φιλοσοφίας, καὶ
“νώσεως ἐφαψάμενον χρείττοϑος, οὐ χρὴ παρατηρεῖν
μῆνάς τε, καὶ ἐνιαυτοὺς, xat ἑόδομάδας, χαὶ οὕτως
ἑορτάζειν" πάντα δὲ τὸν βίον ἐορτὴν λαμπρὰν ἄγειν,
ἀγλαϊξόμενον ταῖς ἀγαθοεργίαις, καὶ τῇ σεμνῇ πλου-
τοῦντα πολιτείᾳ. Οὗτος ἐμοὶ βασιλιχώτερος βασι:
λέιων λελόγισται, xal διὰ παντὸς ἑορτὴν ἑορτῶν
ἑορτάζει πνευματιχῶς, καὶ πανηγυρίζων..

PA. — ΑΓΛΑΌΦΩΝΤΙ.

« Ὃ δὲ ἀγαπῶν, φησὶν, ἐπιμελῶς παιδεύει " μα-
στιγοῖ δὲ ὁ Θεὸς πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται. » Kal
τις πάλιν εἴρηχε τῶν ἀγίων, ὅτι « "Ὅλην τὴν ἡμέραν
ποῦ ἀνθρωπείου βίου ἐγενόμην μεμαστιγωμένος. »
Τί οὖν θαυμάζεις βλέπων ἁγίους ἄνδρας ἀῤῥωστοῦν-
τας ποιχίλαις ἀσθενείαις, χαὶ πενομένους, καὶ λυ-
πουμένους, xai διαπτυομένους ;

PE. -- ΕἸΡΗΝΑΙΩ XAPTOYAAPIO.

Τὴν κολαχείαν τῆς ἁμαρτίας καὶ τὸν γαργα-
λισμὸν, οἰχείαν φιλοχτονίαν, καὶ ἀναίρεσιν πι-
χροτέραν ὑπολάμδανς εἶναι. Ὡς μὲν γὰρ ὄφις τις
ἐπεισέρχεται ἰοθόλος, δῆθεν μεθ᾽ ἡσυχίας πολλῆς "
ἐπὰν δὲ ἰσχύσῃ, δάχνει, Κράζει οὖν xaz& καρδίας
ὁπονειδίξων Εὖγε, εὖγε" ἐπέτυχον γάρ.

PG'. — TYMBQNI AIAKONQ.

Ὃ ἐν τῷ xatpip τοῦ πορνιχοῦ πολέμου ἀδδηφαγίᾳ
χρώμενος καὶ οἰνοφλυγίᾳ, xai ταῖς πολλαῖς προσ-
agt03zot συμπλέκων τὸ γάρον, λέγω, καὶ τὸ πέπερι,
πάντως ὅτι μανίαν ἑαυτῷ Emeyelper xal πόλεμον
ἄσπονδον. Ἐπειδὴ, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ, «μανίαν
χατέπηξεν ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος ἐν τῷ οἴχῳ Κυ-
piov. ».

PZ'..— MOYEIQNI MONAXQ.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο τοὺς ἔξω ἐχθροὺς ῥχδίως
ἐχδιῶξαι, ὁ τοὺς ἔνδον περιποιούμενος, χαὶ ἐχτρέφων
ἥδιστα ;

PH'. — ΛΑΜΠΡΟΤΥ͂ΧΩ APXIMANAPITII.

Ὅτε τῆς καθηγουμενείας τῶν μοναζόντων τετύχη-
κα, νενόμιχας φερωνύμου λαχεῖν τοῦ ὀνόματος, καὶ
οὗ μικρῶς ἔχαιρες xai ἑἐτέρπου. Νῦν δέ τινῶν πρὸς
τὴν σὴν ὕδριν ἐπαναστάντων ἀδελφῶν οἰχονομιχῶς
(πάντα γὰρ χρίσει Θεοῦ γίνεται, xaX χαλιναγωγεΐτα),

ἀλγεῖς καὶ βρούχῃ, καὶ τῷ οἰκονόμῳ μέμφῃ, xol
ὀνειδίζεις τὴν ἡμετέραν ζωήν. ᾿Αλλὰ πέπαυσο νη-
πιάξων τῷ τρόπῳ, καὶ ἔξω φερόμενος τῆς θείας
λεωφόοου. Οὔπω γὰρ ἐνεπτύσθης ὑπὸ τῶν ἐχσωθέν-
τῶν xQt εὐεργετηθέντων, οὕπω προσηγορεύθης

ἀνόσιος καὶ χαχοῦργος, δίχαια πράτσων. Οὔπω
ὄξος xai χολὴν ἐποτίσθης, οὕπω θανάτῳ χατεδιχά-
σθης ἀσχήμονι, ὅπως μιμήσῃ τὸν δίχαιον Ἰησοῦν
τὸν Κύριον τῶν ὅλων, τὰ τοιαῦτα καὶ τηλιχαῦτα

? Hebr.

ΧΗ, ὃ, ** Psal, rx, 15.

quoque eorum excepit ? Etenim cuu. quispiam ἃ
vipera demorsus fuerit, si invenerit alium hominem
ἃ vipera xque permorsum, si, quod ei contigit,
enarrarit, solatium babet.

CIII. — BERENICO TAXEOT AE.

Christianus homo philosophis, et cognitionis
melioris particeps observare minime debet mentes,
et annos, et hebdomadas, et sic solemnitates cele-
hrare, imo vitam universam wti splendidam. so-
lemnitatem agere, bonis operibus cohonestatus,
et vite instituto venerande praedives. Hic mibi re-
gibus regius magis existimatur, et semper solem-
nitatum solemnitatem spiritualiter celebrat, et diem
festum agit.

CIV. — AGLAOPHONTI.

« Qui diligit, ait, non sine cura punit, flagellat vero
Deus omnem filium, quem amat?* ; » et quidam rur-
sus ex sanclis dixit : « Tota die humane vite fui
verberatus ?*. » Quid igitur miraris videns sanctos
homines variis infirmitatibus vexatos, indigentes,
tristes, et ab omnibus neglectos ?

CY. — JRENJEO CHARTULARIO.

Peccati. assentationem, titillationemque propria
exde, neceque amariorem esse existima : quemad.
modum enim serpens 35 1 venenatus, primo quidem
aspectu magna cum quiete ingreditur, postmodum
przvalens mordet. Clamat itaque corde exprobrans ;

€ Euge, euge : evenit enim res ex. anti seutentia,
CVI. — TYMBONI DIACONO.

Qui tempore pugn:z meretricize vorationem usur -
pat, et ebrietatem, multisque condimentis commi-
$Scet garum οἱ piper, πῷ ille insaniam sibi compa-
rat, et bellum. atrox zeternumque ; cum, ut. Scri-
ptura loquitur, « insaniam deflxit hic homo in domo
Dei **. »

CVIl. — MUSIONI MONACHO.

Et quanam rotione exteriores odversarios, qui
interiores fovet, et laute enutrit, fugare facile po-
terit ?

CVIIL -- LAMPROTYCHO ARCHIMANDRIT E.
Cum monachorum ducatum obtinuisti, nomen
D quoque tali respondens officio consequi existimans,
et voluptati non parum obsequebaris, et gaudiis
gaudia cumulabas, At nunc eum nonnulli ex fra-
tribus in ignominiam tuam providentissime insur-
rexissent, omnia siquidem justo Dei judicio fiunt,
et refrenantur, doles, et rugis, οἱ de eeconome
conquereris, probraque jacis in. nostra vite in-
stitutum. Verumtamen cessa moribus infantem
agere, et. divina patentique via tete. subripiens.
3592 Neque enim ab iis, qui salutem. et beneficia
ἃ te conseeuti sunt, consputus es ; nondum impius
et sceleratus, eum justa exsequaris, appellatus et :
nondum aceto ct. felle potatus, nondum in morie

? Qsee ix, 8.

Digitized by Google
