45

5, NILI

À^2

Actuum pars illa indicat, in qua Lucas ait: « Era- A τῶν Πράξεων, ἔνθα φησὶν ὁ Λουχᾶς, ὅτι « "Hyev

mus dies aliquot apud Philippos urbem **. » Et ex
parvis etiam occasionibus, ac infirmi subsellii ho-
minibus, ingeutia per divinam providentiam absolvi
dicit : « Sedentes extra urbem, ubi oratio erat,
mulieres, qux convenerant, alloquebamur, et quz-
dam purpuri venditrix mulier, nomine Lydia, ci-
vitatis Thyatirenorum audivit qua dicebantur a
nobis; cujus Dominus aperuit cor intendere accu-
rate 55. ». Reduc tibi in memoriam in Evangelio
vilem Samaritanam **, et Cbananzam *', eamque
qua patiebatur fluxum sanguinis **, οἱ Simonem
leprosum *?, Quinimo et Simon postmodum in
Joppe urbe coriarius, qui magnum fiospitio exce-
perat Petrum ?*, pusilla divine predicationis occa-
sio factus ante magnam in Palestina Cesaream
divinis laudibus cohonestatur; et nihilominus hic
multis gentibus salutis portas reseravit.
CXLVI. — Eidem.

Non esse opus, ante divini beneplaciti tempus,
nos Deum compellere et sollicitare, ut res adini-
randas omnibus commonstret , sustinere vero et
exspectare potius supernum beneplacitum et volun-
tatem : attende, quid Dominus Christus suis disci-
pulis dicat : « Sedete in civitate Hierusalem, nec
inde secedite, sed exspectate promissionem "!, » et
cum illa digni facti fueritis, tunc doctrine 389 et
miraculorum initium facietis. Et qui etiam sanctum
apostolum Paulam sectabantur, a venerando Spi-
ritu ad tempus, ne verbum loquerentur in Asia et
Bithynia **, remorati sunt.

CXLVH. — EUGENIO MONACHO.

Haud fieri potest, ut absque mcrore, qui in
tentationibus informatur, pertranseat. Nihilominus
post tentationum excursium, et dz:monum secessum
similes sortis homines lziitia complentur, et dul-
cibus lacrymis, et cogitationibus divinis, qui labo-
rem proficuum et servatricem afflictionem suis in
cordibus coluere. « Secundum enim, ait, multitu-
dinem dolorum in corde meo, Dei consolationes et
expletiones letificaverunt animam mean ??, »

CXLVIHI. — EUTYCHIO DIACONO.

Multo certamine opus est, el sufficienti cura, et p

oratione sobria, eL non vaciillante, ad querendum
inveniendumque cogitationis absque fastidio sta-
tum, in quo habitare traditur Dominus, ut ait
Apostolus : « Annon cognoscitis, quod Jesus Chri-
Situs habitat in vobis "*? » Ibi enim certissime re-
peritur aliud in. corde colum divina tantummodo
gratia facem. praeferens in pace quadam ineffabili
et inenarrabili.
370 CXLIX. — Eidem. |

Provecta jam xtate divinus David ingentes gra-

lias Deo, qui eum elegerat, agens in fine benedi-

*5 Act. xvi, 12.
xxvi, ὃ. 7* Act. x, 6.

** jhid. 15, 14.
"1 Luc, xviv, 49.

** Joan. iw, 7.
"5 Act, xvi, 6, 7.

διατρίδοντες ἡμέρας τινὰς ἐν Φιλίπποις τῇ πόλει, »
Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ μιχρῶν ἀφορμῶν, καὶ ἐλαχίστων
προσώπων, μεγάλα δὲ οἰχονομεῖται διὰ τῆς προνοίας
ποῦ Θεοῦ, λέγει" « Καθίσαντες ἔξω τῆς πόλεως εἰς
πὸν τόπον τῆς προσευχῆς. ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθού-
σαις γυναιξὶ, καί τις πορφυρόπωλις χαλουμένη Àv-
δία, ὁρμωμένη ἐκ θνατείρων τῆς πόλεως, ἤχους τὴν
πῶν παρ᾽ ἡμῖν λεγομένων, ἧς ὁ. Κύριος τὴν καρδίαν
πρὸς τὸ νοεῖν ἀκριθῶς διήνοιξε. » Λάδε μοι εἰς μνή-
μὴν τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εὐτελῇ Σαμαρεῖτιν, καὶ
τὴν Χαναναίαν, καὶ τὴν Αἰμοῤῥοοῦσαν, καὶ Σίμωνα τὸν
λεπρόν. ᾿Αλλὰ xal Σίμων ὕστερον ὁ ἐν Ἰώππῃ Bup-
σεὺς, τὸν μέγαν ξενοδοχήσας Πέτρον, σμιχρὰ τῷ θείῳ
κηρύγματι γενόμενος ἀφορμὴ, πρὸ τῆς μεγάλης ἐν
Παλαιστίνῃ Καισαρείας, τοῖς θείοις ἐπαίνοις τετίμη-
παῖς καίτοι οὗτος πλήθεσιν ὑπήνοιξε τὴν πύλην τῆς
σωτηρίας
PMG'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὅτι οὐ χρὴ πρὸ καιροῦ τῆς θείας δοκιμασίας ἐχ-
διάζεσθαι, xal χατασπεύδειν ἡμᾶς τὸν Θεὸν θαυ-
μαστὰ πᾶσιν ἐνδείξασθαι πράγματα, ἀναμένειν Cb
καὶ ἀπεχδέχεσθαι μᾶλλον τὴν ἄνωθεν εὐδοχίαν xal
βούλησιν, πρόσχες, τί ὁ Δεσπότης Χριστός φησι πρὸς
«τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς" «Καθίσατε ἐν Ἱεροσολύμοις xat
μὴ χωρίζεσϑε ἐχεῖθεν, ἀλλὰ περιμένετε τὴν ἐπαγγε-
λίαν, 1 καὶ ὁπηνίκα ταύτης ἀξιωθῆτε, τηνιχαῦτα τῆς
διδασχαλίας χαὶ τῶν τεράτων ἀπάρξασθε. ᾿Αλλὰ γὰρ
xai οἱ περὶ τὸν ἅγιον ἀπόστολον Παῦλον ἐχωλύθν,-
σαν ὑπὸ τοῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος ἐν καιρῷ,
λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ xoi ἐν τῇ Βι-
θυνίᾳ.

ῬΜΖ'. --- EYT'ENIQ MONAZONTI.

᾿λμήχανον χωρὶς λύπης παρελθεῖν τὸν ἐμπαιδενό-
pevov τοῖς πειρααμοῖς. Πλὴν ὅμως μετὰ τὴν παρα--
δρομὴν τῶν πειρασμῶν, xal τὴν ὑποχώρησιν“ τῶν
δαιμόνων, πολλῇς χαρᾶς πληροῦνται οἱ τοιοῦτοι, καὶ
δακρύων γλυκέων, καὶ νοημάτων θείων, ὅσοι ἐγεώρ-
γησαν τὸν ἐπωφελῆ πόνον xal τὴν σώξουσαν θλίψιν
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν. « Κατὰ γὰρ τὸ πλῆθος, φησὶ,
τῶν ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ ὀδυνηρῶν, αἱ παραχλήσεις
τοῦ Θεοῦ, χαὶ αἱ πληροφορίαι εὔφραναν τὴν ψυχήν
μὸν. »

PMH. — EYTYXIQ AIAKONG

᾿Αγῶνος πολλοῦ χρεία, xo φροντίδος ἱκανῆς, καὶ
προσευχῆς νηφούσης xal ἀρέμθον, πρὸς τὸ ζητῆσαι
χαὶ ἐξευρεῖν τὴν ἀπαρενόχλητον τῆς διανοίας κατά.
στασιν, ἔνθα οἰχεῖν λέγεται ὁ Δεσπότης, ὥς φησιν ὁ
᾿Απόστολος" «^H οὐχ ἐπιγινώσχετς, ὅτι Ἰησοῦς Χρι:
στὸς οἰχεῖ ἐν ὑμῖν: » Ἐκεῖ γὰρ ὡς ἀληθῶς ὑπάρχει
ἕτερός τις ἐγχάρδιος οὐρανὸς ἀπὸ τῆς θείας μόνης
φρυχτωρούμενος χάριτος ἐν εἰρήνῃ τινὶ ἀνερμη-
γεύτῳ xal ἀνεχδιηγήτῳ.

ῬΜΘ'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐπὶ πολὺ τῆς ἡλικίας προχύψας ὁ θεσπέσιος Δαυῖδ,

εὐχαριττῶν μεγάλως: τῷ ἐχλεξαμένῳ αὐτὸν Θεῷ,

*' Matth. xv, 99, 66. Matth, 3x, 90. ** Matrh,
τι Psal, xcu. 19. ?7*fLphes. wt, 17,

Digitized by Google
