ἐμ

EPISTOLARUM LIB. 1IT.

42

τουτέστιν ὥσπερ εἷς τὸν ἀσχὸν, οὕτως ξηδον τῶν A hoc est quemadmodum in utre, ita intra priescri-

τεθέντων ὁρίων τὴν θάλασσαν ὁ Θεὸς τυναθροίζει, καὶ
χατέχειτὰ ὕδατα, μὴ συγχωρῶν ὑπερδῆναι τὴν ἀοθε-
νεστάτην ψάμμον, καὶ πάσης τῆς γῆς τὸ πρόσωπον
καλύψαι. Διὸ xa τοῦτο αὐτὸ βουλόμενος σαφηνίσται ὁ
ἅγιος Προφήτης, ἐπιφέρει λέγων᾽ « Τιθεὶς ἐν θησαυ-
pois ἀδύσσους"» τουτέστιν, ἐν τοῖς ἄγγεσι χαὶ 60-
χείοις συνέχων ἀμύθητα ὕδατα.
PKE'. — EIIIKTBTQ APXIMANAPITH.

"Ev ταῖς πρὸς τὸ κρεῖττον δεήσεσι, xai λιταῖς,
οὗ χρὴ μεγάλα κράζειν τῷ αἰσθητῷ στόματι κατὰ
τοὺς ἀπαιδεύτους, τοῖς ὃὲ λογισμοῖς ὁλοχαρδίως βοᾷν.
ψάλλειν μὲν μετὰ τῶν συμφρόνων « χαλὸν, καὶ ὑμνεῖν
τὸν Κύριον τερπνὸν, » καθά quot ὁ Δαυΐδ τῷ δὲ
«ἧς εὐχῆς καιρῷ τὸ κδοᾷν ἀμέτρως τὸν ἀσχητὴν, οὐχ
εὔλογον οὐδὲ εὐπρεπὲς λογίζονταί τινες τῶν κεχα-
νονικότων τῆς προσευχῆς τὴν τάξιν. Οὐ γὰρ ἀναμένει
Κύριος τοὺς ix χειλέων λογισμοὺς, χαὶ τὰς ἐχδοὰς
τὰ; ἀπὸ τοῦ σώματος, διότι ἐπίσταται ὧν χρήζομεν,
xai πρὶν fj προσενεχθῆναι τὴν διὰ τῆς σαρχίνης
γλώττης ἱχετηρίαν. ᾿Αλλὰ προσέχει τῷ ἀπερισπάστῳ
τῆς διανοίας, καὶ ἀγλώττῳ φωνῇ, καὶ τοῖς ἀλαλήτοις
στεναγμοῖς τῆς καρδίας * ἂν γὰρ οὕτως προσεύχῃ,
φησὶν ὁ Κύριος, « Ἰδοὺ πάρειμι Ext λαλοῦντός σον, P
χαθὼς γέγραπται παρὰ τῷ 'Hoatg. ᾿Αλλὰ καὶ Μω-
σέα ἀποστενοχωρηθέντα παρὰτὸ χεῖλος τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης, καὶ τὰ μὲν χείλη «o0 σώματος μεμνκχότα,
πῇ δὲ διανοίᾳ χράζοντα, ἐπακχουσθέντα μανθάνομεν.
«Παῦσαι γὰρ, φησὶ, τοῦ βοᾷν πρός με, καὶ Sov τὴν
θάλατταν. » Μὴ τοίνυν μετὰ τὴν ψαλμῳδίαν, ὥσπερ
ἐξ ἔργου εὐχόμενοι χράξωμεν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ τῷ σώ-
ματι εὐχόμεθα, τὸ πλεῖον σπουδάζωμεν. προσεύξα-
σθαι τῷ vot, καθάπερ παραινεῖ ὁ ᾿Απόστολος. « Καὶ
τὰρ ἡ μακαρία “Ἄννα d μήτηρ Σαμονὴλ vou mpo-
φήτου ηὔχετο, χαὶ τὰ μὲν χείλη αὐτῆς ἐκινεῖτο,
φωνὴ δὲ οὐκ ἠκούετο.» Καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ χαρδίας
εὔχετο, εἰσηχούσθη, xal στεῖρα ὑπάρχουσα, μετὰ
τοσοῦτον χρόνον, μήτηρ τέχνων τοσούτων ἐγένετο.
Πάντα γὰρ δυνατὰ τῷ πιστεύοντι, χαὶ τῷ προσευ-
χομένῳ, καθ᾽ ὃν δεῖ «ρόπον. 7

PKq'. — é1AAUPIQ EIHIXKOIIQ.
Néxguoóv μοι, παρακαλῶ, τὰ μέλη ποῦ σώματός
gou* πάντα, εἴπερ δυνατὸν, τῷ πνεύματι mpos-

δαπάνησον. Τὴν στενὴν, χαὶ ὀλίγοις βατὴν ὁδὸν βα- D

δίζειν μὴ κατόχνει. Γενοῦ ταπεινὸς χαὶ ὑψηλὸς,
θνητὸς χαὶ ἀθάνατος, ἐπίγειος καὶ οὐράνιος, Θεοῦ
χληρονόμος, Χριστοῦ τυγκληρονόμος. Προσέστω εὐχὴ
ἀδιάλειπτος, ψαλμῳδία εὐόφθαλμος,, χαὶ σύντονος,
χαὶ σύμφρων, θείων λογίων μελέτη, χλίσις γονάτων
κατεσχληχότων πυχνὴ, γρηγόρησις xat ψυχῆς, xai
σώματος, μετὰ δαχρύων ἀποσμηχόντων τὸν, ὡς εἰχὸς,
διὰ τῶν αἰσθήσεων παρεισιόντα ῥύπον, ἀντίληψις
τῶν καταπονουμένων, κηδεμονία τε, καὶ τροφὴ, χαὶ
ἔνδυμα, καὶ ποτὸν τῶν πενομένιυν. Ταῦτα γὰρ xxi τὰ
τοιαῦτα ἐνυπάρχοντά cot, καὶ ὁσημέραι πλεονάζοντά

*5 Psal, xxxit, 7.

37 Psal, xct, 1; cxxxiv, ὃ
Δ ] Peg, i, 43. Ct '

33 {νὰ Evi, 9.

ptos terminos mare Deus congregat, et aquas con-
tinet, non permittens iMis, ut infirmissimam are-
nam pretergradiantur, el universe lerre faciem
operiant. Hinc cum id idem sanctus Propheta ex-
presse vellet, subdit : « Ponens in thesauris
abyssos **, » hoc est in vasibus, et receptaculís
continens innumeras aquas. -
CXXV. — EPICTETO ARCIIIMANDRITZE.

Jn supplicationibus ei precibus, que ad Deum
porriguntur, haud operz pretium fuerit. sensili
ore secundum imperitos vehementer clamare; sed
cogitationibus corde contendere. Psallere quidem
cum iis, qui tecum una sentiunt, « bonum est,
et laudare Dominum suave *", » ut David ait. Ve-

B rum orationis tempore immodice ascetam clamare,

neque rationi censonum, neque decorum existi-
mant quidam, qui de oratione, illiusque modo re-
gulas przscripserunt. Non enim exspectat Domi-
nus cogitaliones, qu& ex labiis exennt, 359 ne-
que clamores, quos corpus effundit, exspectat;
cum quibus ipsi indigeamus, sat. calleat, etiam
antequam per supplicationem carnea lingue οἶος
rantur. Sed attendit inconcussam cogitationem,
el vocem elinguem, et mula cordis suspiria. Nam
si hac ratione preces elfundis, ait Dominus : « Ecce
adsum adhuc te loquente ?*, » ut apud lsaiain
scriptum legitur. Moysen etiam in Rubri maris
labio constipatum, et labia corporis adaperta, co-
gilatione vero clamantia, exaudita fuisse 581 sci-
mus. « Cessa. enim, ait, ad me clamare, et rumpc
mare "ἡ. » Ne itaque post psalmorum cantus, tan.
quam ev opere orantes clamemus : ei licet corpore
oremus, potissimum sludeamus mente orare s,
ut adhortatur Apostolus. « Nam et beata Anna 58:
muelis prophete mater orabat, et labia quidem
ejus movebanlur, sed vox non exaudiebatur *', »
sed cum ex corde oraret, exaudita. est, ei sterilis
cum esset, post ingens lempus, mater tol filiorum
effecta est. Nibil enim arduum est credenti et
oranti, si id fiat modo, quo decet. |
CXXVI. — PHILAGRIO EPISCOPO.

Mortilica, rogo le, membra corporis tui ; omnia,
si fieri potest, spiritu absumito ; strictum, et paucis
pervium iler ingredi non negligito. Fac esto humi-
lis ex sublimis, mortalis et immortalis, terrenus ct
codlestis, Dei hmwres, Christi cohzres. Preterea
adsit oralio nunquam intermittens, psalmorum cau-
tus speciosus ; intentus el concors ; divinorum elo-
quiorum 360 meditatio, genuum callosorum flexio,
frequens anima el corporis vigilia cum lacrymis
per sensus, 1 apparet, ingressam immundiliem
detergentibus, oppressorum protectio, eura, et al-
mentum, οἱ vestis, et polus indigentium, liaec enim,
ei similia si tibi aderunt, et quotidie anctiora in-
gentioraque evadant, non otiosum, neque in(ructuo-

? kxod, iv, ὃ. P Gor. xiv. t».

Digitized by Google
