455

S. NILI

456

de illis diabolo cura est, qui potius adversus cos, Α X μέλει, μᾶλλον δὲ κατὰ τῶν τὸν μονήρη xal ἡσύ-

qui solitarium et tranquillum vita institutum am-
plexantur, anceps innumerarum tentationum sin-
gulis, ut ita dicam, horis, studium curat et. acuit.
Nondum itaque conflictuum dzimoniacorum, qui
adversus nos intenduniur, experimentum labue-
runt. Nondum velitationem alicujus intellectualis
cohortis persenserupt. Nondum aggressionem in-
corporeorum barbarorum subierunt. Nondum in-
visibiles pugiles ad eos accesserunt. Nondum
amarz, tristes, obscurzque adversariorum plha-
langes appropinquarunt. Nondum eos invasit As-
syrius. Nondum probati sunt ; nondum concussi ;
nondum discussi ; nondum obtenebrati, non opa-
cati, ut ait Dominus Jobo: In dracone arbores
magne opacantur 9, admirandi nempe quidam
viri, virtute et diviniore cognitione pleni a diabolo
inquinantur, confunduntur, cribrantur, dimoven-
(ur, diffamantur, ore mordentur, vinculis cauda.
rum in faciem verberantur, innumeras sustinent
illius improbitates, consilii inopes sunt, :stuant
exire de tabernaculo, exorant de corpusculo di-
gredi, quo adversarius noster comparere ibi ob-
nititur. Quid pluribus opus est ? Nondum fere vir-
lutis multis periculis implicite, multisque labori-
bus nomen audiverunt, et jam perfectos agonistas
sese reputant, facultatum omnium adversantium
viclores, praeceptorum omnium  evangelicorum
lextores, rebus agendis, illisque prxstantissimis
callidi tornatores, et omnigenz spiritualis sapien-

ti cordatissimi, adeo ut illis 'directore opus non

sit. Quapropter multos vocant in crimen, Ecclesiz
praesides 373 culpagt, monachos naso suspen-
dunt adunco, et insectaniur, et inter familiaria
colloquia res alienas discujiunt. Et sane jniquila-
tum omnium illa deterrima habetur, cum quis plu-
ribus sceleribus obnoxius, proprias labes et con-
scientize vulnera non examinat, sed aliorum ex-
plorat, et maledictis incessit. Prztereaque omnes
fastidiunt, omnes nihili faciunt, et szepe optimorum
famam sauciant ; omnes, etiam non quzsiti, populo
differunt, et cum ipsi nihil didicerint, vel sapiant,
»lios praeceptis Christianis sacrisque instituere
presumunt. Hi itaque a pueris parvulis non mul-
tum abludere judicandi sunt, qui cum cultro li-
gneo in se recipiunt universos barbaros interne-
cioni tradere, quemadmodum Lu sxpenumero non
multis inculcasti. Rursus, qui sque atque nos
moribus juvenculi sunt, puero simplieissimo simi-
les judico sese jactanti, artem agriculture exqui-
silissima ralione callere, qui in longe lateque
diffuso pelluvio modica terra, fimoque immisto,
in illo grana non admodum multa sparsit, cumque
aquam fudisset, et abundanter potitasset, non
multo post pusilla illa sata pullulasse, et pelvim
in medio jmpluvio paterno jacentem herbescere
conspiciens, statim hilarescit, lietusque omnibus

δὲ Job χε, 16.

χιον ἑλομένων βίον, τὴν &wpfixn τῶν μυρίων πειρα-
σμῶν καθεχάστην, ὡς εἰπεῖν, ὥραν φιλοχαλεῖ, χαὶ
ὀξύνει μάχαιραν. Οὔπω τοίνυν τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ἐν
πείρᾳ γεγόνασι πολέμων δαιμονιχῶν " οὕπω οὐδὲ
ἀκροδολισμρῦ τινος νυητῆῇῆς παρατάξεως σθοντο *
οὔπω ἐπιδρομὴν ἀσάρχων βαρδάρων πεπόνθασιν *
οὔπω προσῆλθον αὐτοῖς οἱ ἀόρατοι πύχτα: * οὕπω
“προσήγγισαν αὐτοῖς αἱ πιχραὶ, xal ἀμειδεῖς, καὶ σκο-
πειναὶ τῶν ἐναντίων φάλαγγες * οὔπω ἐπῆλθεν αὖ-
*ol; ὁ ᾿Ασσύριος * οὔπω ἐδοχιμάσθησαν - οὔπω δι-
ἐσείσθησαν καὶ διετινάχθησαν * οὕπω συνεσχοτίσθη-
σαν οὐδὲ ἐσχιάσθησαν, χαθώς φησιν ὁ Κύριος τῷ
Ἰὼδ, ὅτε Ἐν τῷ δράκοντι δένδρα μεγάλα σχιάζον-
ται " πουτέστι, θαυμάσιοξ τινες ἄνδρες, καὶ ἀρετῆς
καὶ γνώσεως θειοτέρας γέμοντες, ὑπὸ τοῦ διχθόλον
θολοῦνται, συγχέονται, σινιάξονται, σαλεύονται, xal
διαχωδωνίζονται, τῷ στόματι δάχνονται, τῷ οὐραίῳ
τὰ πρόσωπα τύπτονται, μυρίας ἐπηρείας παρ᾽ αὐτοῦ
ὑπομένουσιν, ἀποροῦνται, ἐλιγγιῶσιν ἐξελθεῖν τοῦ
σχήνους, εὔχονται: xai σαρχίου διαζευχθῆναι, δι᾽ οὗ
ὁ δυσμενὴς ᾿ἡμῶν κατάρχειν φιλονειχεῖ. Τί δεῖ τὰ
πολλὰ λέγειν; Οὔπω οὐδὲ ἤχουσαν σχεδὸν τῆς πολυ-
χινδύνου xal πολυμόχθου ἀρετῆς τοὔνομα, καὶ ἤδη
τοπάζουσιν εἰς τέλος ὑπάρχειν ἀγωνισταὶ, νικηταὶ
πασῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, ἔριθοι παντὸς εὖαγ-
γελικοῦ διατάγματος, τορευταὶ πραχτιχῆς ἐξαιρέτου,
ἐπιστήμονες παντοίας πνευματιχῆῇς σοφίας, ὡς μη-
δὲν ὅλως ἔτι προσδεῖσθαι τῶν διδασκόντων αὑτοῖς.
Διόπερ λοιπὸν ἄρχονται ψέγειν πολλοὺς, λοιδορεῖν
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας προχαθημένους, μυχτηρίζειν
xai διασύρειν τοὺς μοναχοὺς, ἡδέως τε ἀεὶ ὁμιλεῖν
τὰ ἀλλότρια. "Ἔστι δὲ μεγάλη ἁμαρτία τὸ μὴ mepe
σχοπεῖν τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα τὸν πλείστοις ἀνομῆ-
μασι τετρωμένον, ἀλλὰ τὰ τῶν ἄλλων πολυπραγμο-
νεῖν xai λέγειν xaxá. ᾿Ατὰρ δὴ xal πᾶσιν ἀπαρέ-
ὄχονται, πάντας ἐξουδενοῦσι, xal τοὺς ἀρίστους
πολλάκις" πᾶσιν ἐπιμέμφονται, πᾶσιν ἐπεμθαίνουσι
μὴ ζητούμενοι. Τινὰς δὲ καὶ κατηχεῖν ἐπιχειροῦσι,
μἥπω μεμαθηχότες. Τοὺς τοιούτους τοιγαροῦν παρ-
εἰκαστέον παιδίοις μιχροῖς, μετὰ μαχαίρας ξυλένης
πάντας βαρδάρους φονεύειν ὑπισχνουμένοις, καθάπερ
αὐτὸς πρός τινας πλεονάχις εἴρηχας. Πάλιν οἱ παρα-
πλησίως ἡμῖν ὑπάρχοντες νεχροὶ τὸ ἦθος, ἐοικέναι

D μοι δοχοῦσι παιδίῳ ἀπλουστάτῳ καυχωμένῳ εἰδέναι

σὺν ἀχριδείᾳ πάσῃ γεωργικὴν, ὅπερ λαδὸν λεχάνην
πλατυτάτην, βέδληχεν εἰς αὐτὴν κόχκους ἀναριθμή-
τους, ὕδωρ δὲ ἐπιχέαν, καὶ ποτίσαν δαψιλῶς, μετ᾽ οὐ
πολὺ ἐθεάσατο τὰ μιχρὰ ἐχεῖνα βλαστήσαντα σπέρ-
ματα, καὶ χλοηφορήσασαν τὴν λεχάνην, χειμένην ἐν
τῷ μεσαύλῳ τοῦ ofxou τοῦ πατριχοῦ, παραυτίχα τε
χαίρει καὶ τέρπεται μεγάλως καὶ βοᾷ ἐπὶ πάντων
μεθ᾽ ὄρχου τε xai γέλωτος λέγον, ὅτι "“Ἔμπεερός
εἶμι παντοίας γεηπονίας, χαὶ τέλειος γεωργός. Οὐκ
οἶδε δὲ τοὺς πόνους τῶν τὰ χωράφια φιλοχαλούντων
xaY ἀροτριώντων " οὐχ ἐπίσταται τὰς τῶν ὀρνέων
διαρπαγάς "οὐχ οἷὸςε τὰς θλίψεις τῆς ἀθροχίας, καὶ

Digitized by Google
