451

EPISTOLARUM LIB. III.

458

φλογμῶν ξηρασίας v αὐτῷ χειμῶνι πολλάκις γινο- A laetitiis coram omnibus jurans ridensque clamat se

μένας, ἣ μετὰ τὸ αὐξηθῆναι πάλιν γεννήματα θρεμ-
μάτων τινῶν, ἢ ὀνάγρων ἐμδολὰς, ἢ ἄλλων ζώων, ἢ
χλοπὰς ἀνθρώπων, ἢ καταπατήματα θηρίων, ἢ ἐπι-
φορὰν χαλάζης, ἢ ἐμπυρισμὸν σταχύων. Οὔπω γινώ-
σχει τὸ βρέφος, ὅτι χρὴ γρηγορεῖν χατὰ τὸν ἀγρὸν
ἕξω, καὶ νήφειν, καὶ φυλάττειν τὸ οἰκεῖον γεώργιον.
Οὐχ οἷδε πάμπαν, μόνον δὲ ἀχούει, τί ἐστιν ἀχρὶς,
καὶ βροῦχος, xat ἐρυσίδη, xai χάμπη. Ναὶ μὴν ἔτι
παραπλησιαστέον τοὺς τοιούτους νηπιόφρονας ἄνδρας
παιδίῳ, πορθμεῖον ἔχοντι ἔνδοθι τοῦ λιμένος, xal
σύνεγγυς τοῦ αἰγιαλοῦ μετὰ παιγμονῆς πλέοντι, xal
χκαυχωμένῳ ὁμοίως voz πάντα πεπεραχόσι τὰ φο-
6ep& πελάγη. Ταῦτα δὲ νυνὶ φήσας λογίζομαι οὗ με-
«plo; καθάψασθαι τῆς ἡμετέρας οἰήσεως.

μηΐνοῦδα agriculture scientiam possidere, et ab-
solutissimum agrorum cultorem esse : cum tamen
eorum, qui agros colunt et arant, labores non
moverit, qui aviam rapinas ignorat, neque con-
s$pexit siccitatis angustias, neque incendiorum in»
fiammationes, per ipsain hiemem sspius exarde-
scentes, vel postquam euata adultaque sunt jam
83ta, nonnullarum pecudum, 374 vel onagrorum,
vel aliorum animalium incursiones, aut hominum
furta, aut bestiarum concarsationes, aut grandinis
vehementem delapsum, aut incendium spicarum.
Nondum intelligit infantulus evigilandum 6986
extra urbem in agro, serie et sobrie proprias sege-
tes esse conservandas. Neque novit penitus, nisi

tantummodo auditu, quid sit locusta, bruclus, erysibe et. eruca. Adbuc viri hujusmodi delicati

excordatique comparandi sunt infantulo, intra portum navim possidenti, et prope littus animi

causa

navicula iter facienti, et sese eodem modo jactanti coram eis, qui fermidolosa atque horrenda maria
transvolarunt. His enuntiatis, existimo satis abunde stultam arrogantemquwe — nostri existimationem

redarguisse.
ῬΝΔ', — AAMIANQ MONAZONTI.

Μὴ σου τὴν προθυμίαν ol. ἐχθροὶ ἀμθλυνέτωσαν,
ποῖς ποιχίλοις καὶ ἀφάτοις πειρασμοῖς τὴν ψυχὴν
χολαφίζοντες, Ἐχ γὰρ δὴ τῶν θλίψεών σοι τῶν πολ-
λῶν xal ἀμυθήτων ὁ στέφανος πλέκεται, xal « ἐν
ταῖς ἀσθενείαις, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος, τελεῖται ἣ
δύναμις τοῦ Χριστοῦ, » καὶ ἐν ταῖς σχυθρωποτέραις
χκαταστάσεσιν ἑπανθεῖν εἴωθεν ἡ τοῦ Πνεύματος χά-
ρις. « Ἐν δὲ τῷ σχότει, φησὶν, ἐξανέτειλε φῶς τοῖς
εὐθέσιν,» ἐάν γε τὴν παῤῥησίαν χαὶ τὸ χαύχημα τῆς
ἐλπίδος μέχρι τέλους βεδαίαν κατασχῶσι.

PNE'. — NEIAQ MONAXQ.

“Ὃν τρόπον τὸν σίδηρον ἀψηλάφητον ποιεῖ τοῦ T»-
ρὸς ἢ συνάφεια, οὕτως καὶ ἡ πυχνὴ xat ἔμπονος
προσευχὴ, πεπυραχτωμένον καὶ ἀχμαῖον τοῦ μονα-

- CLIT. — DAMIANO MONACHRO.

Cave, ne tuam hostes alacfitatem, variis infan-
disque tentationibus animam colaphis cedentes,
retundant. Ex multis quippe tentationibus et in-
enarrabilibus corona plectitur, el « in infrmitatibus,
ut Apostolus ait, virtus Christi perficitur *t, » et
in tristioribus affectionibus Spiritus gratizx efflore-
scit. « In tenebris porro, ait ille, exortum est lu-
men reclis **, » si libertatem, οἱ spei professio-
nem ad finem usque stabilem eonservavetunt.

CLY. - ΝΟ MONACHO.
Quemadmodum ignis contrectatio ferrum ita af-
ficit, ut tangi. minime possit : ita crebra et labo-
riosa 3755 oratio monachi mentem ignitam ac ve-

χοῦ τὸν νοῦν ἀποτελοῦσα, ἀνέπαφον τοῦτον καθίστησι C getam efficiens, eam minime tangi posse ab. invisi-

τοῖς ἀοράτοις ἐχθροῖς, “Ὅθεν πάσῃ μηχανῇ ὄχνον τοῖς
ἀγωνιζομένοις ἐμποιεῖν σπουδάζουσιν οἱ πάμφαυλοι
δαίμονες εἰς τὴν παραμονὴν xai τὴν προσχαρτέρη-
σιν τῆς προσευχῆς, εὖ μάλα ταύτην ἐπιστάμενοι ἐπί-
ὄουλον μὲν καὶ διώχτριαν πάσης ἀντικειμένης δυ-
νάμεως, τοῦ δὲ ἀγωνιστοῦ͵ ὑπεραγωνίστριαν καὶ
ὑπερασπίστριαν.!
PNq'. — ΞΕΝΟΦΩΝΤΙ IIPEZBYTEPQ

Μὴ πρὸ τοῦ ἀπαρτισμοῦ τῶν ἀρετῶν χατηχεῖν
καὶ μυσταγωγεῖν ἄλλους βούλου φιλοτιμίας χάριν"
ἀλλὰ πρῶτον τελεσιούργησον πᾶσαν ἀγαθὴν πρᾶξιν,
καὶ μετὰ τὴν τούτων λαμπαδουχίαν γενόμενος τέλειος,
χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας κατὰ τὸν
θεῖον νόμον, χαὶ ἐπιλαθόμενος τῆς τῶν πατέρων χλη-
ρονομίας, τότε λοιπὸν ἐν παῤῥησίᾳ καὶ παίδευε τοὺς
ἄλλους, καὶ δίδασχε, καὶ φυτουργὸς ξύλων νοητῶν
γένου, κατὰ τὸ γέγραμμένον ἐν τεύχει Λευϊτιχῷ, ὅτι
« Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, τότε
πᾶν ξύλον φυτεύσατε βρώσιμον. » Ταῦτα δέ σοι παρ-
ἥνεσα, ἵνα μὴ πολλάκις ἀχούσῃς παρά τινος τὸ, « "Ia-
τρὲ, θεράπευσον σεαυτὸν, ; πρῶτον τὰ μεγάλα vo-

*! HE Cor. xii, 9.5 Psal. cxi, 4.
PATROL. Gn. LXXIX.

55 Levit, xix, 23.

bilibus hostibus facit. Hific totis viribus certanti-
bus nequissimi dzmones pigritiam jadere in per-
severantia et orationis perpessione conantur, opti-
πιὸ id callentes, eam insidiatricem et universz ad-
versarie potestatis persecutricem , agonist vero
coneertatricem summopere esse et protectricem.

CLYVI. — XENOPIIONTI PRESBYTERO.

Ne ante tibi comparatum virtutum complemen-
tum rudimenta religionis docere, et alios ad my-
steria introducere velis ambitionis ergo, sed pri-
mum omnem bonam actionem perficito, et post
harum faces lueiferas factus perfectus, ingressus-
que ex divine legis prescripto in terram promis-
sionis, paternaque hxreditate potitus, tum post-
modum palam libereque alios instruito, informato,
et ligaa: intellectualia plantato, ut scriptum est in
libro Levitiei : « Cum ingressi fueritis in terram
prowissionis, tunc omne lignum plantate eomedi-
bile **, » Hzc vero ad te scriptura prosecutus sum,
ne sepius audias illud : « Medice, cura te ipsum *?*»

ΒΓ iv, 25.

Digitized by Google
