a oC

S. NILI

A28

Aionem illum compulerunt, adeo ut prxter exspe- A ἔλεον αὐτὸν ἐπεσπάσαντο, ὥστε xal παρὰ προσδο-

ctationem, a peste atque pernicie liberati sint. Moris
siquidem est humanissimo demortuos in vitam re-
vocare, et animo dejectis consolationem afferre, et
submissos in humilitatem exaltare.

LXXXVI. — Eidem.

Sepius postulans, si spe fraudatus es, ne de-
&pondeas animum, sed spera, omnino tibi auxilia
non defutura. Quamvis enim ad tempus postulata
non adimpleverit, omnino ea pro majori bono solus
Deus sapiens tempus in futurum rejicit,

LXXXVIII. — Eidem.

Nullo modo turbemur in afflictionibus, si non
slatim infortuniorum dissolutio subsequatur , imo
magis ac magis curam solutionis Domino commit-
tamus : majori etenim letitia gestiens, cum moras
Arahit, rependit : et continuo perseveremus gratias
agentes, et laudibus laudantes miserationem illius,
et polissimum, cum eam retardat, ita ille dispo-
nens, quod nos effari non valemus.

LXXXVIII. — Eidem.

Propterea. Hebr»i cum aliquando peccassent,
hostibus tradebantur, ut aífligereutur, afflictique
elamarent, et cum intepte exclamarint, misericor-
diam 94$ consequerentur, adeo ut ad utilitatem
eorum, et commoda, derelictio Dei fuerit et
afflictio. ,

LXXXIX. — PHILAGRIO PRIMATI.

Carnis opera fornicatio, lascivia, el similia, cum
demortua sint opera, citissime intereunt et evane-
scunt,. Si vero. macbus immutatus temperantiam
possederit, tum caro nou amplius dicitur caro;
namque in spiritum abiit, appellaturque spiritualis
homo. Agglutinatus meretrici,caro dicitur; agglu-
tinatus Domino, spiritus nuncupatur.

XC. — THEODORETO MONACHO.

Virtutum omnium mater oratio non tantum ex-

"purgare potest, et alere, sed illuminat, et instar,

solis splendidos ostendere valet eos, qui illi inge-
nue addicuntnr.

XCI. — BIBIANO ILLUSTAIO.
Unus est unigenitus Dei Filius, etiam post car-
nem assumptam a Virgine : unus enim Dominus

Jesus Christus, una bypostasis, uma persona, ἢ

« Veritatem dico in Christo, non mentior :*. »

XCIt. — Eidem.

Idem et in altissimis a multitudine virtutum coc-
lestium, ut Deus robore Patri similis, adorabatur;
idem et in terra, humana natura cuni hominibus
conversabatur, 9G et cum peccatoribus et pu-
blicanis una covnabat, tanquam compatiens medi-
€us, non ventri inserviens, sed qui inter ccnan-
dum insolenter se agunt, eos corrigens, et eorum,
qui simul accubuerant, communicationem gloriosa
sua sapientia condiens. EE

3! Rom. ix, 4.

xlay λελύτρωνται τῶν xaxàv. ZóvrÜeq γὰρ τῷ φιλαν-
θρωποτάτῳ ζωοποιεῖν τοὺς νεχροὺς, χαὶ παραμυθεῖ-
σθαι τοὺς ὀλιγοψυχοῦντας, xal ὑψοῦν τοὺς τεταπείινω-
μένους.

IlG*. --- Τῷ αὑτῷ.

Πλεονάχις παρεχάλεσας, χαὶ ἀποτυχὼν, μὴ ἀθυ-᾿
μήσῃς, ἀλλ᾽ ἔλπιζε πάντως βοη[θη]θῆναι. Κἂν γὰρ
πρὸς καιρόν τινα μὴ παράσχοι τὴν αἴτησιν, πάντως
ἐπὶ μείζοσιν ἀγαθοῖς ταύτην aot ταμιεύεται ὁ μόνας
σοφὸς Θεός.

ΠΥ. -- Τῷ αὐτῷ.

Μηδαμῶς θορυδώμεθα ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ἐὰν μὴ
γένηται παραντίχα τῶν συμφορῶν ἡ λύσις, ἀλλὰ
μᾶλλον τῷ Θεῷ παραχωρῶμεν τῷ Κυρίῳ τῆς λύσεως"

B μετὰ γὰρ πλείονος χαρᾶς τὰς ἁμοιδὰς δίδωσιν, ὅταν

ἀναδάλληται " καὶ διηνεχῶς μένωμεν εὐχαριστοῦν-
τες, χαὶ δοξάζοντες τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ, μά-
λιστα ὅταν βραδύνῃ δι᾽ ἀπόῤῥητόν τινα οἰχονομίαν.

ΠΗ’. — Τῷ αὐτῷ.

Διὰ τοῦτο "E6patol ποτε ἁμαρτάνοντες τοῖς ἐχ-
θροῖς παρεδίδοντο, ἵνα θλιδῶσι, xat θλιδέντες xpé-
ξωσι, καὶ χράξαντες ἐχτενῶς βοηθηθῶσιν, ὥστε πρὸς
τὸ λυσιτελοῦν αὑτοῖς μᾶλλον, καὶ ὠφέλιμον, d$ ἐγ-
κατάλειψις τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ θλίψις ἐγίνετο.

: ΠΘ΄. — 4IAATPIQ DPQTEYONTI.
Τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς πορνεία, xat ἀσέλγεια, καὶ

n τὰ ἑξῆς, νεκρὰ ἔργα τυγχάνοντα ῥᾳδίως ἀπόλλυται,

xai ἐξαφανίζεται. Ἐὰν δὲ ὁ πόρνας μεταδαλλόμενος
χτήσηται ἐγχράτειαν, οὐχέτι σὰρξ λέγεται ἡ σάρξ"
μεταδέδληται γὰρ εἰς πνεῦμα, xal λέγεται πνευμα-
τικὸς ἄνθρωπος. Ὁ κολληθεὶς τῇ πόρνῃ, σὰρξ λέ-
γεται" ὁ κολληθεὶς τῷ Κυρίῳ, πνεῦμα προσαγορεύε-
ται.

τς κ΄. — GEOAQPITQ MONAXQ.

Ἡ μήτηρ πασῶν τῶν ἀρετῶν προσευχὴ, οὐ μόνον
ἰσχύει χαθαρίζειν χαὶ τρέφειν, ἀλλὰ χαὶ φωτίζει,
χαὶ ἡλιοειδῶς δύναται ἀποδεῖξαι τοὺς προσέχοντας
γνησίως αὐτῇ..

μΑ'. — BIBIANQ TAAOYZTPIQ.

Εἷς ὑπάρχει ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, xal μετὰ
τὴν σάρχωσιν τὴν ἐχ τῆς Παρθένου" εἷς γὰρ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, μία ὑπόστασις, ἕν πρόσωπον.
€ ᾿Αλέήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι. »

Β΄. — Τῷ αὐτῷ.

Ὃ αὐτὸς χαὶ ἐν ὑψίστοις ὑπὸ τοῦ δήμου προσ-
εχυνεῖτο τῶν οὐρανίων δυνάμεων ὡς θεὸς ἰσοσθεγὴς
τῷ Πατρὶ, ὁ αὐτὸς xai ἐπὶ γῆς χατὰ τὸ ἀνθρώπινον
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρέφετο, xal ἁμαρτωλοῖς
καὶ τελώναις συνεδείπνει ὡς συμπαθὴς ἰατρὸς, o5
τῇ γαστρὶ δουλεύων, ἀλλὰ διορθούμενος τοὺς ἐν
τοῖς δειπνητηρίοις......ν εἰωθότας, xai τὴν μετά»
ληψιν τῶν συναχουμθισάντων τῇ αὑτοῦ ἐνδόξῳ παρ-
αρτύων σοφίᾳ.

Digitized by Google
