493

EPISTOLARUM LIB. 1Π|.

404

θητι xa** αὐτῶν, xal ὀργίσθητι κατὰ τὴν Γραφὴν πρὸς A potius contra eos te inaspera , illisque iraseere, ut.

αὑτούς“ « Ἐκκχλίνατε ἀπ᾽ ἐμοῦ, » ὦ λύχοι, καὶ ψυ-
χοφθόροι" εἰάὰάπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, »πρόξενοι, καὶ δημιουρ-
γοὶ πάτης χαχίας καὶ πονηρίας, Ἑπικατάρατοι ὑμεῖς
διαπαντὸς, καὶ μισητοὶ ἔτεσθε, Καταράσθω ὑμᾶς ὁ
καταρώμενος τὴν ἡμέραν τῆς ἀνθρωπαρεσχείας,
τὴν πάσης ἀθεσμίας, xot ἀταξία; μητέρα. Καταρά-
σθω ὑμᾶς ἐν παντὶ χαιρῷ, καὶ τόπιυ, xaX πράγματι.
Ἐπικατάρατα ἔστω xal τὰ Éxyova τῆς κοιλίας
ὑμῶν, τουτέστι τὰ τῆς χενοδοξίας χυήΐματα. « Kal
ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός " Γένοιτο, γένοιτο.»
EZAQ'.-— NEIAQ ΠΡΕΣΒΎΤΕΡΩ,

“Ανθρωπὸν οὐχ ἔχω, ἵνα ὅταν σημάνῃ ὁ ἄνγελος,
ἐμδάλῃ με εἰς τὴν τοῦ ἰάματος χολυμδήθραν, ἔλεγε
τῷ Κυρίῳ ὁ πεπολιωμένος παρὰ τὴν Προδατιχὴν
χείμενος παράλυτος. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πολλοῖ; ἔτεσι
διὰ πίστεως xal ὑπομονῇ; βουλόμενος τῇ χρτστο-
τέρᾳ ἐλπίδι γενναίως διήθλησε τῇ μεγάλῃ ἀσθενείχ,
xal διεχαρτέρησεν εὐχαριστῶν, καὶ ἐξομολογούμε-

γος τὰ οἰχεῖα πταίσματα, μεμνημένος τῶν παλαιῶν.

ὡς προφάτων, ἀπορήσας ἀνθρώπου. μετὰ τοτοῦτον
χρόνον, ἐπέτυχε Θεοῦ ἀνθρώπου γενομένον, μᾶλλον
δὲ φιλανθρώπου τῇ χολυμδήθρᾳ τῶν ἑαυτοῦ οἶχτιρ-
μῶν, λύοντος αὐτοῦ πᾶταν ἀῤῥωστίαν ψυχῆς τε καὶ
σώματος, καὶ πρὸς τὴν ἀνωτάτω χειραγωγοῦντος
πόλιν.

ΣΛΖ΄. --- ΑΦΘΟΝΙΩ ABBA.

Ἐν καιρῷ σωματιχῇς ἀσθενείας παρασχευάζει ὁ
δαίμων τινὰς ἀδελφοὺς συμδουλεύειν τῷ νοσηλευο-
μένῳ χρήσασθαι εἰς τὸ ἰαθῆναι οὐ μόνον τοῖς εὑρε-
τοῖς, ἀλλὰ xat τοῖς ἀνευρέτοις, οἷον,φέρε εἰπεῖν, τῷ
πυρῷ τοῦ ὄρνιθος, ἢ τοῦ ὀστέου τοῦ προσφάτου
μάλιστα σύχου, f) τῷ σπληνὶ τοῦ μύρμηχος xal
περὶ ταῦτα χλευάζει, xai πλανᾷ τὸν χοὔφον, xat
εὐχερῆ, ἀδελφὸν, ὅπως ἀποστὰς τοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ
Κύριον, εἰς νεχρὰς φροντίδας, xat μερίμνας, xal
λύπας, xai ὀνειροπολίας διαχυθῇ. Οὐ πᾶσι δὲ τοῦτο
ποιεῖ ὁ δαίμων τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν, οὐδὲ πάντοτε, ἀλλὰ
τοῖς ἀπειροτέροις τῶν συμδαινόντων, καὶ ἔσθ᾽ ὅτε.

XAH'.— Τῷ αὐτῷ.

Τινὲς τῶν ἀδελφῶν δυσχόλως ἔχοντες πρὸς τὸ τῆς
εὐχῆς καὶ τῆς ψαλμῳδίας ἐπίπονόν τε, xat πυχνὸν, καὶ
σύντονον διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς νωχελίαν, βιδλίῳ
μόνῳ ἑαυτοὺς προσδεσμοῦσι, χασμώμενοι, χαὶ δια-
τεινόμενοι συχνοτέρως, xai ἀπονυστάζοντες ἐν τῇ
καθέδρ:, καταργοῦντες τὴν λέγουσαν ἐντολὴν, ὥστε
ποιῆσαι πρῶτον πάντων, δεήσεις, προσευχὰς, ἐν-
τεύξεις, εὐχαριστίας, εἴτα χαὶ διδάσχειν ἑαντοὺς
ψαλμοὺς, καὶ ὕμνους, καὶ ᾧδὰς πνευματιχάς, Ὁ τοί-
vuv τὸ βιδλίον διαπαντὸς χατέχων, πῶς δυνήσεται
διὰ τῆς μιᾶς ἐντολῆς ὡς ἐξ ἑνὸς λίθον, τελεσιουργῆ-
σαι, xai ἀπαρτίσαι τὸν πνευματιχὸν οἶχον ;

ΣΛΘ'. Τῷ αὐτῷ.

“Ἔγνων τινὰς ἀδελφοὺς πνευματιχοὺς, οἴτινες
εὔχο ται, καὶ ψάλλουτι, καὶ τινα αἰτοῦσι δωρήματα
ἐξ οὐρανοῦ χορηγηθῆναι αὐτοῖς, xai τοῖς πλησίον

Psal.

** Psal, vi, 9. “

** Psal. cxvin, 1143.

C

in eos seriptum est : « Declinatea me *5, » 0 lup,
el animarum corruptores; « secedite ἃ me *5, »
omnis malitiz ct iniquitatis conciliatores et aucto-
res. Malelicli vos in perpetuum, et exsecrabiles
eritis. Maledicat vobis , qui maledixit diei, qua as-
sentationi homium incumbitur, et est improbitatis
universe οἱ confusionis mater. Maledicat vobis in
quocunque tempore, loco el ve. Maledicti sunto et
ventris vestri. partus, inanis glorie scilicet fetus :
« Et dicet. omnis populus : Fiat, fiat "7. »
CCXXXVI. — NILO PRESDYTEHO.

Hominem non habeo, qui me, cum indicaverit
angelus, in sanitatis piscinam immittat, dicebat
Domino , qui apud Probaticaim jacens paralytieus
insenuerat **, Ille igitur, cum multos annos per
fidem et tolerantiam, idque libens et sperans con-
fidentissime, cum dira valetudine conflietatus fuis-
sel, οἱ sustinuissel, gratias agens et propria de-
lieta confitens, vetusta ut recentissima recolens,
810 nec hominem invenisset post tot annos,
Deum hominem factum, imo humanissimum pro-
priarum misericordiarum piscinam, omnem illius
anim: corporisque inürmitatem dissolventem, et
ad supremam civilatem ducentem, nactus est.

CCXXXVII. — APIITIIONIO ABBATI.

Cuin. quis laborat ex corpore , d:xmon procurat,
ut ex fratribus aliqui morbo illo oppresso consu-
lant, ut ad recuperandam honam valetudinem non
tantum illis, quc facilia inventu sunt, sed iis etiam,
qui minime inveniri valeant, utatur; verbi gratia,
avis caseo, aut osse recentissimi ficus, aut liene
formicz : et cirea. illa. rerum omnium rudem, et
facilem fratrem ludit seducitque, nt a spe, quam in
Dominum figere debet, secedat, eflundaturque in '
demortuas curas ac sollicitudines, et moerores , οἱ
somnia. Non tamen h»c in omnibus se :gre ha-
bentibus dzmon intentat. sed iis, qui rerum
experientia non adeo przditi sunt; et aliquando.

CCXXX VIII. — Eidem.

Ex fratribus quidam, cum gre ferant orationis,
ac psalmodiz laboriosum, frequens intentumque ob
innatam ipsis desidiam, libro solo semetipsos alli-

D gant oscitantes, szepeque se distendentes, et in ca-

thedra dormitantes, praceptumque violantes di-
cens, ante omnia facienda esse orationes, supplica-
tiones, precationes, gratiarum actiones **, postmo- :
dum 411 ii edocendi sunt psalmos, et hymuos,
οἱ cantus spirituales. Qui itaque librum continuo
detinet, quomodo poterit, per unum praeceptum,
tauquam ex uno lapide perficere absolvereque
zdem spiritualem ὃ
CCXXXIX. — Eidem,

Novi nonnullos fratres spirituales, qut orant et
psallunt, et quasdam sibi de coelo munera exposcunt,
et proximis. serviunt, alacresque sunt ad imanualia
* Joan. v, 7. " E Tim. nl

vv, 48.

Digitized by Google
