τος

EPISTOLARUM LIB. 11.

506

τοῦ διχτυωτοῦ xal ἠῤῥώστησεν ἀῤῥωστίαν θανατη- A ctualem, quz opere absolvitur, iniquitatis mortem

φόρον, ν τοῦ βασιλικωτάτου νοὸς δηλαδὴ πεπτω-
κότος εἰς τὴν νοητὴν τελευτὴν τῆς πραχτιχῆς
ἁμαρτίας.
ENBE. — ΓΑΥΔΕΝΤΙΩ ΣΕΛΑΡΙΏΤΗ.

Πανταχόθεν οἱ ὅλῃ τῇ ψυχῇ τὸν Θεὸν ἀγαπῶντες,
χαρὰν xapblac εὑρίσχουσι, χαὶ τὸν «ἧς εὐχαριστίας
τῆς πρὸς τὸν Κύριον, καὶ τῆς δυξολογίας πλοῦτον
διεγχολπίζονται, Ὅταν τοίνυν θεάσῃ πεπληρωμένον
τὸ ἔτος, εὐχαρίστηξον τῷ Δεσπότγ,, ὅτι σε εἰς τὴν
πῶὧν ἑτῶν περίοδον ἥνεγχε. Κατάνυξον τὴν σεαυτοῦ
χαρδίαν, ἀναλόγισαι τὸν ἀριθμὸν τῆς ζωῆς, εἰπὲ
πρὸς σεαυτόν * Αἱ ἡμέραι τρέχουσι, καὶ παρέρχον-
ται, οἱ ἐνιαυτοὶ πληροῦνται, πολὺ τῆς ὁδοῦ προεχό-
ψαμεν * ἄρα xi μοι κατείργασται ἀγαθόν: "Apa μὴ

cadente.

421 CCLI. — GAUDENTIO SELARIOTA:.

Quacunque ex parte, qui Deum effusissime
diligunt, cordis ketitjam offendunt, et gratiarum
actionis erga Dominum et glorificationis divitias
iu sinu gerunt. Cum itaque elapsum spatium an-
fuum conspexeris, gratias agito Domino, quod
ie in annorum periodum conduxerit, compüngito
tuam ipsius animam, ponderato viti numerum,
dicito tibimetipsi : Dies currunt et transeunt,
anni complentur, multum itineris jam confecimus :
nsum Loni mihi quidpiam confectum est? Num

ποτε ἔρημος δικαιοσύνης ἀπάσης, καὶ κενὸς ἐντεῦθεν D aliquando justitia wniversa orbatus vacuusque

ἀπῶθω; Τὸ δικαστήριον ἤδη προιυτρέπισται, πρὸς
Thpác μοι λοιπὸν ἐπείγεται dj ζωή. ᾿λναλογισώμεθα
λοιπὸν, ὦ ψυχὴ, τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Φοδηθῶμεν μὴ
καὶ περὶ ἡμῶν ὁ Προφήτης βοήσῃ, ὅτε « Ἐξέλιπον
ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν μετὰ σπουδῆς τετα-
ραγμέναι. Ταῦτα πρὸς σὲ διειλέχθην ὠφελεῖσθαι βου-
λόμενον τὴν ψυχὴν, ob τὸ σῶμα, Εὖ γὰρ οἶδα, ὅτι

οὐδέποτε δημοτιχὴν πανήγυριν ἑορτάζειν ἀνέχῃ (1),

οὐδὲ σπονδάζεις παιγνίοις δαιμόνων. xat χερθουχό-
λοις (8), χαὶ ταῖς ἄλλαις μυρίαις ὀφθαλμοπλανίαις,
καὶ ταῖς ἱπποδρομίαις (5), ἀλλὰ τότε μάλιστα τοὺς

** Psal, Lxxvii, 55.

(4) Εὖ γὰρ οἷδα ὅτι οὐδέποτε δημοτικὴν πανή- C

γυριν ἑορτάζειν ἀνέχῃ. Kalendis Jauuariis exqui-
sito rit" feriari solitos esse Romanos ex cunctis
;ere priscis auctoribus notum est. Morem et. moris
causam ex professo deseribit Herodianus in. finc li-
bri ας ubi necem Commodi narrat. Fortasse autem
non temere suspicari liceat consequentibus tempo-
ribus duas solemnitates originis quodammoio si-
milisinterse fuisse mistas, et ritus quibus celebrari
Kalendze Marte consueverant in Januarias. pro-
motos. Kalendas quidem Martias sacras Bomanis
se feriatas abunde docet Tibullus, dum. sceibit
Eleg. libro :

Martis Romeni feste vener&. Kaleude, cw.
Quidni Προς fuerit celebritas ab Bereitiano memorata
lib. 1, eirca medium, his verbis : ρος ἀρχῇ &xá-
στου ἕτους ὡρισμένης ἡμέρας Μητρὶ θεῶν πομπὴν
πελοῦσι Ῥωμαῖοι. Paulo post : ᾿Ανετός τε πᾶσι δέ-
δοται ἐξουσίᾳ παντοδαπῆς παιδιᾶς Exaccóg τε ὃ

βούλεται σχῆμα ὑποχρίνεται. En festo illo initio vc- ἢ

ris statam  epocham habente usus erat licentiz so-
lemnis omnibus passim permiss;e prodeundi alieno
eultir. larvata facie, dissimulataque persona. Quia
vero haec quoque verna solemnitas initium Δ πη]
priseis Romanis fuerat, juxta illud Tibulli de Mar-
tis Kalendis :
Exoriens nostris hic fuit annus avis.

Forte qua ritu legitimo (iebant olim initio veris
translata in Kalendas Januarias fuerint. post Com-
uiodi et Herodiani tempora. Utut sit, illnd constat
sive antiqua consuetudine propagatum, sive novo
"su inductum certe. viguisse Cliristianissimi jam
florentis temporibus superstitiosum morem tradu-
cndi Kalendis Januariis per urbem insolentes
pompas larvatorum woustrosis formis capitum. ld
eaim lestantur Ambrosius serm. 17, Petrus Chry-
sologus serm 155, Maximus Taurineusis κοῦ. De
K alen. Jan., Chrysostomus or. 55 ad Antiuclienos, et
alii complures. Possis.

bine egrediar? Tribunal przparatum est; ad se-
nectam mihi vila. compellitur. Animo perpenda-
mus igitur, o anima, seculum futurum ; perti-
mescamus ne de nobis quoque Propheta clamet :
« Defecerunt in vanitate dies eorum *5,» cuim stu-
dio conturbati. Hec te sum alloctitus, qui emo-
Iumentum anim: non corporis queris, Sat enim
mihi notum est, nunquam te sustinere publicas
solemnitates celebrare, neque daemonum ludicris
incumbere et cerbucolis, aliisque innumeris ocu-
lorum erroribus, οἱ equorum cursibus, cum tum

(3) Kap6ov.loic. Quid sic hoc loco Καὶ ἐρδουλος spero
didicisse me ex can. 1 concilii Antissiodorensis cele-
brati anno Chr. 578. Is canon sic habet : Non licet
Kalendis Januari:s vetula aut certolo (acere. Doctis-
simus noster Sirmondus notis ad eum locum, recitat

pfoty geminam ex sermone S, Eligii episcopi
Noviomensis. in hzc. verba : Nemo. in. Kalendis
Januariis nefanda. ridicnlosa, retulas, aut cerrvolos
vel jocticos fuciat. Porro utrobique Sirmondus vetula
prisco more scriptum pro vitula, putat ; de quo
mox viderimus. Nunc prevertendum est suspicioni
foite occursurie. cupiam lectori canonis Antissio-
derensis, ne profanum eo et sacrilegum sacrificium
Christianis interdicatur, juxta. illud poetz notissi-
mum :

Cum faciam vitula pro frugibus ipse venito.

Ubi facere vitia est. aetare. sacrificio vitulam.
Non erat autem opus novo. canone vetare ne Chri-
stiani  sacrificarent, quod quau esset. nefarium
iznorare nemo poterat, Sed. cum gentiles solerent
Kalendis afini deformare se larvis monstruosis, sic-
que eursare per plateas, hoc Christiani quoque ut
similiter facerent interdum exemplo ct hilaritate
recepti moris efferebantur ; prodibantque personati
et ipsi capitibus cervulorum aliarumque ferarum,
ut distinctius docet Faustinus episcopus sermóne
Kal. Janmarii hahito, quem in vetusto codice a
Ghiffietio nostro descríptum, Bollandus item noster
nuper edidit tom. 1 ingentis operis cui titulum fe-
cit Acta sanctorum, 1n eo. sermone num. 5 hzc le-
guulur ; In istis. enim diebus miseri homines, el
quod pejus est, elim aliqui baptizati sumunt formas
adulteras, sumunt species monstruosas : in quibus
quidem que primum ridenda ac potius dolenda sint,
nescio. (uis enim sapiens credere poterit. inveniri
aliquos sauc mentis qui cereulum [acientes in ferarum
se velint habitus commutari ? Alii vestiuntur pelli-
bus pecudum, alii assumunt capita bestiarum. Buc
ipi, que. eadem ex. Maximi Taurinensis. laudata

Digitized by Google
