745

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

146

μέλειαν. Ἦ ἀνθρωλέιη σπουδὴ τὴν γῆν ἀνατέμνει, A commercio ; quid enim magnum Deo conferimus

xai τὰ σπέρματα καταδάλλει, ὁ δὲ Θεὸς ὑετοῖς ἐπαλ-
λήλοις ἄρδει τὰ σπαρέντα ἁπαλαῖς ταῖς λαγόσι τῆς
γῆς τὰς ῥίζας ἐνδιατείνεσθαι παρασχενάζων, ἦλιον
ἀνατέλλει διαθερμαίνοντα τὴν γῆν καὶ τῇ θέρμῃ
προσχαλούμενον ἄνω τὰ φυτὰ, αὔρας ἀνέμων ἐπι-
πνεῖ τῇ ἡλικίᾳ τῶν τρεφομένων γεννημάτων συμ-
μέτρους, μαλαχαῖς μὲν πνοαῖς ἐπιῤῥιπίζων ἐν ἀρ-
χῇ χλοηφόρον τὴν πεδιάδα, ὡς ἂν μὴ θερμοῖς τοῖς
πνεύμασιν ἀλεαινόμενα περιφλέγοιτο τὰ σπαρέντα,
σταθεραῖς δὲ ἐμδολαῖς πνευμάτων ταῖς θήχαις τὸ
γαλαχτῶδες πεπαίνων τοῦ χόχχου, ἀλοητῷ φλογμὸν
παρέχων ἐπιτήδειον, λιχμητῷ δὲ προσφόρους ἀνέ-
μους. Κἂν ἕν τινι τούτων ἐπιλείπῃ. μάταιος ὁ ἀν-

θρώπινος ἠλέγχθη πόνος, καὶ ἤργησεν ἡ ἡμετέρα

uobismetipsis solliciti exsistentes * ut autem. ma-
nifestetur commune fore agriculture studium ; hu-
mana cura terram proscindit, el semina dejicit ;
Deus vero alternis imbribus irrigat, qux setminata
suut, disponens radices, ut exteudantur in teneris
terrae cavitatibus ; solem oriri facit, qui percale-*
faciat humum, et astu. plautas evocel, seu. eliciat
sursum ; auras ventorum inspirat fructuum enutri-
torum maturitati aptas, inollibus quidem spititi-
bus initio subventilans planitiem, que viridem
przfert herbam, ne flatibus fervidis. inflammentur
sata ealefacta, veliementioribus vero ventorum im-
missionibus exeoquens in vaginis grani laeteum
succum, trilurze teinpore flammam preebens. con-

σπουδὴ, μὴ σφραγισθεῖσα ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς ᾿ B gruam et ventilationis, seu (rumentorum cum vanno

πολλάκις δὲ xat τούτων ἐνέλιπε πρὸς τελείωσιν οὖ-

ἐν ὑετὸς δὲ λαῦρος παρὰ καιρὸν γενόμενος καὶ
πολὺς, ἢ τριθόμενον ἔτι τὸν ἄσταχυν, f] κατὰ χαι-
ρὸν σωρευθέντα τὸν aivoy χατέσυρεν. Ἔστι δ᾽ ὅτε
καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἀποθήχῃ σχώληξ, καὶ σὴς διέφθει-
psv ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος, ὡς εἰπεῖν, ἑτοίμην ἀπο-
συλήσας τὴν τράπεζαν.

purgationis tempore, ventos opporlunos; quod
si aliquid horum deficiat, vanus deprehendetur
humanus labor, nostrumque 95 studium | inutile
fuit Dei donis minime obsignatum . Szpe vero ni-
hil illorum defecit ad perfectionem, copiosus au-
tem et plurimus imber iuiempestixus ingruens,
aut tritam adhuc spicam, aut accuinulatum secun-

dum tempus triticum distraxit ; aecidit quandoque ut in horreo ipso vermis, et 5eps illud corrupe-

rint, ex ore ipso, ut dicitur, prz paratam diripiendo
KEPAA. K'.

Ποῦ τοίνυν ἡμῖν, xxt εἰς τί χρήσιμος fj ἡμετέρα
απονδὴ, θεοῦ τοὺς οἴαχας τῶν πραγμάτων χρατοῦν-
τος, χαὶ πάντα φέροντος xai ἄγοντος, ὡς ἂν βού-
ληται; ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἀσθενείαις ἐροῦμεν παραμυθίας
χρήζειν τὸ σῶμα, καὶ πόσῳ βέλτιον τεθνάναι, ἣ
πρᾶξαί τι τῶν τῷ ἐπαγγέλματι μὴ πρεπόντων ;
ἸΙάντως ó& ἂν ἄρα ἔτι ζῇν ἡμᾶς βούλεται ὁ Θεὺς, ἣ
ἰσχὺν ἐντίθησι τῷ σώματι ἐσόῤῥοπον τῇ ἀσθενείᾳ, ὡς
xai τὸν ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας πόνον φέρειν, καὶ τοὺς
ἐπὶ γενναιότητι δέξασθαι στεφάνους, T] πόρος ἔπι-
νοήσει πρὸ; παραμυθίαν τοῦ χάμνοντος, xai οὐχ
ἐπιλείψει πρὸς σωτηρίαν ἐπίνοια τῇ πηγῇ τῆς σω-
πηρίας καὶ τῆς σορίας, Καλὸν οὖν, ἀγαπητοὶ, χαλὺν,
“πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀναδῆναι μαχαριότητα, xat
τῆς τῶν παλαιῶν ἐπιδράξασθαι πολιτείας. Ἔστι γὰρ
πᾶσιν εὔχολος, ὡς νομίζω, θελήσασι, κἂν δέ τις
“προσῇ πόνος, οὐκ ἄχαρπος ἔσται, ixavbv ἔχων παρα-

mensam.

CAPUT XX.

Ubi ergo nolis, οἱ ad quid conducit nostrum
Studium, Deo rerum gubernacula tenente, et. om-

Cc nia ferente, ac ducente quo vult; sed in infirmitatibus

egere corpus solatio dicemus, et quanto inelius est
mori, quam patrare aliquid, quod iustitutum dede.
ceat ; omnino vero, si nos adliuc vivere velit Deus,

'aut robur prepolleus morbo submipistrabit, ut

laborein ex zgritudine contractum ferat infirmus, εἰ
corollas e generosa constantia suscipiat, aut adin-
veniet viam ad consolationem dolentis neque fonti
salutis, et. sapientiae deficiet modus excogitatus a
salutem. Pulchrum igilur (odilecti) pulchrum,
rursus ad antiquam regredi beatitatem, et ad vete-
rum iustitutum confugere. Est enim facilis (ut
arbivror) volentibus, etsi adsit labor, mec infru-
etuosus erit, idoneum habens solamen, eorum , qui
preiverunt. gloriam , et illorum, qui subsequuntur,

pX0tov τὴν τῶν προωδευχότων εὔχλειαν, καὶ τῶν ἐψο- D directionem; non parvum autem lucrum erit inci-

μένων τὴν διόρθωσιν, οὐ μιχρὸν γὰρ ἔσται κέρδος
τοῖς ἀρξαμένοις τοιαύτης διαγωγῆς xal τοῖς μετέ-

πειτὰ χαταλιποῦσι πολιτείας ἀρίστης εἰχόνα, ἡ τῶν.

ἀπολειφθέντων ἀνάληψις. Φύγωμεν τὰς ἐν πόλεσι
"αὶ χώμαις διαγωγὰς, ἵνα οἱ ἐν πόλεσι καὶ κώμαις
«ρέχωσι πρὸς ἡμᾶς " ἐρημίας μεταδιώξωμεν, ἵνα
ἐπισπασώμεθα τοὺς νῦν ἡμᾶς φεύγοντας, εἰ φίλον
ὅλως τοῦτό τισι. Καὶ γὰρ περί τινων ἐν ἐπαίνῳ γέ-
Ὑρᾶπται, ὅτι κατέλιπον τὰς πόλεις xol ᾧχησαν ἐν
“πέτραις, xal ἐγένοντο ὡς περιστεραὶ μελετητιχαί *
»καὶ ὁ Βαπτιστὴς δὲ Ἰωάννης ἐν ἐρήμῳ διέτριδε, καὶ
“ππᾶσσι πρὸς αὐτὸν αὕτανδροι παρῆσαν αἱ πόλεις, καὶ

? Jsa, Lix, HH. ?* Matth. wj, 1 seqq.
P^1RoL. Gn. LXXIX.

pieutibus hanc vitze rationem, et his, qui postea
deseruerint instituti optimi simulacrum, resum-
ptio derelictorum, Fugiamus in civitatibus et vicis
celebritatres, ut qui in civitatibus, ad uos decur-
rant, persequamur solitudines, 96 ut eos,
qui nos nunc fugiunt, attraliauus, Si quidem uni-
versim quibusdam id placet, etenim de aliquibus
scriptum est cum laude, quod dereliquerunt urbes,
etliabitarunt insaxis, el evaserunt uti columba:
meditabundze 57; et. Joannes Baptista degebat in ere-
mo et urbes omnes ad. illum cum ipsis civibus ad-
ibant 35; atque ad inspiciendam zonam pellitam ad

24
Digitized by Google
