603

NARRATIO VI.

ΠΝ

ποιοῦσι (5) πρὸς τὴν εὐθύμησιν ' τὰς ἔξωθεν μορφάς. A dignze vexationis ullum toto occupatus animo in

Ὃ γὰρ ὁ νοῦς ἔχει τῇ φαντασίᾳ τετυπωμένον, τοῦτο
«olg ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν δοχεῖ φανταζόμενος, πᾶσι διὰ
“ὃν τῆς ἱστορίας πόθον τὴν σπουδαζομένην μορφὴν
περιτιθείς, Καὶ οὐ πολὺς τούτων τετελεσμένων δια-
γέγονε * χρόνος, xai ἰδοὺ παρῆσαν οἱ τῆς ἡμετέρας
δυνάμεως μάχιμοι" xal ἀναφανέντες ἐπὶ τοῦ λόφου

ετέωροι πολλὴν ἐποιήσαντο τοῖς Βαρδάροις ταρα-
χὴν. Ὡς γὰρ ἐσήμαινον ἀλαλαγμῷ τὴν παρουσίαν,
οὐδεὶς" ἣν ὃς ἔμεινεν ἐπὶ χώρας " γυμνὸς δὲ πᾶς
ὁ τόπος ἀθρόως ἐδείχθη ὁ πρὸ πολλοῦ " βρίθων τοῖς
σώμασι. Σώζεσθαι γὰρ ἕχαστος ἐπειχθεὶς ἔφυγεν,
οὐδὲν μεθ᾽ ἑαυτοῦ λᾳδεῖν δυνηθεὶς, καὶ τρέχων "
ἕσπερχεν, χαθάπερ πανιχῷ δείματι διωχόμενος.
Τοσοῦτος γὰρ αὐτοῖς φόθος τῶν φανέντων, ἐχ τος

perquisitione adolescentis , quem  cireumduct.s
omnem in partem oculis unum per omnium facies
quzrebam, nonnulla interdum in aliqua blandiente
95 specie lineamentorum et vultus  üilii, oculis
nimirum ipsis sibi somnia fingentibus ; et quam-
cunque similitudinis umbram in rem ipsam quam
amarent grato errore fucantibus non prorsus im-
utili fallacia, cum ilke forme extrinsecus oblatse
non sine delectatione sic personat. ostentarentur
animo. lac enim natura mens nostra est, ut qua-
rum rerum expressas intus et consignatas formas
liabet, eas ferat semper in oculis ac. videre ubique
videatur, adamate rei speciem ac personam affin-
gens objectis omunibus, sicque semper εἰ ubique

σαύτης ἀδείας, ἐνέπεσεν, ὡς μηδὲ πρὸς τὴν δίωξιν B videns quod videre semel studet. Non longum ab

ἐπιστραφῆναι ὑπονοίᾳ τῆς καταλήψεως, ἔχειν δὲ
χατόπιν ἑπομένους ἀεὶ xal ἑσπασμένους τὰ ξίφη,
χαὶ τύπτειν τινὰς, xal ἀνῃρηχέναι πολλοὺς, xal τὸν
οἰχεῖον θόρυδον ἐχείνων * παρονσίαν νομέζειν * μέ-
γρις ἔδωκεν αὑτοῖς ἀναπνεῦσαι μόλις τὸ διάστημα
τῆς φυγῖς, ἄδειαν παρασχὸν παραθλέψασθαι ᾽ xal
ἰδεῖν τοὺς διώχοντας. Ποιεῖ γὰρ ὁ φόθδος μείζονα
νομίζειν τὰ συνέχοντα, καὶ πλείονα φαντάζεσθαι
παρασχευάζει τῆς ἀληθείας, τῆς δειλίας αὐξούσης
ὑπὲρ δ' ἔχει τὰ πράγματα". Ηὗρον οὖν τὰ πρὸς
τῶν φυγόντων χαταλειφθέντα παραγενόμενοι, xal
πολλὴν 6x τῶν παρεσχενασμένων ἐχείνοις ἐποιήσαντο
οὗτοι "5 τὴν εὐφροσύνην, τὸ λοιπὸν τῇς ἡμέρας
μείναντες αὐτόθι.

bis ita gestis tempus effluzerat, cum ecce aderant
strenuissimi quique nostrorum inilitum : qui pri-
mum ut apparuerunt in collis vertice magnam ob-
tulere trepidationem Barbaris, Nam wt clamore
tam prope se adesse declararunt, nemo fuit om-
nium qui remaneret, nudusque apparuit repente
locus, quem tot paulo ante presserant corpora :
festinabant eniin pro se quisque sic tanquam pa-
nico metu in cursum admissi salutem expedire
96 fuga, tantaque subito, ex tanta securitate, con-
sternatio amentes oppresserat, nemini ut uni satie
snimi fuerit ad respiciendum quid a tergo esset
metu comprehensionis, quin potius adesse illos,
janjamque inherere humeris strieto ferro, vul-

nerare etiam ac necare multos sehtire sibi videbantur; suamque ipsorum perturbationem in argu-
wentui vertebant hostium prosentie, donec ad idoneum intervallum  provectis fuga, spatium in-
terspirandi aliquod et respectandi fiduciam distantia dedit. Fallit enim quos sic perculit. metus  in-
$tantis et cohzrentis mali, contrariaque omnia mendax explorator cum auget. tum multiplicat su-
pra verum, sic comparata natura timiditatis, ut malo suo fallaz miseriz suz causam in formidolo-
siorem exaggeret molem, quam id est revera quodcunque horret. Potiti igitur nostri sunt spoliis
impedimentisque Barbarorum, quz in fuga tam pezvipiti necessario reliquerant.  ltaque reliquum
illic diem provisa large copia ab hostibus, epulis et gratulaione transegerunt.

Téssapag δὲ ἡμέρας ἄλλας ὁδοιπορήσαντες ἤχομεν 5 7 inc quatridium cum processissemus per.

εἰς τὴν παρεμδολήν. Kal μηνυθέντες οἱ πρέσδεις
ἐκλήθησαν συντευξόμενοι ᾽ τῷ ᾿Αμμανῇ (τοῦτο γὰρ
ἦν ὄνομα τῷ βασιλεῖ τῶν Βαρδάρων), ᾧ προσχομί-
σαντες τὰ δῶρα ἔτυχον ἀποχρίσεως εὐμενοῦς, oxn-
γήν τα πλησίον ἔλαδον ἐχείνου χαὶ ἀπήλαυϑαν φιλο-
φροσύνης πολλῆς, ξως ἀχριδὴς ἔρευνα φανερὰ xav-
ἐατησε τὰ κατὰ τὴν ἔφοδον ἡ πασμένα 13. Κἀχείνοις
μὲν &v βραχεῖ καιρῷ ἢνύετο ταῦτα * ἐγὼ δὲ παλμοῖς

venimus ad castra, ubi cum esset cognitum de
adventu legatorum acciti bi sunt intro, coram con-
gressuri cum Ammane (id erat nomen regi. Barba-
rorum), cui cum obtulissent aliata munera, benigna
sunt ab eo responsione dignati. Apparatoque prope
ejus Augustale, honoris causa, tabernaculo comiter
in primis sunt et hospitaliter babiti. Interim dum
accurata perquisitio proderet quaenam, el quorum

VARIE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*ake ἐνθύμησιν. " διέδραμε χρόνος. ὃ τὴν ἄφηξιν. οὐδείς. " ὁ πρὸ μιχροῦ βρίθων.
ἔσπερχεν usque ad διωχόμενο; desunt. * θόρυδον ἐναντίων εἶναι παρου.
ἢ κατὰ τὴν αὐτῶν δύναμιν. τὰ πράγματα εὗρον. "
μόνοι πᾶσαν ὅσην εἴχον ἀποσχενὴν αὐτοῦ χαταλιπόντες, οἱ παραγενόμενοι δὲ πολλὴν Ex. τῶν map.

3 yay τρίχων
' περιδλέψασθαι. 5 πλέον

Palat. " πράγματα ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτως ἔφευγον

19 οὗτοι

deest. "! ἐντευξόμενρι, 1 κατέστησε τὰ τὴν ἔφοδον εἰργασμένα. χἀχεῖ,

PETRI POSSINI

(3) Σκχιὰν εἰδωϊποποιοῦσι. Cod. Reg. habebat
xat àv loco oxtáy. Tolosanus vero niliil fere dein-
ceps sauc babel : adeo titubanti, et , ut ait qui-

NOTE.
dam, balbutienti stylo ab oscitante scriplus est.

Corrigendum forte fuerit. εἰδωλοποιούσῃ, ut refe-
ralur ad ὁμοιότητι,

Digitized by Google
