—

153

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

T5E

bi πρὺς μὲν τὰς τοιαύτας εἰκόνας χαμμύουσιν" ἀλα- A quo in sermonibus est existimandam fore? Mli

ζονιχῶς δὲ «X πρακτέα προστάστουσιν ; Ὅταν δὲ xal
εἰδέναι τι τούτων δόξωσιν ἐξ ἀκοῆς, χατὰ τοὺς ἐπὶ
ἀπειρίᾳ διαθαλλομένους ὑπὸ τοῦ προφήτου ποιμένας,
μάχαιραν ἐπὶ τοῦ βραχίονος φοροῦντες * διὸ xal ἐπὶ
τὸν βραχίονα ὁ δεξιὸ: ὀφθαλμὸς αὐτῶν ἐχτυφλοῦ ται"
ἀμελουμένη τὰρ Ov ἀπόνοιαν ἡ δεξιὰ πρᾶξις συγ-
χατασδέννυσιν ἑαυτῇ, xai τὴν λαμπηδόνα τῆς θεω-
ρίας. Τοῦτο δὲ οἱ ὡμῶς χαὶ ἀπανθρωπίνως παιδεύ-
οντες πάσχουσιν, ὅταν πρόχειρον τὴν τιμωρητικὴν
ἔχωσι δύναμιν, εὐθέω; τὰ θεωρητικὰ μὲν νοήματα
τὰ iz δεξιῶν σόέννυνται " πάλιν δὲ αἱ πράξεις στε-
pnü:isat τῆ; θεωρίας μαραΐνονται, οὔτε πρᾶξα! τι
οὔτ᾽ εἰδέναι δυναμένων τῶν μὴ τῷ μηρῷ, ἀλλὰ τῷ
βραχίονι συζευξάντων τὴν μάχαιραν. Ἐπὶ τῷ δὲ
μπρῷ πρησχολλῶσι τὴν μάχαιραν, οἱ κατὰ τῶν ἰδίων
ποθῶν χεχρημένοι τῷ θείῳ λόγῳ, ἐπὶ τοῦ βραχίονος
δὲ οἱ τὴν τιμωρίαν πρόχειρον ἐπὶ τῶν ἀλλοτρίων
ἔχοντες ἁμαρτημάτων.

ΚΕΦΑΛ. Κα'.

Οὕτως γὰρ xaX Ναᾶς ὁ Σωμανίτης, ὃς ἑρμηνεύεται
«ὄφις,» ἀπείλει τῷ διορατιχῷ "Ipan) ἐξορύξα: πάντα
δεξιὸν αὐτοῦ ὀφθαλμὸν, ἵνα μηδὲν νόημα δεξιὸν ἐν-
υπάρχον ἐπὶ δεξιὰν πρᾶξιν ὁδηγήσῃ τὸν χεχτημένον᾽
εἰδὼς αἴτιον τοῦτο μεγάλης mpoxonhs τοῖς ἀπὸ θεω-
plas ἐπὶ τὴν πραχτιχὴν ἐρχομένοις. Γίνεται γὰρ τοῖς
ποιούτοις ἀνυπαίτιον τὸ πραχθὲν προθεωρηθὲν τοῖς
«ἧς γνώσεως ὀξυδερχεστάτοις ὀφθαλμοῖς. Ὅτι δὲ

vero ad istas quidem similitudines connivent, ct
facienda imperant arrogauter; quando autem, et
scirealiquid horum videntur ex auditi, secundum
pastores deprehensos a propheta *" in imperitia,
gladium ferentes in. brachio, idcoque super bra-
chium, dexter 49. ipsorum oculus excecatur,
neglecta enim propler inertiam actio dextera simul
exstinguiL secum contemplationis splendorem. ld
vero contingit bis, qui docent crudeliter ct iuhu-
mane; quando potestatem. ad manum babent illico
puniendi; βίαι. cogitationes speculative, que
sunt a dexüis, exstinguuntur, rursus — vero
actiones orbate speculatione  marcescunt, cum
nee agere, neque videre quidquam possint, qui

P uon in femore, sed in brachio, gestant. gladium.

li femore. vero gladium subcingunt, qui adversus
proprias passiones sunt usi divino sermone, in ἢ
brachio vero, qui poenam adversus aliemas culpas
iu promptu babent.

CAPUT XXVI.

Sie enim. et. Naas Somauites "5 qui exponitur
1 serpens, » minuatur perspicaci [sraeli effossurum se
omnem oculum ipsius dexterum, ut nullà. dextera
cogitatio insistens ipsi, ad actionem dexteram dedu-
cal eum quem  possidel ; sciens causam hauc esse
magni progressus his, qui 3 contemplatione ad
vitam activam procedunt, fit enim istis iunoxium,
qnod agitur, prvisum oculis cognitionis acu issine

εὐχερῶν ἀνθρώπων, xal μηδεμίαν οἴχοθεν ἐχόντων αὶ perspicientibus. Quod vero levium sit hominum, et

ὠφέλειαν, ἐστὶ δὲ τὴν ἑτέρων ἀναδέχεσθαι προστασίαν,
δῆλον μὲν xal Ex τῆς πείρας οὐ γὰρ ἂν ἔλοιτό τις
ἡσυχίας γευσάμενος, καὶ θεωρίᾳ ποσῶς σχολάζειν
ἀρξάμενος, ταῖς περὶ τῶν σωματιχῶν φροντίσιν ἐν-
δῆσαι τὸν νοῦν, ἀποστήσας αὑτὸν τῆς γνώσεως, χαὶ
μετάρτιον τὰ πολλὰ φερόμενον ἐπὶ τὰ γήϊνα xata-
σύρεσθαι πράγματα. Εὐδηλότερον δὲ xalix τῆς πο-
λυθρυλλήτου παραθολῆς ἐχείνης ἣν ὁ Ἰωνάθαν τοῖς
Σιχημίταις προεθάλετο λέγων * «ε Πορευνόμενα imo-
ρεύθησαν τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ τοῦ χρίσαι ἐφ᾽ Exo-
τῶν βασιλέα " καὶ εἶπον τῇ ἀμπέλῳ * Δεῦρο βασί-

$9907 ἐφ᾽ ἡμᾶς, Καὶ εἶπεν ἡ ἄμπελος "᾿Αφείσω τὸν
καρπόν μου τὸν ἀγαθὸν, ὃν ἐδόξασεν ὁ Θεὸς, χαὶ οἱ
ὄνθρωποι, πορευθῷ ἄρχειν ξύλων; » Ὁμοίως δὲ καὶ

nullum domi habentium emolumentum aliorum
prasidatum suscipere, clarum illud est et ex. expe-
rientia, nec enim quis assumet, qui degustaverit
quietem, et inceperit contemplationi vacare sollici-
Qudinibus circa res corporeas mentem  illigare,
distrahendo a cognitione ipsam, et sublimem, et
mulum  elatam ad terrena. detrahere: πόσο! δ,
Evidentius vero est, et valde celebrata illa parabola,
quaut Jonathan Sichemitis*? 33 proposuit dicens :
« Venientia processerunt ligna nemoris, ut ungerent
super se regem, etdixerunt viti : Agedum regna
super nos, οἱ dixit vitis : Dimittam fructum meum
bonum, quem Deus glorificavit, et homines : et ibo
imperatum lignis? » Pariter etficu, propter dulce-

᾿ συχῆς διὰ τὴν γλυχύτητα, xal τῆς ἐλαίας, δι᾽ ἣν D dinem, et oliva propter pinguedinem, quas habent

ἔχει πιότητα παραιτησαμένων. Ῥάμνος ξύλον ἄχαρ-
πον, ἀχανθῶδες τὴν τούτων ἀρχὴν χατεδέξατο, οὔτε
οἰχείαν ἔχουσα πιότητα, οὔτε τῶν ὑποτεταγμένων
ξύλων, Οὐ γὰρ παραδείσου ξύλα, ἀλλὰ δρυμοῦ τὰ
δεόμενα τῆς ἐπιστασίας εἶπεν παραθολή᾽ ὥσπερ γὰρ
ἡ ἄμπελος, καὶ ἡ συκῇ, xo ἡ ἐλαία παρῃτήσαντο
ἄρχειν τῶν ξύλων τοῦ δρυμοῦ, μᾶλλον τῷ ἑαυτῶν
εὑὐφραινήμενοι καρπῷ, ἢ τῷ τῆς ἀρχῆς ἀξιώματι, οὕτως
Gl £v ἑαυτοῖς τινα βλέποντες καρπὸν ἀρετῆς, χαὶ τῆς
ἐχ τούτου ὠφελείας αἰσθόμενοι, κἂν πολλοὶ πρὸς τὴν
τοιαύτην ἀρχὴν βιάξωνται, ἀνανεύουσι τῆς παρὰ
τῶν πολλῶν τιμωρίας τὴν ἑαυτῶν ὠφέλειαν mps-
xivovzt ;.

9 Zachar. sr, $9eqq. 7 HE Begi xi, d seqq.

recusantibus, rhamnus lignum infructuosum, et
spinosum borum suscepit principatum, neque pro-
priam habens pinguedinem, neque lignorum subdi-
torum; nec enim ligna horti, sed nemoris indige-
bant proesidatu (inquit. parabola), quemadmodum :
enim vitis, ficus, et oliva recusarunt praeesse lignis
nenroris, magis suo fructu oblectatee, quam digui-
iate principatus; sic in semetipsis aliquem virtutis :
intuentes fructum, et ex eo utilitatem persentientes .
(quamvis multi cogant ad imperium hujusmodi)
renuunt, commodum suum praferentes multorum —
subsidio.

Y? Judic. is, 5 seq. .

Digitized by Google
