155
CAPUT XXVII,

Hoc vero quod in parabola imprecata est rbam-
nus lignis, id similiter hominibus eodem pacto quo
illa negotiantibus contingit : « Àut enim egrediatur
(inquit) ignis e rhamno , et devoret ligna nemoris,
'aut e lignis egrediatur, οἱ devoret. rhamnum: »
pactis enim inutilibus initis , necesse est subsequi
periculum, his quidem subjicientibus seipsos im e-
Tito magistro, islis vero, qui susceperunt imperium
ob discentium seguitiem. Etenim magistri imperi-
tia pessumdat discipulos, et discipulorum uegli-
gentia periculum affert magistro, maxime 34 au-
tem, quando, propter ipsius ignorantiam , illi pigri
fiunt, nec enim latere debet magistrum quidquam
eorum , qua pertinent ad subditorum directionem ;
meque discentes debent aliquod despicere manda-
, tum magistri. Hisce namque non obaudire , et isti
connivere peccantibus, grave atque periculosum
est aque; neque vero arbitrentur hanc rem esse
praetextum remissionis et delectationis ; omnium
enim laboriosius est opus przesse animabus ; qui
enim prasunt animalibus, et jumeutis, habent gre-
ges uibil sibi obsistentes , et ideo sepius, qux ad
prafeeturam spectant , facile ipsis procedunt. lilis
autem qui prapositi sunt hominibus , varietas mo-
rum, et astulia ratiocinationis reddit praefecturam
difliciliorem, et oportet eos, qui ad eam accedunt ,
ungi quasi ad paliestrze certamen laboriosum, ut et
omnium defectus perferant cum multa patientia,

et, quie occulta sunt ob ignorantiam, ipsos edoceant C

longanimiter.

CAPUT XXVII.

Eam ob rem luterem , seu labrum ad lavandum
poctant in templo boves, candelabrum autem totum
solidum , et tornatum przparatum fuit **; signiti-
cante quidem caudelabro quod is qui prepositus
est, ut alios illuminet, debet omni ex parte solidus
esse, nihilque vacuum, aut inane habere : sed om-
nia undequaque excedentia quasi torno rotundare,
quacunque non usui forent, ad exemplum regimi-
nis i»culpati intuentibus. Bobus vero, qui sub-
erant vasi , demonstraptibus illum, qui opus istud
suscipit, nibil recusare rerum illarum , 35 qux
superveniuut, sed ouera, et sordes ferre inferiorum,
quoadusque sine periculo ferri possunt. Si enim
omnino puras actiones accedentiuu efficere oportet,
necesse aliquam et ipsum sordem suscipere, quau-
doquidem, et librum manus expurgans loti, accipit
et ipsuin illius inquinatmcutum, Eum namque, qui
de affectibus vitiosis disserit, et alios hujuscemodi
maculis detergit, non licet itnpollutam pertrausire.
ipsa enim sordium memofia cogitalionem dicentis
afficit; quamvis euim uou imprimit formas rerum
turpium tincturis magis concavis, inficit ut pluri-
cun louem superficiem mentis sermonis digres-
Siwnibus , eam obfuscaus culoribus impuris. Oportet

* Exod. xxv, 31 5cqq.

S. ΝΠ

196
KEAA. KZ.

Ὅπερ δὲ κατηράσατο τοῖς ἐν τῇ παραδολή ξύλοις
ῥάμνος, τοῦτο xal τοῖς ὁμοίως ἐχεένοις πραγματου -
σαμένοις ἀνθρώποις συμθαίνεται. « Ἢ γὰρ ἐξέλθοι,
φηπὶ, πῦρ Ex τῆς ῥάμνου xal καταφάγοι τὰ ξύλα
τοῦ δρυμοῦ, ἢ Ex τῶν ξύλων ἐξέλθοι, xal χαταφάγοι
τὴν ῥάμνον" τῶν γὰρ συνθηχῶν ἀνωφελῶν γινομέ-
νων, ἀνάγχη κίνδυνον ἀχολουθεῖν, τοῖς τε ὑποτάσσου-
σιν ἑαυτοὺς ἀπείρῳ διδασχάλῳ, αὐτοῖς τε τοῖς τὴν
ἀρχὴν ἀναδεξαμένοις ἐπὶ τῇ τῶν μαθητευομένων
ἀπροσεξία. Καὶ γὰρ ἢ τοῦ διδασχάλου ἀπειρία ἀπ-
ὄλλυσι τοὺς μαθητευομένους. Καὶ ἡ τῶν μαθητῶν
ἀμέλεια κίνδυνον φέρει τῷ διδασχάλῳ, xat μάλιστα
ὅταν ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἀνεπιστημοσύνῃ ῥᾳθυμῶσιν ἐχεῖ-

p vov οὔτε γὰρ τὸν διδάσχαλον λανθάνειν τι ὀφείλει

τῶν εἰς διόρθωσιν τῶν ὑποτεταγμένων ἠχόντων, οὔτε
οἱ μαθητευόμενοι παρορᾷν τι τῶν τοῦ διδασχάλον
παραγγελμάτων ὀφείλουσι. Καὶ γὰρ τούτοις τὸ παρ-
αχοῦσαι, χἀχείνῳ τὸ παριδεῖν πλημμελοῦντας, βαρὺ
γὰρ καὶ ἐπικίνδυνον. Μὴ δὲ νομιζέτωσαν ἀνέδεως
καὶ ἀπολαύσεως εἶναι πρόφασιν τὸ πρᾶγμα' πάντων
γάρ ἔστιν ἐπιπονώτερον τὸ ἄρχειν ψυχῶν. Οἱ μὲν
Ὑὰρ ἀλόγων ἄρχοντες xaX κτηνῶν, πρὸς οὐδὲν ἀντε-
τασσομένας ἔχουσι τὰς ἀγέλας, καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῖς
τὰ τῆς ἀρχῆς εὐοδοῦται πολλάκις" τοῖς δὲ ἀνθρώπων
ἐπιστατοῦσιν ἡ ποιχιλία τῶν ἠθῶν, xal τὸ Ex τοῦ λο-
Υισμοῦ πανοῦργον, δυσχερεστέραν ποιεῖ τὴν ἐπιστα-
cíav, xai δεῖ τοὺς ἐπὶ τοῦτο ἐρχομένους ἀλείψασθαι
ὡς πρὸς ἀγῶνα ἐπίπονον, ἵνα καὶ τὰ πάντων ἔλατ-
τώματα, μετὰ πολλῇς φέρωσι τῆς ἀνεξιχαχίας, xat
πὰ λανθάνοντα διὰ τὴν ἀγνωσίαν αὐτοὺς διδάσχωδι
μαχροθύμως.
ΚΕΦΑΛ. KH.

Διὰ τοῦτο γὰρ τὸν μὲν νιπτῆρα βόες ἐν τῷ ναῷ
βαστάζουσιν, ἡ δὲ λυχνία ὅλη στερεὰ xal τορνεντὴ
κατεσκευάσθη" δηλούσης τῆς μὲν λυχνίας, ὅτι ὁ φω-
τίζειν ἑτέρους προθέμενος ὀφείλε: δι᾽ ὅλων ἐστερεῶ-
σθαι τῶν μερῶν, xa μηδὲν χοῦφον ἔχειν ἢ ὑπόχε-
νον, χαὶ πάντα περιτετορνεῦσθαι τὰ περιττὰ, ὅσα μὴ
χρησιμεύειν εἰς παράδειγμα πολιτείας ἀνεπιλήπτον
τοῖς ὁρῶσιν ἔμελλε. Τῶν δὲ ὑπὸ τῷ νιπτῖρι βοῶν
Urb? παραιτεῖσθαι τῶν ἐπερχομένων τὸν ὑπελθόντα
τὸ τοιοῦτον ἔργον, ἀλλὰ χαὶ τὰ βάρη, καὶ τὸν ῥύπον
φέρειν τῶν ἐλαττόνων, ἕως ὅτε ἀχίνδυνον τὸ φέρειν
ἐστί. Πάντως γὰρ εἰ μέλλοι καθαρῶς ἐργάζεσθαι τὰς
πράξεις τῶν προσιόντων, ἀνάγχη τινὸς, χαὶ αὐτὸν
παραπολαῦσαι ῥύπου" ἐπεὶ xal ὁ νιπτὴρ χαθαίρων
τὰ; τοῦ νιπτομένου χεῖρας, αὐτὸς δέχεται τὸν ἐκείνου
ῥύπον. Τὸν γὰρ περὶ παθῶν διαλεγόμενον, καὶ ἐτέ-
ρους τῶν τοιούτων ἀποσμήχοντα χηλίδων, οὐχ ἔστιν
ἀμόλυντον παρελθεῖν’ αὐτὴ γὰρ ἡ μνήμη ῥυποῦν
τὴν διάνοιαν τοῦ λέγοντος πέφυχε. Κἂν γὰρ μὴ γλα-
φυρωτέραις βαφαῖς τῶν αἰσχρῶν ἐνσφραγίσηται
τοὺς τύπους, ὅμως τὴν ἐπιπολὴν μιαίνει τοῦ νοῦ,
ταῖς τοῦ λόγου διεξόδοις χρώμασιν οὐ καθαροῖς ἐπι-
θολοῦσα. Act δὲ xal ἐπιστήμονα τὸν ἡγούμενον οὕτως
εἶναι, ὡς μηδὲν ἀγνοτῖν τῶν τοῦ ἐχθροῦ ἐνθυμτμά-

Digitized by Google
