659 S. NLI 668

gratulor. Tu cum Barbarorum | impotenti: [urore A vía ἐπολέμησα. Σὺ Üavázou xazegpóvraaz, ἐγὼ δὲ
congressus es cominus; ego adversus nature ly- σπλάγχνων ὑπερεφρόνησα, Σὺ «hv ὀδύνην τῆς σφα-
rapnidem pro rationis imperio debellavi; contem- τῆς ἤνεγχας ἀνεχτῶς, ἐγὼ σπαρασσομένων μοι τῶν
psisti tu mortem, ego malernorum viscerum sen- σπλάγχνων xaptepi τὴν βάσανον" ἴσα, xaX οὗ χατα-
sum omnem iniua clade nihili feci; tu dolorem δείστερο τῶν σῶν τὰ ἐμά, Eo τῷ πικρῷ τῆς ὀδύνης
letalium vulnerum tulisti patienter, ego raptato- — vixi; ἐγὼ τῷ μήχει τοῦ χρόνον πλεονεχτῶ. Κἂν
rum nunc cum maxime dicerplorumque viscerum. γάρ aot λίαν ἀλγεινὸς γέγονεν, ἀλλὰ πρὸς ὥραν ὁ
tormentum multo acerrimum constanter perfero. θάνατος, ἐγὼ δὲ μαχρὸν ἕλχω τὸ ἄλγημα" xàv 9
ἃς forte si. quis φριϊπιοί, non tolerabiliora mea ἐπιειχῶς τοῦτο φέρω φ'λοσοφοῦσα, οὐκ ἀνα; "ϑητῶ
videantur mala quam Lua. Nam ut tu aculeo et— τοῦ πάθους “, ἀλλὰ βίᾳ χρατῶ τῆς ὀδύνης. ᾿Αλγῶ
acerbitate doloris vincas, ego vicissun in malo λυομένων μοι τῶν δεσμῶν τῆς νηδύος, χαὶ τοὺς χόλ-
prolixiori longitudine patienti 1e supero. Etsi ποὺς τῆς μήτρας σπαράσσομαι" ἀλλ᾽ ἐπέχω σώφρονι
enim crudelis tibi quzedanmi et acerrimis conjuncta Ἰογισμῷ τὰ τούτων ἐπανιστάμενα πάθη. TU γὰρ πέν-
cruciatibus oblaja mors est, at est celeriter trans- θοὺς ὄφελος μανιχοῦ τοῦ οἰχομένου λοιπὸν ἀναλύειν
Acta eadem. Me lentus otiose 8.3. torquet et con- οὐ πεφυχότος ; Διὰ τοῦτο οὐχ ἐμιμησάμην σαρχῶν
ficit dolor. Quem si ratione sperno, non continuo B μητέρας ἀγεννῶς ἐπὶ ταῖς τοιαύταις συμφοραῖς
^on senio, sed mature sensum judicio viriuli$— παθαινομένας. Οὐχ ἐξήλωσα σωμάτων τεχούσας τὴν
opprimo : pungit me dolor utique, nec quod le- ζωὴν ταύτην μόνην Aoritopévaz, αἵ τὸν μέλλοντα
viter fero stupor est, sed constantia. Sentio, in- βίον ἀγνοοῦσαι, δεινὸν τίθενται καὶ χαλεπὸν τὴν ἐν
quam, copvulsi tormenta uteri, et effracta nunc in κῷ παρόντι τῶν φιλτάτων διάζευξιν. Οὐ χατέσχισα (96)
4ua morte, ut olim in tuo portu, vincula omnia invo - χιτῶνα, xal γυμνὰ χερσὶν ἔτυψα στέρνα. Οὐχ ἔσπά-
lucraque natürz. ΑἹ ex eo tumescentem  nitentem- pota χόμας ἐμὰς, οὖχ ὄνυξιν ἠφάνισα τὸ πρόσωπον,
iue sursum perturbationem calcat altior. insur- ζῇν ss παρὰ Θεῷ τὴν ἀκήρατον πεπεισμένη ξωὴν,
geus alque o'terit auctoritas sapientie, et menti χαὶ ἕξειν με μετ᾽ οὗ πολὺ γηροχόμον ἐκεῖ, ὅταν περι»
jus suum asserit. Nam quis, rogo, fructus vesani θραυσθῇ ὅτῳ δὴ ποτε τρόπῳ χἀμοὶ «b ὀστρόχινον
εἴ rabiosi, luctus, qui ut se rumpat, resarcire ja- σχτῦος. Μακαρία ** iv μητράσιν ἐγὼ τοιοῦτον ἀγω-
' eturam haud unquam queat cujus causa ringitur? νιστὴν Θεῷ παραστήσασα | μακαρία καὶ τρισμακαρία '
Quare imitata non sum vulgares matres, qu in Θαρσῷ γὰρ ἀληθῶς καυχήσασθαι λοιπὸν, ἀπελθόντος
casibus ejusmodi tam se molliter et dissolute gc- σου, εἰς ὃν "1. ἐδεδοίχειν μήτι χαλεπόν με ὁ φθόνος
punt, tantos. tumultus οἱ tragoedias cient, prorsus ἐργάσηται, εἰς ψυχιχὸν ἐπιδουλεύσας Gor χίνδυνον.
ut duntaxat carnis ac corporum se matres, nou ' 'AXX ἄπιθι, ὦ xat, ἄπιθι τὴν χαλὴν πορείαν, ἄπιθι *
item animorum recordari videantur, in isiaque οὐ γὰρπαραχιυρήσω τῷ πατριάργῃ 'A6padg viv πρω-
wna ΦΙΓΟΠΊΠΟΒΆ vita omnes habere defixas spei δι" τείων πρὸς αὐτὸν χρινομένη᾽ οὐδ᾽ ἀγαπήσω μετ᾽ αὐτὸν
voationes. Mirum igitur non est im ca ignorantia τὰ δευτερεῖα λαθεῖν, ὅτι προθύμως τὸν υἱὸν κελευσθεὶς
[αὐτο feliciorisyite, si charorum exjsta discessum ἀνένεγχεν ἱερεῖον ἀπαθῶς τῷ Θεῷ. "Αδηλον γὰρ εἰ
Jam graviter ferunt. Ego vero non scidi tunicam, μετὰ τὴν ὁλοχάρπωσιν ἔμεινεν ὁ αὐτὸς ἀπαθής" ἐπεὶ
nec nudata pectora manibus μδηχί. Non discerpsi χαὶ ἄλλοι πολλοὶ, σταθερὸν ἐπὶ τῶν ἔργων φυλάξαντες
comas fj meas, non unguibus faciem deforiavi, τὸ φρόνημα, μετὰ τὴν πρᾶξιν πρὸς λύπην ἐχάμφθη-
liac persuasione premunita : vivere te, atque adeo — aav, μεταμελείᾳ τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως ἐλέγξαντες.
immortali veraque vita per(rui, meque in te non multo post, ut est in declivi las mea, habituram
ilic senectutig meg curatorem, quando tibi cumque et quocunque casu fictile hoe vasculum — eon-
fringetur. Q me felicem ipter matres, que tam acrem Deo pugnatorem produxerim, felicem el
ter felicem! Nunc enim vere demum andeo gloriari, te, cui limebam uni, in eum locum subdu-
cio, ubi longe extra omnem aleam sis ejus periculi, quod me unicum sollicitam habebat, ne qua
miidia sinistra fortune spes de Le meas interverteret, insidiisque innocentie (ua factis animam
in discrimen salutis tuam adduceret. At nunc abi securus, o fili, peregrinare peregrinationem — istam
pulcherrimam : abi; wiihi enim abunde maguum est solatium conscientiam laudis mex tante, ut
ne patriarche quidem Abrahamo concedam principatum hujus glorie, aut secundum ab eo boni
consuiam dignitatis locum ; nam ille sane strenue. promptoque stitit animo. admovitque aris filium
sic jubente Deo. At incertum reliquit fueritne post consumptum holocausto Sij natum perseveraturus

YARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

** xal ἐπιειχῶς, δ᾽ οὐχ ἀναισθήτως τοῦ πάθους desunt usque ad οὐχ ὄνυξιν ἠφάνισα τὸ πρόσωπην»
6 σχεῦος xal πρὸς τὸν ἐκεῖθεν αἰῶνα πορεύτομαι, μακαρία. 7 σου slg Χριστὸν xa* ἀϊδίως τούτιν συνεσο-
μένου, xal τρυφῆς ἀλῆχτον μεταλαμδάνοντον͵ a verbis, εἰς 0 ἐδεδοίχειν, usque ad. πορείαν ἄπιθι desunt
in Palat. to a -

*

PETRI POSSINI NOTAE.

.(96) Οὐ κχατέσχισα eic. Mabitus li omnes aetusque logentium, ut passim est apud peoetzs.
Videri potest chorus primus. Troadum Seneca,

Digitized by Google
