101

S. NILI

ΠΣ

erat iiutum illum et. cogitabundo similem videre A ἅπερ ἔλεγεν μεριμνᾷ "ἢ, ἢ Θεῷ προσευχόμενος.

vensidentem : ipso vultus atque oris habitu decla-
caute vere se iia sentire ul loquebatur, atque aut
tacitas ad Deum fundenteni preces, aut. utile secum
aliquid reputantem. Εἰ 1442 mens quidem in cae-
lestium rerum contemplationem rapta efferebatur,

in hoc acquiescens , aut seipsam undecunque cir- .

cumlustrabat , ne quid sibi ad honestatem deesset.
Manibus vero suum erat descriptum pensum ope-
vis; nam ex earum labore necessaria corpori sub-
ministrabat. Neque enim gratuitum unquam cibum
adduci potuit ut otiato corpori daret, neque ab
aliorum liberalitate oblatum admisit : quin oblir-
marat animum nullam à quoquam consolationem
amittere: cum ita diceret ei, quicumque bane
sectam sequeretur vite honestius esse dare quain
acciperé, Ne si seeus faciat libertali nervos suc-
€idat, cogaturque interdum ad libidinem eorum ἃ
quibus accepit, accommod.re sermonem, et ob-
noxio silentio veritatem opprimere, cum ea forte
mordax el ingrata sit. futura, ne molestiam pro
benefaeto reponat Tautulo. porro viclu tamque
parabili desiderium. fallebat. nature, ut ab ejus
apparatu plurimum sane superesset otii, Cibus illi
panis solus isque citra satietatem : potus, aqua,
per 143 xsium quidem frigida; cum tempestas
frigidior posceret , ad solem tepefacta. Vestis an-
nosus cento, sus illic commemorationi :equalis;
neque ex tanto tempore mutatus unquam, Noa
sandalio, non calceo prolexit pedeir, subitarias
sibi erepidas ex palima consuens, pera aut. uter ex
pelle caprina. stragulum dormitanti, quo paulisper
€x diurnis laboribus reiaxabat fraelum contentione
operis assidui corpusculum : maximam quippe noctis
partem item ut diei psallendo transigebat et orando,
reputans illis temporibus se cum Deo congredi,
Davidicum perpetuo illud iteraus : Jucundum | sit
ei eloquium meum. — Nunmum Cesaris non norat ;
neque quo ille signo esset impressus; neque zrugo
unquam. ulla manum ejus vel unica contagione
pollait; omnis ejus possessio liber demum unus
erat, et ipse ad consolationem tzdii utilis, ut

*

—
--

ἢ λογιζόμενός τι τῶν χρησίμων. Καὶ ὁ μὲν vou;
ἐνεμξάτευεν ᾽ ταῖς ἄνω θεωρίαις, σχολάζων f] χαὶ
ἑαυτὸν πάντοθεν περισχοπῶν, μὴ τ' λείπει πρὸ; τὸ
κόσμιον αὐτῷ * αἱ δὲ χεῖρες εἴχοντο ἔρνον 3 τῆν τοῦ
σώματος "5 ἐχεῖθεν ἐποριζόμενος [ἴσ. ποριξόμεναι,
Poss.] χρείαν. Οὐδὲ γὰρ ἀργῶς; moss τὴν τοῦ τῦμα-
«o; προδηνέγχατο τροφὴν, οὐδὲ ἔτωθεν σχεῖν ταύτην
χατεδέξαιτο, f| ὅλως δέξασθαί τινα παραμυθία» παρά
τινο; βουληθείς " πρέπειν λέγων παντὶ μετιόντι
τοῦτον τὸν βίον διδόναι μᾶλλον ἣ λαμθάνειν͵ ἵνα μὴ
τῇ παῤῥησίᾳ ἐχλύσγ, τοὺς τόνους, ἀναγκαζόμενός τ'
xaX πρὸς ἡδονὴν λέγειν ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς πα ἔχουσιν, xai
σιωπᾷν πολλάκις τὸ ἀληθὲς, ὅταν ἢ πληχτιχὸν, ἵνα
μὴ λυπήσῃ τὸν εὐεργέτην. Πόση δὲ xai τίς ἣν αὐτῷ
ἡ τοῦ σώματος χρεία, ἵνα xal πολλὴν ποιήσῃ τὴν
ἀσχολίαν] "Aptos ἣν αὐτῷ φιλὸς, χαὶ οὐ πρὸς κόρον,
3j τροφὴ, καὶ ὕδωρ, τὸ πόμα, ψυχρὸν μὲν τῷ χαύματι,
πρὸς ἥλιον δὲ χλιαινόμενον τῷ ψύχει. Καὶ χεντώνιον
πολυετὲς τὸ ἔνδυμα συναχμάσαν αὐτοῦ τῷ ἐχεῖ βίῳ,
ἐν ὅλῳ τῷ χρόνῳ οὗποτε ἀλλαγέν. Οὐ σανδάλιον, οὐχ
ὑπόδημα τὸν αὐτοῦ περιέδαλς πόδα" σχέδια ῥά-
«zov (38) £x φοίνιχος, xal χάδιον ν5 δορχάδης πρὸ;
ὕπνον τρεπομένῳ ἦν αὐτῷ στρωμνὴ, ὀλίγον τῶν μεύ-
ηρερινῶν πόνων ἀνιεῖσα τὸ σῶμα χεχοπωμένον τῇ
συντόμῳ ** ἐργασίᾳ, Tb γὰρ πλεῖον τῆς νυχτὸς χαλά-
πΞρ xai τῆς ἡμέρας ψάλλων διετέλει καὶ προπευχό-
μενος, ὁμιλεῖν τοῖς χαιροῖς ἐχείνοις λογιξόμενος τῷ
Θεῷ, χαὶ συνεχῶς μετὰ τοῦ Δαδὶδ λέγων: Ἢδυν-

ς θείη αὑτῷ ἡ δια.ϊογή μου. Οὐχ ἔγνω Καίσαρος νό-

μιίσμα, οὐδὲ τίνι τοῦτο χεχάραχται τύπῳ" οὐδὲ χαλ-
χοῦς δ᾽ τὴν αὐτοῦ χεῖρα διῆλθεν, μιάνας ταύτην ἀτῇ
μιᾷ, Βίδλος ἣν αὐτῷ πᾶσα " χτῇσις (29), xai αὐτὴ
πρὺς παραμυθίαν χρησίμη τῆς ἀχηδίας, ὡς ἂν εἴη
xal τις τέρψις τῶν πολλῶν ἡ ἀνάγνωτις πόνων, τὰ
μὲν τῇ ἱστορίᾳ, τὰ δὲ τῇ θεωρίᾳ φυχαγωγοῦσα τὸ
ἀλύον τοῦ πνεύματος. Καὶ τὴν πτωχείαν ταύτην βα-
σιλείαν, διὰ τὸ ἀμέριμνον, ἔλεγεν" οὐχ ὅτι "Ἴ πρὸς
τὸν αὔριον οὐδὲν ἐχέχτητο βίον σχοπῶν, ἀλλ᾽ ὅτ'
τῶν θαυμαζομένων παρὰ τοῖς πολλοὺς, οὐδενὸς εἶχεν
ἐπιθυμίαν. Οὐ γὰρ τὸ πολύπυρον ** (10), ἀλλὰ τὸ
ἀπροσδεὲς, πλοῦτον γνώμης ἡγεῖτο φιλοσοφεῖν ἐπι-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

19 19 H " i i

μεριμνᾷν. 39 ἐνεδάτευεν. 5" εἶχον τὸ ἔργον. !* σῶμα ul in edil:
ἀδδων Ex otv. xai χώδιον δορχ. ν᾽" συντόνῳ, 3» axe.
$

σχέδια

πῶν πρὸς τὸ ἀδρόν. 35 πολύῦλον.

32 τοῦ περὶ nihil deest iu cod.
*5 πᾶσα ἡ χτῖσις. 5 οὐχ ὅτι τὸν, alius

| PETRI POSSINI NOTE.
(38) Σχέδια ῥάπτων,, Deformatissimus locus hic D ptum esse. Quod occupare hic volui, ne cul blandi-

erat, Neque forte. satis. adhuc emaculatus. est.
Wee erant in schedis σχεδιαρ avBuv, ita ut re-
prisento sime accentibus οἱ cxtero ὀρθογρα-
φίας instrumento inde nostrum cousuimus, cyé-
δια ῥάπτων, quod tamen non salis certum. rece-
puim  lrabiet, Quo enim hic nominandi casus, cum
genilivus praecedat, dativus. sequatur? Amplius
pronuntio donec antiquus el emendatus. liber,
quàlem esse alicubi. nou despero, certum. aliquid
ostenderit,

(39) Bi6Aoc ἦν αὑτῷ πᾶσα κτῆσις. Hiec lectio
sententiam habet valde commordan, et reliqua ora-
Uent conformein, ut non. dubitem sic a Nilo. scri-

retur argutia correctionis facillimz, si χτίσις ἀντὶ
τοῦ, χτῆσις legeretur, ut quod de Magno Antonio
narratir, hoc item Nilus affiruiare de ΑἸ δ vo-
uerit : mundum — universum libri instar illi
fnisse.

(40) Πολύπυρον. |n schedis etat πολυ. υ--
λον, nos mecessario divinavimus, Nec tameu du.
bito quin. hoc aliter. ct. forle melius restitui
possit, Paulo post, τυχούσης τῆς αὐταρχείας. "Hoc
quoque divinavimus, captatis. indiciis. corrupto-
rum apicum : quod et alibi sepe faciendum
uit.

Digitized by Google
