(0

NARRATIO VI.

662

idem qui antea, hoc esi, nullo doloris sensu perturbatus, quando et multi alii 80 eo quod in

re presenti immolum tenuerant eonstantiz proposito in mollem, deinde
defectione confessi.

χορὸ, naiure imbellicitatem tali

luctum et querelas delle-

Ἐγὼ δὲ νῦν ávópljouxt, xil τὴν ὀδυνηρὰν κατ A — Atqui ego nune cum maxime sto anime post

figs:av μεταδάλλω πρὸς τὸ εὔφημον (97). "Os 5
£o); ἄλλους κατεργαζόμενος ὁ χρόνος ἥττονα δείχνυσι
«οὔ πάθους τῷ μήχει τοῦ καιροῦ δαπανήσας xat'
ὀλίγον αὐτῶν τῆς καρτερίας τοὺς τόνονς. Ὅτε ἡ
porum χαινίζουσα τὸ ἄλγημα σχολὴν δίδωσι τῷ λο-
viuo ἐπ᾽ ἀδείας σχέπτεσθαι τὰ ὀδυνηρὰ τοῦ πά-
θους. Χαλεπὸν γὰρ χαὶ λέαν δύσχολον κρίσιν ὀρθὴν
πολλῷ χρόνῳ φυλάξαι παντάπασιν ἀμετάπτωτον,
πῆς ἐξουσίας τοῦ λογισμοῦ εὐχόλως ἐπὶ τὰ ἐναντία
πῶὧν δεδογμένων προτρεπομένης. Ὡδυρόμην χηρείαν
ποτὲ, καὶ τὴν ἐρημίαν τῆς χηδεμονία: τοῦ σοῦ πα-
15; ὡς: ἀδοήθητος ἐστέναξα. Νῦν Gk τί δεῖ δαχρῦσαι,
*( ὃς xal ὀλοφύρεσθαι, προστάτην ἔχουσαν τοιοῦτον
παρὰ Θεῷ, xal ἀμύνειν ἐν τοῖς καχοῖς 15 ἐχεῖθεν

. cladem, mostitiamque orbitatis omnem el male-

suados questus in bona omnia verba commuto :
quando alil, a mali sensu prius invicti, fracti de-
του mora, perturbstioni dant victas manus, post-
quam contentos illos quibus prius steterant gene-
rosz patientize nervos arrosit tediosa diuturnitas,
ac sensim incidit; memoria vero renovando prse-
teriti mali speciem, menti per ipsum conflictum ad
eificium attente», noxiam jam securs facultatem
Otumque praebet attente. perpendendi quam ea
gravis et acerba calamitas fuerit. Difficile quippc
in primis atque arduum est erectum longo tempore
et velut. obfirmatum in statu. judicium sustentare
rationis, ita ut inclinet nusquam, quamvis natura

δυνάμενον, xai τὴν γηροχομίαν τῆς ἐμῆς πολιᾶς B mobilis in. partem alteram animus liber etiam 86

παρέχειν ἀφθονωτέραν ix τῶν» ἀεννάων μετ᾽ ἐξ-
οὐσίας ἀντλοῦντα χαρίτων, καὶ ἐποχετεύοντα φιλο-
τιμότερον μᾶλλον f βχτιλιχῶν ἔτι ?* περιὼν ἦρχες
θησαυρῶν ; Ἐπειδὴ τούτοις μὲν τὸ ἀναλισχόμενον
ἐπιλείπει, ὡς ἔχουσιν ὡρισμένον μέτρῳ τὸ ἀποχεί-
μενον, ὁμδροῦσι δὲ ἐχείνοις οὔ ποτε λείψες χορηγία
πηγάζουσα.

ad contraria iis τ prius statuerat. decernenda.
Fuit cum viduitatem lugerem meam ; οἱ destituta
eo auxilio qnod in patris tui providentia, dum vi-
veret, mihi certum erat. constitutum , solitudinem
deplorarem. Nunc vero flere quid attinet aut Ja-
mentari, cum talem te apud Deum patronum ha-
beam tam gratiosum et potentem, ut sit tibi facil-

limum malum a me illinc omne propulsare, idemque longe illic maximam facultatem habiturus sis. omnis
ejus mihi providende copie, quie ad fovendam  beandamque senectutem. meam opus erit, quippe
adinotus xierno ac perenni gratiarum foni cum potestate marima quam large voles bawuriendi in
meque derivandi, imo profundendi liberalius quam si adhuc superstes regiorum przefecturam thesauro-
rui gereres, Ex iis enim quantulumcunque est quod decerpilur summ: certe deest, ot cujus
quamvis magne definitus sit numerus, at coelestibus divitiis quantavis in nos copia depluentibus,

nunquam tamen deficiat donorum inexhausta scaturigo.
Πρὸς ταῦτα ἐγὼ χατεδυόμην, οὕτως πρὸς τὸ τοῦ D "Αὐ hec ego pudore confundebar, quod filii tam

παιδὸς πάθος: μαλαχισθεὶς ἀγεννῶς, χαὶ ἥττων γυ-
ναικὸς el; ἀνδρείαν φανεὶς 75 ἠδούμην τοὺς παρόντας,
ἐθαύμαζον ἐχείνην, ἔσχωπτον ἐμαυτὸν, ὑπώπια τοὺς
τῆς γενναίας ἐχείνης λόγους δεξάμενος, χαὶ μανίαν
πρίνας ἐμὴν τὸ σῶφρον ἐχείνης. Δίκαια γὰρ ἐγχα-
λεῖν ἔφ οἷς ἔπαθον νομίσας Θεῷ, τότε ἔγνων ἁμαρ-
τὼν ὅτε 15 τῷ παραδείγματι τῆς γυναιχὸς φορητὴν
ἔμαθον παντὸς δεινοῦ προσθολήν. Ἡ γὰρ συνείδησις 77
καταπεσοῦσα εἰς ἀθυμίαν τῷ νομισθέντε ἀνυποίστῳ
πολλάκις ἐγείρεται πρὸς τὸ εὔθυμον τῇ νήψει (98)
τοῦ τὰ ἴσα παθόντος, τὸ μὴ εἴχειν εὐχόλως πάθει
παρὰ τοῦ κρατήσαντος τούτου εὐχερῶς διδχχθεῖσα.
"Ἔδοξεν οὖν τῇ βουλῇ τῶν τὴν Φαρὰν οἰχούντων,
μετὰ τὴν ἀχοὴν τῶν ἡἠγγελμένων, μὴ σιωπῆσαι τὰ
πολμηθὲν, ποιῆσαι δὲ τῷ τῶν βαρθάρων βαπιλεῖ
τοῦτο καταφανές. Καὶ δὴ πέμπουτι πρὸς αὐτὸν δύο

VARLE LECTIONES

87 molliter tamque. ignaviter casum tulissem.
Jamque plane deprehensus imbecillior femina, ve-
rebar oculos et tacita judicia cireumstantium. Nec
minus illam mirabar, quam me objurgabam, magni-
fica verba illius heroiuz? non aliter accipiens quam
ut suggillationes impatientie mee, meque ipsum
amentim ipsius sapientie moderationisque testi-
monio convincens. Justam enim mibi esse causam
arbitratus antea expostulandi cum Deo peccasse
me tum demum sentiebam, cum exemplo mulieris
intelligerem omnem esse mali cujuscunque tolera-
bilem vim. Nam afflicta in desperationem conscien-
tia, opprimente mali mole quam falso ineluctabi-
lem existimat, excitatur plerumque ad hene spc-
randum ejus constantia, qui in experientia non
winoris mali moderationem sut compotem tenere

EX CODD. ALLATIANIS.

τῷ b εὔφημον, ὅτε. "3 ἐν τοῖς χαθήχουσιν ἐχεῖ Palat, 7) ὧν ἔτι εἰ περιὼν Palat. 715 φανεὶς καί. "8 ὅτι

τῷ.

77 ἡ γὰρσυνείδησις usque ad διδαχθεῖσα desunt in cod.

PETRI POSSINI NOTAE.

(97) Πρὸς có εὔφημον. Ma c, WR. Tolosanus
vero τὸ εὔθυμον, non incominodec.

(38) Τῇ »ήψει. Suspicabar aliquaudo legendum
τῇ ὕψει, sed nihil est necesse.

Digitized by Google
