763

exitium afferentes. Et magis quidem oporiebat obe-
dientes Christo vere magistro recusare, quoa po-
terant , aliorum gubernationem ; ad suos enim in-
quit discipulos : « Vos quidem ne vocemini [tab-

hi **, » Si vero Petrum, et Joannem, et universum.

Δ. apostolorum chorum adhortatus est proeul absi-
silere ab isto opere , seque ipsos existimare ad hauc
dignitatem exiguos, Quis erit deinceps, qui super
illos sese circumspiciat, sibique adjudicet digunita-
tem, qua illi prohibiti sunt, aut forte qui dieit non
vocari rabbi, non esse ; sed vocari vetuit?

CAPUT XXXV.

Si vero quis przter voluntatem, quia unum, aut
alterum éuscepit regendum, cogatur et plucibus
preesse; primum equidem seipsum diligenter pro-
bet , si talis est, qui magis opere quam verbo do-
ceat, quze sunt facienda; vilam propriam virtutis
omnis effigiem proponeus discentibus, ut ne sen-
ientiam transeribentes ex inde deforinitate erroris
pulchritudinem virtutis contaminent ; norit postea
quod non miuus pro his, quibus imperat, quam
pro seipso decertare debet, Ut enim et pro semet-
ipso, sic et pro illis reddet rationem, cum semel
susceperit eorum salutem procurandam. Etenim
sanetis studium fuit uon derelinquere sua virtute
minus instructos suos discipulos, scd e primo statu
transmutare meliorem in statum. Sic apostolus qui-
dein Paulus Ouesimum e fugitivo servo fecit mar-

S. NILT

'64

Α τς, καὶ ψυχὰς ἀπολοῦντες, ἃς οὐχ ἔδει ἀποθανεῖν,
Καὶ μάλιστα μὲν ἔδε: πειθομένους τῷ ὄντως διδαπ-
χάλῳ Χριστῷ παραιτήσασθαι, ὅση δύναμι", ss
ἑτέρων κηδεμονίαν" φησὶ γὰρ πρὸς τοὺς ἑαντυῦ μα-
θητάς' e Ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε ῥαθέί. » Ei δὲ xal
Πέτρῳ, καὶ Ἰωάννῃ, xal παντὶ τῷ χορῷ τῶν ἀπο-
στόλων παρήνει μακρὰν ἑστάναι τοῦ τοιούτου ἔργου,
καὶ μιχροὺς ἡγεῖσθαι ἑαυτοὺς τῆς τοιαύτης ἀξίας.
Τίς ἔσται λοιπὸν ὁ ὑπὲρ ἐχείνους ἑαυτὸν φαντάζων
xal ἐγχρίνων ἀξιώματι οὗπερ ἐκωλύθη ταν ἐκεῖνοι, ἣ
τάχα λέγων μὴ χληθῆναι ῥαδόϊ, οὐ τὸ εἶναι, ἀλλὰ τὸ
χαλεῖσθαι χωλύει;

ΚΕΦΑΛ. AE.
Εἰ δὲ τις ἀπροαιρέτως, ἐχ τοῦ ἕνα xai δεύτερον
p καταδέξασθαι, βιασθείη καὶ πλειόνων ἡγεῖσθαι,
πρῶτον μὲν ἀχριδῶς ἑαυτὸν δοχκεμαζέτω, εἰ οἷός τέ
ἔστιν ἔργῳ μᾶλλον, 1| λόγῳ διδάσχειν τὰ πραχτέα,
εἰκόνα ἀρετῆς τὸν ἑαυτοῦ βίον προτιθεὶς τοῖς μανθά-
νουσιν, ὡς μὴ τοὺς μεταγράφοντας ἐχεῖθεν ἀμορφίᾳ
τοῦ σφάλματος ἀμδλῦναι τὸ κάλλος τῆς ἀρετῆς ..
Ἔπειτα γινωσχέτω, ὅτι οὐκ ἔλαττον ὑπὲρ τῶν ἀρ-
χομένων fj ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀγωνιᾷν ὀφείλει. Ὡς γὰρ
xai ὑπὲρ αὐτοῦ, οὕτω χαὶ ὑπὲρ ἐχείνων ὑφέξει λό-
yov ἅπαξ καταδεξάμενος τὴν σωτηρίαν αὑτῶν * xat
γὰρ τοῖς ἁγίοις σπουδῇ γέγονε μὴ ἐλαττουμένους τῆς
ἑαυτῶν ἀρετῆς καταλιπεῖν τοὺς ξαυτῶν μαθητὰς,
λλ᾽ ἐκ τῆς πρώτης καταστάσεως μεταρυθμίσα, εἰς
βελτίονα κατάστασιν. θὕτως ὁ μὲν ἀπόστολος llav-
λος τὸν Ὀνήσιμον Ex δραπέτου μάρτυρα memoir xsv *

tyrem ; Elias autem Eliszeum ex aratore prophelam ὁ Ἡλίας ἐξ ἀροτῆρος προφήτην τὸν Ἑλισσαϊον κατε-

reddidit; Moses Jesum adornavit pro omnibus me-
lius; Eli majorem seipso Samuel exhibuit. Si eniin
et lorum ipsorum studium multum contulit ipsis
ad virtutem adipiscendam , sed εἰ omnis causa
progressus ipsorum fuit illis, quod sortiti sunt
magistros honesti, qui potueruut fumigantem scin-
Villam alacritatis ad majorem profectum in sublime
ΔΆ attollere ; ac e(fecerunt ut resplenderet, et eam
ob rem Dei os facti sunt, qui voluntates ipsius de-
nuntiarent. hominibus, audierant wamque dicen-
tem : Si eduxeris honorandum ex indigno, sicut os
meum eris.

CAPUT XXXVI.

Magistri autem facultatem Ezechieli Deus osten-
dit docens quosnam ex quibus oportet discipulos
instituere, « Fili, enim (inquil), hominis accipe tibi
ipsi laterem, ct pone ipsum ante faciem tuam, et
in ipso .describes. civitatem Jerusalem *6, » signi-
ficans quod e luto templum sanctum wagister
discipulum sanctum fabricatur. Pulchrum vero et
quod ipsum poues ante faciei tuam , sic euim in
melius profectus discipulo celeriter erit, si omnino
sit in conspectu magistri. Nam continuz bonorum
exemplorum memoriz persimiles imprimynt ima-
gines animabus non valde duris et asperis. Idcirco
Giezi et Judas. exciderunt, His quidem furto , illc

? Matth, xxii, 8, ὁ Ezcch. 1v, Τ᾿

σχεύατεν᾽ ὁ δὲ Μωυσῆς Ἰησοῦν πάντων ἐπὶ τὸ ga
«t0y χατεχόσμησεν * ὁ δὲ Ἠλεὶ τὸν Σαμουὴλ καὶ μεῖ-
ζονα ἑαυτοῦ ἔδειξεν, El γὰρ καὶ ἡ τούτων αὑτῶν
σπουδὴ συνήργησεν αὐτοῖς πρὸς τὴν κτῆσιν τἧς ἀρε-
τῆς, ἀλλὰ χαὶ τὸ πᾶν «fc προχοπῆς αἴτιον αὑτοῖς
γεγένηται τὸ τυχεῖν διδασχάλων «09 xaÀoU δυνηθέν-
«wv τὸν τετυφωμένον σπινθῆρα τῆς προθυμίας ἐπὶ
τὸ μεῖζον τῆς προτροπῆς ἀναῤῥιπίσαι, xai ἐχλάμ»
dat ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο στόμα Θεοῦ γεγόνασιν,
τὰ αὐτοῦ βουλήματα τοῖς ἀνθρώποις διαχονήσαντες"
ἤχουσαν γὰρ τοῦ λέγοντος" € Ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον
ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσῃ.
ΚΕΦΑΛ, AQ'.

Ὁ Τὴν δὲ τοῦ διδασχάλου ἕξιν χαὶ τῷ Ἰεζεχιὴλ ὑπο-
τίθεται ὁ θεὸς διδάσχων οἵους ἐξ οἵων δεῖ τοὺς μαθη-
τὰς χκατασχευάζειν. Yik γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπου Ms
σεαυτῷ πλίνθον, καὶ θήσεις αὐτὴν πρὸ προσώπου σοὺ,
xai διαγράψεις ὑπ᾽ αὐτὴν πόλιν Ἱερονααλὴμ, σημαΐ-
γων ὅτι ἐκ πηλοῦ ναὸν ἅγιον ὁ διδάσχαλος τὸν μα-
θητὴν ἀπεργάζεται. Καλὸν καὶ δὲ τὸ, Θήσεις αὐτὴν
πρὸ προσώπου σου * οὕτω γὰρ ταχεῖα βελτίωσις ἔσται
τῷ μαθητῇ, ἐὰν ἐν ὄψει τοῦ διδασχάλου Tj διὰ παντός.
Al γὰρ συνεχεῖς τῶν καλῶν παραδειγμάτων μνεῖαι
παρὰ πλησίας εἰκόνας ἐγχαράττουσι ταῖς μὴ πάνν
σχληραῖς, καὶ ἀποχρότοις ψυχαῖς. Διὰ τοῦτο Fes
καὶ Ἰούδας ἐπέπεσον, ὁ μὲν τῇ χλοπῇ, ὁ δὲ τῇ προ"

Digitized by Google
