en

S. NILI

612

res essent. igeursione illa recentis latrocinii rapiz. A τὴν χαρδίαν ἐδαλλόμην σφοδροῖς (&) , καὶ πρὸς τὴν

Mihi vero coptinuis oet validis pulsibus exsultans
hawrieba!ur cor, stupensque ac attouito similis
exspectatione optati nuntii suspensus harebam,
ut quicunque ad aures undecunque appelleretur
sonus ienlionem expetiti boni susurrare videre-
tur : sic arreclis stabam auribus ad o;anem sonum
ejus rei, quibus intus impatiens assidebat animus
quod eas brevi utique accepturas indicium, et cer-
tum nunliaturas aliquid, prosperum aut secus,
esspectoret, viveretne adhue meus an vixisset
filius. Qui euim iu re quam $6 exquirit studiose
dabitatione anxius distrahitur, spem undecunque
arripit, et ad auram quamlibet indicii prosperi
provehitur leviter quoad manifesta rei, ut se habet

ἀγγελίαν ἤμην ἕπτον μένος. Πᾶς δὲ χτύπος οὑτινοσοῦν
φήμην τοῦ σπουδαζομένου pov Ψιθυρίξζειν ἐδόχει"
καὶ τὰ ὦτα τοῖς foi; τῶν φωνῶν fv εὐπρεπῇ !*,
xaX ὁ νοῦς τούτοις !* ὡς ἀγγέλοις παρεκάθητο ζωὴν
ἄρα πον" τοῦ παιδὸς ἢ θάνατον εὐαγγελιοῦντα 15
σχοπῶν. Ὁ γὰρ τοῦ σπουδαζομένου τὴν γνῶσιν "
ἄπορον ἔχων, χαὶ ἀμφιδολίχ μεριζόμενος, πρὸς
πᾶσαν εὐθύμησιν"" ἀστάτως ῥιπίζεται, ἕως ἂν σα-
φὴς δήλωσις τῆς ἀληθείας χύσῃ τοῦ ἐνδοιασμοῦ τὸ
ἄπορον, καὶ δράξῃ (5) χυχλουμένην (6) τῇ ἀφασίᾳ
rhv ἔννοιαν, Ὡς δὲ ἦχον οὐ πάνυ τοῖς προϑώ ποις
φαιδροὶ, μήνυμα σκυθριυπῆς ἀγγελίας τὸ κατηφὲς
αὐτῶν στοχαζόμενος, Οὐ χρείαν, ἔλεγον, ἔχετε λό-
γον" ἡ γὰρ ὄψις διηγεῖται ' συμπτώματι τὴν συμ-

declaratio ambignitatem dubitationis dissolvat om- B φορὰν, καὶ πρὸ τῆς γλώττης xéxpaye τὸ πάθος τὸ

nem, el certe jam unicuipiam perturbationi non
ultra fluctuantem. addícat. animum πιαγοι! gau-
diove : cujus utriusvis perinde magnitudine velut
circeumsessa el comprehensa togitatio, nullam
erumpere in vocem queat. Πὶς ego si quos adven-
tare ad me videbam pallidiori facie, tristitiam sta-
tim ut non dubium indicium lamentabilis nuntii
interpretabar; occupabamque ultro dictis : nihil
est, inquiens, opus verbis, vester ipse me satis
aspectus admonet cladis mex : filiique casum mei
ante lingue officium eloquitur, indicium mox futuri
sermonis pravertente jam nunc babitu. Ne, qtueso,
ne sperale fucum mihi posse fleri, non patiar la-
clari me quzsita suavitate mollium vertortim; jam

μέλλον ἀπαγγέλλεσθαι λόγῳ, προφημίσασα τῷ σχή-
ματι. Οὐκ ἀπατηθήσομαι πιθαναῖς ἀπολογίαις, οὐδὲ
χατασοφισθήσομαι ῥήμασιν ἐσχεδιασμένοις πρὸς τὸ
εὔλογον 35. Ἴσως γὰρ ὑμῖν" πρὸς ἐμὴν παραμυθίαν
χεκάττυται πρόφασις εὐπρεπὴς, κρύψαι θέλουσα
τέως εὐσχήμῳ Ψεύδει τὸ λυπηρὸν τῆς ἀληθείας.
Ἐγὼ δὲ οὐ λόγοις προσέχω πρὸς τὸ πιθανὸν ἀπα-
τηλῶς σχηματίζεσθαι δυναμένοις, ἐν τῷ προσώπῳ
δὲ βλέπω τῆς ψυχῆς τὸ πάθος. Εἰχὼν γὰρ τοῦτο
ἐχείνης ** τρανῶς χαραχτηρίζον αὐτῆς τὴν ἔνδομυ-
χοῦσαν διάθεσιν, xal οὐ πεφυχὸς "2 πεπλασμένῃ
μορφῇ ἄλλο δεικνύναι ἦθος ἐπὶ τοῦ φανεροῦ Tj ὅπερ
ἐν τῷ βάθει λανθάνον ἔχει ἐχείνη. Λόγος μὲν γὰρ
xal τὰ λυπηρὰ τῇ εὐχολίᾳ τῆς προφορᾶς ἀπαγγέλ-

punc veto ambiri me ficlo apparatu coapositze ex QC λεῖν φαιδρῶς, ὅταν ἐθέλοι, δύναται, (7) σχῆμα πε-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

15 ἣν εὐτρεπῇ. [" τούτοις προσεῖχεν.
σιν usque Dd ἀνασίᾳ τὴν ἔννοιαν desunt.

συμφοράν " deest συμπτώματι, 9 εἰς πειθώ,

1 φοῦ deest.
18 ἐνθύμησιν.
"OA verbis ἴσως γὰρ ὑμῖν usque ad δυναμένοις desuul,

16 εὐαγγελιοῦνται. "7 σπουδαζομένου τὴν γνῶν
7? ἡ γὰρ ὄψις ἀπαγγέλλει συμπτώματι τὴν

35 ἐχείνης σαφῆ:. '* A verbis καὶ οὐ πεφυχὸς πεπλασμένοις usque ad σοφίσασθᾳι τὸ λυποῦν desunt

PETRI POSSINI

(ἢ ΕἸὼ δὲ zaAuoic τὴν καρδίαν ἐδαλλόμην
σφοδροις', eic. Natura (it ut qui exspectatione
wiajoris. cujuscunque rei. pendent anxii, jis cor
exsuitire mieet. Hinc illud tiomeri :

— πάτασσε δὲ θυμὸς éxáctov
Νίκης ἱεμένων. —
Et ex illo, Virgilii.
— exsultantiaque haurit
Corda pavor pulsans. —

Hoc ipsum tamen in superstitionem vetustas delira
rapuit, ut ex iis palpitatlonibus tum cordis tum
aliarum corporis partium certa futurarum rerum
auguria captarent. Exstat. hodieque commentarius
antiquissimus οἱ nugacissimus , Ptoleuo regi
nuncupatus ab auctore ipso Melampode, cujus liic
est titulus Περὶ παλμῶν μαντιχῆ. In eo de omnibus
ei singulis palpitationibus qua quavis in parte
corporis contingere possunt, distincte precipitur
et explicatur quid quaque. signilicet, De hae vero
cujus est loc loco mentio, palpitatione cordis,
hzc ibi traduntur : Καρδία ἐὰν ἄλληται, ἀγαθὸν
δηλοῖ πᾶσιν - ἄλλοις ἱλαρότητα, δούλῳ ἐλευθερίαν,
παρθένῳ νωθρείαν, yfio1 καὶ στρατιώτῃ εὐφρασίαν,
ἐμπόρῳ πρᾶξιν" ἄλλοις ἐπίδουλος φίλος δηλοῦται.
lloc est : Cor si exsilierit bonum significat omnilus.

NOTAE.

Aliis, hilaritatem, servo libertatem, virgini desidiam,
vidum et militi honestum gaudium, mercatori suc-
cessum in megotiatione. Aliis insidiator amicus si-
gnificatur. Hc ibi aliaque permulta ejus generis
qua omnia λῆρος πολύς, Porro hanc divinandi ex
saltibus aut palpitationibus membrorum qui pro-
fitebantur artem Salissatores appellati reperiun-
tur. Isidorus Originum lib. vm, cap. 9, Salissa-
tores, inquit, vocati sunt, quia, dum eis membrorum
quecunque partes. salierint, aliquid sibi ezinde pro-
sperum seu triste significari predicunt. lias sanctus
Augustinus lib. 1t De doctrina Christiana cap. 20,
inanissimas observationes appellat. His adjungun-
tur, inquit, millia. inanissimarum observationum ;
si membrum aliquod salierit, εἰς. ὁ .

(9) ἀράξῃ. lta necessario correximus , cum in
ms esset ἐδράσῃ, barbara vox nullius notionis.

(6) Κυνλουμένην, pro eo est in.cod. Meg.
χυχωμέντν a xuxám, χυχέω, quod valet ταράσσω.
Res in idem recidit. E

(7) Σχῆμα περιτιθεὶς τοῖς φθόγγοις, etc. Est
uoc πλάττειν τὸν τρόπον, et quod dixit Cicero,
mores, vultum, incessum fingere, et versare. suam
naturam et regere ad tempus, atque huc et illuc
torquere et flecterc.

Digitized by Google
