109

πτυούστς πᾶν τὸ ὑπερθαῖνον ταύτην ὡς ἄχρηστον.

- Καὶ ὡς ?* οὐ περιχεχῶσθαι τοῖς χρήμασι, ἀλλὰ τὸ μὴ
θέλειν ἔχειν, παύει τὴν ὄρεξιν, ἐδίδαξεν οὗτος χαὶ
ἄλλοι πολλοὶ μετ᾽ αὐτοῦ, ἐνδεεῖς μὲν τοὺς ὑπερπλου-
σίους διελέγξαντες, ὡς χρήζοντας ὧν χέκτηνται
πλειόνων διὰ πάθος ἀχόρεστον᾽ πλουσίους δὲ τοὺς
καὶ ἀποθέδθαι τι τῶν πρὸς τὴν χρείαν ávxyxaluy
φιλοτιμουμένους * 5." περιττὸν, καὶ πρὸς φιλοσοφίαν
οὐχ ἐπιτήδειον.

ORATIO IN ALBIANUM.

σταμένης, τυχούσης ' τῆς αὐταρχεΐας, xal παρα- A

710
multos labores una. 14/4 illa condire voluptas
lectionis , quae partim gestarum rerum narratione,
partim consideratione supernarum merorem lan-
guentis animi abstergeret. Atque hauc ille inopiam ,
propter securitatem, regiam vocabat; neque vero
solum id cavebat , ut nihil sibi in crastinum repo-
neret ; sed potissimum ne earum rerum qux mul-
tiludo admirari solet, amore vel unius teneretur.
Nen enim in abundantia rerum , sed in satietate
nihil desiderantis animi silas esse statuebat eas

divitias quas vera philosophia tribuit menti sibi deditze , nactze jam qui etiain. sorlem vite se ipsa
contenta , reliqua tanquam inutilia respuentis. omnia. Caterum non exaggerandis undecunque — opi-
lus, sed rejicieudis et contemnendis cupiditatem exstingui iste docuit, multique cum ipso alii qui
egenos reipsa esse arguunt locuplelissimos quosque, quippe qui pluribus indigeant. quam fruan-
tur, propter insatiabilem avaritie sitim ; divites autem eos qui eliam defraudare se, detrahereque
aliud ex necessariis student ; 145 qvod ex abundanti. fit, neque. ad tuendum philosophie nomen
est necessarium.

Πλοῦτος γάρ ἔστιν ἀληθῶς, καὶ λεγέσθω τοῦτο δι- B. Divitie enim hz» vere demum sunt, et tales

xaiggz* πενία Bb ἐχεῖνο, xax πτωχεία ἐσχάτη, ὅτι τὸ
μὲν ἐπέχει τῶν παρόντων τὴν πλησμονὴν, χαὶ τὸν
κόρον ὥσπερ ὑπέραντλον" τὸ δὲ τὴν ἐπιθυμίαν ἔτι
καινὴν, καὶ διψαλέον πρὸς χτῆσιν τῶν μὴ παρόντων ᾽"
ὧν ἢ μὲν παρουσία ἀμφίθολος, ἡ δὲ τῆς πλεονεξίας
κατάγνωσις ὡμολόγηται μόνη, καὶ τῇ παρὰ τῷ Κριτῇ
δίκῃ, πρὸς κόλασιν ὑπεύθυνος. Πλεονεξία γάρ ἐστιν
οὐ μόνον τὸ σπουδάζειν ἀφελέσθα: τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ
χαὶ τὸ θέλειν τῆς αὐταρχείας ἔχειν τι πλέον. Νυχτὸς
δὲ οὔσης τοῦ βίου τούτου, χαὶ ὀνείρου τῶν ἐν αὐτῷ
πραγμάτων, ὡς ὁ μαχάριος ἔλεγεν ἐχεῖνος, τί ὄφε-
λος ἡ τῆς πολυτελείας τοῖς ἀνθρώποις βλάδη μετὰ
πὸ παρελθεῖν τὴν χατάστασιν ἐχείνην " οὐχ ὑφεστώ-
τῶν ἔτι τῶν D. νυχτερινῶν φαντασμάτων, οὐδὲ παρ-

ἐχόντων λοιπὺν θλίψεως xat. ἀνέσεως αἴσθησιν; Ὡ; c

γὰρ, φησὶν, ἡμέρας ἐπιλαθούσης τοῖς ἐγρηγορόσι
μάταια δείκνυται τὰ ἐνύπνια " χαὶ ὁ πεπλουτηχέναι
δόξας, οὐδὲν ἔχει πρωΐ" xal ὁ πίνειν νομίσας, ἣ
ἐσθίειν, οὐδὲν τούτων ποιήσας εὑρίσκεται: * καὶ ὁ ἀρ-

χὴν ἀνύσας 3" xai πορίσας χρήματα, καὶ ὁ κατέχων’

ἐν χειρὶ ἀργύριον, χαὶ ἐν χόλπῳ περιστέλλων ὁτιοῦν,
κενὸς τούτων δείχνυται" ἄλλος χινδύνοις προσωμέ-
λησεν χαθεύδων, ἄλλος ἐπηρείαις, ἄλλος θλίψεσιν,
ἄλλος ἐχολάσθη, χαὶ ἄλλος ἀνῃρέθη. Καὶ αὐτοὶ μὲν
ἀνέστησαν χαίροντες, οἱ δὲ ἄλλοι λυπούμενο: ὅτ: φαν-
πασία ἦν, καὶ οὐκ ἀλήθεια, τὰ ἐν οἷς ἔδοξαν εἶναι,
Οἱ μὲν ὡς φυγόντες πεῖραν χαχῶν, οἱ δὲ ὡς ἀποτυ-
χόντες ἐν οἷς ἦσαν εὐφραινόμενοι, Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν
ἀπὸ τοιαύτης φαντασίας χαρποῦται, οὐδὲ ἔχοντι 35
μ89᾽ ἡμέραν φαίνεται ὧν ἔχειν ἐδόχει νυχτός. Ἢ
μόνον μνήμην τῶν παρελθόντων φαιδρῶν xal λυπη-
ρῶν ἱνδαλμάτων πρὸς ἀνίαν ὧν ἀπεστέρηται τερ-
πνῶν, καὶ εὐφροσύνης, ἧς ἐρύσθη ?*. Οὕτως μετὰ
τὴν σχηνὴν ταύτην, τῆς σχηνῆς τοῦδε βίου λυθείσης,
ὡς ἐν νυχτὶ, πάντα ἀργεῖ τὰ ἐνθάδε λοιπόν * καὶ
πλοῦτος, χαὶ πενία, καὶ χόρος, χαὶ ἔνδεια, καὶ δόξα,

dici quum est; illud vero paupertas et extrema
mendicitas, quoniam illud quidem satietatem
affluentium bonorum et velut redundagtem coercet
nauseam; islud vero sitientis avariti& novos et
hiauti semper cupiditate przecipites impetus ad pos-
sessionem admittit eorum qux non habet, quo-
rum, vel si adsint, incerta possessio est. AL ne-
wini est dubia avaritiz damnatio : imo in confesso
est omnibus illam, quamvis 5018 sit, neque ad
vim et. ad injuriam usque processerit , apud Judi-
cem severissima lege dicturam causam. Est euim
avaritia non solum eripere aliis sua, sed et vello
babere plura quam qua sufficiunt. Cum vero nox
sil vita ista, el somnium, quxcunque in ea gerun-
tur, ut beatus ille dicebat quid proderit hominibus
illa impensa sumptuosz Iuxuri: , postquam ex ho«
statuin alium transierint; cum jam nocturnz illze spe-
cies non se ostentalunt, 146 neque molestie nobis
sensum amplius , neque lxtitie dabunt. Ut enim ,
inquiebat, exoriente jam die vana fuisse insomnia
experrecti sentiunt, quique sibi visus in somnis
locuples erat , nibil habet mane reliqui ; qui autem
bibere se et comedere paulo ante crediderat, in-
telligit denique neutrum se fecisse; quique reg-
num adeptus erat. et pecuniam confeceral, et qui
argentum vel tenebat manu, vel sinu condiderat,
vacuum se tandem deprehendit : alius in magnis
perieulis per somnium versatus , alius vexatus,

p »lius oppressus , alius male multatus plagis , alius

etiam occisus est : atque hi quidem omnes l:etantes
surgunt, illi vero alii tristes, quoniam in quibus
versari sibi visi fuerant, ea non res, sed species
fallax tantum erant. Ergo bi sic tanquam sensum
malorum fugerint gaudent , illi vero tanquam illis
orbati in quibus acquieveraut , dolent. Neque ullus
cuiquam fructus ex illa specie superest, neque ci

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

33 στυχούσης alius. στοιχούσης τῇ αὐταρχείᾳ.
£169. δ μὴ παρ. nihil deest in cod.
36 E5622: rm.

39 ὅτι γὰρ οὐ τὸ ἔχειν, xal περιχεχῶσθαι,
3 [heest τῶν, 9) ὁ ἀρχὴν &vofsa; xal moofisaz. 85 ἔχων Tt μεθ",

H" ὡς: πε-

Digitized by Google
