4$

NARRATIO V.

ET.

χἀκεῖνον πολλοῖς ἀναιροῦσι τραύμασι τὴν ἀπιστίαν A multis vulneribus interficiunt, delusum se perfide

αὐτῶν, καὶ τὴν Evibpav φωναῖς μεγάλαις ὀδυρόμενον.
"Hxovov γὰρ τοῦ μὲν χλαυθμηρίζοντος ἐλεεινῶς, τοῦ
δὲ βοῶντος ἐπ᾽ ἄλγει, καὶ πρὸς ἐχάστην πληγὴν
ἐδυνηρῶς τῇ φωνῇ οἰμώζοντος, καὶ τὰς σφαγὰς "
τοῖς τόνοις διδόντος μετρεῖν (85). Οὗτος μὲν οὖν δὴ
ἀπατηθεὶς ἐπογγελίαις χρησταῖς οἰκτρὸν ἐπείρασεν **
ὄλεθρον. “Ἔδει γὰρ αὑτὸν τοῖς ἄλλων xaxol; τὰ oi-
κεῖα μαντεύεσθαι, ἀφ' ὧν φυγεῖν μὲν ἣν οὐκ ἔτι τὸν
Πάνατον, ἀνεχτῶς δὲ ὑπομεῖναι τοῦτον ἐλπισθέντα 5
πάλαι. Τὸ γὰρ ἀπροσδόκητον xax^v θορυδεῖ πάντως
ἐπελθὸν, τὸ δὲ προσδοχηθὲν εὐτρεπῇ πρὸς τὴν πεῖ-
ραν εὑρὸν τὸν λογισμὸν χουφότερον ποιεῖ τὸ δεινὸν,
μελετηθὲν ἤδη τῇ σχέψει πολλάκις, xai οὐ ξενίσαν
τῇ παρουσίᾳ τὸν παρεσχευασμένον, Τῇ γὰρ ἑσπέρᾳ
παρὰ τὸ δεῖπνον ἐν ᾧ τοῦτον ἐριλοτιμοῦντο ταῖς
προπόσεσι, παῖξαι 9* θελήσαντες παιδιὰν συνήθη xal
φίλην αὐτοῖς (φόνος δὲ ἦν καὶ σφαγὴ ἀνθρώπου t
μέλλουσα τέρψις), πιεῖν ἑνὶ τῶν αὐτοῦ παίδων (86)
ἀποστέλλουσιν 57, ἄλλον δὲ ἦσαν τούτου προθύσαντες.
Ὃ δὲ μόλις μὲν ἐδέξατο βιαζόμενος, τῆς ὀρέξεως
αὐτῷ πρὸ τοῦ σώματος θανούσης τῷ φόξῳ, ὅμως
ἐδέξατο δεδειχώς δ᾽ - πίνων γὰρ ἐδήλου τὴν ἀνάγχην,
βεδιασμένοις χελαρυσμοῖς 5. τὸ παρὰ γνώμην ἐμ-
φαίνων (οὐ γὰρ ἡσυχεῖ τῷ λαιμῷ τὸ πόμα ἐπεδὶ-
δον " τὸ στόμα), λιμνάζων δὲ ἐν ταῖ; γνάθοις ἐπὶ
τὸν ἀνθερεῶνα, ὡς ἐπὶ χαράδραν τραχεῖαν μετὰ
μεγίστου τῶν βροχθισμῶν ἤχου μόλις 5: χατέπεμπεν
ἡ χατάποσις, νεχρά τις οὖσα xal οὐχ ὠθοῦσα συν-
ἤθως, ἀμποτίζον καὶ οὐ προχωροῦν τὸ πόμα. Εἶτα
τὸν ἀναιρήσοντα πέμπουσι νέον " τούτοις γὰρ ἔγχει-
Ρίζουσι τὰς σφαγὰς, ἐχ παίδων αὐτοὺς : ἐθίζον-
πες (87) τῇ ὠμότητι. Káxclvoz βαχχεύων ἄπεισιν
ἐπ᾿ ἔργον ὄντως ἀνήμερον, τὴν ἡδονὴν τῆς πράξεως
ἐμφαίνων τῷ γέλωτε * καὶ ἐπιστὰς τῷ χειμένῳ πρῶ-
τὸν μὲν παίει κατὰ τῶν τοῦ τραχήλου σπονδύλων
μικρὸν 35 διὰ τὴν τῶν ὀστέων ἀντιτυπίαν ἐπιτεμών *
εἶτα " κατὰ στόμα ταύτην ἀνασπάσας (88) ἐκεῖ-
θεν *', ἀπὸ πλευρᾶς ** ἐπὶ πλευρὰν διαπείρει" καὶ
πάλιν πλήξας κατὰ τῆς πρώτης τομῇς " ἀνασχιρ-
τῶν ὑποστρέφει τῇ χειρὶ τὸ ξίρος ἀνασείων εἰς τὸν

82 γὰς ὥσπερ τοῖς πόνοις διδόντος ἐπιμετρεῖν. Palat. διδόντας 55 οἰχτρὸν ὑπέμενεν.
ὄντα Sto: 5* προπόσεσι, xat φιλιτησίαις παΐξσι.
** δεδοιχώς.
ἡσυχῇ τὸν λαιμὸν τὸ πόμα διέδαινε. 5: :
*! σφαγὰς αὐτοὺς ἐρεθίζοντες Sfort. et Palat. εἰς ὠμότητα

δίογι, προσδόχητον. Vatic. et Altem.
ἤδη πρὸ βραχέως ἕτερον σφαγιάσαντες.
90 οὐ và
βιαίως τὸ πόμα δεξάμενον τὸν ἀναιρήσαντα.
Sfort, ** xa μικρόν,

** εὐθὺς ἀναιρεῖται μὲν κατὰ στόμα.

et circumventum per insidias magna voce lamen-
lantem ; accepi enim liis auribus et ejulatum illius
miserabilem: et clamorem hujus ad p'agas singulas
lamentantis, ut cum ad quemque ictum questum
mitteret, plagarum liceret numerum ex numcro
vocum intelligere. [τὰ ille, liberalibus promissis
elatus, in spem. falsam, inde in exitium excidit
miserabile. Ac debuerat ille ex aliorum malis au-
gurari sibi propria. Quod si fecisset, non. distu-
lisset ille quidem fatalem GG horam, at gquius
certe leviusque malum provisum tulisset exspe-
ctate cladis. incommodum enim ex inopinato su-
perveniens alia sperantem omnia conturbat ani-
mim ; quod vero accidit premonitis paratam. ad
$c excipiendum rationem invenit, leviusque ac to-
lerabilius mentem premit, hoc illa piamelditationo
consecutam, ut novitate insolentiaque rei minime
turbetur. Cujus. providenti& ex alienis exemplis
informandi pr:eclaranm: iili faeultatem dederat. ilia
ipsa quam eceonavit ultimam feralis cena pridianze
vespera, in qua omnes illum certatim  benevolis
in speciem invitationibus bibendi provocabant ;
cum temulenti ludum quaererent, sed. ludum | sibi
proprium consuetumque ac gratissimum, οὐδ 6}
hominis, poculum uni ex ejus famulis mittufil,
cum alium paulo ante occidissent. Accepit. ille
perinvitus, amni potus appetitu pre metu jam
mortuo, sed aceepit tamen, eodem qui retardabat

C adigente metu. Ceterum. eum biberet. facile de-

monstrabat quam id faceret ingratis, ita asperum
67 clidebatur murmur, liquore per fauces velut
perabruptas petras sgre moliente fluxum, tum
velut ab. obdueta via gutturis in malas resta-
gnante, hinc vero etiam in mentum barbamque re-
dundante, adeo difficili meatu per inamcnos stri-
dores sonora sorbitionis tanquam scabro preci-
pitio ruentem aquam, ingratum atque exosum in
viscera Lransmitiebat potum, vi appetenti pene
morta nequaquam jam, ut solebat, ad expedien-
dum liquoris optati transitum  ministeante. Hoc

VARLE LECTIONES EX CODO. ALLATIANIS,

58 προσδόχιμον
* προπέμπουσι κύλιχα
δ᾽ χεχαριαμοῖς Vatic. Altem. χελαρισμοῖς Sfort,
μόλις διΐει τὸν θώρακα" ὀψὲ γοῦν καὶ ἔραδέως οὕτω

9* ἔχεῖθεν τὸ ξίφος, — ** πλευρᾶς διαπείρει

δὲ τοῦτο κατὰ τῆς τοῦ χειμένου πλευρᾶς. 51 τῆς πρώτης τομῆς τοῦ σπονδύλου,

PETRI POSSINI NOTAE.

(85) Kal τὰς σφαγὰς τοῖς τόνοις διδόντα μετρεῖν.
Vetus interpres, Et veluti laboribus concedentem wt
plagas dimetirentur. Qux quid sibi velint non ca-
plo. Σφαγάς hic pro πληγάς, nisi est error.

80) Ἐνὶ τῶν αὐτοῦ παίδων. Παῖδες hie non
filii, sed servi, usitatissima loquendi forma. Hoc
τ monui quia vetus interpres filios vertit; apud
quer totus hic locus corrupte legitur.

(87) ᾿Εθίζοντες. In codd. ms. ἐρεθίξουτες, Fgo

non dubitavi corrigere, sententia manifeste sua-
dente.

(55) Ταύτην ἀνασπάσας. Legebatur in cog.
Tol. ἀνασπέσας, unde aliquando corrigebam &va-
παίσας. Sed majori medicina vulnus hoc egel.
Quo enim illud ταύτην, quo refertur? et unde
endet? in librorum silentio conjectura est. opus.
Puto Sic legendum, σπάθην ἀνασπάσας, ilaque sine
dubio legit vetus interpres, qui ensem hicagnoscit.

Digitized by Google
