<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    717                                           PRÆFATIO.                                           718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,880">
    exsecrandum, e quo non liceat haurire, atque aliquid utile decerpere. In istis sane opuscu-
    lis Evagrii a Nilo interpolatis nihil ab Ecclesiæ sacrosanctæ fide alienum, dissonum nihil;
    Evagrium autem non adeo pertinaciter opiniones suas pravas defendisse multi asserunt, et si
    quid non correxisset, a Nilo emendatum foret. Nam quod δε ἀγενὴτων καὶ γενὴτων, de ἀπαθεῖᾳ,
    de præceptis impossibilibus, deque Christo homine Dominico reperitur apud Nilium; explicari
    potest sicut apud alios Patres, qui sincero animo locuti sunt, exponitur; in Sermone qui-
    dem dogmatico, p. 359, cap. 2, legitur: 'ὁ γὰρ ἀγενὴτων, καὶ γενὴτων' (perperam typographus
    γεγενῆσθαι cum duplici ν excudit) ἐπαισάγων ἡμᾶς τῷ πιστεῖ, καὶ τὸν ἄν ἐπὶ νῖνα μὲν ὁτετε δογματίζων,
    καὶ τὸν φύσει καὶ ἀεὶ ὑγιὴς, γιγνώσκων, καὶ τὸ πλεῖνὸν τὸ ἅγιον οὐκ ἀπίστῳ, οὐκ ἀντίχρῳ, ἐστὶ φιλαστα-
    σὶς βασκανῶν τοῖς (male τίσι) τῶν Πατριαρχῶν ἡμῶν προᾶτοις; Quae ita vertebam: 'Quandoquidem
    qui nostram in fidem introducit infectum, et factum (in divinis) ac dogmatice praedicat eum,
    qui semper est, aliquando non extitisse, atque natura, et semper existentem Filium factum
    fuisse, et Spiritum sanctum non sempiternum, nonne Philistaeus est ex adverso invidens
    patriarchae nostri ovibus?' etc. Innuit ibi Nilus, aut Evagrius Arianum, qui Filium creatum,
    et e nihilo productum affirmabat; et fuisse tempus, aut ævum, quo non exsisteret; factetur
    impius, et blasphemus Arius, in epistola ad Eusebium Nicomedien. apud S. Epiphaniium, lib. II Panar.
    p. 313, δυσκωμέλω ὅς ἔτι ἐπιδωμεν 'Αρχὴν ἔχεν ὁ ῥιὸς, ὃ δὲ Θεὸς ἀναρχὴς ἐστι, διὰ τοῦτο δυσκωμέλωσα,
    καὶ ὅτι ἐλειπον 'Εξ οὐκ ὄντων ἐστι. Adde Suid. in 'Αρεσια, et 'Αρειος. Philostorgius, lib. x Histor.
    cap. 3, memorat tertiam sectam Arianorum ἐκ μὴ ὄνων Filium asserentium, qui ἐξουατοιοι dicit
    S. Athanas. lib. De synodis, p. 698, seu 321, et Socrat. II Hist. eccles. c. 35. Glorificationis
    hymno (qui Psalmis additur uti Catholicorum tessera, quia ab apostolis ipsis una cum fide
    traditus est Ecclesiæ, S. Basilio de Spiritu sancto ad Amphilochium teste, c. 7, 27 et 29) a
    synodo Nicæna factum est additamentum: Sicut erat in principio, etc., ut in concilio Vasio-
    nensi primo habetur sub Constantio Augusto, cui præesedit Nectarius Vienne n. archiepisco-
    pus (ei tunc suberat Vasionensis episcopatus, uti liquet e concilio primo Arelatensi); ad an-
    num Christi 337 habitum fuit islud Vasionense concilium, uti Ado in Chronico testatur, et
    eminentissimus cardinalis Bona præclare astruit Divine psalmodice c. 16, p. 348, et minor
    valde Sirmondum, qui Adoni adversatur, at idem cardinalis confusos canones cum canonibus
    aliorum Vasionensium conciliorum agnoscit, nihil hic igitur quod non sit catholicum com-
    peries, et orthodoxum. Puterant Ariani quidem illudere, ac ἀγενὴτων, id est ingenitum, et
    γεννητον, id est, genitum subdere (est enim Pater ingenitus, et genitus a Patre Filius), mox
    ἀγενὴτον, id est non factum, et γεννητον, id est factum subjicere; quemadmodum supponebant
    ὁμοιούσιον pro ὁμοούσιον, id est, similis substantiae, pro ejusdem. Verum ista conjectura est mera,
    deque his vocibus copiose Petavius, tom. II Theolog. dogmatic. lib. I, c. 1, 2 et 3. De illo
    vocabulo Κυριακιῶν, nimirum ἀνὴρ ἄσπου, quod usurparur, c. 9, sec. 4 Peristeriae ad calcem,
    quodque verti (Dominicus homo), scio S. Augustinum, Retractationum lib. II c. 19, nolle id
    se dixisse quamvis et hoc ut diceret apud quosdam legerat tractatores catholicos divinorum
    Eloquentiorum, S. Gregorio Nazianzeno ea vox displicuit, et S. Thomae Aquinati; attamen
    S. Athanasio ita loquitur in Expositione fidei, p. 55, et alibi; Facundus eum laudat, l. XI,
    c. 2. S. Epiphanius eas dictiones usurpavit, hæres. 69; et in Ancorato, Cassianus, Marcus
    Eremita, Anastasius Sinaita, et Rupertus Tuitien. S. Nilum igitur reponere possum inter
    eos Patres, qui sincero animo scripserunt eo modo sane intelligentes, nempe ut Christus
    ratione humanitatis templum sit, et sedes Divinalis, uti cardinalis Bellarminus, lib. III De
    incarnatione, c. 7, ad calcem, et Petavius, tom. IV Theolog. dogmatic. lib. VII, c. 12.
    
    Quoad ταπειαν, de qua Nilus De malign. cogitat. c. 3 passim, non eum interpretor rigidam,
    et Socraticam, quæ voce ignota coelo Romano, inventa tamen a Cicerone, indolentia et im-
    patientia dicitur, sive impassibilitas, sed passionum moderatio, de qua, p. 608 ejusdem Nili
    Vitæ annotabam. Obtrudit etiam S. Nilus difficultatem praeceptorum, et impossibilitatem,
    sine gratia tamen; nam possibilitas ex Dei gratia est, S. Augustinus lib. III De liber. arbitr.
    S. Thomas 1, 2, quest. 20a, art. 4, et ibi Philipp. a Sanctissima-Trinitate; Habertus episcopus
    Vabren. c. 15; Tholog. Patrum de grat. de grat.; de his plura in notis aliis. De gratia vero
    in Peristeria, c. 4, ad calcem. sect. 12, olent quædam verba Pelagianismum, verum clausula
    illius sectionis c. 13, in qua παντα πάντα παρέχωσιν Θεῷ agnosci, omnes amoveret Pelagianismi
    suspicionem, p. 231; sed de his suisus, ut dixi, agam bono cum Deo in notis.
    
    Interim, amice lector, istis utere, fruere, et festinanti condona in tanti otii penuria, dum ad
    convicium usque opuscula ista exspectantur, et peracerbe vindicet illorum expostulatur editio.
    Attenuavi erratorum emendationem ab animo; ea tam in Graeco, quam in Latino textibus
    obrepserat quam plurima; nec arbitror omnia correcta, præsertim accentuum, spirituum,
    et interpunctionum. Benigne lector (te quaeso), ut ipse in repurgando naves operam, et aequi
    bonique consulas. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    —                                                                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em scriptura mista (latim com passagens em grego). Foram mantidos termos gregos conforme copiados; pequenas palavras gregas com dificuldade de leitura foram transcritas da forma mais provável (p.ex. ῥιὸς/ῥιός) — leituras gregas incertas foram evitadas; nenhuma passagem foi omitida. Não foram identificadas marcas marginais A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>