619 S. NILI 650

latrociniis et incurstonibus non ignorarem, Neque A ἀλλαγὴν ἠδονὴν ἔχει πολλὴν, xal τάχα τοσαύτην ὅσην
luec officiosius ἃ me dicebantur quam verius : εἶχεν ὀδύνην ἡ πεῖρα.

quando enim si in qua natus erat et educatus terra atque urbe eam | incoleret quidquam esset hostile
ac calamitosum expertus, in regione certa pace composita, et ἃ metu longe omni bellici tumultus
iusidiarumque remotissima. Valeant enim qui humanorum casuum divinam esse quamdam et inelu-
ctabi'em — fatalitatem | docent ; trudique fatis ac perurgeri miseros necessitate ad decfetam sibi
pestem. quidquid contra moliantur. Denique rogabam ut narraret mihi ordine quacunque essel pas-
8.15 60 tempore quo. fuit in potestate Barbarorum. Quorum enitn experientia tristis fuerit. non. eorum-
dem amaram item fore 108 recordationem : imo quam non molesta, sed e contrario grata est vale-
tudo post morbum ei curatio post vulnera, tam esse jucundam hominibus solere, cum ex. iis. emer-
serint, periculorum cladiumque narrationem jam securam, ut non erret. forsitan qui dicat tantum in
commemoranda calamitate jam praterita inesse voluptatis, quantum babuit dulorem ejusdem. adhuc

presentis experientia.

NARHATIO Vif.

Tum ille gravi attracio ex imo suspirio oDorlis-
que lacrymis, Ecquis fructus, inquit, o Pater, in
recordatione incommodorum? ejus enim qui mo-
lestia defunctus est, refricare, atque exulcerare
vulnera memoria consuevit. Itaque si aures quidem
mulcet, et suavitate capit animum auditoris otiosi
malorum alienorum explicata narratio, magno id
slat auctori, qui miser omni revocanda menteque
ac memoria regustanda quamcunque est. expertus
alias, zegritudine infeliciter ofliciosus aorumua sua
voluptatem alteri conficit. Nibil fere ipse interim
minus patiens tunc sollicitata conscientia, quam
prius tolerata experientia mali, dum przteritos
dolores cogitatione repraesentat, 109 admovetque
reiractos, ac veluti nondum percurati vulneris ne-
quaquam duro satis obductam callo eicatricem
tractatione ledit. Verum quoniam te video nun-

quam acquieturum donee didiceris quie requiris,

quod ex mirabili salutis mez ratione causam te
speres habiturum diving przedicandie glorie ; quippe
hac religione praeditus, utex vulgaribus quibusque
qui contingunt libi, bonis occasionem captare
soleas Dei laudandi, fac durum et virilem animum
advertas narranli mihi, ue si ad mentionem cala-
mitatum mearum paterna tibi sollicitata commo-
laque viscera tenere questus, el lamenta nequive-
rint in me quoque propagatus dolor tuus frangat
in querelàá$ vocem meam, aut etiam. si tam con-

8 ΔΙΉΓΗΜΑ Z.

Καὶ αὐτὸς στενάξας βύθιον xal βαρὺ, ἐμπλῆσιφ
τς τοὺς ὀφθαλμοὺς δαχρύων, Τί κέρδος, ἔφη, Πάτερ,
τῆς τῶν ἀνιαρῶν ὑπομνήσεως ; ἐπιξαίνειν γὰρ ἡ
μνήμη τοῦ παθόντος εἴωθεν τὰ ἕλχη. Κἂν γὰρ τοῦ
ἀχούοντος ἡ ἀπαγγελία διὰ τὸ φιλόμυθον θέλγει τὰ
ὦτα, τέρψιν ἄλλως ποιοῦσα "7 τοῖς ἀλλοτρίοις πά-
θεσιν (10), ὅμως τὸν πεπειραμένον "5, οὐχ ἀφίησιν
ὀδύνης ἐλεύθερον πρὸς τὸ παρελθὸν πάθος μιχρ'ῦ
δεῖν ὁμοίως χινοῦσα τὸ συμπαθὲς, xa ὥσπερ οὐλῖν
οὕπω καλῶς θεραπευθέντο; ὀδυνῶσα τῇ ἐπαφῇ. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδή σε οὐχ ἀφιξόμενον οἶδα τῆς ὀχλήσεως; ἕως ἂν
μάθῃς ἃ ποθεῖς (ὑπόθεσιν γὰρ δοξολοκχίας " τὸ πα-
ράδοξον ἔχειν ζητεῖς τῆς ἐμῆς σωτηρίας, καὶ ἐπὶ
ταῖς τυχούσαις εὐεργεσίαις ὑμνεῖν τὸν θεὸν εἰωθὼς).
&xoucov ἀνδρείῳ φρονήματι, μὴ πρὸς τὰ δεινὰ δὲ (41)
τῶν συμπεσόντων ἀτυχημάτων πατριχοῖς σπλάγ-
χνοις συμπαθῶς ποτνιώμενος, κἀμὲ καταχλάσης
πρὸς οἰμωγὰς ὀλολυγμοῖς 9o, ἢ θρῆνον ἐμπυδισόμενον
εἰς τὴ» προφορὰν τοῦ λόγου ἐξαρτήσῃς, ὡς ὑπὸ φθόγ-
γῶν '! τοῦ χλαυθμοῦ κεχρυψομένης ** μοι τῆς φωνῆς.
Τὰ μὲν οὖν πολλὰ πάντως ὑμῖν ὁ τοῦ Μαγάδονος
μετὰ τὴν φυγὴν ἐπήγγειλαν οἰχέτης " xat ἐπανα-
λαμθάνειν ἐχεῖνα τῷ λόγῳ παρέλκον ἅμα xal φορτι-
κὸν ἴσως ἀκοῇ "5 ὁρεγομένῃ τῶν ἀναγκαίων, ναυτιώσῃ
δὲ πολλάκις ἐπὶ τοῖς παλιλογουμένοις "5 (12) διὰ τὸ
προσχορὲς xal ἀδόλεσχον. "A δὲ μετὰ τὴν bxsivou
συνέδη φυγὴν ἀναγχαῖον, ἐπειδὴ τοῦτο ἐπιτάσσεις,
εἰπεῖν. Δέδοχτο τοῖς Βαρδάροις (ὡς εἶπεν " πάντως

stans fuero, ut cursum tenere dicendi te lamentante Ὁ γὰρ εἶπεν ἐχεῖνος) ἢ ἡμετέρα σφαγὴ, καὶ τὰ πρὸς

VAIRLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

*' ἐμποιοῦσα τοῖς.

* A verbis ὅμως τὸν πεπειραμένον οὐκ usque. ad ὀδυνῶσα πῇ ἐπα j desunt,
“8 δηξολογείας. ** xal Xuy pot; θρήνου τὸν λόγον συγχέῃς ὀλολυγμοῖς θρήνου ἔμπο. Palat, 5 ἐξ ὁ

οὔῦροις ὡς

εἰκὸς φθέγγοις Palat, " χρυπτομέντς. Palat. xoi οὐχ ἐόντος κλαυθμοῦ ἃ βούλεταί τις ἐλευθέρᾳ δι-
ηγεῖσθαι τῇ γλώττῃ, *5 A verbis ἴσως ἀχοῇ ὀρεγομένῃ usque ad προσχορὲς xat ἀδόλεσχον desunt. 5" πάλαι

λεγομένοις Palat.

PETRi POSSINI NOTAE.

(10) Τέρψιν ἄλλως ποιοῦσα τοῖς dAAorplow
πάθεσιν. Nullus dubito quin hic legendum sit,
£2 vel ἄλλοις,

(11) Δειγὰ δέ. Leve est ev tamen. monendum,
legendum δὴ, ἀντὶ τοῦ, δέ, Locus qui mox sequitur
depravatissimus erat in libris. Ego divinavi, ut
potui. Et ne cui conjecture meliori emendatio
mea fraudi sit, ipsos illos ut jacebant in ins. api-
ces hic bona fide veprissentabo : Κἀμὲ χαταχλάσης
mos οἰμωγὰς ὁλολυγμοῖ; θρῆνον, ἐμποδιξόμενον εἰς

τὴν προφορὰν τοῦ λόγου, ἐξάρτροις, ὡς εἰχὸς, φθό-
γοῖς τοῦ χλαυθμοῦ χρυπτομένης μοι τῆς φωνῆς. Quas
non dubito quin aliler emendari possint stque
ego feci. Sed statuendum | fuit aliqmid et sensns
eliciendus. Illud ἐξάρτροις, si mutetur in ἐξάρ-
θροις, propius opinor absit a vestigiis verae scri-
pturz : est eniin ἔξχρῦρος fractus , debilitatus , ct
ut cum Plauto dicam deartuatus.

(12) Ha.Atorovpércic. Restituimas ex c. K,
In allero erat, πάλαι λεγομένοις,

Digitized by Google

