103

S. NILI

101

Cum igitur se ad illos eoatulisset, qui apud A Προτελθὼν οὖν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν πρὸ ποῦ ἄπτεος

nos non longe ἃ civilate religiosam in monte me-
ditantur vitam, quibus przerat. beatus. Leontius
tunc presbyter : deinde factus etiam. episcopus ,
vir utriusque vite, active, inquam , οἱ contem-
plativze laude. illustris, illis adeo ipsis qui in de-
sertis agebant perfectior : sed qui sciret etiam
infirmorum infantiam perpeti , in tironum ingeniis
pertractandis tritus ; quod haberet inter eos quibus
proerat, aliquot semper ejusmodi provertioribus,
admistos. Hic 1938 noster majores, quam pro
Wwmpore quo ibi fuit, progressus cum fecisset ,
multosque post se reliquisset , majori festinatione
vorripiens iter quam illa ipsa quam arripuerat
n»dmoneret occasio, opus asceticte professionis
iMine in Jerosolymorum regionem transfert, tum
»tudio cognoscendi loca in quibus et mirabilia
perfecit opera , et vitam egit, et mortem deinde
oppetiit Dominus Jesus ; tum etiam cupiditate pro-
ficiendi ex conspectu et congressu sanctorum, qui
perfectiorem illic vitam profitebantur; quorum ex
"su cum profecisset, ne dicam cum eos brevi
tempore antecessisset, in eam quam supra com-
memoravi solitudinem strenue confugit, et. sacri

ἀπχουμένοις ἐν τῷ ὄρει (ὧν ἦρχεν ^ uaxápioz Aeóv-
τίος (56), τὸ τηνικαῦτα μὲν πρεσδύνερος ὧν, ὕστεριν
δὲ γενόμενο: χαὶ ἐπίσχοπος ἀνῇ »αὶ πράξε: χαὶ
γνώσει κεχοτμη μένος, xal τῶν ἐν ἐρῇμοις ἀσχουμέ-
νων τελειότερος, ἀλλ᾽ εἰδὼς xal τῶν νη πιατόντων
ἀνέχεσθα', xal τοῖς ἔτι τῆς πραχτιχῆς ἀρχομένοις
συνειθισμένος, διὰ τὺ ἔχειν ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν μετὰ
τῶν προχεχοφότων ἀναμεμιγμένους ἀεὶ καὶ τοιοὐ-
πους), χαὶ προχόψας τοῦ χρόνου ταχύτερον, xal πολ-
λοὺς παρελθὼν, xa ἀνύσας πλέον ἧπερ ὁ καιρὸς
ἀνύειν παρεῖχεν, ἔργον ἀτχήστως ἐπὶ τὴν τῶν Ἵερο-
σολύμων ἀπαίρει καὶ μετανίσταται yopav, χαὶ iszo-
ρίας τῶν αὐτόθι τόπων, ἐν of; ἐθαυματούργησεν,
xal διήγαγεν, καὶ ἔπαθεν ὕστερον ὁ Κύριος Ἰησοῦς,

B καὶ ὠφελείας τῇ ὄψε: τῶν ἐχεῖσε ἀσχουμένων ἀνδρῶν.

Καὶ τούτοις ὠφεληθεὶς, iva μὴ εἴπω παρελθὼν ἐν
ὀλίγῳ, τὴν εἰρημένην καταλαμθάνει ἔρημον, σπου-
δαίως xai τὸ ἀξίωμα κρύψας ἱερατιχὸν (57), ἕως
ἠδυνήθη λαθεῖν, τὸν μοναδιχὸν ὡς ἄρτι ἀρχόμενος
ἀναδέχεται βίον, τοιούτοις χρησάμενος τῆς ἀρεττς
διδασχάλοις, o! πρὸς οὐρανὸν εὐθὺς ἀνεῤῥίπτησαν ""
αὐτοῦ τὸν πόθον, χαὶ τῆς ἀγγελικῆς διαγωγῆς ἐξῆ2-

τησαν τὴν ἐπιθυμίαν, χαὶ τῆς ἐν πᾶσιν ὀλιγοδεῖλς

VARIA LECTIONES ΕΣ CODD. ALLATIANIS.

33 ἀνεῤῥίπισαν.

PETRI POSSINI NOT. ]

(36) Λεόντιος. Quis hic fuerit Loontius non fa-
cile dixerim ? nec scire fas est omnia. Exstant

« pascula varia cujusdam Leontii Latinitate donata C Nixzizv συνόδ) zapousia;, ἱδρῶτες

à Turriano nostro tom. IV variarum lectionum
Canisii. Sed preterquam quod non dicitur ille fuisse
episcopus, tempora non. congruunt ; nam .apparel
scriptorem illum posteriorem aliquanto Nilo fuisse,
ut qui contra corroboratas jam Nestorii et Eutychis
haxreses scripserit. Martyrologium ltomanum xiv Ka-
lend. Aprilis meminit Leontii episcopi. Sed. neque
«quo tempore 15 vixerit, neque cujus civitatis epi-
scopus fuerit, expressum uspiam est. Quid si hunc
nostrum esse dicamus magnum illum Cesariensem
episcopum Leontium, qui unus ex Nicene synodi
Patribus fuit ? Nam quod ante diximus. Albianuim
equalem Joannis abbatis ejus qui Theodosio prino
imperante floruit, przclare adhuc constare potest.
Synodus Niczna anno Christi 325 celebratur. Fue-
rit cum ad eam sc contulit jam ἃ quinquennio
przsul Leontius. Circa annum igitur Christi 318,
potuit sub eo adlioc. presbytero. rudimenta ponere
Albianus vite melioris : inde ad annum 379, quo
Theodosius imperare cepit anni sunt Οἱ, quot an-
nos ab eo tempore in vivis fuisse Albianum incre
dibile non est, prasertim in solitario : ex quo ge-
nere plerique pgaxoóótot memorantur, Quanquam
eum ante Th «odosii tempora diu. floruerit. Joannes
abbas. potuit illi σύγχρονος Albianus firisse, licct
ad Theodosium non pervenerit. Porro hunc Leon-
lin. multos ad perfectam vitam instituisse, quod
hic dicit Nilus, attestatur etiam. Gregorius. pres-
byter. Caesariensis, in oratione. quam scripsit in
sanctos trecentos decem octo Patres concilii Nicwni,
qux Latine quidem exstat apud Surium, Nos vero
eam alias Grzece descripsimus ex codice manus: ri-
pto illustrissimi Caroli de Monteha!. archiepiscopi
Tolosani : unde Lunc locum hie ascribam co
'ibentius quod Greca nondum, quod sciam, edita
funt. Sic igitur loquitur Gregorius : ToS isayvi25»

Λεοντίου τοῦ τῆς Καισαρέων ἐχχλησίας ἀγιωτάτου.
προέδρονυ, οὗ πολλοὶ μὲν xa πρὸ τῆς ἐν Ὁ κατὰ
ὥ Thi πίστεως:
ἕνεχα καταδέδληνται, Πολλοὶ δὲ δι᾽ αὐτοῦ μάρτυρές:
τε χαὶ ἀθλοφόροι τὸν ἀντέπαλον κατεπάλαισαν " πολ)-
oV δὲ τῷ τούτου βίῳ διδασχαλίῳ [ἴσ΄. δι δατχάλῳ ἢ.
διδασχαλείῳ] χρη σά κενο! οὐρανοπολῖται γεγόνατι, ete.
Qiii sic Latine habentur apud. Surium. Angelis pa -
ris Leontii, Cosariensium Ecclesie sanciissimi prasu-
lis, cujus multi quidem etiam antequam veniret in. Ni-
cenam synodum emanarunt. sudores propter. fidem.
Mulii autem per ipsum. martyres et victores athietc
prostraverunt adversarium ; muliiqueusi ejus vita do-
cirina cives evasere celestes,cte. Adiduntur enim alia
praeclara de Leontio : quie minus ad rem prisen-
lem faciunt. Ceterum lie pauca. quie deseripsi-
mus satis conveniunt cum iis qux de. eodem, nt
quidem putamus, Leontio tradit. hie Nilts. Jam. cum
hunc Leontium. Nilus ait. coenobium rexisse παρ᾽
ἡμῖν, suam patriam desiguat. Constantinopolim, in
cujus suburbano calle habitaverit, cum presbyter

D adhuc esset Ciesariensis, deinde episcopus Leon

tius.

(97) Σπουδαίως καὶ τὸ ἀξίωμα χρύψας ispa.
τικόν, ΝΆΤΓΑΝΙ supra Nilus non esse passum ΑἹ-
banum initiari se sacris ordinibus, quod tum zeta-
tem suam i!li oneri imparem arbitraretur : oporiet
lamen eum postea inauguratum esse, licet id. Ni-
lusnon expresserit. distinclius. Ac non est incredi-
bile presbyterum fuisse factum : unde aliquando τὸ
ἱερατιχὸν ἀξίωμα sacerdotalem dignitatem Latine
verteram. ltevocavi me tameu cum vidi cap. 55 li-
bri supra laudati, qui Heraclidis paradisus inscri-
bitur, Albinum quem. eumdem esse cum hoc Al-
hiano supra diximus, diaconum appellari, Sic
enim illic loquitur auctor ejus libri. fos igitur
cum cgo et sancti diacones Evagrius et Albinus vidis-
semWus, elc.

Digitized by Google
