1.9

S. NILI

720

RENNEEEEE———————————————— D Ó———

TOY EN ATIOIZ HATPOX HMON

NEIAOY
AOTO£Z ΑΣΚΗΤΙΚΟΣ.

SANCTI PATRIS NOSTRI

NILI
"TRACTATUS DE MONASTICA EXERCITATIONE.

1 CAPUT 1.

Philosoph:am multi gentilium professi sunt, et
*x Judeis non pauci ; soli autem Christi discipuli
veram seetati sunt philosophiam. Quia et soli ma-
gistram. habuere Sapientiam, qua convenientem
huic instituto vivendi rationem opere demonstravit.
Etenim priores illi, velut in scena fabulam agen-
ies aliena se persona exornarunt, vacuum nomen
induentes vera philosophia orbatum. In pallio, atque
barba, et baculo philosophos sese ostentantes, cu-
rantes corpus, et cupiditatibus tanquam dominabus
famulantes, ventris exstitere servi, el comites ven-
wis voluptates, velut opus naturz admiserunt ; irze
obnoxii, gloriz fulgore perculsi, et desiderio, splen-
didas vero mensas instar catellorum avide invaden-

ies ; ignorantes in primis liberum esse debere phi- B

losophum, multoque magis illi fugiendum, ne ser-
iat passionibus, quam, ne sit argento venale inan-
«ipium, et vernarum verna : nihil enim forsan illi,
iui recte. vixerit, esse servum hominum obfuit,
p»ssionibus vero, quasi ille herz forent, utenti,
voluptatibus inservire, pudori atque deridiculo fuit.

9 CAPUT ii. '

Sunt quippe apud ipsos qui rerum gerendarum
emuino incuriosi, rationali philosophia, ut putant,
instructi, de rebus sublimibus garrientes ; aliqui
et eargín, quz? demonstrari non possunt, interpre-
tes, coeli magnitudinem, et solis mensuras, et astro-

yum virtutes, scire sese jactarunt. Sunt qui quan- C

doque rerum divinarum scientiam attentarunt, in
quibus, et veritas est ininvestigabilis, et conjeetura
periculosa, viventes interim foedius porcis, qui vo-
latantur in. ceno, At si ex illis quidam rebus agen-
dis incubuerunt, istis pejores fuere ; labores nempe
s.bierunt pro gloria, laudibusque; nullius enim
τοὶ gratia, nisi ostentationis, et cupiditatis gloriae
multa miseri hi moliebantur; mercedem vilem, ac
tenuem. pro tanta molestia referentes ; nam silen-
Aium sibi omnino indicere, et. victitare herbis, ct
asperis centonibus corpus tegere, et doiio conclu-
wos vitam degere, nullam remunerationem post

KE9AA. A'.

Φιλοσοφεῖν ἐπετήδευσαν μὲν xal 'Ελλήνων πολλοὶ,
χαὶ Ἰουδαίων δὲ οὐχ ὀλίγοι" μόνοι δὲ τὴν ἀληθῆ
φιλοσοφίαν ἐζήλωσαν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, ἐπεὶ
καὶ μόνοι τὴν σοφίαν αὐτὴν ἔσχον διδάσκαλον, ἔργῳ
ἐπιδειχνύουσαν τὴν πρέπουσαν τῷ τοιούτῳ ἐπιτη-
δεύματι ἀγωγήν. Οἱ μὲν γὰρ πρότεροι, καθάπερ ἐν
σχηνῇ δρᾶμα ὑποχρινάμενοι, ἀλλοτρίῳ ἑαυτοὺς χατ-
εἐχόσμησαν προσωπείῳ, ὄνομα χενὸν ὑποδῦντες, φι-
λοσυφίας ἀληθοῦς ἐστερημένον" ἐν τῷ τρίδωνι, καὶ
τῇ ὑπήνῃ, xal τῇ βακτηρίᾳ, τὸ φιλοσοφεῖν im
δειχνύμενοι, περιέποντες δὲ τὸ σῶμα, καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις ὡς δεσποίναις ὑπηρετούμενοι, γαστρὶς
ὄντες δοῦλοι, καὶ τὰς ὑπογαστρίους ἡδονὰς ὡς φύ-
σεως ἔργον ἀποδεχόμενοι" ὀργῆς ὑπήχοοι, τὴν δόξαν
ἐπτοημένοι᾽" ταῖς ὃὲ λαμπραῖς τραπέξαις δίχην χυνι-
δίων λίχνως ἐφαλλόμενοι" οὐκ εἰδότες, ὅτι πρὸ πάν-
τὼν ἐλεύθερον εἶναι δεῖ τὸν φιλόσοφον, καὶ μᾶλλον
φεύγειν τὸ δοῦλον εἶναι παθῶν, i) ἀργυρώνητον,
xa οἰχοτρίόων οἰκότριδθα. Τὸ γὰρ ἀνθρώπων εἶναι
δοῦλον οὐδὲν ἴσως ἔόλαψε τὸν ὀρθῶς βεδιωκότα " τὸ
δὲ πάθεσιν ὡς δεσπόταις χρώμενον ὑπηρετεῖν ταῖς
ἡδοναῖς αἰσχύνην ἤνεγχε, καὶ γέλωτα πολῦν.

ΚΕΦΑΛ. B.

Εἰσὶ μὲν οὖν παρ᾽ αὐτοῖς χαθόλου τῆς πράξεως
ἠμεληχότες, λογικὴν δὲ φιλοσοφίαν ὡς δοχοῦσιν
ἐπανῃρημένοι, μετεωρολέσχαι τινὲς ὄντες, καὶ τῶν
ἀναποδείκτων ἐξηγηταὶ, οὐρανοῦ μέγεθος, καὶ ἡλίον
μέτρα, καὶ ἀστέρων ἐνεργείας εἰδέναι ἐπαγγελλόμε-
vot. ἜἜστι δὲ ὅτε καὶ θεολογεῖν ἐπεχειροῦντο ὅπου
xa ἡ ἀλήθεια ἀνεφιχτὸς, καὶ ὁ στοχασμὸς ἐπικένδυ-
νος ᾿ ζῶντες δὲ τῶν ἐν βορθόρῳ χωλινδουμένων yol-
ρων ἀτιμότερον. Εἰ δὲ xal τινες ἐγένοντο πραχτιχοὶ,
τούτων ἐγένοντο χείρους, δόξαις xal ἐπαίνοις πε-
πραχότες τοὺς πόνους " οὐδενὸς γὰρ ἑτέρου χάριν ἣ
ἐπιδείξεως xal φιλοδοξίας ἐπετήδευον οἱ δείλαιοι τὰ
πολλὰ, μισθὸν εὐτελῆ, xat εὔωνον τῆς τοιαύτης &v-
τιχαταλλαττόμενοι ταλαιπωρίας " τὸ γὰρ σιωπῆσαι
διαπαντὸ;, καὶ χόρτῳ τρέφεσθαι, xal ῥαχίοις τρυ-
χίνοις σχέπειν τὸ σῶμα, καὶ ἐν πίθῳ κατακλείσαντες

«ἑαυτοὺς διαδιοῦν, μηδὲ μίαν ἀμοιθὴν μετὰ θάνατον

προσδοχῶντας, πάσης ἀνοίας ἐστὶν ἐπέχεινα " τοῦτο

Digitized by Google
