"123 S.
perare, et fugere illam, qux in urbibus est flu-
ctuationem ; atque ita a tumultibus exempti, solita-
riam amplecti vitam; hi soli vita sua expresserunt
apostolice virtutis simulacrum, przferentes pos-
sessionibus possessionum abdicationem, ne distra-
herentur ; eibis vero exquisite conditis przponen-
les victam tuinultuarium. ad passionum rebelles
olus cohibeudos, obvioque alimento necessita-
tem corporis explentes ; mollia autem indumenta
et ea quie sunt. praeter usum, velut humani luxus
commentum, negligentes, simplici, nec exquisita
usi sunt veste, qux» sufficeret ad corporis necessi-
titem, contemnentesque delicias, cum existimarent
neutiquam philosophi convenire instituto abjecta
rerum celestium cura, iis, qux» humi posita sunt,
el animantibus passim exposita, occupari animo;
ignoraverunt mundum, non amplius obuoxii pas-
sionibus S humanis nec apud ipsos erat fraudans,
aut fraudatus, nemo lites inferens, aut propul-
$ans.

CAPUT V. :

Habebat enim unusquisque judicem incorruptom
propriam conscientiam, neque horum unus abun-
dabat divitiis, alter premebatur egestate, alius fame
tabescebat, alius disrumpebatur satietate; egen-
tium enim penuriam implebat opulentorum studium,
eL erat zqualitas, et zqua distibutio expulsa in-
zQqualitate propter voluntariam attemperaturam su-
pereminentium ad humiliores : quin potius, nec tunc
erat aequalitas, cum nimium certamen contenden-
tium humiliores csse, efficeret- inzequalitatem, uti
nunc ambientium acrior furor glorie ipsam pro-
ducit; exsulalat invidia, proscripta erat obtrectatio,
sublata superbia, vanitas fugata, omnes conten-
tionum caus: dissolute, ad affectus enim vehe-
mentieres mortui quidam erant, et omni eorum
sensu destituti, qui ne per somnium quidem talia
imaginabantur, eo quod ab initio strenue illo-
rum recordationem essert aversati, et assiduo vir-
tutum exercitio, atque patientia ad istius modi ha-
bitum provecti, et, ut plane dicam, lucernzerant in
tenebris lucentes, et stelle fix: caliginosam vitze
noctem illustrantes, et intendentes omnibus por-
tuum facilem aditum propter tranquillitatem, quz
circa ipsos erat, ut incolumes passionum scopulos
evitarent. :

6 CAPUT VI.

Sed hoc accuratum institutum, ccelestisque con-
versalio instar imaginis, depingentium. rursus in
curia, et tractu temporis paulatim demutata ad
extremam pervenit dissimilitudinem, οἱ omnino a
primo exemplo recessit; nam rursus qui muudo
erant crucifixi, οἱ vite presenti renuntiarant, atque
homines esse se ipsos abnegarant, et ad naturam
Potestatum incorporearum singulari mentis tran-
quillitate (sive impalibilitate ) transferri. conten-
debant, reversi sunt. quodammodo retro. nogotia-
tionibus vite, lucrisque  ttrpibus antecessorum,

NILI 194

Α φυγεῖν τὴν ἐν ταῖς πόλεσι ζάλην, xal οὕτως τῶν
θορύδων ἕξω γενόμενοι τὸν μοναδιχὸν ἀσπάσασθαι
βίον, οὗτοι μόνοι τὸν ἑαυτῶν βίον ἐχμαγεῖον «i;
ἀποστολιχῆς ἐποιήσαντο ἀρετῆς, τοῦ μὲν χεχτῆσθαι
τὴν ἀκτημοσύνην προχρίναντες: διὰ τὸ ἀπερίσπα-
στον, τροφῆς δὲ χεχαρυχευμένης τὴν ἐσχεδια τμένην
προτιμήσαντες, διὰ τὰς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεις τῇ
παρατυχούσῃ τὴν χρείαν ἐχπληροῦντες τοῦ σώματος,
ἐνδυμάτων δὲ μαλακῶν, xal τῆς χρείας ἔξω ὡς ἀν-
θρωπίνης χλιδῆς ἐπίνοιαν ἀλογήσαντες, λιτῇ xat
ἀπεριέργῳ ἐχρήσαντο στολῇ διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ
σώματος τρυφῆς καταφρονήσαντες, ἀφιλόσοφον. εἷ-
yat λογισάμενοι, τὴν περὶ τῶν οὐρανίων ἀφιεμένους
φροντίδα, περὶ τὰ χαμαὶ χείμενα, καὶ τοῖς θηρίοις
ἐξ αὐτοσχεδίον παραγινόμενα, ἀσχολῇσαι τὸν νοῦν"
οὐχ ἔδεισαν τὸν κόσμον ἕξω τῶν ἀνθρωπίνων γενό-
μένοι παθῶν, οὐχ ἦν παρ᾽ αὐτοῖς πλεονεχτῶν, xat
πλεονεχτούμενος, δικάζων, xal διχαζόμενος.

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.

Εἶχε γὰρ ἕκαστος χριτὴν ἀδέχαστον τὴν ἰδίαν
συνείδησιν, οὐχ ἄλλος μὲν ἐπλούτει, ἄλλος δὲ ἐπέ-
v&to, οὐδὲ ἕτερος μὲν ἐτήχετο λιμῷ, ἕτερος δὲ διεῤ-
ῥήγνντο χόρῳ, ἀνεπλήρου γὰρ τῶν λειπομένων τὴν
ἔνδειαν ἡ τῶν περιττενόντων φιλοτιμία, Καὶ ἣν
ἰσότης xai ἰσονομία, διὰ τὴν ἐχ τῶν ὑπερεχόντων
πρὸς τοὺς ταπεινοτέρους Éxoucíav σύγχρασιν ἔχδε-
δλημένης τῆς ἀνωμαλίας. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε ἦν

( ἰσότης, ἐποίει γὰρ xal τότε τὴν ἀνωμαλίαν fj τῶν
πλέον ταπεινοῦσθαι σπουδαζόντων προθυμία, ὡς
ποιεῖ νῦν ἡ τῶν πλέον δοξάξεσθαι φιλονειχούντων
μανία. ᾿Εκδέδλητο φθόνος, ἐξώριστο βασχανία, πε-
"φυγάδευτο χενοδοξία, ἀνήρητο ὑπερηφανία, καταλέ-
Auto πάντα τὰ τῆς στάσεως αἴτια " πρὸς γὰρ τὰ
ἀδρότερα τῶν παθῶν νεχροί τινες ἦσαν, καὶ &val-
σθητοι, οὐδ᾽ ὄναρ φαντασίας τῶν τοιούτων λαμθά-
νοντες, διὰ τὸ καλῶς ἐξ ἀρχῆς ἀπεστράφθαι τὴν
τούτων ὑπόμνησιν, ἐκ τῆς καθ᾽ ἡμέραν ἀσκήσεως,
xai ὑπομονῆς εἰς τοιαύτην «ἕξιν ἀναδεδηκότες, καὶ
ἁπλῶς λύχνοι ἧσαν ἐν σχότει φαίνοντες, καὶ ἀστέρες
ἀπλανεῖς τὴν ἀφεγγῆ τοῦ βίου νύκτα καταυγάζοντες.
xai λιμένων προδολὴν τῷ καθ᾽ αὑτοὺς ἀχειμάστῳ
πᾶσιν εὔκολον ἀποδειχνύντες, τοῦ διαφεύγειν ἀόλα-

D ὀῶς τὰς τῶν παθῶν προσθδολάς.

ΚΕΦΑΛ. ('.

*AXY ἡ ἀχριδὴς ἐχείνη πολιτεία, καὶ ἐπουράνιος
διαγωγὴ, καθάπερ εἰχὼν ὑπὸ τῆς τῶν κατὰ καιροὺς
ὑεταγραφόντων ἀμελείας κατὰ μιχρὸν ἐλαττουμένη,
εἰς ἔσχατον ἀνομοιότητος ἤλασε, χαὶ πάντη τοῦ
ἀρχετύπου ἀπολέλειπται' πάλιν γὰρ οἱ σταυρωθέντες
τῷ χόσμῳ, xal ἀποταξάμενοι τῷ βίῳ, xat ἀρνησά-
μενοι τὸ εἶναι ἄνθρωποι, xal πρὸς τὴν τῶν ἀσωμά-
τῶν δυνάμεων φύσιν τῷ τῆς ἀπαθείας μονοτρόπῳ
μεταστῆναι ἀγωνιζόμενοι, ὑπενόστησαν μὲν ὀπίσω
πραγματείαις βιωτιχκαῖς, xai πορισμοῖς ἐπονειδί-
στοῖς, ἐπιθολοῦντες τὴν τῶν καλῶς προδεδιωχότων

Digitized by Google
