6

5. NILI

048

labore perfuncto juvenis carnifex. mittitur τ juveni- A ἀέρα. 'O ξὲ ** £x τῆς ὀδύνης ἔσπαρε piv ἐπὶ πολὺ

busenim uti ad czdes solent quo illos a primis
annis ad crudelitatem. assuefaciant. At ilie exsul-
tans et triumplians gaudio ad inhumanum facinus
properabat ; moxque in ipso opere renidens quam
id libenter ageret risu demonstrabat. Tum abjecto
super astans primum ad colli vertebras infligit
vulnus propter ossium duritiein non altum, quare
hinc, attracto, sursum ense, rursus eum per costas
in latus utrumque transadigit ; rursusque hinc in
loco priori G& plaga tentato expertus secundo
aciem exsiliit manu gladium ventilans. At ille miser
longum palpitans, gemensque prz dolore, in san-

xai οἰμώξων ἐπεκαλινδοῦτο ᾽ τῷ αἵματι. Τέλος δὲ
συναπειραθεὶς καὶ συννεύσας ἐπὶ γαστέρα τῇ χεφα-
λῇ ", καὶ συνελχύσας ἐπὶ ταύτην τοὺς πόδας, ὥσπερ
ἐπεγερθῆναι τῇ συστροφῇ βουληθεὶς, ἐκυδίστησε χατὰ
τῆς παραχειμένης ἀνθρακιᾶς πλείονος" xai ὡς εἰχὸς "
αἰσθόμενος τῆς τοῦ πυρὸς ὀδύνης ἔσπαιρε μὲν αὖθις
χερσὶ xoi ποσὶν ἀναγκαίως λαδρότερον, ἰχθύος δί-
κην, ἐπεγείρων * «b ὀπτώμενον μέρος τοῦ σώματος **
οὐχ ἔτι δὲ ὧν ἱκανὸς βοηθεῖν ἑαυτῷ συνεχρυθείσης δ
αὑτῷ τῷ αἴματι τῆς δυνάμεως, τηχόμενος ἐπαπέ-
θανε * ταῖς δυσὶ τιμωρίαις ἐν αὐτῷ " ξίφους καὶ πυ-
ρὺς alxtafietc.

guine volutabatur. Tandem cum se in spiras convolvisset acclinato ad ventrem capite, pedihusque
eodem atiractis tanquam δὰ conatum erigendi corporis, conversione ac motu illo multas in pru-
nas juxta. positas imprudens incidit; quarum vim simul sensit, resiluit ut potuit sese rursus contor-
quendo diversam in partem, piscis instar lubrice fluitans, jactatis manibus et pedibus, atque eam
partem corporis quae torrehatur vi multa abstrahens et alio reflectens; sed jam multa conantem
vis deficiebat omnis simul cum sanguine exhausta, taque haud multo. post malo. consumptus, exba-
lavit animam duplici supplicio ferri (Qammique cruciatus.

Postera vero die quam hanc luseront tiago- B Τῇ δὲ ἑξῆς μετὰ τὸ δρᾶμα τοῦτο, ὁδοιποροῦντες

diam, errantes, ut in. deserto, incerta via, et tut
quidque iuvium occurrerat, inodo banc, modo il-
Jan in partem iter refleetentes ; szepe vitantes aspe-
ritatem G9 montium. cirenitu, ac modica cura
compendii declinatis quantum poterant praeruptis
et coufragosis locis facilitatem via querentes,
plerumque frustra; nam ut in vasta solitudine
nullius ante tritos vestigiis calles, horrentes sal-
tus et scopulosas voragines permeare pedibus
€ogebautur, sic, inquam, aliquantum progressi
viridantem procul locum vident, non illum quidem
nimia luxurie, sed nonnulla tamen herbe copia
letitiaque late conspicuum. Non temere est visum;
aptum eum fore conjectantes ad tendendum, lo-

cum stativis repente desinant : spe insnper veri- C

' simili blandiente repertum illic iri quosdam mo-
nasticze cultores vilae. Eamn igitur in partem con-
verlunt. signum, quo in vasto zquore solitudinis
viam, tanquam in mari portum versus designa-
bant, vel jumentis ipsis ad illud sequendum as-
suefactis, Ut. pervenerunt nihil spe sua inferius
repererunt. Aqua larga copia limpidissima, spe-
cie ipsa crystallina oculos prius quam gustum
delectantis. Nec fallebat. exspectationem nihil mi-

ὡς iv ἐρήμῳ ox εὐθεῖαν ὁδὸν, πλαζόμενοι δὲ xal
παἷς δυσχερείαις ποτὲ μὲν ὧδε, ποτὲ δὲ Exei χωρεῖν
ἀναγχαζόμενοι, ὄρητα * περικυχλοῦντες, Τλίδατα *
xai ἀτριδεῖς καὶ δυσδάτους διαπεζεύοντες φάραγ-
γας, ὁρῶσιν ἐκ πολλοῦ διαστήματος τόπον ἠρέμα
ποάζοντα, χαὶ τῇ χλόῃ στοχασάμενοι !* πρὸς κατά-
λυσιν ἐπιτήδειον τὸ χωρίον, ἢ xaX προτοιχεῖν τινας
τῶν μοναδιχῶν !! λογισάμενοι, ἐπ᾿ αὐτῷ τρέπουσι
*bv σχοπὸν (89), ὡς £x πελάγους ἐπὶ λιμένα χυδερ-
νῶντες !* τοῖς ὑποζυγίοις τὴν πορείαν. Ἑλθόντες δὲ
τὸν τόπον εὗρον τῆς ὑπονοίας οὐχ ἀποδέοντα, οὐδὲ
ψευσάμενον τὴν ἐλπίδα φαντασίᾳ ἡπατημένῃ. Ὕδωρ
τε γὰρ ἣν δαψιλὲς τὴν ὄψιν εὐφραῖνον πρὸ τῆς γεύ-
σεως τῇ καθαρότητι, προσενεχθὲν δὲ τῷ στόματι
μικρὰν ἤλεγχεν τὴν τέρψιν τῆς ὄψεως τῇ τῆς Yeo-
σεως χάριτι "5" χαὶ χόρτος ἣν τοῖς ζώοις πρὺς τρο-
φὴν !* ἐπιτήδειος. Καθελόντες οὖν τῶν χαμήλων τὰ
φορτία Exsivag μὲν ἐχνέμεσθαι διαφιᾶσιν ἐλευθέρῳ
ποδί" αὐτοὶ δὲ περιτρέχουσι !9 τῷ ὕδατι πίνοντες,
περιχλυζόμενοι, λουόμενοι, οὐχ ἔχοντες ἁπλῶς ὅπως
χρήσωνται τῇ φιλοτιμίᾳ τοῦ ὕδατος. Τούτῳ δὲ προσ-
χορεύοντες χαὶ τὴν πηγὴν ἀνυμνοῦντες ὁρῶσιν χατὰ
τὴν ὑπώρειαν ἴχνος 1€ δωματίον μιχροῦ. Καὶ πάντες
ἐπ᾽ αὐτὸ θέουσιν ἀπνευτὶ "Ἷ ἄλλος ἄλλον τοῖς δρό-

mus suavis bibentibus quam videntibus liquida, D pote φθάσαι φιλονειχοῦντες, xat πλησιάσαντες περι-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

98 ὁ δὲ παῖς bx τῆς 650v, ἔσπαιρε Sfort. et Palat.

χιᾶς πλείονος ὡς εἰχὸς αἰσθό. ὃ συνεχῶς ἐπεγεί. " τοῦ σώματος desuut.
ἐν ταυτῷ ξί, Slort. οἱ Palat.

/ 19 χλόῃ κρίναντες πρὸς κατά,  !!

5 τῇ τῆς γεύσεως ἡδονῇ. '* πρὸς νομὴν ἐπιτή.

16 ἴχνος τε δωματίον. Palat. et Sfort.

4 τῇ πυρᾷ deest παῖς in Palat.
«τε Sfort. et Palat. 5 ἡλίδατα.
ἰθύνοντες.
εὐθὺς τρέχουσι.

9? ἐπεχαλινδεῖτο τῷ αἴ, ! τὴν κεφαλήν. 3" &vüpa-
5 συνεχριϑείσ c. Slort. et Palat,
* ὄρῃ mspixo. Vat. Altemps. ὄρη
μοναχῶν λογισάμενοι. 33 λιμένα

!5 ἐπιτρέχουσι, Palat, πρὸς τὸ ὕδωρ
U ἀπνευστί,

PETRI POSSINI ΝΟΊ ΑΖ.

(89) "Ez! αὐτῷ τρέπουσι τὸν σκοπόν. Credi-
Vile est fuisse signum aliquod tam alte sublaunn,
ut ab omni multitudine conspici posset. Quo pra-
cedente admonerentur omnes quam esset in partem
eundum : sic. in castris Romanorum proponebauir
signum pradlii ; et apud Francos, si quando in acie

rex ipse steterat, motu vexilli regii signilicabatur
toti exercitui periculum regis, si quod erat. Nam
est illa commodissima ratio admonendi in plauitie
inultitudinis. Unde illa Israelitarum nubes prefi-
ciscendi signum loti populo ses: attollens et prie-
cedens dabat (Exod. xiv. 19).

Digitized by Google
