139

S. NILI

740

cet **, ne scilicel rebus corporis. curam nimiam A παιδεύει ; δηλαδὴ μὴ πεφορτισμένως ἐπέχεσθαι τῶν

impendamus, neque sensui nostram committamus
custodiam ? ille namque cum rex esset, el re-
quiesceret in egbiculo, sug uxori permisit custo-
dire ostium: Venientes autem, qui eraut cum Ra-
chan, et invenientes eam frumenta purgautem,
et dormitantem, clam ingressi sunt, ei Jebuthe
interfecerunt, quem repererant. dormientem : om-
nia namque dormiunt, et mens, et anima et cogi-
iatio, οἱ sensus, quando corpore ves dominantur.
Quod enim ostiaria purgabat frumenta, designat co-
gitationem rebus corporeis occupatam fuisse stu-
diosius, neque obiter, sed quodam studio earum
munditie dedisse operam ; quod euim non in hi-
stori& specie hoc docet Scriptura, manifestum | ibi
est. Quomodo enim rex habuit ostiariam conjugem,
cum deceret illum ἃ militum bastatorum — multi-
iudine custodiri, et omnem circa seipsum  digni-
tatis obtinere pompam : aut qua ratione tam. indi-
gens erat, ut. per. ipsam frumenta purgaret? Sed
miscetur szpius historie, quod prater proportionem
decorum est, ad veritatem designandarum rerum :
mens etenim cujusque, veluti rex intus. quodam-
inodo diversatur habens ostiariam sensuum  cogi-
tationem, qu:& quando corporeis se rebus applicat
(corporeum enim est purgare frumenta), facile la-
tentes insidiatores meutein. periniunt. Ideo maguus
Abraliam non fidit 0, conjugi custodiam porte;
sciebat enim. sensus vim deceptricem esse ; quan-
doquidem, visu sensibilium oblectatus distrahit men-
tem, el persuadet ipsi delectabilia secum perci-
| pere, et equidem periculosa foret perceptio : at ille
ipse simul assidet praebens aditum patefactum. di-
vinis cogitationibus, portam vero mundanis sollici-
tudinibus occludens. Quid enim nobis ad vitam
ὁ tam stulto labore circa hzc provenit ? Nonne
omnis labor hominis (secundum Ecclesiasten) in
ore ejus !?; victus aulem, οἱ vestimenta. (juxia
Apostolum *5) satis suut ad. infelicis hujus earnis
sustentationem 1*5 ? Cur igitur. iufinitis. laborihus,
et aerumnis (ut loquitur Salomou **) incumbimus
ad ventum, id est frustra, pri studio terrenarum
rerum przpedientes animam ne divinis bonis per-
fruatur, et carnem curantes, et foventes plasquam
honestum est?ipsam vero inimicam, hostemque vi-
cinam alimus, ita ut, non solum cum ipsis anceps
pugna fiat, sed validius, et multo. supgius decer-
fans adversus animam morore bane afficiat, adeo-
que nec honorcs, neque coronas ipsam adwiliere
permittat. Nam quid est necessitas corporis, ut eam
pratexentes. cupiditatem. extendamus.— ad inutilem
diftieultatem rerum, et augustium , panis nimirum
est, et aqua, Si quidem boe, none fontes pre-
beut laticem. copiose? Panis vero. paratu facilis
liis, qui manus habent ? sicque e iot operibus pos-
sumus eum comparare ; e quibus expletur, et ne-
cessitas corporis, el. parum aut non omnino dis-
?] Beg. iv, 1 sequ

δ΄ Eccle, νι, 9.

B

D

"5 ] Tín.

σωματικῶν, μηδὲ τῇ αἰσθήσει τὴν ἑαντῶν ἐγχει:-
ρίξειν φυλακήν. Οὗτος γὰρ βασιλεὺς ὧν, xal ἐν τῷ
ταμείῳ ἀναπαυόμενος, τῇ ἑαυτοῦ γυναιχὶ, φησὶ, θυρ-
ὠρεῖν ἐπέτρεψεν" ἐλθόντες δὲ οἱ περὶ τὸν Ῥαχᾶν,
xaX εὑρόντες αὐτὴν πυροὺς καθαίρουσαν, καὶ νυστά-
ζουσαν, διαλαθόντες εἰσῆλθον, xaX ἀνεῖλον τὸν Ἶε-
θουθὲ xal αὐτὸν εὑρόντες χαθεύδοντα. Πάντα γὰρ
ὑπνοῖ, χαὶ νοῦς, καὶ Ψυχὴ, καὶ διάνοια, xal αἴσθησις,
τῶν σωματικῶν χρατούντων. Τὸ γὰρ τὴν θυρωρὸν
χεχαθαρχέναι πυροὺς, δείχνυσι τὸ ἐπιμελῶς προσ»
ησχολῆσθαι τὴν διάνοιαν τοῖς σωματικοῖς, xa οὐ
παρέργωξ, ἀλλὰ μετά τινος σπουδῆς τὴν τούτων
ἐπιτηδεῦσαι χαθαρότητα " ὅτι γὰρ οὐχ ἐν ἱστορίας
εἴδει τοῦτο διδάσχει ἡ Γραφὴ, δῆλον ἐκεῖθεν, Πῶς
γὰρ βασιλεὺς γυναῖχα θυρωρὸν εἶχεν, ὀφείλων παρὰ
πλήθους δορυφορεῖσθαι στρατιωτῶν, καὶ πᾶσαν
περὶ αὐτὸν τὴν τοῦ ἀξιώματος ἔχειν σχηνὴν ; f) πῶς
οὕτως ἐνδεὴς, ὡς δι᾽ αὐτῆς χαθαίρειν τοὺς πυρούς ;
᾿Αλλὰ πολλάχις τῇ ἱστορίᾳ μέγννται τὸ παράλογον
διὰ τὴν τῶν σημαινομένων ἀλήθειαν, Ὁ γὰρ ἑκάστου
νοῦς καθάπερ βασιλεὺς ἔσω πον διατρίθει, θυρωρὸν
τῶν αἰσθήσεων ἔχων τὴν διάνοιαν, fist; ὅταν τοῖς
σωματικοῖς ἑαυτὴν ἐγχειρίσῃ (σωματιχὸν δὲ τὸ χα-
θαίρειν πυροὺς), εὐχερῶςς διαλαθόντες οἱ ἐπίδουλοι
θανατοῦσι τὸν νοῦν. Διὰ τοῦτο ὁ μέγάς ᾿Αὐραὰμ οὐ
πιστεύει γυναιχὶ τὴν θύραν φυλάττειν, οἷδε γὰρ τὸ
ἐξαπάτητον τῆς αἰοθήσεως, ὅπως τῇ ἔψει τερπομένῃ
τῶν αἰσθητῶν διχάζει τὸν νοῦν, καὶ πείθει συμμε-
ταλαθεῖν αὐτῇ τῶν τερπνῶν, xal ἐπιχίνδυνος ἡ us-
τάληψις εἴη σαφῶς. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἐκεῖνος παραχαθέ-
ζεται, τοῖς μὲν θείοις νοήματιν ἀναπεπταμένην πα-
ρέχων τὴν εἴσοδον, ταῖς δὲ χοσμιχαῖς φροντίσιν &zo-
χλείων τὴν θύραν. Τί γὰρ ἡμῖν εἰς τὴν ζωὴν Ex
τῆ: περὶ ταῦτα ματαιοπονίας ἐπιγίνεται; Οὐχ ἅπας
μόχθος ἀνθρώπου, κατὰ τὸν ᾿Εχχλησιαστὴν, εἰς τὸ
στόμα αὐτοῦ; διατροφὴ δὲ χαὶ σχεπάσματα χατὰ
τὸν 'Anóstolow ἱχανὰ πρὸς τὴν σύστασιν τῆς δυ-

τήνου σαρχός ; Τί οὖν ἀπέραντα πονοῦμεν, καὶ μο-
χθοῦμεν εἰς ἄνεμον, ὥ; φησι Σολομῶν, Ex τῆς περὶ
τὰ γῆϊνα σπουδῆς ἐμποδίζοντες τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν
τῶν θείων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν, xaX τὴν σάρκα περι-
ἐποντες, χαὶ θάλποντες πλέον, ἢ χαλῶς ἔχοι ; ἐχθρὺν
xai γείτονα αὐτὴν xal πολέμιον τρέφομεν, ὡς μὴ
μόνον ἀμφήριστον αὐτοῖς γένεσθαι τὴν μάχτν ἀλλ᾽
ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐῤῥωμενέστερον ἀγωνιζο-
μένην κατὰ τὶς ψυχῆς ἀνιᾶν, ὡς pmi τιμῶν, καὶ
στεφάνων συγχωρεῖν αὐτὴν ἐφιέσθαι, Τί γάρ ἔστιν
ἡ χρεία τοῦ σώματος, ὅτι ταύτην προφασιζόμενοι
εἰς ἀνόητον ἀμηχανίαν τὴν ἐπιθυμίαν ἐκχτείνομεν ;
ἄρτος ἐστὶ πάντως xal ὕδωρ. Εἶτ᾽ οὐχ αἱ piv πη-
γαὶ ἀφθόνως τὸ viua παρέχουσιν; ὁ δὲ ἄρτος εὐπό-
ριστος τοῖς χεῖρας ἔχουσι; καὶ Ex τοιούτων ἔργων
δυνάμεθα πορίζεσθαι, ἐξ ὧν χαὶ ἢ χρεία πληροῦται
ποῦ σώματος, καὶ ὀλίγον, ἢ ὅλως περισπώμεθα. ᾿Αλλ᾽
ἔνδυμα πολλὴν παρέχει φροντίδα; οὐδὲ τοῦτο, ἐὰν
μὴ [πρὺς] τὴν ἐκ τῆς συνηθείας μαλαχίαν, ἀλλὰ πρὸς
8.

vd, € pedi. v, 143.

Digitized by Google
