721

S. NILI

138

steria effugiamus licentiam nacti genie indulgendi A θεοσεδίας, τὰς μὲν ἐπιπόνους λειτουργείας φύγω-

Sine repagulis quocunque eollibitum fuerit fera-
mur animi impetu cum omni impudentia insul-
antes. simplicioribus, quandoque etiam eminen-
tibus; quasi tyrannidis materiam, neutiquam vero
humilitatis et mansuetudinis exercends oecasio-
nem existimemus vitam virtutis religiose, Unde
abiis, qui nos revereri debebant, tanquam  futilis
turba despicimur, et a promiscuis, et collectitiis ho-
minibus non minus quam forensibus negotiis simul
involuti deridemur, nihi! prz reliquis, nt oporteret,
eximium habentes, qui non vivendi modo, sed ha-
bitu dignosci volumus, et cum virtutis labores re-
cusemus, gloriam laboribus appetimus insanum in
modum, umbram priscz veritatis illis debitam ex-
hibentes.
CAPUT VIII.

Adeo ut ai quis venerandam hodie vestem istam
suscipiat, maculis animi nondum elutis, neque his,
quie fuerunt impressa, veteram peccatorum signis
e mente deletis sua, sed eorumdem imaginibus ad-
huc lasciviens, moribusque ad instituli normam
nondum compositis, ignarus etiam quis scopus sit
divin: philosophize jam supercilium Pharisaicum
S adducit, et ob vestem solam extollitanimum quasi
exculta probe virtute, et cireumit, eos apparatus
circumferene quorum artem nequaquam didicit,
et exteriore specie scientiam promittit, quam ne-
que primoribus labris degustavit; scopulus pro

pev, ἄδειαν δὲ ἀπολαύσεως πορισάμενοι, ἀχωλύτως
ἐπὶ τὰ δοχοῦντα τὰς ὁρμᾶς ἐχτείνωμεν, μετὰ πὸλ-
λῆς ἀναισχυντίας χαταλαζονευόμενοι τῶν ὑποδεεστέ-
ρων, ἔστι δὲ ὅτε xal τῶν ὑπερεχόντων᾽ ὥσπερ ὑπό-
θεσιν τυραννίδος, ἀλλ᾽ οὐχὶ ταπεινώσεως, καὶ ἐπιει-
κείας τὸν ἐνάρετον βίον εἶναι νομίσαντες. Διὰ τοῦτο
καὶ παρὰ τῶν σέδεσθαι ἡμᾶς ὀφειλόντων, ὡς εἰκαῖος
ὄχλος ὁρώμεθα, xal ὑπὸ τῶν συγχλήτων xax μιγά-
δων ἀνθρώπων, οὐχ ἥχιστα ταῖς ἀγοραῖς ἐμφερόμε-
vot, γελώμεθα, οὐδὲν παρὰ τοὺς λοιποὺς, ὡς ἐξῆν,
ἐξαίρετον ἔχοντες, οὐχ ἐχ πολιτείας, ἀλλ᾽ Ex σχήμα-
τος γνωρίζεσθαι βουλόμενοι, καὶ τοὺς ἐπὶ τῇ ἀρετῇ
παραιτούμενοι πόνους, τῆς ἐπὶ τούτοις δόξης μανι-
χῶς ὀρεγόμεθα, σχιὰν τῆς ποτὲ ἁληθείας ἐπιδειχνύ-

Β μενοι, :

KEQAA. H.

Καὶ τήμερόν τις ἀναλαθὼν «b σχῆμα τὸ ceqiby
τοῦτο, χαὶ οὐδέπω τὰς κηλῖδας ἀπονιψάμενος τῆς
Ψυχῆς, οὐδὲ τοὺς ἐγχεχαραγμένους τύπους τῶν
παλαιῶν ἀμαρτημάτων τῆς διανοίας ἀπαλείψας τῇς
ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἔτι τάχα ταῖς τούτων φαντασίαις ἐν-
ασελγῶν, καὶ τὸ ἦθος οὐδέπω πρὸς τὸ ἄρεσχον τῷ
ἐπαγγέλματι παιδαγωγήσας, οὔτε εἰδὼς τίς ποτέ
ἔστιν ὁ τῆς κατὰ Θεὸν φιλοσοφίας σχοπὸς, ἤδη φα-
ρισαϊχῃν ὀφρὺν ἀνεπλάσατο μέγα φρονῶν ὡς ἐπὶ
κατωρθωμένῃ τῇ ἀρετῇ ἐπὶ μόνῳ τῷ σχήματι, καὶ
περιέρχεται σχεύη περιφέρων, ὧν τὴν τέχνην οὐ
μεμάθηκε, Καὶ ἐπιστήμην ἐπαγγέλλεται τῷ φαινο-

portu, pro templo sepulerum dealbatum, et pro ove ( μένῳ σχήματι, ἧς οὐδὲ ἄχροις ἐγεύσατο τοῖς χείλεσι"

lupus deprehensus ad exitium eorum, qui sunt de-
cepti ex eo quod apparet ; cum enim isti aufugientes
ἃ monasteriis, quia. exaetam vivendi disciplinam
ferre non possunt, ad civitates comessabundi ven-
titant, tunc demura a ventriculi necessitate quasi
obtorto collo tracti ad multos decipiendos speciem
pietatis simulatam instar escze hamo χα eircum-
ferunt, sustinentes cuncta facere, quz cogit eor-
poris indigentia. Nihil enim necessitate nature vio-
lentius, que .summis angustiis solertem viam ex-
€ogitat, praesertim quando pigritia accedit medi-
iata, callidior procedit prztextus ; quocirca divi-
tum isti fores non minus, quam parasiti obsident.
Per fora vero mancipiorum instar ipsos stipant,
appropinquantes submovent, ohvios propellunt,
transitum ipsis facilem efficere contendunt, et hzc
mense ob indigentiam faciunt, eo quod voluptuo-
sam appetentiam cupediarum compescere non di-
dicerint, neque palum apud Mosem necessariis ef-
fodiendis aptum in zona gestare voluerint ; nosce-
rent enim eo usi, quod omnis voluptatis ciborum
terminus est guttur, et quod fortuita quxque cor-
poris egestatem explentia, intempestivorum ap-
petituum turpitudines obvelant.

10 CAPUT ΙΧ.

Atque ideo Dei quidem nomen blasphematur,
vita vero votis omnibus exoptanda evasit exsecra-

σχόπελος ἀντὶ λιμένος, xoi ἀντὶ ναοῦ, τάφος xtxo-
νιαμένος, xal ἀντὶ mpo6átou λύχος ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν
δελεασθέντων τῷ φαινομένῳ εὑρισχόμενος" ὅταν γὰρ
οἱ τοιοῦτοι τῶν μοναστηρίων δραπετεύσαντες διὰ τὸ
μὴ φέρειν τοῦ βίου τὴν ἀκρίδειαν, ἐπικωμάζωσι
«αἷς πόλεσι, τότε λοιπὸν ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν γαστέρι
ἀνάγκης τραχηλιζόμενοι, ἐπὶ ἀπάτῃ τῶν πολλῶν τὴν
«ἧς εὐσεύείας μόρφωσιν ὡς δέλεαρ περιφέρουσι πάντα
δρᾷν ὑποφέροντες, ὅσα ἡ χρεία βιάζεται τοῦ σώμα-
τος. Οὐδὲν γὰρ ἀνάγχης φυσιχῆῇς βιαστικώτερον,
τοῖς ἀπόροις πόρον εὐμηχάνως ἐπινοούσης, καὶ μά-
λιστα ὅταν xat ἀργία προσῇ μεμελετημένη, τότε xal
πανουργότερον ἣ σχῆψις προχωρεῖ. θεραπεύουσι
τοιγαροῦν οὗτοι τὰς τῶν πλουσίων θύρας, παρασίτων

Ὁ οὐχ ἔλαττον. Ἐν δὲ ταῖς ἀγοραῖς, ἀνδραπόδων δί-

χὴν αὐτοῖς παρατρέχουσι, τοὺς πλησιάζοντας ἀπο-
σοδοῦντες, διωθούμενοι δὲ τοὺς ἀπαντῶντας, εὐχερῇ
τὴν πάροδον παρέχειν αὐτοῖς σπουδάζουσι, καὶ ταῦτα
ποιοῦσι τραπέζης ἕνεκεν ἐνδείας τὴν ἐπὶ τοῖς λίχνοις
ἐδέσμασιν ἡδονὴν κολάζειν οὐ μεμαθηχότες, οὐδὲ
τὸν παρὰ τοῦ Μωσέως τῆς χρείας ἀνορυχτιχὸν πάσ-
σαλον ἐπὶ τῆς ζώνης φορεῖν θελῆσαντες. Ἔγνωσαν
γὰρ ἂν τούτῳ χεχρημένοι, ὅτι πάσης ἡδονῆς βρω-
μάτων ὄρος ὁ λαιμὸς γίνεται͵ xal τὰ παρατυχόντα
τὴν ἔνδειαν ἐκπληροῦντα τοῦ σώματος, τὰς τῆς
ἀκαίρου ἐπιθυμίας ἐπικαλύπτει ἀσχημοσύνας.
ΚΕΦΑΛ. &.

Διὰ τοῦτο τὸ μὲν ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται "
ὁ δὲ περιπόθητος βίος ἐγένετο βδελυχτός " καὶ ἢ τῶν

Digitized by Google
