687

In his eyo cum essem, surgunt barbari contur- A

bati quod jam legitimum sacrificii tempus effluxis-
set. Jam enim ortus erat sol, cumque allerum non
invenissent,quid esset eo factum interrogabant me, ἃ
quo ut audierunt nihil scire me posse qui cum ipsis
essem de eo qui non appareret, acquieverunt, ne-
que minati quidquam neque ullis omnino signis
indignationis editis. Tunc miii spiritus. conslitil,
εἰ Deo benedixi qui orationeur humilis non spre-
visset. Mihi quoque tunc accessio quzdam novae
fiducig corroboravit animum, Deo utique eam mihi
gratiam prabeute, ut. cum vesci me juberent iis
quibus fas non est, recusaverim, et cum. mulieri-
bus ut luderem pracipientibus non paruerim : fuit
lioc certamen donec ad terminos solitudinis pro-

pius terram 116 jam cultam habitatamque perve- B

nimus. Tune nescio quid cum inter se consultas-
sent. illi, inducunt in vieum cui nomen erat Sueca,
meque venalem ejus loci incolis offerunt. Sed cum
&cpe re Lentala eL toties infecta reverlissenl, nemine
illorum me plus duobus aureis emere volente,
tandem sibi consuetam iniere viom obtrudendi
mei, nimirum productum ad portam vici statuen-
tes, ul solebant, nudum, jugulo meo admovebant
strictum gladium nisi aliquis edito ab ipsis pretio
emeret eaput se mihi amputaturos repente omnibus
profitentes. Tunc ad eos qui ad mercatum conve-
nerant ambas ego supplicans protendebam manus,
darent qnod petebant Darbari, neu nimis vidcri
parci in pretio liumani sanguinis vellent, inox re-
positurum me quidquid insumptum esset, sin ser-
viturum strenue emptori si ita is mallet : imo vcl
tum etiam cum ei persolvissem iupensum in me
redimendo pretium dominum eum tamen agnitu-
rum. Hxc 119 wiserabiliter obsecrantis et lacry-
mantis mei misertus aliquis vix negotium denique
transegit convenitque de me, liline porro hune, ut
vides, in locum nundinatione rursus alia mercatu-

S. NILI

058

Ὡς Ci ἤμην ἐπὶ τούτοις ἐγὼ, διανίττανται τεῦο.
ρυθημένοι, ὡς τοῦ καιροῦ τῆς θυσίας παρῳχηχότος *
ἤδη γὰρ ἣν ὁ ἥλιος αὐγάσας ἐπὶ τῆς γῖς. Καὶ μὴ
εὑρόντες τὸν ἕτερον, τί ποτε γεγονὼς εἴη ἀνηρώτων
ἐμέ" καὶ πυθόμενοι (18) ὡς οὐκ ἐπίσταμαι, παρ᾽ ab-
τοῖς ὧν» περὶ τοῦ μὴ φαινομένου, ἠἡσύχαταν, οὔτε
ἀπειλησάμενοι, οὔτε τινὰ δείξαντες ἀγαναχτήσεως
σύμθολά. Τότε κατέστη μου τὸ πνεῦμα, χαὶ τὸν Θεὸν
εὐλόγησα μὴ ὑπεριδόντα ταπεινοῦ προσευχὴν, θάρ-
σὸς δέ με λοιπὸν ἐλάμδανε καὶ παῤῥησία, Θεοῦ πάν-
τως μοι παρασχόντος τὴν χάριν ταύτην. Καὶ μια-
ροφαγεῖν κελεύουσιν ἀντέλεγον " xal γυναιξὶ προσ-
παίζειν, οὐχ ὑπήχονον προστάσσουσιν * ἕως ἤλθομεν
πλησίον τῆς οἰκουμένης λοιπόν. Τότε γὰρ οὐχ οἶδα τί **
βουλευσάμενοι εἰσάγουσιν εἰς κώμην δδ᾽ χαλουμένην
Σουχᾶ " εἴτα καὶ τὴν ἐμὴν τοῖς αὐτόθι προαγγέλλουσ:
πρᾶσιν. Πολλάκις δὲ 9* mph; ἑαυτοῖς ἐπιστρέψαντες
ἄπρακτοι, οὐδενὸς πλέον 629 χρυσῶν δοῦναι βεύου“
λημένου, τέλος ἐξαγαγόντες χαὶ πρὸ τῆς χώμης
στήπαντες, ὡς εἰώθεισαν, γυμνὸν ἐπιτιθέασέν μον
τῷ τραχήλῳ τὸ ξίφος, ἣν μηδεὶς ** ὠνήσαιτο, xapa-
πομήσειν πᾶσιν προλέγοντες εὐθέως. ᾿γὼ δὲ τοὺς
πρὺς τὴν ἀγορασίαν παραγενομένους ἱκέτευον ἄμφω
τὼ χεῖρε, δοῦναι "' παραχαλῶν ὅσον ἔτουν οἰ βάρδαροι,
xai μὴ μικρολόγους ὀφθῆναι τιμὴν διδόντας αἵματος
ἀνθρωπείου, ἀποτίσειν οὐχ εἰς μακρὰν τὴν ?! τιμὴν
λέγων, χαὶ δουλεύσειν τῷ πριαμένῳ, εἰ βουλι θείην
προθύμως δεσπότην ὁμολόγῶν, καὶ μετὰ τὴν τῆς
τιμῆς ἀπόδοσιν, τὸν τὴν ἐμὴν ζωὴν ὠνησάμενον.

( θὕτως οὖν μέ τις ἐλεήσας ποτνιώμενον καὶ δαχρύ-

οντὰ ἐπριᾶτο μόλις. Κἀκεῖθεν ἐνταῦθα, ὡς μανθά»
γεις, ἐξώνημαι, ἵνα τὰ πολλὰ συνελὼν φράσω συν-
τόμως. Ὁρῷ γάρ σε συγχεχυμένον καὶ πλησίον ὄντα
δακρύων, xal τὴν χαρὰν μέλλοντα ταράττειν τῷ
θρήνῳ. Ταῦτα ἐγὼ μὲν πέπονθα, πάτερ, καὶ παθὼν
ἔδη (19) σὺν Θεῷ ἐλευθέρωμαι. Σὺ δὲ τοῦ λοιποῦ
δόξαζε τὸν θεὸν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἀπροσδοκήτου xat **
παραδόξου σωτηρίας.

que Sum distractus, ut paucis tandem multa colligam statuamque marrationi tibi moleste finem :
commoveri quippe te video, neque jam abesse longe ἃ lacrymis, ac brevi commune gaudium in»
lempestivo questu turbaturuin. fec. passus ego, Pater, sum, et his defunctus, adjuvante Deo, in li-
bertatem restitutus sum. Quod. superest tu ob meam salutem ex. summa desperatione inopinato rece

ptam glorifica salutis auctorem Deum.

Attu quidem, inquam, o fili, innumera exhau-
sisti pericula mulia tolerans aspera, et quantum in
exspectatione tua certa fuit plurimas unus mortes
pertulisti, tametsi przssentem sensum et experien-
Uam Dei beneficum auxilium. semper a te probi-

bucrit. ldem quippe malum est exspectare ccrto D

᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ἔφην, ὦ τέκνον, μυρίους ἂν ἤντλη-
σας κινδύνους χαχοπαθῶν, καὶ τοὺς πολλοὺς ὑπέμει-
νας τῇ προσδοχίᾳ θανάτους, χἂν αὐτῶν ** τῆς πείρας
Θεοῦ χάριτι διέφυγες. Ταυτὸν γάρ ἐστιν ἐλπίσαι θά-
vatoy ἀληθῶς, xai πείρχ τοῦτον μαθεῖν. "EG λέγειν
ὅτι χαὶ χαλεπώτερον᾽ 0) γὰρ τοσαύτην ἢ τομὴ, ὅστν

VARI LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

*' τῇ χοινῇ BouXevo.

*! χεῖρε προτείνων δοῦναι,
τῆς πείρας.

οι * εἰς πόλιν χκαλουμ, Al. solus συδαῖτα. xal τὴν ἐμήν.
δὲν δὲ δρῶντες, ἀλλ' ἄπραχτοι πολλάχις ἐπανελθόντες,
9! εἰς μαχρὰν χαὶ τὴν τιμήν.

** πρᾶσιν. οὐδ. οὖ-
* ἦν με μηδεὶς ὠνήσαιτο ἀνελεῖν πᾶσιν.
* προσδοχῆτου ταύτη; xai. ** χλν αὐτὸν

PETRI POSSINI NOTAE.

(48) Kal πυθόμενοι. Cod. Reg. πειθόμενοι, mi-
nuscommode. Paulo ante, πολυύμνητε βασιλεῦ
πάτης δυνάμεως. Duo postrema verba tantum erant

in Regio.
(19) Kal παθὼν ἤδη, etc. In. Tolosano tantum
erat, xav παθὼν ἠλευθέρωμαι.

Digitized by Google
