751

S. NILI

752

excitatus ipsorum ratiocinationem tenebris offun- A «e; τὴν διάχρισιν, διὰ τὸ ἔτι τὸν ix τῆς πρὸς τὰ

dit, suscipiuut aliorum. przfecturam, aliorumque
curam assumunt, cum necdum suas passiones pro-
prias curarint, neque possint ex ipsarum victoria
similiter alios ad viucendum deducere.

CAPUT XXIV.

Oportet enim prius debellare passiones, et cum
multa prudentia, qux in bello evenere, memoriz
tradere; et sic ex his, quz ipsis successerunt, aliis
-bellandi rationem proponere, facilioremqne reddere
hisce victoriam, quia priedicunt illis methodos belli-
gerandi. Sunt enim aliqui, qui dominati sunt passio-
nibus cum asperitate dura, ignorantes ipsum vi-
etorie modum, quia, ut. in pugna nocturna non
secuti sunt iesseras militares, neque diligenter
induxerunt in animum quomodo insidias hostium
evitarint , hoc fecit Jesus Nave ** per figuram, exer-
cita pertranseunte Jordanem noctu, mandans e medio
flamine lapides extrahi, et in cippum erigi cal-
ceque induci extra. flumen, et hoc inscribi, ubinam
Jordanem pertransiissent, significans quod opor-
teat profundas cogitationes vite passionibus ob-
noxias propalam efferre, clareque velut in cippo
proponere, nec aliis notitiam invidere, ut non so-
lum, qui prteriit, transitus modum agnoscat, sed
et qui. facere idem proponunt, facilem transitum
edocti, reperiant, alienaque experientia, fiet aliorum
doctrina. Sed lime quidem neque vident illi, nec

alios dicentes audiunt, respicientes ad suam pro- (;

priam persuasionem, fratribus — velut 31 cm-
ptis operas serviles imponunt, omnem gloriam
in eo statuentes, si presint pluribus, est etiam
contentio ne minorem wumerum quam alii, in
processibus trahant pedisequorum ; eauponum ma-
gis quam magistrorum statum exhibentes.

CAPUT XXV.

Quando enim censent facile esse verbo imperare,
esi gravia sint, qux imperantur, opere vero docere
neque sustiuent, omnibns suum scopum manifestum
faciunt, quod non prodesse illis, qui ad eos con-
veniunt, sed voluptatem propriam studentes perfi-

πάθη μάχης χονιορτὸν ἐπισχοτεῖν αὐτῶν τῷ λογι-
στιχῷ ἐπιπηδῶσιν εἰς τὴν ἑτέρων προστασίαν, χαὶ
θεραπείαν ἄλλων ἀναδέχονται, οὔπω τὰ ξαυτῶν πάθη
θεραπεύσαντες, οὐδὲ Ex τῆς ἑαυτῶν νίκης ἑτέρους ἐπὶ
τὸ νιχᾷν ὁμοίως ὁδηγεῖν δυνάμενοι,

KE9AA. KA.

Δεῖ γὰρ πρότερον μαχέσασθαι τοῖς πάθεσι, χαὶ
μετὰ πολλῆς νήψεως τὰ ἐν τῷ πολέμῳ τῇ μνήμῃ
παραδοῦναι, xai οὕτως ἐχ τῶν καθ᾽ αὐτοὺς -ἑτέροις
ὑποθέσθαι τὰ τῆς μάχης, καὶ τὴν νέχην αὐτοῖς εὐχε-
ρεστέραν ποιῆσαι διὰ τὸ προλέγειν τὰς ἐν τῷ πολέμῳ
μεθόδους. Εἰσὶ γάρ τινες οἱ χεχρατηχότες τῶν
παθῶν, διὰ πολλὴν ἴσως σχληραγωγίαν, καὶ τὸν

B τρόπον ἀγνοοῦντες τῆς νίχης, διὰ τὸ ὡς ἐν νυχτομα-

χίᾳ μὴ παρηχολουθηχέναι ταῖς συμθολαῖς, μηδὲ ταῖς
τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλαῖς ἀκριθῶς ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν.
Τοῦτο συμθολιχῶς καὶ ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ ἐποίει
ἐν νυχτὶ τὸν Ἰορδάνην διαδαινούσης τῆς στρατ' τ,
προστάξας ἐχ μέσου τοῦ ποταμοῦ λίθους ávtuf-
σασθαι, καὶ ἔξω τοῦ ποταμοῦ στηλώσαντας xoviá aat,
xai ἐπιγράψαι τὸ ὅπως παρῆλθον τὸν Ἰορδάντ,ν"
δημαίνων ὅτι δεῖ τὰ βύθια τῆς ἐμπαθοῦς διαγωγῆς
νοήματα εἰς φανερὸν ἄγειν, xal σαφῶς στηλιτεύειν,
γαὶ μὴ φθονεῖν ἑτέροις τῇς γνώσεως, ἵνα μὴ μόνον ὁ
παρελθὼν γινώσχῃ τὸν τρόπον τῆς διαῤάσεω:, ἀλλὰ
χαὶ οἱ τὸ αὐτὸ ποιεῖ» πρηαιρούμενοι εὐχερῆ τὴν διά-
ὄασιν ix τῆς μαθήσεως ποιήσωνται, καὶ ἡ ἑτέρων
πεῖρα γένηται ἑτέροις διδατχαλία, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὐδ᾽ ὁρῶσιν ἐκεῖνοι, οὐδ᾽ ἑτέρων λεγόντων ἀχούουσιν,
εἰς μόνην δὲ ἑαυτῶν ἀφορῶντες πληροφορίαν, χαβά-
πὲρ ἀργυρωνήτοις δουλιχὰς ἐπιτάσσηυσιν ὑπηρεσίσς
τοῖς ἀδελφοῖς" ἐν τούτῳ τὸ πᾶν τῆς δόξης τιθέμενοι,
ἐν τῷ προεστάναι πλειόνων. Καὶ ἔστιν ἅμιλλα μὴ
ἥττονα τῶν λοιπῶν ἐν ταῖς προόδοις ἐπισύρεσθαι
ἀνδράποδα, χαπέλων μᾶλλον ἣ διδασχάλων χατά-
στάσιν ἐπιδειχνύμενοι.

ΚΕΦΑΛ, KE.

“Ὅταν γὰρ λόγῳ μὲν εὐχερὲς εἶναι τὸ ἐπιτάττειν
ἡγοῦνται, χἂν βαρέα fj τὰ ἐπιτασσόμενα, ἔργῳ δὲ
διδάσχειν οὐδὲ ἀνέχονται, πρόδηλον πᾶσι τὸν ἑαυτῶν
ποιοῦσι σχοπὸν, ὅτι οὐχ ὠφελῆσαι τοὺς προσερχο-
μένους, ἀλλ᾽ ἰδίαν ἡδονὴν ἀνύσαι σπουδάζοντες, τὴν

cere, ipsam subeunt administrationem, Discant p ἡγεμονίαν ὑποδύονται ταύτην. Μαθέτωσαν, εἰ βού-

οἴμο si velint — hi ab Abimelech, eta Gedeon,
quod non verbu n, sed opus 605, quibus prasuut,
inducit ad imitationem ; conficiente isto struem
lignorum, et posteaquam portaverit eam, dicente :
«Quomodo videtis me fecisse: ita οἱ vosfacito. 45»
Hoc vero commune opus aggrediente, ac seipsum
in operando proponente, et dicente : Ad me aspicite,
sicque. facite, Et Apostolus certe dicens : «Quod
necessitatibus meis, et his, qui mecum sunt, mini-
straverunt nanusista **. » Et ipse Dominus, faciens,
deinde doeens, quem non persuadent, cfíicaciorem
doctrinam cam, qua in operibus consistil, iila,

** Josue 1v, 1 seqq. "" Judic, ix, 48; vn, 17.

Aowvo, παρὰ τοῦ ᾿Αὐδιμέλεχ, καὶ τοῦ Γεδεὼν, ὅτι οὐ
λόγος, ἀλλ᾽ ἔργον τοὺς ἀρχομένους ἐνάγει πρὸς τὴν
μίμησιν" τοῦ μὲν ποιήσαντος φορτίον ξύλων, καὶ
μετὰ τὸ βαστάσαι λέγοντος * « Ὃν τρόπον εἴδετέ με
ποιοῦντα, ποιήσατε xal ὑμεῖς. » Τοῦ δὲ ἔργον εἰσ-
ηγουμένου χοινὸν χαὶ ἑαυτὸν προτάφσοντος τῆς ἐρ-
γασίας, xal λέγοντος " "Am" ἐμοῦ ὄτεσθε, καὶ οὕτως
ποιήσατε. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ λέγων " «Ὅτι ταῖς
χρείαις μου, καὶ τοῖς οὔτι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ
χεῖρες αὗται. ν Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ποιῶν, χαὶ τότε
διδάπτχων, τίνα οὐ πείθουσιν ἀξιοπιστοτέραν τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις διδασχαλίαν τῆς διὰ λόγων ἡγεῖσθαι; Ot

V6 Aet, xx δὲς

Digitized by Google
