64)

NARRATIO V

6^9

χύθησαν '* τῷ σπηλαίῳ, Τοῦτο δὲ E» τὸ οἴκημα "ῬΑ gratiam utrique sensui parem apprebabat; Nen item

λίθοις ὀλίγοις ᾧκοδομημένον, ὡς ἂν pl, cip ἀχανεῖ
τοῖς θηρίοις εὐμᾶρῇ παρέχῃ τὴν εἴσοδον. Εἶτα εἰσ-
δραμόντες ὀλίγο! χαθ᾽ ἕνα (οὐ γὰρ ἐχώρει πυλλοὺς),
ἐξάγουσι ἄνδρα καὶ τῷ εἴδει χαὶ τῇ καταστάσε!
σεμνόν. Καὶ ἦγον σύροντες οὐ θοῤυδηθένέα, οὐ
χιάσαντα 9*, xal καταθέντες ἐπί τινος πέτρας (οὐ
γὰρ εἶχον τὰ ξίφη), χατακχτείνουσι γελῶντες (00)
xaX τῇ φωνῇ παιανίξοντες, Εἶτα ἐλθόντες ἐχεῖθεν
ὀλίγον διάττημα ἕτερον συλλχμδάνουσι νεανίαν,
ὠχρὸν, ἐχτετηχότα, καὶ τῆς πολιτείας "" τὰ ἴχνη ἐπὶ
τῆς ὄψεως φέροντα, Καὶ αὐτὸν ὁμοίως ξίφει *f δι-
εἐχειρίσαντο (91) εὐχαριστηρίους ἀφιέντα φωνὰς, xal
χάριν αὐτοῖς ὁμολογοῦντα, ὅτι τῆς ἀρετῆς ἐχόμενον
αὑτὸν ** τοῦ βίου ἐξήγαγον" δεδοιχέναι γὰρ οὐ μι-
χρῶς ἔλεγεν τοῦ τέλους τὸ ἄδηλον, μήπως} γνώμης
ὄλισθος, ἢ ἀνάγχη τις ἔξωθεν τῆς προαιρέσεως τρέψῃ
τὴν ἔνστασιν ἕτερα φοονεῖν πεισθείσης ἣ βιασθείσης
παρὰ τὸ ὁμολογηθὲν τῷ Θεῷ.

rupturi simul erant conjuncto impetu, nisi aditus

deerat in antmalidmi usum idotea feni. copia. Exo-
neratas (9 igitur camelos dimittont. ad pastum
liberas : ipsi satiari fonte non poterant circum
Omnes undiqne currentes, bibentes, tingentes,
sbiuentes, totque modis abusi immorandi causas
adhuc invitante copia quiéirentes. Hinc ad choros
cantusque versi quibus fontem celebrarent. Conspi-
cantur in acclivitate monlis vestigium aliquod
humilis domuncule; eo ceridtim atcuttunt otn-
mes spiritu ex contentissima incitatione sublimi,
Sic tanquam ih stadio certarent, sese invicem
procedere conantes, Eo cum accessissent circum-
fusi sunt speleo (sic enim illam. domurculam
appellaveriin. paucis lapidibus exstructam, etm.

B duntaxat ad. usum ut esset obex feri$ bestiis, quie

se, Si pateret ingressus facilis, eo essent. recep.
tura. Hic jam intro. pnuct penetrarunt singillatim
studio omnes rapido, quo dudum precipites fr.
angustis nom espaces pluriom singulares ingred

coegissent. Extrudunt ex illis adytis virum specie ac statu vénerabilem , vésabántqüe trahentes
petulanter, 71. nihil ideo (turbatum tamen, aut pavoris ullum indieium pallore preferentem, Quem
tum, relictis prz festinatioue gladiis, concidere non possent, in subjectam petram pt:rcipitem dejéce,
runt, ad casum ejus el necem risu maximo et ἰδοῖα gratulantium voce sublata. Modico illie inter-
vallo alium deinde comprehendunt adolescentem pallenti σα οἱ squalido, haud dubiis colore illo
macieque faciei signis declarantem quam severa temperanti disciplina victum corpori czterum-
que culium admetiretur. Hunc quoque interfecerunt, allato jam gladio, sibi gratulantem, letaque
ac certa voce plurimum se debere ipsis profitentew, gratiasque ultro carnificibus agentem, quod
sn. illa professione et. possessione virtutis perseverantem vita expellerent, Non parum enim metuíase
Se aiebat incertitudinem finis ne propositum inconstantia verteretur re vel admota vi alieua
consilium sibi jam — susceptum | instituendze vitze necessitate extorquerelur, statusque mentis :n-
flecteretur ad. remissiora vel blanditiis et persuasione consensus eriperetur ad eas migrandas, quas
ipse sibi Deo teste votis conceptis leges posuisset.

Οὐ πολὺ δὲ ἐκεῖθεν προήλθομεν, καὶ ἤδη ** τόπος C. — Non multum hinc. processeramus, cum 49 20»

τις ἀνεφαίνεται χλοερό; " δένδρων δὲ ἣν φυτὰ "" τοι-
αὐτὴν δειχνύντα τὴν ὄψιν τοῦ τόπου. Καὶ πάλιν δρό-
po; iw" αὐτὸ τῶν Βαρδάρων καὶ ποδῶν ὠκύτητος

paruit viridans locus : erat illa species consila-
rum ilic arborum. luc rursus cursu barbari
feruntur contentione simili studioque prever-

VARI LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

* Περιεχύθησαν c. Sfort. Pal. 15 τοῦτο δὲ ἦν «b λίθοις ὀλέγοις περὶ τὸ στόμιον. Sfort. et Past,
** ὠχριάσαντα C. Palasin. καὶ ἀγεννές τι, καὶ σχυθρωπὸν ἐνδειξάμενον, ἢ φθεγξάμενον καταθέντες ἐπί

ttvo; πέτρας, λίθοις Sfort. et. Palat. οὐ γὰρ εἶχον τὰ ξίφη.
Si j ** χαὶ ἰδοὺ Sort. a Palat. 55 δένδρων δὲ ἦν φυτὰ, usque ad δείξειεν εἰληφώς *

ρίδαντο. 35 ἔτι αὐτόν.
mutant verba, sensus idem remanet.

** xai τῆς ἐγχρατείας. 75: λίθοις διεγει-

PETRI POSSINI NOTE.

(90) Legit hie aut supplevit aliqua vetus inter-
pres, quie in. Grzeco non. comparent. Magnumque
e»t indicium suppleta ab co potius : verba. enim
illa, Καὶ καταθέντες ἐπί τινος πέτρας * οὐ γὰρ εἶχον
πὰ ξίφη, κατακχτείνουσι γελῶντες, elc., ita vertit :
Εἰ cum eun supra quamdam petram. posuissent,
lapidibus (neque. enim habebant enses) interficiunt
scelerati. hio illmun addidisse lapides de suo. £xi-
stimoque dejectti sanctum. senem in. subjectam
petram prrvcipi io. interiisse. Eaque. contendo
esse vim verbi χατατίθημι, Homer. 1. y.

Ts yed τ᾽ ἐξεδύοντο, τὰ μὲν κατέθεντ᾽ ἐπὶ aig.
Quo loco ut concedam signilicari placidum motum,
"t deposita siut humi arma, non abjecta : nibil
lamen. vetat verbum idem extendi ad. significan-
dum violentum in projiciendo. mo:um. Sane sic
boc loco necessarium est, cum alioqui intelligi
non possit quomodo sine ferro sit occisus sanctus

PATROL. Gn. LXXIX.

monachus, cum lapidationis nulla sit in. Grzco
mentio, et irrisio illa qua memoratur ac clamor
in casum przeipitali corporis satis conveniat.
Favet situs loci in quo erant, declivis nimirum,
ut superius significatur.

(94) ξίφει διεχειρίσαντο. Paulo. ante. gladios

D non habebant ad manus, unde sanctum senem, de

quo superius, preecipitio necarunt : ab illo tem-
ere recuperarunt, ut. patet. ex hoc loco, et ex

istoria mox. sequenti, ubi adolescens monachus
qui statim post. istein interfectus est, tot plagas
accepit, quot. ejus corpus capere potuit, singulis iu
ejus sanguiwe gladios tingere studentibus, Nibil
ergo opus fuit interpretem bic lapidationem de
plage facere. Nam illa verba, καὶ αὐτὸν ὁμοίως ξί-
φει διεχειρίσαντο, sic vertit : Et. ipsum. similite:
lapidibus interficiunt. Atqui illud ὁμοίως, non in
modum ac genus necis, sed in necem ipsam duu-
laxat cadit.

21

Digitized by Google
