--

1}

S. NILI

160

dando benignitatem , adduxit anditores , nt ad cjus A χρηστότητα εἰς χαταφρόνη σιν ἐλθεῖν mapaaxsvása;

despectum procedant , in Jordane dejecit securem.
Evidens certe est quod oportet ut apparens lignum
referat e profundo securim, et innalare faciat. Ante
crucem etenim sermo pcnitentie latebat. [leo de
ipsa, qui voluit loqui, reprebensus fuit, in promptu
nimium ausus ; post crucem vero is omnibus pate-
faetus fuit, suo tempore per lignum  reprassen-
tatus.
CAPUT XXXI.

Hec vero dico non avocans a regendo aliquos ,
neque prohibens, quin quosdam juniorum dedu -
cant ad divinum cultui, sed adhortans primum, ut
recipiant virtutis habitum congruentem amplitudini
Fei, utque non subito seipsos fini applicent, arguen-
tes ea dulcia fore, nempe famulatum discipulorum,
«t exterorum applausum ; subsequens autem peri-
culum falsa ratiocinatione prztereuntes ; et ne ante
pacem constitutam bellica instrumenta in agricola-
yum apparatus vertant. Etenim post omnes passio-
ues subditos, el posieaquam hostes etiam nullazenus
perturbant, neque arma ad defensionem apta sunt ,
smnplius usui necessaria, pulchrum est alios exco-
lere. Donec vero passiones tyrannidem exercent et
viget 38 bellum constitutum adversus carnis pru-
dentiam , abstinere manus ab armis nequaquam
oportet, sed ea incessanter pr: manibus liabere, ut
ne insidiatores tempore insultus remissionem no-
stram captantes iueruente nos subjiciant, Sicut nam-
que ad eos qui preclare pro virtute decertant, et
pre multa humilitate nequaquam sese vicisse exi-
Stimant, ait exhortando sermo. « Conciditc gladios
vestros in vomeres, et hastas vestras ii [lees 96 ,
adinonens ipsos ne viclis hostibus frustra deinceps
otientur , verum ad plurium utilitatem transferant
anima robur a militandi habitu ad illos excolen-
dos, quicunque in operibus malitiz adhuc iusa-
viunt; ita illis, qui ante bujusmodi statum sive
per imexperientiam , sive per vecordiam , aggre-
diuntur supra vires suas ista, contrarium consulit ,
dicens : Concidite vomeres vestros in enses, et
falces vestras in loricas.

CAPUT XXXI,

Quid enim prodest nobis agricultura bello per
terram grassante, et voluptatem eorum qui agros
excoluerunt, prohibente , atque potius hostibus
quam his , qui laborarunt , copiam fructuum pra-
bente ? Idcirco Israelitis adhuc in solitudine adver-
508. varias gentes pugnantibus non committebat
curam colendorum agrorum, ut ne impedirentur
2b exercitationibus bellicis ; posteaquam vero eo-
rum in manus hostes venerunt, illa uti consulit
dicens : « Quando ingressi fueritis terram promis-
sionis, plantate in ipsa omne lignum | frugife-
Tum **: ». antequam 939 vero ingrediamini , non
Plantabitis , succedit euim hue illi et Apte; qua

5 [sa. n, 4... δα Levit. xix, 25.

8

τοὺς ἀκροατὰς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἀνέδαλε τὸ σιδήριον.
Εὔδηλον xav τὸ φανὲν ξύλον ἀναφέρειν Ex τοῦ βυθοῦ
τὸ σιδήριον, καὶ ἐπιπολᾷν ἐμποιεῖ. Hiph μὲν γὰρ τοῦ
σταυροῦ ἐχέχρυπτο ὁ περὶ μετανοίας λόγος. Διὸ xal
ὁ περὶ αὑτῆς εἰπεῖν τι βουληθεὶς ἠλέγχθη προ-
χείρως τολμήσας" μετὰ δὲ τὸν σταυρὺν φανερὸς πᾶσι
γέγονεν ἐν τῷ οἰχείῳ χαιρῷ διὰ τοῦ ξύλου ἀνα-
δειχθείς.
ΚΕΦΑΛ. ΛΑ’,

Ταῦτα δέ φημι οὐχ ἀποτρέπων ἡγεῖσθαί τινων
οὐδὲ χωλύων ὁδηγεῖν τινὰς τῶν νέων ἐπὶ τὴν θεοσέ-
ὄξιαν, ἀλλὰ παραχαλῶν πρότερον ἀναλαδεὶν ἕξιν τῆς
ἁρετῆς ἀναλογοῦσαν τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος" xal
μὴ προχείρως ἑαυτοὺς ἐπιδιδόναι τῷ σχοπῷ, τὰ μὲν
ἡδέα λογιζομένους, χαὶ τὴν ἐχ τῶν μαθητῶν θερα-
πείαν, καὶ τὴν παρὰ τῶν ἔξωθεν εὐφημίαν, τὸν δὲ
ἀκολουθοῦντα κίνδυνον παραλογιζομένους, xai μὴ
πρὸ τῆς εἰρηνιχῇς καταστάσεως τὰ πολεμιχὰ ὄργανα
σχεύη ποιεῖν γεωργικά. Μετὰ γὰρ τὸ πάντα ὑποτά-
ξαι τὰ πάθη, καὶ μηδαμόθεν ἔτι πολέμους ὀχλεῖν,
μηδὲ εἰς ἀνάγχην χρήσεως ἀμνντηρίων ἔλχεσθαι ὁσ-
γάνων, χαλὸν τὸ γεωργεῖν ἑτέρους" ἕως δ᾽ ὅτε τὸ-
ραννεῖ τὰ πάθη, χαὶ συνέστηχεν ὁ πρὸς τὸ φρύνημα
τῆς σαρχὸς πόλεμος, ἀνέχειν τὰς χεῖρας τῶν ὅπλων
οὗ δεῖ, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὑτοῖς ἀδιαλείπτως ἔχειν τὰς χεῖ-
ρᾶς, ἵνα μὴ καιρὸν ἐπιθέσεως οἱ ἐπίθδουλοι τὴν tpe
πέραν ἄνεσιν λαθόντες, ἀναιμωτὶ χειρώσωνται ἡμῶν.
Ὡς γὰρ τοῖς καλῶς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀγωνισαμέ-
vote, xoi διὰ πολλὴν ταπεινοφροσύνην οὐδέπω γνενι-
χηκέναι νομίξουσι, φησὶ προτρεπτιχῶς ὁ λόγος"
« Συγχόψατε τὰς μαχαίρας ὑμῶν εἰς ἄροτρα, xat
τὰς ζιθύνας ὑμῶν εἰς δρέπανα" » παραινῶν αὐτοῖς
μὴ τοῖς ἡττημένοις ἐχθροῖς μάτην λοιπὸν προδδαλεῖν,
ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τῶν πολλῶν ἀπὸ τῆς πολεμικῆς
ἕξεως μετασχευάσαι τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὸ
γεωργεῖν ἐκείνους, ὅσοι ἔτι ἐν τοῖς τῆς καχίας ὑλὸ-
μανοῦσιν ἔργοις" οὕτω τοῖς πρὸ τῆς τοιαύτης χατα-
στάσεως, εἴτε δι᾽ ἀπειρίαν, εἴτε δι᾽ ἀπόνοιαν ἐγχειρί-
caa ὑπὲρ τὴν ἑαυτῶν δύναμιν, συμδουλεύει τὸ ἐν-
ἀντίον λέγων’ Συγχόψατε τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰς
ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέπανα ὑμῶν εἰς σειρομά-
στας. ΄

ΚΕΦΑΛ. AB'.

τί γὰρ καὶ ὄφελος ἡμῖν τῆς γεωργία; πολέμον τὴν
τῆν κατέχοντος, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν γεωργηθέν-
τῶν χωλύοντος, καὶ τοῖς πολεμίοις μᾶλλον, ἢ τοῖς
πονήσασι τὴν ἀφθονίαν παρέχοντος ; Διὰ τοῦτο τάχα
xal τοῖς ἔτι χατὰ τὴν ἔρημον πρὸς διάφορα μαχομέ -
νοῖς ἔθνη Ἰσραηλίταις, οὐκ ἐπιτρέπει τὴν τῆς γε-
ὠργίας ἐπιμέλειαν, ἵνα μὴ ταῖς πολεμικαῖς ἐμποδέ-
σῃ γυμνασίαις, Μετὰ δὲ τὴν τῶν πολεμίων ἔχχεχει-
ρίαν, ταύτῃ, χρήσασθαι συμδουλεύει λέγων" «Ὅταν
εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, φυτεύσατε ἐν
αὑτῇ πᾶν ξύλον κάρπιμον. » Πρὶν δὲ εἰσέλθητε, οὐ
φυτεύσετε᾽ προσυπαχούεται γὰρ ἐκείνῳ τοῦτο, xa,
εἰκότως. Iph. γὰρ τῆς τελειότητος τὰ φυτενόμενα οὐ

Digitized by Google

