667

S. NILI

6.8

rentes locorum, quod. ipsum haud. parvo. solatio A ἐνδεεῖς ἄλλος ἀλλαχοῦ τραπόμενοι χαθὼς Éxactov

laborantibus erat exspectatione futuri prosens
malum 99. curantibus. Quacunque enim ex opi-
nione concitata spes ac. vel ex somuio concepta,
sustentat tamen atque a'it nihil ipsa veritate mi-
nus, extremamque. desperationem | exspectatione
mulcet, collapsamque vim omnei spei velut. qua-
dam manu erigit. Festinabant igitur pro se quisque
emnes occupare juvicem studentes inventione
expetit rei, cujus secure potiunde nemo nou
erat. cupidissimus; alius alio versi ut quemque
tralicbat consequendi. spes, lonze prius consulen-
tes intenlis oculis; acie luminis sic tanquam lu-
cerna latens quidpious perscrutarentur curiositate
diligeutissima omnia perlustrante. Ego vero prz-
currentes lento οἱ otioso asseetalar gradu, uL ex
verisimili dixerit aliquis tardatus imbecillitate et
plus per zetatem valentibus infirmitate senectutis
impar, ut autem. ego dico, cura. retinende gravi-
tais, ne cursu incomposito injuriam inodestiz
professioni que aliqua.n facerem. Satis quippe ad-
hue restabat virium, ueque ad tantam impotentiam
a'llictus era ut ipsa essem necessitate 93 infir-
wüOr, que nünirum quandoque snpra virtutem
conatum. expedit, corporigue  inpetum. quamvis
oppresso ianprimit ad quamlibet strenuam | festina-
tionem, plusque adeo interdum ad invadendum
excitat, quam polliceri vires queant. etiam valen-
tium. Átque ego sic incedens eam insistebam viam,

ἦγεν ἡ τῆς ἐπιτυχίας ἐλπὶς, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς περι-
σχοποῦντες μήχοθεν τῷ ἀτενεῖ τοῦ βλέμματος ἐ ποιοῦν-
τὸ τὴν ἔρευναν, ὥσπερ λύχνῳ τῷ ὄμματι τὸ λανθά-
vov περιεργαζόμενοι. Εἴην δὲ κἀγὼ βάδην ἐ ππόμενος
τοῖς προτρέχουσιν *9, ὡς μὲν ἴσως φήσειεν ἄλλος,
ἀδυναμίᾳ ** τοὺς μᾶλλον ἰσχύοντας οὗ φθάνων ἀσθε-
νείᾳ τοῦ γήρως ὡς ὃὲ ἐγώ φημι, τὸ σεμνὸν τῆς
χαταστάσεως 0) θέλων ὑδρίζειν ἀτάχτῳ δρόμῳ".
Ἔτι γὰρ ἴσχυον τῆς ἀνάγχης οὐχ ἔλαττον "", ὅ voté
καὶ παρὰ δύναμιν οἶδεν αὕτη χινεῖν τὸ σῶμα, πρὸς
^h ἐπεῖγον τὴν ὁρμὴν ὠθοῦσα χαὶ ὡς οὗ πέφυχεν,
ἮΝ δὲ κατὰ πρότωπον τῆς ἐμῆς πορείας ἡ πηχὴ
χειμένη, ἐχρύπτετο δὲ ἔπιπροσθουμένη ᾽"} γεωλόφῳ
μέσῳ τοὺ; γὰρ ἐφ᾽ ἑχάτερα σχιδναμένους ἀεὶ χατα-

Β λιπὼν μέτος ἐχώρουν, τῆς εἴτε ἔνθεν '* εὑρέσεως

οὐ πολλῷ μέτρῳ ἀποστήσεσθαι στοχαζόμενος.
Ὑπερχύτας ** μιχρὸν ὁπηνίχα τοῦ γεωλόφου παρ-
$40ov τὰ νῶτα, καὶ τὴν πηγὴν ἴδον πρῶτος, xai
Βαρδάρους περὶ αὑτὴν κεχυμένους 5 xai ὡς ἐχθροῖς
ἐμπεσὼν ἀνημέροις, οὔτε ἐταράχθην τῷ ἀδοχήτῳ,
οὔτε κατεσχέθην δειλίᾳ πολλῇ, Μέσος δὲ φόδου xal
χαρᾶς γενόμενος, λογισμῷ παρηγόρουν ἐμαυτὸν τῆς
ποιαύτης συντυχίας. Ἢ γὰρ εὑρήσειν παρ᾽ αὐτοῖς
ἔλεγον τὸν παῖδα, xai δουλεύσειν μετ᾽ αὐτοῦ προθύ-
μῶς, τῆς ὄψεως "Ὑ ἀπολαύων τοῦ ποθουμένον, xat τὸ
ἐπαχθὲς τῆς δουλείας ἐξευμαρίξων τῇ τῆς ὄψεως
ἐδονῇ * f| ἀναιρεθήσεσγι!, καὶ τέλος ἕξειν τῆς ἀν:ὦ-
σης λύπης.

qui ad fontem ducebat recta : ον} 8 ex adverso po-iti visum intercipiebat medius tumulus, ul non
vana mea fuerit astutia enm sociis utrumque in latus discurrentibus ego mediam  perseverabain
viam sequi. Sic me aberpalurum — propius ἃ fonte eoujectans quem communiter petebamus, ut autem
superata acclivitate tumuli ex summo jugo inferiora despexi, fontem. vidi primus omnium et circumfusa
ij Barbaros, ac eo visu neque conturbatus sum, nt erat. consentaneum eum perturbari, qui in hostes
ex improviso incidisset inimanissimos. At neque multus mihi sane metus neque nullus fuit, sed eum
iutermedius. et gaudium hae mecogitatione in. 14} casu conselabar; aut enim inventurum me autu-
iwiabam filium cum ipsis, simulque serviturum ΘΖ, servitutem tali conservo suavem, ut cujus acerbi-

tates continua voluptate ex aspectu capitis dulcissimi temperatura esset; aut certe occisum me iri

et optata czde finem doloris inventurum."'

At illi confestim exsilientes ad me confertim (C

emues accurrerunt, Nihilque deprecantem at eo-
gitabundum, et acri quodam attentoque silentio in
vestivio defizum barbarum in morem Barbari ve-
Xabant trahebantque ; hi vero qui sinul erant me-
cum ad investigationem aqua przemissi, cum eos
vidissent, nec visi tamen ab iis essent, retro statim
iaciti cesserunt, caute magis quam strenue ; magna
cura ne quo sono proderentur, abjecto ideo jn ser-
pentis. habitum statu corporis, sieque in faciem
afflieti fugam reptando furabantur. Ego interea
Vractus, raptatus, et quid non atrox et violentum
perferens? Sic eram compositus ut. neque rationem
ducerem, imo ne sensum quidem acciperem in-

Ἀλλ᾽ οὗτο! μὲν ἀναθορόντες φύρδην ἔτρεχον bz
ish, καὶ χαταλαθόντες ὥσπερ ἐνεὸν ἐπὶ τῆς συν-
νοίας ἐστηχότα ἔσυρον ἀνηλεῶς " οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ξρευ-
va» τοῦ ὕδατος μετ᾽ ἐμοῦ ἐσταλμένοι, θεασάμενοι
τούτους καὶ οὕπω πρὸς αὐτῶν τεθεαμένοι, μετατρα-
πέντες ἡσυχῇ λαθραίαν ὀξέως ἐποιοῦντο τὴν ἀπο-
στροφὴν, πρηνεῖς χατὰ τὰ ἑρπιστιχὰ συρμῷ χλέ-
πτοντες τὴν φυγήν. Ἐγὼ δὲ διασπώμενος, ἑλχόμε-
νος, τί μὲν γὰρ οὐ πάσχων ἀνήχεστον, τούτων μὲν
οὐδὲ λόγον εἶχον, οὐδὲ αἴσθησιν τῶν γινομένων ἐλάμ-
6avov σπαρχσπσόμενος * ὅλον δὲ τὸν νοῦν ἢσχόλουν
εἰς τὴν τοῦ μειραχίου ζήτησιν, χἀχεῖνον τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἀνηρεύνουν περιαθρῶν "5 πλανωμένοις ὁμοιό-
t6 79 ὡς ἀληθείᾳ, πολλάχις σχιὰν εἰδωλο-

΄

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

,. προπστρέχουσιν. 5 ἀδυναμία deest. deest οὐ. 9! ἁτάχτῳ ποδί, "' ἀνάγκης πρὸς τὸ ἐπεῖγον τὴν ὁρμὴν
ὠπούσης μᾶλλον ἢ πέφυχεν. Ab illis verbis οὐχ ἔλαττον οὔποτε καὶ παρὰ δύναμιν usque ad ὡς οὐ πέφυχε

ἐύδαμπε.
9* υμένους πολλοὺς χαὶ ὡς.

** χρύπτετο δὲ ἐπί τινος γεωλόφον μέσον, τοὺς γοῦν. 5" εἴτ: ἐχεῖθεν, cop.

*5 ὑπερχύψας δὲ Palat.

*! y3y τῆς ὄψεως Valat, in aliis deest τῆς, 5 περιαθρῶν πανταχοῦ εἴπου τὸν

ποθούμενον ἴδοιμι, 7) πλανωμένοις ὁμοιότητι. AU his verbis usque ad μορφὴν περιτιθεὶς desunt.

Digitized by Google
