630

NAUIATIO VII.

(90

ἡ πρὸ ταύτης ἐργάζεται προσδοκία ὀδύνην, τῷ μα- A mox adfuturam wortem ac ejus acerbitatem pra-

χρῷ (30) φόδῳ παρατείνουσα τὸ τῆς λύπης ἄλγημα,
χα; παραμένειν ἐπὶ πολὺ ποιοῦσα ὡς ἀληθῆ τὴν
ἐλπιζομένην ὀδύνην. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς 0Xi-
vito ἐκείνης πρὸς τὸν Δετπότην ἤνοιξά μου τὸ ὁτό-
μα, χαὶ δουλείαν ἐγχρατείας χαὶ vt; ἄλλης χαχοπα-
θείας ἐπηγγειλάμην σχλη ois, εἴ σε μόνον ἀπολάδοιμ:
ζῶντα. Καὶ φωνῆς ὄναρ ἤχουσα λεγούσης" Στήσει "ἢ
Κύριος τὸ ῥῆμα τὸ ἐξελθὸν ix ποῦ στόματός σου.
Καὶ δεῖ, τέχνον, μὴ παραξῆναι τὴν ὁμολογίαν, μηδὲ
ψεύσασθαι τὸν ἀποχρίσει θείᾳ βεδαιώσαντα τὴν
ὑπόσχεσιν, οὕτω τῆς εὐχῆς λαθούσης πέρα:, Χρι-
στόν (91). Κἀγώ Got, πάτερ, ἔφη 5", συναντιλήύψομαι
τοῦ πόνου προθύμως, xai χοινωνήσω τῆς ὑποσχέ-
σεως, ἐπειδὴ χαὶ τῆς χάριτος ἐχοινώνησα, xal τὸ

sentis experiri sensu; poteram dicere etiam illud
esse molestius; non enim tautum 190 dolorem
ipse ictus infiigit, quautum anxia ejus impendentis
exspectatio, qnas malum producit metu, quo uno
solatio tolerabilis fieri molestia queat id illi eri-
piens, brevitatem, dum arcessit cunctantem et fu-
turtim repreesentare occupat dolorem. Ego vero illo
ipso tam acerbo, de quo narras, tempore ad Domi- ἡ
num aperui os meu religiosamque certorum jeju-
niorum ceterique aspere hujusmodi: afflictationis
observationem rite suscepturum me promisi Deo,
5i te modo voti reus, lili, salvum aliquando atque
incolumem reciperein. Vocemque in somnis audivi
dicentem : Firmabit Dominus verbum quod egres-

πλεῖον τῆς εὐεργετία: ἑχαρπωσάμην, Σὺ uiv γὰρ D sum est de ore tuo. Et nune oportet, fili, convictum

πῖνθος (22), ἐγὼ ὃΣ πεῖραν ἔφυγον θανάτου, Ὅπου
vs xal τὸ πᾶν εἰς σὴν εἰ ἐγεγόνει χάριν τὸ τοῦ Θεοῦ
δώρτμσ, ὑπὲρ πατρὺς U ἴδει εὐχαριστοῦντα Θεῷ
καὶ τὴν εὐεργεσίαν, χαὶ τὴν ἀμοιδὴν οἰχειώσασθαι,
χἄν τι δεινὸν ὑπὲρ «nz χάριτος ἐχείνης ἔδει παθεῖν.
Ei Xo εὐξαμένῳ τῷ Ἰεφθαὲ ὑπὲρ τῆς ἐν πολέμῳ
νίχης ὑπηρέτησεν ἡ θυγάτηρ οἰχείῳ φόνῳ, xai
θῦμα γενέσθαι καὶ ἱερεῖον χατεδέξατο ὑπὲρ τῆς τοῦ
πατρὸς εὐδοχιμήπεως, τίς ἂν εἴην ἐγὼ μὴ ταχὺς ἐχ-
τιττῆς (25) προττρέχων ὀφειλήματος (24) πατριχοῦ;
χαὶ τοῦτο χρέως θεῷ 8 ἀποδιδόναι μέλλων τῶ τὴν
ἔχτιτιν ὀμείθεσθαι πάλιν εἰδότι ὀευτέρᾳ χάριτι, χαὶ
τὺ ἀποδιδόμενον γρέως 57 (33) οὐχ ὡς χρέως ἀπολαμ-
6Gàvovzt, ἀλλὰ δχνειζομένῳ τοῦτο, xal χρτωστεῖν ὁμο-
λογοῦντι τὴν ἔχτισιν, ἀμοιῦγν τῆς τοῦ ὀφειλέτου
εὐγνωμοσύνης ἄλλην ὡς " δανείου ποιουμένιυ τὴν
αὖθις δωρεὰν, πάντοτε προδιδόντ' τὰς χάριτας, xal
πάντοτε χρεωστεῖν χειρογραφοῦντι τοῖς δανεξιζολένοις
τὰς εὐεργεσίας, χαὶ τὴν δι᾽ ὅλου τούτων ἀπόδοσιν
ελοτιμέαν λογιζομένῳ, tva καὶ ἄρχτ, χαρίτων ἀεὶ,
xai ὡς ὀφειλέτης ἀποδιδῷ * τὰς χάριτας, διὰ τὸ
δωρητικὸν τῆς φύσεως καὶ φιλότιμον, Ὅθεν συν-
εκτιστῖ,» ἔχων πρόθυμον, πάτερ. ἄρχον τῇ: ἀποῦό-
σεως. Πάντως ὃὲ Θεὸς τὴν δύναμιν εἰδὼς τὴν ἧμε-
πέραν, πρὸς ταύτην ἀπαιτήσει τὸ ὄφλημα, xxv? οὐ
συχοφαντήσει τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως " μείζονας τῆς
ἰσχύος εἰστιραττόμενος πόνους.

b

me hujus religionis a pactis conventisque non re-
silire, neque contra promissam professamque fldem
Christum fallere qui divina responsione promissio-
nem confirmavit, postquam in tanto beneficio tua
reprasentanda salute hujus voti me damnavit, Me
quoque z:quum est, ille inquit, o Pater, in partem
admitti laboris istius, omninoque non committam
ul cin ad me 191 multo maxima pars gratie
quam isto voto meruisti pervenerit, non eamdei»
ego partem in persolutione hujus mihi sumam
ollieii quam in ejus fructu habeo. Nam cum liac
tua devolio te luctu Lantum, me vero etiam crudeli
morte liberaverit ; manifestum est eam mibi uti-
liorem fuisse quam tibi. Quanquam ut omnis essct
tibi fructus proprius, dignum tamen erat filium in
reddendis Deo gratiis et patris voti rej fide libe-
randa onus ultro subire Lujus officii , et privatim
inse suscipere, quamvis molestum essel quidpiain in
hujus persolutione debiti patiendum. Si enim voti
couvieto Jephthe relata , — pro qua pacLus erat, in
bello victoria, non recusavit. filia propria worte
servire paterne religioni ; sustinuilque super aras
τελείαν! victima, et paterni promissi fidem sancire
suo sanguine, tanti. patris. existimationem | filia
fecit **. Quid me ignavius nisi ultro appetan, atque
adeo occupem et praripiam persolutionem liujus
debiti mea causa a patre contracti ? Preesertim cum

res isthic futura mihi cum Deo sil, qui solutionem gratie nova gratia remunerare solet: el. quod. re-

?! Judic. xi, 54.

VAULE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*5 στῆσαι Κύριος τὸ ῥῆμα" στῆσαι τὸ ἐξελθεῖν Sfort. ἐξελθόν — Vatic, Altemps.

86 πάτερ, ὁ παῖς Egr.

? A verbis ὑπὲρ πατρὸς ἔδει εὐχαριστοῦντα usque ad ἐχείνης ἔδει ποθεῖν desunt. ** τοῦτο χρέος θεοῦ,

ὅν χρέος.
ταντήσει.

1 ἄλλην ὡς δανείου ᾿νοιουμένῳ τὴν αὖθις δωρεὰν desunt, ἀποδιδόίη τάς.
* τῆς φύσ. ἐπιστομένως οὐ μείζονας τῆς ἰσχύος ἀπαιτήσει πόνους.
ξ $ τὴς ἰσχ ἢ

! χαὶ deest οὐ συχο-

PETRI POSSINI NOTJE.

(20) Τῷ μακρῷ, cte. Mac verha usque ad. τὴν
ἐλπιζομένην ὀδύνην, inclusive aberant ab exemplari
Hegio.

(91) Aa6ovc7nc πέρας, Χριστόν. Sensus est
commodns , ut. scripsimus et distiuximus. Sero
tamen pulsavit animum suspicio verisimilis scri-
ptum, forsitan a Nilo fuisse (eujus scripturz non-
nulla vestigia in libris erant) χρηστὸν, ut -it adjun-
clum nominis πέρας, Nam et collocatio. verborum
iu nostra Jectione neseio qmd ἈΠ priefert a

consuetudine Gracorum. Statuat. squus lector ut
volet,
(33) Πένθος. Etiam hoc tam levemonebo fuisse
in regio πάθος, sel Tolosanus manifeste melius.
(95) ᾿Εχτιστής. Cod. Reg. Ἐχπληρωτῆς,
(94) Ὀφειϊήματος. Reg. ὀφλήματος. .
35) ᾿Αποδιδόμενον" χρέως, in cod. Yol. statim
sequebatur ἀπολαμθάνοντι. Nos ex cod. leg, iu-
sertimus illa verba, οὐχ ὡς χρέως.

Digitized by Google
