θυ

S. NIE

(32

teudi, Invenerunt hic quoque breve tugurium, et 4 ἅμιλλα. Ebgov δὲ πλησιάσαντες οἴχημα μικρὸν «zt

in eo adolescentulum, cujus generositas magnilu-
doque animi ipsis etiam Barbaris miraculo fuit.
Neque,enim ostendere latentia monasteria voluil,
quamvis conditione salulis, si faceret, oblata ; ac
ne prodire quidem cellula aut tunicam exuere,
cum detegere latentes, proditionem fore diceret,
obtemperare vero ulla in re per vim et injuriam
grassantibus pusillanimitas habere notam et igna-
vim. Qui enim magnaniwmitatem ipsa vite secta
profiteantur, adeoque quotidiana duritie exerceant,
eos fas non esse timori concedere, quantivis mali
intentat:e. minz fuerint : consuetudo quippe via
semper ad majora est; et quem ctiam in re nihili
obsequentem sibi timor reperit, 73 velut accepto
semel dominationis gustu, mordicus in euim reti-
net imperium, majoraque bona honestatem et of-
ficium negligere, postremo pietaten ac religionem
ipsam prodere, jubet, si semel labefactam ac metu
tormentorum aliquo concussam senserit propositi
constantiam. Si enim modo leviter facilia postula-
tus, libertatem sui potentis animi alieno addicere
arbitrio cepero, presentis metu. mortis, quomodo
eruciatilus propositis tormentorumque inten!atis
minis, uon relictis Dei caswis, ad impietatem
transfugio, deficiam, consuetudine semel usurpata
securitas vacuas dolore utilitati cette prefe-
rend? Quare spe dejecti impetrandi a me quod
speraverxiis, nihil jam censco cunctemini, ut erit
vobiscunque collibiium de me statuere; meque

ἐν αὐτῷ petpaxioxov οὗ τὴν γενναιύτητα xal μεγα-
λοψυχίαν xaX αὐτοὶ ἐθαύμασαν οἱ Βάρδαροι. Οὔτε
γὰρ δεῖξαι λανθάνοντα μοναστήρια χαὶ σωθῆναι κατ-
ἐδέξατο, ταύτην ὑπόσχεσιν, εἰ δείξειεν εἰληφώς" οὔτε
ἐξελθεῖν τοῦ ξωματίον, οὗτε ἀποδύσασθαι τὸν χιτω-
γίσχον βεδούληται, τὸ μὲν μηνῦσαι λαθεῖν δυναμέ-
νους προδοσίαν εἰπὼν, τὸ δὲ ὅλως ὑπαχοῦσαι πρὸς
ὁτιοῦν βιαζομένοι, ἀνανδρείαν χαὶ ἀγενίαν 35. Τοῖς
γὰρ ἀσχουμένοις τὸ μεγαλόψνχον, φησὶν, οὐ θέμις "7
εἴχειν φόθῳ, χἂν ἡ ἀπειλὴ οὐ μιχρὼὸν “5 ἔχειν δοκεῖ
τὸν χίνδυνον. δὸς γὰρ ἡ συνήθεια ἐπὶ τὰ μείζονα
γίνεται καὶ ἡ δειλία xpatsiv ἄπαξ μαθοῦσα xaza-
φρονεῖ κελεύει χαὶ των μεγάλων καλῶν, καὶ αὐτὴν
διδάσχει προδιδόναι τὴν εὐσέδειαν, ὅταν ὁ τῶν δεινῶν

ἢ φόδος προαναπεσοῦσαν ** εὕρῃ δειλίᾳ τὴν γνώμην.

Εἰ γὰρ νῦν εὐχόλως προήσομαι τὸ αὐτοκρατὲς τοῦ
λογισμοῦ xai αὐτεξούσιον, τὸ συντόμως ἀποθανεῖν
εὑλαδηθεὶς, πῶς αἰχισμῶν προχειμένων χαὶ στρε-
θλώσεων ἀπειλουμένων ᾽ οὐχ αὐτομολήσω πρὸς τὴν
ἀσέδειαν, τοῦ συμφέροντος προτιμᾷν ἐθίσθεὶς τὸ
ἀνώδυνον; “Ὅθεν τοῦ τυχεῖν ὧν ἐλπίζετε ἀπειρηκό-
τες μὴ ὀχνήσητε ποιεῖν ὅπερ βούλεσθε" οὔτε γὰρ
τόπους ἐν οἷς οἰχοῦσιν οἱ θεοφιλεῖς, καίτοι εἰδὼς
ἀποδείξαιμι 9! * xa τὴν θύραν ὑμῶν χελενόντων οὐχ
ἐξελεύσομαι, οὐδὲ τὸ ἱμάτιον ἀποθήσομαι, ἵνα μὴ **
τις αἰσθανόμενον ἔτι, xax τῆς προαιρέσεως ὄντα χύ-
ριον ὄψεται 9? γυμνὸν, καὶ σῶμα χατίδοι τοῖς ἐμοῖς
ἕως νῦν γενόμενον ἀθέατον ὀφθαλμοῖς. Μετὰ δὲ
θάνατον εἰς ἀναισθητοῦντα τὸ λοιπὸν ἐνεργείτω πᾶν

enim locos in quibus Dei amatores habitant, vel C ὁτιοῦν καὶ βούλεται ἔχαστος * οὐχ ἔτι γὰρ τῆς γνώ-

si notos haberem, indicarem vobis; neque pedem
hinc efferam jubentibus vobis; neque vestem deni-
quo deponam committamve ut quisquam, sentiente
me ac mei compote, corpus meum nudum videat,
quod ego ne meis quidem ipsius oculis permisi un-
quam 7/4 hactenus. Post mortem vero meam consu-
lat de me faciatque pro sua libidine unusquisque
quod volet; illa enim qualiacuuque erunt. prie-
stare nop. est meum. Neque hinc in arbitrium ac
judicium voluntatis tanquam imbecillitate victum,
οἱ ἃ proposito deductum conferri viluperatio po-
test ulla; sed omnis in necessitatem el arbitrii ac
virtutis ad resistendum expertem patientiam ra-
lione sensuqnue cassi cadaveris, iuvidia refundi-

wr. Non quod. inauimum idem insensibile; quod D

vero sensu caret experiri quid patiatur ac judicare
nequit; quod denique judicium ae sensum ejus
quod patitur mali nou. habet, erimine omni in iis
quz patitur ounima judicio solutum est, libertate
"wimirum patiendi vel non patiendi privatum. Intus
igitur lije moriar, sic indutus, ut institutum fert
meum istüd quód profiteor; neqne extorta liber-

μὴς ἐστὶν ὡς ἐττημένης dj μέμψις, ἀλλ᾽ ἀχούσιον **
«ἧς ἀναισθησίας τὸ πάθος οὐχ ἀντιλέγειν δυναμένον
xai ὀφείλοντος, λογισμοῦ ix ποδῶν οἰχομένου. Tb
γὰρ ἄψυχον πάντως ἀναίσθητον [ἴσ΄, τὴ δὲ ἀναίσθη-
τον Poss.], πάθους &potpov* τὸ δὲ ἄμοιρον πάθους
ἐγκλημάτων ἐν οἷς πέπονθεν ὁμολογουμένως ἐλεύθε-
ρον, τῆς ἐξουσίας πάσχειν ἢ μὴ πάτχειν ὁμοίω;
ἀφῃρημένον. “ἔνδον τοίνυν θανοῦμαι ἠμφιεσμένος
ὡς κέχριχα, καὶ οὐ πράξω τι παρὰ γνώμην ** τυ-
ραννηθεὶ; ὡς ἀνδράποδον. Ἐν τῷ σχάμματι ᾧ
ἐγωνισάμην ἀναιρεθήσομαι " καὶ τάφος ἔστα: μοι
τοῦτο τὸ δωμάτιον, ἱδρῶτας πόνων ἀῤετῆς πάλαι ὅς,
καὶ νῦν ἀνδραγαθίας αἷμα δεξάμενον. Οὕτως αὐτὸν
παῤῥησιασάμενον οὐχ ἐνεγχόντες οἱ ἀλιτήριοι, καὶ 37
πρὺς «b γενναῖον παροξυνθέντες τοῦ φρονήματος,
ἐμμανεῖς ὥσπερ γενόμενοι τοσαύταις αὑτὸν ἀναι-
ροῦσι πληγαῖς ὅσας ᾽ ἐχώρει τὸ σῶμα. Ἕκαστος γὰρ
ἐναποσχήψαι τὸν θυμὸν εἰς αὐτὸν βουληθεὶς οὐχ ἐνόμι-
ζεν ἱχανὴν ἄμυναν " τὰς τῶν προλαδόντων μαχαΐρας,
ἂν μὴ "αἱ αὐτὸς βαπτίσας τὸ ξίφος τὴν ἀγανάχτη-
σιν παραμυθήσεται τῇ οἰχείᾳ χειρί. Πλείους ** οὖν
γεχρὺν ἢ ζῶντα κατατρώσαντες τὸν μεγαλόψυχον

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

Ἄν yel ἀγεννίαν. xax μαλαχίαν ψυχῆς. "7 φησίν. πρησεῖναι δέον, οὐ θέμις. 19 9560, ἣ ἀπειλῇ, χἂν οὐ

ιπρόν. "* προχατηργχασμένον,

** ἐἑπαπειλουμένων οὐχ. 8) εἰδὼς ὑποδείξαιμι. δ᾽ ἵνα μέ᾽ τις Sfoit, et

wiat. 33 ὄψηται γυμνόν. 3) ἀλλ᾽ ἀχούσιον, usque ad ὁμοίως ἀφῃ ημένον desunt. ᾽5 τί παρὰ γνώμην

προδὸς ἐμαυτὸν ὡς ἀνδ.
ἣν ἅμ. εἶναι, * xol πλείους.

id ἱδρῶτας ἀρετῆς πάλαι xal νῦν, 7 ὀλλὰ πρὸς τὸ γεν. ᾽δ ὅσαις &y. Palat.

Digitized by Google
