(15

S. NILI

610

nomen et. s2'va necessitas addict» sorlis spei ob- A θάρων ἠχμαλωτευμένος, διεσαφήνισέ «99 αὐτῷ τὰ

stabat, impetu dudum capto pravolauti ad fructum
integrum requisiti bonl, cujus facultatem tamen
in aliene. Jure potestatis, non. in mex. voluntatis
sitam arbitrio viderem : quod durum videri semper
liumano solet animo. nemini satis fldenti ; et effe.
ctum voti sui secnro in dominio libertatis propri,
nou in alienz indulgentiz precario, nec certo be-
neficio repositum habere cupienti, subductuinque
velut ad fruitionem integram, nullius obnoxiam
1042 intercessioni potestatis. Expedivi me tameu
et capessivi viam postmodum in. designatam civi-
tatem cum duobus, quos iidem mihi dederant, iti-
ncris ducibus. Euntibus ergo nobis occurrit ado-
lescens agaso quidam, jumenta sequens onusta.
llic me viderat in castris, fortunamque meam
omnem et causam didicerat. Hine eum apparet
cum esset Eluzze, audiretque famam illic de Theo-
du'o vulgatam, captum nimirum et mancipatam a
Barbaris, nuntiasse illi de me qua viderat, offi-
ciumque tabellarii obtulisse ad me rediturum ;
quasque mihi redderet beni auetores nuntii aly eo
accepisse literas. Is me igitur ut procul contra
veuientem ex itinere prospexit, illico blande reni-
dens amico arrisu ccpit ad me recta tendere. Me
quodque aliqua percussit hominis memoria obiter
alias visi ; ac nescio quo se modo familiarius insi-
nuabat sensibus illa species, quam ut. offerri tum
primum is oris character et forma faciei videretur.

Nec vero ille dubitavit ut factus est propior, tan- C

quam ex fiducia longz consuetudinis vultu hilari
familiariter appellare imc : tum sublatam 103
dexteram cum retro flexisset, explicatamque ma-
nus extent palmam denmisisset in. posticam deeli-
vitatem bumeri, summis extraxit digitis litteras ex
retro pendente pharetra, easque mihi reddidit,
addens ipse viva voce fansta omnia de salute filii,
jubensque bono esse auimo, neque eum pro manci-
pio deplorare , irreparabilemque eam existimare
jacturam libertatis, quippe eum qui emerit inter
Christianos esse divinorum mysteriorum antisti-
tem : a quo puer quoquo diceretur, minoribus pri-
morum ordumum mysteriis initiatus, navare jam
operam in sibi commisso axis sacr curandze mi-

περὶ ἐμοῦ, xal γράμματα χομισάμενος, ὡς εὐαγ-
γέλια 75 ἐχόμιζεν ἤχων ἐμοὶ παρ᾽ αὐτοῦ, Ἰδὼν δέ
ui πόῤῥωθεν μειδιῶν ἤρξατο προσιέναι * χἀγὼ δὲ
τῇ μνήμῃ οὐχ ἀνιστόρητον ἤδειν οὐδὲ ξενίζοντα
πρώτῃ τούτου προσδολῇ χαραχτῆρα. Καὶ γενόμενος
xav ἐμὲ ὡς οὐκ ἀσυνήθης φαιδρῷ προσφθέγγεται
τῷ προσώπῳ, χαὶ τὴν δεξιὰν ἀνατείνας χλίνει ταύ-
τὴν εἰς τοὐπίσω, xai τὸν ταρσὸν ἑπερείσας τῷ Gp
ἐπιστολὴν ἄχροις ἀνιμᾶται ἐχ τῆς βελοθήχης τοῖς
δακτύλοις, ἀναδίδωσι δέ μοι, xot τὸν νίδν εὐαγγε-
λίζεται ζῶντα, εὐὐυμεῖν παραινῶν, xal μὴ ὡς ἐπὶ
δούλῳ ἄμοιρον ἔχειν ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα ^ ὅτε γὰρ
πριάμενός ἐστι τῶν χατὰ Χριστὸν θείων μυστη-
piov ἱερεύς " xal ὁ παῖς εἴρηται μὲν" τελεῖν ἐν

Dn τῷ ἱερατιχῷ τάγματι, τὰς πρώτας τέως τῶν vEoxóo

ρων "5 ὑπηρεσίας πεπιστευμένος * μεγάλας δὲ τῇ
σπουδῇ ὅσον οὐδέπω προχοπῆς ὑποφαίνει ἐλπίδας,
πολλὴν πεῖραν ἀρετῆς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ δοὺς, καὶ
πάντας ψηφίζεσθαι τοῦτο πέπειχε χρηστότητι τρό-
Tuv αὐτοὺς πρὸς τοῦτο χειραγωγησάμενος. Ἐγὼ
δὲ ἐχεῖνον μὲν, ὡς ἄπορος χαὶ ἀνέστιος, ἡμειψάμην
εὐφήμοις φωναῖς, xal πεῖραν πολλῶν ἐπηυξάμην
ἀγαθῶν, ἐπεὶ μηδὲν εἶχον ᾧ τιμήσω τῆς καλῆς δια-
χονίας αὐτόν " Θεῷ δὲ τὸ πᾶν τῆς προνοίας ἀνετί-
θην, καὶ τούτῳ τῆς ἀπροσδοχήτου χαρᾶς τὴν εὐχα-
ριστίαν ἀπεδίδουν δαχρύων, ἀρξαμένῳ λύειν" τὴν
ὅσον Ex τοῦ εἰχότος ἀμήχανον συμφορὰν, xoi ἀπο-
διδόναι τὴν ἀρχαίαν εὐχληρίαν "" ἡμῖν. Ὡς δὲ ἧχον
εἰς τὴν πόλιν, πρῶτον μὲν τὸν ἅγιον νεὼν, ὡς αἴτιον
τῶν ἀγαθῶν ἐπεζήτησα, καὶ τούτῳ τὴν προσήκουσαν
ἀπεπλήρωτα τιμὴν, δάχρυσι καταῤῥάνα: τοὔδαφος,
xal θρήνων βοαῖς (9) ἐμπλήσας τὸ τέμενος τοῦ
θεοῦ, Ἐκεῖθεν δὲ ὁδηγηθεὶς ἦλθον ἐπὶ τὸν οἶχον οὗ
Tv καταμένων ὁ παῖς, πολλῶν προλαθόντων, καὶ
φθάπαι τὴν ἐμὴν ἄφιξιν σπουδασάντων &x' εὐαγγε-
λίαις χρησταῖς **. "Ἔγνωσαν γὰρ ἅπαντες ix τῆς
προλαθούσης φήμης ἐμὲ τὸν θρυλλούμενον εἶναι
πατέρα τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς πεπραμένου, xal οὐδεὶς ἣν
ὁ μὴ δειχνὺς τῷ σχήματι τῆς χαρᾶς τὰ τεχμήρια.
ἔχαστος δὲ ὡς οἰκεῖον ἀπηλπισμένον ἰδὼν, ἱλαρῷ
προσώπῳ τὸ συγχαριτιχὸν τοῦ ἤθους ἐπεδείκνυντο
σχιρτῶντες, Ὡς οὖν πλησίον ἐγενόμεθα τῆς θύρα-,
πολλοὶ χαλέσαντες αὐτὸν, xoi εἰπόντες ἧχειν tai,

nisterio, adeoque approbare cepisse ut neino ejus D ἄγουσιν ὑπαντησόμενον ἐμοί,

ilatis sludio et diligentia letiores spes profectus ostenderit, tmajoraque breviori tempore experi-
menta priebuerit non exiguse virtutis. Atque ad hoc tam honorificum judicium suos. illi eommodissimos
mores facile omnium conciliasse caleulos, e suffragia eblanditos esse. Huic ego tante humanitati

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

ἰὼ διεσάφησέ τε χαὶ αὖτ. 36 εἰλῃφὼς εὐαγγέλια ἧχε κομίζων μοι. 57 φησίν ἐστι. ?* ἧρχται μὲν χαὶ
αὐτός. — ! γεωχόρων Sfort. al.— ** ἀρξαμένῳ μοι λύειν ἤδη τήν. 5) εὐετηρίαν ἡμῖν. 53 εὐαγγελίοι;
χρηστοῖς.

PETIU ΡῸ SIN NOTE.

(9) θρήνων βοαῖς. Quid hic luctus in gaudio

(inquit) letitia rem meroris patior, et voces quaz-
et gratiarum actione ? Nimirum sunt etiam hetitia

cunque inter lacrymas missz, tametsi alioqui gra-

$wr lacryne, Eleganter sanctus Wieronymus £pist.
ad Lucinium, cum prz gaudio fleret : Magnitudine

tulationis potius. indices quam m«aroris, θρήνων
$oat dici possunt,

Digitized by Google
