765
δοσίᾳ, ἐπειδὴ ὑπεξήγαγον ἑαυτοὺς τῶν τοῦ διδασχά- A
λου ὀφθαλμῶν ' ὡς εἰ ἔμεινον παρὰ τοῖς σωφρονισιαῖς
οὐχ ἂν ἐπλημμέλησαν ἑχάτερος αὑτῶν. Ὅτι δὲ xiv-
δυνος ἀχολουθεξ τῷ διδασχάλῳ ἐκ τῆς ἀμελείας αὐτῶν
διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν ἐπῶν" « Καὶ θήσεις τήγανον
σιδηροῦν ἀναμέσον σοῦ καὶ ἀναμέσον τῆς πόλεως"
καὶ ἔσται τεῖχος ἀναμέσον σοῦ καὶ ἀναμέσον αὐτῆς. »
Ὁ γὰρ μὴ θέλων κοινωνεῖν τῷ ῥᾳθυμοῦντι τῆς κο-
λάσεως μετὰ τὸ ποιῆσαι αὐτῷ ix πλίνθου πόλιν τὰς
τοῖς παλινδρομοῦσιν ἀπὸ τῆς τοιαύτης καταστάσεως
ἐπιλελησμένας τιμωρίας, ἐπιλέγειν ὀφείλει, ἵνα τεῖ-
χο; γενόμεναι εἴργωσι τὸν ἀναίτιον ἀπὸ τοῦ αἰτίου.
Τοῦτο γὰρ προστάπσων ὁ Θεὸς τῷ Ἰεζεκιήλ φησιν"
Yik ἀνθρώπου, σχοπὸν δέδωχά ct τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ,
καὶ ἐὰν ἴδῃς τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, καὶ μὴ δια-
μαρτύρῃ αὑτοῖς, λάδῃ δέ τινα ἐξ αὐτῶν, τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ix τῆς χειρός σου ἐχξζητήσω.
ΚΕΦΑΛ. AZ".

Τοιοῦτον τεῖχος τέθητι xai Mostre ἑαυτῷ, λέγων
τοῖς Ἰσραηλέταις" « Πρέσεχε σεαυτῷ μὴ ἐχξητήσῃ;
ἐπαχολουθῆσαι αὐτοῖς μετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναε
αὐτοὺς ἀπὸ σοῦ. » Γίνεται γὰρ τοῦτο τοῖς ἀμελέστε-
gov τῇ διανοίᾳ προσέχουσι τῇ ἑαυτῶν μετὰ τὴν τῶν
παθῶν ἐχχοπὴν, ὥσπερ βλαστοί τινες παραχύπτειν
ἄρχονται αἱ εἰχόνες τῶν παλαιῶν φαντασιῶν, αἷς
εἴ τις δῷ χώραν συνεχῶς ἐχπίπτειν τῷ ἡγεμονιχῷ,
xal μὴ κωλύειν τὴν εἴσοδον αὐταῖς, αὖθις εἰσοιχέσει
τὰ πάθη ἑχυτῷ ἐναγώνιον μετὰ τὴν νίχην πάλιν
ποιοῦν τὴν διαγωγήν. Ἔστι γὰρ τῶν παθῶν ἐξημε-
ρωϑέντων, καὶ χόρτον ἴσα βουσὶν ἐσθίειν δεδιδαγμέ- C
νῶν ἀμελείᾳ τοῦ τιθασσεύοντος πάλιν ἐξαγριωθῆναι,
καὶ τὴν τῶν θηρίων ἀναλαδεῖν ὠμότητα, Ὡς ἂν οὖν,
φησὶ, μὴ τοῦτο γένηται, μὴ ἐκζητήσῃς ἐπακολουθῇ-
σαι αὐτοῖς, μετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναι αὐτοὺς ἀπὸ σοῦ,
ἵνα μὴ ἐν τῷ ἐκζητεῖν ἕξιν λαδοῦσα ἡ ψυχὴ ταὶς
τοιαύται; ἐνήδεσθαι φαντασίαις, ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
παλινδρομήσῃ καχίαν. Τοῦτο εἰδὼς ὁ μέγας Ἰαχὼδ
γινόμενον, ὅτε θεωρούμενα, καὶ συνεχῶς μελετώμενα
τὰ τοιαῦτα μᾶλλον βλάπτει τὴν διάνοιαν, τρανοτάτας
χαὶ ἀριδήλους ἐνσφραγιζομένας τὰς τῶν αἰσχρῶν
φαντασιῶν εἰχόνας, ἐν Σιχήμοις χρύπτει, τοὺς θεοὺς
τοὺς ἀλλοτρίους" ὁ γὰρ περὶ τὰ πάθη πόνον χρύπτει
καὶ ἀπόλλυσι ταῦτα, οὐ πρὸς βραχύν τινα χρόνον,
ἀλλ᾽ ἕως τὴν σήμερον ἡμέραν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἅπαντα
χρόνον * ἐπειδὴ τῷ παντὶ αἰῶνι συμπαρεκτείνεται τὸ
σήμερον’ τὸν ἐνεστῶτα πάντοτε σημαίνων καιρὸν, τὰ
Σίχημα δείχνυσιν ὅτι μάχη, ὅπερ δηλοῖ τὸν περὶ τὰ
πάθη πόνον, Διὸ Ἰαχὼβ xai τῷ Ἰωσὴφ δίδωσι τὸ
Σίκημα χτῆμα ἐξαίρετον τὸν πρὸς τὰ πάθη μαχόμε-
yo? τὸν ἐν αὐτοῖς πόνον.

ΚΕΦΑΛ. AH', .

Καὶ γὰρ αὐτοῖς ὁ Ἰαχὼδ iv μαχαίρᾳ xa τόξῳ
λαῦεῖν λέγων Σίκημα δείκνυσι, ὅτι μάχῃ, καὶ πόνῳ
&xexpavixe τῶν παθῶν. καταχρύψας αὐτὰ ἐν τῇ
Σικήμων γῇ. Aoxet δέ πως ἐναντίον φαίνεσθα: τὸ χα-
τὩχρύπτειν ἐν Σιχήμοις τοὺς θεοὺς, xai τὸ τιθέναι
εἴδωλον ἐν ἀποχρύφῳ" τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἐπαινετὸν

*! Ezech. iv, 3.

4 98 Erech.. xxxn, 7, 8.
** Gen. xxxvi), 12.

LIBER IDE MONASTICA EXERCITATIONE.

9? Deut, vii, 2.

166
vero proditione, quaudo subduxerunt se oculis ma-
gistrorum quod, si mansisset apud emendatores , ,
uun deliquisset. uterque illorum. Quautum vero
periculum sequatur magistrum ex ipsorum disci-
pulorum negligentia, in his, qux deinceps evene-
runt, declaravit, dicens : « Εἰ pones sartagiuem
ferream inter te, eL inter civitatem, et erit murus
inter te, et inter ipsam δ᾽; » nam qui nou vult ne-
gligenti punitionem inferre, posteaquam illum ex
laterculo effecit civitatem , debet retrocurrentibus
ab hujusmodi statu, quz minatus est supplicia de-
muntiare , ut illa muri effecta instar. innocentem
&3 ἃ veo distinguant. Hoc etenim Deus. Ezechieli
mandans ait : « Fili hominis, dedi te speculatorem
domui Israel, et si videris gladium venientem, nec
ipsi obtestatus fueris, excipiat aulem quemquam
ex illis, animam ejus de manu tua requiram *. »
CAPUT XXXVII.

Hunc murum posuit et Moyses sibi ipsi dicens :
« Attende tibi, ne quzras illos subsequi posteaquam
eos a te aboleveris 9. » Accidit enim negligen-
tius attendentibus mente jd. Sua, posl cxcísas
passiones ut, quemadmodum germina quaedam ,
incipiant propeuse serpere imaginationum veterum
simulacra, quibus si quis locum det, continuo ut
invadant intellectum ,. nec. ipsa prohibeat aditu,
rursus iutroducet passiones, sibi ad cerlanien, pa-
ratam post victoriam reparans vivendi formam.
Sunt enim passiones edomite bobus persimiles
edoclis fenum edere, negligentia nutrientis iterum
efferatis, et ferarum crudelitatem recuperantibus.
Ut ne igitur (inquit) id fiat, ne quiras 605 subsc-
qui, ne inquirendo anima contrabens babitum
oblectandi se imaginationibus hujusmodi recurrat
in an&quam malitiam. loc sciens accidere magnus
Jacob **, quod coutemplata, et assidue meditata

' magis nocent menti, apertissimas, el valde mani-

festas lurpium imaginationum elfligies elatas abs-
condit in Sicemis, deos alienos; labor eteuim circa
passiones abscondit, et deperdit illas, non ad breve
aliquod tempus, sed usque ad hodiernam diem ,
Af hoc est in omne tempus, quandoquidem sxculo
coextendilur hodierna dies, tempus omnino pra-
seus designans, Sicema vero denuntiat id quod
pugna, quia demonstrat labore: circa. passiones ἐδ,
ldeo et Jacob dat Joseph Sicema possessiouem
eximiam , nempe adversus passiones depugnautem
in ipsis laborem.

CAPUT XXXVII.

Jacob etenim ipse in gladio, et arcu Sicema ac-
quisita dicens *5, ostendit quod pugna, et labore,
passionibus politus sit, ipsas in terra. Sicemorum
oceultans. Videtur vero apparere quodamniodo con-
warium ; abscondere deos in Siceumis, et. ponere
idolum it occulto, hoc euim est laudabile, quod in

4: Gen. aXX, ol seqq. "Gen, xxxv, 1 seqq.

Digitized by Google
