125

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

726

ἀκρίδειαν, xal τοὺς δοξάζεσθαι xal εὐχλείζεσθαι A qui prwclare vixerant, infuscantes diligentiam ;

δυναμένους διὰ τὴν σφῶν ἀρετὴν βλασφημεῖσθαι
ποιοῦντες τῇ οἰχείᾳ ἀπροσεξίχ“ χαὶ τὴν μὲν ἐχέτλην
τοῦ ἀρότρου xatéyopev σχῆμα σώζοντες τὸ σεμνόν "
ἀνεύθετοι δὲ γεγόναμεν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
διὰ τὸ στραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τῶν ἐπιλε-
λῆσθαι ὀφειλόντων, μετὰ πολλῆς ἀντέχεσθαι τῆς
σπουδῆς, οὐχ ἔτι γὰρ τὸ εὔωνον xal αὐτοσχέδιον
τῆς ζωῆς παρ᾽ ἡμῖν σπουδάζεται, οὐδὲ τὸ ἡσύχιον
χρήσιμον πρὺς τὸ ἀπαλλαγῆναι τῶν παλαιῶν νε-
νόμισται μολυσμῶν, ὄχλος δὲ πραγμάτων, πρὸς
τὸν ἀληθῇ σχοπὸν ἀνόνητον ἔχων φροντίδα τετί-
μηται, καὶ ἡ περὶ τὴν ὕλην φιλοτιμία τὰς σωτη-
ρίους ἐνίκησε παραινέτεις, Τοῦ γὰρ Κυρίου πάντη
τῆς περὶ τὰ γήϊνα φροντίδος ἀφεστῶτος ἡμᾶς,
καὶ μόνην ζητεῖν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν κε-
λεύσαντος, ὥσπερ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν ἐσπουξδαχότες
ὁδεύειν, ἠλογήσαμεν, τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν, xal
τῆς κηδεμονίας ἐχείνῃης ἀποστάντες, ἐν ταῖς χερσὶ
ἐθέμεθα τὰς ἐλπίδας" ἐχείνου γὰρ λέγοντος" « Ἐμ-
ὀλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν
εἰς ἀποθήκας, xal ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέ-
φει αὐτά, » Καὶ πάλιν" « Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ
ἀγροῦ πῶς αὐξάνει, οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ νῆθει "» ἀλλὰ
καὶ yàp πήραν, xa βαλάντιον, χαὶ βαχτηρίαν ἐπι-
κομκίζεσθα! χωλύσαντοξ, καὶ μόνῃ στοιχεῖν τῇ ἀψευ-
δεστάτῃ χελεύσαντος ἐπαγγελίᾳ, ἣν ἀποστέλλων τοὺς
μαθητὰς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, ἐπηγ-
γεΐίλατο εἰπὼν, « [Λξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐ-
τοῦ ἐστι,» βεδαιοτέραν εἰς πρόνοιαν τῶν χαθηχόντων
εἰδὼς ἐχείνην, τῆς ἡμετέρας ἐντρεχείας.
ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Ἡμεῖς δὲ γῆν ὅσην ἂν δυνώμεθα κτήσασθαι, οὐ
παραιτούμεθα, προδάτων δὲ ἀγέλας, xal βόας ἀρο-
τῆρα;:, σχήμασί τε, xat μεγέθει ζηλωτοὺς, καὶ ὄνους
εὐτραφεῖ; συνωνούμεθα " ἵνα τὰ μὲν παρέχῃ τὸ
ἔριον πρὸς τὴν χρείαν τῶν ἔργων ἀφθόνως, οἱ δὲ
βό:ς ταῖς ἐχγεωργίας ὑπηρετοῦντες παρασχευαῖς,
ἡμῖν μὲν τροφὴν, σχιλὸν δὲ ἑαυτοῖς, χαὶ τοῖς λοι-
fol; ζώοις παρασχῶσιν, τὰ δὲ ἀχθοφοροῦντα ὑπο-
ζύγια, ἵνα τὰ ἐλλείποντα τῇ χώρᾳ, τοῖς ix τῆς ἀλ-
λοδαπῆς ἀγωγίμοις ἀναπληροῦντα, τὴν ἀναγκαίαν
τροφὴν προπεπαρτύωσι, τὸν ἀπολαυστιχὸν ἡμῖν
συναύξουταν βίον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xo τῶν τεχνῶν
αἱρούμεθα τὰς εὐπορωτέρας, xai μηδ᾽ ὅζως ἡμῖν
παρεχούσας καιρὸν μνήμης Θεοῦ, ἅπασαν εἰς éav-
«ἃς ἑλχούσας τὴν σχολὴν, χατεγνωχότες, ὡς ἔοιχεν,
3| τῆς τοῦ χηδεμόνος ἀσθενείας, fj ἑαυτῶν ἐπὶ τῇ
προτέρᾳ ὁμοληγίχ᾽ χἂν γὰρ μὴ λόγῳ τοῦθ᾽ ὁμολο-
γῶμεν, ἐλεγχόμεθα διὰ τῶν πραγμάτων, χαίροντες
πῇ τῶν βιωτικῶν διαγωγῇ, ὅταν τὰ αὐτὰ ἐπιτη-
δεύωμεν ἐκείνοις, καὶ πλέον τάχα ταῖς σωματιχαῖς
ἐγχατατριθώμεθα φιλοπονίαις, ὥστε λοιπὸν τοὺς
πολλοὺς πορισμὸν ἡγεῖσθαι τὴν εὐσέῤθειαν, χαὶ δι"
οὐδὲν ἕτερον ἐπιτηδεύεσθα: τὸ πάλαι ἀπράγμονα,
xai μαχάριον βίον, ἣ, ὅπως διὰ τῆς ἐπιπλάττου

? Matt, vi, 96, * ibid. 98, * Luc. x, 1.

C

* 1E Tin. vi, 8, 9.

et eos qui poterant ob ipsorum virtutem celebrari,
atque gloriosi esse, propter inertiam propriam,
opprohriis exponentes, et conviciis; stivam qui-
dem aratri, servando habitum venerandum, tcne-
mus, inepti vero evasimus ad regnum coelorum,
quia retrorsum  converlimur, magnoqne studio
ea persequimur, quorum memoria excidisse de-
buerat; nec enim facili et extemporaneo vitz ge-
neri a nobis amplius studetur, neque quietem et
silentium ad pristinas impuritates abolendas con-
ducere existimamus: sed negotiorum turba ad ve-
rum scopum inutilibus curis districta in pretio est,
vicitque salutares adhortationes rerum materia-
lium. ambitio; cum enim Dominusnos ubique
abstrahat a terrenis. curis, solumque regnum ca-
lorum quxrere nos jubeat; nos quasi contrariaim
per viam incedere tentantes mandata Dominica
negligimus, et. sollicitudine priore derelicta spes
omnes in manibus positas habemus ; dicit 7 enim
ille: « lespicite ad volatilia cci, quoniam uon sc-
runt, neque metunt, neque congregant in horrea,
et Paler vester celestis pascit illa *, » Et iterum :
« Considerate lilia agri, quomodo crescunt, non la-
borant, aeque nent *; sed et peram et sacculumet
baculum gestare vetuit, ct inniti jussit infallibili
promissioni soli, quam discipulis, ad beneficium
clerorum liominum, cum ipsos milteret, dedit,
dicens : « Dignus est operarius alimento suo*,»eer-
tiorem ad Providentiam rerum necessariarum illam
mullo esse noscens, quam nostra sit iudusiria.

CAPUT Vil.

Verum nos nec terr spatium (quoad fleri po-
test) maximum | acquirere recusamus, oviumque
greges, et boves aratorios, forma et corporis mole
eximios, asinos quoque bene pingues coemimus,
illas quidem ut lan: copiam nobis subministrent
8d usum operum, boves autem apparatibus terra
coleudz inservientes, ut nobis quidem alimentum,
sibi ipsis vero, et reliquis. animantibus pabulum
pr&beant, jumenta autem oneraria, ut, iis, quae
nostre regioni desunt, ex aliena importatis sup-
plentia vietum reddant commodiorem, nobis vi-
tam delicatam' adaugentem : sed ex artibus exer-
cemus aptiores rei faciendm, licet nullum prz-
beant tempus ut reminiscamur Dei, cum totum
otium vindicent sibi desperantes (ut videtur) de
recloris infirmitate, aut. nostram primam coufes-
sionem condemnantes, quod licet verbis non fatea-
mur, re tamen ipsa convincimur & nos secularium
hominum vita delectari, cum eisdem, rebus atqve
illi operam demus, et forle magis studiis etiam cor-
poreis atteramur, ita ut. pietasa plerisque jam pro
quiestu. habeatur, ncque aliam ullam ob causam
illi quondam tranquille et beatte. vite nos addici-
mus δ, nisi, ut ficte pietatis specie laboriosa mini-

Digitized by Google
