τοὺ

ORATIO IN ALBIANUM. '

^0ü

ἐραόῤθέντος [ἴσ΄. ἐρασθείσης. Puss.], ἐπειδὴ τὸ xvsv- A ordinis dignitatem ut inaxime poterat oecultans sol.

δεὲς μόναις ταῖς ἀσωμάτοις διαφέρει φύσεσιν, τοῖς
δὲ σαρχὶ συνδεδεμένοις οὐχ ἔστι ζῆν, μὴ «ng ἀναγ-
χαίας χρείας ἀναπληρούσης τὸ καθ᾽ ἑχάστην διχπνεό-
μένον τῆ; τροφῆς. Καταφρονήσας οὖν ἁπάντων ὀμοῦ
τῶν ἐπὶ γῆς ὅλος ἀθρόως τῆς ἄνω φιλοσοφίας tré-
νξτο, o) μόνον τὰ περὶ τὸ σῶμα, ἀλλὰ xal αὐτὸ κρί-
Vag πρὸς τὸν σχοπὸν περιττὸν τῷ ψυχῆς ἐπιμελου-
μένῳ καὶ ταύτην ἐπειγομένῳ παραστῆσαι! Θεῷ. Τοσ-
00:07 γοῦν ἐφρόντισεν τῆς σαρχὸὺς, ὅσον ἡ πρὸς τὸ
ζῆν μόνον " ἐδιάζετο χρεία, Πάντα δὲ τὸν χαιρὸν
ἀνήλισχεν εἰς τὴν μέριμναν τοῦ πῶς ἀεὶ ἀρέσχῃ !*
Θεῷ - ποίαις ἐννοίαις, xal ποίοις ἔργοις χοσμεῖται ὁ
διπλοῦς ἄνθρωπος" ὡς καὶ στόμα σεμνοῖς xax ὧφε-
λητικοῖς λόγοις ἑρμηνεῦον τὴν ἕνδον καθαρότητα,
κοὺς ἀχούοντας ἁλίζῃ πρὸς εὐσέδειαν, καὶ τὸ σῶμα
χατεσταλμένοις χινήμασι παιδεύῃ τοὺς ὀρῶντας τὸ
εὔτακτον. Οὗτος οὖν χαὶ μετὰ τελευτὴν μέχρι νῦν
παρὰ τοῖς αὐτόθι θαυμάζεται, xai χλέος αὐτοῦ ἀοί-
διμὸν 15 ἄδεται" πῶς xal γλῶσσαν ἀεὶ καὶ ἀχοὴν
ἐχώλυσεν βιωτιχοῦ διηγήματος, οὔτε εἰπεῖν τι τῶν
γινομένων ἐν κόσμῳ, οὔτε ἀχοῦσαί ποτε ἀνασχόμε:-
νος, ἄκαιρα λέγων πάντα xaX ἄχρηστα ὅσα μὴ πρὸς
τὸν Ἐροχείμενον σχοπὸν συντελεῖ, El γὰρ, φησὶν,
ἐχάστη τέχνη xai μέθοδος φροντίζεται παρὰ τῶν
μετιόντων αὐτὴν χαὶ λόγοις καὶ ἐννοίαις βελτιοῦσϑαι
ὁσημέραι τὰ περὶ αὐτῆς xal λαλούντων καὶ ἐνθυ-
μουμένων &cl (ποιεῖ γὰρ ἡ μελέτη γινώσχειν ct πλέον
ἐν παντὶ, xal fj γυμνασία τῶν οὐδέπω γινωτχομένων
εὐεργέτης V γίνεται), διὰ τί μὴ πᾶσαν ἡμεῖς τὴν
σχολὴν τῇ μερίμνῃ τῆς ἡμετέρας προαναλίσχομεν
τέχνης; Ἧς εἴ τις ἐθέλοι, ἐπειδὴ τὸ ἄχρον áxazán-
πτον, καὶ τὴν πρὸς τὸ μέτριον ἀρχοῦσαν πεῖραν λα-
ῥεῖν, οὐδὲν ἄκαιρον 5 ἔχει πρὸς ἄλλο τι τρέψαι τὸν
νοῦν, μόλις ἀρχούσης τῆς ζωῆς, οὐ λέγω πρὸς τὸ
σχέψασπθαι τὴν τῶν μελλόντων παρασκευὴν, ἀλλὰ
καὶ τῶν παρόντων φυλάξασθαι τὴν ἐπήρειαν.

tariam, sic tanquam tum primum inciperet, alaeii
eupidoqueanimo complexus est vitam, Ejusmodi usus
virtulis magistris, qui ejus desiderium prinio impetu
ad ewlos usque jaculati sunt, ejusque incensam
melioris vit: cupiditatem usque ad zmulationeu
erexerunt angelice rationis, et ejus abstinentie
que in rebus omnibus quam 129 paucissimis
indigere — studet, postquam nulla re prorsus
indigere solis intelligentiis corporum expertibus
convenit. Qui vero implicati carnis vinculis tenen-
tur, iis constare vita non potest, nisi quod in dies
simgulos continua nutritionis actione resolutum
evanescit, implenda necessitate naturz supplea-
tur. Contemnens igitur ex :quo qui in terris sunt
omnia , totuin se in. coelestem philosophiam abdi-
dit, eum ità statueret , non qux eirca corpus
haerent modo , sed illud ipsum ctiam ad scopum
destinatum superfluam esse ei qui cura omni ad
animum translata sistere illum Deo contendit. Tan-
tulam igitur cogitationis partetn. curando corpori
tribuebat , quantam tolerand: vitae necessitas ex-
torquebat. Tempus. autem ille omne una consu-
mebat cura, quomodo semper placeret Deo. Quibus
vel cogitationtbus , vel operibus, uterque ornare-
iur homo, ut et os gravibus et utilibus sermoni-
bus interpres interni puritatis audientes convo-
caret ad religionem , et corpus compositis ad om-
nem modestie 340 decorem motibus erudiret
intuentes. Quo nomine post mortem quoque ai
hoc usque tempus illis qui isthic degunt admira-
tioni est : sed et haec ejus laus perpetua pradi-
catione celebratur, linguaia. eum semper et aurei
abstinuisse 3b omni sculari narratione, cuim
neque aliquid dicere eorum quz gerebantur iu
wundo, neque audire unquam  sustinuerit. Sic
enim dicehat, importusa omnia et inutilia esse

quacunque ad propositum scopum non conferrent. Si enim , aiebat, unaqueque ars et professio
cogitationes occupat elaboranlium in ipsis, qui curos in eo defigunt omnes, num qua ratione au-
geri illa ac perffei promoverique in melius queant, unumque hoc ipsis est quotidie tum sermonum
omnium ium cogitationum argumentum (detegit enim in omni re aliquid semper novi meditatio ;
et iis qui se colunt hoc beneficii exercitatio reponit, ut qua ignota adhuc erant ostendat ipsis).
Quare non omne nostrum quantum est otium in taeditatione consumimus ejus quam olim factitamus
artis. Cujus si quis 341 velit (quando ad summa pertingere non licet) saltem. exin. informationem
capere qui ad mediocritatem sufficiat, nz illi nihi! vacaverit ad res ineptas et etiosas animum diver-
tere, cum vix universa quanta est. vita sufficiat, non dico ad providendum futurorum — apparatum,
sed ne ad ingruentium quidem atque instantium vim propulsandam.

Ὥς γὰρ ὀφθαλμὸς χυδερνήτου ὅλος ἐστὶν ἀτενὲξ D — Ut enim gubernatoris oculus totus. intentus εἰ

ἀποδλέπων πρὸς tà θορυθοῦντα χύματα, xat ὁ τυχὼν

ετεωρισμὸς ναυάγιον ἴσως ποιεῖ" οὕτως νοῦς μαχό-
μενος πάθεσι χαὶ πνεύμασι πονηροῖς, νήφων μὲν
ὀλιγάκις κλέπτεται, ῥᾳθυμήσας δὲ μικρὸν τῆς προσ-
0y*;, ὅλος ποντοῦται xal ὑποδρύχιος γίνεται. Ὅθεν
Y» ivsbv αὐτὸν πάντοτε xal ἐπὶ συννοίας καθήμενον
ἰδεῖν, τῷ τύπῳ τῆς ὄψεως δεικνύντα ὡς ἀληθῶς ἐχεῖνα

deüxus est in fluctibus tumultuantibus, οἱ τὸ
levis evagatio animi naufragii causas nihilominus
est; sic mens cum pravis cupiditatibus et malignis
spiritibus decerlans, si quidem sobria vigilque
sit, raro fallitur dolis hostium.; si autem de summa
attentione aliquid iu dissolutionem remiserit , tota
illico in profundum abripitur et demergitur. Quare

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

18 uóvow φροντίξειν ἐρίχ,

^ τ ὺς 6 ἀρέπῃ Θεῷ,
Xiihy ἔχει πρὸς ἄλλο τις

18 χλξος ἄδεται

τοῦτο. ἷἿ εὑρέτης γίνεται, 15 οὐδένα

Digitized by Google
