£53

NAHRATIO Y.

nist!

οὕτως ἀνεχώρησαν σφαδάζοντες τῷ θυμῷ, ὅτι μὴ A fale Lyrennici4que minis obruta obnosius iustir

ms πλείονα τιμωρίαν αὐτοῖς &xfjoxcos τὸ σῶμα **
χολαζόμενον.

mancipii quidquam przter judicium arbitriumque
meum faciam. Inque isto ipso in quo certavi oc-

cumbam stadio; quodque domicilium viventis hoc tugurium fuit, sepulerum item erit mortui; quod-
que sudores laborum boc solum combibit ; idem, ut ultro suscepte virtutis causa contentionis 5 ;am
oiim, ita munc in vi oblata patenti sanguineni hauriét. Sié illum libere glorioseque predicantem
non ultra ferentes, sacrilegi οἱ generositate ejus al rabiem irritati ; tanquanr futiosi et eestro. perciti
toi illum confecerumt plagis, quot capere corps ejus potuit. Cum enim iram in eum suam expro-
mere quisque omnem ecuperct, nemo sufficere a! ultionem putabat imposita jam aliorum gladiis
vulnera, nisi gladium εἰ ipse. suum in exoso tHingens sanguine, indignat.onem ex magnificis. ejus
verbis conceptam, vindictze manu propria capte aliquo solatio uteunque mulceret. Itaque cum alii
meno committeret, omnes se magnanimi martyris Anbuere cruore voluerünt, pluresque adeo jam
defunctum. vulneravere : sic. tandem — recesserunt zejri adhuc iracundia, sibique non placenfes, qüod
ἃ parum multorum vulnerum capaci corpore nequaquam — sibi videbantur 581 recipere poenarum
potuisse.

Μετὰ τοῦτον V δὲ τρεῖς ὑπαντιάζουσιν ἡμῖν ὁδοιέο- αὶ Post. Íllum iüterfectum (res nobis occurrunt

ροῦντες κατὰ τὴν ἔρημον, οἵ φχεγμαίνουταν αὐτῶν
ἔτι τὴν ὀργὴν μιχρὸν χατέπαυσαν τῆς εἰς ἐκεῖνον
μανίας ἐκπλήσαντες αὐτοὶ τὰ ἐλλείμματα, "Ὥσπερ
γὰρ ἄγριοι θῆρες ἢ χύνες θηρατιχοὶ, δειχθείσης μόνον
χαὶ διαφυγούσης τῆς θήρας, πρὸς πλείονα μανίαν
ἐρεθίζονται τῇ ἀποτυχίᾳ, καὶ τὸ αὖθις ἐμπεσὸν μετὰ
πολλῆς διώχουσιν τῆς σπουδῆς, τῇ δευτέρᾳ ἀσφαλείᾳ
τὴν προτέραν ἀναχτώμενοι σχολὴν "», οὕτως xal ἐπὶ
ποὺς φανέντας δραμόντες οἱ μιαιφόνοι πρὶν ἐγγίσαι
σπασάμενοι τὰ ξίφη εὐθὺς ἀνήρουν πλησιάσαντες,
μετὰ τοσαύτης ἐπ᾽ αὐτοὺς χωρήσαντες ὠμότητος,
μεθ᾽ ὅσης ἂν αὐτὸν πάλιν λαθόντες τὸν παροξύνοντα.
Οὔπω δὲ τοῖς κχολεοῖς ἐναποτιθέμενοι ** τὰ ξίφη,
ἀλλ᾽ ἔτι γυμνὰ χατέχοντες ἐν χερσὶν αὐτὰ θερμῷ xat
ἀτμίζοντι
φεύοντο τόπον ὁρῶσι χείμενα μοναστήρια (92) οὐχ
ἀντικρὺ τῇ; ὁδοιπορίας, ἀλλ᾽ ἐγχάρσια κατὰ θάτερον
Μέρος χειρὸς ἀπέχοντα σταδίους μὲν ἀλλήλων τριά-
κοντα, τοῦ δὲ ἐν ᾧ ἦμεν τόπου πέντε καὶ δέχα"
ἕκαστον ὥσπερ ἀπὸ χέντρου ἐπὶ τὰς περιφερεῖς τοῦ
κύχλου γραμμὰς ἀφεστῶτα ἴσῳ τῷ μέτρῳ. Μερι-
αθέντες οὖν ἐχώρουν οἱ ἡμίσεις ἐφ᾽ ἑχάτερον, ἔσην
ἦσαν ἀνασχευασάμενοι λείαν ἐπὶ χώραν "ὃ μετὰ τῶν
ὑποζυγίων ἐάσαντες. Καὶ τὸν ** μὲν πρὸς νότον πῶς
ἀνεῖλον οὐχ ἔγνων ἣ τίνα, τὸν V δὲ ἐπὶ τὸ βόρειον
χλίμα ἐπλησιάζομεν. "Ex τοῦ 5 πολλοῦ δρόμου τῶν
βελῶν χτυπούντων ταῖς φαρέτραις αἰσθόμενον, χαὶ
φεύγειν ἀρξάμενον ἐντείνοντες " τὰ τόξα πολλοῖς
διαπείρουσι βέλεσιν. Εἶτα πρηνῆ πεσόντα χκαταλα-

iter agentes per solitudinem, opportunum sola- -
tium nondum exsatiatxz Barbarorum iracundiz,
«quam adhuc ex proxima 7G comimotione tume-
scentem in miseros omnem effuderunt, (anto fu-
rore debacchantes, omnes ut erüdelitatis indigna-
tionisque reliquia$ co&sampsisse funditus in illis
discerpendis viderentuf. Quantus enim quamque
s:evus est impetus quo ferz ac voraces bellu: vel
venalici canes, ubi semel ostensam ex idoneo in-
tervallo predam amiseriut, in eamdem cum rursus
apparet rapiuntur, incitatioue contentissima per-
sequentes, nihilque sibi ad summum €onatum re-
liqui facientes, quo przeterite occasionis damnum
dedecusve posteriore successu, si queant, emen-

μεμολυσμένα αἵματι, δύο καθ᾽ ὃν £mo. C dent ; tanta nibiloque minus acri contentione cur-

sus in viatores iniseroS, ut primüm apparuerunt,
abrepti sanguinarji sunt, sirictis jam procul ensi-
bus; quibus eos mox assecuti facile, contrucida-
runt, tonta credulitate, ut si ille qui eorum furo-
rem generosis verbis proritáverat rursus offerre-
fur, nihil potuerint ad atrocitatem eam addere
qua in hos debacchabantur. Nondum vaginis gla-
dios reddiderant, quos adhuc nudos et infectos
calido atque adeo fumanti sanguine manfbus tene-
bant, 757 cum esse tuguria duo vident totidem
monachorum habitacula, non ex adverso progre-
dientibus opposita, sed ex obliquo, ad utramque
manum binc inde sita intervallo invicem triginta
stadiorum : cujus nos spatii medium exacte lo-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*! ξπήρχεσεν, τὸ σωμάτιον κολ. " τουτων δὲ τρεῖς ὑπαντ. ἡμᾶς. "3 χλεύην. 5" ἐναποθέμενοι τὰ Palat.

9 ἐπὶ χώρας.

ἐπὶ y M6 γίων xal τοὺς μὲν πρὸς νότον.
495 ἐντείναντες,

"f τινας suy δὲ Stort.

58 «by δὲ Vat. Altem. ἐκ τοῦ.

PETRI POSSINI ΝΟΤΑ͂..

193) Morac cipia. Vitavi de industria. in inter-
pretatione inonasteriorum nomen, quod que esl
vjus hodie recepta notio nequaquam buic loco eon -
venire possit. Omnes enim per monasterium intel-
ligimas domicilium commune multorun monaclio-
Tum. Αἱ ex iis que mox sequuntur, certo. certius
est singulos in istis domunculis monachos vixisse.
Quod etiam explicatum supra est ab ipso auctore,

ubi de moribus et institulis rnonachorum agit. Hec
admonere necesse fuit, quod velus interpres cum
hzc non animadvertisset , inultosque in singulis
illis duobus domiciliis fuisse crederet, confudit
perturbavitque totum hunc locum. Porro ista. si-
gnificatione pro babitatione unius duntaxat mona-
€hi usurpatum memini semel atque iterum poua-
στηρίου nomen apud Athanasium in Vita Antonii.

Digitized by Google
