749
ἐπιχειρήσειεν ἔργοις" ἐλεγχθήσεται γὰρ ὁ μὲν πρὸς
τὸ μηδὲν ὀνῆσαι τοὺς κάμνοντας, ἔτι χαὶ βαρυτέραν
αὕτοϊῖς χατασχευάσας τὴν νόσον, ὁ δὲ χέρσον, xai
ῥυπαρὰν τὴν ἀρίστην γῆν καταστήσας. Μόνης δὲ
τῆς θεοσεδείας ὡς πάντων εὐχολωτέρας χατατολμῶσιν
ἀπαιδοτρίδητοι, καὶ τὸ δυσχατόρθωτον πρᾶγμα εὖς-
χερὲς εἶνα: νενόμισται τοῖς πολλοῖς, καὶ ὃ μηδέπω
Παῦλος κατειληφέναι λέγει, τοῦτο ἀχριδῶς ἐγνω-
κέναι διαδεθαιοῦνται οἱ μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο εἰδότες ὅτι
ἀγνοοῦσι" διὰ τοῦτο εὐχαταφρόνητος ὁ βίος ἐγένετο
καὶ οἱ μετερχόμενοι αὐτὸν παρὰ πάντων χλευάξζονται.
Τίς γὰρ μὴ γελάσεται τὸν χθὲς ἐν καπηλεέῳ ὑδρο-
φοροῦντα, σήμερον ὁρῶν ὡς διδάσκαλον ἀρετῆς παρὰ
μαθητῶν δορυφορούμενον, ἣ τὸν πρώην τῶν moAut-
κῶν ἀναχωρήσαυτα χαχοπραγιῶν, ὀψὲ μετὰ πλήθους
μαθητῶν διὰ πάσης σοδοῦντα τῆς ἀγορᾶς. ΕἸ ὃς ἧσαν
πεπεισμένοι σαφῶς ὅτι πολύς ἔστιν ὁ πόνος ἐνάγειν
«ινὰς εἰς θεοσέδειαν, καὶ τὸν ἀχολουθοῦντα τῷ πρά-
ματι χίνδυνον ἔδεισαν, ἀκριδῶς πάντως ἂν ὡς
ὑπερδαῖνον αὐτοὺς παρῃτήσαντο τὸ πρᾶγμα " ἕως δ᾽
ὅτε τοῦτο ἀγνοοῦσι, καὶ δόξαν ἡγοῦνται τὸ προῖστά-
ναι τινῶν, εὐχερῶς χυδιστῶσι κατὰ τοῦ τοιούτου
βαράθρου, καὶ τὸ ἐνάλλεσθαι χαιομένῃ τῇ καμίνῳ,
κοῦφον νομίζουσι, γέλωτα μὲν ἐπιχινοῦντες τοῖς
ἐπισταμένοις τὸν χθὲς αὐτῶν Blov* Θεῷ δὲ ἀγανά-
κτησιν ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ προπετείᾳ,

his, qui hesternam eorum 29 vitam noverunt, Deo vero indignationem,

yitatcm.

KEQAA. KT'.

Εἰ γὰρ τὸν 'HAsV οὐδὲν παρητήσατο τῆς ὀργῆς
«o0 Θεοῦ, οὐ γῆρας σεμνὸν, οὐ παλαιὰ παῤῥησία,
οὐχ ἱερατικὴ τιμὴ, ἀμελήσαντα τῆς τῶν τέχνων διορ-
θώσεως * πῶς ἐξελεῖται νῦν τῆς τοιαύτης ἀγαναχτή-
σεως, τοὺς οὔτε ἐχ παλαιῶν ἀξιοπιστίαν ἔχοντας
ἔργων παρὰ τῷ Θεῷ, οὔτε εἰδότας ἣ τὸν τοῦ ἁμαρτή-
ματος τρόπον, ἣ τῆς διορθώσεως τὴν μέθοδον " ἀλλ᾽
ἀπείρως δι᾽ ἔρωτα δόξης ἐγχειροῦντας δεινῷ πρά-
γματι, Διὰ τοῦτο τῷ μὲν δοχεῖν Φαρισαίους διαθάλ-
λων ὁ Κύριος ἔλεγεν" « Οὐαὶ ὑμῖν Γραμματεῖς, χαὶ
Φαρισαῖοι ὑποχριταί ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν,
χαὶ τὴν ξηρὰν τοῦ ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, χαὶ ὅταν
εὕρητε, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν"»
τῷ δ' ἀληθεῖ διὰ τῆς xav! ἐχείνων ἐπιπλήξεως, vou-
θετῶν τοὺς ὕστερον τοῖς αὐτοῖς ἁλίσχεσθαι μέλλοντας
παραπτώμασιν, ἵνα τῷ οὐαὶ προσέχοντες εἴρξωτσιν
ξαυτοὺς τῆς ἀκαίρον ἐπιθυμίας, τῆς παρὰ τοῖς ἀν-
Θρώποις δόξης, φοδερώτερον κρίναντες τὸν ταλανι-
σόν. Δυσωπείτω δὲ xal ὁ Ἰὼδ αὐτοὺς ἣ ὁμοίως
κήδεσθαι τῶν ὑποτεταγμένων, ἣ παραιτήσασθα: τὴν
τοιαύτην προττασίαν, μὴ εἰδότας τὰ αὐτὰ ἐχενῳ
“ποιεῖν, μηδὲ τὴν αὐτὴν ὑπὲρ τῶν προνοουμένων εἰσ-
φέρειν βουλευομένους σπουδήν. Ei γὰρ ἐχεῖνος καὶ
ἀπὸ τῶν χατὰ διάνοιαν ῥύπων τοὺς υἱοὺς καθαροὺς
εἶνα: θέλω», θυσίας καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ὑπὲρ αὖ-
«Gv προσΐίφερε, λέγων " « Μήποτε οἱ υἱοί μὴν ἐν τῇ
xapXz αὐτῶν χαχὰ ἐνενόησαν πρὸς τὸν Θεόν" »
πῶς οὗτοι καὶ τῶν φανερῶν ἀμαρτημάτων ἀγνοοῦν-

9 Philipp. i, 45..." I Reg. n, Ἐ2 seqq.

djoi12421À Di. ias AS LILA EXERUITATIONE.

* Matt, xxur,

T50

A opera non instructus medicine traditionibus, re-
prehendetur etenim ille, quia zgrotantibus opem
nullam afferet, imo et ipsis graviorem morbum ap-
ponet; iste vero terram opimamin asperam, et
squalidam rediget. Solum Dei cultum, uti pre
omnibus faciliorem audebunt penitus indocti at-
wectare, et res, quz difficillime dirigitur, nullius
negotii esse a multis censebitur; quodque Paulus
dicil se nentiquam comprehendisse "ἢ, hoc dili-
genter se nosse affürmabunt, qui nec hoc ipsum
$ciunt, se id nescire; ideo abiit iu contemptum vita
monastica, quique suscipiunt ipsam, ab omnibus
irridentur. Quis enim non ridebit eum, qui heri
ferebat. aquam in caupona, hodie conspicatus ipsum
uti doctorem virtutis a. discipulis, quasi ab hastatis
satellitibus stipatum, aut mane recedentem ab
urbanis nequitiis, sero cum discipulorum multitu-
dine per totum forum superbe incedeatem ; si vero
perénasi essent luculenter, quod magnus labor est
ad pietatem aliquos inducere, quodque rem illam
consequitur periculum optime nossent, omnino
negotium illud velut ipsos exsuperans recusarent;
quandoquidem vero illud nesciunt, et gloriosum
putaut aliquibus przesse devolvuntur facile prze-
cipiles in tantum barathrum, et in ardentem hunc
caminum insilire leve opinantur, risum moventes

propter lance teme-

c CAPUT XXIII.

Si enim nibil ab ira Dei excusavit Ileli **, neque
gravis seneetus, nec colloquendi antiqua libertas,
neque sacerdotahs honor, cum lilios corrigere ne-
gligeret; quomodo excludentur nunc ab hac iudi-
guatlone, qui non e prisünis operibus dignam
fiduciam apud Deum merentur, neque sciunt aut
peccati modum, aut correctionis methodum, sed
imperite prz cupiditate glorie rem periculi plenam
aggrediuutur, ldeo Phariszos aecusans, secundum
id quod tunc videbatur, dicebat Dominus: « Va vobis,
scriba,et Pharisci hypocritze,quia cireumitis mare, et
aridam, ut proselytum unti. faciatis, et cum invene-
ritis, facitis illum. filium gehenn: duplo inagis quam

p Y95 "^, vere quidem hac illorum objurgatione admo-
nens posteros, qui lapsuri erant in similia peccata,
uti caventes illud Vie, seipsos cohibeant ab intein-
pestivo desiderio, illaque verba serumnas predicentia
judicent maxime — formidanda. Confundat vero
ipsos Job**, aut perinde, ae ille, curam gerant
subditorum, aut. recusent. hujusmodi przfecturam,
ignorantes eadem, quas ille agere, idem studium ^
afferre uolentes super his, qu:e przvidenda sunt ;
si namque ille volens filios puros esse, a sordibus
etiam — cogitationum, quotidie sacrificia offerebat
pro ipsis, dicens, « Ne forte filii sei mala cogitarint
in corde contra Deum *? » ; quomodo isti, et manife-
storum criminum nescientes discrimen, quandoqui -
dem — pulvis. e pugna adversus 30 pasiones

9

*Job. », 4, 9. 55 ibid. 5.

13.

Digitized by Google
