: 693 NARHRATIO VII. $1

λατρείῃ πρὰς τὸν A:srótry μᾶλλον δυνάμενοι. "Excl- 4 munus est visum, neque id dissimularunt, cum eo
vo; δὲ πρέπειν ἔλεγε τοῖς πόνοις τὸ γέρας, xoi τοῖς — sumi vocati, majorem esse dignitalem illam quam
χαμάτοις τοῦ ἀγῶνος, ὡς ἐνόμιζεν, ἐδίδου μισθὸν τὸ — ut sibi conveniret, id ipsum etiam diu excusare
ἀξίωμα. ᾿Απαίρειν οὖν ἐκεῖθεν xal πορεύεσθας βου. — ausi apnd. offerentem hune honorem Deum, depre-
ληθέντες οἴκαδε, ἐφοδιασθέντες mph; τὴν ὁδοιπορίαν — cantes impositionem manuum , indiguitatis et im-
πολλὴν οὖσαν καὶ μῆχος ἔχουσαν lxavhv, φιλοτίμως — becillitatis proprie conscientia; tametsi omnibus
ἄγαν, καὶ τὴν χάριν τοῦ 8:00 συμπορεύεσθαι ἡμῖν — qui nunc sunt aut paulo essent iidem ad id munus
ἐπευξάμενο; εἰρήνην τοῦ λοιποῦ βραδεύουταν, οὕτως — aptiores, et propter diuturnam 195 professionem
ἀπέλυσεν οὐ κομπάσας ἀπειροχάλως imi τῇ δεσπο- — sanctioris vitz, virtutumque usum majori fiducia
τείᾳ, ὡς ἴσως τις ἕξερος, αὐθεντίαν τοῦ ἑωνημένου — ad tractationem mysteriorum, et functionem sacri-
“αὐχῶν, ἀλλὰ xal τὸ δόξαν ἀτύχημα ἐπιχουφίσας ma- — ficii possent accedere. Quibus itle contra remune-
ραχλήτει πολλῇ, xo τὴν δόξαν ἐχχλίνας τοῦ τύφου — randos sibi videri aiebat hujus dignitatis titulo la-
ἐπιειχεῖ xal μετρίῳ φρονήματι. bores, recens a nobis exautlatos in tam difficili
certawine, cujus victoribus hoc addere pramii loco sibi placere, Postremo cum discedere illinc et
domum reverti. decrevissemus idem ille vistico quantum in longam iliam viam opus erat liberali-
ter instrucios votis insuper oneratos, cum Dei gratiam nobis itineris comitem et longum domi,
postquam eo p.rvenis:emus , pacis fructum coimprecaretur, sic. detnum — officiosissime dimisit, Nihil
jus ostentans suum οἱ beneficium redemptionis, neque potestatem in caput prctio emptum sibi
acquisitam gloriatus, quod minus humanus forte quispiam alius faceret, imo illam ipsam, que — vide-
batur, calamitatem venditionis, consolatione multa levans, Denique sublimitatem gradus ὃς  feriuuw
50: a4 omnem :equitatis et modeste submillens mediocritatem.

Ἐμοὶ δὲ ὁ λόγος ὧδε πεπαύσθω, ὅπου καὶ ἡ πεῖρα B 196 Mihi vero hic desinat oratio ubi n aiorum
πέπαυται τῶν δυσχερῶν, ἀρχὴν παρατχοῦσα, Θεοῦ — experientia cessavit, facultatem przbeus ordiend πὶ
χάριτι, μετὰ πολλὴν ταλαιπωρίαν τῇς φαιδροτέρας " — post plurimas. miserias, Deo aliquando nos juvaute,
ζωῆς. letioris vitz.

Τέλος σὺν Θεῷ. Finis cum Deo.

VARLE LECTIONES EX CODD, ALLATIANIS.

* τῆς ἐν Χριστῷ φαιᾶρο, addit Sfort. ἧς ἀπολαῦσαι καὶ νῦν xat ἐν τῷ μέλλον αἰῶνι πάντας ἡμᾶς γένοι-
τὸ δυνάμει, καὶ ἀγαθότητι τῆς ἁγίας χαὶ ὁμοουσίου Τριάδος τῶν ἁγίων. ᾿Αὐδάδων. ,

PETI POSSINI NOTJE.

βάρδαροι ἐθούλουτο σφάξαι τοὺς νέου:, καὶ θῦσαι τῷΥ᾽ est cum | filio. His igitur et aliis ill c degentibus re-
πρὸ τοῦ dabo ἀνατέλλοντι ἄττρ». Καὶ ὁ μὲν εἷς — pente cum irruissent Barbari, et cedere sanctos Pa-
ἔφυγεν * οἱ ὃὲ ϑάρδαροι κοιμηθέντες τοῦ ἡλίου &va- — tres inciperent, Nilus quidem ipse fugere potuit. Fi-
τείλαντα (seribe ἀνατείλαντος) xal τοῦ ἄστρου xpo- — liusvero ejus Theodulus captus est cum alio quoda
6í£vz0; οὐχ ἔσφαξεν τὸν Θεύδγυλον. Βουλόμενοι Ok — juvene. et vincti trahebantur, Cum autem tetendisseni
πωλῆσαι, δύο μόνον χρυπίνυυς ἐλάμθανον - xal vu- Burbari, mactare juvenes volebant, et facere a.tro
μνώπας τὸ ξίφος ὁ εἷς ἦλθε σφάξα! αὐτόν. Τότε ἐγό- C. solem in ert precedenti. Interea duorum unus [u-
pxotv αὐτὸν ὁ. ἐπίσχοπος (coutra tamen, testatur. — git. Barbari in multam diem sopiti ut viderunt. or-
ipse Theodulus, 'supra qui. bis se venditum ail, et — (um solem, et luciferum. jam occullatun, non. ma-
seeundum emptorem episcopum fnisse) καὶ ἀπέλυσε. — ctarunt Theodulum. Consilio vero captovendendi ejus,
Καὶ καλῶς βιώσας ἐχοιμήθη. Elec Latine sic reddo : — cum duo tantum aurei offerrentur : quidam. evrum
Fuit hic filius Nili. sapientis, qui. Constantinopoly — stricto gladio eum ibat interfectum ; tunc. redemit
prefectus fuerat, deinde apreta mundi gloria seces- — illum episcopus, el liberavit, Inde cum praeclare et
sit, et. monasticam. vitam in monte Sina professus — religiose. vixisset obdormivit.Hac Menologium.

—RÁ

p Eonnnges πα αα

127 LECTORI.

Sequens eiiam opusculum sancii Nili, in quo viri sanctissimi, hactenus. ignoti, vitam describit el virtutes
mirabiles commendat, debes, Lector, cure ac diligentie illustrissimi domini Caroli de Montchal archiepiscopi
Tolosani, cujus schedas erudita ejusdem ipsius manu, sed ex omnium depravatissimo, ut apparet, exemplari
fideliter descriptas, unicum habuimus editionis fundum. Vere dicam : nihil sincerum, nihtl. erat. integrum.
ut divinandum prius quam interpretandum | fuerit, et opus scribendum pene de novo potius quam describen-
dui. Quod monendum hic duximus ; propterea quod, que mihi, si offeudi uspiam, errandi cqusa: fuerunt,
emdem tibi esse debent ignoscendi, aut castigandi certe clementius.

Digitized by Google
