633 S. NILI ὑδ4
τῇ colligit, in quz? per securitatem solutis se habenis solebat effundere liberrime : totus. est. in do-
"loris sui causa, Deumque infimis appellat precibus qui desperalissimas quasque. diflicultates expl cat
nictu. ac nutu facili solus omnipotens. Ad liunc ego tum igilur veri me, Domine, inquiens, mundi
totius aspectabilis et intelligibilis conditor, qui creaturarum (warum in tua manu corda tenes, εἰ
vertis in misericordiam szvam ferociam inipotentis irze, quoties tibi libuerit justo judicio tuo emendare
temerarias sehtentias tyrannorum ; servareque innocentes quos préceps calculus impotentis libidi«
nis morti addizerat. O qui crudelitatem belluarum mitigas ferocium ad lanienam bumanorum cor-
porum anhejantem. Qui flamme reflectis. quamvis admissum impetum, et nutu benevolo torporem
injicis ardori vigentissimotum ignium ; sicque protegis incendio 35 damnatos inopinata tua atque
113 ineffabili potentia. ut cutis et capilli tenerorum corporum valentiora fuerint adjuvante te fla-

grantissimis zestibus fornacis.

Serva me nullam alibi quam in te repositam A Σῶσον τὸν οὐδαμόδεν ἔχοντά βοηθείας ἐλπίδα, τὸν

habentem spem auxilii; me tantum non necatum,
definito jam hostium de mea. pernicie judicio : imo
me, quomodo humanitus zslimantur res, jam mor-
luum, Ne sinas de meo sanguine libatioues fieri
daemonibus; ne, quaso, ne nidore carnium mearum
delectentur maligni spiritas. Astro me facere de-
creverunt libidinis vitio. cognomini, Ne castum in
hanc diem virgineumque corpus victima fiat demo-
ni ab obscenitate nominato ; sed ferum et sangui-
narium viofentorum — pectus ad mansuetudinis et
placabilitatis sensum aliquem immuta, qui accen-
sam iram Medorum regis Assueri adversus Esthe-
rem in benevolentiam immutasti, crudelis animi
vigorem ad otficiosissimam  mhisericordianr emol-
liens **. Serva animam tuis dudum obsequiis sua
sponle addictam; redde parenti grandzvo eiqne
servo 1144 tuo rudem adbuc et docili eate filium
religiosis ejus monitis, quantum sperari polest ex
proposito quo sectam lianc arripuit, in tui cultus
disciplina profecturum. Non enim hoc quod 81
profiteor tuz potentie prieconiwm — extorsit, nunc
denum metus atque extudii insueto hactenus te
eppelfare mihi, ut quod tibi polliceor de me in
futurum negotiatio videri quadam et pretium
possit pro salute nanc paciscenda mea. Occupa-
xerat hanc necessitatem oblati ultro alacritas offi-
cii, nec mea in articulo periculi sero nunc incipit
Teligío ; ostende rebus ipsis velociorem fidem esse
quam pedem, et spem tui auxilii quavis fuga tutio-
rem, Evasit mortem concaptivus meus, idem ad
hoe matutinum sacrificium altera vielima designa-
tus, et salutem expedivit fuga. Ego mansi quidquid

tibi videretur sustinere certus ; et ecce una hic

retentus auxilii tui fiducia sum in manibus ho-
*! Dan, i, 20 seqq. Ὁ Esther. xv, passim.

ov οὐδέπω τῇ τῶν ἐχθρῶν χρίσει τοῦ ζῇν ἀφῃρη-
μένον, τὸν Ex. τοῦ εἰκότος ἤδη, νεχρόν" μὴ δῷς ósi-
μβοσι σπονδὴν γενέδθαι τὸ ἐμὴν αἷμα, μηδὲ χνίστῃ
τῶν ἐμῶν σαρχῶν εὐφρανθείησαν πνεύματα ποντιρὰ
γΛστρῳ μὲ θύειν τὐτρέπισαν ἐπωνύμῳ λαγνείας “7
πάθει (16). Μὴ γενέσθω τὸ σῶμα, ἕως " εἰς τὴν σήμε-
pov ἁγνὸν, δαίμονος ἀχολασίας ἐπωνύμου θῦμα xat
ἱερεῖον" ἀλλὰ μετάδαλε τὴν θηριώδη καρδίαν τῶν
ἀνημέρων πρὸς τὸ ἐπιειχὲς xal ἥμερον, ὁ μεταδα-
λὼν ἐπὶ Ἐσθὴρ φλεγμαίνουσαν ὀργὴν ᾿Ασσονήρον
βασιλέως Μηδείας, xa τρέψας ** θυμὸν ἀπηνῆ εἰς
ἔλεον συμπαθῇ. Σῶσον ψυχὴν δουλεύειν σοι προθε-
μένην * ἀπόδος πατρὶ πρεσθύτῃ xoi θεράποντι σῷ
υἱὸν ἀδαῇ 15 xaX ücosé6sty ὅσον εἰς πρόθεσιν μέλλοντα.

Β Οὐ γὰρ φόδῳ κινδύνου νῦν τῆς ὁμολογίας ἄῤχομαι

ταύτης, ἵνα τῆς σωτηρίας ἀμοιδὴ νομισθῇ ἡ ὑπό-
σχεσιξ " προέλαθον γὰρ ἐξουσίᾳ λογισμοῦ τὴν ἀνά-
γχὴν τῆς ἀγωνίας, Δεῖξον πίστιν εἰς σωτηρίαν ὀξν-
πέραν ποδῶν, χαὶ ἐλπίδα τὴν σὴν, φυγῆς ἀσφαλε.
στέραν. ᾿Απέδρα τὸν θάνατον ὁ σὺν ἐμοὶ ἑερουργεῖ-
σθαι μέλλων πρωΐ, xai φυγῇ τὴν σωτηρίαν πεπό-
ρίσται" ἐγὼ δὲ μεμένηχα τό σοι δοχοῦν περιμένων,
καὶ ἐν χερσίν εἴμι τῶν σῶν ἐχθρῶν !! τῇ σῇ βοηθεΐα
πεποιθώς. Ἐκεῖνος τοῖς ποσὶν "5, ἐγὼ τῇ σῇ δυνάμει
πεπίστενχχ" μὴ γενέσθωτῆς σωματιχῆς ἐλπίδος npoae
δοχία 15 ἀσθενεστέρα. Σέσωσται τῷ σχότει πρὸς φυγὴν
ἀποχρῇ σάμενος ἐχεῖνος, χαὶ σέσωσται 7" χαλῶς" ἰδοὺ Ἴ
χκατέλαδεν ἐμὲ τὸ φῶς ! τοῖς ζῶσιν πρὸς &pyaoíav
τῶν σῶν ἐντολῶν χαριζόμενον, Οὕτως με προσςυ-
χόμενον μετὰ δαχρύων πιχρῶν ἔφθασεν ἄῦπνον ὁ
ὄρθρος " xai ἀναχύψας εἶδον ἄρτι τοῦ ὁρίζοντος τὸν
ἑωσφόρον προσχύπτοντα U. ᾿Αναστὰς οὖν ἀπὸ τῆς
πτώσεώς μου ἐκάθησα τὰς χεῖρας περιπλέξας τοῖς γό-
γασι, καὶ τὸ πρόσωπον ἐπὶ τούτων χαταχλίνα:, τοὺς

VARUE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*' θύειν ηὐτρέπησαν πρωϊνῷ λαγνείας.
?* υἱὸν ἀμαθῆ χακχῶν, χαὶ ÜcossOciv ὅσον.

18 ἐλπίδος ἡ θεία mpooboxia πρὸς τὸ σώζειν ἀσθεν.

τ à * σῶμα τὸ τέως Palat.

εἰμὶ τῶν ρῶν
od ᾿ (eet t δε RW [s σεσώθω.
otÓv. σῶσόν με σοφίᾳ τῇ σῇ ὁ τὸ φῶς τοῖς ζῶσιν πρὸς ἐργασίαν τῶν ivi
Sfort. et Palat. "7 φόρον προκύπτοντα Sfort. et Palat.

* xa στρέψας θυμόν.

** ἐχεῖνος «big ἑαυτοῦ ποσίν,
ἤδη χατελ. '* τὸ φῶς τῆς ἡμέρας
ολῶν τῶν σῶν χαριζόμενος in cod.

τῇ σῇ,

PETRI! POSSINI NOTAE.

(16) "Accpp μὲ θύειν ηὑὐτρέπισαν ἐπωνύμῳ
Jayrelac πάθει. Nam εἰ ᾿Αφροδίτη Grecorum, et
Veuus Latinorum, et stellam ac deam ejus nomi-
nis, et simul etiam libidinem significat. Est autem
astrum matutinum, sive Lucifer et Φωτφόρος, ea-
dem stella una e septem errantibus quae commu-

niter Venus dicitur. Cicero lib. it De natura deorum,
sect. δὲ : Infima est quinque errantium , terraeque
proxima stella Veneris, quo Φωσφόρος Grece, Lu-
Cifer Latine dicilur, cum. antegreditur. solem ; cvm
subsequitur autem , Ἕσπερος, eic. Eadem duect
Plinius, lib. ui, cap. 8.

Digitized by Google
