δὶ

S. NILI

732

modum polius spectare, quam quod nobis placeat, A ἀρέσχοντος, τὸ τοῦ πέλας σχοπεῖν ὠφέλιμον, ὡς ἂν

ne inconsidcratos animi nostri sequendo impetus,
multis simpliciorun offendendi ansa simus, res
terrenas appetendi occasionem ipsis prebentes.
Cur magni facimus materiam, quam contemnere
sumus edocti, opibus et possessionibus inhiantes,
mentemque in multas et inutiles curas dividimus ?
quarum studium ne attendamus rebus magis ne-
cessariis, nos distrahit, et ad animi bona negli-
genda paratiores nos efficit, in magnum vero ba-
rathrum agil precipites eos, qui hujus vit: aspi-
rantes ad splendorem, supremam felicitatis sortem
in divitiarum fructu positam existimant, dum alios
philosophari se professos, et supra voluptates se
jan evasisse jaclilantes, multo magis quam mos
ipsos his rebus s'uduisse videmus. Nilil autem
cerlius ad ponam inevitabilem inducil, quam
multos vitiorum suorum pellicore imitatores ; per-
ditio enim imitatorum fit. poenze magistro , sicut
eorum quoque, qui turpem non recusarunt imita-
tionem, eidem non parva est condemnatio, quippe
qui vitiorum fuerit preceptor. Horum disciplinam
cum judicassent probrosam, fugerunt temperanti
usi ratiocinatione; nemo igitur dictis offendatur ,
sed vel corrigaL, qua male patrata ob multorum
indiseriminatam negligentiam ad nominis dedecus
fucrunt, aut nomen recuset ; si enim philosophari
ipsius est propositum, possessiones esse 13 super-
vacaneas, ei ab ipso corpore alienum esse philo-

sophia denuntiat propter anima puritatem ; si vero C

quidam possidendi terrena bona studio tenentur,
et dulcedine νἱ hujus jucunde fruendi; cur ver-
bis magnificant philosophiam, opere autem ad plane
alienam deferuntur professionem, reverendis appel-
lationibus superinduti ?

CAPUT Xil.

Deinde turpe non ducimus, ab his, qui minus
mslimandi sunt, quosque mundanos vocamus, nos
objurgari, quod Salvatoris leges perfide violemus,
et mandata, quz costemnimus Domini, ab illis,
qui discere debuerant doceamur. Quando enim
pugnantibus nobis dicunt, Servum Dei non oportet
certare, sed mansuetum esse; el rursus conten-
dentibus propter pecunias, eti possessiones, Si
quis tuam tunicam acceperit, dimitte ipsi, inquit,
ct pallium, quid aliud agunt, nisi quod nos deri-
dentes subsannant, et propter opera contraria
prxeeptis, cavillantur? Etenim non licet. pugnare
contra eum, qui nobis possessiones adimit, et
ouria facere, quie. il'arum cura exigit. Movit ali-
quis vinee terminum, et proprio adjecit solo, alius
immisit pecus in tuum agrum, alius aquam horto
tuo inlluentem avertit; an insanire rabie decet
eam ob rem, οἵ fureutibus pejores evadere, omnibus
his ultionem sigillaim indicere, et affigere tribu-
nalibus mentem, qu debet epeculationi vacare
rerum caelestium, et. transferre facultatem aptam
contemplationi in forensem 144 astutiam, ut. nos

μὴ ταῖς ἀκρίτοις ἑαυτῶν ἀχολουθοῦντες ὁρμαῖς, πολ-
λοὺς τῶν ἀπλουστέρων προσχόψαι ποιήσωμεν, ὑπό-
θεσις αὐτοῖς τῆς περὶ τὰ γήϊνα φιλοτιμίας γινόμε-
vet. ΤΊ περὶ πολλοῦ ποιοῦμεν τὴν ὕλην, ἧς καταφρο-
γεῖν ἐδιδάχθη μεν, χρημάτων καὶ χτημάτων ἀντεχό-
μενοι, καὶ εἰς πολλὰς, xal ἀνωφελεῖς φροντίδας τὸν
νοῦν μερίξοντες; ὧν ἡ σπουδὴ ἐμᾶς μὲν ἀφίστησι
τῆς ἀναγχαιυτέρας προπεδρείας, καὶ ἀμελεῖν τῶν τῆς
ψυχῆς παρασχευάζει καλῶν, εἰς μέγα δὲ βάραθρον
ἄγε: τοὺς πρὸς τὰ τοῦ βίου κεχηνότας πράγματα
λαμπρὰ, καὶ τὴν ἀνωτάτην νομίζοντας εὐκληρίαν, τὴν
Ex τοῦ πλούτου ἀπόλαυσιν ὁρῶντες τοὺς φιλοσοφεῖν
ἐπαγγελλομένους, χαὶ ἐπάνω τῶν ἡδονῶν αὐχοῦντας
εἶναι, πλέον ἑχυτῶν περὶ ταῦτα ἑσπουδαχότας. OD.

Β δὲν δὲ οὕτως εἰς χόλασιν ἀπαραίτητον ἄγει, ὡς τὸ

πολλοὺς ζηλωτὰς τῶν ἰδίων ποιεῖσθαι καχῶν" γίνεται
γὰρ ἡ τῶν μιμησαμένων ἀπώλεια, προπθήχη τιμω-
pias τῷ διδάξαντι, xal τῶν μὴ παραιτησαμένων ὡς
αἰσχρὰν τὴν μίμησιν κατάγνωσις τούτῳ οὐ μικρᾷ, ὅτε
διδάσχαλος καχῶν γενένηται, Ὧν τὴν μάθησιν ἐπο-
νείδιστον χρίναντες, ἔφυγον οἱ σώφρονι χρησάμενοι
λογισμῷ. Μηδεὶς τοίνυν ἀπεχθανέσθω πρὸς τὸ λεγό-
μενον, ἀλλ᾽ f| διορθωσάσθω τὰ πλημμελῶς διὰ τὴν
τῶν πολλῶν ἀδιαφορίαν ἐπὶ αἰσχύνῃ τοῦ ὀνόματος
γινόμενα, fj xax τὸ ὄνομα παραιτησάσθω. Εἰ γὰρ ct-
λοσοφεῖν πρόχειται, περιττὰ τὰ χτήματα τῇ φιλοσο-
φίᾳ, καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος ἀλλοτρίωσιν ἐπαγγελλο-
μένῃ, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς χαθαρότητα’ εἰ δὲ τὸ χτή-
σασθαι, τισίν ἔστι περισπούδαστον, χαὶ τῶν ἡδέων
ἀπολαύειν τοῦ βίον, τί σεμνύνουσι λόγῳ τὴν φιλοδο-
φίαν, ἔργῳ τὴν πρὸς αὐτὴν ἀλλοτρίωσιν ἐπανῃρημέ-
νοι, χαὶ πράξεις ἀλλοτρίας τοῦ ἐπαγγέλματος δια-
πραττόμενοι, χλήσεις σεμνὰς ἐπημφιεσμένοι;

ΚΕΦΑΛ. 18’.

Εἴτ' οὐκ αἰσχρὸν ἡγούμεθα παρὰ τῶν νομιξομένων
ὑποδεεστέρων, οὖς χοσιιιχυὺς ὀνομάζομεν, ἐπὶ τοῖς
παρεσπουδημένοις θεσμοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐξονειδιζό-
μένοι, καὶ τὰς ἠθετημένας ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, παρὰ
τῶν μανθάνειν ὀφειλόντων, διδασκόμενοι. Ὅταν γὰρ
μαχομένοις ἡμῖν λέγωσι, Δοῦλον Κυρίου ob Bst μά-
χεαθαι, ἀλλ᾽ ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας" χαὶ πάλιν,

Ὁ Φιλονεικοῦσε περὶ χρημάτων f] χτημάτων: Ἐὰν τις

σοῦ λάθῃ, φησὶ, τὸν χιτῶνα; ἄφες αὑτῷ καὶ τὸ ἐμά-
πίον, τ ἕτερον ποιοῦσιν ἀλλ᾽ T] ἐπισχώπτοντες χωμῳ-
δοῦσιν ἡμᾶς καὶ χλευάζουσι τῆς πρὸς τὸ ἐπάγγελμα
τῶν ἔργων ἐναντιότητος ; Καὶ γὰρ οὐχ ἀνάγχη μά-
χεσθαι πρὸς τὸν χτημάτων ἀντιποιούμενον, καὶ
πάντα πράττειν, ὅσα d τούτων ἀναγχάζει χηδεμο-
vla. Ἕλυσέ τις ἀμπέλου τὸν τέρμονα, xat τῷ ἰδίῳ
προσεχλήρωσεν, ἄλλος τὸ χτῆνος τῇ σῇ χώρᾳ ἐπαφ-
xsv, ἕτερος τὸ ὕδωρ ἐπιῤῥξον τῷ χήπῳ ἀπέσπασεν,
οὐχοῦν λυσσῇσαι δεῖ καὶ τῶν μαινομένων χείρω γένε-
σθαι, τούτοις πᾶσιν ἐπιμερίζοντα τὴν ἄμυναν, xal
δικαστηρίοις προσηλῶσθαι τὸν τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων
προσαπχολεῖσθαι ὀφείλοντα νοῦν, καὶ εἰς πανουργίαν
πραγματιχὴν μεταβάλλειν τὴν δύναμιν, τὴν θεωρητι"

Digitized by Google
