691 5. NILI (22
prasentatur. debitum, 1299 non pro dehito accipere, gea pro merito gratuito ac beneficio cujus se
sponte debitorem fateatur, ut non solvere isttd, sed fenerari sit et quastuosissimam bonorum ce-
lestium nundinationem exercere; Deo ad singulos conatus nostros referendz gratie, dona non solum
in przsens multiplicante, sed plura etiam in futurum pollicente, ct obsignatis ad id tabulis ἃς. «hi
rographo subscriptis se nobis obligante, hocque adeo ipsum in lucro ponente, et ad glorium — sue
magnificenti& pertinere repulante, si przlextus excogitet bene nobis faciendi; ac non tantem im
merentibus prima dona gratiarum liberaliter indulgeat ; sed etiam aliquem grati animi sensum  osten-
dentibus, tanquam hoc ipso in :re nostro esset, reddat fide debitoris ea que nunquam debuit; et
novorum semper accumulet copiam bonorum : ex prolixa quadam et ad largieudum effusa liberalitate
beneficentissimae naturz. Unde cum ad istam solntionem voti, proimptum et paratum. labens me $0-
cium, pater, aggredere, age sis quamprünum od reddendum quod debes. Deus vero qui facultatem

omnem nostram, quanta. demum sit praeclare novit, omnino ad. ejus modulum
debiti, neque calumniabitur 193 imbecillitatem natura, ut

vires ferant.

exiget repetitionem

majores nobis labores imperet quam

Hzc ego ejus verba liae. excepi comprecatione : A4 Τούτοις χἀγὼ συνηυξάμην τοῖς λόγοις xat, Τούτοις

Vtinam, fili, venire in rem liceat, οἱ capessendo
opere przsens studium navare, ut et promissioeum
quem decet habeat exitum , et votum approbetur
efficax, et merces labores consequatur! Omuis
eniin operis quod secundum Deum fit finis hic est
et torminus, ut acta priemiis cousignentur et co-
rong testimonium reddant certamini. Quando hioc
ita comparatum est ut certum argumentum probi-
tatis operum fides ace dignitas mercedis habeatur,
et eui bravium attributum sit eum perite utique
esse in certamine strenueque versatum preejudicata
vulgo sit opinio, Ceterum ejus loci episcopus, vir
sanctus et Dei amans, cum nos omni hospitalitate
diu benevolentissime fovisset, et ex sgritudine
calamitati& préeterite non. mediocriter rccreasset,
"0s ut secum maneremus invitabat, ofliciosissime

pollicens cum omni nos illic tranquillitate quietis- ὁ

sime victuros, si 19/4 luberet. Idem tamen ut nolle
uos vidi, modum posuit officio, ne recordari pretii
redimendo puero impensi et herili jure tanquam
mancipium retinere velle videretur, Ea gratia ac-
biwio. nostro utrum vellemus permisit, unum hoc
Tantum) amíce perseverans blanda tyrannide obti-
nuit, ut nobis recusantibus sacerdotalis officii ju-
gum imponeret, Nos enim onus reputantes tanti
ministerii hoc ejus consilio coutristati deflebamus,
nec ferebamus facile tantam imponi nobis molem
officii, quod tam emendotam et sublimem ccelestis
vit:e rationem exigit, qualem vix sancti pr.estare de

se audeant. Dilis quippe ipsis quoque grave lioc C

εἴη εἰς ἔργον ἐλθεῖν, καὶ ὀφθῆναι ἐν πράγμασιν,
εἶπον, ὦ τέκνον, ἵνα ἡ ὑπόσχεσις πέρας λάθῃ ypn-

. στὸν (20), xa ἡ εὐχὴ γένηται ἐνεργὴς, xat μισθὸς

ἀχολουθήσῃ τοῖς πόνοις. Τοῦτο γὰρ παντὸς ἔργου
χατὰ Θεὸν γινομένου τέλος xoi ὄρος, τὰς πράξεις
σφραγισθῆναι ταῖς ἁμαθαῖς, καὶ μαρτυρῆσαι 105;
στεφάνους τῷ ἀγῶνι: ἐπειδὴ πως ἢ ἀξιοπιστία
τῶν μισθῶν ἔλεγχος τῆς δοχιμῆς τῶν ἔργων
χύπσῆαι πέφυχε, xai τὰ ἔπαθλα μαρτύριον τῆς
ἀθλέσεως ἀναμφίλεχτον. Ὁ δὲ θεσφιλὴς τῶν αὖ-
τόθι" ἐπίσχοπος θεραπεύτας ἡμᾶς ἐπὶ πολὺ xai ix
τὶς προλαδούτης, καχοπαθείας ἀναχτητάμενος οὗ
μετρίως, μένειν μὲν παρ᾽ αὐτῷ παρεκάλει χαὶ φιλο-
φρόνως πᾶσαν ἐπηγγέλλετο ἐν πᾶσιν ἀνάπαυσιν, Ὡς

B δὲ ἂν μὴ δόξαι βίαν προσάγει» ὑπονοίᾳ τῆς ὑπὲρ τοῦ

παιδὸς δεδομένης τιμῆς, μηδὲ δεσποτιχώτερον ἀπαι-
πεῖν τὴν παραμονὴν, πράττειν ἐπέτρεπε πᾶν τὸ δο-
χοῦν κατὰ γνώμην, ἕν τοῦτο μόνον τυραννήσας
ἡμᾶς (21) τὸ " τὸν ξυγὸν ἐπιθεῖναι τὸν ἱερατιχὸν
μὴ βουλομένοις. ᾿Ημεῖς μὲν γὰρ τὸ βάρος λογιζό-
μενοι τῆς λειτουργίας ἀσχάλλοντες ὠδυρόμεθα, xav
οὐχ εἴχομεν πρὸς τὸ ἐπιτεθὲν ἄχθος ἀνεχτῶς (28) ὑπὲρ
ἡμᾶς, ὃ xai μόλις τοῖς ἁγίοις ἁρμόζει ὅσον εἰς; πο-
λιτεία; λόγον, Κἀκχείνοις γὰρ ἐφάνῃ Bapo, xai ὡμο-
λόγησαν καλούμενοι ὑπερθαίνειν αὐτοὺς τὸ ἀξίωμα,
xaX Θεῶ ἀντέλεγον ἐπὶ πολὺ προθαλλόμενο: τὸ àv-
ἄξιον, xoi παρητοῦντο τὴν χειροτονίαν τὸ ἀσθενὲς
προφασιζόμενοι, χαὶ τὸ [/c. χαΐτοι] πλέον τῶν νῦν
ἁπάντων ὄντες ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ἔργου, χαὶ ἐξ
ἀσκήσεως τῶν χαλῶν παῤῥησίαν ἔχειν (29) ἐν τῇ

VARIJE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,
* ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ δὲ θεοφιλὴς τῶν αὐτόθι. * ἡμᾶς ἐν τῷ τὸν ζυγ.

PETRI POSSIN! NOT/E.-

(26) Ἵνα καὶ ἡ ὑπόσχεσις πέρας 1άδῃ χρηστόν.
Quinque h:ec postrema. verba aberant a Tolosano:
ct fortasse ex superioribus huc inculcala sunt, ut
facile negligi potuerint.

(21) "Ev τοῦτο μόνον cvpavrijcac ἡμῶς, εἰς.
ἢ restituimus ex conjectura. Cod. ἴον habebat ἐν
τούτῳ, Tolosanus vero ἐν τοῦτο.

(38) Καὶ οὐκ εἴχομεν πρὸς τὸ ἐπιτεθὲν ἄχθος
ἀνεχτῶς, etc. Cod. Tol. liabebat εἴχομεν.

(29) Παῤῥησίαν ἔχειν. TS ἔχειν aberat a Tol. etin
Regio scriptum erat ἐχεῖν. Addam hic ad extremum

Elogium Ticouli ex Menceis Graecorum 44 Janua-
rii: Οὗτος ὑπῆρχεν υἱὸς Νείλου σοφοῦ ποῦ γεγονότος
μὲν ὑπάρχου Κα} ξνσταντινουπόλεως, καταλιπόντος δὲ
τὴν δόξαν τοῦ χόσμου, καὶ ἀπελθόντος καὶ μονά-
σαντος &v τῷ ὄρει Σινᾶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Τούτων
οὖν χαὶ ἑτέρων ἐκεῖσε διαγόντων, χαὶ τὴν ἀσχητιχὴν
πολιτείαν διανυόντων ἐξαίφνης ἐπιπεσόντων Bapba-
pv xaX ἀρξαμένων χατασφάζειν τοὺς ἁγίους Πα-
πέρας ὁ μὲ» Νεῖλος ἠδυνήθη φυγεῖν, ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ
Θεύξοι ec ἐχματήθη αἰχλάλωτος μετὰ χαὶ ἄλλου τινὸς
νέη." χαὶ δεθέντες ἐτύροντο, Κατασχηνῴσαντες δὲ οἱ

Digitized by Google
