735
uberrimum laticem effudit ! í? Colum vero manna
demittens, pluviam peregrinam, et insuetam ; vesii-
menta etiam, atque calcei omnes inserviebant,
neutiquam tanto temporis spalio vetustate con-
sumpli. Qualem vero terram colens in torrente
Elias nutritus fuit? corvi nempe cibum illi

S. NILI

736

A Ποίαν δὲ γεωργῶν ἐν τῷ χειμάῤῥῳ γῆν Ἡλίας ἐτρέ-

φετο; Οὐ χόραχες αὐτῷ παρεχόμιζον τὴν τροφήν; Οὐκ
ἐν Σαραφθίᾳ ἐλθόντι, χήρα καὶ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεὴς,
ἄρτον παρεῖχε τοῦ στόματος τῶν ἰδίων τέχνων ἀφαρ-
πάσασα tva φανῇ ὅτι xal φύσεως προτιμοτέρα ἡ ἀρετή;

afferebant ; nonne in Saraphtia redeunti , vidua, etsi

necessariorum penuria laborans, panem exhibuit, eripiens ex ore propriorum (liorum ; ut perspicuum

esset virtutem. przstantiorem esse natura "67
16 CAPUT ΧΙΥ.

Et hec admiranda equidem, verum et habita
quoque sunt rationi consentanea ; nam possibile
est, eL non edentem vivere, quando voluerit Deus;
Quomodo enim Elias qüadraginta dierum iter, in
róbore unius cibi peregit ? quomodo vero Moyses
diebus octoginta in monte eum Deo colloquens 15,
lumani alimenti nibil gustans permansit? Post
enim quadraginta dies descendens, et indignatus
ob vitulos conflatos, statim contritis tabulis in
montem recurrit, aliosque totidem dies in moute
diversatus ita secundas tabulas assumens, descen-
dit ad populum 15, Quie autem huwana ratiocinatio
dicendo poterit exprimere rationem miraculi con-
gruam ? quo pacto fluxa corporis natura tandiu
exinanita suffecerit nulla re quotidie robur per-
spiratum adimplente. Solvit autem hioc dubium
divinus sermo, quando dixit : « Non ex pane solo
vivit lomo, sed in omni verbo procedente de ore
Dei '*. » Cur igitur coeleste institutum in terram de-
volvimus materialibus zerumnis trahentes in pro-
fundum? quare stercora nobis ipsis cireumdamus ;

qui nutriebamur quondam in cocco? uti de quibus- (

dam Jeremias in Lamentationibus dicebat : Quando
etenim conquiescimus in cogitationibus splendidis,
atque fervidis, tunc nutrimur in (0660, at cum
dimisso illo statu terrenis inquinamur negotiis ,
stercoribus cireumvallamur ? Quid spem deficientes
ἃ Deo fulcimus carnem brachio nostro (id est)
proviJentiam Domini manibus nostris ascribentes t
et quod sibi ipsi Job iu. maximum peccatum impu-
lare expertus est'*, imponentem ad os manum
exosculatum esse, id facere. 17 modo non time-
mus : moris est enim multis manus exoseulari, ex
illis babere se copiam opum dicentibus, quos lex
obscure designans ait per symbolum : Qui graditur
super manus, immundus, et qui pedibus multipli
cibus, immundus, et qui progreditur super qua-
tuor, omnino immundus " ; super manibus autem
incedit, qui manibus innititur, et omnem in illis
habet spem; super quatuor autem, qui sensibilibus
rebus affectus est, et earum occupatione principem
partem animi aurahit. penitus ; multiplicibus vero
pedibus ambulat, qui cireumquaque corporeis ob-
volvitur ; idcireo sapiens Proverbiorum auctor ne-
que duos pedes liabere vult hominem perfectuin,
Sed unum, et hunc raro ad corporea commotum

" Exod. xvi, 45; Deut vi 4; Num. xi δὲ

V Exod. xxw, 48.

'* Exod. xxxiv, 4 seqq.; Deut.
1 5634.

** Levit. x1, 1 seqq.

x, 1,2.

KE48AA. IA.

Καὶ ταῦτα παράδοξα μὲν, ὅμως xal τοῦ elxózo;
ἐχόμενα, δυνατὸν γὰρ xoi μὴ ἐσθίοντα ζῇν, ὅταν
βούλεται ὁ Θεός. Πῶς γὰρ Ἠλίας τεσσαράχοντα ἦμε-
ρῶν ὁδὸν διήνυσεν ἐν ἰσχύϊ βρώσεως μιᾶς ; πῶς δὲ ὁ
Mois; ὀγδοήκοντα ἡμέρας ἐπὶ τοῦ ὅρους προσομι-
λῶν τῷ Θεῷ ἀνθρωπίνης τροφῆς ἔμεινεν ἄγευστος ;
Μετὰ γὰρ τεσσαράκοντα ἡμέρας κατελθὼν καὶ διὰ
τὴν μοσχοποιίαν θυμωθεὶς εὐθέως συντρίψας τὰς πλά.
κα;, ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνέδραμεν, καὶ τοσαύτας ἄλλας
ἡμέρας ἐνδιατρίψας τῷ ὄρει οὕτως τὰς δευτέρας ἀνα-
λαδὼν πλάκας κατῆλθε πρὸς τὸν λαόν. Ποῖος δὲ λογι-
σμὸς ἀνθρώπινος τὸ εὔλογον τοῦ θαύματος τούτου
παραστῆσαι δυνήσεται; Πῶς ἡ ῥοώδης τοῦ σώματος
φύσις πρὸς τοτοῦτον διήρχεσεν χεχενωμένη, οὐδενὸς
ἀναπληροῦντος τὸ χαθ᾽ ἡμέραν διαπνεόμενον τῆς δυ-
γάμεως ; λύει δὲ τοῦτο τὸ ἄπορον ὁ θεῖος λόγος, ὅταν
λέγει“ ε Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος,
ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι ἐχπορενομένῳ διὰ στόματος
Θεοῦ. » Τί τοίνυν πολίτευμα τὸ οὐράνιον εἰς γῆν χα-
τασπῶμεν ταῖς ὑλιχαῖς ἐμδαρύνοντες ταλαιπωρίαις:
διὰ τί κοπρίας περιδαλλόμεθα οἱ ποτὲ τιθηνούμενοι
ἐπὶ κόχχῳ ; ὡς περί τινων Ἱερεμίας Θρηνῶν ἔλεγεν.
Ὅταν γὰρ ἐπὶ τῶν λαμπρῶν καὶ διαπύρων ἀναπαυώ-
μεθα νοημάτων, ἐπὶ κόχχῳ τιθηνούμεθα' ὅταν δὲ
τοιαύτην ἀφέντες χατάστασιν, τοῖς γηΐνοις ἐμφυρώ -
μεθα πράγμασι, χοπρίας περιθαλλόμεθα. ΤΊ τὴν
ἐλπίδα ἀφιστῶντες ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὴν σάρχα τῷ Bpa-
χίονι στηρίζομεν, τὴν τοῦ Δεσπότου. πρόνοιαν ταῖς
ἑαυτῶν ἐπιγράφοντες χερσί; χαὶ ὅπερ εἰς μεγάλην
ἁμαρτίαν ἑαντῷ λογισθῆναι ὁ Ἰὼδ ἐπειράσατο, τὸ
ἐπιθέντα τὴν χεῖρα τῷ στόματι καταφιλῇῆσαι, τοῦτο
ποιοῦντες νῦν dU δεδοίχαμεν. Ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς
τὰς χεῖρας καταφιλεῖν, ἐξ ἐχείνων ἔχειν τὴν εὐπορίαν
λέγουσιν, ob; αἰνισσόμενος διὰ συμθόλου ὁ νόμος
φησὶν, Ὃς πορεύεται ἐπὶ χειρῶν, ἀχάθαρτος, καὶ ὅς
πολυπληθεξ ποσὶν, ἀκάθαρτος, χαὶ ὃς πορεύεται ἐπὶ

D τεσσάρων διὰ παντὸς ἀχάθαρτος. Ἐπὶ χειρῶν δὲ πο-

ρεύεται ὁ ταῖς yepolv ἐπερειδόμενος, καὶ πᾶσαν ἐπ᾽
αὐταῖς ἔχων τὴν ἐλπίδα, ἐπὶ τεσσάρων δὲ ὁ τοῖς ai-
σθητοῖς πράγμασι προσπεποιθὼς, xai τῇ τούτων
ἀσχολίᾳ διὰ παντὸς ἐπισύρων τὸ ἡγεμονικὸν, πολυ-
πληθεῖ δὲ ποσὶν ὁ πέριξ τῶν σωματιχῶν περιεχόμενος.
Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Παροιμιαστὴς οὐδὲ δύο πόδας
βούλεται ἔχειν τὸν τέλειον, ἀλλ᾽ ἕνα, xal τοῦτον
σπανίως ἐπὶ τὰ σωματικὰ χινούμενον πράγματα "
Σπάνιον, λέγων, εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς τὸν ἑαυτοῦ

; Sap. xu, 9 seqq. 1" WE Reg. xvt 4 seqq.
, U Deut. vn ^. Matti. iv, ἀν ^ Job xxxi,

Digitized by Google
