741

S. NILI

748

ducebantur, qui sericis induti erant vestibus, et A πρὸς θεωρίαν τῆς δερματίνης ζώνης ἡ πείγοντο οἱ τὰ

subdialem sumcbant molestiam, qui deauratas ba-
beant domos, quin ab his, qui in lectis distinctis
varietate gemmarum  quiescebant, magia :eslima-
batur recubare in arena, omniaque illis erant tole-
rabia, licet prieler  consuctudinem — acciderent.
Sensum enim in labor?osis ademit virtutis viri desi-
derium, et dolorem in duta tractatione subripuit
admiratio istum contemplandi.

CAPUT XXt.

Tanto megis -pre divitiis aestimatur virtus, et
vita quiela pre multis pecuniis clarior habetur;
«quanti circa. tempus illud fuerunt divites, et ob
gloriam magni sese facientes, eL siletur de illis, ob-
livionique dati sunt; at miraculum inglorii nunc
usque decahtatur, οἱ memoria ejus, qui desertum
locum incolebat, ab omnibus studiose celebratur;
proprium enim virtutis est decantatam fore, ac fa-
mam diffundere undique nuntiam suorum bonorum ;
yecusemus pecudum nutritionem, ut recipiamus
habitum. pastoralem; derelinquamus commercium
pudendum, ut acquiramus margaritam pretiosissi-
mam; fugiamus terre. eulturam spinas et tribu-
los germinanüs, 97 ut operarii, ct custodes
paradisi efficiamur. Omnia projiciamus et vitam
quietam apprehendamus, ut pudore afficiamus illos,
qui nobis exprobrant, et nunc proferunt nos posses-
sionibus incubare. Nihil enim zeque ignominia afficit

enpixk περιθεδλημένοι ἱμάτια, xal τὴν ὕπαιθρον
ἡροῦντο ταλαιπωρίαν οἱ τὰς χρυσορόφους ἔχουτες
οἰχίας, καὶ τὰς ἐπιλιθοχολλήτων χλινῶν ἀναπαύσεις,
$ ἐπὶ τῆς ψαμμοῦ “παρευδοχίμει γατάχλιτι;, xai
πάντα ἣν αὑτοῖς ἀνεχτὰ, καίτοι παρὰ τὸ ἔθος γινό-
μενα. Ὑπετέμνετο γὰρ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀλγεινοῖς αἴσθη-
σι) ὃ πόθος τῆς ἀρετῆς τοῦ ἀνδρὸς, xai τὸν ἐπὶ τῇ
σχληραγωγίᾳ πόνον ἔχλεπτε τὸ θαῦμα τῆς θεω-
ρίας.
ΚΕΦΑΛ. KA".

Τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετὴ πλούτου τιμιωτέρα, χαὶ βίος
ἡσύχιος χρημάτων πολλῶν περιφανέστερος " πόσοι
χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἦσαν πλούσιοι xol μεγα-
λοφρονοῦντες ἐπὶ δόξῃ, xoi σεσίγηνται, καὶ λέθῃ
παρεδόθησαν, xai «b θαῦμα τοῦ ἀδόξου μέχρι τοῦ
νῦν ἄδεται, xal ἡ μνήμη τοῦ ἐρημοπολίτου πᾶσίν
ἐστι περισπούδαστος, Ἴδιον γὰρ τῆς ἀρ:τῆς τὸ ἀοί-
διμον xoi τὴν φήμην ἐξαπ'στέλλειν ἄγγελον τῶν οἱ-
χείων καλῶν. Παραιτησώμεθα χτηνοτροφίαν, ἵνα
ποιμαντιχὴν ἕξιν ἀναλάδωμεν " καταλίπωμεν ἐμπο-
ρίαν ἐπονείδιστον, ἵνα τὸν πολύτιμον χττισώμεθα
μαργαρίτην" φύγωμεν γεωργίαν γῆς ἀχάνθας χαὶ
πριθόλους ἀνατελλούσης, ἵνα ἐργάται καὶ φύλαχες
τοῦ παραδείσον γενώμεθα. Πάντα ῥίψωμεν, καὶ τὸν
ἡσύχιον ἑλώμεθα βίον, ἵνα ἐντρέπωμεν τοὺς νῦν ἡμῖν
ὀνειδίσαντας, τὸ κεχτῇσθαι προσφέροντας. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω δυσωπεῖ τοὺς ἐπεμδαίνοντας, ὡς dj ἐπὶ τοῖς
ὀνειδιξομένοις μετ᾽ ἐπιειχείας διόρθωσις " Τίνεται

jusultantes, quam in his, que exprobrantur, cor- (; γὰρ ἡ τῶν ὀνειδιζομένων μεταδολὴ ποῖς ὀνειξίζουσι

rectio cum moderatione; probro enim affectorum
conversio, fit exprobrantium confusio. Turpe quippe
hoc, ut existimo, et est vere turpe, in quo et ab
omnibus jure ridemur. Naper enim aliquis monasti-
cam ad vitam accelens, οἱ instituta solummodo
addiscens exercitationis; quomodo, et quando fun-
dunt preces, et qualis est. vivendi modus; statim
doctor (it corum, qu: non didici, et incedit longam
sericm discipulorum trahens, ipse vero. docuins
inops cst, co magis quod rem facilem opinatus fuit,
ignorans etenim omnium difücillimam esse rem,
curam animarun) gerere, egentium in primis pur-
gatione veterum corruptionum, multa dein atten-
Wone ad suscipiendas «disciplinas, qui ad virtutem
furmant. Qui vero nilil przeter corpoream exerci-
tationem. animo-concepit, quomodo corriget mores
subditorum? quo pacto transmutabit eos quibus prava
cousueludo dominatur ?-Qua ratione subsidium feret
his, qui ἃ passionibus debellantur, neque universim
per cogitationem quidem belli ggarus interni, aut
quomodo vulnera, qux in bello contingunt, curabit
ipse prx; vulnere decumbens et égens fasciis, seu
vinculis, quibus vulnera obligantur.

98 CAPUT XXI.

Quas quidem ars eget tempore, et plurima disci-
plina ad directionem; soli vero arti artium sine
uMo tyrocinio studetur, et agriculuuram. quidem
non audebit inexpertus exercere, nequa medicine

Pd

διατροπή " αἰσχρὸν δὲ xal τοῦτο νομίζω, xax ἔστιν
αἰσχρὸν ἀληθῶς, ἐφ᾽ ᾧ καὶ παρὰ πάντων εἰχότως
γελώμεθα. Ἄρτι γάρ τις προσελθὼν τῷ μονήρει
βίῳ, τὰ ἤθη μόνον μαθὼν τῆς ἀσχήσεως, ὅπως τε
προσεύχωνται, καὶ πότε xal ποῖά τις ἔστιν ἡ τὸς
διαίτης διαγωγὴ. διδάσκαλος εὐθὺς ὧν μὴ μεμάθτχε
προσέρχεται ὁρμαθὸν μαθητῶν ἐπισυρόμενος αὐτὸς
δεόμενος διδασχαλίας, χαὶ τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ καὶ
εὔχολον τὸ πρᾶγμα ἐνόμισεν, οὐχ εἰδὼς ὅτι πάντων
μᾶλλόν ἔστι χαλεπώτατον ψυχῶν ἐπιμελεῖσθαι * ξεο-
μένων πρότερον μὲν καθάρσεως τῶν παλαιῶν μολυ-
σμάτων, ἔπειτα πολλῆς προσοχῆς εἰς τὸ δέξασθαι
τύπων τῶν μαθημάτων τῆς ἀρετῆς. "O δὲ μηδὲν
πλέον τῆς σωματικῆς ἀσχήσεως φαντασθεὶς, πῶς
διορθώσεται τὰ ἤθη τῶν ὑποτεταγμένων ; Πῶς δὲ
μεταῤῥυθμίτει τοὺς τῇ πονηρᾷ συνηθείᾳ κεχρατη,-
μένους ; Πῶς δὲ τοῖς πολεμουμένοις ὑπὸ παθῶν βοη-
᾿θήσει, μηδόλως τὸν κατὰ διάνοιαν εἰδὼς πόλεμο». ἢ
πῶς τὰ ἐν τῷ πολέμῳ συμθαίνοντα τὰ τραύματα
θεραπεύσει, αὐτὸς ἔτ: τρχύματι χαταχείμενος, καὶ
καταδέσμων» δεόμενος.

KE9AA. ΚΙ».

ἯΙ πᾶσα μὲν τέχνη χρόνου δεῖται xal διδασχαλέας
πολλῆς πρὸς κατόρθωσιν, μόνη δὲ ἡ τέχνη τῶν τεχνῶν
δμαθητεύτως ἐπιτηδεύεται c χαὶ γεωργίας ui, οὐκ
i» χαταθχρτήσε: ἄπειρος, οὐδὲ ἀμύητος ἰατρικῆς

Digitized by Google

