"reo

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

TiO

ξίας ἔρχετα' ὁ τῆς πορνείας λογισμὸς, καὶ σεμνὰ A gloria ratiocinatio libidinis, et gravia quidem exhi-

μὲν δείκνυσ' τὰ προπύλαια τῶν ἐπὶ τὸν ἄδην qepov-
σῶν ὁδῶν " χρύπτει δὲ τοὺς ὀλεθοίους τρόπους, δι’
ὧν εἰς τὰ τοῦ ᾷδου ταμεῖα κατάγει τοὺς ἑπομένους
ἀλογίστως αὐτῷ" ὑποτίθεται γὰρ ξ5θ᾽ ὅτε μὲν ἱερω-
σύνην, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ βίον μοναχοῦ τέλειον, πολλούς τε
τοὺς ἐπ᾽ ὠφελείᾳ παραγινομένους ποιεῖ πρὸς αὐτὸν,
καὶ τὴν εὐδοχίμησιν ἔχ τε λόγου καὶ πράξεως αὐτὸν
φαντάζεσθαι παρασχευάζει " xal ὅτε ἱκανῶς αὐτὸν
ταύταις περιθουχολήσας ταῖς ἐννοίαις ἀπαγάγῃ πολὺ

τῆς φυσιχῆς νήψεως, τότε εὐτυχίαν δῆθεν σεμνῆς γυ-

ναιχὸ; ὑπογράψας, ἐπὶ τὴν τοῦ μιαροῦ πράγματος
φέρε: ἐνέργειαν τὴν τῆς συνειδήσεως παῤῥησίαν εἰς
ἐσχάτην χαταφέρων αἰσχύνην. Ὁ τοίνυν τὰς χέρνγους
συνδῆσαι βουλόμενος, λαμθανέτω τῶν δύο λογισμῶν

bet vestibula viarum. deducentium δ infernum,
abscondit. vero. diverlicula exitialia, per qui in
penetralia inferni abducit hos qui sine ralione ea
Consectantur; proponit quippe nonnunquam sacer-
dotium, aliquando perfectam vitam monachi, multos
vero facit ad ipsam accedere propter utilitatem, et
e sermone, et ex opere bonam illi apparere famam
parat, et. apposite quandoque ipsum istis circum-
pascens cogitationibus avertit plerumque a naturali
sobrietate, tunc felicem occursum gravis scilicet
mulieris subfingens , 5d patrandam rem itmpuram
defert conscientie libertatem ad extremam detur-
bans infamiam. Qui vult igitur caudas colligare
sumat duarum rationum fines, iuanis quidem gloria

τὰ τέλη, τῆς μὲν χενοδοξίας τὸ ἐπιτίμιον, τῆς δὲ Β honorem, fornicationis vero dedecus, οἱ quando

πορνείας τὸ ἄτιμον, καὶ ὃς τὰς ἐναντιουμένας [o
σαφῶς ἀλλήλαις, τότε νομιζέτω τὸ τοῦ Σαμψὼν πε-
ποιηκέναι. Πάλιν ὁ τῆς γαστριμαργίας λογισμὸς τέλος
ἔχει τὸ τῆς πορνείας * ὁ δὲ τῆς πορνείας τέλος τὸν
τῆς λύπης" εὐθέως γὰρ λύπῃ ἀθυμία ἕπεται τῷ
ἡττημένῳ τοῖς τοιούτοις λογισμοῖς μετὰ τὴν ἀνά-
np. Λογιζέσθω οὖν ὁ ἀγωνιζόμενος μὴ τὴν ἀπό-
λαυσιν τῶν βρωμάτων, μηδὲ τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς,
ἀλλ᾽ ἑκατέρων τούτων τὰ τέλη,χαὶ ὅταν εὕρῃ λύπην
ἀκολουθοῦσαν ἀμφοτέροις, ἴστω χέρχον χέρχῳ συν-
δεδεχὼς, καὶ τῷ ἐλέγχῳ τὰ τῶν ἀλλοφύλων ἀφανίσας
θέρη.

ΚΕΦΑΛ. MA'.

clare viderit adversantes sibi invicem, tunc pulet
idem, quod Samson sese, perfecisse. lursus gula
ratio fiaem habet fornicationis, fornicationis vero
finis est dolor, statim enim dolor, et aux:elas animi
subsequuntur eum, qui ab hí3ce rationibus vinci-
tur, posteaquam /47 resipuit. Ratiocinetur igitur
decertans nec circa delicias eduliorum, neque circa
lubricum voluptatis, sed cirea horum utrorumque
fines, et quando compererit dolorem ambobus essa
asseclam, sciat caudam caud: colligare, et hoc ar-
gumento niesses alieuigenarum delebit. "

CAPUT XLI.

E! τοίνυν τοδαύτης ἐπιστήμης xai ἐμπειρίας c Si igitur tanta scientia, et experientia opus sit

δεῖται ὁ mph; τὰ πάθη πολεμῶν, γινωσχέτωσαν ol
τῶν ἑτέρων ἀναδεδειμένοι προττασίαν πόσης αὑτοῖς
χρεία τῆς γνώσεως (va xal τοὺς ὑποτεταγμένους
ἐμφρόνως ὁδηγήσωσιν ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλή-
σεως, χαὶ πάντα σαφῶς: τὰ τῆς ἀπάτης διδάξωσιν,
ὡς μὴ χειρονομοῦντας μόνον ἐν ἀέρι τὰ τῆς νίχης
σχηματίζειν, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πρὸς τὸν ἀντίπα-
λον μάχη, καιρίας ἐπιφέρειν τὰς πληγᾶς, ἵνα μὴ
διὰ κενῆς διαῤῥίπτωσιν ἐν ἀέρι τὰς χεῖρας, ἀλλ' αὖ-
«b» θλίξωσι τὸν ἀντίπαλον. Τοῦ γὰρ γυμνιχοῦ ἀγῶ-
νος οὗτος ὁ ἁγὼν δυσχερέστερος " ἐχεῖ μὲν γὰρ
ἀθλητῶν σώματα χλίνεται ῥᾳδίως ἀνορθοῦσθαι δυνά-
μενα" ἐνταῦθα δὲ ψυχαὶ καταπίπτουσιν, ἃς ἅπαξ
ἀνατραπείτας, μόλις ἔστιν ἀνεγεῖραι. ΕἸ δὲ τις ἔτι
κὸν ἐμπαθῆ βίον διαπυχτεύων, xal πεφυρμένος ἐν
αἴματι ναὸν Θεοῦ ἐκ λογιχῶν οἰκοδομεῖν ἐπιχειροίη
ψυχῶν, πάντως ἀχούτεται ὁ τοιοῦτος * «Ὅτι οὐ σὺ
οἰχοδομήσεις μοι ναὸν, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτων εἴ σύ. »
Εἰρηνικῆς γὰρ ἔστι καταστάσεως οἰχοδομεῖν ναὸν τῷ
Θεῷ. Καὶ Μωῦτῆς μὲνλαδὼν τὴν σχηνὴν, καὶ, ἔξω
“Ὡς παρεμβολῆς πηξάμενος, δηλοῖ ποῤῥωτάτω τοῦ
πολεμιχοῦ θορύδον ξεῖν εἶναι τὸν διδάσκαλον καὶ μα-
χρὰν τοῦ πεφυρμένου ἀποικεῖσθα! στρατοπέδου πρὸς
εἰρηνιχὸν, xal ἀπόλεμον καταστάντα βίον. “Ὅταν
εὑρεθῶσι τοιοῦτοι. διδάσχαλοι χρύζουτι μαθητῶν
οὕτως ἀρνησαμένων ἐσυτοὺς, χαὶ τὰ ἔχυ-

“ ΠΗΛῸΣ.

v, 5;l Paral. xxii, $,00.

ci, qui bellum gerit adversus passiones, diguoscaut
qui aliorum gubernationem suscipiunt, quanta ipei
notitia egent, ut et subditos prudenter deducant ad
bravium supernz vocationis, et dilucide omnes
fraudes edoceant, ut non tautum in acre jactantes
manum praebeant victori:& speciem, sed ct in ipsa
pugna contra hostem lethalia. inferant vulnera, ut
nein vanum per aerem manus disjiciaut, sed ipsum
conterant adversarium ; certamine namque gymnico
multo difficilior haec est pugna : ibi enim athletarum
corpora inclinantur, qui facile possunt rursus erigi ;
in ista vero animx decidunt, quas semel afflictas
?gre licet resurgere ; si vero quis in vita cupidita-

p tibus plena etiamnum «deceriaus, ct involutus iu

sanguine , templum Dei e rationalibus animabus
wdilicare aggrediatur, omnino ipse audiat : « Quod ;
tu non zxdificabis mili templum, quia vir sangui--
num tu es **, » Spectat enim ad statum pac.ficum
edificare templum Deo. Et Moyses quidem accipiens
lentorium , et. extra metationem castrensem illud
figens, ostendit longissime a tumultu bellico debere
esse magistrum, et habitare procul 4& a castris
perturbatione refertis euin, qui ad pacificam mi-
nimeque bellicosam vitam translatus est, sed cum
invenientur hujusmodi magistri, requirunt discipu-
los, qui sic abnegent scipsos, et proprias volunta-

Digitized by Google
