riui

ORATIO IN ALBIANUM.

riri

λόγον προσηνοῦς ἀξιουμένας ποτέ. Οὔτ᾽ αὐτὸ δὲ " μὴ A Dal, quas obstiuasset animum despicere ac ne

ἐρεθιξόμενον σωφρονεῖν, καὶ μυρίων κινούντων τὸ
πάθος τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν, ἐπεὶ μηδὲ χειμαζομένην
ναῦν χυδερνῆσαι σωτηρίως μὴ θορυδηθέντα τῇ ζάλῃ,
χαὶ ἐν λιμένι ἐπὶ τῆς πρύμνης καθεζόμενον ἔχεσθαι
τῶν πηδαλίων, Tb μὲν γάρ ἔστιν τῆς τέχνης ἐν δέοντι
καιρῷ παρασχεῖν τὰ τεχμήρια᾽ τὸ δὲ μὴ παρούσης
ἀνάγχης σχῆμα ἐπιδείκνυσθαι ἀμφίδολον εἰ τῇ πείρᾳ
χιχόσμηται, ἀλλὰ μὴ τῇ ἀπειρίᾳ ἀπατᾷ τοὺς ὁρῶν-
τας, ἀμύητος ὧν, ὡς τὴν ἐπιστήμην χεχτημένος.
"Qfey xaX νέον ὄντα αὐτὸν ἔτι, καὶ οὔπω πρὸς ἐκ-
κλησιαστιχὴν ὑπηρεσίαν ἐπιτήδειον, ἐμηχανήσαντο
θηρᾶσαι τέχνῃ πολλῇ, ζημίαν ἡγούμενοι εἰ μὴ χαλ-
λωπίζοιτο "" τὸ χοινὸν τῆς ἱερωτύνης τῷ οἰκείῳ χαλῷ,
καθάπερ xópn ἐν ὀφθαλμῷ, καὶ ὀφθαλμὸς προτώπῳ
ἐμπρέπων τῷ παντὶ σώματι τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ
ξξάρχοντος τάγυατος ' λάμπων τῷ βίῳ xat πολλοῖς
χαὶ πᾶσιν ὑπόδειγμα πρὸς ὠφέλειαν γινόμενος, ἐν
νέῳ καὶ ἀχμάζοντ: σώματι πρεσδυτιχὴν xx χατ-
ἐσταλμένη» χατάστασιν ἐπιδεικνύμενος Καὶ οἱ μὲν
ἐφιάσαντο πλείους ὄντες, ὡς ἐδόκουν, τὸν ἕνα, χαὶ τ'

τῆς ἱερωσύνης διχαιοτύνης (04) ἐπεχήρυξαν ἀξίω-
μα. Ὃ δὲ olx ἐθιάσῆτ, οὐδὲ πρᾶξαί τι δυσωτηθεὶς
τοὺς ὑπερέχοντας ἐνέτχετο παρὰ γνώμην. μέγα τὸ
πρᾶγμα, καὶ ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν, ὡς ἣν ἀληθῶς, ἡγη-
σάμενος. Φεύγει δὲ τοὺς πολιτικοὺς θορύδους, xaX
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν πρησεδρίαν, τὸ βάρος περιιστά-
μένος τοῦ ἐπιτεθέντος ζυγοῦ. Καὶ σπουδὴν μὲν εἶχεν
εὐθὺς καταλαθεῖν τὴν ἔρημον, ἐκράτησεν δὲ τῆ; ὁρ-
αἷς (28) λογισμῷ δικαίῳ, προγυμνασθῆνα! βέλτιον
κρίνας τοὺς πρώτους ἄθλους παρὰ τοῖς ὑφηγηταῖς
xa ἀλείπταις τῶν ἄρτι τῆς ἀρετῆς ἀρχομένων, 5|
ἀπαιδοτρίδττος εὐθὺς προελθεῖν τοῖς τῶν τελειοτέρων
ἀγωνισμάτων διδασχάλοις, καὶ χάματον τούτοις παρ-
ἔχειν ἀναγκαξομένοις τὰ παίδων παραδιδόνα:, ἄντὶ
τῶν παραδιδομένιωον ἀνδράτι', χαὶ χαταδῆναι τῆς oi-
zelag ἕξεω; πρὸς τὴν οὐ χαθήχουσαν ἐν λόγοις xat
ἔργοις παιδιχὴν ἄσχησιν χαὶ νηπίοις ἁρμόζουσαν.

commodo quidem vllo sermone dignari. Neque
vero ejusdem laudis est castimoniam colere a ne-
mine in contrarium provocatum ; atque idem illud
facere sexcentis hinc inde admotis illecebris cupi-
ditatem titillantibus, quando neque ejusdem est
consilii tempestate jactatam navim salubri provi-
dentia prohibere naufragio nihil perturhbatum 1235
procella gubernatorem , ac ludibundum subductze
jam in portum navis sedentem ad puppim clavum
contrectare, Nam illud quidem est in periculoso et
gravi tempore. artis experimentum praebere : hoc
aulem nulla instante necessitate speciem ostentare
periti gubernatoris, qua dubium intuentibus relin-
quit : an ornalus re ipsa sit ÀMa peritia; annon e

B contrario potius id agat, ut imperitiam simulatione

professionis celans, spectatores pro experienti et
consulto possit fallere : cxtera Omnino expers
omnis ejus facultatis. Ilac de causa illum adhue
adolescentulum, neque adhuc per etatem ad eccle-
siasticum ministerium idoneum, multis modis irre-
Ure conati sunt, cum pro damno id ducerent, si
commune nomen ecclesiasticz professionis tanto
iMo ornamento, prasertim apud se naio sibique
domestico se non insigniret ; futurum enim illum,
si semel essel in ecclesiastici ordinis carpus irans-
eriptus, velut. pupillam in oculo, aut oculum in
facie : quippe qui. gravitate splenderet vitz, ac vel
sapientibus vel multitudipi exemplar 136 utilissi-
mum se praeberet, senilem jam tum et exactam ad
omnis severitatem modestia constantiam in juve-
nili et florenti corpore reprasentans. Et illi quidem
quod plures in unum incumberent, facile quo im«
pellebant. traeturi utique. juvenculum sibi vide-
bantur, cum dignitatem sacerdotii quo sacrificium
justitie offertur, immensis laudibus in c«:unm
tollerent. lile vero vinci non potuit, neque ita se
efferri passus est, inepta quadam adversus majores

uatu reverentia, ut prater animi sui sententiam aliquid admittere sustineret : magnam — cam rem,

ct, sicut vere erat, illius ztatulie. captu "majorem reputans.
civilium, et sollicitudinem ecclesiastice prefecture,
in eremum studio ae cupiditate ferebatur : ceterum illum impetum

Fugit autem οἱ tumultum negotiorum
onus devitans impositi justi. Ac. jam tum quidem
in potestate babuit, salubri

consilio s'atuens longe esse melius apud aliquos velut padagogos ct aliptas, qui rudium | exercita-

wentis praefecti sunt, prima virtulis cerlamina meditari
magistris obtrudere,

137 sic repente novum perfectioris disciplinze se

;: quam nulla previa subactum palestra,
gravem illis. futurum quod

senes instituendis viris pridem assuetos, cogeret ad puerilis institutionis prima elementa retractanda
wadendaque  relabi rursus, et descendere ex illa severitate vitm ad quam consuetudine jam obdu-

ruerunt, ao. puerilem quamdam, el minus consentaneam viris talibus,

ac potius ad aatis infirmioris

teneritatem, accommodatam in verbis et. operibus exercitationem.

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

τι οὐ ταυτὸν δέ. 1" μὴ χαλλωπίζοι,

ΡΕΤΆΙ POSSINI NOTE.

(54) "Iepocórnc δικαιοσύνης. Videtur esse cor-
vuptus locus : ego lamen conatus snm qualemcun-
ique sensum excu'peze.,

(531 Ἐκράτησεν τῆς ὁρμῆς. ται in ΜΞ. τῇ:
pte, ità seriptum.— sine. accentit. Ex quo. nos

60 4s fecimus, potuimus etiam ὀργῆς rescribere pro-
pius ad. vesiigia prinue scripturze. Nam ὀργὴ quo-
que appetitum, impetum, cupiditatem souat, dicta

quasi 9p:yfj ab ópiyo , wt viri docti monve-
runt.

Digitized by Google
