TI5

utilitas, seducto ἃ perfectione propter illecebram
erga cognationem ; sed et Dominus quasi reprelien-
, dens Deiparam Mariam ipsum inter cognatos re-
quirentem 75, eL eum ἃ": aiat patrem, et matrem
plusquam ipsum, indignum se ipso judicans "7,
832 spposite demoustrat nexuum cognatorum. de-
relictionem. Post horum vero directionem consu-
lendum ipsis, si qui siut a tumultibus recens li-
berati, ut quietem. ampleetantur, neque. continuis
progressibus inflicta menti a sensibus vulnera re-
fricent, neque vetustis peccatorum figuris alias
ingerant species, sed novarum  declinent insultum,
omni vero studio contendant ad antiquas | imagi-
naiones abolendos. Laboriosa namque his, qui

recens renuntiarunt, requies, tunc. enim. tempore B

€aptato memoria omuem impuritatem movet denuo
ingestam, cui non vacabat prius id facere ob mul-
titudinem negotiorum circum | affluentium. ΠΡ οὶ
euim post laborem, et hoc utilitatis, liberans men-
tem precedente tempore ἃ perturbatione ratioci-
nationum impurarum, Si enim propositum est ipsis
animam abluere, ac expurgare ab omnibus eam
polluentibus, secedere debent ab omnibus nego-
liis, per quae sordes augentur, et tranquillitatem
plurimam menti prebere, proculque abesse a pro-
ritantibus, et propinquiorum conversationes fugere,
solitudiuem amplexántes philosophie matrem.

CAPUT XLVI. n

Est enim facile istos rursus incidere in retia,
e quibus solutos se putaverunt, quando sine tinfore
conversari studebunt inter impedimenta promiscua.
Est quippe inutile illi. qui Lransivit ad virtutem,
his ipsis gaudere rebus, a quibus recessit, ea«
rejiciens ; suleus enim est consuetudo, ut veren-
dum sit ne quietem inulto studio partam $3. wir-
pibus institulis renovent, el. memorias malorum
oblitorum operentur. Similis est enim mens. eorum
qui ἃ malitia recens secesserunt, corpori a lonya
invaletudine incipienti convalescere; cui quicun-
que obvenerit occasio, resolutionis, in. morbum
causa [it, cum necdum ae yalidius robur fuerit
compactum, Apitantur enim et istorum | intelle-
ctuales nervi, et sueculiuntur; timendum ut sit
fore ne recurrat passio, Inuatum est enim pertur-
bationibus, ut ex refusione irvitentur iterum. tdeo
mauere intra fores eos, qui noluut excidium pati
ab exterminatore, Moyses jussit dicens : « Non
egrediomini unusquisque januam domus vestra,
ne vos apprehendat exterminator 75, » οἱ Jeremias
id mandare videtur quando ait : « Ne proliciscamini
inagrum, mec eatis in. vias, quia hosüum ensis
cireumquaque | ivlhabitat ??. » Generosorum etenim
pugsaterum est codem in loco obviam ire hostilus,
et eorum insidias refugere absque noxa; si vero
quis sitex his, qui neutiquam decertare possunt,

"Luc. i, 4... 7 Mati, X, ΟἿ. 7* Exod, xi, 99.

S. NILT

itransmigraverit ; nulla erit ipsi longs afflictionis ἃ μετοιχήσῃ,

"T6
οὐδὲν ὄφελος αὑτῷ τῆς μακρᾶς ταλαιπω-
ρίας, διὰ τὸ περὶ τὴν συγγένειαν € pov ἀπησφα-
λισμένῳ τῆς τελείοτητος, Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ὁ Κύριος
ἐπιτιμῶν τῇ Θεοτόχῳ Μαρίᾳ ἐν τοῖς συγγενέσιν ἀα-
ζητούσῃ αὐτὸν χαὶ τὸν φιλοῦντα τὸν πατέρα 5 μη-
τέρα ὑπὲρ αὐτὸν ἀνάξιον ἑαυτοῦ χρίνων, πρεπόντως
ἔχλειψιν τῶν συγγενικῶν ὑποτίθεται δεσμῶν. Μετὰ
δὲ τὴν τούτων χατόρθωσιν συμθουλευτέον αὐτοῖς, εἴ
τινες εἶεν ἔτι νεωστὶ τῶν θορύδων ἀπηλλαγμένοι
ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ μήτε συνεχέσι προόδοις τὰ διὰ
τῶν αἰσθήσεων ἐγγινόμενα τραύματα τῇ διανοίᾳ ἀν-
ἀξχίνειν, μηδὲ τοῖς παλαιηῖς τῶν ἁμαρτημάτων el-
δώλοις ἐπιφέρειν ἑτέρας μορφὰς, ἀλλ᾽ ἐκχχλίνειν
μὲν τὴν νεαρῶν mpoc6olhv, ἔχειν δὲ πᾶσαν τὴν
σπουδὴν πρὸς τὸ ἐξαλεῖψαι τὰς παλαιὰς φαντασίας.
Ἐπίπονος μὲν γὰρ «ol; νεωστὶ ἀποτασσομένοις ἡ
ἡσυχία" τότε γὰρ καιρὸν λαδοῦσα ἡ μνήμη, πᾶσαν
ἀναχινεῖ τὴν ἐγχειμένην ἀκαθα; σίαν, οὐ φχολάξουσα
πρότερον τοῦτο ποιεῖν διὰ τὸ πλῆθος τῶν περισσευ-
ὄντων πραγμάτων. "Ἔχει γὰρ μετὰ τοῦ ἐπιπόνου
χαὶ τὸ ὠφέλιμον ἀπαλλάττουσα τὸν γοῦν τῷ χρόνῳ
τῆς τῶν μιαρῶν ὀχλήσεως λογισμῶν. Εἰ γὰρ αὐτοὺς
ἐχνίψασθαι πρόχειται τὴν ψυχὴν χαὶ θεραπεῦσαι
πάντων τῶν μολυνόντων, ἀναχωρεῖν πάντων τῶν
πραγμάτων ὀφείλουσι, à ὧν ὁ ῥύπος αὔξεται, χαὶ
πολλὴν τῷ λογιστιχῷ παρέχειν τὴν γαλήνην, χαὶ
βαχρὰν τῶν ἐρεθιξόντων γενέσθαι, καὶ τὰς τῶν
οἰκειοτέρων φεύγειν συνδιαιτήσεις, μόνωσιν áara-
ζομένους τὴν τῆς φιλοσοφίας μητέρα.

KE9AA. Μζ'.

Ἔστι δὲ εὐχερὲς τοῖς αὑτοῖς πάλιν περιπεσεῖν
διχτύοις, ὧν ἀπηλλάχθαι ἐνόμισαν, ὅταν ἀδεῶς τοὺς
πεφυρμένους ὄχλους συνδιαιτᾶσθαι σπουδάζωσιν.
᾿Αλυσιτελὲς γὰρ τῷ βετοιχησαμένῳ πρὸς ἀρετὴν τὸ
ποῖς αὑτοῖς χάρειν πράγμασιν, ὧν καταγνοὺς ἀπέδρα"
ὁλχὸν γὰρ ἡ συνήθεια ὡς δέος εἶναι, μὴ τὴν ἐκ πολ-
λῆς σπουδῆς ἐγγινομένην ἡσυχίαν τῶν αἰσχρῶν ἐπι-
τηδευμάτων πάλιν ἀνακαινίσωσι, καὶ μνήμας τῶν
ἐπιλελησμένων καχῶν ἐργάσωνται. “Εοικς γὰρ ὁ
γνοὺς τῶν ἔναγχος τῆς χαχίας ἀναχωρησάντων σώ-
ματι ἐκ μαχρᾶς ἀῤῥωστίας ἀναλαμθάνειν ἀρξαμένῳ,
J xai $ τυχοῦσα πρόφασις τῆς ἐπὶ τὴν νόσον ἀνα-
λύσεως αἰτία γίνεται μήπω πρὸς ἰσχὺν παγέντι

D Xpazatozépav, ΠΠλαδῶσι γὰρ καὶ τούτων ol voco

τόνοι, χαὶ χραδαίνονται" ὡς δέος εἶναι, μὴ πανεν-
δρυμήσῃ τὸ πάθος, Πεφυχὸς ἐκ τῆς ἐν τοῖς ὄχλοις
ἀναχύσεως διερεθίξεσθαι. Διὰ τοῦτο μένειν ἐντὸς
τῶν χλισιάδων τοὺς μηδὲν παθεῖν ὑπὲρ τοῦ ὁλοθρευ-
τοῦ βουλομένους ὁ Μωῦσῆῇς ἐχέλευσε λέγων" « Οὐχ
ἐξελεύσεσθε ἕχαστος τὴν θύραν τοῦ οἴκου ὑμῶν,
ἵνα μὴ ὁλοθρευτὴς ἅψηται ὑμῶν, » Καὶ ὁ Ἱερεμία;
δὲ τοῦτο προστάσσειν ἔοικεν, ὅταν λέγει" ς Μὴ ἐχ-
πορεύεσθε εἰς ἀγρὸν, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς μὴ βαδίζετε,
ὅτι ῥομφαία τῶν ἐχθρῶν παροιχεῖ χυχλόθεν, » l'ev-
ναίων γὰρ ἀγωνιστῶν τὸ ὁμόσε χωρεῖν τοῖς πολε-
μίοις, καὶ τὴν τούτων ἐπιδουλὴν διαφεύγειν áGia-
θῶς. Εἰ δέ τις εἴη τῶν οὐδέπω μάχεσθαι δυναμένων

7! Jerein, vi, 95,

Digitized by Google
