743

S. NILI

TA

tiam? qua ratione Eliszeus congregato ad bellum A τοῦ Ἰσραὴλ, xoi τοῦ Ἰοῦδα ἔλεγε τῷ "etf. « Ζῇ

exercitu duorum regum Jsrael et Juda dicebat
leze : « Vivit Dominus Polestatum, cui in conspe-
ctu ipsius hodie adsum, quod nisi νυ! πὶ Josaphat
ego deprehenderem, non vertissem me, neque re-
spexissem te ?, » nihil veritus commotum exer-
citum neque fervidam regis iram metuens, quem
circa tempus belli verisimile est, etiam impetu
fuisse temerario, ratiocinatione ob praelium confusa.
Quid enim tantum potest regnum: terrenum,
quantum virtus? qualis 93 purpura divisit flu-
men, sicuti. ovina pellis Elie 353 quodnam dia-
dema morbos dissolvit, sicut apostolorum suda-
ria **? Arguit. quandoque propheta solus regem,
qui mandatum Dei transgressus fuerat, stipatum
universo exercilu, cumque reprehensio provocas-
sel iram, exteudit rex manui adversus prophetam
nec illum apprehendit, neque manum ad se colli-
gere potuit. arefactam **. Fuit cerlamen . virtutis,
et potentie regie, forüorque victoria virlutis
evasit, et virtus, proplieta non pugnante, bellato-
rem repulit, inhibebat pugnuator, el fides opera-
batur, cómmilitones regis fuerunt arbitri certaminis
et praemiorum, manusque constitit victoriam  vit-
tuti attestata.
CAPUT XIX.

lila vero gesserunt quandoquidem sola ani-
1a vivere delegerunt, corpus et commoda corpo-
ris respuentes ; et omnibus eos excelsiores efflcie-

Κύριος τῶν Δυνάμεων ᾧ πάρεατον ἐνώπιον αὐτοῦ
σήμερον, ὅτι εἰ μὴ πρόσωπον Ἰωσαφὰτ ἐγὼ χατα-
λάμθανον, εἰ ἐπέδλεψα, καὶ εἶδόν σε, » οὔτε τὴν στρα-
πιὰν χεχινημένην φοδηθεὶς, οὔτε τὸν θυμὸν δείσας
ποῦ βασιλέως, ὃν περὶ καιρὸν τοῦ πολεμοῦ εἰχὸς ypfj-
σασθαι, καὶ ἀλόγῳ ὁρμῇ, τοῦ λογισμοῦ δι᾽ ἀγωνίαν
συγκεχυμένου. Τί γὰρ τοιοῦτον δύναται βασιλεία ἐπ'-
γεῖος, οἷον ἀρετή; Ποία πορφυρὶς ἔῤῥηξε ποταμὸν
ὡς ἡ μηλωτὴ τοῦ Ἠλιοῦ ; ποῖον διάδημα νοσήματα
ἔλυσεν, ὡς τὰ τῶν ἀποστόλων σουδάρια ; ἤλεγξε προ-
φήτης βασιλέα παρανομήσαντα μόνος μετὰ πάσης
ὄντα τῆς στρατιᾶς, xal ἐπειδὴ τὸν θυμὸν ὁ ἔλεγ-
χος ἠρέθισεν, ἐχτείνας ὁ βασιλεὺς τὴν χεῖρα ἐπὶ
τὸν προφήτην, οὔτε ἐκείνου ἐπελάθετο, καὶ τὴν χεῖ-

Β ρα πρὸς ἑαυτὸν συναγαγεῖν ξηρανθεῖσαν οὐκ ἠδυνήθη.

Καὶ ἣν ἀγὼν ἀρετῆς, καὶ δυναστείας βασιλιχῆς" ἔσχυ-
ρωτέρα ἡ νίκη τῆς ἀρετῆς ἐγένετο, οὐκ ἐμάχετο ὁ
προφήτης, καὶ ἡ ἀρετὴ ἐτροποῦτο τὸν πολέμιον"
Ὦργει ὁ ἀγωνιστὴς, xal ἡ πέστις εἰργάζετο - οἱ σύμ-
μᾶχοι τοῦ βασιλέω; βραδευταὶ τοῦ ἀγῶνος ἐγένοντο,
xa ἡ χεὶρ εἰστήχει τῇ ἀρετῇ μαρτυροῦσα τὴν νί-
χὴν.

ΚΕΦΑΛ. le.
Ταῦτα δὲ ἔπραττον, ἐπειδὴ μόνῃ Ψυχῇ ζῇν ἔχρι
νον, τὸ σῶμα, καὶ τὰς τοῦ σώματος ἀνάγχας ἀπο-
στρεφόμενοι, καὶ πάντων αὐτοὺς ὑψηλοτέρους ἐποίει

bat nullius rei iudigentia, corpus vero potius de- C τὸ μηδενὸς χρείαν ἔχειν" μᾶλλον γὰρ Χαταλιπεῖν τὸ

relinquere ducebant satius, et a carnali vita solvi,
quam dignitatem virtutis deserere, et commodita-
tis corporeg gratia alicui horum qui opibus cir-
cumfluunt adulari, Nos vero cum laboramus con-
stituti in alicujus rei penuria, quemadmodum
catelli eum hilariori motu cauda adblandiuntur
his, qui ossiculum forte nudum, aut micas insu-
per jaculantur ; sic accedimus ad divites, illos he-
weficos et tutores Christianorum vocitantes, om-
nemque ipsis plane inesse virtulem | attestantes,
quamvis in extrema sint malitia; ut perficiamus
«uod studemus, non accurate inquirentes. conver-
$ationem sanclorum, quorum 9 scilicet. virtu-
tem sectari nobis in animo proposuimus. Venit

aliquando ad Eliszieum Neeman prafectus. exercitus »

Syrie dona plurima secum ferens, Quid igitur pro-
pheta ? numquid inservivit ei? numquid occurrit ei?
Nonne per unum puerum patefecit ipsi necessita-
tem, propter quam venerat, ne quidem eum  ad-
mitlens in conspectum suum, ut ne delatorum
munérum ergo prastisse ilii, curationem putarc-
tur **? Hzc dicuntur, non ut discamus jactantiam
504 ne corporez utilitatis causa assentemur his,
qui illas res curant, ac fovent, (quas nes despi-
cere professi sumus. Quid igitur nos dimittentes
&copum philosophis, incumbimus agriculture, et

*]V Reg. τι, 14. ? IV. Reg. n, 8-14. δὲ Act, xix, 192.

σῶμα ἡροῦντο, xaX τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς ἀπαλλαγῆναι
ἢ καταπροδοῦναι τῆς ἀρετῆς τὸ ἀξίωμα, ἢ χρείας
ἕνεχα σωματιχῇς χολαχεῦσαί τινα τῶν εὐπόρων.
Ἡμεῖς δὲ ὅταν ἐν χρείᾳ χαταστῶμέν τινος, χαθά-
περ τὰ κυνίδια. μεθ᾽ ἱλαρωτέρας χινήσεως χέρχου
προσαίνουσι τοῖς ὀστέον ἴσως γυμνὸν, f) Ψίχας,
προσαχοντίζουσιν, οὕτως τοῖς πλουσίοις προστρέχο-
μεν, εὐεργέτας αὐτοὺς, καὶ τῶν Χριστιανῶν xnbe-
μόνας ἀποχαλοῦντες, χαὶ πᾶσαν αὐτοῖς ἁπλῶς μᾶρ-
πυροῦμεν ἀρετὴν, χἂν ἐν ἐσχάτῃ κακίᾳ τυγχάνωσιν'
ὄντες, ὑπὲρ τοῦ ἀνῦσαι τὸ σπουδαζόμενον, οὐ πε-
ριεργαζόμενοι τὴν τῶν ἀγίων διαγωγὴν ὧν δῆθεν
ζηλοῦν τὴν ἀρετὴν προὐθέμεθα. Ἦλθέ ποτε πρὸς
"EAtocatk Νεεμὰν ὁ τῆς Συρίας στρατηλάτης, πολλὰ
χομίσας δῶρα μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Τί οὖν ὁ προφήτης ; ἄρα
ὑπηρέτησεν; ἄρα προσέδραμεν ; οὐχὶ δι᾽ ἑνὸς usi-
paxlou τὴν χρείαν αὐτῷ, ἐφ᾽ f παρῆν, ἐδήλωσεν
οὐδὲ εἰς ὄψιν αὐτὸν δεξάμενος ἵνα μὴ τῶν κομισθέν-
τῶν ἕνεχα τὴν θεραπείαν παρέξαι νομισθῇ ; Ταῦτα
δὲ εἴρηται οὐχ ἵνα μάθωμεν ἀλαζονείαν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
χρείας ἕνεχα σωματικῆς χολαχεύωμεν τοὺς ἐχεῖνα
περιέποντας, ὧν ἡμεῖ; χαταφρονεῖν ἐπηγγέλμεθα.
Τί οὖν ἡμεῖς ἀφέντες τὸν σχοπὸν τῆς φιλοσοφίας,
γεωργίας, χαὶ ἐμπορίας ἐπιττδεύομεν ; Τί γὰρ μέγα
*ip Θεῷ ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν συνφέρομεν φροντίδι ; ἕνα
δὲ ἐχδηλωθῇ χοινὴν εἶναι τὴν τῆς γεωργίας ἐπὶ

ἢ [1t Reg. sn V. 36 jV Reg. v, 1 seqq.

Digitized by Google
