Tol

LIBER DE. MONASTICA EXERCITATIONE.

162

.. Ὑίνεται βέδαια, μάλιστα περιψερομένων ἔτι ἐν ἀστά- A namque plantantar ion sunt ante perfectionem fir-

τῳ τῷ ἤθει τῶν φυτεύειν ἐθελόντων. Τάξις γὰρ, xai
ἀκολουθία, εἴπερ ἐν ἄλλῳ τινὶ, χαὶ ἐν τοῖς τῆς θεο-
δεξείας ἔργοις ἐστὶ, xal δεῖ ἀπὸ τῶν ἀρχῶν mpos-
ἀγεσθαι τῇ πολιτεία, Οἱ γὰρ παρειδότες τὰ τῆς εἰσ-
ἀγωγῆς, χαὶ τοῖς λιχνοτέροις δελεαοθέντες, xal χατ᾽
ἀνάγκην στοιχεῖν τῇ τῆς τάξεως ἀχολουθίᾳ πείθον-
ται" χαὶ καθάπερ Ἰαχὼδ τῷ χάλλει τῇς Ῥαχὴλ ἐλ-
κυσθεὶς ὑπερεῖδε τὸ ἀσθενὲς τῶν τῆ: Λείας ὀφθαλ-
μῶν, οὗ μὴν ἔφυγε τὸν ἐπὶ τῇ χτήσει τῆς τοιαύτης
ἀριτῆς πόνον" ἀνεπλήρωσε γὰρ val τὰ ταύτης
ἔδδομα, Δεῖ οὖν τὸν ἐννόμως τῇ πολιτείᾳ στοιχεῖν
ἐθέλοντα, μὴ ἀπὸ τοῦ τέλους ἐπὶ τὰς ἀρχὰς xat-
ἀγέσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς προσκόπτειν ἐπὶ τὴν
πελειότητα.

Β

ΚΕΦΑΛ. ΛΓ΄.

Οὕτω γὰρ αὐτὸς ἐπιτεύξεται τοῦ σπουδαζομένου,
χαὶ τοὺς ὑποτεταγμένους ἀμέμπτως ὁδηγήσει πρὸς
τὸ τέλος τῆς ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ob πολλοὶ μηδένα πόνον
προσινέγγαντες, μηδὲ μικρὸν ἢ μέγα χατορθώσαν-
τες ἔργον θεοσεδείας, ὡς ἔτυχεν ἐπιτρέχουσι τῷ ὀνό-
ματι, μανίαν δεινὴν ἐπιδειχνύμενοι μὴ κίνδυνον
τοῦτο ἡγούμενοι" xal οὐ μόνον οὐ παραιτοῦνται προ-
τρεπομένων αὑτούς τινων» ἐπὶ τὸ ἔργον, ἀλλὰ xal
περιερχόμενοι τοὺς στενωποὺς ἄχοντας ἕλχουσι τοὺς
περιτυγχάνοντας, πᾶταν ἐπαγγελλόμενοι θεραπείαν,
χκαἀθάπερ οἱ πρὸς μισθωτοὺς συνθήχας περὶ τροφῆς,
χαὶ ἐνδυμάτων τιθέμενοι, ᾿Ανάγχη δὲ τοὺς οὕτως
ἐρῶντας τοῦ πράγματος, xat βουλομένους μετὰ πλῆ- C
θους ἐν ταῖς πρηόδοις φαίνεσθα: καὶ χειραγωγοῖς ἐπα-
ναπαύεσθαι, xat πᾶσαν τὴν σχηνὴν σώζειν τῶν χκαθ-
ἡγουμένων, ὦ; δράματος ὑπόχρισιν ὑπελθόντας
ὑπὲρ τοῦ μὴ χαταλειφθῆνα: παρὰ τῶν ταύτην αὐτοῖς
ἐχτελούντων τὴν ὑπουργίαν, χαρίζεσθαι τὰ πολλὰ
ταῖς ἡδοναῖς αὐτῶν, xal ταῖς ἐπιθυμίαις ἐᾷν, καθά-
περ ἡνιόχου ἀφέντος τὰς ἡνίας, xal αὐτεξούσιον αὖ-
τοῖς τὸν δρόμον ἐπιτρέψαντος, ὡς Ex τούτου xatà
κρημνῶν φέρεσθαι, xat χατὰ βαράθρων, xoi παντὶ
προσπταίειν τῷ ἐν ποδὶν, οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἀνα.
χόπτοντος, χαὶ ταῖς ἀτάχτοις ὁρμαῖς ἐμποδίζον-
τος.

ΚΕΦΑΛ. AA.

"AX ἀχουέτωσαν οἱ τοιοῦτοι τοῦ μαχαρίου "lexs-
xi, ταλανίξοντος τοὺς ταῖς ἑτέρων ἡδοναῖς ὕλας ἐχ-
πορίξοντας, καὶ διὰ τὸ συμφέρεσθαι τοῖς ἑκάστου
ρθελήματιν, ἑαυτοῖς τὸ « οὐαὶ » θησαυρίξοντας. Φησὶ
γάρ" « Οὐαὶ ταῖς συῤῥαπτούσαις προσχεφάλαια ὑπὸ
πάντα ἀγκῶνα χειρὸς, καὶ ποιούσαις ἐπιδόλαια ἐπὶ
πᾶσαν χεφαλὴν πάτης ἡλικίας τοῦ ἀπολέσαι ψυχὰς,
ἕνιχα δραχὸς χριθῶν χαὶ ἕνεκα χλάσματος ἄρτου.»
Οὕτως δὴ καὶ οὗτοι τὰς χρείας ἑαυτοῖς τοῦ σώματο"“
ἐξ ἐράνου συλλέγοντες, καὶ ταῖς συνεῤῥαμμέναις ὡς
ἐκ ῥαχῶν παρασχευαῖς ἐπαναπαύοντες τοὺς γυμνῇ τῇ
χεφαλῇ προσεύχεσθαι, ἢ καὶ προφητεύειν ὀφείλοντας
διχ τῶν ἐπιδολαίων αἰσχύνουσι, τὴν ἀνδρείαν χατά-
στατιν ταῖς τῶν σχεπασμάτων ἐπιδολαῖς ἐχθηλόνον-

VU Gen, xxix, 10 seqq..." Ezech, xin, !8, 19.

ma, maxime cum hi, qui plantare volunt , insta-

bili etiamnum in more circumferantur. Ordo enim
et series, siquidem in alia quapiam re, in his ek quie
pertinent ad Dei cultum operibus, servanda est , et
a principiis ad regimen produci , nam qui despi-
ciunt eà , quz spectant ad introductionem, et deli-
calioribus rebus decipiuntur, necessario persua-
dentur, ut deinde procedant ordinis scrie, et quem-
admodum Jacob illectus Rachel pulchritudine , Liz
ocnlorüm infirmitatem despexit, non tamen effugit
laborem ad possessionem illius virtutis; adim-
plevit. enim rursus et liujus septennium 9" ; oportet
igitur juste progredi volentem in regimine, non a
fiue ad principia deduei, sed ab initio protendere ad
perfectionem.

CAPUT ΧΧΧΗ.

Sic enim et ipse, quod studet, componct, et sine
querela deducet subditos ad virtutis apicem. Sed
plerique cum nullum pertulerint. laborem neque
parvum , magnumnve direxeriut opus divini cultus,
quasi forte incurrunt in id. nomen , gravem amen-
tian ostentantes, nec quod subest periculum animad-
vertentes, neque solummodo non aversantur quem -
piam eorum , qui concitat ipsos ad opus, sed ei
cireumeuntes angiportus , invitos trahunt circum
obios omnia obsequia pollicentes, quemadmodum
hi , qui mercenariis apponunt pacta cirea aiimenta
οἱ vestes, Necessum vero est ita negotii captos
amore , et volentes eum multitudine in processibus
speclari , et manuducentibus acquiescere, omnem -
que 440 observare scenam przsidum, uti fabulae
simulationem referentes , ne deserautur ab his, qui
hoc ipsis exhibent obsequium , multa libidinibus
ipsorum gratiose dilargiri, eorumque cupiditatibus
permittere , instar aurigie demittentis habenas , et
ipsis eur-um comniittentis ad arbitrium liberum ,
ita hine ad praerupta deferri, et ad barathra, neces-
sum est ipsos , eL in omne , quod ad pedes est ob-
viam , procidere , cum nemo sit, qui amoveat , et
inordinatos impetus. prapediat.

CAPUT XXXIV.

Yerum audiant isti beatum. Ezecliielem commise-
rMiewm eos, qui aliorum. voluptatibus suggeront
materiam , et quia circumferuntur uniuscujusque
voluntatibus, vie sibi ipsis thesaurizant, Ait enim :
« Vie subsuentibus pulvillos ub omni cubito manus,
et. facientibus cervicalia sub omni capite aetalis ett-
juscunque ad perdendas auimas propter pugillum
hordei , vel pro frusto panis **. » Sic enim et hi
commoda corporis sibimetipsis e contributis donis
colligeutes, et in stragulis cousutis e centonibus
requiescentes , eos , qui nudo capile orare, et sacra
scripta interpretari debent, per cervicalia pudore
suffunduni, virilem statum suppositis stragulis efle-
miuantes , et animabus, quas perire non decebat,

Digitized by Google
