V5 JOS. MAR. SUARESIT 116

wisse melle penes Philostratum ** legimus, et qua hora Christus in nuptiis aquam convertit
4n vinum, Nili [luenta in vinum mutari consueta, 8, Epiphanius, heres. 01, affirmat :
Ejus aquam fecundissimam in partubus hominum, inque frugibus agrorum esse, omnes ac-
cole experiuntur. Vox Nigri milites adhortantis ; « Nilum habetis, vinum quaeritis? » ejus potu
vires ac robur firmari satis innuit. E Tigri ac. Euphrate meatibus subterraneis delabi Nilum
compertum fuit *, quin e paradiso terrestri ortum ducere sacra Littere docent.

At Nilus abbas sacratise Libris doctrina religiose deducit rivos, firmat animos ad pieta-
tem, et jure de illo scribitur : Meliora sunt ubera illius vino; irrigat mentes, et feraces efficit :
et quod. canit de Nestore princeps poetarum : μέλιτι γλυκιὸν ῥέεν αὔδη. Celsitudini vero Tue
fortunatissima εἰ auspicatissima cunclà portendit, quam ex Actis illis, qui. ἀξιώτατοι tot
triumphos duxerunt, tot victorius retulerunt, et tanta tropaa erexerunt, oriundam et pater,
et avunculus. excitant, Mars ille Italorum ducum Franciscus 11 Estensis, dux Mutinae et Regii
Lepidi , bellica gloria celeberrimus, fuit ensis et clypeus seculi nostri. Acunculus major emi-
nentissimus cardinalis Franciscus Barberinus, ejus, quo augustior nullus in Ecclesia, catus
eximium decus est ας ornamentum : ne quid dicam de superioris avunculi Urbani ἘΠῚ],
gloriosissimi pontificis, providentia et rhagnitudine animi, vel de serenissime ducisse Lu-
eretie Barberine, matris Celsitudinis Tue, prudentia e£ sanctimonia, dies me deficerent. et
calami.

Excipe igitur benigne, ac, qua ['gdiw es generosa indole, magnanime, munera ísta, et
omina, dum assidue prostratus ad. aras prepotens Numen apprecor, ut gemma iste tuarum
virtutum erumpentes feliciter in etatis tue vere, tum reipublice litterarie, tum Ecclesia fru-
tus parturiant. citius uberes, εἰ salutares, ac. Atestine serenissima genti gloriosos. Sitque
dstud mei erga Celsitudinem Tuam perpetui cultus eternum. auctoramentum.

Celsitudinis Tue serenissime

Devotissimus et obsequentissimus servus
JoskeHUS MARIA, episcopus olim. Vasionensis,
*5|n Vit. Apollon." Card. Baron, in Annal. Ecclesiastic, ad an. Chr. 31, n. 15.

-—S

—

CANDIDE LECTOR.

Adornabam librum Lexicographum variorum vocabulorum , quem pollicitus fueram, in
quatuor distinctum capita, prosopographicum scilicet, theologicum, geographieum, atque
grammaticum, nominum, sententiarum, locorum, ac vocum retrusiorum. Sed cum excrevisse
tomum istum ad 706 paginam animadverterem, et excedere molem, quam proposueram, re-
jicere in aliud tempus malui, tam Lexicographum librum illum quadripartitum, quam exe-
geticum, seu criticum, atque diversarum lectionum (quus etiam spoponderam) et elenchos
Grecarum, Latinarumque dictionum, et rerum qua ex opusculis, qua e quatuor ineis lucu-
brationibus concinnatos ab amico.

Te autem, ingenue lector, premonendum existimavi ne tibi esset offendiculo ex Eva-
grii Operibus hic legere Nilo ascripta qutedam, nempe centum γνώμας plus minus, χεφαλαζα
γνώστιχα, et narrationem de Pachoin, ac Epistolam dozmaficam. Quamvis enim Evagrii forent
illa pura puta, nihilominus a Niloemendata fuerunt, non minus quam Enchiridion Epiclet;,
et licet in sexto concilio decumenico act. 18, p. 82 editionis Crabbiane referatur in synodo
quinta sub Justiniano imperatore Constantinopoli habita contra impugnatores Dei, Orige-
nem, Didymum, Evagrium, sententiam. damnationis prolatam, item in epistola Leonis pape
ad Constantinum Aug. p. 84; et Act. 17, b 12, antea. Attamen, p. 610, Indicis Operum Nili
. fusius egi de ipso Evagrio. Certe et Tertulliani libri De fuga in persecutione, De exhortatione
castitatis, De monogamia, De pudicitia, Deque jejunio adversus Psychicos, qui scripti sunt
ab ipso, jam tum hzretieo, ut S. Hieronymus monet lib. De script. eccl., contra Ecclesiam,
édiu sunt, sicul et liber De Trinitate, quem Novatiani esse censet idem S. Hieronymus,
schismatiei scilicet, nec minus leguntur, quemadmodum et Origenis ipsi Περὶ ἀρχῶν libri a
sancto etiam Hieronymo in Latinum versi, scateant erroribus condemnatis ab Ecclesia; quin
Didymi liber De Spiritu sancto, quem ille ipse Hieronymus Latinitate donavit; inter Opera
sancti Hieronymi, tom. VIII. Commentaria in omnes Epistolas a Pelagio conciunata depre-
hendit S. Augustinus, et tom. IX Epistolam Demetriadis exaratam nomine, ct Symbolum ad
Damasum, et alia plura, que longum esset enumerare, constat Pelagianismum redolere, imo
prefecve, et hieresiarchie vaferrimi fetus esse, nihilo secius relicta sunt, el publicata ; sie si-
hit excrescere zizania usque ad messem cum tritico Paterfamilias cap. xut Matthiei, iia celsis,
et altis adjacent abrupta, et praecipitia; sub balsametis latitan vipeeze; argento stibium ad-
nascitur, et napellus antiphthoro ; imu c venenis Mithridaticum, e noxiis feris et serpenti-
bus theriacum , e stibio prassentissima conficiuntur antidota, et nullum est volumen aiu

* Agrippa, Devenis.

Digitized by Google

