7"

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

742

τὴν χρείαν βλέπωμεν μόνην. Ποίας γὰρ ἀραχνδῦ- A trabimur; sed. indumentum przbet ingentem εὖ-

φεῖς ἐσθῆτας, ποίαν δὲ βύσσον, ἢ πορφύραν, ἢ ση-
ριχοῦν ὁ πρῶτος ἐφόρεσεν ἄνθρωπος; οὐχ ἐχ δερ-
μάτων ἐσχεδίασεν αὐτῷ ὁ δημιουργὸς τὸ ἔνδυμα,
καὶ χόρτῳ τρέφεσθαι παρήγγειλε; τούτους τιθεὶς
τοὺς ὄρους τῆς χρείας τοῦ σώματος, οὕτω διαταξά-
μενος, καὶ πόῤῥωθεν ἀναστέλλων τὴν νῦν πολιτευο-
μένην αἰσχρότητα τοῦ ἀνθρώπου. Οὐ λέγω δὲ. ὅτι
xal νῦν οὐ θρέψει πάντως εὖ βιοῦντας, ὁ τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ τρέφων, καὶ ἐνδύσει, ὁ τοῖς κρίνοις τοῦ
ἀγροῦ τοααύτην περιθεὶς δόξαν, ἐπεὶ μηδέπω πεί-
θειν δυνατὸν τοὺς πολὺ ταύτης ἀφεστῶτας τῆς πί-
στεως. Τίς γὰρ οὐ μεθ᾽ ἱκεαίας παρέξει τὰ ἐπιτή-
δεια τῷ xaz' ἀρετὴν βιοῦντι;

KEPAA. 1Ζ΄.

Εἰ γὰρ ἄνθρωπο! βάρδαρο!, καὶ πολέμου νόμῳ λα-
(όντες τὰ Ἱεροσόλυμα, οἱ Βαδυλώνιοι τὴν ἀρετὴν
ἐδέσθησαν τοῦ Ἱερεμίου, καὶ πᾶσαν θεραπείαν παρ-
ἐσχὸν σωματιχὴν ἀφθόνως, οὐ τὰ πρὸς τροφὴν μό-
vov δεδωχότες, ἀλλὰ xal σχεύη, οἷς ἔθος ἐστὶ διακχο-
νεῖσθαι τοὺς ἐστιωμένους, πῶς οὐχ αἰδεσθήσονται
βίον ἐνάρετον οἱ ὁμόφυλοι, χαὶ τὸν λογισμὸν παιδέθεν
τοῦ βσρθαρικοῦ μᾶλλον διαχεχαθαρμένοι πρὸς τὴν
τῶν χαλῶν χατσνόησιν, xat ἀρετῆς ζηλωταί; Εἰ γὰρ
xal μὴ δεδύνηνται ταύτης ἀσχηταὶ γενέσθαι δι᾽ ἀσθέ-
vst&y ψύσεως, ἀλλ᾽ οὖν γε τιμῶσιν ἀρετὴν, καὶ τοὺς
ἀσχητὰς αὐτῆς θαυμάζουσι. Τίς ἔπεισε τὴν Σουνα-
pi οἰκοδομῆσαι τῷ 'Ἕλισσαιξ χαταγώγιον, xol
θεῖναι τράπεζαν ἐχεῖ, καὶ δίφρον, καὶ χλίνην, καὶ
λυχνίαν ; οὐχ ἡ ἀρετὴ τοῦ ἀνδρός ; Τί δὲ τὴν χήραν
ἐχξένην ἐδυσώπησε, λιμοῦ πᾶσαν χατανεμομένου τὴν
γῆν, τῆς ἰδίας χρείας προχρῖναι τὴν τοῦ προφήτου
θεραπείαν ; πάντως γὰρ εἰ μὴ φιλοσοφίαν χατεπλὴτε
πετὸ τοῦ Ἠλιοῦ, οὐχ ἂν τὴν μιχρὰν τῆς ζωῆς πα-
ραμυθίαν ξαυτῆς καὶ τῶν τέχνων ἀφελομένη παρ-
εἰώρητεν ἐχείνῳ, ὃν μετ᾽ ὀλίγον ἐφαντάξετο θάνατον,
πρὸ καιροῦ τοῦτον ἑλομένη διὰ τὴν εἰς τὸν ξένον φι-
λοτιμίαν.

KEPAA. IH.

Ἐποίησε δὲ τοιούτους αὐτοὺς τὸ γενναῖον καὶ τὸ
τρὺς τοὺς πόνους ἀνένδοτον, χαὶ τὸ χαταφρονητιχῶς
ἔχειν πρὸς τὰ τοῦ βίου πράγματα " εὐτέλειαν γὰρ
ἐπιτηδεύσαντες, xal ἐπὶ τὸ ἀνενδεξς, ὡς εἰπεῖν, ἐκ

rau; nec illud; si uon ad eam mollitiem, quie
moris est, sed δὰ solam necessitatem resptciamus ;
quales enim velut ab aranea contextas vestes, qua-
lem byssum , aut. purpuram, aut sericum 9] pri-
mus liomo gestavit? Nonne ipsi summus opifex e
pellibus opere subito vestimentum dedit, et. herla
vireute vesci eum mandavit, liosce terminos ponens
corporez necessitatis, sic disponens, eti procul
cohibens nunc receptam hominis (urpitudinem.
Non autem dico, quod et nunc non nutrict omnino
bene viventes, qui codi volucres nutrit ; et vestiet
qui liliis agri tantum decus circumponit ; quaudo
neutiquam persuaderi potest. his, qui multum ab
hac distant. fide. Quis enim non prebebit cum sup-

B plicatione necessaria viventi secundum virtutem ?

C

τῆς ὀλιγοδείας προχόψαντες πλησίον τῶν ἀσωμάτων ᾿

ἔστησαν δυνάμεων " ὅϑεν καίτοι ἀφανεῖς ὄντες κατὰ
^b σῶμα, χαὶ ἄσημοι, τῶν πάντα φερόντων ἐγένοντο
δυνατώτεροι, μετὰ τοσαύτης παῤῥησίας τοῖς τὸ δ'ά-
δημα περιχειμένοις διαλεγόμενοι, μεθ᾽ ὅσης οὐκ ἐχεῖ-
νοι τοῖς ὑποχειρίοις, Ποίοις γὰρ ὅπλοις θαῤῥῶν ij
ποίχ δυνάμει πρὸς τὸν ᾿Αχαὰθ ἔλεγεν ὁ Πλίας, « Οὐ
διαυστρέφω Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἣ σὺ, καὶ ὁ οἶχος τοῦ πα-
τρός σου; ν πῶς δὲ χαὶ ὁ Μωῦσῆς ἀντικαθίσταται
τῷ Φαραῷ πρὸς ἅμιλλαν, οὐδὲν ἔχων πλὴν τῆς ἀρε-
πῆς τοῦ θάρσους ἐφόδιον ; πῶς δὲ ὁ Ἔλισταιξ συνηγ-
μένης ἐπὶ πόλεμον τῆς στρατιᾶς τῶν δύο βατιλέων

CAPUT XVII.

Si enim homines barbari, et lege belli capientes
Hierosolyma Babylonii, virtutem Jeremiz reseriti
sunt *, et omnem famulatum corporeum submi-
nisirarunt. affatim, non ea solum, qux ad alimenta
pertinebant tribuentes, sed et vasa, quibus mos est
miuistrari convivio exceptis, quomodo non reve-
rebuntur vitam virtute insignem contribules, οἱ a
pueritia, ab eo, quod ad Barbarorum mores ac.
cedit, purgaliorem habentes intellectum ad houe-
Starum rerum cognitionem, viitutisque cum zelo,
sectatores? etsi enim eam non possunt exercere
propter naturz debilitatem, virtuteu tameu coluit
ejusque mirantur exercitatores, Quis persuasit
Sunamitidi, aedificare diversorium Eliseo, et po-
nere ibi mensam, οἱ sellam, et. lectum, aique lu-
cernam ?? ; nonne virtus viri ? Quid viduam | illam
flexit, fame per universam terram grassante, pro-
prie necessitati famulatum prophete. auntefcrre?
Nam nisi sapientiam 99 [11:6 fuisset penitus. a«-
mirata, nunquam exiguum vite sux, liberurumque
solatium auferens, illi exhibuissel, mortem, quom
post brevi futuram. imaginabatur, banc cligens
ante tempus, propter studium erga hospitem ?*.

CAPUT XVIII.

Fecit vero hosce tales generosus animus, et ad
labores nunquam remissus ipseque despectus, quo
nihili habebant quocunque ad vitam spectant ;
studio namque seclantes frugalitatem, ac parci-
moniaio, et ad rei iullius indigentiam (ul. ita lo-
quar) progredientes, ex paucarum rerum indi-
gentia proxini Potestatibus incorporcis ast terunt ;
linc itaque quoad corpus obscuri, et izroti, eva-
Serunt potentiores illis, qui omnia tenebant, tanta
cum libertate his, quibus corona circumposita etat,
colloquentes, cum quanta nec illi suis subditis ;
quibus eniin. eosfisus armis aut qua potentia dice-
Lat £iias ad. Achab: « Non everto ego lsraelem ;
sed tu, et domus patris. tui δ᾽} » Quo pacto vero
el Moyses obstitit Pharaoni ad contentionem usque
uullum labens. viaticum. preter virtutis. confi.'en-

* Jerem. xi, 1 se4q.. Κ΄ 1N Reg. iv, b seqq. 0 IH feeg. xvii, 19 seqq. ? HE Reg. xvn, 17, 18.

Digitized by Google
