791

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

798

φέλον, ἵνα μήποτε πλησθείς cou, μισήσει cc. El A negotia, «Karo (dicens) pedem tuum introducito ad

γάρ τις σπανιάχι; τῷ Χριστῷ περὶ τῆς χρείας
ἐνοχλῶν τοῦ σώματος, ἀγαπητὸς αὐτῷ ἔσται (οὗτος
γὰρ ὃ σχοπὸς τῶν φίλων τῶν τοιούτων ἐστὶν ὡς
πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς φησιν ὁ Σωτὴρ, « Ὑμεῖς
φέλοι μού ἐστε » ) * ἐὰν δὲ συνεχέστερον τοῦτο ποιῇ,
μισητὸς γίνεται.

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Τίνι ἄρα πείσεται, χαὶ πῶς βδελυκτὸς οὐχ ἔσται ὁ
διὰ παντὸς ταύταις ἐνασχολούμενος ταῖς χρείαις, χαὶ
μηδέποτς πρὸς τὴν ὄρθιον ἀνεγειρόμενος ζωήν; διὰ
τὸ μὴ ἔχειν σχέλη ἐπάνω τῶν ποδῶν, ὥστε πηδᾷν
ἐν ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς γῆς dg γὰρ τὰ σχέλη διὰ τῆς

amicum tuum, ut ne unquam aspectu tuo satiatus,

te odio prosequatur **; » si quze enim raro Christum

importunus lacessat super his, quz sunt necessaria
- corpori, erit eidem amabilis ( bujus etenim amico-

rum bic est scopus, ut ipse Salvator ait ad suos

discipulos« Vos amici mei estis ** »); sin frequeniius

fecerit, et quasi continuo, evadit odiosus.

CAPUT XV.

Quid igitur exorabit, et quomodo non abominan-
dus erit, qui penitus istis lucris est occupatus, nec
unquam ad rectam vitam erectus? quia non. habet
crura super pedes, uL ex se ipsis resiliat e terra ;
sicut enim "crura, quia devergunt, universam qui-

συννεύσεως, ὅλον μὲν δέχεται πρότερον ἐφ᾽ ἑαυτὰ B dem suseipiunt prius totius in se corporis molem,

τὸν ὄγχην τοῦ σώματος, μικρὸν δὲ προσεγγίσαντα
τῇ γῇ ἀθρόον ἐνάλλεσθαι παρασχευάζει πρὸς τὸ με-
τέωρον, οὕτως ὁ διακριτιχὸς τῶν τῆς φύσεως πραγ-
μάτων λογισμὸς μετὰ τὸ προταπεινωθῆναι τῇ χρείᾳ
ποῦ σώματος, ὀξέως πάλιν τοῖς ἄνω χοῦφον ἀναπέμ-
πει τὸ φρόνημα, μηδένα τῶν χοϊχῶν ἑαυτῷ συνανα-
κουφίζων μολυσμῶν, Tó γὰρ ἔχειν ὀρθὰ τὰ σχέλη
πρόσεστι μὲν καὶ τοῖς ἄγαν ἀπολαυστιχοῖς, xal χάτω
κειμένοις διὰ παντός" πρόσεστι δὲ χαὶ ταῖς ἁγίαις
Δυνάμεσι διὰ τὸ μηδ᾽ ὅλως τῶν σωματιχῶν, μηδὲ τῆς
πρὸς ταῦτα χρήζειν ἐπινεύσεως. Τοῦτο γὰρ, ὡς
οἶμαι, σημαίνων ὁ μέγας Ἰεζεχιὴλ ἔλεγεν, ὅτι ἦν τὰ
σχέλη αὑτῶν ὀρθὰ, xal πτερωτοὶ οἱ πόδες αὐτῶν,
ὅπερ δηλοῖ τὸ ἀκλινὲς τῆς γνώμης, καὶ τὸ πρὸς τὰ
γοήματα τῆς φύσεως ἐχείνης ὀξυχίνητον. ᾿Ανθρώ-
ποις δὲ ἰχανὸν σχέλη ἔχειν χλινόμενα, xal ποτὲ μὲν
πρὸς τὰς σωματιχὰς, ποτὲ δὲ πρὸς τὰς τῆ: ψυχῆς
ἀνωφερεῖς χρησιμεύειν διατριδάς, xal διὰ μὲν τὴν
πρὸς τὰς ἄνω Δυνάμεις τῆς ψυχῆς συγγένειαν, τὰ
τολλὰ συμμετεωροπολεῖν ἐχείναις, διὰ δὲ τὸν τοῦ
σώματος τόνον, τοσοῦτον ἐπασχολεῖν τῇ γῇ τὴν φρον-
τίδα, ὅσον ἡ χρεία βιάζεται" ἐφέρπειν δὲ διὰ παν-
t5; ταῖς ἀπολαυστιχαῖς παρασχευαῖς, ἀχάθαρτον ὄν-
πως, καὶ οὐχ ἁρμόζον ἀνθρώποις λογικῆς pepotpa-
σμένοις γνώσεως. Παρατετηρημένως γὰρ τὸν ἐπὶ
τεσσάρων πυρενόμενον καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν ἀχά-
θαρτον, ἀλλ᾽ εἰ διὰ παντὸς ἐπὶ τεσσάρων πορεύοιτο "
ἔδωχε γὰρ τοῖς ἐν σώματι καιρὸν χαταθαίνειν πρὸς
τὴν χρείαν τοῦ σώματος " xa γὰρ ὁ Ἰωνάθαν τῷ
Nai; πολεμῶν τῷ ᾿Αμμωνίτῃ ἐπὶ τεσσάρων περι-
πατήϑας, ἐνίχησεν, ἐπειδὴ τῇ ἀνάγχῃ τῆς φύσεως
ὑπηρήτησε μόνῃ, ἔδει γὰρ τὸν πρὸς τὸν ἐπὶ τῷ στή-
θει συρόμενον ὄφιν πολεμοῦντα (τοῦτο γὰρ Ναὰς
ἑρμηνεύεται) σχηματίσασθαι πρὸς ὀλίγο» τὴν πρὸς
αὐτὸν ὁμοιότητα διὰ τοῦ πορευθῆναι ἐπὶ τεσσάρων,
καὶ οὕτω; διαναστάντα ἐπὶ τὴν οἰχείαν ξξιν χειρώ-
σπαθαι τοῦτον μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας.

liumi vero paulisper appropinqnuantia, statim, ut
in sublime prosiliant, se przparant ; ita ratiocina-
tio 18 discernens res nature, postquam prius de-
pressa fuit ob necessitates corporeas, rursus ad
ea, qua superna sunt, ocius agilem remittit cogi-
tationem, nihil materialium corruptionum sibi ad-
junctum rursus attollens. Habere namque ciura
receta convenit et bis, qui voluptati valde sunt
dediti, quique omnino deorsum jacent ; congruit
et sanctis Potestatibus, quz nullatenus indigent
corporeis rebus, neque ad hasce devergere cogun-
tur. Hoc (ut. puto) significans magnus Ezechiel
dicebat **, quod erant earum crura recta, ei ala i
pedes, quod demonstrat stabilitatem mentis, ve-

€ locitatemque motus ipsarum nature ad intelligeu-

dum. Hominum autem proprium est habere crura
inclinata, οἱ aliquando quidem ad necessitates
corporeas, nonnunquam vero sese accommodare ad
anime  exercitamenta sursum  efferentia, atque
propter anim: cognationem cum superioribus Po-
testatibus, multoties simul.cum illis sublimia per-
lustrare; propter corporis autem vires ac robur,
tantum sollicitudinis in terram. demittere, quan-
tum necessitas cogil, iaserere quippe se omuino
deliciarum apparatibus, immundum est vere, nec
congruum hominibus divina sortilis cognitionem,
Caute namque super quatuor ambulantein et. non
simpliciter, dixit immundum ; sed si omnino su-

p Per quataor gradiatur ; tribuit enim tempus, his,

qui sunt in corpore, descendendi ad necessitatem
corporis. Etenim Jonathan bellum gerens cum
Naas Ammonita, super quatuor cum incessisset,
victoriam retulit, quandoquidem necessitati naturae
obsecutus est **? ; nam oportebat, ut qui adversus
serpentem super pectus tractu. quodam repentem
bellaret (sic enim Naas. 19. exponitur ) ejus. ad
similitudinem: paulisper sese componeret ; ita. ut

graderetur super quatuor , sieque denuo resurgens, et erectus ad propriam habitudinem, facil.

lime ipsum debcellaret.
KEPAA, ζ΄.
Tí ok xa ἡ κατὰ τὸν Cli69,02 ἱστορία ἡμᾶς o)
17. τῷ Joan. xv, H4.

30 Prov, xxv,

9! χοῦ! 1, 7 5061.

CAPUT XVI.
Ecquid vero historia Jebuthe? nonne pos ede-

33 | Rog. xiv, 1 seqq.

Digitized by Google
