055

S. NI

656

cum tenebamus, ul hine. ubi eramus alterutram A ὄόντες οὐ χατέλιπον, ἐπὶ τῶν φθασάντων τραυμάτων

ad domunculam, tanquam a centro ad circumfe-
rentiam, zequales produci linez potuerint longitu-
dine utrinque stadiorum quindecim. Diviso igitur
agmine, ad utrumque diversi properamt, preda
omni quam corraserant eodem in loco illo ubi tum
erant eum jumentis relicta. Jam quo pacto inter-
fectus sit 5 qui 3d austrum crat, quisve aut qua-
lis fuerit scire non potui. Ad eum qui septentrio-
wem versus distabat a nobis, idcirco quod accessi
propius, de illo babeo quod dicam. Hic cun, ad se
eurrentium  Darbaroru: ex sagittarum pharetra-

ἐάσαντες ἀποθανεῖν, ἀρχιύσας ἔχοντα πρὸς τοῦτο
πληγάς. Ἔτι δὲ ἐμπνέοντα χαὶ ψυχοῤῥαγοῦντα
ἀνατρέψαντες δ᾽ ὕπτιον ἀπὸ ἤδης ἀνατέμνουσιν ἐπὶ
θώρακα" ἀναπνεύσαντα δὲ διὰ τῆς ἀνατομῇς τὰ
σπλάγχνα καὶ ταῖς πλευραῖς περιχυθέντα ἑκατέρωθεν
τοῖς χοντοῖς διετάραττον, ἕως καὶ ταῦτα διέσπασαν
πρὶν ἀπέλθωσιν. Μετὰ ταῦτ᾽ ἐγὼ μὲν ἀπέδρων τὰς
πράξεις "*, ὡς ἔφην προλαδὼν, ὁ δὲ σὺς παῖς τί
ποτε μείνας ἔπαθεν οὐχ οἷδα, ζῶντα μὲν χαταλιπὼν,
οὐ χρηστὰς δὲ περὶ τοῦ (fjv ἔχοντα ἐλπίδας δ) διὰ
κὸν ψιθυρισθέντα θάνατον.

rumque sonitu sese in molu collidentium, indicium haud dubium bausisset, fi.gamque capessis-
set, intendentes arcus Barbari multis eum — jaculis transverberarunt. Ex quibus afíflicto in faciem cum
infesü  supervenissent, '78 nequaquam passi sunt erillis quie jam exceperat vulneribus mori
( erant autem illa et gravitate et numero letalia), sed. spirantem adhuc εἰ inter extremos anhelitus
sgre animam trabentem cum  resupiuassent, a pube sursum versus ad pectus usque secuerunt,
spirantiaque viscera recenti sectione, et quecunque lateribus utrinque circumfusa exta pracor-
diave erant contis versando commiscebant, Nec recesserunt prius quam avulsa illa discerpsisseni,
illae ego tenus vidisse contentus, boc articulo rerum in fugam me dedi, ut. jaw  oceupavi dicere;
lucri ea faciens quz verisimile erat, ex tanta. illorum crudelitate me passurum. Tuo vero qui re-
mansit filio quid acciderit nescio. Vivum quidem ego et salvum reliqui, cvterum nequaquam satis
firina in posterum spe, propter nuntium destinate sibi edis, cujus clanculum el per susucrum ex

areano consilio Darbarorum ad nos emanaverat auditio.

NARRATIO VI.

Hc ego eum audissem, cumque infixam prz-
terea sensibus nocturni visi recens. oblati speciem
haberem ( visus enim in somnis eram legere litte-
ras nuper 79 in manus mihi traditas a quodam
non iguoto, quas antequam cvolverem. tenebat me
mirantem titulus inscriptus exteriori plicaturae
sic se habens : Domino meo secundum Deum et
pairi mortalitatis miseriis defunctus. Theodulus),
quid tum me passum quove me tandem hac acce-
pisse animo putatis (si exanimato tali nuntio su-
per adhuc erat ulla pars animi)? Vis nimirum
doloris coovulnerabat mibi cor, distrahebat vi-
$cera, robur vero vigorque corporis velut resolu-
tis nervis elanguerat, cunctaque mihi membra

AIHFTHMA ('.

Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ, καὶ τὴν νυχτερινὴν φαντα-
σίαν ἔναυλον ἔχων (ἤμην γὰρ δὴ κατ᾽ ὄναρ ** ἐπι-
στολὴν ἀναγινώσχων ἐγχειριτθεῖσαν ἔναγχός ** pot
παρά «wo; τῶν γνωρίμων, πρὶν ἀνειληθῇναι δ᾽ ἐπὶ
τῆς πτύξεως ἔχουσαν οὕτως" Τῷ μετὰ Θεὸν δε-
σπότῃ μου καὶ πατρὶ ὁ μακάριος Θεόδου-
Aoc [95]), τί ποτε ἄρα τὴν ψυχὴν ἐπεπόνθειν 5*,
εἴπερ εἶχον ἔτι ψυχήν ; Ἐτεμνόμην τὴν καρδίαν"
διεστπιῦμην τὰ σπλάγχνο,παρελελύμην τὴν ἰσχύν"
διέσταζον 9! ἁπλῶ; πᾶσιν τοῖς μέλεσιν τὴν ἀγγελίαν
ἀχούσας τῷ ὀνείρῳ συνάδουσαν, xal οὐχ Esc ποιοῦσαν
ἐνδοιασμὸν"", T) ἀμφίθολον τὴν ὑπόνοιαν τῆς τελευτῆς,
βεθαιωθεῖσαν πρὸς τὸ ἀξιόπιστον δυσὶν paptu-
οἷαι; 9. Καὶ ὥσπερ ἐμδροντηθεὶς (94) ἀθρόᾳ νεφῶν

pariter stillatim in sudores colliquescebant, Non  συμπαταγούντων ἠχῇ, οὔτ᾽ ἔχλαιον λοιπὸν, οὔτ᾽ ὠδυ-

enim jam lactare animum dubitatione saltem ulla

ρόμην, ἀλλ᾽ ἀτενῶς ἔδλεπον ** πρὸς αὐτὸν ácxap-

VARUE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

9 ἀναστρέψαντες, 3) τὰς πράξεις deest.

ἀναληφθῆναι Sfort. 8 ἔδει μου τότε παθεῖν εἴπερ.
5 δυσὶ μαρτυρ. ὀνείρῳ τέ φημι" καὶ τοῖς τοῦ περισωθέντος μηνύμασιν τί τὸ ἐντεῦξεν, ἀποσδεσθείσης
* ἀλλ᾽ ἀτενῶς ἔόλεπον usque κατὰ θείαν πρόνοιαν desunt.

sai. ἢ
ἤδη μοι xal αὐτῆς τῆς φωνῆς οὔτ᾽ ὀδυρ.

5. τὰς Dt. Palat.

δ Deest κατ΄. 9 ξναγχός μοι. 3} πρὶν
81 στάζον ἱδρῶτα ἁπλῶς. "ἢ ἐνδοιάσιμον Slort. et

PETRI! ΡΟΒΒΙΝΙ NOTAE.

(95) Μακάριος  Ged6ovAoc. Usitata. Grecorum
formula μάκαρες et μαχάριοι εἰ μαχαρῖται dicc-
hantur mortui. Notior vulgo res quam ut dii
pluribus debeat : addam tantum : etiam Latinos
hoc esse. imitatos. Horatius lib. 1 Satyra 9, seur-
ram cui paler materque mortui erant. ezxterique
consanguinei, sic loquentem facit,

Qmnes composui felices.
Persius quoque Satyra 5 :
Hinc tuba, candele, tandemque beatulus alto
Compositus lecto, crassisque lutatus amomis, elc.

Ut beatulus illic, ita isthic apud Nilum μακάριος

mortuum. sonat. Ünde merito conturbatur. pater
quod filium μαχάριον dici videret : hoc enim erat
divere eum esse defunctum, Ut potucrint illa duo
verba Θεόδουλος μαχάριος, ita verli, Theodulus
miseris mortalis vig. defunctus. Quod post. illa
verba tox sequitur. in ecd. Tol. corruptum erat
oniissis verbis aliquot, quie c, RH. suppeditavit.—

(94) Κιὶ ὥσπερ ἐμόροντηθείς, elc. Locus. in
altero codice corruptus est, et a vetere interprcte
prorsus omissus, et in illa verba frigide mutatus :
quid deinde sequitur ? Cod. Reg. ἐμθροντηθεὶς
ἀθρώδιε φωνῇ νεφῶν. Sed codicis Totosani lectio
piana. et simplex. retinenda,

Digitized by Google
