T3 714

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

NEIAOY HPrOYMENOY
AOTOI

-—

.. S. P. N. NILI ABBATIS

TRACTATUS SEU OPUSCULA

&X CODICIBUS MSS. VATICANIS, CASINENSIBUS, BARBERINIS ET ALTAEMPSIANIS ERUTA

JOS. MARIA SUARESIUS

EPISCOPUS OLIM VASIONENSIS
Grece primus edidit, Latine vertit ac notis illustravit.

SERENISS. PRINCIPI RAINALDO ESTENSI.

SERENISSIME PRINCEPS,

' Qui rimantur arcana nature consueverunt anzie disquirere causas ob quas Nilus, fluvio-
rum, qui erant Romanum intra imperium, maximus, statis temporibus egressus ripas uni-
versam inundet Egyptum. Sunt qui Etesias ventos flare, atque obstruere septem ostia, ne
in mare defluant unda, illasque cohibere opinantur ; alii nives circa fontes ejus, tandem co-
gnitos, estu fervido liquescere, copiamque aquarum alveo non capi, sed telluri. superfundi
autumant : referunt plerique ad divinam providertiam, quia cum regio illa pre siccitate
aeris nullis irrigetur imbribus, providit Deus, ut eam aride viridantem arena nigra humefa-
ciat atque fecundet.

Verum scrutabuntur sanctorum Patrum studiosi, cur hac tempestate Nili abbatis, qui elo-
quentie Grace verticem attigit evo suo, tot opuscula jampridem abdita in pluteis bibliothe-
carum, prodeant in. lucem. Causa est. in promptu. Eminentissimus cardinalis Franciscus
Barberinus, sacri Collegii decanus et sancte sedis apostolice Vicecancellarius, publice prospi-
ciens utilitati noluit ea tandiu latere, suisque typis vulgari mandavit, et Latine, sicut ea ver-
teram , motis additis. Indefessus enim dies noctesque cogitat, et allaborat, ut memoriam
sanctorum scriptorum renovet, et Ecclesie thesauros amplificet, utque pendeant ex ejus tur-
ribus mille clypei adversus illius internecinos hostes. R. P. Possinus publicavit Opera duo
ejus ἄνεχδοτα Parisiis anno 1039; mox Epistolas anno 1651, et eidem eminentissimo nuncupa-
vit, sed ille mox auctiores a Leone Allatio viro clarissimo [fuerunt edite, obstetricante illo
ipso Maccnate, et Celsitudini Tue inscripta, sicut nunc opuscula ista merito libens offero, de-
dicoque, potiori tamen titulo faustissimi tui adventus in hanc urbem. Ex more quippe ducto
ab vetustissimis usque temporibus, ut apud Homerum" atque Virgilium * observavi, dona solent
offerri principibus appellentibus; quin εἰ εἰσόδια ἄνθη spargi flores adventorios, quod e

- Gregorio Nazianzeno didici, erat solemne. Non igitur Celsitudini Tue Epitomem hanc atque
dominam orbis terrarum metropolim adeunti erunt ingrata ista sancti Nili ἀπανθίσματα, sive
florilegia, opuscula nempe in hac [lorentissima atate minime displicebunt.

Nilus ille flavius, quem Greci (si qua Gellio* fides) τὴν εἴσω θαλάτσην appellant, cum exundat,
felicia queque ominatur ; illius tncrementi, Plinio auctore *, cubita xsv. hilaritatem. afferunt,
Xv securitatem, delicias xvi. Hac autem opuscula. Nili piissimi et disertissimi abbatis,
cum ad ΧΙΧ assurgant, prosperrima omnia prasagiunt accumulata, et aggesta. Nilum flu-

1}. χ Odyss. ad calcem. 51,11, ZEneid.. 5 lib. v, cap. 7, Noct. Act. * lib. v, €. 9, Hist. natur,
Parnon. Gg. LXXIX. 23

Digitized by Google
