(53 NARRATIO VI. 674
ριτιθεὶς τοῖς φθόγγοις οἷον ἂν βούληται, δίκην A voto meo potius quam ex vero narrationis. Qualem
ἑταίρας εἰδεχθοῦς χομματιχῷ xócpg τὸ φυσικὸν 5] mihi forte concinnastis aliquam δὰ consolatio

ἐπιχαλυπτούσης εἶδος τῇ τέχνῃ, καὶ μεταμορφούσης — nem meaim, ac 99 tanquam probabili obtentu ho-
τὸ ἀληθὲς ἀπατηλοῖς χρώμασιν. nesti mendacii verum vulnus obducere mes cladis
destinastis, iterum moneo, desistite, frustra eritis. Non enim jam attendo verbis quorum volubilitatem
scie ad omnem voluntatem occullandi veri, et plausibilem jn speciem adormandz fallaci, prompti
esse et facilis ministerii, cum in oreipso vestro ac vultu tacito certa oculis hauriam iudicia vestri
doloris, argumenta mei. Atqui optimus jndexz, idemque interpres fidelissimus vultus est interno-
rum sensuum liquido prodens, et characteribus nobilissimis proscribens, quidquid czmcis intus la»
tebris egritudinis arcanz premitur. Natura quadam — preditus simplici, nula suspectus arie consuetu-
dineve mentiendi, ostentare foris aliud nescius quam quod penitus inest, dissimulandi simulandi.
que juxta inlocilis. Sermo vero fluidiiate ipsa sua omnem ad flexum  malitie  versatilis, tristia hila-
riter efferre, naniisque aptare panum modos eum libuit potest, ita jn personam quaniibet aut
deformatur larva, aut ornatu fueatur oratio; deformis ritu meretriculze quz cultu. ae artificio mango-
nico faciei vitium occultat, e& pro naturali bono, fa!so 106) florentem impositis non indigenis colo-

ribus cute: ostentat.

γθψις δὲ ψυχῆς τὰ πάθη συγχρύπτειν '" οὐχ B

ἀνέχεται, κατήγορος δὲ τοῦ ἀδήλου ἀδέχαστος γί-
νεται, τῷ φανερῷ συμπτώματι λανθάνουσαν διά-
θεσιν ἐλέγχουσα, xai οὐ δυναμένη βιθιασμένῳ
μειδιάματι σοφίσαοθαι τὸ λνποῦν " ὡς οὐδὲ χὰτ-
οπτρον δεῖξαι φαιδρὸν πρόσωπον καὶ ἀνθοῦν τῇ xas-
ηφείᾳ συμπεπτωχὸς "5, ἐχεῖνο πεφυχὸς ἀποσχιάζειν
ὅπερ | ἐγκύπτουσλ θέλῃ μορφή, Ἢ οὖν ἀπλάστως
εἴπατε παραχαλοῦντι 19 τάληθές " ἣ ἴστε τοῖς προτ-
Cras εἰρηχέναι τοῦτο ὡς ἔφθην εἰπών. Τί γὰρ
δζελος πρὸς ὀλίγον ψυχαγωγῆσαι ψευδεῖ παρηγορία
τὸν λυπούμενον, ὕστερον δὲ μειζόνως ἁνιάσαι ὅταν
φωραδῇ λυπηρὸν ὃν τὸ ἁληθές ; Ὅρχοις οὖν πολλοῖς,
6; οὐ τέθνηχε "7, ζῇ δὲ πεπραμένος τινὶ τῶν ἐν
Ἐλουζῇ (8) τῇ πόλει, πιστωσάμενοι, συνεδούλενον

μὲν ἀπιέναι " εὑρήσειν γὰρ ἔλεγον ἐχεῖ τὸν παῖδα, C

Τὴν δὲ λύπην οὐχ, εἰς ἅπαν εἰ καὶ μετρίως; ἰάσαντο.
Τί γὰρ, ἐλογιζόμην, εἰ ζῇ, xal μείζων ** τοῦ θανάτου
καταλέλνται φόδος, δουλεύει bb πεπραμένος, xoX
τῆς ἐξουσίας τοῦ σὺν ἐμοὶ διατρίδειν κεχώλυται;
Οὐ ποιεῖ γὰρ γαθαρὰν ὅλως τὴν ὀδύνην '? fj ἀνάγχη,
ταῖς ὁρμαῖς τῆς προαιρέσεως ἐμποδὼν ἱσταμένη,
xai τὸ ἐλεύθερον τῆς γνώμης ἐπέχουσα ἀλλοτρίῳ
θελήματι - φυσικῶς τῆς Ψυχῆς δ᾽ βουλομένης ἐν-
αδρύνεσθαι τῇ αὐτεξουσιότητι, καὶ ἀδεῶς ἐντρυφᾷν
τοῖς κατὰ γνώμην ὡς ἂν ἐθέλῃ, οὐδαμόθεν πρὸς τὸ
ἀπροαίρετον βιαξομένη δουλεύειν. Ὅμως ὕστερον
ὅλως ἐχώρουν ἐπὶ τὴν ἐπηγγελμένην πόλιν, μεθ᾽
ὧν ἔδοσάν με δυοῖν ὁδηγῶν, xal χατὰ τὴν ὁδὸν
ὑπαντᾷ τις ἡμῖν νεανίας ζώοις ἀχθοφόροις &xoXou-
θῶν. Οὗτος ὃὲ ἣν ἑωραχὼς δ᾽ ἐν τῇ παρεμθολῇ
ἐμὲ, καὶ τὰ xa ἐμὲ πεπεισμένος ἢ ἀχριδῶς, ὡς
πάντως" ἐν τῇ ἙἘλουζῇ γενόμενος τὰ δ᾽ περὶ τοῦ
παιδὸς διαλαλούμενα μαθὼν, ὡς εἴη πρὸς τῶν Βαρ-

Δι facies motum, quieunque est, slatumque
mentis celare nequaquam sustinet : incorruptissi-
mus index arcanorum cordis, ut intervertere indi-
cia aut signa naturalia confundere latentis meeroris,
coactoque risu letitiam in luctu mentiri nequeat,
ne si se ob(rmet quidem coneturque maxime.
Quemadinodum neque speculum hilarem ac floren-
tein reprzsentare illam potest faciem quz collapsa
maslitia externataque macie illi fuerit objecta; ita
Tigida adversus omnei gratiam, natura simplici-
late ut accommodare obsequium | desideriis obver-
santis sibi forms, et quo illi gratificetur aliquid
eorum obumbrare, qui oblata cumque sunt. nullo
modo possit. Aut igitur sine fuco dicite percontanti
mihi quod res est; aut enuntiatum jam 1d quod-
cunque est vultu, ut dixi, aspectuque vestro scitote.
Nam illud alioqui quid prodest lactare ad tempus
dolentem 1nendaci consolatione, eo doliturum
deinde vehementius ubi mox compererit secus
longe esse quam erat ei persuasum. Cum igitur
multis mibi juramentis vivere filium et 101 servire
venditum cuidam apud Eluzam urbem, vix tandem
fecissent fidem, addebant nuntio consilium ut eo
me conferrem : ounino quippe inventurum illic
puerum. llis non exemerant illi quidem dolorem
penitus, sed lenierant tamen aliquantum ; ila enim
mihi cura exercebat adhuc animum sic secum
reputantem. Vivit ille sane, οἱ graviori aliquando
defunctus sum mortis ejus metn ; at venditus man-
cipatusque servit miser, ncc convictum illi deinceps
consuetudinemque mei conditio illi sua ac pensum
operis indulgebit, Atque illud incommodum tem-
perabat merore gaudium recentis nuntii, occur-
rensque paternis desideriis recuperandi nati heri

VARLE LECTIONES EX. CODD. ALLATIAN;S,

** duyts συῤῥάπτειν οὐχ ἀνέ. Palat. 5 συμπεπτωχὸς xal σχυθριωπότητος ἔμπλεων ἐχεῖνο mago.

"5 ἀξιγῦντί μο: τάλη. 7 οὐ τέθνηκε Θεόδουλος, ζῇ δέ. " xa ὁ μείζων ἰοῦ 39 τὴν ἡδονήν Palat.
ιαζομένη δονλεύειν desunt.

bis φυσιχῶς τῇς ψυχῆς βουλομένης, wsque ad
“ἧ. γ΄ μαθὼν ἀχριθώς.

8 ᾧ; πάντως ἄπαντα ὡς ἐν τῇ Ἐλουζῇ.

k à " Δ ver-
! ξωραχὼς καὶ πρότερον ἐν
* xal τά. P ?

PETRI PUSSINI NOTJE.

(8) "Etovtij. Stephanus, περὶ πόλεων * Ἐλοῦσα,
πόλις τῆς vov μὲν Παλα!στίνης τρίτης, πάλαι δ᾽ 'Apa-

θίας" Elusa civitas nunc quidem Palestine tertie,
olim vero Arabie.

Digitized by Google
