, 61

S. NILI

708

Sicemis abditur. Istud vero reprehendendum lo- A τὸ ἐν Σικήμοις κατα κρύπτειν * τὸ δὲ ψεκτὸν τὸ «i04-

care idolum in occulto. Sic igilur et cum impre-
catione posuit hoc dicens, « Maledictus , qui ponit
i tolum in occulto ** nec enim idem est in terra pe-
nitus abscondere, et ponere in occulto ; quod enim
absconditur in terra, et nunquam sensui apparens ,
tempore procedente deficit & inemoria. Sed quod in
occulto ponitur, forsitan quidem eos [atet, qui sunt
exierius, apud eum vero, qui posuit, continue
aspectum, menioriam renovat clam gestatum si-
mulacrum. Omnis quippe turpis cogitatio in mente
formata occultum est sculptile. Sie igitur pudor
est in medium proferre tales cogitationes, pericu-
losum ergo et hoc sculptile ponere in occulto, pe-
riculosius vero et subsequi, et requirere formas jam
obliteratas Δ cogitatione facile propendente in
expulsam passienem, atque deprimente ad. solum
usque simulacrorum lancem. lHujuscemodi namque
habitus virtutis celeriter. quodammodo vergit, et
valde facile, si negligatur in contraria propen-
dcrans.
CAPUT XXXIX.

Hoc enim per figuram significare videtur Scri-
ptura, cum ait: « Terra, quam ingredimini, muta-
bilis est in mutatione populorum e geutibus, » sta-
lim enim, ac is, qui habitu virtutis est priediius,
molus est ad contraria, et. ipsa eommutatur, terra
etenim eommutabilis est, Ideo non oportet przebere
initium pervium ad mentem, imaginationibns aptis
ad kedendam ratiocinationem, nec indulgere ipsi
ut descendat in. /Egyptum , inde namque ad Assy-
rios violenter abducitur. Si enim in caliginem
impurarum ratiocinationum mens asciscatur ( hoe
enim interpretatur /Egyptus) violenter deinceps,
el invita trahitur a passionibus ad operationem.
Quamobrem per figuram et legislator occludens
voluptatis aditum, observare jussit caput serpentis ;
quando enim et ille calcaneum observat, illi quippe
propositus est pro scopo eflicax operatio, quam
nisi apprehenderit, morsu non facile potest in-
fundere venenum. Nobis vero studendum est ip-
sum impetum voluptatis elidere, hoc namque
contrito, debilis est operatio. Forsan autem,
Οἱ Samson inesses alienigenarum non
disset, nisi capitibus obversis vulpium colligasset
illas caudis 5, qui enim potuit versutarum ratio-
num insidias ex principiis considerare attente, et
ipsa initia przteriens (gravia &G enim ut fiant
apparenter, ad finem apprehendendum machinan-
tur), et e terminorum niutoa comparatione ineptiam
rationuni arguere potuit, caudam caudz colligans,
facemque ponens in ipsarum medio reprehensionem,

CAPUT XL.
Utque fiat manifestius quod dictum est, in duobus

argumentis denudabo, quod sum przfatus ; erit enim
hine et reliquorum vera fides. S;iepe venit ἃ vaua

** Deut, xxvi, I5. 59 Judice, xv, 4.

incen - p

vat εἴδωλον ἐν ἀποχρύφῳ * οὕτω γοῦν xal μετὰ xa-
τάρας ἔθηχε τοῦτο εἰπὼν, « Ἐπιχατάρατος ὁ τιθεὶς
εἴδωλον ἐν ἀποχρύφῳ. » Οὐ ταὐτὸν γάρ ἐστιν ἐν γῇ
πρὸ τὸ παντελὲς χαταχρύψαι, xai τὸ θεῖναι ἐν ἀπο-
χρύφῳ. 15 μὲν γὰρ ἐν γῇ χαταχρυφθὲν, χαὶ μηχέτι
τῇ αἰσθήσει φαινόμενον, τῷ χρόνῳ, xol τῆς μνήμης
ἀπαλείφεται" τὸ δὲ ἐν ἀποχρύφῳ τεθὲν τοὺς μὲν ἔξω-
θεν ἴσως λανθάνει, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ τεθειχότος
ὁρώμενον συνεχῶς τὴν μνήμην ἀναχαινίξζει ἀγαλμα-
τοφορούμενον λαθραίως. Πᾶς γὰρ λογισμὸς αἰσχρὸς
πορφούμενος ἐν τῇ διανοίᾳ, γλυπτόν ἐστιν ἀπόχρυφον.
Οὕτως γοῦν αἰσχύνη ἐστὶν εἰς μέσον προθεῖναι τὰς
τοιαύτας ἐννοίας, ἐπισφαλὲς γοῦν καὶ τῷ ἐν ἀποχρύ-
φῳ θεῖναι γλυπτὸν, ἐπισφαλέστερον δὲ, τὸ ἐπαχολου-
θεῖν, καὶ ἐχζητεῖν τὰς ἤδη ἐξαφανισθεέσας μορφὲς,
εὐχερῶς τῆς διανοίας πάλιν ῥεπούσας ἐπὶ τὸ ἐχόλη-
θὲν πάθος, xai τὴν τῶν εἰδώλων πλάστιγγα ἑἐπιύρι-
θούσας ἕως ἐδάφους, Τοιαύτη γὰρ ἡ ἕξις ὀξυῤῥεπῆὴς
«ἰς ἔστι τῆς ἀρετῆς χαὶ ἄγαν εὐχόλως, εἰ ἀμελοῖτο
ἐπὶ τὰ ἐναντία ταλιντεύουσα.
ΚΕΦΑΛ. ΛΘ’.

Τοῦτο γὰρ διὰ συμβόλου σημαίνειν ἔοιχεν ἣ T'pa-
φὴ, ὅταν φησί" «'Il γῆ, ἣν εἰσπορεύεσθς, ustaxtvou-
μένη ἐστὶν ἐν μεταχινήσει λαῶν τῶν ἐθνῶν. "Apa
γὰρ ἐχινήθη πρὸς τὰ ἐναντία ὁ τὴν ἕξιν ἔχων τῆς
ἀρετῆς, xal συμμετεχινήθη καὶ αὕτη * γῆ γὰρ μετα-
χινουμένη ἐστί, Διὸ χρὴ τὴν ἀρχὴν μὴ διδόναι πάροδον
ἐπὶ τὴν διάνοιαν ταῖς τῶν βλάπτειν πεφυχότων λογι-
σμὸν φαντασίαις, μηδὲ συγχωρεῖν αὐτῇ χκαταδαίνειν
εἰς Αἴγυπτον" ἐχεῖθεν γὰρ εἰς ᾿Ασσυρίους βίᾳ χατάγε-
ται. Ἐὰν γὰρ εἰς τὸν σχοτασμὸν τῶν ἀκαθάρτων xat-
ἐλογίσθη λογισμῶν ἢ διάνοια (τοῦτο γὰρ Αἴγυπτος
μεθερμηνεύεται), βίᾳ λοιπὸν xat μὴ θέλουσα ὑπὸ
τῶν παθῶν ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ἕλχεται. Διὰ τοῦτο συμ.-
θολικχῶς καὶ ὁ νομοθέτης ἀποχλείων τῆς ἡδονῆς τὴν
παρείοσδυσιν, τὴν χεφαλὴν τοῦ ὄφεως τηρεῖν ἐχέλευ-
σεν. Ἐπειδὴ γὰρ χἀχεῖνο: τὴν πτέρναν τηρεῖ, ἐχείνῳ
μὲν γὰρ σχοπὸς ἡ ἐνέργεια πρόχειται᾽, ἧς εἰ μὴ ἐπ'’-
λάθηται, ἐγχεράσαι τῷ δήγματι τὸν ἰὸν οὐχ εὐχερῶς
δύναται. Ἡμῖν δὲ σπουδῇ αὐτὴν θλάσαι τὴν προσῦο-
λὴν τῆς ἡδονῆς, ταύτης γὰρ συντριδείσῃς ἀσθενὴς fi
ἐνέργεια. Τάχα δὲ χαὶ Σαμψὼν οὐχί ἂν ἐνέπρησε τὰ
τῶν ἀλλοφύλων θέρη, εἰ μὴ τὰς χεφαλὰς ἀντιστρέ-
Qag τῶν ἀλωπέχων συνέδησε ταῖς οὐραῖς. O γὰρ
δυνηθεὶς τῶν πανούργων λογισμῶν ἐχ προοιμίων στο-
χάσασοθαι τὴν ἐνέδραν, καὶ τὰς ἀρχὰς παριδὼν, σεμ-
vàg γὰρ τῷ δοχεῖν αὑτὰς ποιεῖσθαι μηχανῶνται τοῦ
ἐπιλαθέσθαι τοῦ τέλους, xal bx τῆς τῶν περάτων
προοσάλληλα συγχρίσεως ἐλέγξει τὸ ἄτοπον τῶν λογι-
σμῶν, κέρχον συνδήσας χέρχῳ, λαμπάδα θεὶς ἀναμέ-
σον αὑτῶν τὸν ἔλεγχον.

ΚΕΦΑΛ. Μ'.

Καὶ ἵνα σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, ἐπὶ δύο
λογισμῶν γυμνώσω τὸ εἰρημένον " ἔσται γὰρ τοῦτο
zai τῶν λοιπῶν πίστις ἀληθής. Πολλάχις ἀπὸ xevolo-

Digitized by Google
