085

NARBATIO VIT.

36

κόλπους Em phos δακρύων. Καὶ πάλιν EGO) τῇ καρδίᾳ A stium tuorum. Ille in pedibus, ego in tua polentia

πρὸς τὸν δυνάμενον ἐξελέσθαι με συντόνῳ τῇ δυνάμει
τοῦ πνεύματος, θάυμάστωσόν, λέγων, μετ᾽ ἐμοῦ τὸ
ἔλεός σου, Δέσποτα, ὁ ζωῆς ἔχων καὶ θανάτου ξξου-
σίαν "^, ὡς ἐθαυμάστωσας μετὰ τῶν ἐν ἀνάγκη͵ χατα-
στάντων 5 ἁγίων, καὶ ῥυθέντων Ex πάσης θλίψεως,
ὅπως ἔχωμεν ἡμεῖς παῤῥησίαν ἐπικαλεῖσθαί σε χαὶ
θαῤῥεῖν ** ὅτι δυπθητόμεθα ἐν οἷς ἂν ὦμεν Χαχοῖς, ἐν
ἐχείνοις 3! ἔχοντες ὑπογραμμὸν βοηθείας τῆς τῆς. Σὺ
τὸν Ἰταὰχ παρ᾽ αὐτῷ κείμενον τῷ βωυαῷ ἐῤῥύτω
σφαγῆς " xal μέλλουτα βαπτίζειν τὸ ξίφος τὸν πατέρα
περιέσπασας ἤχῳ vovEc. Σὺ τὸν Ἰωσὴφ teo τὸ-
νώστ΄ς ἀδελφικῆς δεξιᾶς, xal πάλιν ἐπιδουλευθέντα
δεσμῶν ἀδίκων ἐῤῥύϑ.» καὶ φυλαχῆς, xoi μετὰ μά-
$069 πένθος ἀπέδωχας βασιλεύοντα τῷ πατρί, Σὺ
πὸν τούτου πατέρα Ἰαχὼθδ ὁμοίας ἐῤῥύπω ἀνάγχης,
φόδου τοῦ πατρὸς t ἐλευθερώσας, xai μανίας τοῦ
ὠμοθύμου Ἡσαῦ ** σώσας παρὰ τῷ Λαδὰν εἰ; τὴν
μέσην τῶν ποταμῶν, ἐν fj χαὶ Μωτὴν ἐφύλαξας τὴν
Αἰγυπτίων φεύγοντα τυραννίδα (17). Σὺ δύο νε-
γροὺς παῖδας ἀπὸ χλίνης ἀναστέσας τῇ προφητιχῇ
προσευχὴ ζῶντας παρέστνπας χήραις μητράσιν.
Αὐτὸς εἴ, Δέσποτα, ἀναλλοίωτός τε τῇ αὐτῇ δυνάμει
ἐργαζόμενος τὰ παράδοξα τότε καὶ νῦν "5. ᾿Απόδος
κἀμὲ πατρὶ ἐλπίζοντι 56 τὸ σὸν ἔλεος, Δυάστα, xat
λῦσον πένθο; ἀπαρηγόρητον βοηθείᾳ τῇ σῇ, χαὶ δὸς
col; οὐκ εἰδόσι σου τὸ ὄνομα θαυμάζειν τὸ χράτος
τῆς σῆς ἰσχύος, πολυύμνητε Βασιλεῦ πάσης δυνά-
pito! ,

spem posui. Ne sit rei divinz exspectatio miuus ad
salutem efficax quam rei corporez fiducia. Servatus
ille est qui tenebris ad fugam est usus et bene ser-
valus est. 115 Ecce jam me lux opprimit quam ut
viventibus ad Luorum mandatorum exsecutionem in-
dulges. Sie me orantem non sine amaris lacrymis
insumnem adhuc occupavit mane, et suspiciens vidi
ium primum prodeuntem supra horizonta Lucife-
rum. Surgens igitur a prostratione mea assedi pecti-
natim cómmissis wànibus amplexans genua, facien-
que in ea reclinans. Sicque reclinatus sinus op-
plebam lacryais, tursusque corde ad eum clama-
bam qui contenta fortitudine spiritus ex tali tem-
pore me poterat eripere. Mirifica mecum, inquiens,
misericordiam tuam, Domine 5, qni. vite habes et
mortis potestatem, quemadmodum  mirificasti cum
sanctis qui jn necessitate coustituli per te liberati
sunt ex omni angustia, αἱ habeamus nos fiduciam
invocandi te et pollicendi nobis fore ut ope tua li-
bereinür ab iis, iu quibus versamur, malis, exem-
plum in ilis babentes sedulilatis in adjuvando
tux. Tu Isaacum 116 áre jam impositum czde
prohibuisii, el paterni gladii mox in nati jugulo
tingendi captum jàm ad vulnus impetum sono vocis
lue reflexisti **. Tu idem Josephum e parrieidarum
fratrum sanguinariis manibus eruisti ?* : et rur-
sum insidiis adultera? circumventum, ex. vinculis
et carcere quem non meruerat. innocentem. exci -

iasti ; ac tandem, longo. luctu. confecto. Wibilque jam minus speranti regnantem. patri reddidisti **.
Quem ipsum patrem bujus Jacobum simili ex mecessitate erfpuisti, eo, quód ἃ patre merito time-
bat, eum malo liberans, et a furore crudelis Esau perductum in Mesopotamiam apud Labanum ser-
vans **; qua ipsa in Mesopotamia Moseui quoque /Égyptiorum tyrannidem fugientem | illesum pra-
servasti δ, Tu duos pueros mor!ues ex lectulo. exeitatos jn amissam vitam prophelicis orationibus
vivos reddidisti viduis matribus **. Idem nunc es, Domine, permánesque immutatus eaem. hodie quo-
wue praeditus potentia qua illa iunc prodigia perpetrasti. Redde mie quoque patri speranti 117
Tuam  nisericordíam, ὁ princeps, et solve luctum. incoisolabilens: auxilio tuo ; et da nescientibus no-
men tuum unde admirari vii queant invicti roboris tui, o nunquam satis laudate l'ex omnis. potestatis.

39 psa]. xvi. 49. ?* Gen. xxr, 9 seq. ! Gen. xxxvn, 26 sqq. ** Gen. xxvi,
45. 3 Exod. n, 2 sqq. ?* III Reg. avi, 22; IV Reg. iv, 354.

VARUE LECTIONES EX CODD. ALLATIATIS.

** μόνος ἐξουσίαν. 7? πάλαι χαταστάν. ἁγίων xa ῥυθέντων Vat. "᾽ καὶ θαρσεῖν ὅτι. ?! ἐχείνους
ἔχοντες. *! φθόνου τοῦ ἀδελφοῦ τῶν φόνων ἐλευθερώσας Vatic, “ Ἡσαῦ ὑπ' ἀδελφοῦ φθονούμενον. 5 ἀν.-.
αλλοίωτε δυνάμει 55 τότε xai αὐτὸς Eráxousov χἀμοῦ νῦν. 35 πατρὶ ζῶντα τὸν σὲ τὸν ὕψιστον καταφυγὴν
ποιησάμενον, xaX λύσον πένθος παραχλήσξως ἰσχυρότερον βοηθείᾳ τῇ σῇ.

PiTi4 POSSINI NOTA.

(IT) Εἰς τὴν μέσην τῶν ποταμῶν ἐν $$ xal C habitavit. (Gen. xxvii, 6). Humnanitus hic igitur
Μωσῆν ἐφύλαξας τὴν Αἰγυπτίων φεύγοντα — huic nostro contigit, ut memoria laberetur. Quid
τυρωνγίδα. Ma etiam legit vetus interpres, et lha-.— enim dicamus aliud ? Nisi forte allegoricum isthic

9? Gen, xpvi, 98 sqq.

bent codd, ut. dubium non sit quin hoc ila sit
scriptum a Nilo. Atqui ex Scriptura certum est
Mosen ab gypto prufugum moratum esse in terra
Madian (Exod. n, 45). Fuit hzec terra Madian , ut
qnidem aiunt, in Arabia Deseria. Alii in Felici
collocant. Divus Hieronymus in. Locis Hebr. gemi-
nas agnoscit. Quarum alteram, in quam. nimiruin
Moses fugit, divus Basilius /thiopiam appellavit ;
alludeus ad uxorem Mosis Madianitidem, qux ta-
men Athiopissa dieta reperitur. Sed nemo, quod
quidem sciam, terram Madian Mesopotamiam ap-
pellavit, Multo. minus. eamdem esse putavit. cuam
Mesopotauia Syrie, in qua Jacobi secer. Laban

quemdam et mysticum loquendi inodum agnosci-
mus ; qualem videre est apud Basilium, Epistola
ad Chilonem , sub finem , ubi commendans sulitu-
dinem hzc habet : "Evcauta ἡ ἔρημος £v* fj, ὁ λαὸς
ἁγνισθεὶς ἐνομοθετήθη - ἐνταῦθα τὸ ὅρος τὸ Kap.
βήλιον ἐν ᾧ Ἠλίας αὐλιζόμενος, τῷ Θεῷ εὐηρέστη-
σεν" ἐνταῦθα πεδίον ἐν ᾧ ἀναχωρήσας “Εσδρας
πάσας τὰς θεοπνεύστους βίθλους προστάγματι Θεοῦ
ἐξηρεύσατο, el cietera (μυ}1ἃ. Qu:e certum est uni
eidem quacuuque fuit solitudini, in quam vel
Basilius vel Chilo secesserant, convenire omucà
non posse nisi figurate et metaphorice,

Digitized by Google
