643 S. NILI 644
rem vitare me non posse pericu'üm, eo ine de- A οἷς μετὰ θεὸν πεπίστευκα διασέσωσμαι, xal máp-
fungi posse si salutem pedibus conmiterem, erat εἰμε πρὸς ἡμᾶς ** ἀπαθὴς παντὸς, ὡς ἐρᾶτε, xa-
mihi opinio nonnulla. Multos enim acceperam plus κοῦ. Ἔχω δὲ τῆς ὠμότητος τῶν Βαρθάρων ἐν ὀφθαλ-
in pedibus auxilii quam in presidiariis sexcentis μοῖς ἔτι τὸν φόζον αὐτῶν "5, xai πρὸς τὰς ἀνόμους
reperisse; istis quippe pre membris exteris ma- αὐτῶν ἐχπλήττομαι πράξεις, καὶ φρίκης ἐπὶ τοῖς
jori curo solet ($3. esse sua ipsorum salus et con- τετολμημένοις πεπλήρωμαι, Τὸν γὰρ δεσπότην τὸν
servatio : tanquam hoc intelligerent sibi plusquam ἐμὸν μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τῆς πολιτείας τελέσαντα '!
pro ratione proprii periculi enitendum esse, ut πὸ λειτούργημα xat πρὸς ἡμᾶς ** ἐπανερχομένους
quorum in expedienda salute Larditas privatum κατὰ τὴν ἔρημον συλλαθόντες πάσης πρὸς ἑαυτοὺς
ipsorum malum necessario cum iotius corporiS ἀγαγόντες ** ὑπάρξεως, καὶ τὸν μὲν ἄλλον ἀντι-
pernicie cenjungal. ltaque, uL videtis, deceptus — csávca μεληδὸν σὺν τοῖς οἰχέταις xavaxómtovoiv,
uou sum exspectatione mea, sed istorum benelicio τὸν δὲ ἐμὸν μετὰ τοῦ τέχνου {παῖς δὲ fv, ὡς ἴστε,
1n. uibus secundum Deum fiduciam posueram sal- χομιδῇ νέος), ἀπῆγον ἑπόμενον. Tou δ᾽ ἡλίον λοιπὸν
vum me habetis et incolumem, neque tamen adhue πρὸς τῷ ὁρίξοντι τῆς δύσεως πλησιάζοντος σχηνοῦ-
mente consistentem οἱ securum). quod. infixutà σιν ἔνθα αὐτοὺς ἡ δείλη χατέλαδεν, Kal πολλὴν ix
adhnc sensibus ex recenti specie metum immanis- p τῶν ἢ μετέρων λαφύρων εὐωχίαν ποιήσαντες σὺν-
sime crudelitatis Barbarorum feram. Dum enim δειπνον τοῦτον μετὰ τοῦ μειραχίου λαμθάνουσιν !*,
hoc recorder quod subjeci recens oculis, qua illi θαῤῥεῖν xci μηδὲν ὅλως δεδιέναι χελεύοντες " σῶος
carnificina, quam adversus jus et fas omne contu-— γὰρ, ὡς ἡπάτων "!, ἅμα τῷ πα!’δὶ, xal ἀπαθὴς ἐπ-
naci forore. per ciedis omnem speciem debacclali ἀνελεύσεται ΤΡ οἴκαδε, ἀρκούντων τῶν ἄλλων πρὸς
sine modo sint, facere sane non possum quiu hor- λύτρον 5 τῶν δύο ψυχῶν. Kal μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν
rore subito concutiar. Meum. quippe dominum cum ὑπόσχεσιν ἐδόκουν πληροῦν, χωρεῖν πρὸς ἑαυτοὺς
tribuno principali, cüjus causa missus erat publice, ἐπιτρέψαντες, ὕδωρ τε βαστάζειν xal πρὸς imiot-
munere perfunetum dominumque revertentem cum τισμὸν ἄρτους ἐπιχομίζεσθαι, πρὸς τὸ πιθανὸν τοῦ
intercepissent in solitudine, simul cum omni ejus σοφίσματος "ὅπως ἡ ἐλπὶς τῆς ζωῆς ἐκ τῶν ἐφοδίων
quam cireumferebat annona et supellectili abdu- — ἔχῃ τὴν ἀπάτην ἀξιόπιστον, καὶ δοκῇ ἀληθὴς 7" εἶναι
xerunt; tribunum vero militariter repugnantem — χιδεμονία ἡ σκηνὴ καὶ ὁ βαρδαριχὸς δόλος εἰς τέ-
€um suis membratim G/& ceciderunt. Herum vero χνὴν ἐπιδουλῆς παντελῶς ἀνύποπτος 15»
cum filio, puero, ut nostis, adhuc tenero, sequi jusserunt ; Lum ad. occasum inclinante sole, ibi
tetenderunt ubicunque eos oppressit vespera, instructaque ex nostri commeatus magna copia libe-
rali cona, convivam herum meum cum puero porhumaniter, in,speciem, adhibuerunt, bonis in-
super verbis additis : bono esset animo Limoreque dimisso omni, bona prosperaque omnia speraret,
salvum quippe, ut mentiebantur, et incolumem brevi domum rediturum: sibi enim quidem pre-
tium redemptionis duorum cztera illa tanta tauque inultiplici prz:da esse abunde persolutuimm.. Àc
tan  vafre. fefellerant ut. fidem facerent ostentatam falso humanitatem suam, in rem. cito deducendam
facta, ad probabilitatem inducendam mendacio, secedendi potestate, privatimque sibi ad viaticum
aquam panesque comportandi, quo certius et perniciosius fallerent in tam verisimili spe salutis,
videreturque, id quod revera dolus erat et honestum tectorium — barbaricee crudelitatis, G5 verum
esse heneficium provida cura conjunctum, quo longius ab omni suspicione insidiarum — simplicium
animus averterelur.
Duos vero robustos juvenes tanquam deducto- C Δύο ὃ νέους ἐφήδους πομποὺς "5 πρὸς tb ἀδεὲς
, ves videlicet etitineris comiles destinant, quibus δῆθεν τῆς ὁδοιπορίας αὐτοῖς συναπέστειλαν, οἷς àv-
clam mandatum ut paulum ἃ conspectu castrorum ετείλαντο 77 λαθραίως paxphv ἅπωθεν τῆ; xapsuto-
seductos contrucidarent. ltaque. praeclari dedneto- λῆς xazazóyat τούτους ἐπάγοντας 75. Περιστάν-
res in seductos insurgentes, carnificioze initium ἃ τες (84) οὖν αὑτοῖς ol πομπεύοντες 19 χαῦ᾽ δυ εἴρητο
puero fecerunt, ut et specie crudeli οἱ experientia τρότιον προθύουτι δ τοῦ πατέρος τὸν παῖδα, ἵνα xat
wisti aliene suzque cwedis, unius mortis palri τῇ θεωρίᾳ τοῦ φόνου "' χαὶ τῇ πείρᾳ τοῦ θανάτου
misero sensus duplicaretur, quem mox el ipsum διπλασιάσωσιν αὐτῷ τὴν τιμωρίαν" εὐθὺς "' δὲ

VARIA) LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

** πρὸς ὑμᾶς, 55 αὐτῶν deest. 57 τελέσαντας, codices omnes. δ“ πρὸς ὑμᾶς. — "o mph, ἑαυτοὺς
ἐπήγαγον τῆς ὑπάρξ. "9 μειραχίου προσλαμδάνουσι θαῤῥεῖν, xat μ. ὅλ, δεδ. γελεύσαντες Palat. 7) ὡς
εἶπον. 15 ἑἐπανήξεις οἴχαδε. “7 ἀντίλυτρον εἶναι τῶν δύο. 7* xat δόξῃ ἀληθές, 15 εἰς τέχνην ἐπιθουλῖς
παντελῶς ἀνύποπτος desunt. 16 πχραπομποὺς πρός. 1] οἷς ἐνετείλαντο Palat. 7" τούτοις ὑπάγοντας.
Ἴ αὐτοὺς οἱ τροτέμποντας «αὐτοὺς προπομπεύοντες, 59 εὐθὺς οἱ σωτῆρες εἶναι δοχοῦντες xal ἄλλων
ἐπιτεθησομένων αὑτοῖς, ὡς εἰχὸς, ὑπέρμαχοι, αὐτοὶ οὗτοι φονευταὶ παρ᾽ ἐλπίδα γίνονται, καὶ προζύουσι
τοῦ Tat. ft! τοῦ φόνου τοῦ ἰδίου παιδὸς xol τῇ. *' τὴν ὀδύνην εὐθύς.

PETRI POSSINI NOTAE.

(R4) Περιστάντες. Vel alia legit in Graco vetus interpres, qui in nostris. codd. non. exstant, vel
oerte addidit de suo.

Digitized by Google
