671 NARRATIO VI. 678
tain opportuni nuntii, cum homo inops et extorris sine re 838 lare familiari nihil hzb:rem | quod repo-
nerem, verbis certe, que una. 1044. copia restalat, gratias proEze rete?!, mullis. praterea cumulatas
votis quibus homini tam beuevolo nihil non optavi gaudiorum. Deo vero ejusque Providenti2 guberna-
tonem tam desperatz: rei in tam. felicem. exitum, acceptam ut par erat retuli, eique gratias inspc«
vati gawlii lacrymans persolvi, sicut poteram agnoscens ejus beneficcntiam, qui, ut ex verisimili spe.
rabam, jam cepisset liberare me ἃ calawilate judicio prudentum sontica ac prorsus exitiali ,  milique
wanquillie vitae felicitatem | reprzesentare pristinam. Ut autem perveni in civitatem primum omnium
me in :rdem sacram contuli ad auctorem bonorum D'um, cui. laudem debitam exsolvi copiosis laery-
mis irrigando pavimentum , Deique templum | ejulatu implens. Inde ducentes sctulus. eam in domum
teteidi, in qua manebat (lius multorum jam officiis przeurrentium frequentatam, plurimis magno 'stu-
dio oceupare contendentibus adventum meum, et. primam auferre gratíam felieis nuntii. Norant enim
me omnes fame jam 105 celebris indicio quz de fortuna filii percrebuerat, esse. πὸ illum, de quo
s:epe audissent, pxtrem adolescentis apud se venditi, nullusque erat admodum qui vuliu alque
hahitu indicia non proderet gaudii. Imo iis me quisque aspiciebat Oculis, quibus necessarios οἱ
clarissimos quosque, post desperatum reditum casu aliquo reversos sui excipiunt: adeo eral nemo

quin hilaritate vultus et exsultatione corporis gratulari se mihi ex animo demonstraret.

Ὡ; δὲ ἴδομεν ἀλλήλους, ἐγώ τε χἀχεῖνος οὐδὲν fjbo-
vie ἐπεδειχνύμεθα, θρῆνον * δὲ ἐξήρχομεν ἄλφω,
δάχρυσιν τὰ πρόσωπα φύραντες, χαὶ τοὺς περὶ τὰ
στέρνα χιτῶνας ὁμοίως. Κἀχεῖνος μὲν προσέτρεχεν
οὗ μάλα γνωρίζων " χαὶ γὰρ ἤμην ταῖς χόμαις τῆς
χεφαλῆς καὶ ἐσθῆτι ῥυπῶν, οὐχ εὐχερῶς γνωρισθῇ-
να! δυνάμενος * ὅμως τοῖς ἐπαγγείλασι ** μᾶλλον ἣ
τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὡς ἔοιχε, πιστεύσας εἴη " διαπετά-
σας τὰς χεῖρας ὡς περιχυθησόμενός μοι ἐχθύμως.
Ἐγὼ δὲ καὶ πλήθους περὶ αὐτὸν ὄντος ἐπέγνων τα-
χέως ἔτι τοὺς χαραχτῆρα: τῆς ὄψεως ἔχοντα τοὺς
αὐτοὺς καὶ τῇ μελέτῃ τῆς μνέμης ὄντα; ἐντετυ-
πιομένους μοι τρανῶς. Καὶ οὐ χατασχὼν τῆς χαρᾶς
παρελύθην ἀθρόως τοὺς τόνονς τοῦ σώματος, χαὶ
καταπεσὼν ἀχανὴς ἐχείμην χαμαὶ τεθνάνα: τοῖς πολ-
λοῖς νομισθεῖς, μην γὰρ xa πάλαι τῇ λύπῃ νε-
χροῦ διαφέρων οὐδὲν παντάπασιν πλὴν τοῦ δρᾷν,
"καὶ τοῦ ἀναπνεῖν, ὧν νεκρός. Περιλαδὼν οὖν με χαὶ
περιπτυξάμεγος μόλις ix. τῆς λιποθυμίας ἐποίησεν
ἀνενεγχεῖν, καὶ γνῶναι τίς τε ἤμην xax ὅπου ἐτύγ-
xavov ὧν χαὶ τένα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐθεώρουν, "Avtt-
περιλαδὼν οὖν αὐτὸν, xal ἀντασπασάμενος ταῖς
αὐταῖς ἡμειδόμην περιπλοχαῖς, χρονίας ἐπιθυμίας
ἐμφορούμενος ἀπλήστω. Εἶτα ἐπὶ λόγους τραπόμε-
vo; ἀπελογούμην τε xal ἔπειθον ὡς αἴτιο; αὐτῷ
πάντων γενόμενος ὧν πεπείρατας χαχῶν, ἐξαγαγὼν
τῆς πατρίδος xai χώραν οἰκεῖν ποιήσας συνεχῶς
πορθουμένην. Καὶ ἣν ὡς ἔλεγον ἀληθῶς. Ποτὲ γὰρ
οἰκῶν τὴν θρεφαμένην, καὶ διάγων ἐπὶ τῆς ἐνεγχα3

μένη; ἐπειράθη τινὸς ἀπευχτοῦ εἰρηνευομένης πάν- c

toÜgv χαὶ φόδον τοιαύτης ἐχούσης οὐδαμόθεν ἐπι-
θονλῆς. Ἐῤῥέτωσαν γὰρ οἱ τὰ πεπρωμένα δοξάζον»
πες ἄφυχτα, καὶ ἀνάγχην τινὰ πρὸς τὰ εἰμαρμένα
λέγοντες ἄγειν τοὺς πάσχοντας. Τέλος δὲ διηγήσα-
σθαι παρεχάλουν τὰ πάθη τοῦ παρὰ τοῖς βαρθάροις
καιροῦ, Καὶ γὰρ ἣν οὐκ ἔτι λυπορὰ ἡ ἐπαγγελία
παρελθούσης τῆς πείρας" ὡς γὰρ ὑγεία μετὰ νόσον,
xai θεραπεία μετὰ τραύματα εὐφραίνει " χαὶ οὐχ
ἀνιᾷ, οὕτως διήγησις τῶν σχυθρωπῶν μετὰ τὴν ἀπ-

A Ut ergo propius accessimus ad ostium multi qui

Vocarant ipsum, et me adventare docuerant, addu-
eunt ecce. mibi obviam filium; ut autem ad con-
spectum venimus mutuum indieia keliti:: neuter
ostendimus, Iamentari vero uterque cepimus vul-
tim. sinumque perfundentes. lacrymis ; atque ille
qnidem procurrit ad me, uequeei nullus agnoscendi
mei labor fuit; quod coma mihi prater solitum,
item ac vestis sordida consuetam mei speeiem re-
quirentibus oculis non offerrent , tandem ille potius
indiciis affirmantium quam oculorum judicio, 106
ut videbatur, persuasus manus expandit quarum
mé amplexu valide stringerct. Mihi vero nnlla
mora fuit agnoscendi filii turbae. licet admisti plu-
rimorum. Characieres quippe iidem adhue, et

B lineamenta. not» faciei errare non Sinebant aut

dubitare me, cum praesertim ea 6pecies qui mihi
ex ejus aspectu olim suavissimo restabat imis infixa
sensibus, per omne tempus absenti impressa al-
liue assiduis desideriis; et ipsa sedulitate recor-
dandi velut elimata exstaret illustrior. Tum ego
impar gaudio resolutis artubus oppressus concidi,
jacebamque sine voce et. sensu multorum judicio
mortuus : ad eam enim me speciem dudum antea
dolor extenuaveral cum per omne tempus cladis
wes mpiu duntaxat usuque oculorum et alterna-
lione spiritus a cadavere differrem. At ille cireum-
prehensans et circum amplexans viz me tandem ex
illo casu recreavit ad meque revocavit, ut jam quis
et ubi essem quemque oculis cerneret prxsens,
intelliserem. Quod ubi sensi, vicissim illum ap-
prehendens vicissimque salutans paribus amplexi-
bus arripui, arcteque illum, 107 ut ille me, vi-
cissim strinxi ; longum desiderium, facta fruendi
copia, intemperanter explens. Inde ad loquendum
versus excusabam, fatebarque et agnoscebam ultro
cousam exslitisse moe voalorum qua perpessus esset
omniuni : propterea quod illum eduxissem patria,
in eaque coegissem habitare regione quam infestau

VARI LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

1 θρήνου δέ. 5) ἀπαγγείλασι μᾶλλον. *9 fic διαπετ. 5" εὐφραίνει ze.

Digitized by Google
