73

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

734

"xhy ἵν᾽ ἡμῖν ἡ τῶν μηδὲν χρητιμευόντων εὐοδῶται A eorum, qui nibil utilitatis afferunt, copiam pro-

εὐπορία; Τί τῶν ἀλλοτρίων ὡς οἰχείων ἀντιποιού-
μεθα, βαοΞίας ἑαυτοῖς τὰς πέδας τῆς ὕλης κατασχευά-
Covteg, xal τοῦ ταλανίζοντος τοὺς τοιούτους οὐχ
ἀχούομεν ; Οὐαὶ, φησὶν ὁ προφήτης, ὁ συνάγων ἑαυτῷ
τὰ οὐχ ὄντα ἑαυτοῦ, xal βαρύνων τὸν χλοιὸν αὐτοῦ
στιθαρῶς. Ei yàp κοῦφοΐ εἰσιν οἱ διώχοντες, κατὰ
τὸν λέγοντα, ε«Κοῦφοι ἐγένοντο οἱ διώχοντες ἡμᾶς ὑπὲρ
ἀετοὺς: οὐρανοῦ,» ἡμεῖς δὲ βαρύνομεν ἑαυτοὺς τοῖς
κοσμιχοῖς πράγμασι, δῆλον, ὅτι ἀργότερον χινούμε-
vot πρὸς τὸν δρόμον, εὐχερῶς παρὰ τῶν ἐχθρῶν
χαταληφθησόμεθα οὖς φεύγων ὁ Παῦλος ἐδίδαξε λέ-
Yvov* € Φεύγετς τὴν πορνείαν, » xax τὴν πλεονεξίαν,
ὁπότξ χαὶ οἱ εὐσταλεῖς ἐν τῷ τρέχειν ἐπὶ τὸ βρά-
θδειον, ἐὰν μὴ συντόνῳ ῥύμῃ φέρωνται, πολὺ τῆς xa-

ταλήψεως ἀπηλιμπάνονται, τῶν διωκόντων ἐχθρῶν Β

ἴτως ταχυτέρας ἐχόντων τὰς βάσεις.

KE2AA. IT",

Μέγατοϊς πρὸς ἀρετὴν ἐπειγομένοις ἐμπόδιον ἡ τῶν
χοσμιχῶν πραγμάτων προσπάθεια καὶ ψυχῇ καὶ σώ-
ματι πολλάχις ὄλεθρον προξενοῦσα, Τί γὰρ τὸν Να-
δουθαὶ τὸν Ἰσραηλίτην ἀπώλεπεν; Οὐχὶ ἀμπελὼν
ἐπίφθονος αἴτιος αὐτῷ θανάτον γεγένηται, πρὸς φό-
voy xaz' αὑτοῦ χινήσας τὸν γείτονα "Ayaá6 ; Τί δὲ
τὰς δύο ἥμισυ φυλὰς ἔξω τῆς ἐπαγγελίας μεῖναι πα-
ρεσχεύασιν; Οὐχὶ πλῆθος xcTnvüv; Τί δὲ xal τὸν
Λὼτ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχώρισεν; Οὐχὶ ὁ τῶν βοσχη-
μάτων πολὺς ἀριθμὸς, συνεχεῖς τοῖς ποιμέσι χινήσας
τὰς ἔριδας, αὐτοὺς τέλος ἀπέῤῥηξεν ἀπ' ἀλλήλων ; Εἰ
οὖν xal πρὸς φόνον τοὺς βασκάνους χατὰ τῶν ἐχόν-
των ἐρεθίζει τὰ χτήματα, χαὶ τῶν σπουδαιοτέρων
ἀποχλίνει τοὺς χεκτημένους καὶ συγγένειαν διατέ-
pet, χαὶ φίλους εἰς ἔχθραν χαθίστησι, καὶ πρὸς τὴν
Βέλλουσαν ζωὴν οὐδὲν ἔχει κοινὸν, xal πρὸς τὸ σῶ-
μα οὐδὲν μέγα χρησιμεύει, τί, τῆς τοῦ Θεοῦ θερα-
πείας ἀφιστάμενοι, ὅλοι γινόμεθα τῆς ματαιότητος ;
Mi γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ τὰ τῆς ζωῆς ἀνύοντες
τῆς ἑαυτῶν ; Θεός ἐστιν ὁ ταῦτα οἰχονομῶν,
καὶ ἡ μὲν ἀνθρωπίνη σπουδὴ μὴ τυχοῦσα τῆς τοῦ
Θεοῦ βοηθείας, ἐξανάγχης ἀτυχεῖ τοῦ τέλους, ἡ δὲ
τοῦ θεοῦ οἰχονομία καὶ δίχα τῆς ἀνθρωπίνης σπουδῆς,
τέλεια τὰ ἀγαθὰ παρέχει. Τί ὥνγσεν ἐχείνους ὁ
ἴδιος μόχθος, πρὸς οὃς ἔλεγεν ὁ Θεὸς, ε Ἐσπείρατε
πολλὰ, exa εἰσενέγχατε ὀλίγα, καὶ ἐξεφύσησα αὐτὰ
Ex τῶν οἰκιῶν ὑμῶν ;» Τί δὲ τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν βιώσα-:
σιν ἐπέλειψε τῶν ἀναγκαίων, μηθ᾽ ὅλως φροντίσασι
περὶ τούτων; οὐχ ἐν ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἕτη ol
Ἵσραηλῖται μηδενὸς τῶν Ex γεωργίας ἀπολαύοντες
Στρέφοντο χαὶ οὐχ ἐπεδεήθησαν βρώματος, ἀλλὰ θά-
λασσα μὲν ἑκαινούργει τροφὴν παράδοξον, ὀρτυγομὴ-
*px» ἐρευγομένη,, πέτρα δὲ νοτίδος ἄμοιρος ῥαγεῖσα
παρεῖχεν ἄφθονον τὸ νᾶμα, οὐρανὸς δὲ μάννα κατα-
φέρων, ὑετὸν ἀήθη καὶ ξένον "Ipaía δὲ καὶ ὑποδή-
ματὰ ὑπηρέτει πάντα τὸν ypóvov μὴ παλαιούμενα.

* Thren. iv, 19.

* [ Cor.- vi, 18.
1 seqq.

Á" Agg. S 0, 9.

?^ ]il Reg. xxi, 1 seqq.

spere obtineamus? cur aliena nobis perinde ut
propria vindicamus, graves nobis ipsis compedes
materialium rerum injiciendo Ὁ nec audimus hujus-
cemodi homines miseros pronuntiantem ? V:e, in-
quit propheta, ci qui congerit sibi, quce sua nou
sunt, et firmiter premit vinculum suum, illud gra-
vius reddens ; etenim si leves sunt, qui persequun-
tur, juxta dicentem : « Velociores erant persequeutes
nos pre aquilis coli *; » nos vero oneramus nos-
meiipsos mundauis negotiis, manifestum est. quod
pigrius concitati ad cursum, ab inimicis facile
comprehendemur, quos effugere Paulus nos edocuit,
dicens : « Fugite fornicationem *, » et avaritiam ;
quandoquidem expediti, ut curront ad bravium
consequendum, nisi concito ferantur impetu, longe
absunt, 6 comprelendaut, inimicis, qui persequun-
tur, babentilius zque gressus celeriores.

CAPUT Xil.

Magnum quippe impedimentum est ad virtutem
lendentibus, reium mundanarum affectus, et ani-
mie, atque corpori s:epe perniciem conciliat. Quid
enim Nabaoth israelitem perdidit * ? Nonne. invi-
diosa vinea mortis ipsi causa fuit, cum ad cxdem
adversus ipsum concitasset. vicinum Achab? quid
vero duas dimidiatas tribus extra promissionem
manere fecit, nisi multitudo jumentorum '*? Ec-
quid vero Abraliamum a Lotho separavit, nisi pe-
cudum multiplex numerus, qui assiluas movens
inter pastores discordias, eo usque donec tandem
illos ab invicem abrupit **. 15 Si ergo possessio-
nes, eL ad. ccedem. invidos proritant adversus eos,
qui possident illas, quin et possessores ipsos aver-
tunt a rebus magis seriis, et cognationem diri-
munt, et amicos ad inimicitiam traducunt, denique
eum futura vita nihil habent commune, nec cor-
pori valde sunt necessarie; cut convertinur toti
ad vanitatem, abstracti a. Dei. servitute? Numquid
enim nos sumus, qui ea, qui ad vitam pertinent,
nobis ipsis conlicimus? Deus est, qui dispensat
iHa, bumana quippe diligentia, quae divino non
fulcitur auxilio, exitum sortitur necessario infeli-
cem. Dei vero dispensatio sine bumana coopera-

D tione bona exhibet perfecta. Quid profuit illis pro-

prius labor? Ad quos dicebat Deus : « Seminastis
multa, et intulistis pauca; et exsufflavi. illa e do-
mibus vestris !?? Quid autem iis, qui virlutem
excolunt, et secundum eam vitam degunt; neces-
sariarum defuit rerum, cum nihil omnino de bisce
cogitarent? nonue in deserta solitudine per. annos
quadraginta Israelitz nihil ex agrorum cultu perci-
pientes, nulriti sunt, nec alimento eguerunt, sed
mare quidem escam admirabilem innovando prz-
buit evomens ortygometram seu coturnicum ma-
tricem, aesaxum humoris expers disruptum ,
!! Gen.

Δ Josue xxi, 1 seqq. ΧΗ,

Digitized by Google
