T3

LIDEÉR DE MONASTICA EXERCITATIONE.

714

ἀνοίσειν ἔμελλεν ἐλογίσατο" ὅλος δὲ τῆς ἐπιθυμίας A posset ex his S) diveniitis plurimam depromere

γενόμενος τῆς ἑλκούσης αὐτὸν πρὸς τὴν τοῦ διδατχά-
λου ἐπιουσίαν, χατεφρόνησε τῶν ὁρωμένων, καὶ μᾶλ-
λὸν ὡς περισπώντων ἀπὸ τῆς ὀρθῆς προθέσεως ἀπαλ-
λαγῆναι ἐσπούδασεν, εἰδὼς τὴν ἀναδολὲν xal μετα-
μελείας αἰτίαν γενομένην πολλάχις, Πῶς δὲ ὁ Κύριος
τῷ πλουσίῳ τὴν τελειότητα τοῦ χατὰ Θεὸν ὑποτιθέ-
μῖνος βίου, πωλῆσαι τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δοῦναι πτω-
y" προσέταττε, xol μηδὲν ἑαυτῷ χαταλείπειν, εἰ
μὴ τὸ καταλιμπανόμενον ἤδε: ὁμοίου; τῷ παντὶ περι-
σπασμοῦ αἴτιον γινόμενον; Νομίζω δὲ καὶ τὸν Μωσέα
"τοὺς ἀφαγυΐξειν ἑαυτοὺς ἐν τῇ μεγάλῃ βουλομένους
εὐχῇ διὰ τοῦ προστάσδειν ἅπαν ξυρᾶσθαι πὸ σῶμα,
τὴν παντελῆ τῶν ὑπαρχόντων ἐπιτάσσειν ἀπόθεσιν,
“δεύτερον δὲ συγγενείας, xal οἰχειότητος οὕτως ἐπι-
λανθανέσθωσαν, ὡς; μηδόλως ταῖς τούτων μνήμαις
νοχλεῖσθαξ ποτε.
ΚΕΦΛΛ, MX,

Εἰ γὰρ τὰς βοῦς τὰς ἐν τῇ ἁμάξῃ τῆς κιδωτοῦ ὑπο-
ζευχθείσας ἐπιλαθέσθα: τῆς φύσεως ἡ χκιδωτὸς ἐπο-
ἔπος, καὶ τῶν μόσχων αὐταῖς ἀποχλεισθέντων οἶχοι,
καὶ οὐδενὸς τοῦ βιαζομένου, ἀμέμπτως ἤνυσαν τὴν
ὁδὸν, οὖκ ἐχχλίνασαι δεξιὰ ἣ ἀριστερὰ, οὐδὲ τῇ περι-
στροφῇ τοῦ αὐχένος τὴν πρὸς τὰ τέχνα στοργὴν ἐπι-
δειξάμεναι, οὐδὲ μυκηθμῷ τὴν ἐπὶ τῇ διαζεύξει τῶν
ἐγγόνων ὀδύνην ἐμφανίσασαι " ἀλλὰ καὶ τῷ βάρει τῆς
κιύωτοῦ θλιθόμεναι, καὶ τῇ τῆς φύσεως τυραυνίδι
πραχηλιζόμεναι, ὥσπερ ἐπὶ χανόνι βαδίζουσαι, οὐ -
δαμοῦ τῆς εὐθείας παρετράπηφσαν, τῆ; περὶ τὴν φύσιν
συμπαθείας ἡττηθεῖσαι τῷ τῆς ἐπιχειμένης κιδωτοῦ
σεδατμίῳ * διατί μὴ καὶ τοῖς τὴν νοητὴν αἴρειν μέλ-
φυσι χιδωτὸν τὸ αὐτὸ πραχτέον ; Ἔδει μὲν οὖν xal
πλέον, ἵνα μὴ παρὰ τῆς ἀλόγου φύσεως ἐν τοῖς ἀναγ-
χκαίοις ἔργοις ἡ λογιχὴ παρασχευὴ μετρουμένη ἐλέγ-
χηται τὸ μὴ πράττειν ἐκεῖνα λογισμῷ, ἅπερ ἀνάγχῃ
πράττει τὰ ἄλογα. Ἴσως δὲ xai Ἰωσὴφ διὰ τοῦτο
πλανᾶται χατὰ τὴν ἔρημον, ἐπειδὴ ix τῶν τῆς συγ-
γενείας ὀνομάτων ἐζξῆήτε' τὸν τῆς τελειότητος ὄρον.
Διόπερ χαὶ ὁ πρὸς τὴν ἀλέθειαν ἄνθρωπος πυνθανό-
μενος παρ᾽ αὐτοῦ τὴν αἰτίαν τῆς πλάνης, καὶ μαθὼν
ὅτι ἡ τῶν οἰχείων ἐστὶ προσπάθεια" οὐ γὰρ ἂν βότχειν
αὐτοὺς, ἀλλὰ ποιμαίνειν εἶπεν, εἰ μὴ πεπλανημένην
εἶχεν ἐπὶ τῆς τέχνης τὴν χρίσιν * φησὶ γὰρ πρὸς αὖ-
τόν" € ᾿Απῆλθον ἐντεῦθεν, ἤχουσα γὰρ αὐτῶν λε-
γόντων " Πορευθῶμεν εἰς Δοθαΐῖμ. » Δοθαῖμ δὲ ἐρ-
μηνεύετσι, « ἔχλειψις ἱχανή "ν διδάσχων τὸν ἐν τοῖς
περὶ τὸ σῶμα φίλον ἕτι πλανώμενον, ὅτε οὐχ ἔστιν
ἄλλως ἐπιτυχεῖν τῆς τελειότητος, μὴ ἱκανῶς ἐχκ-
λείποντα τὴν περὶ τὰ οἰχεῖα τῆς σαρχὸς προσπά-
θειαν.

ΚΕΡΑΛ. ΜΕ".

K$v γὰρ ἀπολίπῃ τις τὴν Χαρὰν, ὅπερ σημαίνει
τὰς αἰσθήσεις τρῶγλαι γὰρ ἑρμηνεύονται, xal ἐκ
7$ χοιλάδος Χεδρὼν ἐξέλθοι, τῶν ταπεινῶν ἔργων,
καὶ £X τῆς ἐρήμου, χαθ᾽ ἣν dj πλάνη γίνεται τῷ ζη-
τοῦντι τὴν τελείωσιν" εἰς; Oi τὴν ἔχανην ἔχλειψιν μὴ

15. Luc. xvii, 22,

D Levit. xiv, 8; Num. vin, 0, 7

utilitatem, totus vero prompto animo tráelus ipse ad
magistri presentiam contempsit ea qux videbat, et
magis studuit rejiccre velut abstrahentia a recto pro-
posito, cum probe nosset dilationem si»pe causam
fuisse mutandi consilii. Quo pacto Dominus  pro-
ponens perfectionem vite secundum Deum diviti,
vendere substantiam suam, et dare pauperibus
precepit, nihilque sibi [ipsi derelinquere 15 ? nisi
scisset derelictum similiter ac totum distractionis
causam fore, Arbitror [autem et Moysen bis, qui
seipsos purificare volebant in magno oratione,
dum imperavit ut tetum corpus raderent 15, perfe-
ctam bonorum subsistentium abjectionem  przece-
pisse, secundo vero cognationis, et domestic:e fa-

B miliaritatis sic obliviseantur, ut nec harum recor-

dationibus omnino unquam perturbentur.
CAPUT XLIV.

Sienim vaccas, quz in. eurru. erant arc sub
jugo vinctz 15, oblivisci naturze arca effecit et. vi-
tulorum ab ipsis seclusorum domi; nulloque com-
pellente sine querela per viam perrexerunt nec. ad
dexteram declinantes, nec ad sinistram, neque vel
cervicis converaione amorem erga progernita ani-
malia demonstrantes, neque mugitu dolorem de
fetuum disjunctione declarantes ; sed et arc: oncre
δι, el naturam tyrannide veluti. collo obtorto
deductae quasi gradientes in regula, mullatenus a
recto tramite fuerunt aversz in affectu, qui a natu-
τῷ est, perdomitze veneratione  insistentis arc,
eam ob rem non SI idem factitandum et. his. qui
aream attollere intellectualem — moliuntur ἢ Opor-
teret quidem igitur et amplius, ut ne operibus uli-
libus redarguatur ἃ natura irrationale rationalis
apparatus moderatus, quod ille non efficiat ratio-
cinatione, quce irrationabilia patraut e necessitate,
Pariter autem εἰ Joseph errat. ideo per deseriam
solitudinem , quando ex nominibus cognationis
quzrebat perfectionis terminum : ideo et homo,
qui ad veritatem sciscitabatur ab eo causam erroris
discens quod illa erat affectus erga cognatos, nec
enim pascere ipsos, sed gubernare greges dixisset,
nisi judicium habuisset exerrans circa modum ar-

D tis, ait ad ipsum : « Etenim, abierunt hinc, audivi

namque ipsos dicentes: Eamus in Dotbaim,»Do-
tlhiaim vero explicatur "5, « derelictio sufficiens ; » do-
cens eum, qui etiamnum errat ea, quz circa cor-
pus sunt amans, non aliter. inventurum perfectio-,
nem, nisi sufficienter deserat affectum circa carnis
cognationem.

CAPUT XLV.

Nam etsi quis relinquat Charan, quod significat
sensus, exponuntur enim « caverna, » et e con-
valle Chebron' exeat, operibus: nempe vilibus, et
€ deserto, cirea ipsum fiL error ab eo, qui querit
perfectionem, et in cenvenicntem abdicationem nisi

7 ] Reg. vi, 1 seqq... Gen. xxxvii, 17 seqq.

Digitized by Google
