CS)

NARRATIO VII. 632

τὴν θυτίαν ἀφ᾽ ἑσπέρας ἣν ἅπαντα εὐτρεπῇ" βω- A queam, interpelletur lamen. tua quiritatione mea

μὸς "δ, μάχαιρα, σπονδῖ,, φιάλη, λέδανος **, xax Bp-
0pou βαθέος (13) ὡμολογη μένος ἣν,εἰ μὴ Θεὸς ἔμελλε
χωλύξιν, ὃν ἐχώλυσς θάνατος. Ὡς δὲ ἐχεῖνος οὐ χρύ-
ψας ἐμξ τὴν φυγὴν ἀπέδρα, χαὶ τῷ διαστήματι
λοιπὸν τῆς 6099, καὶ τῷ ἀπόρῳ τῆς διώξεως ἣν πρὺς
^k» χατάλγψιν ἀμφίθολος (14): — Οὐ μόνον γὰρ
ὁ χρόνος ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως εἰς δρῦρον τῷ φεύ-
γοντι ἰχανὴ διωρία "7, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς ὁδοιπορίας
ἄδηλον ἐποίει τὸν τρόπον τῆς διώξεως ἀμήχανον.
Τίς γὰρ οὕτως δεινὲς ἰχνευτὴς xal στοχαστὴς τῶν
ἀδήλων ἐπιτευτικὺς, ὡς ἰχνηλατῆσαι ἐν τοσούτῳ
πλάτει τῆς ἐρημίας, σημεῖον πηρείας εὑρίσχων o5-
δέν; Πᾶσα γάρ iow τραχεῖα χαὶ χαραδρώδης οὐ
δεικνύουσα ἴχνος 67:0 ἐδέξατο" --- ἐγὼ * πρηνὴς ἐχεί-
μὴν χαμαὶ τὸ πρόσωπον ἐρείσας χάτω, καὶ τὸν νοῦν
τῷ πτερῷ τῆς θλίψεως Κὶ ἀναχουφίσας ἄνω, καὶ ταῦτα
ἔλεγον ἐν τῷ χρυπτῷ τῷ θεῷ ὅλον ἔχων εἰς τὴν
προσευχὴν οὐδαμοῦ ** περισπώμενον τὸν λογισμὸν,
ὡς προκειμένου θανάτου " — ἀδείας μὲν γὰρ οὔσης
διαχεῖται: ἐν τοῖς μὴ νήφουσιν οὗτος, ἐμπορείας, ναυ-
πὐλλίας, οἰχοδομίας, φυτείας, μνηστείας, γάμους,
παιδοποιίας, στρατείας, πορισμοὺς, δίκας, διχαστή-
pia, βήματα, θρόνους, κήρυκας, ἄρχοντας, ἐχθρῶν
ἀμύνας, φίλων συντυχίας xaX συνδιαιτήσεις, δημαρ-
χίας, ἡγεμονίας, οἰκονομίας φανταζόμενος, xal αὑτὴν
«hv βασιλικὴν ἀξίαν, Ὅταν δὲ μέντοι περίστασις
αὐτὸν (48) συναγάγῃ τῷ φόδῳ τοῦ χινδύνον, συστεί:
λασα αὐτὸν ἀπ᾽ ἐκείνων ἐφ᾽ ἃ διαχεῖσθα: ἀδεὴς ὧν
καὶ ἐλεύθερος εἴωθεν, ὅλος γίνεται τοῦ λυποῦντος,
καὶ θεὸν ἀντιδολῶν ἱκετεύει τὸν μόνον τῶν ἀμηχά-
νων τὴν λύσιν νεύματος ἐργαζόμενον εὐχόλῳ ῥιπῇ" —
Δέσποτα, λέγων, πάσης φαινομένης χαὶ νοουμένης
τίσεως δη μτουργὲ 9 χαὶ τῶν δημιουργημάτων ἔχων 5?
ἐν χειρὶ τῇ σῇ τὰς χαρδέας, καὶ τρέπων εἰς οἶχτον τὸ
ἀγριαῖνον τῆς ἀλόγου ὀργῖς 55, ὅταν ἐθέλῃς εὐλόγῳ
κρίσει σώζειν τοὺς dio τῆς ἐξουσίας προδιδηλένους
᾿ θανάτῳ ὁ θυμοὺς θηρῶν ἀγρίων πραῦνας σφαδά-
ζουτας πρὸς βορὰν ἀνθρωπίνων σωμάτων" ὁ πυρὸς
ἀναχαιτίσας δ' χεομένην ῥιπὴν, xal νεύματι φίλῳ δ᾽
νάρχη» ἐνθεὶς ἀχμαξζούσῃ φλογὶ, καὶ φυλάξας τοὺς
ἀπώλειαν χαταχριθέντας ἀπαθεῖς, καὶ τρίχα χαὶ δ᾽

díctio ; et, si nihil aliud, altiori certe sono tuorum
ejulatuum sermo meus obruatur. Atque ego nibil
dubito quin pleraque omnia "quie vidit Magadonis
servus fuga delatus ad vos narraverit vobis quie
resumere non superfluum modo, sed molestum] 10
sit etiam auribus atque 23nimis necessariarum
rerum cognitionem sitientibus el ad recoctas eram-
bes tediosarum repetitionum fere nauseantibus.
Αἱ quz post ejus fugam contigerunt necessarium
est, quando sic jubes, dicere. Constituerant bar-
bari (ut dixit, fieri. enin omnino nequit ille quin
hoec dixerit), constituerant, inquam, mactare nos.

B Jamque apparatus omuis sacrificii erat a vespera

provisus ; ara, gladius, libamen, phiala, thus ; om--
ninoque certa erat, nisi Deus impediret, quod
el fecit, nostra czdes in insequens diluculum.
Ut autem ille communicato prius mecum solus
usus consilio aufugit, et cum intervallo occup^te
vim tum incertitudine quam in partem viam con-
verlisset tutus. abunde a comprehensionis periculo
esset: — nam el spatium quantum ἃ vespera a
diluculum emensus esse currendo poterat idoneum
erat intervallum fugienti ad frustrandum quam-
vis incitatum insequentium studium. Sed et quam
in regionem abiissel incertis expedire nullum
certum — licebat insequendi 111  cousilium.
Quis enim tam sagax et aeris ad indagandum, vel
potius tam in divinando felix, qui in tanta vastitate
solitudinis nullam formam vestigii petroso in &olo :
asperoque retinentis investigare possel ejus iter ἢ
— ego jacebam interim pronus humi ab;ectus iu fa-
ciem, mente vero alis tribulationis sursum levata.
Talique habitu hzc mecum in occulto dicebam
Deo, omni attentione mentis, tanquam mox nimirum
moriturus, iu. oratione defixa et nusquam distracta.
In securitate quippe diffunditur inter orandum et lon-
geevagatur animus minussibi attenJeotium, mer-
caturas, navigatiomes, zdificationes, plautatioBes,
desponsationes, matrimonia, concubitus, expeditio-
nes, quaestus, judicia, fora, tribunaiia, thronos, pra»-
cones, praetores, inimicorum ultiones, amicorum

χρῶτα δείξας δυνατώτερα πυρὸς, ἀποῤῥήτῳ xal D occursus et convivia, tribunatus functiones, pu-
πιραδόξω δυνάμει" blicas οἱ curationes domesticas sibi repraseu-
ian5, ipsamque adeo imperatoriam. dignitatem. At cum 119 eum in angustiis, imminens justa undi-
que formidine circumsederit periculum, tum ille malo coactus sese in se recipit, ab iisque revoeat

VARIA LECTIONES EX CODD. ALLATIAMS,

uU" βωμός, * λιβανωτὸς xat 5p. 5] διορία.. 58 ἐδέξχτο, ἐπεὶ ταῦτα οὕτως εἶχεν, ἐγὼ πρην. Ὁ τῷ
στενῷ τῆς θλίψεως ἄνω χουφίσας, χαὶ ταῦτα. 50 ἅτε μηδενός pe χαθέλχειν τῶν βιωτικῶν δυναμένου, καὶ
περιπ)" εἰς οὐδὲν χρήσιμον διὰ τὸ τῆς ἀνάγχης ὀξύ. ἀλλὰ νήφειν μᾶλλον xat ἐγρηγορέναι παρασχευάζον-
*0;, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος ἐχχρέμασθαι extera desunt usque ad ἐργαζόμενον εὐχόλῳ ῥιπῇ. — *' χτί-
στωξ uóvs δημιουργέ. — 9* ἔχεις ἐν χειρί, Palat, 4᾽ ἀλόγου ὁρμῆς, ὅταν. 5" πυρὸς δύναμιν ἀμλυρώσας
χϑρα. 9 φιλῷ μόνῳ νάρχην ἐνθείς, Slort. οἱ Palat. 9* xax τρίχα τούτων, xai χρῶτα.

PETRI POSSINI NOT.

(13) Kal ὄρθρου βαθέος, etc. Commodius forte
legeretur , χαὶ ὄρθρου θνητέον ὡμολογημένως fv,
aut certe si nihil hic mutamus, iafra scribendum

est verbum θάνατος in nominandi casu, cum in (15) Συστείλασα αὑτόν. Eodem redit quo
accusativo esset. in libro; refertur euin ad o75-.— habet e. T. συστείλας ἑαυτόν,

Parnot. tin. LNXINX. 33

Digitized by Google

λογημένος * ὃν ἐχώλυσε, forte ὡς xal ἐχώλυσε,
(14) Ἀμρίθολος,. Rescribendum sine «dubio
ἀυναμφίδολος.
