7T
tes, nihil nt illi ah inanimo corpore magis differant,
8401 ἃ materia artifici supposita, uL guemadmodum
anima in corpore, quod vult, operatur, corpore
nihil contrarium faciente, et sicut artifex in ma-
teria propriam exhibet artem, nihil ab ipsa praepe-
ditus adversus proprium scopum. [ἃ magister in
suis discipulis virginis scientiam operetur babens
ipsos obedienles, et in nulla re contradicentes.

CAPUT XLII.

Nimis curiose namque inquirere in administra-
Üionem magistri, et ea examinare velle quz mandat,
est id impedire proprios progressus, nec enim om-
nino quod videtur inexperto conveniens, ac persua-
sibile, hoc et vere convenit; sed uti artifex, et alio
modo imperitus artis, judicant ea, quie spectant ad
artem; pro regula enim ille utitur scientia, iste
autem conveniente, raro autem conveniens colli-
neat ad veritatem, saepius vero illud magis aberrat
a rectitudine, cumque deceptione quasi cognationem
quamdam habet. Quid enim videtur primo aspectu
absurdius gubernatore navis, quz fertur errabunda
oblique in navigatione, quam vocant naut ad re-
ctum, seu in altum tendentem, ad transtrum ablu-
tum aqua ut sedeant prz: ipiente, dimisso superiori
Scamno, cum ventus impellat, atque subvertat ma-
gis illud, quod pregravate /49 jussit, et tamen con-
veniens est consulere ut. traustrum oneretur supe-
rius, nullatenusque eursitare ad id quod periclitatur.
Sed una gubernatori obediunt potius navigantes

quam suis cogitationibus propriis. Suadet enim illis C

necessitas arti servire ejus, qui salutem suscepit
procurandam, etsi noa sit persuasibile ex his qu:e
intuentur, id quod fit. Nonne igitur bi qui alienze
eure commiserunt. propriam salutem, dimittenies
convenientia, proprias ratiocinationes arti ejus, qui
callet illam, submittent , digniorem fide judicantes
illius scientiam? et primum quidem renuntiantes
nihil extra omittant, neque paucissimum, timentes
Ananie exemplum , qui homines defraudare ratus,
pro furto divinitus subiit damnationem "*,

CAPUT XLIII.

Sed uti seipsos, ila sua tradant omnia probe
scientes, quia id quod derelictum, continuo men-
tem ad se retrahens, ut plurimum distabet ἃ me-
lioribus rebus, postremo vero et abrumpet perfe-
ctionem fraternitatis. Ideo namque Vitas sanctc-
rum Spiritus sanctus literis demandavit, ut unus-
quisque eorum, qui hujuscemodi quempiam viven-
di modum studiose consectantur, e similibus exem-
plis perdueatur ad veritatem. Qua raüone igitur
£liseus obediens magistro renuntiavit mundo.
« Arabat (inquit Scriptura) in bobus, et duodecim
juga boum coram ipso, et in vasis boum coxit eas?!, »
id vero significat z:enigmatice fervidam alacritatem
animi, nec enim (ait) Vendam jugo boum, et, prout
convenit, dispensabo, neque ratiocinatus est quod
71! ΠῚ Reg. xix, 19.

το Act, v, 1 segq.

S. NILI

719
À τῶν ϑελήματα, ὡς; μηδὲν ἀψύχον σώματο; ἑαντοὺς
διαφέρειν, 3) ὅλης ὑποδεθλημένης τεχνίτῃ, ἵν᾽ ὥσπερ
ψυχὴ vor att ἐνεργεῖ ὃ βούλεται, οὐδὲν τοῦ σώμα-
τὸς ἀντιπράττοντος" xal ὥσπερ τεχνίτης ἐν ὕλῃ τὴν
οἰκείαν ἐπιδείκνυται τέχνην, οὐδὲν παρ᾽ αὑτῆς πρὸς
τὸν ἴδιον σχοπὸν ἐμποδιζόμενος * οὕτως ὁ διδάσχαλος
ἐν τοῖς μαθηταῖς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιστήμην ἐργάση-
ται ἔχων πειθηνίους, καὶ πρὸς μηδὲν ἀντιλέγοντας.
ΚΕΦΑΛ. MB'.

Τὸ γὰρ περιεργάζεσθα: τὰ; τοῦ διδασχάλου oixo-
νομίας, καὶ δοχιμάζειν ἐθέλειν τὰ παρ᾽ αὑτοῦ προσ-
τασσόμενα, ἐμποδίσαι τῇ ἰδίᾳ ἐστὶ προχοπῇ " οὐδὲ
γὰρ πάντως, ὅπερ εὔλογον xai πιθανὸν φαίνεται τῷ
ἀπείριν,τοῦτο καὶ ἀχηθῶ; εὔλογόν ἐστιν. “Λλλως γὰρ

p ὁ τεχνίτης, καὶ ἄλλως ὁ ἄτεχνος κρίνει τὰ τῆς τέ-
χνης" χανόνι γὰρ ὁ υὲν τῇ ἐπιστήμῃ χέχρηται, ὁ δὲ
τῷ εἰκότι" τὸ δὲ εἰχὸς, ὀλιγάχις μὲν στοχάξεται τῆς
ἀληθείας, τὰ δὲ πολλὰ ἀποτυγχάνει μᾶλλον τῆς ὁρ-
θότητος πρὸς τὴν ἀπάτην ἔχων τὴν συγγένειαν, Τί
γὰρ χατὰ τὸ φαινόμενον ἁλογώτερον δοχεῖ τοῦ τὸν
χυδερνήτην πλαγίας φερομένης τῆς vnbg χατὰ τὸν
πρὸς ὄρθιον ὑπὸ τῶν ναυτικῶν χαλούμενον πλοῦν ἐπὶ
τὸν βαπτιζόμενον τοῖχον προστάσσειν χαθῆσθαι, ἀφ-
ἐντας τὸν ὑπερανεστῶτα, xai τοῦ ἀνέμου πρὸς ἐχεῖ-
voy μᾶλλον ὠθοῦντος, xal ἀνατρέποντος ἐφ᾽ ᾧ βαρεῖν
ἐχέλευσε, xal μὴν τὸ εἰχὺς ἐπὶ τὸν ἐπανιστάμενον
βαρεῖν τοῖχον φυμθουλεύειν οὐχὶ διατρέχειν ἐπὶ
τὸν κινδυνεύοντα " ἀλλ᾽ ὅμως; τῷ χυδερνήτῃ πεῖθον-
ται μᾶλλον οἱ ἐμπλέοντες, ἣ ταῖς ἑαυτῶν ἐπι-
volatu πείθει γὰρ αὐτοὺς fj ἀνάγχη δουλεύειν τῇ τέ-
χνῃ τοῦ τὴν σωτηρίαν ἐγχεχε:ρισμέγον, χἂν τὸ πιθα-
νὸν ἐχ τῶν ὁρωμένων μὴ ἔχῃ τὸ γινόμενον. Οὐχ οὖν
οἱ ἐπιστρέψαντες ἑτέρους τὴν οἰκείαν σωτηρίαν, ἀφ-
ντες τὰ εἰκότα, τῇ τέχνῃ τοῦ εἰδότος παραχωρείτω-
σαν τῶν ἰδίων λογισμῶν, ἀξιοπιστοτέραν τὴν ἐχείνου
χρίνοντες ἐπιστήμην ; Καὶ πρῶτον μὲν ἀποτασσόμε-
vot, μηδὲν ἔξω χατσλιμπανέτωσαν, μηδὲ τὸ βραχύ-
πᾶτον, δεδοιχότες τὸ τοῦ ᾿Ανανίου ὑπόδειγμα, ὃς ἀν-
θρώπους νοσφίζεσθαι νομίσας, θεόθεν τὴν ἐπὶ τῇ
χλοπῇ ἐδέξατο χαταδίχην.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.

"Δ}λ ὡς ἑαυτοὺς, οὕτω καὶ τὰ ἑαυτῶν πάντα ἐπι-
διδότωσαν, εὖ εἰδότες, ὅτι τὸ ἀπολειφρθὲν, συνεχῶς
πρὸς ἑαυτὸ τὴν διάνοιαν ἀνέλχον, ἐπὶ πολὺ μὲν περ:-
σπάσει τῶν χρειττόνων, ὕστερον δὲ χαὶ τέλεον ἀποῤ-
ῥήξει τῆς ἀδελφότητος. Διὰ τοῦτο γὰρ τοὺς βίους τῶν
ἁγίων ἀνέγραψε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα ἔχαστος
πῶν ἥντινα οὖν ἐπιτηδευόντων ἀγωγὴν ἐξ ὁμοίων
ὑποδειγμάτων προσαγάγηται τῇ ἀληθείᾳ, Πῶς οὖν ὁ
Ἐλισσαῖος συντασσόμενος τῷ διδασχάλῳ ἀπετάξατ᾽
τῷ κόσμῳ" « Ἡροτρία, φησὶ, ἐν βουσὶ, xat δώδεκα
ζεύγη βοῶν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ἔσφαξε τὰς βοῦς, χαὶ
ἔψηϑεν αὐτὰς ἐν τοῖς σχεύεσι τῶν βοῶν. » Τοῦτο ὃξ
τὸ θερμὸν τῆς προθυμίας αἱνίσσεται " οὐ γὰρ εἶπε"
Πωλήσω τὰ ζεύγη τῶν βοῶν, καὶ καθηκόντως οἶχο-

EE

νομήσω, οὐδ᾽ ὅτι πραθέντα ταῦτα, πλείονα χρείαν

Digitized by Google
