693 S. ΝΠ το
dilliciles calles, ac inoffensi gradiuntur. Quippe Δ βλάθης. Οὐδὲν γάρ ἐστιν οὐ τῶν ἐπιπόνων τῷ σώματι,

quorum tam occaluit conscientia, 139. quam eo-
1um pes qui per spinas et aculeos incedentes, nihil
jam patiuntur eorum qu:e pati solebant, antequam
se ad istam duritiem eonsueludine eorroborassent,
mbili adhuc teneroque plantarum solo ad cujus
offensionis sensum eL incommodi, facili. Nihil est
enim neque tam laboriosum, neque tam molestum
corpori, neque tam perniciosum animz, quod non
tempore tandem et assuetudine, leve ac tolerandum
evadat, non jam amplius imprimens sensum mo-
lestz, sicut quando recens erat, cum et labore cor-
pus, et dolore animum affligebat, donec habitus iu
utroque exstitit , qui quod olim difficile iogratum-
que videbatur, suave etiam efficiat. Postquam igitur
in confesso est honestum esse non taceri sancto-
rum recte facta, οἱ non occultari ea qux prodita
multum in commune prosint, quod et hominum
vitam ad angelicam perfectionem informent, ter-
ramque adeo in eclum comrmntent, ea inducenda
in mores ratione ccelestis institutionis, quz a com-
mercio 133 curarum οἱ contagione sordium se-
crela omnium et immunis sit : unum in id intentis
singulis quo potissimum modo bene mereri de aliis
possint, nemine non ita comparato, quidvis ut pati
potius quam inferre injuriam alteri velit : quod
hoc sibi quisque persuaserit vanam banc esse et
futilem omnem copiam qua hic hxret; teneantur
vero ardenti omnes desiderio eorum bonorum qux
ad (uturam usque vitam nos assectantur hine mi-

οὗ τῶν ἐπιδλαδῶν τῇ ψυχῇ, ὃ μὴ γίνεται χρόνῳ xal
συνηθείᾳ χοῦφον καὶ ἀνεχτὸν, οὐχ ἔτι ποιοῦν αἴσθη-
σιν δυσχερείας ὡς ἐποίει ποτὲ ἄηθες ὃν, καὶ πλῆττον.
χαμάτῳ μὲν τὸ σῶμα, λύπῃ δὲ τὸ συνειδὸς, ἕως ἕξις
ἀμφοτέροις γένηται ἠδὺ ποιοῦσα τὸ πάλαι φανὲν χα-
λεπὸν xai δυσάρεστον. Ἐπεὶ οὖν εὖ ἔχειν ὡμοηλόγη-
ται μὴ σιωπᾶσθαι τὰ τῶν απουδαίων χατορθώμστα,
xal μὴ χρύπτεσθαι ταῦτα ἅπερ φανερωθέντα πολὺ
ποιεῖ χέρδος τῷ βίῳ, ἀγγελικὴν διδάσκοντα πολι-
«síav, καὶ οὐρανὸν ποιοῦντα τὴν γῆν τῷ καθαρῷ xal
ἀμερίμνῳ τῆς διαγωγῆς, πάντων εὐεργετεῖν σπουδα-
ξάντων ἀλλήλονς, καὶ οὐδενὸς ἀδιχεῖν ἀνεχομένου
οὐδένα, διὰ τὸ πεπεῖσθαι λοιπὸν ματαίαν μὲν πᾶσπον.
ὕλην τὴν μένουσαν ἐνθάδε " ἔχειν δὲ τὴν ὄρεξιν ἐχεί-
vtov σπουδαίαν τῶν πρὸς τὸ μέλλον συμμεθισταμέ.-
νων, χαὶ πρὸς πολὺ χρησιμευόντων ἐχεῖ᾽ φέρε τὸν
μέχρι νῦν λανθάνοντα ᾽ πολλοὺς, ἐπειδὴ καὶ λαθεῖν
ἅπαντας σπουδὴν ἔσχεν ἀεὶ, χαθάπερ πρὸξ !* τῇ τῇς
Νιτρίας ἐγχαταδὺς ἐρημίᾳ (95), δεδοιχὼς τὰς ἐπτ.-
ρείας τοῦ βίου χαθάπερ αἰθερίους ἄνωθεν πέπτοντας
σχηπτοὺς, xal πλεῖον τούτων ἀδικοῦντας τὴν οὐ φυ-
λασσομένην καὶ ἐχχλίνουσαν τὰς τοισύτας συντυχίας
ψυχὴν, παρχγαγόντες εἰς μέσον μαχάριον ἄνδρα γνώ-
ρ'μον καταστήσομεν * ἵνα μὴ λάθῃ τοὺς πρὸς τὸ ὦφε-
λεῖσθαι ἐπιτηδείους, ὅσα εὐλαδὴς ὧν αὐτὸς χρύψαι
τοὺς. ἀνθρώπους ἐσπούδασεν, οὐ φθόνῳ τινι τῆς μὲ-
μήσεως, οὐδὲ μόνος θέλων ἐναδρύνεσθαι τῇ χτήσει
τῶν χαλῶν, φεύγων δὲ τὸ ἐπιδειχτιχὸν ὡς ἐπίδουλον,

grantes : et nobiscum simul illo translata longe Ὁ καὶ εἰς ὄνησιν ἀδικῆσαι δυνάμενον.

nobis illic sunt utilissima. Age hunc qui hactenus multos latuit, quando et omnes latere. semper stu-
duit, tanquam hinnulus in Nitriz solitudinem immersus offensiones scilicet reformidans vite quas
sciret, tanquam fulmina desuper ex there ruemia, veletiam gravius affligerc non intentam in sui
custodiam animam, neque casus ejusmodi declinantem. Hunc, inquam , beatum virum jn medium
producentes ostendamus omnibus, ne illis qui sunt idonei ad utilitatem ex ejus exemplo percipiendam
diutius ignota ea sint quecunque occultare hominibus 135 homo verecundus et modestus omni stu-
dio conatus est, non ille quidem quod invideret aliis imitationem sui, aut gloriari vellet. solus pos-
sessione virtutum, sed quod ostentationem uL insidiatricem fugeret, que vel tum etiam nocere po-

test, cum in aliorum utilitatem videtur suscipi.
Natus hic in Galatia, nutritus Ancyrz est. Sie
autem florem zeiatis ad omnem castimoniz rationem
exegit, quamvis ob eximium formx decus multa.
rum importunis cupiditatibus interpellaretur , ut
ejus pudor et gravitas admirationi illis ipsis esset :
qua ipsa virginali verecundia, potius quam oris
venustate, in flagrantius illos desiderium accende-

Οὗτος τῆς Γαλατῶν γῆς βλάστημα γέγονεν, xoi
θρέμμα ᾿Αγχύρας τῆς πόλεως. Οὕτως δὲ τὴν νέαν
ἡλικίαν πρὸς σωφρθούνην ἐχυβέρνησεν, καίτοι ὀχλού-
σας δι᾽ εὐμορφίαν πολλὰς ἐσχηκὼς, ὡς τῆς αἰδοῦς
χαὶ τῆς σεμνότητος θαυμάζεσθαι παρ᾽ αὐτῶν, xai
ταύτῃ μᾶλλον πρὸς πλείονα πόθον αὐτὰς, ἣ τῷ χάλ-
λει τῆς ὄψεως, ἐχκαίων, ὑπερορωμένας, xai οὐξὲ

"NARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

* λαθόντα πολλούς.  '* mto.

PETRI POSSINI NOT.£.
(53) Καθάπερ πρὸξ τῇ τῆς Νιτρίας ἐγκαταδὺς D [amosissimum in omnibus Agypti monasteriis locum :

ἐρημίᾳ. Reliqueram aliquando lacunam post τὸ,
καθάπερ, sed tandem ex nonnullis vestigiis defor-
matissimorum apicum conjecturam expedivi ad
scribendum πρόξ. Est enim usitata loecntio. scri-
ptoribus Ecclesiasticis ut solitarios, qui urbes et
frequentiam fugiunt binnulis comparent, ex Canti-
corum it, Do solitudine Nitriz ste habetur Yib. n fe
vitis Patrum, cap. 21 : Veninns autem ei ad. Nitrie

qui quadraginta. fere millibus abest αὖ Alexandria,
ex nomine vici adjacentis in quo. Nitrum colligitur,
Nitrie vocabulum trahens. Et mox : In hoc. igitur
loco quinquaginta fere, aut non multo. minus. cer-
nuntur vivina. sibi ct sub uno posita patre. taberna-
cula, in quibus aliqui plures simul, aliqui pauci, non-
nulli ctiam singulares habitant, ctc.

Digitized by Google

