721

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

"99r
122

Xv τὸ iv τῷ βίῳ συγχαταλύειν τῆς ἀρετῆς τὰ Éxa- A mortem exspectando ; extrema dementiz est, boc

Ola, xai ἀγῶνα ἑαυτῷ τίθεσθαι στεφάνων xatphv
90x ἔχοντα, καὶ πάλην διηνεχῇ βραδείων ἐστερημέ-
γην, xal σχάμματα, τῶν ἱδρώτων ἔχοντα πλέον
οὐδέν. -

ΚΕΦΑΛΓ.

Ἰουδαίων δὲ ὅσοι τοῦτον ἐτίμησαν τὸν βίον, εἰσὶ
μὲν τοῦ Ἰωναδὰδ ἀπόγονοι, πάντας δὲ τοὺς ὡσαύ-
τως βιοῦν ἐθέλοντας προσιέμενοι, εἰς τὴν αὐτὴν ἐν-
ἄγουσι πολιτείαν, ἐν σχηναῖς χατοιχοῦντες διαπαν-
τὸς, οἴνου τε xal πάντων τῶν πρὸς τὸ ἀδροδίαιτον
ἀπεχόμενοι, καὶ δίαιταν ἔχοντας εὐτελῆ, xo τῇ
χρείᾳ συμμεμετρημένην τοῦ σώματος. Σφόδρα μὲν
οὖν ἐπιμελοῦνται τῆς ἠθιχῆς ἕξεως, θεωρίᾳ δὲ τὰ
πολλὰ «αρᾳμένουσι, ὅθεν χαὶ Ἰεσσαῖοι χαλοῦνται,
αὐτοὺς λογίους δηλοῦντος τοῦ ὀνόματος, χαὶ ἁπλῶς
ἐστιν αὐτοῖς πάντοθεν κατωρθωμένος ὁ τῆς φιλοσο-
φίας σχοπὸς, οὐδαμοῦ τῶν πραγμάτων διαμαχομέ-
γων τῷ ἐπαγγέλματι. ᾿Αλλὰ τί τῶν ἀγώνων ὄφελος
αὑτοῖς καὶ τῆς ἐπιπόνου ἀθλήσεως τὸν ἀγωνοθέτην
ἀνῃρηχόσι Χριστὸν ; Καὶ τούτοις γὰρ ὁμοίως ὁ τῶν
πόνων οἴχεται μισθὸς, ἀρνησαμένοις τὸν τῶν ἐπά-
θλων διανομέα, καὶ τῆς ἀληθοῦς ζωῆς, xat διὰ τοῦτο
τῆς φιλοσοφία; ἀποσφαλεῖσι, Φιλοσοφία γάρ ἐστιν
ἠθῶν κατόρθωσις μετὰ δόξης τῆς περὶ τοῦ ὄντος
γνώσεως ἀληθοῦς. Ταύτης δὲ ἀπεσφάλησαν ἄμφω
xai Ἰουδαῖοι, καὶ “Ἕλληνες, τὴν ἀπ᾿ οὐρανοῦ παρα-
γενομένην σοφίαν παραιτησάμενοι, καὶ χωρὶς Χρι-
στοῦ φιλοσοφεῖν ἐπιχειρήσαντες, τοῦ μόνου mapa-
δείξαντος ἔργῳ, καὶ λόγῳ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Οὗτος γὰρ πρῶτος ἔτεμε τῷ βίῳ τὴν ταύτης ὁδὸν,
πολιτείαν ἐπιδειξάμενος καθαρὰν, καὶ ἀνωτέραν ἀεὶ
φέρων τὴν Ψυχὴν τῶν τοῦ σώματος παθῶν, ἔσχατον
δὲ χαὶ ταύτης χαταφρονήσας, ὅτε ἢ παρ᾽ αὐτοῦ οἱ-
χονομουμένη σωτηρία τῶν ἀνθρώπων ἀπήτει τὸν
θάνατον, διδάσχων διὰ τούτων, ὅτι δεῖ τὸν φιλοσο-
φεῖν ὀρθῶς ἄνωθεν προαιρούμενον, ἀρνεῖσθαι μὲν
πάντα τὰ τοῦ βίου ἡδέα" πονεῖν δὲ, καὶ παθῶν εὖ
μάλα ἐπιχρατεῖν καταφρονοῦντα τοῦ σώματος * ἔχειν
δὲ μηδὲ τὴν ψυχὴν τιμίαν, ἀλλὰ καὶ ταύτην ἑτοίμως
προΐεσθαι, ὅταν δι᾽ ἀρετῆς ἐπίδειξιν ταύτην ἀποθέ-
σθαι δέοι. Καὶ ταύτην παραλαδόντες ἐμιμήσαντο
τὴν διαγωγὴν, οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, ἅμα τῷ κληθῆναι,
ἀποταξάμένοι μὲν τῷ βίῳ, ὑπεριδόντες δὲ πατρίδα,
xai γένος καὶ ὕπαρξιν, καὶ πρὸς τὸν σχληρὸν, xal
ἐπίπονον εὐθὺς μετετάξαντο βίον, διὰ πάντων χω-
ρήσαντες τῶν δυσχερῶν, θλιδόμενοι, καχουχούμενοι,
ἐλαυνόμενοι, γυμνιτεύοντες, αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων
ἐνδεεῖς ὄντες ὕστερον δὲ χαὶ θανάτου χατετόλμη-
σαν, καλῶς διὰ πάντων τὸν Διδάσχαλον μιμησάμενοι,
xal τῷ βίῳ καταλιπόντες πολιτείας ἀρίστης εἰχόνα,
᾿Αλλ' ἐπειδὴ γράφειν ἀπὸ τῆς αὐτῆς εἰχόνος πάντες
Χριστιανοὶ τὸν ἑαυτῶν βίον ὀφείλοντες f| οὐκ ἠδουλή-
θησαν, ἣ ἠτόνησαν πρὸς τὴν μίμησιν, ὀλίγοι δέ τινες
ἠδυνήθησαν τὰς χοσμιχὰς ὑπερχύψαι ταραχὰς, καὶ

* Act. xx, 24. 5 Hebr.xi, 27.

est, tollere eum hae vita virtutis preemia, el ceria-
men statuere sibi. ipsi nullo tempore niunerandum,
et luctam continuam, braviis carentem, et pugnas,
qus preter sudorem nihil amplius habeant. .

CAPUT Iii.

Jadzorüm autem quotquot hoc vivendi genus
amplexi, posteri Jonadab hi sunt, omnesque sic vi-
vere voleules excipiendo ad suum traducunt insti-
tutum, in tahernaculis habitant semper ; vino, et
omni delicatiori 8 cibo abstinentes, victu teriui
utuntur, eumque necessitate corporis metiuntur,
valde vero student moribus componendis, et, wt
plurimum, contemplationi vacant, unde Jesszi etiam

B dicuntur, nomine demonstrante ipsos cruditos esso,.

et penitus omnes vilze δι actiones ad scopum phi-
losophiz dirigunt, nec unquam ille ipsorum pro-
fessioni repugnant. Ceterum quis fructus ceria-
minum ipsis, et laborieze pugne hisce, qui Chri-
stum certaminum presidem sustulerunt? et istis
similiter merces laborum perit ; qui negant distri-
butorem preiniorum, el a vera vila, ideoque 3 phi-
losophia exerrant. Est quippe philosophia morum
emendatio, eum laude verz cognitionis illins. qui
eat. Ab illa. vero utrique aberrarunt, qua. Judzi,
qua gentiles, qui Sapientiam, qu» e colo descen-
derat, repudiarunt, et sine Christo philosophari co-
nati sunt, qui solus opere, ac sermone veram phi-
losophiam demonstravit.
C
CAPUT IV.

Ipse namque vita sua primus bujus viam aperuit,
exhibens puram conversationem, el animam sem-,
per eíferens superiorem passionibus corporis, ad
extremum vero et ipsam despiciens, quando salus
hominum ab ipso dispensata mortem exposcebat,
docens hoc ipso dehere, eum, qni recle ad philoso-
phandum sursum seaccingit omnes. vitae suavita-
tes repuciare, laboribus vero incumbere, atque
passionibus valide dominari, corpus contennendo,
neque animam & pretiosam — balere !, sed et ipsam
libenter profundere, ubi virtutis approbandz causa
deponenda est. Atque banc vivendi rationem su--

p Scipientes imitati sunt sancti apostoli, qui simul
atque vocati sunt, vite valedicentes, despicientes
vero patriam, et genus, el opes, statim ad laborio-
sam, et duram vivendi rationem — transierunt,
omnino sectantes aspera, attrili, vexali, exagitali,
denudati, ipsarum rerum necessariarum indigi. De-
mum auiem mortem constanter subierumt, ma-
gistrum egregie in omnibus imitati, et ita vivendof
imaginem —praelarissimz — conversatienis relique--
runt *. Sed postea quam Christiani omnes, qui vie.
fam suam ad hoc exemplum delineare debebant,
aut noluerunt, aut elanguerunt in. imitatione : qui-
dam autem pauci potuerunt murdanas turbas su.

Digitized by Google
