665 NARRATIO VI. 656
mus, quoad officio persolulo mortuis, viventem ulum curaremus. Sed occupavit nostrum reditum
ejus obitus; quippe illum reversi ΘΟ exanimatum, et juxia hydriam jacentem offendimus, sitiens vi--
delicet ez. inflammatione vulnerum mox a potu prociderat pronus in genua, eoque in habitu defi-
cientem eum anima liquerat : huic quoque justa persolvimus ut czteris, tumque inde' nos recepi-

mus, si quid a Barbarorum interea regulo relatum essct nuntii coguituri.
"Apzt δὲ εἰσερχομένων ἡμῶν τὴν Φαρὰν παρῆσαν A — Comuodum ecce. nobis ingredientibus Pharan

οἱ ἀπεσταλμένοι, γράμματα χομίζοντες παρ᾽ αὐτοῦ,
τὰ καὶ τὴν εἰρήνην βεδαιοῦντα xal ἧχειν παρ᾽ αὐ -
τὸν δ χελεύοντα τοὺς ἠδιχημένους, μάλιστα τῶν ἔτι
ζώντων αἰχμαλώτων τοὺς προσήκοντας, ΕἸ δὲ καὶ
ὑπὲρ τῶν πεφονευμένων δίχην τις ἐθέλοι λαθεῖν,
ἑτοίμως ἔχειν ἔλεγεν ἐχδιδόναι τοὺς αἰτίους πρὸς
τιμωρίαν, καὶ τὰ σχῦλα δὲ πάντα δώσειν ὡμολόγει
τοῖς σεσυλημένοις. Λύειν γὰρ οὐκ ἤθελες τοὺ; τῆς
εἰρήνης θεσμοὺς, ὡς ἐμήνυεν, τὸ πρὸς αὐτοὺς ἔνσπον-
δον ἀγαπῶν, διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν παραμνθίαν " οὐ μι-
*pb» γὰρ αὑτοῖς χέρδος φέρει ἡ πρὸ; αὐτοὺς ἐπι-
μιξία ἐν ταῖς ἀνάγκαις τῆ; ἐνδείας βοηθουμένοις τῇ
πκούτων εὐπορίζ. Δῶρα τοιγαροῦν παρασχενασάμενοι
καὶ πρέτδεις ὡς ἐπὶ ἀνανεώσει τῆς παραλυθείσης χει-
ροτονήσαγτες εἰρήνης, τῇ ἑξῆς ἐχπέμπουσιν αὐτούς
τε xat τοὺς ἐλπίδι "6 χρηστῇ δῆθεν ἀφιξομένους ἡμᾶς.
᾿Ογδόην δὲ ἡμέραν ὁδοιποροῦντες (ταῖς γὰρ πάσαις
δυοχαίδεχα ἡ πρὸς αὐτὸν ἠνύσθη ὁδὸς), ἐν σπάνει χατ-
ἕστημεν ὕδατος, καὶ πολλὴ τῆς δίψης ἦν ἀνάγχη᾽ xal
θάνατος ἡλπίξετολοιπὸν, ὁ ταῖς ἐνδείαις ἐφεδρεύωνάεί.
"Ἔλεγον δέ που πλησίον εἶναι πηγὴν οἱ πεπειραμένοι
κῶν τόπων" καὶ τοῦτο τοὺς πολλοὺς χάμνοντας ἐψυχ-
αγώγει, προσδοχίᾳί τοῦ μέλλοντος τὸ παρὸν ἰωμένους "
κακόν. Τρέφει γὰρ 9ϑ ἐλπὶς ὀνειροπολουμένη ἀληθείας
Οὐχ ἔλαττον τὴν παντελῇ ἀπόγνωσιν βουχολοῦσα τῇ
προσδοχίᾳ, xal τὲ ἀποπεπτωχὸς τῆς δυνάμεως ἐπ-
«γείρουσα τῇ τῆς ἐλπίδος χειρί. Ἕτρεχον οὖν πολλοὶ
φθάσαι πρὸ τοῦ NM ἐπειγόμενοι τὸ ζητούμενον,
καὶ μετ᾽ ἀδείας ἀπολαῦσαι ποθοῦντες οὗπερ ἧσαν

aderant, qui missi fuerant nostri feciales cum lit-
teris Barbari, faxdus ac. pacem. coufirmanitibus, et
eos qui injuria affecti essent ad se, ut venirent iu-
vitantibus, propinques praesertim captivorum adbuc
viventium. Sin quis etiam mortem eorum qui es-
3ent occisi, vellet ulcisci auctores exis ad sup-
plicium se esse dediturum. Spolia quidem et pre-
dam omzuem iis quibus erepta esset, redditurum se
promisit, omuinoque prz $e tulit nequaquam velle
se conditiones pacis dissolvi, quod sibi susque
genti concordiam cum Pharanitis utilem 91 esse
intelligeret, propter ea commoda quie ex commercio
ipsorum hauriunt. Barbari : qui parva sane non
sunt, praesertim in difficultatibus annona, quaruni

B illi opportunissimum habent subsidium in finitima-

rum solitudiui regionum fertilitate εἰ copia mer-
€atu ad ipsos et permutatione propagata. llis audi-
tis, Pharanit:e expeditis muneribus, legatos ad
instaurationem violati foederis decretos sequenti
die mittunt : quibuseum nos quoque societatem
vie junximus, spem nimirum ostentatam a rege
barbaro sequentes. Oclavum jam diem peregrina-
bamur (nam duodecim omnino diebus confectum
iter illud est), et per aque penuriam cum extrema
conflictabamur necessitate sitis; nec jam ullius
τοὶ propior certiorve spes quam inortis craL. llla
enim angustias egestatis fere obsidet; hincque
velut ex insidiis cooritur in miseros. Coeterum
haud procul hinc abesse fontem autumabant expe-

VARI LECTIONES EX. CODD. ALLATIANIS.

55 χαὶ ἤχειν ὡς αὐτόν. 35 ἐπ᾽ ἐλπίδι.
δὲ τῇ τῆς ἐλπίδος χειρὶ desunt,

*' ἰἸωμένη χαχόν. ** Ab illis verbis τρέφει γὰρ ἐλπὶς usque

PETRI POSSINI. NOTJE.

ελθόντες γὰρ ol χατοιχοῦντες xal αὐτοὶ ἐν τῷ Σινᾷ C

ὕρει Σαρακηνοὶ, ἀποθανόντο; τοῦ φυλάρχου αὐτῶν
πολλοὺς ἐφόνευσαν τῶν ἀσχητῶν. Τῶν 65 λοιπῶν
φυγόντων εἰς τὸ ὀχύρωμα, ἐφάνη τοῖς Σαραχηνοῖς
διὰ τῆς νυχτὸς φλὸξ πυρὸς χατακαίουσα ὅλον τὸ
ὅρος * ἣ δὲ φλὸξ ἄνηρχετο ἕως τοῦ οὐρανοῦ ᾿ xoi

τες οἱ Σαραχηνοὶ ἐφοδήθησαν, καὶ ῥίψαντες τὰ
ὅπλα αὐτῶν ἔφυγον. Οἱ δὲ πρῶτον σφαγέντες ἦσαν
πτριάχοντα ὀχτὼ, ἔχοντες πληγὰς διαφόρους ἐν τοῖς
σώμασιν αὑτῶν. Ἐξ αὑτῶν δὲ ἠρέθϑησαν δύο ζῶν-
τες, Σάδθας xal 'Hoatag * οἱ δὲ φονευθέντες οἱ μὲν
τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν τελείως, τῶν δὲ ἐχ τοῦ
ἐνὸς μέρους ἐχράτει τὸ δέρμα " ἄλλοι μέσον ἐχόπη-
σαν, οὖς ἔθαψαν oi δύο μοναχοὶ τὰ περὶ αὐτῶν
εἰπόντες. Que Latine sic reddunus. Hi ascetice
vita desiderio omnibus que in mundo sunt vale
cuim dixissent, habitarunt solitudinem. Cum quibus
erat et beatus. Nilus olim pra[ectus urbis Constan-
tinopolikang. Qui et facultate. dicendi proditus et
Spirilus sancti instinctus gratia commentarios com-
posuit pulcherrimos ad tyrones spiritalis vite certa-
minibus preparaudos, ttiles.. Scripsit idem etiam
institutum ,. captivitatem , el necem sanctorum fto-

rumce Patrum. Necati enim. sunt a Barbaris quos
vocant. Dlemmyas. Qui ab. Arabia usque ad /£gy-
ptum et mare. BRabrum. solitudinem late. obtinent,
Porro multo ante. hec. tempora, imperante Diocle-
tiano, et Petro Alezandrinam | Eeclesiam | regente,
cmsi erant. et. alii item solitarii , in monte et. ipsi
Sina tranquille vite studentes. Excurrentes. enim
Sarraceni , qui οἱ ipsi montem. Sinam | incolunt,
regulo ipsorum mortuo, monachos multos occide-
runt, Re:iquis vero fuga receptis in munitum locum
apparuit per noctem. Sarracenis flamma ignis am-
burens tolum. montem, indeque ad. caelum usque
pertinens : quo viso exterriti Barbari abjectis armis
in [ugam se dederunt. Qui vero primum casi
fuerant octo et triginla numeraban'ur variis concisi
vulneribus | Ex ipsis porro duo vivi capti sunt Sab-
bas ei Esaias. (Qui vero sunt inter[ecti , eorum
quibusdam abscissum omnino caput est. Quibusdam
non omnino sed altera ex parte herebat. adhuc
corpori summa cute. Nonuullis dimidiam profun-
ditutem colli vulnus hauriebat. Hos sepelierunt duo
monachi, qui et de ipsis ca que diximus retulerunt.
Hac Menologium.

Digitized by Google
