697 ORATIO IN

ALBIANUM. 628

j LI (D " i- 4 T. "TJ m4 M ΤῊ n
ζούσαις * τῶν χρωμάτων μορφαῖς, Βίους δὲ ἀγίων àv- A ex tot illis variarum vestium οἱ ornamentorum co-

δρῶν, καὶ ἀρετὰς ἀνθρώπων χεχωρισμένων τοῦ xó-
σμου, καὶ λαθεῖν σπουδαζόντων, ἐφ᾽ οἷς κατορθοῦσι
χαλοῖς, ἀνιχνευέτωσαν οἱ φιλόθεοι, ποὺς μίμησιν τῆς
αὐτῶν ἀγωγῆς. Καὶ γὰρ ἄτοπον ἀληθῶς xai λίαν
ἀνόητον ἐχείνων μὲν τῶν τοσαύτην τοῖς ἀνθρώποις
ἐργαζομένων βλάδην, ὅσην oix ἄν τις ῥᾳδίως τῷ
λόγῳ δηλώσειεν, πολλῆν τινα ἔχειν πρόνοιαν xat σπου-
δὴν, ὡς ἂν αἱ φυσικαὶ τούτοις προσεπιχοσμούμεναι
εὐμορφία: δέλεαρ ἡδονῆς γίνωνται τοῖς ἀχολάστοις,
τῷ περιάπτῳ χόσμῳ ἐρεθιζομένοις τὰ πάθη πρὸς τὸ
μανικώτερον: τῶν δὲ δυναμένων χοσμῆσαι Ψυχὴν,
χαὶ τὸ πλημμελὲς διορθώσασθαι τοῦ βίου, τοσαύτην
πάλιν ῥᾳγυμίαν xal ἀμέλειαν, ὡς; καταφρονεῖν τῶν
σπουδαίων, ὡς ἔδει τῶν ἀδιαφόρων, ἢ μᾶλλον τῶν

ὁλεθρίων. Τί γὰρ λίθοι, καὶ χρυσὸς, καὶ ἡ πρὸς βλα- D

χείαν ἄλλη χρησιμεύουσα ὕλη τὸν ἀνθρώπινον ὠφέ-
λησε βίον ; Τί δὲ οὐχ ἔδλαψεν, καὶ ἠδίχησεν ἐν πᾶσιν
ἀνθρώποις πάντων αἴτια γενόμενα καχῶν ; Διὰ ταῦτα
πλεουεξίαι, ἁρπαγαὶ, τυραννίδες, λῃπεεῖαι, φόνοι"
διὰ ταῦτα λεηλασίαις, xaX πορθήσεις, βαρδαρικοὶ χαὶ
ἐμφύλιοι πόλεμοι, ἀντεπιτιθεμένων ἄλλων ἄλλοις
ἐπιθυμίᾳ χρημάτων, οὐδὲν οὔτε παθεῖν, οὔτε διαδρᾷ
σαι παραιτουμένων ἕως ἂν ὁ σχοπὸς ὁπωσοῦν ἣ οἱ-
χείῳ, Jj τῶν ἐναντίων ἀνυσθῇ φόνῳ. Πολλάκις γὰρ
μετὰ τοῦ μηδὲν ἀφελέσθαι τῶν χεχτημένων, οἱ ἐπι-
τιθέμενοι δυνηθῆναι, xai αὐτοὶ προσσπώλοντο τῇ
ψυχῇ *, θανόντες; ἐλεεινῶς, ἀμφιθόλου χέρδους ἐλπίδι
οἴκτιστον ὑπομείναντες τελευτὴν, xal φθάσαντες

παθεῖν ὅπερ εἰς τοὺς ξναντίους εἶχον αὐτοὶ δρᾶσαι C

σπουδήν, ᾿Αχοὴ δὲ τῶν εὖ βεθιωχότων, zat μάθησις
τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἀγαθῶν ἔργων μεγάλα τοὺς
πολυπραγμονέσαντας ὀνίνησι " λύχνος τῶν λανθανόν-
τῶν γινόμενα πρὸς τὸ καὶ γνῶναι xaX πρᾶξαι τὸ τέως
ἀγνοηθὲν, ἕως τότε ὠφέλιμον. |

oribus 129 splendor emicans quidam intucntium
Oculos grate suavitelis illecebra delinierit. Vitas
vero sanctorum virorum, οἱ virtutes eorum qui a
mundo recesserunt sua recte facta occultandi stu-
dio, investigent Dei amantes homines, quo illorum
institutum. imitentur. Absurdu:w quippe sane in-
sanumque (uerit, earum quidem rerum quarum
tanta exstont in humanum genus importata. detri-
menta, quanta nemo facile dicendo assequatur,
multam gerere sollicitudinem ; et stuJium in eo po-
nere, ut eg quas natura corporibus indidit forni,
illis exculte et. fucata, fiant. voluptatis illecebrac
petulantibus ; quorum cupiditates ornatus exquisiti
fulgore, ad furorem usque proritantur. Eorum au-
tem, quorum ad exornandam animar species va-
let, et ad immodestiam vite componendam, tan-
tam e contrario prae se ferre negligentiam, cc incu-
ria, ut perinde contemnamus res lionestas ,
atque illas si essent indifferentes, vel perniciosa:
potius, contemnere deberemus. Quid enim lapilli,
quid aurum, quid 130 illa omnis alia, vel ad
ostentationem vcl ad mollitieni comparata supellex
hominum vitz boni attulit? Quid vero incommotli
atque injuriz non intulit? cum hac omnibus mor-
talibus maloram caus: omnium exstiterint. linc
cupiditates, rapinse, tyrannides, latrocinia, ezdes.
Indidem direptiones, vastationesque,. bella quoque
tum barbarica, tum civilia; aliis in alios, insti-
gante divitiarum aviditate, grassantibus ; ac nibil
quidquam neque pati, neque agere recusantilus,
quoad scopus ipsis destinatus, quomodocunque vel
propria, vel adversantium cade contingeret. δῶρο
enim dum pugnant ne sibi quidquam extorqueri, eo-
rum qu*e possident, a violentis grassaloribus possit.

vitam etiam ipsi profuderunt, exitu miserabili, incerti lucri spe luctuosissimam tolerantes mortem, atque
eam ipsam, quam in adversarios machinabantur, perniciem suscipere in seipsos occupantes. Audi-
tio veró earum rerum quas praeclare sancti viri gesserunt, dum viverent, οἱ diligentia cognosceud:
131 praeclara illorum opera, multum iis quos ea meditatio exercuerit, prodest ; lampas enim illa ve-

lut quiedam est, cujus usi lumine, et agnoscant et
eatenus.

Οἱ μὲν γὰρ πάντως ζηλώσουσι τὴν ἐχείνων ἀρε-
τὴν, πόθον εὐθὺ; λαθόντες αὐτῆς φυσικῇ τινι ὁρμῇ
τῆς Ψυχῆς τῷ χαλῷ προτιθεμένης, Θὲ δὲ Oaupásou5:
ταύτην, x&v τὴν μίμησιν χωλύξι τις συνήθεια πονη-
pi' ταλανίζοντες ἑαυτοὺς, xal τέως εἰδότες ὡς ἀπο-
λείπονται τῷ xxkp* ὅπερ οὐ μιχρὺν εἰς ὠφελείας
λόγον, αἴσθησιν ἔχειν τῶν ἐν οἷς εἶσιν χακῶν, xa μὴ
ἀπατᾶσθα: σεμνυνομένους ὡς ἀστείοις τοῖς λίαν αἷ-
σχροῖ; . καθάπερ «wig τῶν " ἀπηλγηκότων, οὐκ ἔτι
τῇ &gxptiz νυττόμενοι, ἀδεῶς τὸ τραχὺ ταύτης καὶ
φύσθατον ὁδεύουσιν, καὶ πεπωρωμένοι τὸ συνειδὸς ὡς
οἱ τετυλω μένοι ποδὶ ἀχάνθαις ἐπιβδαίνουτες xai σχό-
λοψι, καὶ οὐδὲν πάσχοντες ὧν ἔπασχον πρὶν ἐνεῦι-
σθῶσιν πῇ σχληραγωγίζ, τρυφερῷ ὄντι xxi ἁπαλῷ
co ἴχνει, χαὶ τῆς τυχούσης εὐθέως 5 αἰσῆανόν ενοι

faciant ca, qus, licet utilia, tamen ignoraverant
Quidam enim omnino zmulabuntur eorum vit-
tntem ; desiderium illius, ex commeinoratione con-
cipientes, anima repente naturali sese impetu ad
lonestum incitante, Alii. vero mirabuntur saltem
illam, quamvis imilationem consuetudo quadam
D intervertat prava : hoc inde consequentes, ut suam
ipsorum fateantur. miseriam , intelligantque adva
quantum ἃ recto absini; ac, quod ad profectus
rationem laud parum est, sensum aliquem eorum
malorum concipiant in quibus jacent; ueque jam
decipiatur iis sese commendantes. tanquam lione-
stis, quie revera sunt turpissima, ut quidam solent
quorum ad conscientiz: morsum obduruit obstina-
tiu, neque jam ullo peccati quod admittunt aculeo
punguntur amplius ; ai securi per illius asperos et

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

"ὑπαυγαχούσαι: τῶν. " τῇ πάγη θανόντις.

5 oxyde.

5 αἰσχροῖς τῶν ἀπηλαγηχότων.

τ κετυλωμένῳ ποδί"

Digitized by Google
