605 S. NILI (88

198 TOY EN ATIOIY (50) ΠΑΤΡῸΣ HMON

NEIAOY TOY IIPEXBYTEPOY'
6?) ΕΙΣ AABIANON ΛΟΓῸΣ ἢ

SANCTI PATRIS NOSTRI NILI

SENIORIS
IN ALBIANUM ORATIO.

—

Meialla quidem .eorum, qui pretiosi dicuntur, A — MécxXÀa μὲν τῶν λεγομένων πολυτέμων λίθων, καὶ
lapidum, et auriferas venas, inquirant licet, exqui-— χρυσίτιδας φλέθας, ἀναζητείτωσαν οἱ " φιλόχοσμοι,
sitioris cultus studiosi homines; ac tum demum χαὶ τερπέσθωσαν ἀναθδρυνόμενοι ταύταις ταῖς ὕλαις,
sibi placeant, seque circumspiciant maguifice, eum λίχνον «t χαὶ ἡδὺ (52) τῇ 6e: ταῖς διαφόροις ἐπαυγα-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.
! Deest. πρεσδυτέρου. ἢ εἰς ᾿Αλθιανὸν μοναχὸν ἐρημίτην, 5 ἀναζητήτωσαν ci.

PETRI POSSINI NOTAE.

(30) Τοῦ ἐν ἁγίοις, ew. In. schedis illustrissimi — venit. Si enim hic Albianus Joannisabbatiset Theodo-
archiepiscopi Tolosani erat tantum, τοῦ ἁγίου Nel- — sii Senioristemporefloruit, ut nostra conjectura vult,
λου λόγος εἰ: ᾿Αλόιανόν. Quas nos ad usitatum Gre- Print utique Nilus, quemsub Theodosio Juniore et
corum morem restituimus, Esse porro γνήσιον arciano floruisse certum est, ejus in recenti me-
lune fetum sancti, Nili, si taceret. titulus, stylus — moria res gestas liabere cognitas, e:sque descri-
clamaret, et gemina multa loca que characteres. — bere, Quid locus? quam congruit? Testatur. infra
»on dubios germanitatis habent. Neque tamen, — Nilus noster. vixisse Albianum suum in solitudine
quod. mirere, aut Nicephorus, aut Photius, aut p Nitrize, quod idem de Albino Albanove sun. Palla-
omnino alius, quod sciam, quispiam veterum re- — dius et Heraclides tradant. Hz habebamus : que
centiunive qni indices operum. sancti Nili. descri- — si cui displicent afferat meliora credituris.
pserit, orationis hnjus meminit. Quod addam ad (32) Alyvov τι καὶ ἡδύ. Metaphora a gustatu
snperioris quoque operis titulum pertinet. Dicitur — ad visum. Neque enim τὸ λέλνον activum solum est,
hie Nilus, Senior, ad differentiam alterius ejus πὸ- ut voracem et gulosum sonet; sed etiam. passuum ,
minis viri sanctissimi, qui in Italia. floruit. cirea — ut ea quie gustatum | irritant, οἱ salivam. monent,
annu: Christi 1100, prolessio:se, studio, virtuti- — significet unde τὸ λίχνον Gregorio Nazianzeno.
bus rebusque gestis, non solo nomiue, prioris — cupedía, transfertur ad. voluptates. alicrum. sen-
Nili mulus. Unde merito cum perpetua compava- — suum, imo et animorum. Lucianus De scrib, histo-
tioue ad seniorem hunc nostrum, ille Nilus Junior — ria, delicias orationis et ornamenta. exquisitiora
appellatus est, Cujus lectu. dignissimam historiam λιχνείαν vocat. Huc etiam pertinere potest adagium
antiquitus scriptam Latinitate nuper etluce dona- λιχνότερα τᾶν πορῳυρᾶν. Tamctsi enim id active
αἱ! illustrissimus D. Joannes Caryophyllus arelii- — sumi possit, referrique ad purpuram piscem vora-
episcopus Iconteusis. cissimum, tamen etiatn. passive accipi de suavitate

(51) Εἰς 'A.t&avór. Fuit hic solitarius, et pau-— coloris purpurz: Erasmus | oliservat, uj, quod. ille
cis notus ; ac praterea parum 2daeodum cum re-— color pleno. quodam flore et vivaci. splendore vi-
Uus hominum coutralhens commercii : unde nihil — sum pascat, λίχνος dicatur, hoc est, pe(fax.. Quo

mirum si exigua et rara exstet in antiquitatis 0- — eodem sensu Latine delicatum dicium puto. Mar-
nimnentis bujus nominis et hominis memoria: qui 4 tialis :

illud, et testatur hic ipse noster Nilus, unice cura- Ὁ Et te purpura delicata velet.

vit ut vb ens lateret. Arbitror tamen reperisse me Neque absimile videtur. schema quo iidem Latini
aliquam hujus viri mentionem iu llevaclidis Para- — lores quosdam saturos vocant. Virgilius 4 Georg
diso, quo in libro eo capite quo de Joanne abbate, — C" !0res quostam sauros vocant, Wirgiius ἃ Scorg.
illo. qui Theodosii Seniaris tempore prophietize dono hyali saturo fucata colore.

clarns fuit, narrationem habet ; testatur auctor se. Jia porro usurpari boc loco vocem λίχνον demonstrat
in. Nitrie solitudise socies hahwisse Evagrinw, — locus geminus ejusdem hujus Nili narratione. ter
Ammonium οἱ Albinum, Idem lic alibi Albanus — (ia: fj μορφὴ τοῦ παιδὸς ἔχουσα λίχνον «t xal ἐπ
dicitur, ejusdem libri eap. 16, ubi ad marginem — a7vvóv. Hc diligentius a. me dicta sunt, quia viri
ποι τ, eum qui aliis. Albanus dieitur, Albinum ἃ docti, cum hoc non cogitarent, corrigeudum hunc
Palladio vocari. Sed. eos Nilus noster conciliat, locum putabant; eb. alii λύχνον τινὰ 29v; alii
dum Albianum »ppellat. lec suspicio nostra est, συχνόν tt xai $59 reponendum censebant, quod
rredo non improbabilis : nam tempus mirifiee con- — minime necesse est.

Digitized by Google
