(F3

S NILI

iu

perseveravit; ab eo qui praclare perturbationem A τῶν παρ᾽ αὑτοῖς καλουμένων ἡμεροδρόμων (1) ἐγ-

vicit, yel gere docta non esse cedendum ei leviter.
Vufgato. hine fama fatrecinii barbarici convenit in
communi consilio civium Pharan : rem tantam tam
nudacler contes fas et fades. attentatam. neuti-
qyam dissimulandam videri, 8 dandam vero ope-
ram uj Barbarorum regulus de ea certior quam-
μην fiere. Hoc δοίη duos ad illum desti-
pant cursores, er iis ques ipsi hemerodromos ap-
pellant, do injuria. questuros violatorum federum.
Sont antem isti qui aJ hoc ministerii publice loca-
jaw. profitentur operaim juvenes fere paulum pube-
fibus adultiores prima jum lanugine, aut non bine
procul, spicula. singulis et misailia, Tum ad ignia-
rium silex, non alia expeditis, sarcina : tantum
enim, iler capessenlibus, οἱ necessarium et satis
est; telis bastilibusque feras eminus cominusque
eiedunt ; quibus coquendis ignis excutitur e coli-
Lus; prodiga passim lignorum et igniarii copia,
siceis virgultis et fomentis ignis nullo non se loco
nd rapiendam flammam offerentibus : quod frutices
qui sponte per solitudinem nascuntur nemo czdat
aut comportet, Iuterim vero dum illi demandatum
peragebant iter, nos ad officia funebria versi elaturi
ex locis ubi jacebant cgsorum corpora prodijmus.
Quo cum pervenissemus quintam jare diem, mortuos
reperimus nibil 89 eorum passos qus exonima-
torem a multis jam Jiebus cadaverum natura fert ;
nullo gravi odore, nulla ingrata specie qualis esse

flusorum et tabescentium solet corporum, ne vio--
latos quidem ullo morsu carnivorarum avium aut €

' ferarum. bestiarum. Tantum. vero tum fuisse tem-
poris ex quo erant inlerfeeti servus Magadonis
dixerat; id enim erat nominis illi quem supra
trucidatuin dixiumus a Barbaris senatori, Hxc porro
sunt czesoruia nomina (99) ; [n Bethrambe Proclus ;

χαλοῦντες παράθατιν τῶν συγκειμένων σπονδῶν,
Νέοι δέ εἰσιν ἐφήδων ὀλίγῳ  πρεσδύτεροι, πρωτον
γενείων ἐγγὺς, ταῖς τοιαύταις ὑπηρετούμενοι χρείαις
τόξων καὶ βελῶν, ἀκοντίων χαὶ πυροδόλων λίθων
ἐπιφερόμενοι πλέον οὐδέν. Ταῦτα γὰρ αὑτοῖς πρὸς
τὴν ζωὴν χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν γίνεται χρήσιμα, τὰ
pav τὴν ἄγραν, τὰ δὲ τὸ πῦρ παρέχοντᾷ πρὸς τὴν
δπτησιν. Ξύλον γὰρ αὐτοῖς ἐν παντὶ τόπῳ χαὶ φρυ-
άνων εὐπορίᾳ πολλὴ, οὐδενὸς χατὰ τὴν ἔρημον
ὑλοτομοῦντος τὰ φνόμενα. "Ev ᾧ δὲ ἐκείνην fjvuov
οὗτοι τὴν ὁδὸν, ἡμεῖς ἐπὶ τὴν συγκομιδὴν ἐξήλθομεν
τῶν σωμάτων, χαὶ παραγενόμενοι πεμπταίους eopo-
μὲν τοὺς ἀνῃρημένους οὐδὲν παθόντας ὧν πάσχειν
εἰχὸς νεκρὸν πολυήμερον * οὖκ ὁδωδότας, οὐ μυδῶν-
τα; (2), οὐκ ἀδικηθέντας παρὰ τῶν λυμαίνεσθαι
πεφυκότων σαρχοδόρων ὀρνέων ἣ θηρίων ἀγρίων.
Τοσοῦτον δὲ χρόνον ἔχειν αὐτοὺς, καὶ ὁ «οὔ Μαγάδω-
νος εἰρήκει παῖς" τοῦτο γὰρ ἣν ὄνομα τῷ πρὸς τῶν
βαρθάρων πεφονευμένῳ βουλευτῇ. "Hv δὲ ὁ μὲν ἐν
τῇ Βησθραμδῇ Πρύχλος, Ὑπάτιος δὲ ἐν τῇ Τὸ μονῇ,
Σαλαΐλ, Μαχάριος δὲ καὶ Μάρχος οἱ κατὰ τὴν ἔρημον
ἔξω πεφονευμένοι, xai Βενιαμὶν " ἐν τῇ ἔξω τῇ
Αἰλίμ. Εὐσέδιος δὲ ἐν δ' Θωλὰ, χαὶ Ἡλίας ἐν 'λζξέ.
Καὶ τῶν δύο τὸν ἕτερον πολλὰς μὲν εὕρομεν ἔχοντα
σφαγὰς, ἔτι δὲ ζῶντα 9*, Ὃν xal βαστάζοντες ἀπ-
εθέμεθα ἐν χελλίῳ, πρὸς τὴν ταφὴν τῶν ἄλλων τρε-
πόμενοι σωμάτων. ᾿Αναλύσαντες δὲ πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸν
χαὶ ζῶντα μὲν ἐφθάσαμεν οὐχέτι, παρὰ δὲ τὴν ὑδῥίαν
χείμενον εὕρομεν νεχρόν᾽ διψήσας γὰρ πάντως Ex
τῆς τῶν τραυμάτων φλογώσεως μετὰ τὸ πιεῖν ἔπεσεν
ἐπὶ τὰ γόνατα πρηνὴς, ἐπὶ τούτου τοῦ σχήματος
καταλιπούσης αὐτὸν τελευτήσαντα τῆς ψυχῆς. Καὶ
τοῦτον οὖν δ᾽ ὡς τοὺς λοιποὺς παραδόντες χηδείᾳ
ἐξήλθομεν, μαθησόμενοι τί ποτε τὸ μηνυθὲν εἴη
παρὰ τοῦ ἡγουμένου δ' τῶν Βαρδάρων.

Hypatius vero ip mansione Salael : bi extra mansiones per solitudinem | interfecti; sunt Macarius et
Marcus, et Benjamin in exteriori eremo /Elim. Àt in Thola Eusebius, et Elias in. Aze, quorum — duo-
: vum alterum multis confossum plagis adhuc tameu. animam trabentem invenimus. lgitut humo  subla-
wm. transtulimus in. cellulam, illieque utcunque compositum ad. sepulluram aliorum versi. reliqui-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

** ἐφήῤων ὀλίγων πρεσδύτ. [79 δὲ à ἐν τῇ Τὰ, Ἰσαὰχ δὲ ὁ sv τῇ μονῇ Σαλαΐλ. 19 πεφονευμένοι Hivtapiv.
*! εἰς Θωλᾷ Sfort. et Palat. xai ᾿Ηλίας ἐν ᾿Αζῇ καὶ τῶν δύο δὲ τὸν ἔπ. Palat. 55 Ecc δὲ ζῶντα xal πνοῆς
ἐχόμενον, ὃν xal βαστάσαντες ἀπεθ. 55 τῆς ψυχῆ; τοῦτον οὖν ὡς τοὺς λοιποὺς παραδ. ἢ τοῦ ἐξάρχοντος τῶν.

PETRI POSSIN NOTAS.

199) Nomina Ista. locorum et virorum pertuiba- D

tissima erant iu codd. Neque illa ut nunc habemus
legit olim interpres. Caeterum non erit. forte in

ratum bic legere quie Graci de bis Patribus in

enologio suo tradant xiv Januarii : Οὗτοι 43v
ἀσχητιχὸν βίον ποθοῦντες πᾶσι τοῖς τοῦ χόσμου
χαίρειν εἰπόντες, χατῴχουν τὴν ἔρημον. Μεθ᾿ ὧν ἢ»
ὁ μακάριος Νεῖλος, ἔπαρχος γεγρνὼς Kuvavavetvou-

ἁλεως, ὁ xat δυνάμει λόγου xal τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος χάριτι, χάλλιστα συγγράμματα ἐνθεὶς πρὸς
ἄπχησιν ἐπαλείφοντα, καὶ τὴν διαγωγὴν καὶ αἰχμ-
αλωσίαν καὶ ἀναίρεσιν τῶν ὁσίων Πατέρων τούτων
διαγράψας. Οὗτοι γὰρ ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τῶν βαρδά-
uv οὕτω λεγομένων Βλεμμύων, ἀπὸ ᾿Αραθδίας ἕως
διγύπτου χαὶ θαλάστης πρυθρᾶς κατὰ τὴν ἔρημον
παρ τιταμένων. Πρὺ δὲ χρόνων πολλῶν, ἐπὶ τῇς
βασιλείας Διοχλητιαυοῦ τοῦ βασιλέω;, χαὶ Πέτρου

ἀπχιςπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας, ἀνῃρέθησαν xat Éze-
60i "τυχάξοντες, xal αὐτοὶ ἐν * Σινᾷ ὄρει. Ἐξ-
ελθόντες

(1) Καλουμένων ἡμεροδρόμων. Talis. fuit. ille
Phidippides, quem Athenienses ante Marathoniam
pugnam Spartam. miserunt. Herodot. in Erato :
᾿Αποπέμπουσι ἐς Σπάρτην xüpuxa δΦειδιππίδην,
᾿Αϑηναῖον μὲν ἄνδρα, ἄλλως δὲ ἡμεροδρόμον τε χαὶ
τοῦτο μελετῶ» τὰ

(2) Μυδῶνταρ. Westitueida ex. coujeciura. vox
lec, fuit prorsus in. ws. deforizata. Quod. sepe
usuveniel in. sequentibus ; postrema enim isla
varia, nee ea salis. perita descripta manu. negli-
genie seriptoris nog levia passim. estentabant
$tiginata.

Digitized by Google
