657

NARRATIO VI

658

δαμυκτὶ κεχηνότι τῷ βλέμματι. Ἢ γὰρ κυδερνῶσα 4 poteram, cum consentientes ad unum testimo-

τὰ βλέφαρα πάντως ἕνδον ναρχήσασα δύναμις Épet-
“ενἄπραχτος, νεχρὰ καταλιποῦσα τὰ χατὰ τέχνην
φυσιχὴν ἡνιοχούμενα αἰσθητήρια. Τοιαύτη γὰρ ἡ
ὑῥπερθδάλλουσα λύπη ἀχανεῖς καὶ λίθων ἀναισθητοτέ-
Ρους ποιεῖ, xai τὸ ὑγρὸν τῶν δαχρύων πήγνυσι κάτω,
τῇ παχύτητι τοῦ πνεύματος χωλύουσα ἐπὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦτο χωρεῖν. Kal με χατὰ θείαν πρό-
waay γυνὴ τις ** τῶν αὐτόθι, ἧς τὸ τέχνον (95) τὸ
ἀναιρεθὲν ἐτύγχανε μειράχιον (ἐδηλώθησα" γὰρ **
λοιπὸν ὑπὸ τῶν λαθεῖν δυνηθέντων οὗ τελεντήσαντες)
τῆς πωρώσεως μόλις ἀνήνεγκεν ἐχείνης, Ὡς γὰρ
ἔμαθεν σφαγέντα τὸν παῖδα, χαὶ πρὸς τοὺς ἀνελόντας
γενναίως ἀγωνισάμενον 9*, τῇ πράξει τὴν πρὸς αὐτὸν
ἐπεδείξατο σνγγένειαν, μήτηρ ἀληθῶς ἐκείνου φα-

nium auctoritates haberem duas nuntii et. som-
nii. Ergo velut fulguritus, aut repentino fragore
collidentium sese nubium perculsus, hzrebam af-
fictus in staporem, ut neque flerem neque lamenta-
rer. Sed houinem qui superiora narraverat, certo
et nusquam connivente fizebam obtutu, hiantibus
semper oculis, quod ea qui palpebrarum 80
motum gubernat, ex intimo facultas prorsus ob-
torpuissel eassqwe partes qui miro quodam arti-
Scis nature consilio prefectz sunt actioni visus
moderandz, pene mortuas reliquisset. Solet enim
ingens dolor, qualis ille tum reus erat, defigere
obstipos in vestigio quos oppressit, et ad duritiem
plusquam  saxeam  obstupefacere, lacrymarum

νεῖσα γνησία" ἐσθῆτα γὰρ περιθεμένη λαμπρὰ», καὶ p etiam humore congelato, aut certe obstructo infra

τὸ σχῆμα ἅπαν ἐξαλλάξασα πρὸς τὸ qaibpócepov,
τὰς χεῖρας πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνέτεινς, φωνὰς εἰς
τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἀναπέμπουσα τοιάσδε Loi map-
εθέμην, Δέσποτα, τὸν παῖδα, xat σέσωσταί μοι καὶ
νῦν xal ἕως τοῦ αἰῶνος ᾿ παρὰ σοὶ πεπίστευχα τὸ
μειράχιον, xal πεφύλαχται σῶον ** ἀληθῶς καὶ
ἄτρωτον. Οὐ γὰρ ὅτι τέθνηχεν, οὐδ᾽ ὅπως χατέλυσε
τὸν βίον λογίζομαι, ἀλλ᾽ ὅτι πάσης ἁμαρτίας ἔφυγε
πεῖραν " σχοπῶ, οὐχ ὅτι κατετρώθη τὸ σῶμα καὶ πι-
κρὰν ὑπέμεινε τελευτὴν, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ψυχὴν χαθαρὰν
xal ἄμωμον ἤνεγχεν ἐχεῖ, καὶ τὸ πνεῦμα ταῖς σαῖς
ἄσπιλον παρέθετο χερτίν. Ἐγὼ βραδεῖα τὰς σφαγὰς
ἀριθμῶ. Ἐγὼ τὰς πληγὰς στεφάνους μετρῶ, E:0s
καὶ πλείονας ἐχώρει τὸ σῶμα τὸ σὸν, ὦ παῖ, ἵνα σοι
πλείονος γεγόνασιν ol μισθοί.

meatu, objectoque obice densati spiritus. effluere
in oculos prohibito. Sic eram, cum divina provi-
dentia, quedam illius in quo tum eramus loc
civis femina, cujus fllius erat ille interfectus ado-
lescens (nam qui latere Barbaros potuerant, no-
mina ediderant interfectorum ), a stupore illo vix
me tandem excitavit. Ut enim interemptum acce-
pit filium, at non ignava morte, sed nobili adver-
sug grassatores functum certamine generose (an-
dem occubuisse, cognationem cum illo suam com-
munionemque sanguinis factis asseruit, seque
veram lalis filii probavit matrem. Nam cum se
splendidis ornasset vestibus, cieteroque omni 9 ἢ
cultu ad lztantis speciem convertisset, sublatis

C in celum manibus, ad suum et filii salvatorem

Deum tales emisiL voces : Deposueram apud te filium, Domine, nec modo penitet. Servasti depo-
sium cum fide; spei mex non defuit officium patrocinii tui. Salvus, agnosco, etiamnum is mihi
€st nunc. et in. szcuium. Tibi crediderau, tu servasti, tu. vere incolumem custodisti. Nam quod est
mortuus, quodque hujus vite& vineulis solutus est reputandum non videtur, cum boc considero jain
in securitatis portum subductam esse illius innocentiam , ut ab omui peccandi periculo tulus
porro sit futurus; neque item. quod convulneratus contrucidatusque est me movet, cum illud
succurrit : puram illius et inculpalam animam ad felicitatem evolasse, et immaculatum ejus
Spiritum tuis commendatum et traditum manibus fuisse. Ego tales in promiorum numero cades imputo.
Hie plagw?e mibi pretium et decus coronarum obtinent. Atque utinam pluribus capiendis corpus
suffecisset, quo aueto tunc earum numero pluribus jam przmiis fruererig. Ex qua tanta bonorum

copia redde mihi mercedem fastidiorum laborumque, quos, te dum in utero gestarem, pertuli.

Ἔνθεν μοι " τῆς χυοφορίας ἀπόδος τοὺς μισθούς.
ἜΝνθεν τῶν ὠδίνων πάρασχε τὰς ἀμοιθάς. Ἔνθεν τῆς
τιθηνίας ὄρεξον τὰς τιμάς. Συμμέρισαί μοι τοὺς ἄθ-
λους τῶν πόνων’ χοινὸς γὰρ ἀμφοτέρων ὁ χάματης. Σὺ
ἠγώνισας 5, κἀγὼ τοῦ ἀγῶνος “΄ ἔστερξα τὰ τραύματα"
σὺ ἤθλητας, χἀγὼ τῆς ἀθλήσεως συνήδομαξσοι. Σὺ πρὸς
βαρδαριχὸν ἔστης θυμὸν, ἐγὼ δὲ πρὸς φύσεως τυραν-

Solve hine mihi quod debes pro doloribus puer-
perii. indidem pro lactatione graiiam refer nu-
trici eidem et genitrici. Denique mecum commt-
nica certaminum ac laborum tuorum praemia,
quando utrique nostrum communis pugna jactatio
ac contentio fuit. Tu pugnasti, et ego tua vulnera
boni consului; tu certasti, $9 sed ego tibi certómen

VARIA LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*! ἕως γυνὴ τις τῶν αὐτόθι, ἧς καὶ τί τε τὸ ἀναιρ. περὶ αὐτῶν.

8: οὕτως δὲ ἄρα ἦν, ὃν xat φθάσας ὁ

λόγος διαδόητος τῇ μεγαλοψυχίᾳ ἐγνώρισεν ἀνεχτήσατό με χαὶ τοῦ πολλοῦ πάθους ἀνενεγχεῖν παρεσχεύα-

σεν" ὡς γάρ. 55 Ἠγωνισμένον.
ἠγώνισαι, 47 συμμέτοχός σοι χαθίσταμαι.

** πεφύλαχταί pot σῶον.

*5 οἱ μισθοί, μοι τῶν ὠδίνων ἄποδος.  ** σὺ

PETRI POSSINI NOTAE.

(95) Γυνή τις τῶν αὐτόθι ἧς τέκνον, etc. Fuit
bie nimirum civitas, nomine Pharan, prieter de-

serium. οἱ montem. ejus nominis , cujus civitatis
civis h:ec mulier esset, Vide Adrichomium.

Digitized by Google
