129
ἁληθῶῷς κατ᾽ ἀρετὴν βιούντων χτῆσις ἀπάτη vevó-
μίσται, xal βαροῦνται μὲν αἱ πόλεις, ὑπὸ τῶν meptep-
χρμένων sixij* ἐνοχλοῦνται δὲ ol ἐν ταῖς οἰκίαις, καὶ
πρὸς αὐτὴν τὴν ὄψεν ἔχουσιν ἀηδῶς, προσαιτεῖν ὁρῶν-
“ἂς αὐτοὺς ἀναιδέστερον ταῖς θύραις παραμένοντας,
πολλοὶ δὲ καὶ εἰσοιχισθέντες, xal εὐλάδειαν ἐπ᾽ ὁλί-
γὸν ὑποχρινάμενοι, χαὶ τὴν ἐπὶ χαχουργίᾳ δόξαν τῷ
τῆς ὑποκρίσεως προτωπείῳ περιστείλαντες, ὕστερον
ἀποσυλήσαντες αὐτοὺς ἀπέρχονται. “Ὥστε γατὰ παν-
«ὃς τοῦ μοναστιχοῦ βίου διεσχεδασμένην παρασχευά-
ζονσι τὴν δυσφημίαν. Οὕτως γοῦν λοιπὸν ὡς λυμεῶ-
νες ἀπελαύνονται τῶν πόλεων οἱ ποτὲ σωφρονισταί,
Καὶ ὡς ἐναγεῖς διώχονται τῶν τῇ λέπρᾳ κατεχομέ-
ytov οὐχ ἔλαττον, καὶ λῃσταῖς μᾶλλον, καὶ τοιχωρύ-
ταις ἄν τις ἕλοιτο πιστεῦσαι, fj τοῖς τὸν βίον μετ-
ἐρχομένοις τὸν μοναδιχὸν, ῥάδιον εἰς παραφυλαχὴν,
τὴν προφανῆ xaxovprylav τῆς ἐπ᾽ ἐνένδρᾳ μεμηχανευ-
μένης ἀξιοπιστίας λογιζόμενος. Καὶ οὗτοι μὲν οὔτε
ἀρξάμενοι θεοσεύείας, οὔτ᾽ εἰδότες τί ποτέ ἐστι τὸ ἀπὸ
«ἧς ἡσυχίας χέρδο:, ἐξ ἀνάγχης ἴσως τινὸς συνω-
σθέντες ἀχρίτως ἐπὶ τὸν μονήρη βίον, καὶ ἐμπορίας
ὑπόθεσιν εἰς πορισμὸν τῶν ἀναγχαίων ἡγούμενοι τὸ
πρᾶγμα τοῦτο ἂν οἶμαι σεμνότερον μετέλθοιεν, εἰ
μὴ ταῖς πάντων θύραις προσίενται, ᾿Αλλ᾽ ἀδροτέρων
λημμάτων δυσώπησιν προδάλλοιντο τὸ σχῆμα͵, xal
βουλόμενοι δασμὸν τῷ σώματι οὐ τὸν ἀναγχαῖον
εἰσφέρουσιν, ἀλλ᾽ ὄν ἡ τῶν χλιδώντων διὰ τὰς ἀμέ-
τρους ἐπιθυμίας ἐχαινοτόμησε θρύψις. Ταῦτα δὲ
ἀνίατα νοσοῦντας θεραπεῦσαι χαλεπόν.

num luxus ex immensa cupiditate novo artificio
rabili. sanare dillicile est.

KE9AA. l'.

Πῶς γὰρ ἄν τις καὶ ἑρμηνεύσειεν ὑγείας «b χρήσι-
gov τοῖς ἐν ὑγείᾳ μηδέποτε γενομένοις, ἀλλ᾽ ἐξ αὖ-
τῶν. σπαργάνων φθινάδι δυντετραμμένοις νόσῳ, xal
τὸ ἀτύχημα τῆς φύσεως, διὰ τὸ ἦθος νομίξουσι μη-
δὲν ἀποδεῖν τῆς κατὰ φύσιν ἕξεως; Περισσὸς γὰρ
πρὸς διόρθωσιν πᾶς λόγος, ὅταν ἡ τῶν ἀκουόντων
πρὸς τὸ χεῖρον ἀποχλίναδα σπουδὴ τοῖς χατὰ συμόου-
Ah» λεγομένοις ἐναντίως διάκειται, καὶ μάλιστα
ὅταν χέρδους ἐλπὶς τρέφει τὴν ἐπιθυμίαν, ἀποφράτ-
τει τὴν ἀκοὴν τῇ συμδουλῇ πάντη τὸ πάθος, ὡς μη-
δεμίαν τὰς ἐπὶ σωφρονισμῷ παραινέδεις εὑρεῖν παρ-
εἰσδοσιν, πρὸς τὸν περὶ τὸ χέρδος ἵμερον, xàv
αἰσχρὸν fj. τεταμένης τῆς διανοίας, Ἡμεῖς δ᾽, ὦ ἀγα-
πητοὶ, οἱ πόθῳ τῆς ἀρετῆς, ὡς νομίζομεν, ἀποτα-
ξάμενοι τῷ βίῳ, καὶ ἀρνησάμενοι τὰς χυσμιχὰς ἐπι-
θυμίας, καὶ ἀχολονθεῖν ἐπαγγειλάμενοι Χριστῷ, τί
πάλιν ἐμπλεκόμεθα τοῖς τοῦ βίου περισπασμοῖς, xal
χαχῶς οἰκοδομοῦμεν ἃ χαλῶς καθείλομεν πρότερον ;
T! τῶν τῆς οὐ δεόντως μετερχομένων τὸ πρᾶγμα
χαχοθουλίας παραπολαύομεν, τὰς τῶν ἀσθενετέρων
ὀρέξεις προσαναφλέγοντες, διὰ τὴν περὶ τὰ μάταια
ἀπουδὴν, καὶ γεγόναμεν τοῖς ἀχεραιοτέροις πλεονεξίας
ὁδός ;

ΚΕΦΑΛ, 14’.

Θεραπεύειν γὰρ, οὐκ ἐρεθίζειν, τοὺς εὐολίσθους

παρὰ τοῦ Κυρίου προστετάγμεϑα, xa πρὸ τοῦ ἡμῖν

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

C

730
A bilis, et quidquid viventes vere seeundum virtutom
compararunt, pro fraude habetur, et gravantur ur-
bes a cireumvagantibus temere, quique inhabitant
in domibus , inquielantur, et eorum aspectus in-
suavis illis elicitur ; cum videant ipsos aífixos portis
impudentus mendicare , multi etiam in. »»des ad-
missi simulata tantisper verecundia eL malam,
qui eos urget, famam persona hypocrisis obtegen-
ies, postmodum iisdem expilatis abeunt, adeo ut
totum monastice vivendi institutum jam publice
infametur. Sic igitur demnm uti pestes abiguntur
civitatibus, quarum aliquando correctores fueront,
et velut impuri arcentur, non minus quam lepra
infecti, et latronibus potius, ac myrorum perfos-
soribus quis credere malit quam vitam monasticam
profitentibus tanquam transfugis, ratus manifestam
improbitatem facilius caveri, quam fidem idoneam
et composilanm ad insidias. Atque isti, qui nec a
principio auspicati sunt pietatem, neque sciunt
quantum sit quietis religiose lucrum, et quos forte
necessitas aliqua impulit sine delectu ad solitariam
vitam, quique existimant rem hanc esse mercatus
materiam ad ea, que vitz: sunt necessaria, pa-
randa, hoc utique (puto) majori cuui decore susti-
nerent, nisi ostialim omnium zdes obirent, sed et
ipsum habitum sibi proponerent, ἃ qug pudore
affecti non sectarentur pinguiores capturas, quin
dum corpori dapem subministrare 11 volunt, non
inferunt necessariam , sed quam gulosorum homi-
comparavit; hos, inquam, agrotantes morbo incu-

CAPUT X.

Quomodo enim sanitatis utilitates quis explicet,
illis qui nunquam fuere sani , sed ab ipsis incuna-
bulis tabe fuerunt innutriti, et hoc infortunium
nature ob longam consuetudinem, nihil a reco
habitu naturali quidquam differre putant? Etenim
superflua ad corrigendum est quacunque oratio,
quando auditorum studium in pejorem partem pro-
pendens, contrario, quam consulitur, modo alfc-
ctum est, et potissimum, ubi lucri spes cupiditatem
alit, istliic passio occludit aurem penitus cousilio,
ita ut exhortationes ad temperantiam nullum adi-
tum invenire queant, cogitatione inlenta ad [πὶ
desiderium , etsi turpe sit. Nos vero, dilectissimi,

p qui virtutis amore (ut putamus) huic vite renun-
tiaviinus, et mundana. desideria abnegavimus, qui
nos Christum secutnros professi sumus , quid ite-
rum vitz implicamur distractionibus, et recte antca
demolita perperam exstruimus? Quid contra fas
eorum malesanis consiliis obtemperamus, qui pro-
fessionem suam transgrediuntur, el imbecilliorum
eupidilates nostro circa res vanas studio inflam-
mamus, et simplicioribus viam avaritie sterni-
mus?

19 CAPUT XI.

Etenim priceptum nobis est a Domino proniores

ad lapsum. curare , non irritare, ct proximi. com

Digitized by Google
