123

ait Apostolus Judxis, « Vobis opertebat primum
loqui verbum Dei, qui ex semine Abral:e estis :
sed quoniam divina eloquia rejicitis, et indignos
vos fecistis zelerna vita, ecce in. posterum A ser-
monem convertimus ad gentes *; « ut impleatur
quod dictum est a Patre Filio in libro Isaia,
. * Posui te in. lucem gentium, ut sis in salutem
' usque ad extemum terre 9), ,

XCIlI. — Eidem.

Considera mihi ex Hebra'is, qui crediderunt, quo-
modo ad praedicationem apostolorum accedant, tum
postmodum intelliges, quomodo primi secuudi
constituantur, ut impleatur verbum Moysis, qui
posteris Abraham przvaticinatus dixerat : « Erit
proselytus, qui est in le, supra, supra; Lu vero
infra, infra ; ille dominabitur Uii, tu vero dominium
subibis, ille fiet in caput, tu in cattdam '*, » Prose-
lytum antem appellat. populum, qui ex. gentibus
Christo credidit,

XCIV. — Eidem.

Levitas scribis milii monachos esse contiguos, et
Dco Conglutinatos, et li»c sentiens, maximo usui
tibi fueris.

XCV. — BABYLJE DIACONO.

Bona quidem verbosa oratione loqueris, et mala
vel maxime peragis, specie siquidem, et multi-
lequio probitatis, et morum honestatis leves, ine-
$tosque deludens, et tuam tegens improbitatem, a
*ane mentis bominibus facile ac manifesto depre-
henderis, non ex iis quz dicis, et simulas, sed ex
iis qua operaris,

423 XCVI. — SOTERIONI.

* Non timebis, inquit, a timore nocturno LM
humano nempe, et dsemoniaco ; namque divinus
timor cor consolans diurnus, et lueidus nuncupa-
tur.

ΧΟΥ͂ΙΙ. — Eidem.

« Sapientia in exitibus laudatur !?, » At quosnam
hic exitus Salomon nuncupat? Eos nempe, qui ex
ore rectorum Ecclesiz dectorum enanant,

ΧΟΥ͂Ν. — SILVANO. EPISCOPO.

Elias Thesbites cum sub planta. obdormivisset,
experrectus, ad caput ipsius panem subcinericium;.
€t vàs aquse eouspexit !*, Quis igitur talis est, ut
iuveniat panem. subeinericiumn capiti quam proxi-
mum, i8 quo capite insunt, ut Lradit Salomon ι
9culi sapientis inlellectusles; vel ἃ pia postula-
Loue, ei legitima petitione, spiritualem panem

animam enutrienteim, et aquam salientem in vitam.

selernan?
XCIX. — Eidem.
Qui animas. suas purgare sotagunt, non tantum
pane, et aqua intellectuali affluant, sed carnes sibi

* Act. xur, 46,
*! Eccle. y, 14.

S. NILI

124
Α νείαν καὶ ὑπερηφάνειαν. Καί φῆσιν ὁ ᾿Απόστολος
τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτε « Ὑμῖν ὑπῆρχεν ἀναγχαῖον χο-
ρηγῆσαι τὸν λόγον, τοῖς ἐχ σπέρματος τοῦ μεγάλον
'A6paág* ἐπειδὴ δὲ ἀποστρέφεσθε τὴν θείαν ἀκρόα-
σιν, xal ἀναξίους πεπσιήκατε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου
ζωῆς, ἰδοὺ λοιπὸν el; τὰ ἔθνη τὸν λόγον ἐχτείνο-
μὲν »ἵνα πληρωθῇ τὸ λεχθὲν καρὰ τοῦ Πατρὸς
τῷ Υἱῷ ἐν τῇ βίόλῳ Ἡσαΐου" « Τέθηχλά δε εἰς φῶς
ἐθνῶν τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς.»
UI". — Τῷ αὐτῷ

Βλέπε μοι τοὺς ἐξ Ἑβραίων (1) πιτέεύοντας, πῶς
προσέρχονται τῷ χηρύγματι τῶν ἀποστόλων, xol
νοήσεις, πῶς οἱ πρῶτοι δεύτεροι ἀποδείχνυνται, ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος τοῦ Μωσέως προφητεύσαντο:ς τοῖς
ἀπογόνοις τοῦ ᾿Αβραὰμ, καὶ λέγοντος, ὅτι « Ἔσται
ὁ προσήλυτος ὁ ἐν σοὶ, ἄνω ἄνω " σὺ δὲ, χάτω κάτω
ἐκεῖνος ἄρξει σου, σὺ δὲ ἀρχθήσῃ " ἐχεῖνος γενήῆσε-
. τᾶι εἰς χεφαλὴν, σὺ δὲ εἰς οὐράν, » Προσήλυτον δέ

φηδι τὸν ἐξ ἐθνῶν τῷ Χριστῷ πεπιστευκότα λαόν.

ha. -- Τῷ αὐτῷ.

Λευΐτας γράφεις μοι ὑκάρχειν τοὺς μοναχοὺς, προσ-
χρωτίζοντας καὶ χολλωμένους Θεῷ, καὶ ταῦτ᾽ ἐν-
νοῶν κεχόρδαχας μέγιστα,

ΜΕ’, — BABYAX ΔΙΆΚΟΝΩ.

Καλὰ μὲν πάνυ λαλεῖς, καχὰ δὲ λίαν πράττεις " ἐν
γὰρ δὴ σχήμασι καὶ ῥήμασι τῆς καλοκαγαθίας ἐξ-
ἀπατῶν τοὺς χούφους, καὶ χρύπτων τὴν σαυνοῦ
σχα!ότητα, χατάφορος εὑρίσχῃ τοῖς δὐφρονοῦσιν, οὐκ
ἐξ ὧν λέγεις καὶ πλάττῃ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐργάζῃ, ῥᾳ-
δίως καταλαμδανόντων σε.

LG. — XOTHPIONI.

« Οὐ φοδηθήσῃ, φησὶν, ἀπὸ φόδου νυχτερινοῦ, »
τουτέστι τοῦ ἀνθρωπίνου xai τοῦ δαιμονιώδους *
ὁ γὰρ δὴ θεῖος φόθος εὐφραίνων τὴν καρδίαν, ἥμερι
νὸς χαὶ φωτεινὸς χαλεῖται.

LZ.— Τῷ αὐτῷ.

« Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται, » Ἠοίαις ἐξόδοις
&pá φησι Σολομών; Ἦ δῆλον, ὅτι ταῖς διὰ τοῦ στό-
ματο; τῶν ὀρθῶν διδασχάλων τῆς Ἐχκλησίας.

4H'. — ΣΙΛΒΑΝΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Ἠλία; ὁ Θεσθίτης ὑπὸ φυτὸν χκαθευδήσας, xol

Β ἐγερθεὶς ὁρᾷ πρὸς χεφαλῆῇς αὐτοῦ ἐγχρυφίαν καὶ
χαμψάχην ὕδατος. Τίς τοίνυν τηλικοῦτο:, (te εὑ-
piv ἐγχρυφίαν, πρὸς χεφαλῆς χείμενον, ἐν  χε-
φαλῇ ὑπάρχειν λέγει Σολομὼν τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ
σοφοῦ τοὺς νοητούς * ἢ ἀπὸ εὐσεδοῦς ξητήσεως xal
αἰτήσεως γνησίας, τὸν πνευματικὸν ἄρτον τὸν τρέ-
φοντα τὴν ψυχὴν xai τὸ ὕδωρ ἀλλόμενον εἰς ζωὴν
αἰώνιον ;

48'. — Τῷ αὐτῷ. .

Οἱ τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν ἁγνίζειν σπουδάζοντες, οὗ
μόνον ἄρτον καὶ ὕδατος νοητοῦ εὐπορήσουσιν, ἀλλὰ

16 sg, xLix, δ. !! Deut. xxvi, 45. ! Psal, xc, ὃ " Prov.1, 80, '* 1E. Reg. xix, 6.

(1!) Legi debere τοὺς ἐξ ἐθνῶν tum sensus indicat tum quod inferius sequitur, τῶν ἐξ ἐθνῶν, Epir.

Digitized by Google
