131

S. NILI

132

primum ex terra homo potentia, et arte sapientis- A ὥσπερ τὴν ἀρχὴν &x χοὺς ἄνθρωπος ἀνεδείχθη τῇ Bu-

simi, ac omnipotentis Domini substili : ita et in
fine presentis saiculi ex. cinere corrupti corporis
resurrectio fiet, e resurget homo, vila animoque
praeditus pristina corruptione abjecta, et divina in-
corrupüibilitate comparata.

CXII. — Eidem.

Dixisti humanorum corporum cineres huc atque
iuc dissipatos a ventis, et veluti 49 ventilabro
jartatos: et quid erit ultra? Sed perpendas ve-
lim, undenam terra producta est, unde iguis, et
ter, et aqua substilit? Sane omniuo ex te scisci:
tanti, nugomenta gentium longe abigens, et pseudo-

philosophorum ineptias exsecratus respoudebis : B

€x eo quod non erat, 1n id quod est, elementa a
Deo producta fuisse. Ipse etiam edico tibi : quem-
ediodum ex iis qua non erant, ad id quod sunt,
omnia nutu solo divinze voluntatis substitere; ita
ex eo cinere, qui a te deperditus esse existimatur,
humanorum corporum resurrectio erit.

CXIHl. — Eidem.

Omnipotens Deus, qui exsiccatum, et sine cor-
tice baculum Moysis miro quodam modo in animal
animatum, repensque immutavit **; draco siquidem

- erat terribilis, et Moyses in fugam se dedit mira-
culo perterritus : et qui Aaronis baculum siccum,
€t ipsum multum ante tempus, absque terra, et ra-
dicibus, et pluviis, et aeris temperie, vel sola vo-
Iuntate una nocte germen emittere, et folia gratio-
sissima, et fructum pulcherrimum , effecit **;
omnia namque Deo omnipotenti, cui omnia obe-
diunt, possibilia sunt : ipse icu oculi tempore
debito corpora bumiana resurgere faciet, sua gratia
pullulantia, et in taitum decora, ut divino splen-
dore inanimati solis radios quam maxime superent,
Tibique persuadeat verus Dei servus, qui ex Sina
monte lucifer. instar descendit, et splendoribus
corporis gloriosus, ut per id, quod apparebat, fu-
turain ex alto gratiam howinibus premonstraret.

50 CXIV. — GAINAE COPIARUM DUCTORI.
Rursus magnus copiarum ductor per litteras ad

νάμει καὶ τῇ τέχνῃ τοῦ πανσόφου xal πάντα ἐσχύον-
τος Κυρίου, οὕτω χαὶ ἐν. τῷ τόλει τοῦ παρόντος
αἰῶνος &x τῆς σποδιᾶς γενήσεται Jj ἀνάστασις τοῦ
ἐφθαρμένου σώματος, καὶ ἐξαναστήσεται ὁ ἄνθρωπος
ζωοποιηθείς τε καὶ Ψυχωθεὶς, τὴν μὲν προλαθδοῦσαν
φθορὰν ἀποτιναξάμενος, ἐπενδυσάμενος δὲ τὴν θείαν
ἀφθαρσίαν.
PIB', -- Τῷ αὐτῷ.

Εἴρτκας, τὴν σποδιὰν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων
ὑπὸ τῶν ἀνέμων πανταχῇ διασχορπισθῆναί τε καὶ
λιχμηθῆναι, καὶ τί λοιπόν; ᾿Αλλ᾽ ἐννόησόν μοι, πόθεν
ἡ γῆ κατεσχευάσθη, πόθεν πῦρ, xax ἀὴρ, xaX ὕδωρ
ὑφέστηχεν; Πάντως ἐρεῖς τῷ ἑἐπερωτῶντί σε τῶν
“Ἑλληνικῶν πόῤῥω φεύγων παραφλυαρημάτων, xai
ἀποπτύων τοὺς λήρους τῶν Ψευδοφιλοσόφων, πάντως
ἐρεῖς, ὅτι ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
τὰ στοιχεῖα παρήχθη. Κἀγὼ τοίνυν φημέ σοι, ὅτε
καθάπερ ἔχ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα ὑφέστη-
χε τῇ δοπῇ μόνῃ τοῦ θείου βουλήματος, οὕτως Ex τῆς
τέφρας ἐχείνης τῆς παρὰ σοὶ νομιζομένης ἀπόλλυ-
σθαι, ἡ ἀνάστασις ἔσται τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων.

PII". — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ παντοδύναμος Θεὸς, ὁ τὴν ῥάδδον Μωῦύσέως
ἐξηραμένην xal ἄφλοιον παραδόξως μεταδαλὼν εἰς
ζῶαν ἔμψυχόν τε xal ἕρπον (δράχων γὰρ fjv φοῦε-
ρὸς, καὶ φεύγει Μωῦσῆς τὸ θαῦμα καταπλαγεὶς", καὶ
ὁ thv τοῦ ᾿λαρὼν ῥάῤδον ξηρὰν πολυχράνιον ὑπάρ-
χαυσαν δίχα γῆς, χαὶ ῥίζης, καὶ ὅμόρων, καὶ εὐχρα-
ala; ἀέρων, τῇ θελήσει καὶ μόνῃ διὰ μιᾶς νυκτὸς
ἐκόλαστῇσαι ποιήσας, φύλλα τε χαριέστατα, καὶ χαρ-
πὸν ὡραιότατον (πάντα γὰρ δυνατὰ Θεῷ παντοχρά-
τορι: xal πάντα ἰσχύοντι) " αὐτὸς ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ
ἐξαναστήσει χαιρῷ τῷ προσήχοντι τὰ ἀνθρώπεια
σώματα, θάλλοντα τῇ ἑαυτοῦ χάριτι, καὶ ἀγλαϊξόμενα
ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ὑπερνιχῇσαι τῇ θείᾳ λαμπρότητι
τὰς αὐγὰς τοῦ ἀψύχου ἡλίου. Καὶ πειθέτω σε Μωῦ-
σῆς ὁ γνήσιος θεράπων τοῦ χρείττονος, φωσφόρος
χατελθὼν Ex τοῦ Σιναίου ὄρους, καὶ τὸν χρῶτα δεδο-
ξασμένος ταῖς λαμπηδόσιν, ὅπως διὰ τοῦ φαινομένον
προδείξῃ τὴν ᾿μέλλουσαν χάριν ὑψόθεν ἀνθρώποις
παρέχεσθαι.

Pis. — TAINA ZTPATHAATH.
Πάλιν ἡμῖν fxev ὁ μέγας στρατηλάτης διὰ γραμ-

nos venit arma cerea objiciens, non quz ex seipso p μάτων τὰ χήρινα προδαλλόμενος ὅπλα, οὐχ ἀφ᾽ &av-

possideat, sed aliunde opprobriose suscipiens. Ecce
enim, ait, divinus Apostolus Jesu demissionem
edixit ; ad eos etenim, qui ex Hebrzis crediderant,
scribit: « Semper vivit Jesus Filius Dei ad inter-
pellandum pro nobis *. » Verumtamen noscant
qui tibi hzc ad scribendum suggerunt, Servatoris
beatissimam, et decantatissimam | dispositionem,
pro nobis interpellationem esse, nuncuparique ἃ
deiferis , et diviniloquis hominibus.

CXV. — Eidem.
Tuterpeliare, non. ut. multorum consuetudo, et

*! Exod. iv, 5$.

*? Num. xvii, 8, 9 Hebr. vi», 25.

τοῦ χτησάμενος ταῦτα, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν ψεχτῶς πορι-
σάμενος, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὴν
ὑπόδασιν τοῦ Ἰησοῦ ἐξεφώνησεν" γράφει γὰρ τοῖς
ἐξ Ἑ δραίων πεπιστευχόσιν, ὅτι « Πάντοτε ζῇ Ἰη-
σοῦς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ ἡμῶν.»
᾿Αλλὰ γινωσχέτωσαν οἱ ὑποδάλλοντές σοι τοιαῦτα
ἐπιστέλλειν, ὅτιπερ d τοῦ Σωτῆρος μαχαριωτάτη
καὶ πολυύμνητος οἰκονομία, ἐντυχία ὑπὲρ ἡμῶν
ὑπάρχει, προσηγόρευταί τε xal χαλεῖται παρὰ cul;
θεοφόροις καὶ ϑεηγόροις ἀνδράσιν.
ΡΙΕ'. — Τῷ αὐτῷ.
Τὸ ἐντυγχάνειν, οὐχ ὥτπερ ἡ cv πολλῶν συν-

Digitized by Google
