14.

PAG. — ETEOANQ AIAKONQ.
Ol ἐξ ὅλης διανοίας τὸν παντέφορον ἐπιδοώμενοι

Kupiov, κἂν εἰς τὸ ἔσχατον τῶν χινδύνων ἀφίκοντο, ᾿
πάντως τεύξονται τῆς ἄνωθεν ἀρωγῆς ἐπήχοος γὰρ͵

ὁ Δεσπότης γενόμενος ἐξ αὐτῆς μέσης ἑξαρπάσας τῆς
ἀπωλείας πρὸς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ χαρὰν ἀναφέρει.
: PM'. — AMeIAOXIQ ΝΕΩΤΈΡΩ.

Mf λεπρῷ τὸν τέως ἐνδείξομαι τὰ βλαχεύματα τῆς
vias ἡλικίας, εἴθ᾽ ὕστερον ἐπ᾽ ἐσχάτων τοῦ γήρως
τὰ τῆς σωφροσύνης, καὶ τῆς ἀνδρείας, καὶ τῆς δι-

καιοτύνης ἀναθλαστήσω ἄνθη. Τίς γάρ δοι οὐράνιος

ἄγγελος γηράσειν ὑπέσχετο; Διὰ τί μὴ φοδῇ τὸ ἐν

λαγνεῖαις, καὶ τέρψεσι, καὶ ταῖς κενοδοξίας ivamo-

θανεῖν χαχῶς, νεαζούδης μὲν τῇς ἡλικίας, παλαιω-

θείσης δὲ ὀξέως τῆς πολιτείας ; ᾿
' PMA', — Τῷ αὑτῷ.

Ἡρώτησάς με, τίς ἔστιν ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος, 5
ταῖς ἐπιθυμίαις φθειρόμενος, ὄντινα ἀποθέσϑαι παρ-
etel ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Παλαιὼν ἄνθρωπον ἀν-
ὑπαρχτὸν μὲν, φθειρόμενον δὲ, τυγχάνειν νομίζο-
μεν εἴδωλόν «t ἀπωλείας Ex μιαρῶν xol ἀσεδῶν
λογισμῶν, χαὶ λόγων ἀθεμίτων, χαὶ ἀκαθάρτων
ἔργων, ζωγραφούμενόν τε, ἢ συντιθέμενον, 9 xol
ὡς ἄν τις εἴποι, ἐξυφαινόμενον ἐπιδλαδῶς.

ῬΜΡ. --- Τῷ αὐτῷ.

ll ἐν τῷ γήρᾳ ἀρετὴ οὐκ ἂν χληθείη ἀρετὴ, ἀλλ᾽
ἀδυναμία. Οὐκοῦν ἐν τῇ νεότητι μᾶλλον τὴν ἀρετὴν
κατεργαστέον ἣμῖν, καὶ ἐν σώματι νέω πολιὸν iv.

᾿Βείχνυόθαι φρόνημα.
. | ῬΜΓ΄. — ANTONIA.

Εἴ ἐστι τυφλὸς πλοῦτος, τάχα ἐστὶ καὶ τυφλὴ δόξα
καὶ ὑπόληψις. Καὶ βλέπε μοι τὸν ἰλλούστριον Κό-
τῶνα, μήτ᾽ ἔργῳ, μῆτε λόγῳ ποτέ τίνα ὠφελήσαντα,
μῆτ᾽ ἀρετὴν γινώσχειν ἐθέχοντα,, τί ποτέ ἔστιν,
μάτην δοξαζόμενον, καὶ εἶχῆ χροτούμενον ὑπὸ πλεί-
στῶν ἀνελευθέρων, καὶ ἀνοήτων ἀνθρώπων, κἂν τού-
τῷ φυσώμενον, καὶ ὑπεραιρόμενον παραλόγως.

PMXY, — KONQNI IAAOYZTPIQ.
Πλουτεῖς ἀδίχως, τὰς ἑτέροις ὀφειλομένας δόξας
σφετεριζόμενος, Εὐτράπελον γὰρ θέαν θεασάμενος,
τεθαύμακα, ποὺς μὲν» ἀξιαγάπτους λοιδωρουμένους

EPISTOLARUM LIB. J.
L1

- 112
CXXXIX. — STEPHANO DIACONO. :

Qui ex tota mente omnia videntem Dominum fn-
vocant , licet extremis periculis confiictentur, om-
hino superni auxilii participes fient. Namque Deus
exaudiens ab ipso excidio ereptos in vitam aeter-
nam et 1atitiam transvehit. .

CXL. — AMPHILÓCPIO COMITI JUNIORI.

Ánnon lepra obsito similem dixerim eum , qui
prius ztatis juvenilis delicfts perfrui sibi proponit,

"postmodum in extrema senectute continenti,
fortitudinis et justitite lores promere (2). Quis
énim tibi celestis ángelus consenescere promisit ?
Quare non horres inter libidines, gaudia, et vanas
59 cogitationes infauste commori , setate quidem
juvenili , sed vita» instituto citissime inveterato t

CXLI. — Eidem.

Postulasti ἃ me, quis slt vetus homo, quí desi-
deriis corrumpitur, et. quem deponere divinus
Apostolus hortatur **? Veterem hominem non:
exsistentem. quidem, sed qui corrumpitur , esse
putamus , idolum quoddam perditionis , quod ex
exsecrandis et impiis cogitationibus, et verbis
iniquis, et immundis facinoribus penicillo expri-
mitur , vet. componitur, vel, τὶ qoispidm diceret,
sàiis noxie contexitur.

, CXUI, — Fidem.

Que in senectute virtus dilucet, virtus tion

funcüpabitur, sed imbecillitas. In juventute itaque

€ potius virtus operanda a nobis, exercendaque est, et

in cgrpore juveni cana prudentia commoastranda.
CXLHI. — ANTONIO.

Si eme divitiz sunt, fortasse etiàfn erit et ceca
opinio, suique comprehensio. Et videsis illustrium
Cononem, qui nemini unquam neque verbo, neque
opere fruetum utilitatis prebuit, neque quznam sit
virtus, addiscere curávit, frustra laudibus colione-
stum, et vane a plerisque hominibus illiheralibus
at stupádis strepitu consociatum, etin hoc tumentem,
seseque absurde nimis factantem.

60 CXLIV. — CONONI ILLUSTRIO.

Infaste divitiis affluis, aliisque debitam gloriam
tibi usurpas. Lepidum cnim, et ad risum jocumque

- factum contuitus in admirationem incidi, dignos ad-

βλέπων ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ, τοὺς δὲ ἀχρείους só- D miratione convitiis presenti tempore petitos videns,

φτρμουμένους ὁρῶν. Καὶ τοῦτο οἷμαι τῶν δαιμόνων
ὑπάρχειν μηχάνημα" ὅθεν ἵνα μὴ διὰ κενῆς δοξά-
ζὼν πολλὰ, μειζόνως χατὰ τὸ μέλλον τιμωρηθῇς,
“παραχαλῶ σε μᾶλ)ον πρᾶξαι τὰ ἔργα τῆς ἀρετῆς,
ἵνα εὐπροσώπως xa! προσηχόντως τὴν δόξαν χουίζοιο,
PME. — ΕΥ̓ΛΑΜΗ͂ΙΩ.

Μαθεῖν γλίχῃ, τί ἐστιν ὅ φησιν Ἰάχωδος ὁ ἄρχιε-
κίοχοπος τῶν Ἱεροσολύμων « Ἢ δοκεῖτε ὅτι xevo;
λέγει ἢ Γραφὴ πρὸς φθόνον ; 5 τουτέσειν, οὐκ àxal-

Μ Ephes, 1v, 38. 59 Jac. τν, ὅ.

(5) Allatii versio nec Grzeco respondet nec honum
sensum exhibet. Ego vero, indubitata, ui puto,
conjectura, lego. Μὴ λέγε" Πρῶτον τέως ἐνδείξομαι,
εἰς. Νὲ dicas : Prius interim. ostentabo. juveuilis

ineptos, atque inutiles laudibus cohonestatos. Et
hanc machinam esse demonum duco.Quare ne multa
itaniter comminiscens, in futurum gravius puniaris ;
rogo te, ut potius virtutis operibus te dudas, üt non
siné ratione, sed ut. addecet, laudem consequaris.
CXLY. — EULAMPIO.

Aves perdiscere, quid sit quod Jacobus Hiero-
solymorum archiepiscopus ait : « An putatis , quia
inaniter dieit. Scriptura, ad invidiam '*? hoc est ,

etatís mollia stolidaque facinora , postmodum vero,
in extrema senectute, continentia, fortitudinis et
justitie flores producam.. CorELERiUs, Monum., n,
550.

Digitized , Gooq le
