137
᾿ ῬΚῴ'. Τῷ αὐτῷ.

Νόμιζε μοι τὴν τοῦ θεοῦ σοφίαν μητέρα τινὰ εἶναι,
xal νῦν μὲν τῷ νηπίῳ τὸν μαστὸν ἐπιδιδοῦσαν, xat βοῶ-
σαν, Καλὸν, χαλὸν, τοῦτόγε, εἶθ᾽ ὕστερον πρὸς τὴν στε-

ρεὰν τροφὴν τὸν παῖδα ἐλαύνουσαν, χαὶ χολῇ τὸν.

μαστὸν περιχρίουσαν, καὶ χράζουσαν συνεχῶς, Σα-
- ρὸν, δαπρὸν τοῦτό γε. ἷ
ῬΚΖ'. Τῷ αὐτῷ.

Λέγει; τὸν Μωσέα εἰρηχέναι ἐν Δευτερονομίῳ,
ὅτι « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν
ix τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. » Προφήτην εἶπεν,
οὐχὶ θεόν. Πῶς οὖν θεὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦν λέγετε ;
Ὡς νηπίῳ σοι, ὦ Ἰουδαῖε, συψελλίξζει ὁ πάνσοφος
Meses, οὕπω τρανότατα τολμῶν σοι δεῖξαι τοῦ
Χριστοῦ τὴν θεότητα. Ὅταν τοίνυν δέξῃ αὐτὸν ὡς

προφήτην xatà τὸν Μωσέα, καὶ βασιλέα, xai ποι- Β

μένα πραῦν, xal áxvfpova, τότε αὐτὸς ὁ μέγιστος
προφήτης xal ἔγχριτος ἀποχαλύψει σοι αὐτὸν Θεὸν
ὑπάρχειν ἀληθινὸν, ἀσωμάτως, xal ἀχρόνως, πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων γεννηθέντα kx Θεοῦ ἀχηθινοῦ.

“Ἔχεις δὲ μαρτυροῦντας τῇ θεότητι τοῦ Χριστοῦ, .

καὶ τῇ οἰχονομίᾳ, πάντας τοὺς ἀοιδίμους προφήτας,
οἴτινες ἐξηγηταὶ τοῦ νόμου τυγχάνουσιν.
PKH'. -- τῷ αὐτῷ.

Οὐχ ὁ τυχὼνἐπεχρεμάσθη σοι κίνδυνο; ἐντῷ Δευτε-
ρονομίῳ, ἐὰν μὴ πιστεύσῃς τῷ Χριστῷ, καὶ προσ-
χυνήσῃς, xal ὑπαχούτῃς αὐτῷ, xai ὑποταγῇς ἐν
παντὶ καθηχόντω:. Φησὶ γὰρ ὁ νομοθέτης * «Ἔσται
&, πᾶσα ψυχὴ, ἥτις μὴ ἀκούσει τοῦ προφήτου ἐκχεί-
νον, ἐξολοθρευθήσεται Ex τοῦ θείου λαοῦ.

ΡΚΘ. — AAEEANAPQ MONAXQ.

"Azomow δοᾷν πρᾶγμα δοχεῖς μοι, ἐν τῷ μεταξὺ
ὕδρεων καὶ θυμοῦ καταναγχάζειν καρποφυρεῖν σοί
τινας. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἂν λεχθείη χαρποφορία, ἀλλὰ
βία, καὶ αἰσχρότης, καὶ ἀκαιρία ἐσχάτη, καὶ τραχύ-
πτερόν τι τῶν δημοτίων ἐπιταγμάτων, xal βαρυτάτων
ἀπαιτημάτων. ᾿Αλλὰ παῦσαι, παραχαλῷ, τῆς ἀπρε-
πείας ταύτης, μᾶλλον δὲ σχόλασον . ταῖς προσευχαῖς,
χαὶ τῇ πολλῇ κατὰ ψυχὴν ἡσυχίᾳ, καὶ ὁ Θεὸς διεγείς-
ρει τοὺς ἀξίους ὄντας τῆς καλοχαγαθίας προσφέρειν
σοι μεθ᾽ ἱκεσίας πᾶσαν χρείαν. Οἱ μὲν γὰρ ἄξιοι τυγ’
χάνουσιν τοῦ καρποφορεῖν μοναχοῖς, οἱ δὲ παντελῶς
ἀνάξιοι, καὶ μαχρὰν τῆς βουλῆς τοῦ Κυρίου.

PA'. — KAEAPXQ NOYMEPAPIQ.

"Ey οὐχ T λοιδωρήσπαιμι τὸν λύχον ἀρπάζοντα,
χατὰ φύσιν γὰρ ἔνεστι τῷ λύχῳ τὸ ἁρπακτιχὸν,
σχώπτω δ᾽ ἄνθρωπον χεχτημένον λυχώδη ταρὰ φύσιν
τὴν γνώμηνι

. PAA'. — AYPHAIANQ.

Διὰ τοῦ Ἱερεμίου ὁ Κύριος εἴρηχεν " « Ἐπιστρά-
φῆτε πρός με, xal οὐ μηνιῶ ὑμῖν εἰς τὸν αἰῶνα, »
'A&a μὲν τῆς αἰωνίου ὀργῆς εἰργάσασθε πράγματα,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐγὼ ἐλεήμων ὑπάρχω, οὐ τῇ ὑμετέρᾳ
xaxia μετρῶ τὴν φιλανθρωπίαν, ἀλλὰ τῇ ἐμῇ πολλῇ
ἀγαθότητι, Πλὴν «εἰ «ἀγὼ, φησὶν, ἀγαθὸς, χαὶ φιλ-
ἀνῦρωπος, ἀλλὰ σν μὴ ἐπιλανθάνου ὧν χαχῶς δι-

49 Deut, xviii, 15. 5) Deut, xvin, 19.
ParRnoL. 6&8. LXXIX.

EPISTOLARUM LIB. I.

. 138
CXXVI. — Fidem.

Apprehende, quzso, animo tao, Del sapientians
mairem quamdam esse, munc quidem infantule
mammas porrigentem, clamantemque : Bonum est
hoc, bonum ; postea ad solidiorem cibum (filium
concitantem, et felle mammas inungentem, szepius-
que inclamantem : Putridum est hoc , palridum,

CXX VII. — Eidem.

Ínculcas Moysem in Deuteronomio dictagse .
« Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester
ex fratribus vestris, ut. me **, » Prophetam dixit,
non Deum. Quómodo itaque Demm esse Jesum
dicitis? Tanquam infantulo tibi , mi Judze, una
balbutit sapientissimus Moyses, non awdens tibi
nimis aperte divinitatem Christi exhibere. Quando
igitur eum, ut. Moyses infit, lanquam prophetam
excipies , et regem , et pastorem mitem, et paupe-
rem , tunc ipse prophetarum maximys et princeps
revelabit tibi se Deum esse verum , sine corpore ,
ei ante omnia secula ex Deo vero genitum. Om-
nes vero celeberrimi prophete , qui legis interpre-
tes 58$ sunt, divinitati Christi, οἱ dispositionl
fldem suam exbibent.

CXX VII. — £idem. .

Non contemnendum tibi periculum impendet in
Deuteronomio , si Christo fidem non habueris, :
illique cultum , obedientiam , et subjectionem non
deferas, uti comvenit, in omnibus. Legislator si-

- quidem ait: «Universa anima, qux non obedierit

prophetze illi , exterminabitur e divino populo **, »
CXXIX. — ALEXANDRO MONACIIO.

Absurdam rem agere mihi videris, dum inter in-
jurias et rabiem nonnullos tibi fructum afferre cogis.
Hzc non dicetur fructuum perceptio, sed vis, et
dedecus, et extrema importunitas , et publicarum
impositionum et gravissimarum exactionum acer-
bior depressio. Sed cessa, obsecro, ab hac indecen-
iia; quinimo precibus, et multe secundum ani-
mam quieti operam nava . et Deus excitabit cos
qui digni sunt, morum probitate, cum libello
supplici , quidquid tibi opus fuerit, offerre. Qui-
dam cnim digni sunt, qui monachis fructum red-
dant, quidam vero.omnino indigui , ct a nutu Dei
maxime distantes.

CXXX. — CLEARCHO NUMERBARIO.

Ipse quidem nunquam lupum, si subripit, con-
vitiis onerabo; rapere etenim lupo natura. iusitum
56 est; sed hominem, qui lupinam mentem prz-
ter sui naturam possidet', reprehendo.

"CXXXI. — AURELIANO.

Per Jeremiam Dominus dixit: « Convertimini
ad me, et non irascar vobis in seculum **. » Digna
sane sempiterno furore facinora perpetrastis, sed
cum ipse misericors sim, meam humanitatem non
cum  vesira improbitate, sed cum mea ingenti
bonitate dimetior. Verumtamen ait: Etsi ipse bo-
nus et humanug sum, tu. tamen quse prave cogi-

*5 Jerem, π|, 12.

ὅ
Digitized by Google
