15 S, ΝΗῚ : 1516

CCL. — TLUCRO DIACONO.

De laudandis nostris operibus noster Dominus
Servator Οἱ Cliristus laetatur, diu noctuque 94
centinuo seipsum nutriens. « Cibum eni: mandu-
care babeo, ». apostolis dicebat, «quem vos nunc
nescitis **, à postmodum scietis; eorum qui tunc
ex Samaritana urbe crediderant, et post eos infini-
tarum gentium, qui nomina Christo dederunt,
salutis cibum propriis assec!is pranuntians. Isaias
etenim. de Christo prevaticinabatur : « Butyrum
et mel comedet ", » qui prius Adamum condide-
yat, postivodum ut. infantulus, et homo visus esl
Christus Jesus, Deus et caeli, et terrz, οἱ visibiliuin
omnium, Per butvrum οἱ mel anime nutrimentum,
necnon suave et mite Christianorum bonz opera-
tionis sulindicans.

CCLI. — Fidem.

Si boua opera facis, et mansuetudinem Jesu
isimnutaris, hutyro ct melle eum pavisü : 5] iracun-
dia turges, pravasque actiones affectas, non absque
ratione de (e Christus enuntiabit : « Dedit ille in
cibum meum fel, et in siti mea polaverunt me
aceto **. »

GCLII. — GLYCADIO PROTECTORI.

Glycadivs duleidus quidem nomine tenus, aci-
dus vero insuavisque moribus es.

CCLIII. — DEMETRIO ILERETICO.

Petiisti à me, undenam Adamo, et socia pellicez
tunice copia fuit "; eontra ipse a te posco : un-
denam eclum ex iis qua non crant protensum est,
et in sublime 95 extensum ; unde sol lucens con-
ditus est, uude luna cborezque stellarum, ex
quibus substantiis montes scissi sunt ; unde cnipis
ei culicis in Egypto magno Moysi abundantia , quo-
modo ligneum baculum in serpentem animatum
repentemque conversum esi; unde legumlatoris
manui datum est, ut veluli nix albesceret ? Eadein
ijaque ratione tunc, ita, Domino annuente, pelli-
ceas tunicas absque animalibus, et arte humona,
et vario opificio, cum arrisit, his, qui cum Adam
erant, confecit; quemadmodum et ab initio cum
voluit, οἱ caelum, οἱ omnia creata sunt.

CCLIV. — Eidem.

EN. — VEYRPDO MAKONO.

Ἴδεται ὁ ἡμέτερος Κύριος Σωτὴρ xai Χριστὸς
τοῖς ἐπαινετοῖς ἔργοις ἡμῶν χαθεχάστην ἡμέραν,
αἱ νύχτα τρεφόμενος. « DoOua γὰρ ἔχω φαγεῖν,ν
λεγε τοῖς ἀποστόλοις, € ὅπερ ὑμεῖς οὖκ ἐπίστασθε

fx

νῦν,» μετὰ δὲ ταῦτα γνώσεσθε, τῆς τῶν Σαμαρειτῶν
πόλεω; τῶν τότε πιστευσάντων, χαὶ τῆς τῶν μετὰ
ποῦτο μυρίων ἐθνῶν χριστιανισάντων σωτηρίαν τὴν
ἐδωδὴν προαινιττόμενος τοῖς οἰχείοις φοιτηταῖς, Καὶ
γὰρ ὁ 'Hsata; προανεφώνει περὶ Χριστοῦ, ὅτιπερ
« Βούτυρον xai μέλι φάγεται. » Ὁ ἐν ἀρχῇ μὲν τὸν
"Aóxp. πλαστουργίπας, ὕστερον δὲ ὡς παιδίον, καὶ
ὡς ἄνθρωπος ἐρθεὶς Χριστὸς Ἰησοῦς 6 Θεὸς xal οὐ-
ὑανοῦ, χαὶ γῆς, χαὶ πάντων δρχτῶν, Διὰ βουτύρου
xai μέλιτος τὸ τρόφιμον τῇ Φυχῇ χαλ τὸ γλυχὺ,
xai προσηνὲς ὑπεριφαίνων τῆς τῶν Χριστιανῶν χαλ-
λίστης ἐργασίας.
ENV. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐλν χαλὰ πράττῃς ἔργα, χαὶ μιμῇ τὺ πρᾶον τοῦ
Ἰπσοῦ, ξῦρεψας αὐτὸν βουτύρῳ χαὶ μέλιτι» ἐὰν δὲ
ὀργίλος μένῃ, καὶ φαύλων ἐργάτης πρόξεων, λέξει
εὐλόγως xai περὶ σοῦ Ἰησοῦς, ὅτι « Ἴἔξωχεν οὗτος
εἰς τὸ βρῶμα poo γηλὴν, χαὶ εἰς τὴν δίψαν μὸν
ἐπότισέ με ὄξος.»

ZNE'. — l'AYKAA!Q TIPOTIIKTOPI.

Γλυχάδιυς μὲν τὸ ὄνομα χέχλησαι, ὀξινὸς δὲ xai
ἀηδὴς τὸν τρόπον χαθέστηχας.

ENT*. — ΔΙΜΗΤΡΙ AIPETIKQ.

Ἠρώτησάς με, πόθεν τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ wpé-
θησαν δερμάτινοι χιτῶνες; ᾿λντερωτῶ σε κἀγὼ, πό-
θεν οὐρανὸς ἐξ οὐχ ὄντων πέταται ἐν μετεώρι. ἄνα-
πετασμένος * πόθεν ἐκτίσθη ἥλιος ἀποστίλδων" πόθεν
σελήνη, καὶ ἀστέρων χορεία " ἀπὸ ποίων φύσεων
ἐτμήθη ὄρη * πόθεν τῆς χνιπὸς, καὶ τοῦ κώνωπος ἐν
Αἰγύπτῳ ὁ ποριτιὺς τῷ μεγάλῳ Μωῦτῇ " πῶς ἡ
ξυλίνη ῥάδδος μετεύλέθη εἰς ὄφιν ἐμψυχω μένον, χαὶ
ἕρποντα * πόθεν τῇ χειρὶ τοῦ νομοθέτου 15 ὥσπερ
χιόνα λευχανθῆνχι ; Οὕτως οὖν καὶ τότε θελήσας ὁ
Κύριος δερματίνους χιτῶνας, χωρὶς ξώων, xat τέ-
χνὴς τινὸς ἀνθρωπίντς, xai πολυτρόπον ἐργασίας
ἅμα θέλων ἐποίησε τοῖς περὶ τὸν ᾿Αὄχμ, ὡς ἀπ' ἀρ-
χῆς ἄυα ἠθέλησε, καὶ οὐρανὸς, xal πάντα γεγέν-
νηται,

ΣΝ, — Τῷ αὐτῷ.

Primum quidem illud firmum sit, quod non ut Ὁ Στῆσο» πρῶτον τὸ οὐχὶ νοητῶς, ἀλλ᾽ αἰσθητῶς

intellectu, sed ut sensu percipiebalur, Christus
dixit: « Ab initio, qui ereavit, masculum et femi-
nam fecil **; » et: « Quod Deus conjunxit, homo
non separet *?*, » Posuinodum dietum Apostoli. per
allegoria! exp!iana, « Magoum mysterium in
Christum et in. Ecclesiam 9, » quod ez carnibus
ipsius οἱ ossibus sumus, quia participes Chrisii
sumus, st ipsi in fide, cognitione et. virtntibus
conjungitur.
CCLV. — FAUSTO PRIMATI.

Predicamus, glorificamus, laudamus, adorans

Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unam

παρὰ Χριστοῦ εἰρημένον, ὅτι € "Az' ἀρ ἧς ὁ Κτίσας
ἄρπεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν, » καί " "Ὅπερ ὁ Θεὸς συν-
ἐζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. » Ka ὕστερον ἀλ-
λτγόρτι, ὅπερ φησὶν ὁ 'λπόπτολος" « Τὸ μέγα yos,
ριον εἰς Χριστὸν χαὶ εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, ν ὅτι ix
πῶν σαρχῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν ὀστέων ἐσμὲν, διὰ τὸ
μετέχειν Χριστοῦ, καὶ συνγηνῶσθαι αὑτῷ ἐν πίστει,
καὶ γνώσει, καὶ ἀρεταῖς. ᾿
SENE. — ΦΑΥ͂ΣΤΟ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

᾿λνευφη μοῦμεν, δοξάζομεν, ὑμνοῦμεν, προσχυνοῦ-

μὲν Πατέρα, xaY Υἱὸν, xx ἅγιον Πνεῦμα, μίαν

* Joan, 1v, 52, V Isa, vir, 15. *5 βολδνχνηι, 92... Gen. an, 91. 15. Maui xix, 4, 9 ibid. 6.

9 Ephes. v, 52.

Digitized by Google
