113

EPISTOLARUM LIB. I.

rna

ἐτό 309 τὴν ἄφατον μανίαν τῷ δεσμῷ, xax τῇ ἀνάγκῃ A Prauoscens ilaque Deus czedes ἃ te patiandas lio-

«ἧς πολυωϑύνον, xal πολυτρόπου ἀσθενίας.

IMG.— EYOPAXIQ EDIXKOITQ.

Εὐξώμεθα ἐκτενῶς ἐχδιωχθῆναι τὴν λέπραν τὴν
ψυχικὴν ἀπό τε τοῦ στήμονος, καὶ τῆς xpóxne, xal
“οὗ δέρματος * στήμονος μὲν νοουμένου τοῦ νευρώ-
tow; μέρους τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας, ἐπισχόπων
λέγω, xat ὅσοι τῆς Λευϊτικῆς ἀξίας τὰ γέρα xap-
ἱπίζονται * κρόχης δὲ ἐχλαμδανομένης τοῦ εὐθυνομέ-
ἦνου, καὶ ποιμαινομένου ὑπ᾽ αὐτοῖς ἡγιασμένου λαοῦ,
δέρματος δὲ νοουμένον τῶν νεωστὶ προσελθόντων τῷ
θεῷ, xal τέως κατηχουλένων, μὴ πως ἀποδεδληχό-
τῶν διὰ τῆς ἀναγεννήσεως τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
πὴν γεχρότητα τῶν παλαιῶν τῆς ἁμαρτίας χιτώνων.

ΣΜΖ΄. --- Τῷ αὑτῷ.

Ὃν τρόπον εἴτις βασιλέως εἰχόνος χαλῶς χατα-
σχευασμένης ἐπιμελέστερον Ex ψηφίδων ἐπισήμων
ὑπὸ σοφοῦ τεχνίτου, λύσας τὴν ὑποχειμένην τοῦ
ἀνθρώπου εἰδέαν, μετενέγχοι τὰς ψηφίδας ἐκείνας,
χαὶ μεθαρμόσοι, καὶ ποιήσειεν ἐξ αὑτῶν μορφὴν χυ-
yog ἢ ἀλώπεχος, ἔπειτα διορίζοιτο, καὶ λέγει ταύτην
εἶναι τὴν τοῦ βασιλέως ἐχείνην τὴν καλὴν, ἣν ὁ σο-
Qhg τεχνίτης χατεσχεύασεν, δειχνὺς τὰς ψηφίδας
πὰς χαλῶς ὑπὸ τοῦ πρώτου τεχνίτου εἰς τὴν τοῦ βα-
σιλέως εἰχόνα συντεθείσας, χαχῶς δὲ ὑπὸ τοῦ ὑστέ-
ρου εἰς χυνὸς μορφὴν μετενεχθείσας, xai διὰ τῆς
τῶν ψηφίδων φαντασίας μεθοδεύοι τοὺς ἀπειροτέ-
ρους, τοὺς χατάληψιν βασιλικὴν ix μορφῆς οὐκ
ἔχοντα, καὶ πείθοι, ὅτι αὕτη ἡ σαπρὰ τῆς ἀλώπε-
xog ἰδέα ἐχείνη ἐστὶν ἡ χαλὴ τοῦ βασιλέως εἰχών "
κὸν αὐτὸν τρόπον xal οἱ αἱρεσιάρχαι, γραῶν τρόπου
συγκαττύσαντες ῥήματα, καὶ λέξεις τινὰς, καὶ παρα-
βολὰς θείας Γραφῆς ἀποσπάταντε:, ἐφαρμόζειν βιά-
ζονται τοῖς ἑαυτῶν μύθοις τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ
μὴ ἀγνοεῖτε τοὺς τοιούτους

ΣΜΗ', — 6EOKAEIANQ.

« ᾿Αλλ ἡμῖν, « φησὶν δ᾽ Απόστολος,» εἷς Θεὸς ὁ IIa-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, χαὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν " καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, χαὶ ἡμεῖς
δι᾿ αὐτοῦ, » Πῶς οὖν πολυθεῖα ἔσται, xoi πολλαὶ
&pyal ; Οοὐχοῦν εἷς ὑπάρχει ὁ Ποιητὴς τῶν ὅλων, καὶ
οὔτε πολλοὶ θεοὶ, χαθὼς ὑμεῖς λέγετε, οὔτε πολλοὶ
αἰῶνες, ἄῤῥενές τε καὶ θέλειαι. "Eon γὰρ ὁ gaxá-
ριος Παῦλος, ὅτι « Εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι πολλοὶ θεοὶ,»
τὸ 0E, 1εγόμενοι, ὡς περὶ μὴ ὑπαρχόντων ἀπεφή-
vato. Οὐδὲ γὰρ θεοί εἶσιν ἥλιος, xal σελήνη, χαὶ
ἀστέρες, καὶ τὰ ἑξῆς χτίσματα. Καὶ οἱ πεπλανημέ-
vot θεοποιοῦσε» αὐτά.

ΣΜΘ’.-- ΑἸΛΤΑΝ ANATNOXTH.

« Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς ps ῥύσεται ix
5) σώματος τοῦ θανάτου τούτου; » Οὐχὶ τὸ σῶμα
θάνατον ὑπάρχειν ἀποῳφχίνεται ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ἀλλὰ τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας, τὸν ἐν τοῖς μέλεσιν
ποῦ σώματος ὄντα, διὰ τῆς ἐν τῷ ᾽᾿Αδχα παραβάσεως
φωλεύοντα ἐν ἡμῖν, καὶ πρὸς τὸν θάνατον τῆς ἀδιχίας
τὴν ψυχὴν ἐπισπεύδοντα.

9 Levit. xiv, 48.

M 1 Cor, vit, 6, 9 diu. 5,

miuuw, infandum istum furorem tuum νἱ συ!
et necessitate calamitosze et. multiformis inlirmi-
tatis coercuit.

92 CCXLVI. — EUPHRASIO EPISCOPO.

Prolixe eumulateque precemur lepram **, que
animam inficit, ἃ stamine, subtegmine et pelle
abigi : stamine, nervosa Christi Ecclesiz, praesu-
lum inquam, eorumque qui Levitiee dignitatis
muneribus cohonestantur, pars intelligatur ; sub-
tegmine, qui instruitur ac pascitur ab eisdem,
sanctificatus populus innu:tur; pelle, qui recens
ad Deum accedunt, et adhuc inter catechumenos
locum tenent, neque dum per sacri baptismatis
regenerationem torticinum veterum indumento-

B rum peccati deposuerunt, notalur.

CCXLVIH. — Eidem.

Qua ratione si quis, ex imagine regis affabre dili-
genterque ex pretiosis lapillis per catum artificem
constructa suppositam hotminis figuram dissolvens,
lapillos illos transferat accommodetque, et ex iis
formam canis aut vulpis efformet, postmodum
definiat asseveretque hanc regis illam esse per-
pulehram, quam sapiens artifex construxerat,
lapillos probe a primo artifice in regis imaginem
compactos, male vero a secundo in canis formam
téansvectos ostendens, et novum in modum lapillis
indie menti imaginis nescios, qui ex figura regis
imaginem non receperunt, instruat, suadereque
conatur hanc emarcidam vulpis figuram, perpul-
chram illam regis imaginem esse : eadem liereseon
primi parentes, more vetularum, verba et dictiones
consarcinantes, 93 et divin» Scripturz parabolas
nonnullas avellentes, suis fabulis eloquia Dei accum-
modare contendunt, Sed vos hosce ne ignoretis.

CCXLVIII. — TIIEOCLIANO.

t Sed nobis, » ait Apostolus, «unus Deus Pater, ex
quo omnia, et nos in illum ; et unus Dominus Jesus
Cliriswus, per quem omnia, et nos per ipsum *. »
Quomodo itaque multi dii erunt, et multa priici-
pia? Erit ergo unus omnium Conditor, et non
multi dii, ut vos asseveratis, neque multi dones

p masculi et feminz, Nam beatus Paulus : « Si sunt

qui dicuntur multi dii **, » quod dicuntur , non
sunt, protulit, Neque enim dii sunt sol, et luna, et
stell», el reliqu:e creaturz. Et. plani homines ea
in deorum numero collocant.

CCXLIX. — JELIANO LECTORI
« Infelix ego homo, quis me liberabit e corpore
mortis hujus *^? » Non decernit corpus esse mor-
tem divinus Apostolus, sed legem peccati, qui in
membris corporis est, per transgressionem, quze iu
Adamo fuit, latentem in nobis, el in injustitia
mortem animam compellentem,

9$ fom, vir, 24.

Digitized by Google
