231
ΠΑ’. — Τῷ αὑτῷ.

Ἂν Ex. τοῦ βάθους τῆς χαρδίας πρὸς Θεὼν στενά-
ξωμεν, εἰσακούσεται πάντως, καὶ δείξει θαυμάσια
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ποιήσει τὴν κάμηλον
πρόθδατον * « Αὕτη » γὰρ, φησὶν, «ἡ ἀλλοίωσις τῆς
δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου, » Καίτινων ψαλμῶν τίτλοι, « Τοῖς
ἀλλοιωθησομένοις » ἐγράφησαν. Ἐὰν τοίνυν σπουδά-
σεις διὰ τῶν ἀρετῶν ἀρέσαι τῷ Σωτῆρι, ἀπορφορτίζει
τὸν νοητόν cou ὄνον ἀχθοφοροῦντα τοῖς δαίμοσι, xal
ἀσαγὴῆ ποιῆσας, ἐπιδαλεῖ σοι τὰ τῶν ἀποστόλων
ἱμάτια, τουτέστι τὰ θεῖα παιδεύματά τε καὶ δέγματα,
καὶ ἐπιχαθεσθεὶς τῷ vol σου ὥσπερ τῇ ὄνῳ ποτὲ,
εἰσέρχεται χαὶ νῦν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν δοξαζόμενός
τε, χαὶ ἀνευφημούμενος ὑπὸ πάντων ἀγγέλων ἐπὶ τῇ
σωτηρίᾳ τοῦ ἀλόγου, λογικοῦ γενομένου διὰ φιλ-
ανθρωπίαν τοῦ Κτίςαντος, μᾶλλον δὲ ἀναχτίσαντο;,
ἀλλοιώσαντός τε, καὶ ἀνανεώσαντος διὰ τῆς ἀμε-
λείας, καὶ τῆς πλάνης ψυχὴν παλαιωθεῖσαν, καὶ παρα-
τετραμμένην ἐχουσίως.

IiB'. — Τῷ αὐτῷ.

Δύναταΐ τις καὶ ἐν σώματι ὧν ὑπάρχειν σὺν τῷ
Χριστῷ γχατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποττόλου "
« Zà δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Πολὺ
δὲ μᾶλλον ἐκδημήσας τοῦ σαρχίου, καθὼς πάλιν ab-
τὸς γράφει, ὅτι « Ἐπιποθῶ ἀναλῦσαι, xal σὺν Χριστῷ
εἶναι. » Ἡ γὰρ ψυχὴ νοητόν τι χρῆμα οὖσα τῶν von-
τῶν ἐφίεται, ὡς ἐμφύσημα θεῖον, xal θαυμαστόν τι
τυγχάνουσα δημιούργημα " βαρουμένη οὖν τῷ γηΐνῳ
σώματι διὰ τὴν θνητότητα, εἰκότως νῦν ἐπιθυμεῖ δ:α-
λυθῆναι, εἰλιχρινῶς, xat ἀμερίμνως, xal ἀφόδως

EPISTOLARUM LiD. I.
A

258
LXXX — Fide.

Si ex profundo cordis ad Deum ingenmerimus,
onmino exaudiet, ei ostendet mirabilia filiis homi-
num, et faciet camelum ovem ; « Hiec » cnim, ait,
est « mutatio dexterz Excelsi **, » Et nonnulli
psalmorum tituli, dlis qui immmtantur» scripti sunt*t,
Quapropter si incumbes per virtutes Salvatori pla-
cere, intellectuoslem tuum asinum onus daemonibus
portantewm exonerat, et clitella excussa, imponet
tibi vestimenta apostolorum, hor est divinas disci-
plinas et. dogmata, εἰ assidens menti tiv, quem-
admodum aliquando asino ν΄, introit el nunc in san-
ctam civitatem glorificatus, laudibusque celebratus
ab omnibus angelis pro salute rationis expertis,
quod rationis compos factum est per humanitatem

B Creatoris, imo renovatoris, qui immutavit, et refe-

D

cit propter negligentiam et errorem animam inve-
leratam, et. sponte distortam atque deflexam.

LXXXII. — £idem.

Potestquisquam unus, licet in corporesit, esse cum
Christo, ut tradidit Apostolus : « Vivo, jam non ego,
vivit vero in me Christus **, » Sed magis magisque,
8i ex corpusculo excesserit, ut rursus idem scribit ;
« Cupio dissolvi, et esse cum Christo **.» Anima enim
cum intellectuale quidsit, intellectualia quoque appe-
tit, tanquam que spiraculum divinum, et admirabilis
quadam creatura sit. Pregravata] ΒΘ itaqueterrestri
Corpore propter mortalitatem, jure merito nunc
concupiscit per mortem dissolvi, et sincere, et se-

θανάτου συνεῖναι τῷ Δεσπότῃ, ἀναλύσασα ἀπὸ τοῦ 0n C cure, et intrepide una cum Domino esse, a mortali

τοῦ, ἐπὶ τὸ ἀθάνατόν τε, καὶ ἄτρεπτον. Μετὰ δὲ τὴν νῦν
λύσιν, ἐν τῇ ἀναστάτε';, ἄφθαρτον χαὶ ἀθάνατον τὸ
ἴδιον σῶμα ἀπολαδοῦσα ξωοποιγθὲν τῷ ἀγίῳ Πνεύ-

τι, συνδιαιωνίζει λοιπὸν τῇ ἀλύτῳ εὐφροσύνῃ, καὶ
τῇ μαχαριότητι, χαὶ τῇ ἀναμαρτησίᾳ. Δεῖ γὰρ ἀπο-
καταστῆναί σε ἐπὶ τὴν χαθαρὰν φύσιν, ἤτοι θείαν,
χαὶ ἀγήρω, ἄλυπόν τε, καὶ πάτης φροντίδος ἀπηλλα-
γμένην χατάστασιν.

IIl. — Τῷ αὐτῷ.
Εισί τινες χαταστάσεις, καὶ ἕξεις ἐν ἀνθρώποις
καθαραὶ, ὥστε τὸν μὲν ἡλίον ἐπέχειν τόπον, τὸν δὲ
δελήνης, τὸν δὲ ἀστέρος" καὶ ἴδοις ἄν τινα ἄνθρωπον

hoc in immortale et. immutabile resoluta. Post hánc
vero solutionem, in resurrectione incorruptum,
atque immoriale proprium corpus recipiens Spiritu
sancto vivificatum una simul in posterum cum
insolubili letitia, et beatitate, et inculpata inno-
centia, quie amitti non potest, perennat. Reducen-
dus enim cs ad puram, vel divinam, et nunquam
senescentem naturam, uecnon ab omni tristitia et
Cura immunem ac vacuam conditionem,
LXXXMWI. — Eidem.

Sunt quaedam couditiones et habitus inter homi-
nes puri, adeo ut hic quidem locum teneat solis,
alius lunz, alius stell». Et videbis sane notinemi-

ὑπὲρ τὸν Σολομῶντα πολλάκις δεδοξασμένον τῇ ἄνω- D nem Salomone ipso szpenumero superna prudentia

θεν φρονήδει, ὕστερον δὲ διὰ τοῦ ἀπονυστάξαι, xat
χαυνωθῆναι τῆς προσοχῆς, ἐγχαταλειφθέντα ὑπὸ
Θεοῦ, καὶ ἀποδυσάμενον τήν τε εὐλάθειαν, καὶ τὸν
φόβον τοῦ Κρείττονο;, καὶ χαταπεπτωχότα εἰς ἀπέ-
ῥειαν, καὶ ἁμαρτίας μεγάλας, ὥστε bóvaa0al σε
λέγειν, ὅτι διετράπη ὁ fioc πεσὼν παρ᾽ ἐλπίδα εἰς
ἀθεμιτουργίας. Γίνεται γὰρ τοιαῦτα πολλάκις, καὶ
τοῖς σπουζαίοις ὕστερόν ποτε διὰ τῆς ἀμελείας γε-
γυμνωμένοις τῆς φρουρᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἀναθαίνοντος τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν πο-
λέμῳ, καὶ τὴν μὲν πόλιν ῥηγνύντος διὰ μπηχανημά-
tty σατανιχῶν, τὸν δὲ βατιλέα, τὸν νοῦν quus, ἐκ

** Psal, υὑχαῖνὶ, 11. 35 Psal. rix,. txvitt, LxXix.

317 Matth. xxt, 7. 8 Galat, 0, 20,

gloriosiorem : postmodum, quod 4ormitarit, et a
contentione illa quidquam demiserit, derelictum a
Deo, et pietate, et Domini metu spoliatum, in im-
pietatem et ingentia scelera prolapsum ; ut possis
dicere : Conversus est sol, preter exspectationem
in nefandas iniquitates delapsus. Eveniunt namque
sepissime similia, etiam virtu(i addictissimis ,
posthac propter negligentiam custodia sancti Spi-
ritus denudatis, ascendente ad ipsos Nabuchodono-
sore, et bellum inferente, et urbem quidem ma-
chiuis satanicis disjiciente, regem autem, mentem,
inquam, quemadmodum Sedechiam, exezcante, ct

?? Philipp. i» 25.

Digitized by Google
