?01

EPISTOLARUM LID. I.

202

ἐμοῦν ὅτι πρᾶῤς εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, xax A mitis sum et humilis corde, οἱ requiem stabilem

ἀ άπαυσιν βεδαίαν εὑνήσετε ταῖς ὑμετέραις doyatz.»
TKZ.. — ΙΠΠΟΝΊΚῸ ZKPINIAPIQ.
Εὔχονται πολλάκις τινὲς ἀπαλλαγῆναι τοῦ ἰδίου
σώματος, ὡς πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν τὴν ψυχὴν συν-
ελαύνοντος. Ἐχρῆν δὲ αὐτοὺς μᾶλλον εὔχεσθαι
ἀπαλλαγῆναι τοῦ ἑαυτῶν μοχθηροῦ τρόπον, xal τῆς
ἐμπαθοῦς, καὶ φιλορύπου γνώμης. ᾿

TKH'. --- Τῷ αὐτῷ.

Αἱ χεῖρες τοῦ Χριστοῦ προσπαγεῖδαι τῷ σταυρῷ,
xai οἱ πόδες προσηλωθέντες σημαίνουσι πράξεών τε
πονηρῶν, xut τοῦ πρὸς πᾶσαν δυασέδειαν xal ἀμαρ-
τίαν δρόμον χώλυμα, χαὶ κατάργησιν, καὶ στερεὸν
ἐμποδισμόν. Τῇ γὰρ ἰσχύει τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ

invenietis animabus vestris *. »
CCCXXVM. — HIPPONICO SCRINIARIO.

Sepius nonnulli preces effundunt, ut a proprio
liberentur corpore, tanquam ab co, quod animam
ad delinquendum compellit. Potius illis compre-
candum esset, uL a propriis facinorosis moribus,
menteque sordida, et affectionibus involuta evone-
rarentur. :

191 CCCXXVIIL — Eidem.

Manus Christi cruci aflise, pedesque clavis per-
foraü, malarum actionum, et ad omnem impicta-
tem. et scelus impetus impedimentum, et cessatio-
nem firmumque obstaculum notant. Namque Do-
minicz crucis virtule prostravimus, ac conculca-

κατεπαλαίσαμεν, καὶ κατεπατήσαμεν, καὶ ἐξεδιασά- B vimus, et. ablegavimus prius nos vineentem ac

urÜa τὴν πρώην ἡμᾶς νιχῶσαν, xal ἀπατῶσαν xai
ἐχόιαξζομένην ἁμαρτία".
TK6'. — MAYPIANQ.
Ὃ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Ἰησοῦς Χριστὸς οὐχ ἐφείσατο
-κντοῦ, ἵνα ἡμῶν φείσηται, ὁ μόνος ἀναμάρτητος
ἀποθανὼν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν. Mh οὖν ἀπογίνω-
cxt, ἀλλ᾽ ἐπείγου πρὸς τὸ σῶσον.
TA'. — ΘΕΟΠΟΜΠῺ EYTKAHTIKQ.
Τυπιχῶς, μᾶλλον δὲ προφητικῶς ὁ τοῦ Ἰωσεδέχ
ποτε Ἰητοῦ: ὥφθη φορῶν ἱμάτια ῥυπαρὰ, ἀλλ᾽ ἐξ-
εδύθη τὰ ῥυπανθέντα, xal ἐνεδύσατο ἱμάτια καθαρά.
Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἵνα γνῶμεν καὶ μάθωμεν, ὅτι
καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσομεν
χαὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου" κατὰ πολὺ γὰρ νιχᾷ
Χριστὸς ταῖς οἰκείαις ἀρεταῖς τὰς τῶν ἀνθρώπων
κηλῖδας, ὅθεν εὔχεσθασι δεῖ ῥυσθῆναι xo λυτρωθῆ-
vat xpovíaz προλήψεως, χαὶ μὴ ἀποθανεῖν τῇ ἔἐῤῥυ-
πωμένῃ, χαὶ ψεχτῇ χαταστάσει,

TAAÀ'.— IAAPIQ MONAXD.

* "Anb χεφαλῆς Σανὶρ, xai Ἑρμὼν, » φησὶ τὸ
τῶν ἀσμάτων ἴΑτμα. Σανὶρ δὲ ἑρμηνεύεται ὁδὸς .1ὑ-
χγου, Ἕρμὼν δὲ ἀνάθημα" διὰ τῆς κεφαλῆς τὸ λο-
γιστιχὸν ἡμῶν ὁ Σολομὼν αἰνιξάμενος. "Ὅλους τοῖνυν
ἑχυτοὺς τῷ Θεῷ ἀναθῶμεν πεζοποροῦντες δόχνως
τὴν προχειμένην ἡμῖν στενὴν, xaX μαχρὰν ὁδὸν πε-
φωτισμένοις τοῖς ὀφθαλμοῖ; «5c ψυχῆς τῇ λαμλπηδόνν
τῶν θείων προσταγμάτων.

ΤΑΒ᾿, — Τῷ αὐτῷ.

Τὰ τῇ Γραφῇ ἐμφερόμενα ῥυπαρὰ ἱμάτια, λογισμοῖ
εἶσι πονηροὶ, καὶ λόγο: φαῦλοι, χαὶ πράξεις παράνο
pot, Διόπερ περὶ τοῦ Ἰούδα ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν, ἐῤ-
ῥίθη" « Ἐν:δύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον" » xat: «'Ev-
δυσάσθωσα" αἰσχύνην, χαὶ ἐντροπὴν οἱ ζητοῦντες τὰ
χαχά μοι. » Οὐδὲν δὲ οὕτω; αἰσχύνε:, καὶ ἐπάρατον
δείχνυσι τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἁμαρτία.

ΤΑΙ, — ΧΕΙΜΆΣΙΩ.

Περὶ τῶν ἐναρξχμένων, χαὶ μὴ τελειωσάντων τὸ
θχυμάσιον ἔργον τῆς ἀρετῆς, λεχθείη ἂν τὸ προφη-
e Math. xt, 49. 5 Zach. in, 5. * Cant, iv, 8.

"Psal. £x, 15.
PaArROi.. Gn. LXXIX.

illudentem, οἱ tantum non cogentem iniquitatem.

CCCXXIX. — MAURIANO.

Dei Filius Jesus Christus sibimetipsi non peper-
cit, ut nobis parceret ; qui solus sine peccato erat,
pro peccatoribus mortem oppetiit. Ne itaque diffi-
das, sed ad. salutem allaturum contende.

CCCXXX. — THEOPOMPO SYNCLETICO.

Figurate, imo prophetice, Jesus Josedeci filius
aliquando visus est sordidis vestimentis indutus ἢ,
Verumtamen que sordibus inquinatz fuerant
vestibus depositis, intaminatas assumpsit. ld ideo
faetum est, ut cognoscamus addiscamusque, quod
quemadmodum imaginem terrestris portavimus,
ita portabunus et cadestis. imaginem : magno $i-
quidem intervallo Christus propriis virtutibus ho-
minum sordes exsuperat. Quapropter orandum
est, αἱ relaxeimur. Jibereunrque 8 diuturna. pra-
ceptione, neque inm contaminata οἱ opprobriosa
conditione vitze finem ponamus.

129 CCCXXXI, — lILARIO MONACIIO.

« De vertice Sanir et Ifermon *, » in Cantico
canticorum dicitur. Sanir viam lucerne notat ;
Hermon offerumentum cst. Per verticem ratione
prediam facultatev nobis. Salomon | indicavit.
Nosmelipsos ilaque totos Deo voveamus ac offe-
ramus, diligenter propositam nobis viam angiu-
stam * ac longam, oculis animas pr:ieceptorum di-

p vinorum splendore illuminatis, pedites ineentes.

CCCXXXII. — Eidem.

Qus in Scriptura referuntur. sordida  vesti-
menia *, cogitationes prave sunt, et colloquia
mala, exlegesque actiones. Proptereaque de Juda
in libro Psalinorum traditur : « Induit maledictio-
nem sicul vestimentum *; » et: « Operiantur con-
fusione et pudore, qui quarunt mihi mala *. » Ni-
hil enim magis infamat, exsccrandumque homi-
nem reddit, peccato.

CCCXXXMI. — CHIMASIO,

De iis, qui aggressi sun!, nce admirabile virtu-

tis opus perfecere , propheticum illud. dixeris,

* Matth, vii, ΕΓ, 5Zach. i, 3. " Psal. ον, 17

ri
Digitized by Google
