193

EPISTOLARUM LID. T.

194

στήσεται εἰς πρόσωπον τὰ χαχὰ, ἅπερ ἐνταῦθα A omnia in faciem tram. mala, quie hic perpetrasti,

πέπραχας, ἵνα βλέπων, xal ἐπιγνοὺς el; αἰσχύνην
καὶ φόδον χαὶ τρόμον χατενεχθῇς.
TE. — ΚΑΛΟΧΎΡΩ.

"Yóatx πολλάκις ol ἄνθρωποι λέγονται " φασὶ γὰρ
οἱ προφῆται" « Ἰδοὺ ὡς ὕδωρ πολὺ, ἔθνη πολλά, »
Καὶ, « Πλῆθος ἐθνῶν πολλῶν, ὥσπερ ὕδωρ ἠχήσει, »
Καὶ, « Ἰδοὺ ἀνάγω ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ πολὺ, τὸν
βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων. »

Tá'.— To αὐτῷ.

Χριστὸς ὁ Θεὸς xal Δεσπότης τῶν ὅλων, σαφῶς
καὶ διαῤῥήδην ἐν τοῖς Εὐχγγελίοις ἀνακαλεῖ τοὺς ἀπὸ
παντοίας xaxla; βοθχρημένους " «ἀεῦτε πρός με,
κρχυγάξων, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» Τοῦτο γὰρ
αὐτῷ χαὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ καθόδου τὸ αἴτιον γὙεγεντ,-
σθαι διεθεθατύτατο“ « Οὐ γὰρ Ἦλθον δικαίους καλέ-
σαι, φησὶν, ἀλλὰ ἀμλαρτωλοὺς πρὸς τὸ μετανοῆσαι. »
Καὶ, «Οἱ ἰσχύοντες οὐ χρήζουσιν ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ
χαχῶς ἔχοντες, » Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, μη-
δαμῶς ἀπογίνωτχε, μᾶλλον ὃὲ ῥώννυσο ταῖς χρηστο-
τέραις ἐλπίσιν. -

TZ'. — ZIABANQ ΚΟΙΝΟΒΙΏΤΗ.

"Exv θέλωμεν διὰ πάντων καταπατῆσαι τοὺς δαί-
μονας, δείξωμεν διὰ πάντων τὴν ταπεινοφροσύνην,
τὸ ἑαυτῶν θέλημα μαχρὰν ἀποῤῥίψαντες ^ xal
ὥσπερ τὴν νηστείαν ἡδέως χαταδεχόμεθα, χελευσάν-
τῶν ἡμῖν τῶν τὸν βίον πρηοδευχότων, οὕτω xa τὸ
φαγεῖν, ἢ πιεῖν πρός τινὰ χρόνον χεχμηχὸς διανά-
παῦσαι τὸ σῶμα συμθουλευόμενοι παρὰ τῶν εὖ
εἰδότων δυκιμάξειν καὶ χρίνειν τὰ πράγματα, ὑπ-
αχούσωμεν προθύμως, καὶ ἀναμφισθητήτως. Πλεῖον
γὰρ τῆς νηστείας ἡ καθ᾽ ὑπαχοὴν μετάληψις μαστί-
ζει τοὺς δαίμονα

ΤΗ!. -- OAAAXXIQ APP'YPOIIPATII.

Πῶς τινες τῶν γοήτων (a), τινὰ πλανώμενον ἄνθρω-
mov μνημείῳ ἐπιδιθάσαντες, εἰς ξένην πατρίδα ἐξ.
ἔπεμψαν σχοτίας ὑπαρχούσης ; δῆλον ὅτι τῇ πονηρᾷ
ἐπιχλήσει, καὶ τῇ δυνάμει τῶν φυσικῶν πραγμάτων
δαΐμων βαστάσας τὸν ἄνθρωπον ἀλλαχοῦ διεχόμισεν.
Οὕτως τοίνυν xai ἀποχτηνοῦν ἄνθρωπον, πολλάχις
δοχοῦστιν οἱ φαρμαχοὶ, οὐχὶ τὴν οὐσίαν τοῦ σώματος
μεταπλάττοντες, ἀλλὰ μορφὴν χτήνους περιτιθέντες
αὐτῷ. Οὐχοῦν χἂν σαγματισθῇ ὥτπερ ὄντος ὁ ἄνθρω-
πος, 030) μὲν δύναπαι ὡς ἄνθρωπος βαστάζει, τὸ δὲ
λοιπὸν τοῖς ὥμοις ὁ δαίμων ἀναχουφίξει.

T&'.— ΣΩΣΘΕΝΕΙ KOMENTAPIIXIQ.

᾿Ανόητόν σε xaX ἀσύνετον xata μανθάνω * εἰ γὰρ
ἐπδαμθάνῃ τοῦ θεοφόρου ἀνδρὸς Ἰωάννου τοῦ
ἐπισχόπου Κωνσταντινου πόλεως, ὡς ὀργίλον, καὶ
$6psat χαίροντος, ἐν τῷ ἐπιπλήττειν τοῖς ἐξαμαρτά-
νουσι, καὶ ἐμθριθῶς χαθάπτεσθαι τῶν τὴν ἀναλγη-
αἶαν, καὶ τὴν ἀναισθησίαν ἀῤῥωστούντων, καιρός
c0: χαὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην λέγειν, ὅτε γεννή-
ματα ἐχιδνῶν τινας ἀπεχάλεσεν, ἰώδεις τὸν τρόπον
ὑπάρχοντας, καὶ τὸν ᾿Απόστολον ὑδριστὴν εἶνα!

35 ἴφη, xvi, 19, ** ibid. δ᾽ [sa. vir, 7.
nt 7;Luc. hin, 7.

(a) Allatius vorziv, intelicetual Sus. nir.

C

D

55 Matth, xi, 28.

astsbunt : ut videns οἱ coznoscens in confusionem,
limorem ac tremoreni cenecdas,
CCCV. — CALOCYRO.,

Aqua scpenumero homines nuncupantur : nam-
que dicunt propheta: τ « Ecce. velut aque multe
populi multi 5. » Et : eMultitudo multarum gentium
velut aqua perstrepet ^5.» Et : ecce ego adducam
$uper vos aquam multam regem Assyriorum 9. »

CCCVI. — Eidem.

Christus Deus, et omnium Dominus, clare ac
ptam in Evangeliis, eos, qui oni zenere malitiz
proxgravantur, advocat : « Venite ad me, clamans,
et ego reliciam vos **. » Hoc enim illi e. eamlo. de-
scensus in causa fnisse asseveravit. « Non enin,
inquit, veni justos vocare, sed peccatores ad pani-
tentiam 9, ». Et : « Qui bene val^nt, non indigent
medico, sed qui male se habent "5, » Ilec itaque si
ita se habent, nullo modo in desperationem rapia-
ris, sed potius spe meliori confirmare.

113 CCCVI. — SILVANO COENODBIT.E.

Si prorsus daemones conculcare nobis in animo
est, per omnia ostendamus humilitatem, longe a
nobis propriam voluntatem removentes. Et quem-
Admodum jejunium libenti animo amplectiinur,
ita pracipientibus illis, qui nos precesserunt ; sic
et comedere, et bibere, el ad iempus defessum
corpus quieli tradere, cum ab iilis, qui res expe-
riri ae dijudicare optime callent, suademur, ala-
criter imperio audiamus, ac sine ulla hzesitationc.
Magis siquidem jejunio ipso, qux per obedieutiam
refectio fit, demones flagellat.

CCCVIII. — THALASSIO ARGENTARIO.

Quomodo cx proestigiatoribus nonnulli, quem-
dam pererrantem hominem, sepulturze appositum
in alienam patriam. dimiserunt, tenebris cuncta
occupantibus? manifestum, prava advocatione, et
rerum naturalium facultote ἃ daemone hominem
sublatum in aliam regionem transportatum fuissc.
Eadem itaque ratione liominem in bestiam conver-
tere &-pius videntur venefici , non substantiam
corporis immutantes, sed pecudis formam illi ap-
pingentes. Itaque licet homo, quemadmodum asinus
sella przgravelur, quantum potest jpse ut. homo
sustinet, reliquum humeris demon attollit.

114 CCCIX. — SUSTIIENI COMENTARESIO,

Fatuum te insulsumque esse depreheado : nam
si deiferum virum Joannem ep'scopum Constan-
tinopolitanum , tanquam iracundie deditum, et
nimium se injuriis, in facinorosis reprehendendis,
oblectantem, et illis, qui prz? indolentia ac stupore
niliil persentiscunt, duriter aspereque objurgandis,
culpas : tempus jam cst, utet Joannem Baptistam,
genimina viperarum nonnullos qui venenosis mo-
ribus erant *!, nuucupantem, insinules, et Aposto:

85. Matth, 15, 15, δ ibid, 12. *! Matth.

Digitized by Google
