907

eos, qui in Christum crediderunt, tum ex. tle-
breis, tum ex gentibus, veluti in umbra notant :
qui prius cuin essent ut palee , demum per fidem
el poenitentiam ingentem misericordiam consecuti,
aurci mente visi sunt,

AVI. — AGATIIONI DECEMBRIO.

Cum lsboseth interfectores beatus David occi-
disset , eorumque manus. pedesque abscidisset , in
fonte et in aqua suspendit 15,ἁ Per l:ee notat, quod
secundum Christum fit, baptismate amputatis ex-
iremis mutilari et. interimi, qui ante fidem nos in
captivitatem abduxerunt, animasque nostras con-
trucidarunt, d:emones.

XVII. — Eidem.

Post Mosaicam spei melioris legem superindu-
ctam fuisse edocti sumus, per quam inbzrere
Deo possumus. ltaque « Appropipnquate Deo, et
appropinquabit vobis !*, » ut Jacobus ait. Attamen
Jud:orum populus nolebat per spem et (idem
prope fleri, Dominoque conglutinari. Quapropter
David dicebat : « Ira ascendit in Israel *? : » quan-
dequidem non credidit Deo, neque speravit in sa-
lutare illius. Ipse rursum Deus per Isaiam. enun-
tiavit : « Populus iste labiis ime anat, cor autem
eorum longe est a me ν᾽.»

198 XVill. — Eiden.

Ex improbis plerique tenebras in corde suo te-
tricas clam esse aliis hominibus cupientes, ingen-
tes risus edunt , letitiamque veluti in theatro per-
volgare populis videntur. Porro necessario scien-
Qum est , eos intus omni tristitia plenos esse , cum
eos justum gaudium aversatum deseruerit.

XIX, — PANTONYMO SATRAPE.

Judzis de tua familia cur victum et amictum
invito animo te suppeditare ostendis , quasi facul-
|ates (uas in exteros, pervicaces, huprobos et
deliros profunderes ?

XX. — ἹΠΡΑΤΙΟ EPIIORO.

Non omnes demortuos justos factos esse existi-
mans apostolus Paulus scribit : « Qui vitam obiit,
justdicatus esta peccato ?!; » vere enim omnes
iwpii et iniqui, cum vit» (inem posuerint , justi
facti esse videbuntur : sed quod omnis homo, jam
peccatum non faciens, cum a prava operatione
€essaverit, eL: ideatur iniquis actionibus deinortuus,
lie non peceztor, sed justus, nec absque ratione
est. Sic itaque scriptum intellige: Qui peccato
mortuus est, cum illud amplius non patret, ju-
stus factus est.

XXI. — ISIDORO LECTORI.

Petrus apostolorum princeps ait: « Si. expro-
bramini in nomine 199 Christi, beati estis ** ; » et
Dominus dixit per Isaiam : « Opprobrium hominum

" W Reg. is, 42.

1? Jac. iv, 8.
yv, A4.

** Psal. L.xxvin

(0 Lege τοὺς ἰδίους, ad hunc sensum : Quando-
qxidem propriis famulis victum et. vestitum. libenter
aupypeditas, cur. tete. scilicet ostertus quasi in alienos

S. NILI

, 291.

| 208
À τού: τε ἐξ Ἰουδαίων, xal τοὺς ám) τῶν ἐθνῶν τῷ
Χριστῷ πιστεύοντας σχιογραφοῦσιν, οἵτινες πρώην
ἀχυρώδεις ὑπάρχοντες, ὕστερον διὰ πίστεως, χαὶ
μετανοίας μεγάλως ἐλεηθέντες, χρυσοῖ τινες τὴν
γνώμην πεφήνασιν.
^. IG". — ΑΓΑΘΩΝΙ AEKEMBPIQ.

Τοὺς τοῦ Ἰσθοσθὲ ἀναιρέτας ὁ μάκαριος φονεύσας
Δαυῖδ, καὶ χεῖρας τούτων xal πόδας ἀποχόψας, ἐπὶ
τῆς χρήνης, καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος ἐχρέμασεν. Ennaiver
διὰ τούτων, ὅτι τῷ χατὰ Χριστὸν γινομένῳ βαπτί-
σμᾶτι ἀχροτηριάζονται, καὶ ἀναιροῦνται οἱ πρὸ τῆς
πίστεως ἡμᾶς δουλωσάμενοι, xal τὰς ψυχὰς ἡμῶν
ἀποχτείναντες δαίμονες.

(OW.— Τῷ αὑτῷ. ;

Μετὰ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον ἐπεισαγωγὴ ἐδείχθη

B τῆς κρείττονος ἐλπίδος, δι᾽ ἧς ἐγγίζειν τῷ Θεῷ δυνά-
μεθα. Οὐχοῦν ε Ἐγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν,»
χαθά φησιν Ἰάχωδος. Ὁ δὲ τῶν Ἰουδαίευν λαὸς οὐκ
ἤθελε δι᾽ ἐλπίδος καὶ πίστεως ἐγγίζειν, καὶ χολλᾷ-
σθαι Κυρίῳ, διόπερ Aavtó ἔλεγεν, ὅτι « Ὁργὴ ἀνέδη
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ,» ἐπειδήπερ οὐκ ἐπίστευσεν τῷ Θεῷ,
οὐδὲ ἤλπισεν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ, Καὶ αὐτὸς πά-
λιν ὁ θεὸς εἴρηχε διὰ τοῦ Ἡσαῖον" « Ὁ λαὸς οὗτος
χείλεσί με ἀγαπᾷ, f, δὲ χαρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει
ἀπ' ἐμοῦ.»
IH'. — Τῷ αὑτῷ.

Πολλοὶ τῶν φαύλων τὸ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν ἀμει-
δὲς σχότος λανθάνειν τοὺς ἀνθρώπσυς βουλόμενοι,
καγχάζουσι μεγάλα, καὶ τὴν ἐλαρότητα θεᾳτρίζειν
δοχοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀναγχαῖον εἰδέναι, ὡς πάσης στυγνό-
τητος πλήρεις ὑπάρχουσιν ἔνξοθεν, τῆς διχαίας τού-
τους ἀποστραφείσης χαρᾶς. - .

]&. — IANTONYMQ ZATPADII.

Τοὺς Ἰουδαίους (1) μὴ εὐψυχῶν διαθρέψαι, καὶ
ἀμφιάσαι οἰχέτας, διατί ἐνδειχτιᾷς δῆθεν ὡς ἀλλο-
τρίοις ἔξωθεν προσερχομένοις ἀγερώχοις, χαὶ πονη-
ροῖς, καὶ λήροις τὴν ὕπαρξιν σχορπίζων;

Κ΄. — YIATIQ EbOPD.

Οὐχ ὅτι πάντας τοὺς θανόντας δεδικαιῶσθαι οἰόμε-
νος ὁ ἀπόστολος Παῦλος γράφει, ὅτι « Ὃ ἀποθα-
γὼν δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας " » ὄντως γὰρ ἂν
ἅπαντες ἀσεθεῖς, καὶ παράνομοι δεδιχαιῶσθαι δό-
ξουσιν ἐξελθόντες τοῦ βίου ἀλλ᾽ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος
^ μηχέτι δρῶν τὴν ἁμαρτίαν, διὰ τὸ παύσασθαι τῇς
D φαύλης ἐνεργείας, ὡς δοχῶν νενεχρῶσθαι ταῖς πονη--

ραῖς πράξεσιν, οὗτος οὐκέτι ἁμαρτωλὸς, ἀλλὰ δί-

xav, εὐλόγως χρηματίζει, Οὕτως τοίνυν νόησον τὰ
γεγραμμένον, ὅτι Ὁ ἀποθανὼν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐπειδῆ--
περ μηχέτι πράττει αὐτὴν, δεδιχαίωται.

KA'. — ἸΣΙΔΩΡΩ ANATNOETH.

Πέτρος ὁ πρωτοστάτης τῶν ἀποστόλων φησίν"
« El ὀνειδίξεσῆε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάριοί ἐστε.»
Καὶ ὁ Κύριος εἴρηχε διὰ τοῦ ᾿Ησαῖον - Ὀνειδισμὸν

C

3: [sa. xxix, 15. 55 Rom. v1, 7. * E Petr.

extrinsecus advenientes, improbos εἰ nugatores, far
cultates tuas. profundas Ὁ CorgtEmiUs — Momun. E.
G. l1, 556.

Digitized by Google
