11 EPISTOLARUM LIB. I.

113

δύναμιυ. μίαν θεότητα, νἱαν ἐξουσίαν, ἕν θέλημα, Α naturam, unam potentiam, unam deitatem, unam

Τριάδα ὁμοούσιον δοξάζομεν, καὶ ὁμολογοῦμεν po-
ναδιχῶς, τριαδιχῶς. Μοναδιχῶς μὲν ἐν μιᾷ οὐσία,
καὶ θεότητι, τριαδιχῶς δὲ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν,
fsot προσώποις τρισίν.

ZNQ'.— BEAATIQ.

Τοὺς ἐγγαστριμύθους, χαὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ζω-
γοῦντας, τοὺς κενολογοῦντας, χαθώς φησιν ἡ Vpazh,
φευκτέον ἡμῖν * πᾶς γὰρ χεκωλυμέγος, xat ψευδὴς
λόγος, χενός ἔστιν ἀληθείας. Βλέπε, τί φᾶσιν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, ὅτε « "Ex τοῦ πληρώματος τοῦ Θεοῦ
ἐλάδομεν. » Οἱ δέ γε χενολογοῦντες αἱρετικοὶ οὐκ
ἔχουσ! λόγους ἐκ πληρώματος, πάντας δὲ χενοὺς τῆς
ἀληθείας, χαὶ χενοὺς τῆς θείας δυνάμεως, καὶ σο-

φίας. Οἴτινες Ex. τῆς χοιλίας φωνοῦσιν * οἱ γὰρ μὴ p

ἔχοντες μὲν τὴν ἀλήθειαν, ἐπαγγελλόμενο! δὲ ταύτην,
δῆλον ὅτι ἐχ χοιλίας φωνοῦσι, τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ δυυ-
λεύοντες, «Gv Θεὸς ἡ χοιλία λελόγισται.» Ἢ γὰρ πηγὴ
τῶν λόγων τῶν γαστριμάργων οὐχ ἐξ ἁγίου προ-
ἔρχετα: Πνεύματος, οὐχ ἀπὸ ἡγεμονικοῦ, οὐκ ἀπὸ
τῆς καρδίας τῆς τὸν Χριστὸν ποθούσης, ἀλλ᾽ ἀπὴ
χοιλίας ἐχθλύζεται.
ENZ'. — AIOKAHTIANQ.

δύναταί τις Ex τοῦ δεξιοῦ μέρους ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν
ῥᾳδίως μετατεθῆναι, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος “ ὅτι
« Ὁ δοχῶν ἑστᾶναι, βλεπέτω μὴ πόσῃ" » μέχρι γὰρ
τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς ἐν ἀδήλοις ἐστὶ τὰ ἀνθρώπινα,
ἀλλαχόθεν ἀλλαχοῦ μεταθαίνοντα. Καὶ πάντως αὖ-
ταῖς ὄψεσιν ἑώρακας τὸν ᾿Απολινάριον ἐν βίῳ σώ-
φρονί τε. χαὶ σεμνῷ Χαταγεγηραχότα, τέμιόν τε τῷ
λόγῳ, καὶ ὑπὸ τῶν ᾿Αρειομανιτῶν καιρῷ δεδιωγμέ-
νὸν * καὶ ὅμως ὁ τοιοῦτος ἐξέπεσεν εἰς αἵρεσιν πλα-
νηθεὶς ὑπὸ τοῦ διαβόλου, xat δογματίζει φανερῶς,
ὅτι ἄνωθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν σάρχα ἀνείληφεν,
μὴτε φνυχὴν, μήτε νοῦν ἔχουσαν, θείαν δὲ ἐμψυχίαν
φησὶ τὴν θεότητα τοῦ Λόγου ’ σπουδῇ δὲ τοῦ πᾶσιν
ἀνθρώποις φθονοῦντος διαδόλου" ὥς πού τινι τῶν
σοψῶν εἴρηται, ὅτι ρθόνος ἀεὶ ταῖς μεγάλαις εὐπρα-
γίαις ἀντίπαλος * οὕτω διὰ προσώπων προδεδοημέ-
νων, καὶ πάνυ θαυμχσθέντων βαλεῖν τινας προφά-
σεις, ἵνα τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκκχλησίαν θορυδήσῃ,
καὶ λυπήσῃ, χαὶ στιδαρῶς ταράξῃ, καὶ αυγχήσῃ.

ENH'.— ZABOYPIQ KOMHTI.

Περὶ τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι τῆς CEx-
χλησίας, γέγραπται τό" c Ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ
πὸ αὐτό. » Πάντες γὰρ οἱ πιστεύοντες, ἐν σῶμα, καὶ
t» πνευμα, μία πόλις τῷ τρόπῳ ὑπάρχοντες, συν-
ἐρχόμενοι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης,
X3 τῆς ἀγάπης, ὁμοθυμαδὸν μετέχομεν τῶν yapr-
σμάτων τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

ENG.— NAYKPATIQ.

ΜΝ : - ἢ ; -
Τὴν ἔνταρχου οἰχηνοιλίαν λύχνην φησίν" d vào τοῦ

" Leyit. six, 9. δὲ joan, 1, D.

9 Pape. αι, 0.

auctoritatem, unam voluntatem , unius esseptue
Trinitatem firmiter tenemus, et confitemur unico
trinoque modo; unico in una essentia et deitate;
trino vero in tribus 96 hypostasibus, sive per-
sonis.

CCLYI. — PELACGIO.

Ventriloqui, illique qui e terra clamant, fru-
Straque sermones congerunt, ut Scriptura ait,

"fugiendi sunt *'. Omnis etenim prohibitus ac

mendax sermo, veritate vacuus est. Vide quid dica-
tur in Evangelio : « Ex plenitudine Dei accepi-
mus". » Qui vero verba frustra consarcinant
l:retici, non possident sermones ex plenitudine,
s*d omnes veritatis divin; polenlixz ac sapientia:
vacuos. Qui ex. ventre clamant : qui enim verita-
tem non possident, et cam profitentur, manifestum
est (08 e ventre clamare, suo ventri. audientes,
« quibus Deus venter est 9. » Fons etenim sermo-
num ventri deditorum non ex Spiritu sancto effluit,
nona principe anima parte, non a corde Christum
concupiscente, sed a ventre emanat,

CCLVII. — PIOCLETIANO.

Potest quispiam ex parte dextra in sinistram
facili negotio convolvi, ut ait Apostolus : « Qui sibi
videtur stare, videat ne cadat ?* : » namque ad
extremum usque spiritum res humanz in incerto
sunt, hinc atque illinc sese deflectentes. Et sanc
tuis ipse oculis inspexisti Apollinarium in vita pru-
denli et veneranda senio ingravescentem, sermone
honorificum, et ab Arianis per aliquod tempus
persecutionem passum. Ilic nihilominus a diabolo
seductus, in hwresim incidit, palamque veluti
dogma enuntiavit, 97 Filium Dei loco e superiori
carnem assumpsisse, anima menteque ex parte, οἱ
divinam inanimationem vocat Verbi deitatem :
idque opera universis hominibus invidentis dia-
boli ; quemadmodum «uni ex sapientibus dictum
est, invidiam semper esse magnorum ac fortuna-
torum successuum adversatricem. Sic per viros
magni nominis, et qui maxima in admiratione fuc-
runt, nonnihil comminiscitur, ut Dei Ecclesiam
turhet, maerore afficiat, ac valide coneussam confo-

D dit.

CCLVIII. — SABUR!O COMITI.

De intellectuali Hierusalem, id est Ecclesia,
scriptum est : « Cujus participatio ejus in id-
ipsum *5.» Omnes enim credentes, unum corpus, ct
unus spiritus, unaque civitas moribus cum simus
in idem convenientes, in pacis vinculo et charita-
tis, unanimiter Spiritus sancti munerum participes
evadimus.

CCLIX, — NAUCRATIO.

Incarnationis dispositionem lucernam. vocat. :

[Cor x, 12... 5 Psal, cxxi, 3.

Digitized by Google
