Br

EPISTOLARUM LIB. I.

146

πρώην ἐπὶ τοῦ Πιλάτου σταυρωθέντι, x11 ταφέντι, A traditum, et. postmodum ex. mortuis. resurrexit ,

xa ἀναστάντι Ex. νεχρῶν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκέτι πείσεται
ἀνθρώπινα, xal τὸ σῶμα ἔχει ἀγήρατον, ἀπήμαντόν
τε χαὶ ἄχραντον εἰς τοὺς αἰῶνας.

PN', — l'EPONTIQ EKEKETITOPI.

* Μὴ συγχοινωνεῖτε, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, τοῖς
ἀχάρποις ἔργοις τοῦ σχότους. » Τίνα γὰρ καρπὸν
εἴχετε ἐν τοῖς τοῦ νοητοῦ θανάτου ὀφωνίοις, iy οἷς
νῦν ἐπαισχύνϑαθε ; ᾿Αληθῶς γὰρ ἄχαρπα τυγχάνει
τὰρ ἔργα τὰ πονηρὰ, καὶ πᾶσα σχοτεινὴ πρᾶξις.
Ὅταν δὲ f$ ψυχὴ δυνηθῇ ἀνανῆψαι, χἀὶ εἰς συναί-
σθησιν ἐλθεῖν, ἔρυθριᾷ μᾶλλον γαὶ αἰσχύνεται ἐπὶ
«οἷς ἁμαρτηθεῖσιν ἐν τῇ μέθῃ τῆς χαχίας, καὶ ἐναύ-
γᾶσπτμα εὑρίσχει σωφροσύνης.

PNA'. — ΥΠΑΦΛΩΡΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.

sit ; nihilominus non ultra huma patietur, corpus

labens quod neque senescere, neque noxis pertur-

bari, neque sordibus inquinarl in szecula potest,
CL. — GERONTIO EXCEPTORI.

t Ne communieetis, ait Apostolus, infructuosis
operibus tenebrarum **, » Quemnam enim fructum
iu intellectualis mortis obsoniis habebatis, ob qua:
nunc verecundamini? Nam vere infructuosa sunt
opera prava, et quzlibet tencbricosa actio. Quando
vero anima in saniorem mentem redacta, res a se
gestas perceperit, tunc potius erubescit ct verecun-
datur, 63 pro peccatis in iniqultatis ebrietate pa-
tratis, splendoremque continentis comperit.

CEi. — IIYPAFLORO DIACONO.

ἘΠῚ ἀθυμήσῃς, ἀλλ᾽ ἀνδρίζον γενναίῳ φρονήματι. B  Nedespondeas animum , sed generosis cogita-

Ὃ γὰρ ἀνδρεῖος xüv ἐν τραύμασι γένηται, πάντως
γεκήσε!: καὶ τραυματίας μαχόμενος.

ῬΝΒ΄. — OAYMIIIQ ZXOAAZTIKQ.

Μὴ γένοιτο, Οὐ λέγει περὶ ἑαυτοῦ ὁ θεῖος ᾿Αποστο-
λος, ὅτι,ε Βλέπω ἕτερον ψόμον ἐν τοῖς μέλεσί μοὺ aly-
μαλωτίζοντά με διὰ τῆς ἁμαρτίας" » à 3x προσώπου
τὰ τοιαῦτα φθέγγεται τῶν ὀχλουμένων μὲν ὑπὸ σαρ-
πιχῶν παθῶν, πλὴν ἀντιτασσομένων, xal νιχώντων
μὲν τὰ πολλὰ, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ χατὰ συναρπαγὴν νι-
χωμένων,

ῬΝΓΙ", — Τῷ αὐτῷ.
Ῥάδιον χαταλαδεῖν ἔστιν ἠθοποιίχ χρώμενον τὸν

᾿Απόστολον, ἐχ τοῦ λέγειν " « Ἐγὼ δὲ καὶ ἔζων ποτὲ €

χωρὶς νόμου. » Kal tot. οὐδέποτε ἀναπνεῦσαι δεδύ-
ται ἄνευ τοῦ Μωταϊχοῦ νόμον * ἐχ γὰρ νέας ἡλι-
xag παρὰ τῷ Γαμαλιήλῳ τὸν νόμον ἀχριδῶς ἐξεπε-
ταίδευτο. Τῶν ἔξω τοίνυν ζησάντων τοῦ Μωσαϊχοῦ
νόμου λαμθάνει τὸ πρόσωπον.
PNA'. — MAEIMIANQ.
€ Ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν Θεὸν, xat tpya-
ζόμενος δικαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἐστιν" » δῆλον δὲ ὅτι
δεχτὸς τῷ Θεῷ, καὶ οὐκ ἀπόδλητός ἔστιν ὁ τοιοῦτος,
τῷ ἰδίῳ καιρῷ καταφεύγων ἐπὶ τὸ σέδας τῆς μαχα-
ριωτάτης θεαγνωσίας * οὐ γὰρ μὴ καταλείπῃ τοῦτον
ὁ Θεὸς αυναποθανεῖν τῇ ἀγνωσία, ἀλλ᾽ ὁδηγήσει αὖ-
τὸν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, xa καταλάμψει τῷ φωτὶ τῆς
γνώσεως, ὥσπερ τὸν Κορνήλιον, περὶ οὗ καὶ

tionibos fortis esto. Fortis namque licet vulneribus

scateat, et vulneribus obsitus pugnam ineat , om-

nino victoriam consequetur. :
CLII. — OLYMPIO SCHOLASTICO.

Absit hoc. Non de seipso affirmat divus Aposto-
lus, « Video aliam legem in membris meis capti-
vantem me in lege peccati V, » sed ex persona
eorum loquitur, qui similibus interturbantur, et ab
affectibus carneis oppugnantur, verumlamen sese
opponunt, et ut plurimum victoria poliuntur , ali-
quando etiam correpti cadunt. -

CLIII. — Eidem.

Non est id in difficili, deprehendere Apostolum
ethopejiam usurpasse, cum dicat: « Ego vero
vivebam aliquando sine lege **; » licet nusquam sinc
lege Mosaica ducere spiritum potuerit; a teneris
enim, ut aiunt, unguiculis apud Gamalielem legem
exquisite perdidicerat **. Eorum ergo, qui extra
Mosaicam legem vitam duxerunt, personam assumit,

CLIV, — MAXIMIANO.

« [n quacunque gente, qui timet Deum, et
justitiam servat (ΑΖ acceptus. ili est '*. »
Manifestum autem est hunc Deo esse acceptum,
nec ab eo abjicere quemeunque tempore opportuno
ad cultum beatissime Numinis cognitionis confu-
gientem. Neque enim deseret illum Deus , in igno-
rantia commori ; sed adducet ad veritatem, οἱ
cognitionis lumine illustrabit, quemadmodum

τὸν λόγον τὸν προῤῥηθέντα εἴρηχεν ὁ μαχάριος D Cornelium, de quo verba supra laudata beatus

Πέτρος.
PNE. — ΘΕΣΣΑΛΙΩ AIAKONQ.

Ὅτι χρὴ τὸν τοῦ καλοῦ ἐφιέμενον, μὴ μόνον λο-
γισμῷ, xal λόγῳ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ τὸν χόπον ἐνδεῖ-
κνυσθαι διὰ παντὸς τοῦ βίου, ἵν᾽ οὕτως ἐπιτύχῃ οὐ-
ρανίου ἀναπαύσεώς τε xal βασιλείας, γεωργήσας
τοὺς καρποὺς τῆς πολυειδοῦς ἀρετῆς. Βλέπε τί φη-
σιν ὁ πατριάρχης Ἰαχώδ' « Ἰσσάχαρ τὸ χαλὸν ἐπ-
εθύμησεν, ἀναπανόμενος ἀνάμεσον τῶν κλήρων, xal
ἰδὼν τὴν γῆν, ὅτι πίων ὑπάρχει, ὑπέθηχεν τὸν ὦμον
αὐτοῦ εἰς τὸ πονεῖν, καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός. »
Καὶ ὁ προφήτης δὲ Ἱερεμίας λέγει " « Al; τὴν χαρ-

*5 Ephes, v, 11.

x1ix, 15.
^e

Petrus enuntiarat *.
CLV. — THESSALIO DIACONO.
Operz pretium est, ut qui bonum concupivit,
non tantum cogitatione et verbo , sed opere quoque

' laborem per totum vite spatium continuet, ut sic

coelestem quietem, et regnum , multijuzz virtutis
demessis fructibus, consequi possit. Considera
dicta patriarcha Jacobi **, « Issachar bonum desi-
deravit, requiescens in medio fortium, et. videns
terram, quod pinguis esset, supposuit humerum
suum ad laborandum, ct factus est vir agricola. »
Nec proplieta Jeremias dissidet : « Przebe cor tuum

'" Rom. vn, 25, "5 jbid. 9 — '* Act, xxn, 3. 5 Act, x, δ, "ibid. CO ἐῴη. "Ceu.

Digitized by Google
