199

S. NILI

2u0

et cujuscunque. boni suppeditationem. Qnapropter A ἐχλεχτιχόν τε xol παντὸς ἀγαθοῦ παρεχτιχκόν. Διὸ

et alimenla, misericordia et commiseratione, in
eum respicientibus exhibet. Et hoc fuerit, quod a
Psalmodo concinitur : « Misericors et miserator
Dominus, escam dat timentibus 56 57. »

CCCXXIHI. — CYRIACO DIACONO.

Ne, ut vesani facere sucvere, corporis, qu: gene-
rationem propagant, parles abscidas, sed precare
exoraque Dominum invisibili potentia. interiorem
hominem evirare, ne ultra intelligas, neque mente
revolvas masculum et feminam.

119 CCCXXIV. — Eidem.

Dictum Apostoli, « Adhortamini vosmelipsos,
donec hodie cognominatur ** ; » et quod in Jobi li-
bro scriptum est: « Factum est, αἱ dies liec *9, »
presens evum universum indicat : unus siquidem
dies est humana vita omnis. Continuo enim, sem-
perque Satanas exposcit. Factum itaque est, ut
dies hec, hoc est, tale quid tunc fieri contigit,
quale et nostris hisce temporihis. sepenumero
usuvenit iis, qui a diabolo tentantur. Adeo ut
haud recte fuerit. contemnere; quinimo depreca-
tione οἱ Spiritus consolatione mentem firmemus,
ne nos adversarius per desperationem obglutiat.

CCCXX V. — Eidem.

Occulta manu Deus bello vexat Ámalec, ut
refert. Moyses !. Dominus enim noster, oculorum
effugziens obtutum, pro nobis diabolum oppugnat :
nos vero propter nomen suum, el propriam mise-
ricordiam beneficiis afficit, fovet, aedificat, ordinat,
intus extraque  circumsepit, custodit et servat
misericordixz: ac humanitatis amans Dominus.

CCCXXYI. — TIIEODOTO COMITI.

Divini angeli Dominum suum iuitondo conse-
citantur, ideoque diligunt humilitatem. Quando
itaque monaclius vite suz ac instituti sublimitate in-
$olescens, superbiam amplectitur, cum eaque
adeo fixus est, ut avelli non possit, angeli super-
hientem 190 illum deserunt, longeque se alio
eonferunt, renuentes legere, auxilia ferre, custo-
dire οἱ propugnare, wt et antea. Statimque ini-
quissimi demones advenientes, et beata illa cu-
siodia spoliatum amplexali, prae superbia tumi-
dum in fornicationem, furtum,cedem, adulterium,
aut in aliud quidquam ex vetitis praecipitem fe-
runt. Omnium siquidem scelerum immanissimum
$cclus est superbia, et per eam universa iniquitatis
auclor de coelo in terram corruit. Hxc a me ideo
dicia sunt, quod a me postulasti, quamobrem
nonnulli ex his, qui se ascetiez vilie addixerunt,
aliquando in impias operationes  horrendosque
lapsus cadunt? Bonum itaque fuerit bonum am-
plecti, eontinuoque illud tenere : at nil moderata
mente przstantius, quam et Christus omnium Do-
mizus, el Deus, et Auctor, cum in carne cum ho-
minibus esset, nobis omnibus commonstravil,
imiiarique pracépit inquiens : « Discite a me quia

?! Psal. cx, 5.

** |lebr. ui, 15. ** Job n, 14.

xai τροφὴν ἐλέῳ xal οἰχτιρμῷ δίδωσι τοῖς εἰς αὐτὸν

ἀναδλέπουσιν. Καὶ τοῦτο ἂν εἴη τὸ ὑπὸ τοῦ Ῥαλμῳ-

ξοῦ λεγόμενον, ὅτι € Ἐλεήμων, καὶ οἰχτίρμων ὁ Κύ-

ρος τροφὴν δίδωσι τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. »
TKTI*. — KYPIAKQ AIAKONQ.

Μὴ xaxà τοὺς ἄφρονας βούλου ἐχτεμεῖν τὰ τοῦ σώ-
pato; γεννητικὰ μόρια, ἀλλ᾽ εὔχον, xal παραχάλει
τὸν. Κύριον ἀοράτῳ δυνάμει εὐνουχίσαι τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον, ἵνα μηχέτι ἐννοῇς, μηδὲ διαλογίζῃ ἄρσεν
xai 053v.

| TKA. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ εἰπεῖν τὸν ᾿Απόστολον' « Παραχαλεῖτε ἑαυτοὺς
ἄχρις οὗ τὸ σήμερον κχαλεῖται, » xal τὸ γεγράφθαι
ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Ἰώδ' « Ἐγένετο δὲ, ὡς ἡ ἡμέρα
αὕτη, » τὸν παρόντα αἰῶνα ὅλον δηλοῖ’ μία γὰρ
ἡμέρα πᾶς ὁ ἀνθρώπινος βίος. Διηνεχῶς τοίνυν, xal
ἀεὶ ἐξαιτεῖται ὁ Σατανᾶς, "Eyéveso οὖν, φησὶν, ὡς ἡ
ἡμέρα αὔτη, τουτέστι, τοιοῦτόν τι τότε συνέδη γενέ-
σθαι, οἷον χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν νῦν πολλάκις συμδαίνει τοῖς
ὑπὸ τοῦ διαθόλου πειραζομένοις, Ὥστε οὖν μὴ ὁλι-
γωρεῖν καλὸν, τῇ παραχλήσει δὲ, χαὶ τῇ παρηγορίᾳ
ποῦ Πνεύματος ῥωννύειν τὸ φρόνημα, ἵνα μὴ κατα-
πίῃ ὁ ἐχθρὸς fuic διὰ τῆς ἀπογνώσεως.

TKE'. — τῷ αὐτῷ.

Κρυφίᾳ χειρὶ ὁ Θεὸς πολεμεῖ τὸν ᾿Αμαλῆχ, ὡς
λέγει ὁ Μωῦσῆς. Ὁ γὰρ Δεσπότης ἡ μῶν ἀοράτως ὑπὲρ
ἡμῶν ἀμύνεται τὸν διάδολον' ἡμᾶς δὲ χάριν τοῦ ὁ ,ὁ-
ματος αὐτοῦ, καὶ τοῦ οἰχείου ἐλέους εὐεργετεῖ, χαὶ
θάλπει, xal οἰκοδομεῖ, καὶ xazapzizet, περιφράττει
τὸ ἔσωθεν, καὶ ἔξωθϑϑν, xal πεοισχέπει, καὶ σώζει
ὁ φιλοιχτίρμων, καὶ φιλάνθρωπος Κύριος.

TKG*, — ΘΕΟΔΟΤῺ KOMHTI.

Τὸν Δεσπότην ἑαυτῶν οἱ θεῖοι μιμούμενοι ἄγγε)οι
τὴν ταπεινοφροσύνην ἀγαπῶσιν. Ἐπὰν τοίνυν μονα-
γὸξ γανρούμενος τῷ ὕψει τῆς πολιτείας, τὴν ὑπερ.
ηφάνειαν ἀσπάσηται, xal ταύτης δυσαποσπάστιυς
ἔχῃ, ἀπολείπουσιν οἱ ἄγγελοι τὸν ἀλαξονευόμενον, καὶ
μακρὰν ἀφίστανται, μηκέτι θέλοντες σχέπειν, βοη-
θεῖν τε xaX φρουρεῖν, χαὶ ἀντιλαμδάνεσθαι, καθάπερ
xai πρότερον. Εὐθὺς δὲ ἐπιδραμόντες οἱ παμπόνηροι
δαίμονες, καὶ συμπλαχέντες τῷ ἀπορφανισθέντι τῇς
μαχαρίας φρουρᾶς, χαταδάλλουσι τὸν πεφυσιωμένον
εἰς πορνείαν, ἢ χλοπῆν, ἢ φονοχτονίαν, μοιχείαν, ἢ

D ἕτερόν τι τῶν ἀπηγορευμένων. Μείξων γὰρ πάντων

τῶν πλημμελημάτων πλημμέλημά ἔστιν d ὑπερ-
ηἠφάνεια, xal διὰ ταύτην ὁ πάτης φαυλότητος εὑρε-
πὴς διάθολος Ex τῶν οὐρανῶν εἰς τὴν γῆν χατεῤῥίφη.
Ταῦτά μοι εἴρηται, διότι ἡρώτησάς με, tivo; Evexzv
τινὲς τῶν τὸν ἀσχητιχὸν προελομένων βίον καιρῷ
τινι πρὸς ἀθεμίτους χαταφέρονται πράξεις, xat qo-
6cpX πτώματα; Καλὸν τοιγάρτοι ἀσπάζεσθαι, καὶ
χρατεῖν διηνεχῶς τὸ χαλόν' οὐδὲν δὲ χάλλιον τῆς
μετριοφροσύνης, ἥντινα xai Χριστὸς ὁ τῶν ὅλων
Κύριος, καὶ Θεὸς, καὶ Δεσπότης τοῖς ἀνθρώποις Guv-
αναστρεφόμενος τὸ κατὰ σληχα, πᾶσιν ἡμῖν EveOsl-
ξατο, καὶ ζηλοὴν προσέτετ: λέγων" « Μάθετε ἀπ᾿

! Exod. xviij, 8 sqq.

Digitized by Google
