21

EPISTOLARUM LIB. 1I.

23)

χθείης ἄλλοις, ὁπόσοι ἄταχτοι, καὶ συρφετοὶ, καὶ À gnesque cum sint, nullam vi;tutis rationem habent,

βλάκες δπάρχοντες, οὐδεμίαν δὲ φροντίδα τῆς ἀρετῆς
ἔχουσιν, ὅλας δὲ τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς περὶ ταῦτα
ἀδολεσχοῦσι, διὰ τῆς ἐπαράτου, xal παρασεσυρμένης
κενοδοξίας, τὸν μιχρὸν ἄρτον τῶν ὀλίγων ἀνθρώπων
ἐπαινεῖν δῆθεν πρλαιρουμένων, δουλοπρεπῶς τε,
xai ἄγαν βρεφοπρεπῶς χομιζόμενοι, ἐξ οὗ μὴ τρα-
ἀρΐσονται τὸ σύνολον τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ xal λιμώ-
ξυνσιν. ἀέον γὰρ ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν δυνά-
μεῶων, xal δόξης ἀληθοῦς, xal τιμῆς πλήρη ἄρτον"
οἱ δὲ τοὐναντίον πράττουσιν, ix χοσμικῆς σοφίας
ἀνωφελοῦς οἰόμενοι τρέφεσθαι. Τιμὴ δὲ γυναιχὸς
πόρνης ὡσεὶ xal ἑνὸς ἄρτου, ἀτιμίας γέμοντος, xal
ἀσθενείας πολλῆς. Σὺ δέ γε τὸν τῶν ἄνω δυνάμεων
ἄρτον διηνεχῶς αἴτησον " ἄρτον γὰρ οὐρανοῦ, xal
ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος, « πᾶς ὅστις πνεύ-
μᾶτι ζῇ, xol πνεύματι στοιχεῖ, » xal τοῖς ἐχχλησια-
στικοῖς θεσμοῖς ἑξακολουθῶν, τῆς σοφίας τῆς ἄνω-
θεν κατερχομένης μετέσχηχεν. "Aptov οὖν οὐρανοῦ,
χαὶ ἄρτον ἀγγέλων, οὐχ ἄρτον γυναιχὸς πόρνης ὁ
τοιοῦτος ἐσθίει. Πολλοὶ τῶν αἱρετιχῶν πολλὰ ἐπι»
συνέταξαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφέλησαν. Διότι ἀνεμοφθόρους
εἶχον τοὺς στάχυας, ὥς φησιν ὁ προφήτης, δράγμα
οὐχ ἔχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον. Εἰ δὲ θαυμά-
ζεις τοὺς γράφοντας τὰ ἔπη, ὥρα σοι xal ᾿Απολλι-
νάριον τὸν δυσσεδῇ καὶ χαινοτόμον θαυμάζειν, πολλὰ
λίαν μετρήσαντα, xai ἐποκοιήσαντα, wal ματαιοπο-
νήσαντα, καὶ παντὶ χαιρῷ ἐν λόγοις ἀνοήτοις xaca-
τριδέντα, οἰδήσαντά τε τοῖς ἀχερδέσι τῶν ἐπῶν, xol

φλεγμήναντα, καὶ ὑδεριάσαντα τοῖς λογισμοῖς, ε xat c

$ γλῶσσα αὐτοῦ διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, » ὡς Aavto
ἔλεγεν,

Ν.. — APIZTOKAEI MONAXDQ.

Διστασιάξειν ἔοικας πρὸς ἑαυτὸν, καλὰ μὲν λαλῶν,
χακὰ δὲ πράττων, χαὶ λυττῶν ὥσπερ οἱ χύνες, καὶ
πάντας χαθυλαχτών ἀφειδῶς, καὶ ἀπερυθριάστως.
᾿Αλλὰ νῦν γοῦν διόρθωσαι, ἀδελφὲ, ὅπως μὴ διαμά-
χωνῖαι τὰ ἔργα σου τῷ δεμνῷ ἐπαγγέλματι.

NA'. — BIKENTIQ AZKHTH.

Ὅσον Soxsl; τὸ σῶμα σχληραγωγεῖν τῇ ἐπιπόνῳ
xai τραχυτέρᾳ διαΐτῃ, «ocoüttp μᾶλλον τὴν σαυτοῦ
καρδίἀν ταπείνωσον, χατευτελίζων, xal ἐξουδενῶν
σαυτὸν, ἵνα μὴ τῆς χενοδοξίας χώραν λαδούστις ἐν

sed omnibus vite sus diebus circa. bac incptiunt ,
.per 1.1.1 exseerandam , vanam et inanem gloriam
pusillum panem paucorum hominum , laudibus ex-
tollere eque atque. studentium , servorum instaf,
nimisque pucrililer deportant, quo prorsus anima
eorum non nutrietur, imo potius fame enecabitur.
Nam cum ἃ Deo virtutum , et verze glorim, et ho-
noris plenum psnem poscere dehuissent, hi oppo-
suuin faciunt, ex seculari sapientia, qua nulli
usui est, existimantes sihi alimenta suppeditari.
Houor vero mulieris meretricis est. idem ac unitis
panis igneminia , et multa infirmitate pleni. Tu
porro supernarum virtutum panem continuo posce :
panem euim coeli , et pauem angeloruim homo com-
edit *, « qui spiritu vivit, et spiritu ambulat **, »
et ecclesiasticis legibus obtemperans , sapientise ex
alto advenientis particeps fit. Panem itaque coli ,
et panem angelorum, non panem mulieris mere-
tricis homo is comedit. Ex hereticis multi multa
scriptis tradiderunt, qax tamen nulli usui fuere,
quod 3 vento corruplas spicas habuerunt , ut ait
propheta : Manipulus non habens robur ad facien-
dam (arinam **, Si vero ii tibi 1n admiratione sunt,
qui carmina scripserunt, polerig et impium, et
novatorem ÁApollinarium habere in admiratione,
qui quamplurima numeris et carmine composuit ,
et frustea labores insumpsit, et per totum sus vite
lempus in insipientibus sermonibus congerendis
semetipsum attrivit, quique corminum inutilibus
studiis intumuit, exestuavit, et quasi aqua sub-
fus cutem cogitationibus inflatus est : « et lingua
ejus percurrit super terram δ» ut David dicebat,
149 L. — ARISTOCLI MONACHO.

Tu te ipse a temetipso discrepare videris, dum
optima quzque loquens , pessina opere pri&stas ,
et :&que ac canes , in rabiem actus, in omnes lar-
giter nulloque ruboro suffusus , oblatras, At nunc
cipsum corrige , frater, ne a gravi venerandoque
vitzc tuse institato opera dissideant.

Ll. — VINCENTIO ASCETAE.

Quanto corpus tuum laboriosiore et asperiore
vita duriter ἃς minime indulgenter tibi videris per-
Iraclaré, tanto magis cor teum humilia, temet-

σοὶ, ἀντὶ πυροῦ, xvilnv θερίσῃς, xai οἱ κόποι ἀπό- D ipsum vilipendens ac nibili faciens, ne in te vana

λυνται.

NB. — HANHTYPIQ MONAXQ.

"Ex τινων σημείων νοήσας ὁ πονηρὸς, ὅτι εὐλογίας
λογιχῆς τετύχηχας διὰ τῆς καλῆς ἐργασίας, καὶ
Χάριν οὐρανόθεν εἴληφας, χαθάπερ ὁ Ἰαχὼδ, xol
πάντες οἱ γνησίως δεδουλευχότες Θεῷ, τῇ Bacxavia
πληγεὶς ὁ μισάνθρωπος, καὶ τετρωμένος τῷ φθόνῳ,
μεγάλους κατὰ σοῦ ἀνῆψε τοὺς πειρασμοὺς βουλό-
μενος χαὶ ἐχθλίψαι τὴν φιλάρετον ψυχὴν, ὑποτιθέ-
μενός τι τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, καὶ πρὸ; ἔργα
βλαδερὰ ἐκδῆνα: κατασπεύδων. Καὶ ξένον οὐδὲν

P? Psal. ἀχχυι, 21, 20, "^ Galat, v, 95. " Osce

gloria locum occipante 10c0 (ruraenti urticam me-
tas , et labores perdantur. .
Lil. — PANEGYRIO MONACRO.

Quibusjam signis deprehendeus pessimus die-
mon, te rationali benedictione per bona opera
potitum, | ccelestisque gratie, quemadmodum et
Jacob, et omnes, qui iugeune vereque Deo servie-
runt, participem factum , invidentia illa hominum
Osor percussus , et odio saucius ingentes in te ten-
tationes incendit , eo scopo, ut animam virtutibus
deditam dejiciat, pravasque cogitationes suppo-
nens, et ad operationes noxias compellens. Nil

*? Psal, rxxir, 9.

Digitized by Google

vint, 7.
