235

S. NILT

256

et psalmorum ministerium abdicarunt, et sacrae A xa! τὴν δι᾽ εὐχῶν, xot ψαλμῶν λειτουργίαν, καὶ ἔπι-

professionis et habitus oblíti sunt, et locum, in
que se exercebant, neglexerunt, et impudenter
nimis in aliorum sese negotia ingerunt , conti-
nuoque in externis judiciis sese experientes , tur-
bas tumultusque neíandos spargunt : adeo ut et
ipsi publici praesides pro hac re vos irrideant et
contemnant. ᾿

LXXVIII, — CYRIACO MONACIIO.

* Dominus noster Jesus Christus transformabit,
ait, corpus humilitatis nostrae configuratum corpori
glorix sux **, » Nunc etenim vilitate ac opprobrio
fortasse corpus humanum deprimitur demonum
irruptionibus infestatum, el sux ipsius anima 59 -
penumero ignaviis, nolis quibusdam ac maculis
inspersum, sepeque ctiam in servitutem redactum,
multuuique a peccato compressum ; in ipso etiam
moriendi, ac parentandi actu ut vile, et inhonora-
tum per terram tractum, et cum maxima inopia
sepultum. « Seminatur enim, ait, in ignominia,
suscitatur in gloria **. » Universi vero generis hu-
mani resurrectionis tempore corruptionem et con-
templum exculiens, resurgit corpus nostrum Salva-
toris Christi gloria et munificentia eondecoratum,
156 nusquam in posterum in peccatum οἱ corru-
puionem defluxurum, nunquam mortalitate, et vani-
tMe, et miseriis humiliandum, sed indesinente
iucorruplione in perpetuum cum eo, qui immorta-
litatem exhibet, duraturum.

LXXIX. — Eidem.
᾿ς Imposuisti homines super capila nostra "". »
Nam aliquando Deus permittit demonibus inte-
riori capiti nostro impudenter insidere, menti
nempe, et animam ad cogitaliones pravas detrahere,
quibuscum nobis colluetandum egt et depugnan-
dum, neque eas approbantibus, neque una cum iis
conspirantibus.

LXXX. — Eidem

Non angustiamur in Dei dilectione **, Corinthiis
Apostolus scribit; vos vero angustiamini in visce-
ribus vestris, nolentes per plures virtutes animam
dilatari,et divinasilluminationes excipere et capere.
Hinc vobis contigit, quod in [saia dicitur, In alfli-

ctione adversarii et in angustia mentis, leones , et D

aspides, et si qui alia est facultas adversatrix
(Lis etenim et similibus appellationibus demones
innuuntur), divitias asinorum et camelorum porta-
runt 95*, Asini intelliguntur esse segniores, et vo-
luptuosi, et improbi; cameli ii sunt, qui super-
biom aique iracundiam exercent. Divitiis itaque
Viprobarum, et obscenaruin, et exlegum cogitatio-
xum animas hominum dzmones onerantes , in va-
cuas a virtutibus operationes, ei conditiones com-
pellunt. Nihil autem peccato 157 gravius est:
quapropter et apud divinos illos Patres plumbo
assimilatur.

“ Phihipp. u1, 41. 551 Cor. xv, :5.

*! Psal, Lxv, 12. V ** HE Cor. vi, 12.

λαθομένους τοῦ ἱεροῦ ἐπαγγέλματός tc xal σχήμα-
τος, χαταλελοιπότας δὲ τὸ ἴδιον ἀσχητήριον, καὶ
ἀπηρυϑριασμένως ἐργολαδοῦντας τὰ ἀλλότρια πρά-
γματα, xol δοχιμαζομένους διηνεχῶς τοῖς ἔξωθεν
δικαστηρίοις, τὸν ἄφατον ἐπεισφέροντας θόρυθδόν τε,
xal τάραχον, ὥστε χαὶ αὐτοὺς ὑμῶν ἐπὶ τούτοις
καταγελᾷν, καὶ λίαν χαταγινώτχειν τοὺς δημοσίους
ἄρχοντας.
OH'. — KYPIAKQ ΜΟΝΑΧΩ.

« Ὃ Kópto; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μετασχηματίσει,
φησὶ, τὸ σῶμα τῆς ταπεινῴσεως ἡμῶν, σύμμορφον
τῷ σώματι τῆς δόξτς αὐτοῦ. » Νῦν μὲν γὰρ εὐτελείᾳ,
xat ἀτιμία διαγίνεσθαι τάχα συμδαΐνει τὸ ἀνθρώπι-
vov σῶμα, ἔπηρεαξόμενόν τε ταῖς τῶν δαιμόνων ἐφ
66otc, καὶ ταῖς αὐτῆς πολλάχις τῆς ψυχῆς νωχελείαις,
μώμοις vtol, xaX σπίλοις περιπίπτον, ἐξανδραποδιζό-
μενόν τε ὅσθ᾽ ὅτε, xal ἄγαν ταπεινούμενον ὁπὸ 47;
ἁμαρτίας, xaX ἐν αὐτῷ τῷ θνήσχειν, καὶ ἐνταφιά-
ζεσθαι, ἐν ἐξουδενώσει, καὶ ἀτιμίᾳ συρόμενον ἐν τ
Y. xai θαπτόμενον ἐν εὐτελείᾳ πολχῇ. « Σπείρεται
γὰρ, φησὶν, ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ. » "Ev δὲ
τῷ καιρῷ τῆς πάντων ἀνθρώπων ἐγέρσεως, τὴν τε
φθορὰν, xa τὴν ταπείνωσιν ἀποτιναξάμενον, ἀνίστα-
ται τὸ σῶμα ἡμῶν χαταχεχοσμημένον τῇ Χριστοῦ
τοῦ Σωτῆρος δόξῃ, καὶ μεγαλοπρεπείᾳ, μηκέτι λοι-
Tiv τραπη δόμενον εἰς ἀμαρτίαν, καὶ φθορὰν, μηχέτι
ταπεινωθησόμενον τῇ θνητότητι, χαὶ τῇ ματαιότητι,
xaX ταῖς ταλαιπωρίαι;, ἀλλὰ σὺν διαιωνίζοντι, xat
ἀφθαρσίᾳ ἀπέραντα.

οθ΄. — Τῷ αὐτῷ,

« Ἐπεδίφασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν,» —
Ἔστι γὰρ ὅτε συγχωρεῖ' τοὺς δαίμονας ὁ θεὸς τῇ
ἔνδον χεφαλῇ ἀναιδῶς ἐπιχαθίζειν, τουτέστι τῇ δια-
volg, καὶ χαθέλχειν τὴν ψυχὴν πρὸς ἀπρεπὴ ἐνθυμή-
ματα, οἷς ἡμᾶς ἀναγχαῖον πυστεύειν, καὶ μάχεσθαι,
μὴ συγχατατιθεμένους, μηδὲ συνδιάζοντας.

Π'. --- Τῷ αὐτῷ.

Οὐ στενοχωρούμεθα ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ, φησὶν
ὁ Ἀπόστολος Κορινθίοις, ὑμεῖς δὲ στενοχωρεῖσθε ἐν
τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, μὴ βουλόμενοι διὰ πολλῶν
ἀρετῶν πλατυνθῆναι τὴν ψυχὴν, καὶ τὰς θείας ἐλλάμ-
ψεις δέξασθαι, καὶ χωρῆσαι. Ὅθεν ἡμῖν συμθαίνει
τὸ ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ εἰρημένον, ὅτι ἐν τῇ θλίψει τοῦ
ἐχθροῦ, καὶ ἐν τῇ στενοχωρίᾳ τῆς διανοίας λέοντες,
χαὶ ἀσπίδες, χαὶ εἴ τις ἄλλη δύναμις ἐναντία, τούτοις
γὰρ καὶ τοῖς τοιούτοις ὀνόμασι καλοῦνται οἱ δαίμο-
νες, τὸν πλοῦτον αὐτῶν ὄνων xal τῶν χαμήλων
ἔφερον " ὄνων μὲν νοουμένων, τῶν νωθεστέρων, xal
φιληδόνων, xat μοχθηρῶν * καμήλων δὲ τῶν τὴν ὑπερ-
ηφάνειαν, xat τὴν μνησιχκαχίαν ἐξασχούντων. Τὸν
τοίνυν πλοῦτον τῶν πονηρῶν, καὶ αἰσχρῶν, καὶ ἀνὸ-
pow ληγισμῶν φορτώσαντες τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώ-
mwv οἱ δαίμονες, ἐλαύνουσι εἰς τὰς ἐρήμους τῶν
ἀρετῶν πράξεις, χαὶ καταστάσεις. Οὐδὲν δ' ὑπάρχει
«ἧς ἁμαρτίας βαρύτερον, διὸ xal παρὰ τοῖς θεοφόροις
ἀνδράσι μολίόδῳ παρεέίκασται.
91 [sa, xxx, 6.

Digitized by Google
