139.

5. NILI

140

tasti , aut peregisti , ne obliviscaris. Namque illud A evofjr, T τὸ χαὶ ἔπραξας * γνῶθι yàp ὅτι εἰς Κύριον

baleto, 4e in Dominum Deum tuum impium fuisse,
quem cun lacrymis 4910 vita tuze curriculo eyora **.
CXXXI. — GENETIILIO.
4 In «amo et freno -maxillas eorum , quemad-

modum brptorum, Deus, constringes , qui tibi terga

verlunt , ». David cjUbara cogcinens clamabat "ἢ.
Quemadmodum epig eqpum Jcet invitum freno
doraamus , nop odjo , sed uj ,llj cursum bene ordi-

geture congütuamus , et inordinatum ipsius mo- -

tum prdine compeseamus, et indecorum alque
iueptqm saltum in concinnum iter transferamus :
ka Deus si- viderit. animam pulli instar se geren-
tem , calcirantem , -hac el illac pererrantem ad de-
centius eayn , eliam $i noJit, traducit.

ες Ὁ CXXXIII. -- THEODOSIO. .

Pierosque ipse novi egregiis facinoribus nobili-
farj uon potuisse, sed iniquitate potius, ei $7 summa
improbitate ,seipsos celebres ar tremendos edidisse.

CXXXIV. — SERAPIQNI PRESBYTERO

4Ubi est thesaurus quus, inquit, ibi est el cor
μμμῃ ".» Qualja namque sunf studia, vaya et nullo
in loco quiescentia , talis omnino fperjt, ct. mens,
οἱ memoria , et intellectus illius. Potius itaque
ad «oelestem, et »ullis furibiis obnoxium thesaurum
prudenter anipus intendendus est.

CXXXY, — Eidem.

« lacerna, aii, corporis oculus est. **. » Superna

pipuidem perripiens iptellectus, oculus est auimz ,

visum firmum ae stabilem possidens, splendo- ,
remque suyim in universam rerum compesitionein '

jransmittens. Quod si Urin asperum boe ct pra-
vum. mentem crapula , cogitationibus inuülibus ,
eb quo ad inferiora ducunt e& perdilionis bara-
thrum , flectas : quid boni intelligere, aut. probi
enuntiare propriis cogitationibus poterit? Quare
herepse est obtenebratum ek turbatum esse, om-
nem babitum dubiis incertum, veluti in. nocte εἰ
difficili bella.
CXXXVI. — Eidem, ,

Dominus decrevit ; « Dicentihus mihi in die illa
8 me cognosci, respondebo : Non noyi vos " ; »
quippe qui verbo tantum pietatem colebatis , opcra
prava patrabatis.

$6 CXXXVII. — JOANNI MONACIIO,

Damones variis tentationibus nostrum os occlu-
dere nituntur, ne laudemus, et cantemus , et glo-
riam dicamus Conditori. « Sed spem habemus , ut

it castus. Joapnes , quod Dominns aperiet, ct nul-
lus claudere poterit *. »
CXXXVIIl. — PHILONI JLLUSTRIO.

Cessa ultra deprimere, aut pugnis obtundere viles
4c simplices; salis enim superque delicta Deus
examinat , et nusquam Dei bomo paupertatis de-
spector, et pauperis intrepide injurius retributio-
nem aufugiet.

43 Jerem. ii, 15. ** Psal.

xxv, 9.
Luc., xin, 95. * Apoc. ii, 7.

9 Matth. vi, 2l.

τὸν Θεόν cou ἡἠσέθησας, καὶ δεήθητι πενθῶν διὰ

παντὸς τοῦ βίου,
. ^. PAR'. — TENEPAIf.

« Ἐν χημῷ xai χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξει;
χαθάπερ κτηνῶν, ὁ Θεὸς, τῶν ἀποφενγόντων σε,» ὁ
Δαυῖδ κιθαρίζων ἐδόα. “Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς ἵππον καὶ
ἄχοντα χαλινῷ δαμάζομεν, οὐ μισοῦντες, ἀλλ᾽ εὔτα-
χτὸν αὑτῷ τὸν δρόμον χαθιστῶντες, xa) τὸ ἄτακτον
αὐτοῦ τῇ τάξει περυστέλλοντες, «καὶ τὸ ἄχοσμον αὖ-

. πρῦ, χαὶ ἀπαίδεντον πήδημα, εἰς εὔτακτον ὁδὸν μεταῤ-

ῥυθμίζοντες, οὕτως ὁ Θεὸς ἐὰν ἴδῃ ψυχὴν πωλενο-
μένην ὧδε κἀκεῖσε, ἄγει αὐτὴν πρὸς τὸ εὐπρεπέστε-
ρον, xài μὴ θέλουσαν.

ῬΑΓ’.-- ΘΕΟΔΟΣΙΩ.

Πολλοὺς ἔγωγε οἶδα μὴ δυνηθέντας. γνωσθῆναι
διὰ κατορθωμάτων, διὰ φαυλότητος μᾶλλον χαὶ
ἄχρας πονηρίᾳς ἐπισήμους δειχθέντας καὶ φοδερούς.

—. PAN. — XEPADIQNI ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

€ Ὅπρυ ἐστὶν ὁ θησαυρός eou, φησὶν, ἐχεῖ ἔσται
χαὶ ἡ χαρδία cov. » Οἷα γὰρ ἂν ἢ τὰ ἐπιτηδεύματα,
καὶ ὅποι, τοιοῦτο πάντως xat τὸ φρόνημα, καὶ at
μνῆμαι, καὶ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἵδρυται. Ἀ1ᾶλλον τοιγάρτοι
τῷ οὐραγίῳ, xat ἀσνλήτῳ θησανρῷ “ητόντως; προσ-
εχτέον, . m
PAE.. — Τῷ αὐτῷ.

« Ὁ λύχνος, φησὶ, τοῦ σώματός ἔστιν ὁ égal
μός. » Ὁ yàp τὰ ἄνω φρονῶν νοῦς ὀφθαλμός ἐστι
τῆς ψυχῆς ἐῤῥωμένην ἔχων τὴν ὅρασιν, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ αὐγὴν εἰς ὅλην τὴν κατάστασιν διαπέμπων.

Πὰν δ᾽ εἰς τὸ τραχὺ τοῦτο, xal μοχθηρὸν νεύσῃς τὸν

νοῦν διὰ χραιπάλῃς, καὶ φροντίδωγ μὴ συμφερουσῶν,
χάφω δὲ φερουσῶν πρὸς βάραθρον ἀπωλείας, τί ἀγα-
übv ὄδννήσεται νοῆσαι, ἢ ὑπαγορεῦσαι χρηστόν τι
olg οἰχείοις λογισμοῖς; ὥστε ἀνάγχη ἐσχοτῶσθαι,
xai τεταράχθαι πᾶσαν τὴν ἕξιν, ἀπορίαις ἐνεχομένην
ὥσπερ ἐν νυχτὶ, xat γαλεπῶ ᾿πολέμῳ. -

ῬΑῷ'. -- Τῷ αὐτῷ, —

Ὃ Κύριος ἀπεφήνατο, ὅτι “ε Τοῖς λέγουσί μοι ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, γνωρίζεσθαι ὑπ᾽ ἐμοῦ, ἀποχρινοῦ-
μαι, ὅτι Οὐχ οἶδα ὑμᾷς " » διότι λόγῳ μὲν τὴν εὐσέ-
δειαν ἑτιμᾶτε, ἔργῳ δὲ τὰ φαῦλα μετέρχεσθε.

PAZ. — IQDANNI] MONAXQ.

οἱ μὲν δαίμονες ᾿διὰ ποικίλων πειρασμῶν σπου-
δάζουσι κλεῖσαι τὸ ἡμέτερον στόμα, ὅπως μὴ ὑμνῶ-
μεν, μήτε ψάλλωμεν, μήτε δοξολογῶμεν τὸν χτίσαντα

« ᾿Αλλ' ἔχομεν ἐλπίδας, καθά φησιν ὁ ἀγνὸς Ἰωάννης,
ὅτι ἀνοίξει ὁ Κύριος, xat οὐδεὶς κλεῖσαι δυνήσεται. :

PAH'. — ΦΙΛΩΝῚ JAAOYZTPIQ.

Πέπαυσο λοιπὸν χαταθλίδων, καὶ καταχονδυλίξων
τοὺς εὐτελεῖς, ἱκανῶς γὰρ ἐξεταστὴς ὑπάρχει πλημ-
μελημάτων θεὸς, Xat οὐδαμῶς τὴν ὄντα πόδοσιν τοῦ
Θεοῦ διαφεύξεται ἄνθρωπος ὑπέροπτος πενίας, κα!

πέγητος ἀφόδως κατατρέχων."

"ὁ Math, vi, 393. " Mauh.. vit, 45:

Digitized by Google
