15

S. NILI

14

non intempestive, sed maxime opportune, et pro- A ρως, ἀλλὰ xol λίαν εὐχαίρως τε xal εὐστόχως ἡ

spicienter divina Scriptura contra invidiam loquitur:
etenim quocunqne sancto enuntiato contra omnes
affecius, sed exitiosam invidiam potissimum , tan-
quam validissima armatura constipamur,

CXLVI. — Eidem.

« Concupiscit, inquit, spiritus, quem habitare fe-

cit Deus in nobis **. » Quid porro desiderat, appe-
tit et diligit divinus Spiritus? unionem, concor-
diam , inutuum. fratrum amorem. Charitas autem
ex humilitate et pietate nascitur ; odium., οἰ ama-
rulentus livor ex superbia et jactantia. oritur :
quapropter dictum est : G1 « Deus superbis resi-
stit 5", » propter corum stultitiam in eos caslra
movens, uti olim in. primum omnium superbue vi-

tio infectum Satanam. « Humilibus autem dat gra- B

tiam 95; » hac est, spiritalia qusedam munera elargi-
tur iis, qui propter Deum humilitatem amplectun-
tur. .
CXLVIH. — Eidem.

« Ne respondeas, ait Salomon, stulto secundum
stultitiam ejus, ne similis illi (fias. Responde
vero stultis ejus, ne prudens apud se esse videa-
tur ^. » Qui enim preceptis Dei adversantia lo-
quenii stulto, et in peccatum | invitanti consentit,
ea laudans, secandum stulti stultitiam respondit ,
οἱ similis factus est illi : qui vero. improba enun-
tianti sese opposuit, nec éxsecrandis illius verbis
assensum przstare sustinuit, respondere dieitur ad
stultitiam illius; hoc est, contra illius stultitiam
palmarium optimum habuit, tropeumque consensu
omnium erexit, pharetra sagitlarum veritalis , ac
coelestis sapientie adversus stultitiam , vanamque
. improbi sophist:e opinionem usus,

CXLVUI. — SOZOMENO.

Peccatum fumi instar citissime dissolvitur ; de-
lita vero punitio οἱ pona ad que szcula protra-
hitur? si hzc tecun consideraveris, maximo timore
el Lremore concutieris..

62 CXLIX. — CORNELIO PRESBYTERO.

Quid est quod ait Apostolus : « Etsi cognovimus
secundum carnem Christum , sed. nunc. nondum
cognoscimus 9? » Namque propler nostram salutem
Dominus homo factus, et cum hominibus conver-
satus, ut propriam incarnationem verain ostenderet;
non tantum puerujus adbuc lac suxit, ut plane vi-
debatur, sed adultus etiam comedit , ct bibit, et
laburavit, et somnur cepit, flagellis czsus, et cruci
affixus est, etc. Attamen post ipsius ex mortuis re-
surrectionem, nou amplius corporis axgritudinibus,
εἰ necessitatibus subjacet. Propterea Apostolus
ait ; Non ultra. cognoscimus Christum passionibus,
infirmitatibus, et morti obnoxium. Virtus namque
divinitatis illius humana omnia superavit. Et licet
hunc, et in futura secula in sancto corpore, quod
entea sub Pilato cruci affizum fuit, et sepulturz

" Jac. iv, ὅ. "* Prov. un, 35 ; Jac. av, 0.

" ibid.

θεία Γραφὴ κατὰ τοῦ φθόνου λαλεῖ : πᾶσα γὰρ ἁγία
προσφώνησις κατὰ παντὸς μὲν κάθους, μάλιστα, δὲ
κατὰ φθόνου τοῦ ὀλεθρίου τίθεσθαι εἴωθεν ἰσχυρώ-
τατα ὅπλα. .

. PMG'. — Τῷ atto.

ε Ἐπιποθεῖ, φησὶν, τὸ πνεῦμα, ὅ χατῴχησεν ὁ
Θεὸς ἐν ἡμῖν. » Τί δὲ ἐπιποθεῖ, καὶ στέργει, χαὶ
ἀγαπᾷ τὸ θεῖον Πνεῦμα, fj τὴν ἕνωσιν, xat ὁμόνοιαν,
xai τὴν φιλαλληλίαν τῶν ἀδελφῶν ; Ἡ δὲ ἀγάπη Ex

««απεινοφροσύνης xal εὐλαθείας χυΐσχεται, τὸ δὲ

μῖσος καὶ ἡ πικρὰ βασκανία Ex τῆς ὑπεροψίας xal
ἀλαζονίας. προσέρχεται " διὸ εἴρηται, ὅτι « Ὃ Θεὸς
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, » διὰ τὴν ἀπόνοιαν αὖ-
τῶν ἀντιστρατευόμενος αὑτοῖς, καθάπερ τῷ πρώτως
τὴν ὑπερηφανίαν νοσήσαντι Σατανᾷ " « Ταπεινοῖς δὲ
δίδωσι χάριν, ν τουτέστι, πνευματιχά τινα πηγάζει
δωρήματα, τοῖς διὰ τὸν Θεὸν ταπεινοῦσθαι σπου-
δάζουσι.
PMZ'. — Τῷ αὐτῷ.

« Μὴ ἀποχρίνου, φησὶ Σολομῶν, τῷ ἄφρονι κατὰ
τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα μὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ"
ἀποχρίνου δὲ τῷ ἄφρονι πρὸς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ,
ἵνα μὴ φρόνιμος παρ᾽ ἑαυτῷ φαίνηται,» Ὁ μὲν γὰρ
λαλοῦντι τῷ ἄφρονι τὰ ἐναντιούμενα τοῖς νόμοις τοῦ
Θεοῦ, καὶ προσχαλουμένῳ εἰς ἁμαρτίαν σνυγχατατι-
θέμενος, xai συναινῶν, ἀπεχρίθη κατὰ τὴν ἀφρὸ»
αὐνὴν τοῦ ἄφρονος, xal ὡμοιώθη αὐτῷ ὁ δ᾽ ἀντιτα-
ξάμενος τῷ φράζοντι τὰ φαῦλα, καὶ μὴ ἀνασχόμενος

( συνδιάσαι τῷ μιαροῤῥήμονι, ἀποχρίνεσθαι λέγεται

πρὸς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, τουτέστι χατὰ τῆς ἀφρο-
σύνης αὐτοῦ ἀπεδείχθη ἄριστος νιχητὴς τροπαιοῦχος,
τῇ βελοθήχῃ τῆς ἀληθείας, χαὶ τῆς ἐπουρανίον σοφίας
χρησάμενος κατὰ τῆς ἀφροσύνης, καὶ τῆς ματαίας
οἰήσεω; τοῦ πονηροῦ σοφιστοῦ,
PMH'. — ΣΩΖΟΜΕΝΩ. :
'H μὲν ἀμαρτία δίχην χαπνοῦ θᾶττον διαλύεται "
ἡ δὲ ὀφειλομένη τιμωρία, xal κόλασις, ἐπὶ πόσους
αἰῶνας ἐντείνεται ; ᾿Βὰν λογίσην φοδηθήσῃ μεγάλα,
καὶ τρομάξεις. :
PM8'. —KOPNHAIQ IIPEZBYTEPO.
Ti ἔστιν, ὅπερ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " « Ei δὲ
xai ἐγνώχαμεν κατὰ cápxa Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν
οὐχέτι γινώσχομεν; » Ἐπειδὴ διὰ τὴν ἡμετέραν

D σωτηρίαν ὁ Δεσπότης ἄνθρωπος γενόμενος, xal τοῖς

ἀνθρώποις συναναστρεφόμενος, ἵνα δείξῃ ἀληθινὴν
τὴν οἰχείαν σάρχωσιν, οὐ μόνον ἐγαλουχήθη βρέφος
τυγχάνων κατὰ τὸ βλεπόμενον, ἀλλὰ xal αὐξι θεὶς
Bi6puxé τε καὶ πέπωχεν, ἐχοπίασέ τε χαὶ ὕπνω-
σεν, ἐμαστίχθη τε χαὶ ἐσταυρώθη, χαὶ τὰ ἑξῆς.
Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ τὴν ἐκ νεχρῶν, οὐχέτι
ὑποπίπτει ταῖς τοῦ σώματος ἀσθενείαις, καὶ χρείαις
ἀναγχαίαις" διὰ τοῦτό φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι Οὐχ-ο
ἐτι γινώσχομεν τὸν Χριστὸν παθητὸν, καὶ ἀσθενῆ,
xaX θνήσχοντα. Ἐξενίχησε γὰρ ij δύναμις τῆς θεό-
τητος αὐτοῦ πάντα τὰ ἀνθρώπινα. Κἂν γὰρ ὑπάρχει
καὶ νῦν, xat εἰς τοὺς αἰῶνας ἐν τῷ ἀγίῳ σώματι τῷ

^ Prov. xxvi, 4, 5, δ᾽ ΠῚ Cor. v, 16. ;

Digitized by Google
