215

EPISTOLARUM LIB. II.

“(δ

μὴ ἀποκαλυφθῇ ἡ ἀσχημοσύνη coo δι᾽ ἐγχαταλή- A fornütas reveletur; et tune. cognoscent , aít, ubi
ψεως xai τότε γνώσονται, φησὶ, ποῦ ἐστιν αὐτῶν ἢ — est eorum nateria,

ὕλη.
P'. — AAMHIAAIQ ΜΟΝΑΧΏ.

Οὐ μόνον ὁ Ἰούδας τὸν Κύριον προύδωχε τῶν
θείων χρμάτων χαταφρονήσας, ἀλλὰ γὰρ xa οἱ μὴ
πληροῦντες τὰ θεῖα προστάγματα Χριστιανοὶ, προ-
δόται λογίζονται, καταφρονοῦντες, καὶ αὐθαδιαζό-
μενοι, xal τοῖς οἰχείοις πονηροῖς ἑξαχολουθοῦντες
θελήμασιν.

TA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὃ διὰ τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἑαυτὸν ὑποτάξας τῇ
τῶν συνασχουμένων ὑπηρεσίᾳ, ἐὰν ὕστερον ἄρξηται
σχληρύνεσθαι, xai ὑπερηφανεύεσῆαι, καὶ κρατεῖν
ἀργύρια ἐπὶ λόγῳ ἰδίῳ, οὗτος τοὺς θείους νόμους
παρέδη, καὶ παρηγκχωνίσατο, ἡθέτησέ τε τὰς συν-
θήγχας, καὶ τὴν ὁμολογίαν, τῆς τε ἀποιαγῆῇς, καὶ
τῆς ὑποταξίας, xal λέγεται προδότης, προέδωχε γὰρ
τὸν προφθάσαντα λόγον.

PP. --- EYZTA6IQ ΑΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΗ.
᾿Ογκῶδες θυλάχιον σπουδαίως φιλοχαλεῖς, καὶ τῆς
σαρχὸς τὸ λίπος προθύμως περιποιῇ, δίκην ὄρνιθος
σιτίζων σαυτὸν ἐν σχότῳ τῆς ἀγνοίας. Καὶ ποίαν
ἄρα παῤῥησίαν εὑρήσεις, ὅταν ἔλθῃ ὁ χρίνων τὰ
σύμπαντα;
PI*. — EYMA6IQ ΜΟΝΑΧΏ.

τ᾽ ἄν τινες τῶν ἀδελφῶν πρὸ τῆς τῶν μολυ-
σμάτων παντελοῦς καθάρσεως, χαὶ τῆς τελεωτέρας
ἕξεω; διδάσχειν ἐπιχειροῦσιν, τηνικαῦτα οἱ δαίμονες
γελῶντες πρὸς ἑαυτοὺς διανεύουσι τοιαῦτα ὁμιλοῦν-
πες, xal λέγοντες" Οὗτος τῷ προσήκοντι χχιρῷ
ἡμέτερον γενήσεται λάφυρον, νουθετεῖν τολμῶν παρὰ
γνώμην Κυρίου. Διόπερ μὴ θελήσωμεν ὀμφαχίζουτες
ἔτι, καὶ μήποτε πέπειρον τὸν βότρυν χτητάμενοι
νουθετεῖν, καὶ διδάσχειν ἑτέρους, ἵνα μὴ τῶν δαι-
μόνων γενώμεθα παίγνιον.

PA. — EYOHMIQ MONAX9.

Ὃ πεντηχοστὸς τέταρτος ψαλμὸς μέμνηται φό-
θου, τρόμου, καὶ σχότους ἁμαρτημάτων « Καὶ τίς
δώσει uot, φησὶ, πτέρυγας χαθὼς περιστερᾶς, καὶ
πετασθήσομαι, » xal ὑπερδήσομαι τὰ ἐνοχλοῦντα
χαχὰ, χαὶ φθάσω πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ χαταπαύσω
πρὸς αὐτὸν, xal προταναπαύσομαι τῷ ἰδίῳ φιλαν-
θρώπῳ Δεσπότῃ; Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀνάπαυσις τῶν
ἐν τοῖς μοχθηροῖς ἱδρῶσι τῆς ἁμαρτίας χεχοπιημέ-
νων * ὅθεν Bod* « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶν -
τις χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶ:.»
Εἰδὼς τοίνυν ὁ Aavió, τί δι᾽ ὅλου τοῦ ψαλμοῦ λελά-
ληχε, καὶ ὀμματώσας τοὺς ἀγωνιζομένους, καὶ πα-
ρλπχευάσας μὴ ἀπογινώσχειν ποτὲ, εἰς ἐλπίδα ἀγα-
ἦν τὸν ψαλμὼὺν χαταπαύει."

PE'. — Τῷ αὑτῷ.

Ἐὰν ἡμεῖς ἀόχνως ἐχτελῶμεν τὸ πνευματικὸν
ἔργον, xal φροντίξωμεν υτφόντως τὴν χεχρεωστη-
μένην ἡμῖν τοῦ κανόνος τοῦ ποιεῖν ὑπτρεσίαν, δῆλον
ὅτι πολλῷ πλέον ὁ Θεὸς φροντίζων ἡμῶν διεγείρει
ψυχὰξ εὐπσεδεστάτας πρὶς τὸ πάντα τὰ πρὺς τὰς

ΗΜ Psal.n, 7. UAM xi 22,

. €. — LAMPADIO MONACHO.

Non tantum Judas Dominum iradidit. divinis
spretis judicis, sed et qui divina praecepta non
adimplent Christiani, proditores reputantur, pes-
sumdantes, et pertinaeiler resistentes, et propriis
pravis obsecundantes desideriis,

Cl. — Eidem.

Qui timore Dei semetipsum exercentium se mi-
nisterio addixit, si postea indurescere incipit, et
insolescere, nummosque ratione propria possidere,
hic divinas leges transgressus est, et abjecit, et

B federa, et renuntiationis et submissionis profes-

sionem violavit, diciturque proditor. Prodidit
enim, quam prius amplexus fuerat, rationem.

166 — Cil. — EUSTATIIIO ARCIIIMANDRIT;E,
Tumentem sacculum diligenter colis, carnisque
pinguedinem alacriter procuras, Leipsum aque ac
avis in tenebris ignoranti: nutriens. Et quamnam
tibi libertatem dicendi comparabis, cum qui judi-
cab omnia advenerit ?
Clll. — EUMATHIO MONACIIO.

Cum ex fratribus nonnulli, antequam omnino
sordes depouant, et perfectioris habitus participes
fiant, docere aggrediuntur, tunc dzmones non siue
risu, inter se nutibus indicant, hsc colloquentes
dicentesque : llic. opportuno tempore nostra erit
prada, cum prater mentem Domini alios instruere
audet. Quapropter, ne acerbi adbue, ncc. matura
uva comparata adhortemur, aliosque instruamus ,
ne daemonibus ludus objiciamur.

CIV. — EUPIIEMIO MONACIIO.

Quinquagesimus quartus psalmus weltus, tre-
moris et lenebrarum peccatorum meminit : « Et quis
dabit niihi, ait, pennas sicut columb:e et velabo, » et
pertransibo hac molesta mala, et accedam ad
Deum, el quiescam jn ipso, et una cum meo hu-
mano Domino requiescam ??? Jpse enim est requies
eorum , qui se improbis peccati sudoribus defati-
zorunt. Hine clamat : « Venite ad me, omnes qui
laboratis, et onerati estis, et ego reficiam 167
vos δ.» Quare David cum probe teneret quidquid
per totum. psalmum disseruerat, et. certantibus
oculos indens, οἵ prieparans ad nunquam animo
despoudendum, in bona spe psalmo tinem facit,

CV. — Fidem.

Si nos alacriter spirituale opus perficimus, pru-
denterque. exsequinur debitum, quod a. sancta
regula nobis imponitur, ministerium, manifestum
esi, multo magis Deum. nobis curam gerentem
excitare piissimas animas ad nobis omnia, qua-

Digitized by Google
