955
CXXIX. — NEMERTIO MONACIIO.

Sewpius te timoris spiritus perquisivit , nec inve-
nit : nondum enim illi instituendus. traditus fue-
ras. Δί nunc te invenit, et noctu dieque nunquam
intermittens conturbat. Verumtamen ne despon-
deas, sed sustine deprecationibus Dominum ex-
spectans , ut te frequenter ante ipsius oculos lacry-
mis madentem eripiat.

CXXX. — Fidem.

Asseveras te solum prorsus non posse in cel-
jula degere, praeter exspectationem iminenso dze-
monis melu oppressum , post maximum aàbrenun-
tiationis tempus et solitariam in deserto moram;
ascisce ergo tibi Dei amantem, piumque virum ,
qui una tecum inhabitel , simulque preces fundat,

el concinat, et vigiliis 17G immoretur, quousque 8

divinum auxilium advenerit, improbusque dieuon
abscesserit.
CXXXI. — Eidem.

Certe mili suadeor, nec ullus liesito , per divi-
num angelum damouem expulsum fore fugandum.
Dominus siquidem virgam peccatorum dzemonum
super sortem justorum 7 semper debaechari non
sinet. Propterea dicit : « Exspectans exspectavi Do-
minum , qui tentationem intulit, et attendit mili,
et exaudivit preces meas ?*. »

CXXXII. — Eidem.
En tibigratia, et virtute , οἱ humanitate super

S. NILI

256
PK6&. — NHMEPTIQ MONAXQ.
Ἐζητησέ σε πολλάχις τὸ πνεῦμα τῆς δειλίας, xa
οὗχ ηὗρέ, διότι οὕπω ἐξεδόθης πρὸς γυμνασίαν αὐτῷ,
νῦν δέ σε ηὗρξ, καὶ ἐχταράττει, παννύχιόν τε χαὶ
πανημέριον. ᾿Αλλὰ μὴ ἀθυμήσῃς, ὑπόμεινον δὲ 8c
εὐχῆς τὸν Κύριον, προσδυχῶν, ὅπως ἐξέληταί σε,
συνεχῶς χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὑτοῦ φυρόμενον
δάκρυσι.
PA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ei ὅλως λέγεις μηχέτι δύνασθαι μόνως διάξαι ἐν
τῷ κελλίῳ, νικώμενος παρ᾽ ἐλπίδας τῷ ἀμετρήτῳ
φόθῳ τοῦ δαιμονίου, μετὰ τοσοῦτον τῆς ἀποταγῆς
χρόνον, καὶ τῆς καταμόνας ἐπ᾽ ἐρημίας διατριδῆς,
προσλαδοῦ νῦν τινα θεοφιλῇ, χαὶ εὐλαδῇ ἄνθρωπον,
καὶ συνοιχείτω σοι, καὶ συνευχέσθω, συψσλλέτω τε,
χαὶ συναγρυπνείτω μέχρι τῆς τε θείας ἀντιλήψεως,
χαὶ τῆς ἀπελάπεως τοῦ πονηροῦ δαίμονος.

PAA'. — Τῷ αὐτῷ.

Πέπεισμαι, xa πεπληροφόρημαι, ὅτι ἐχστήσεται
ἀπὸ σοῦ φυγαδευθὲν διὰ ἁγίου ἀγγέλον τὸ τῆς δειλίας
δαιμόνιον. Οὐκ ἀφήσει γὰρ Κύριος διηνεχῶς τὴν
ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν δαιμόνων, ἐπὶ τὸν κλῆρον
τῶν διχαίων ἀνθρώπων. Διόπερ λέγει" « Ὑπο-
μένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον τὸν ἐπαγαγόντα μοι
πὸν πειρασμὸν, καὶ προσέσχε μοι, καὶ εἰσήχουσε τῆς
δεήσεώς μου. »

ῬΛΒ'. — Τῷ αὐτῷ.
Ἰδοὺ τῇ χάριτι, χαὶ τῇ δυνάμει, καὶ τῇ φιλαν-

omnia Christi Dei excelsi, octo mensium spatium (, θρωπίᾳ Χριστοῦ τοῦ πανυψίστου Θεοῦ ὀχτάμηνος παρ-

protergressum est, e$. improbissimus spiritus fu-
gatus est : et tu denuo cellam solus confidentis-
sime inbabitas.

CXXXIII. — PALLADIO MONACHO.

Ut videris, Jonatham Saulis filium spiritu zemu-
laris. llle siquidem, ut historia traditur, dixit :
« Summitate sceptri mei gustavi de melle, οἱ vident
oculi mei ?. » At tu. spiritu. intellectualis mellis
particeps facetus divinorum sermonum, melle ipso
suaviorum , oculis animi vides qua a multis non
ita facile dignoscuntur. Hinc quaeris, quam ob
causam in summitate baculi Jacobus adoraverit "5.

177 CXXXIV. — Eidem.

Tibi equidem perfecte depurgato, et ab omni
labe, et jactanti: tumore immuni , operz pretitun
fuerit subtilissimis speculationibus exerceri : in-
quinatis vero, et qui nondum opprobria, et ca-
num veteris hominis lavacris obluerunt, nullo
modo permittimus sanctissima verba vel sunnnis
digitis pertraetare, quousque sani evadant, et
aliquavdo expurgentur. Nam ait: « Nolite dare
Sancium canibus , neque margaritas porcis proji-
cite 8, ,

CXXXV. — APHTIIONIO MONACIIO.

Non tautum Scripturarum lectio in promptu sit,

scd et oralio, et psalmus, οἱ continentia, vigilia

31 -
Psal cxxiv, 5, ὁδῬ,ΑΙ, xxxix, £L.

? | Reg. xiv, ἰδ,

ἤλθεν, xai ἐξεδιώχθη ἀπὸ σοῦ τὸ ἀνόσιον πνεῦμα "
xal πάλιν μετὰ θάρσους μόνος τὴν κέλλαν ol-
χεῖς.

ΡΑΓ’, — DAAAAAIQ MONAXQ.

Ὡς ἔοιχεν, Ἰωνάθαν χατὰ τὸ πνεῦμα ζηλοῖς τὸν
τοῦ Σαοὺλ υἱόν. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ καθ᾽ ἱστορίαν,
φησὶν ὅτι « Ἐγευσάμην τοῦ μέλιτος τῷ ἄχρῳ τοῦ
σχήπτρου pou, xai βλέπουσιν οἱ ὀφθαλμοί μον. »
Σὺ δέ γε πνευματιχῶς τοῦ νοητοῦ μέλιτος μεταλα-
ὀὼν, τῶν μέλιτος γλυχυτέρων ῥημάτων τοῦ Κρείτ-
τόνος βλέπεις τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι τὰ τοῖς πολλοῖς
δυσθέατα. Καὶ ζητεῖν λοιπὸν ἤρξω, διατέ ἐπὶ τὸ
ἄχρον τῆ: ῥάθδου ὁ Ἰακὼδ προσεχύνησε.

PAA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ Ση μὲν κεχαθαρμένῳ τελείως, καὶ πάσης ἀπηλ-

λαγμένῳ κηλῖδος, xal τοῦ τῆς ἀλαζονίας φυσήματος,
πρέπει ἀναζητεῖν ὑψηλὰς θεωρίας " τοῖς δὲ μεμο-
λυσμένοις, xai μήπω ἀπονιψαμένοις τὰ αἴσχη, καὶ
τοὺς σπίλους τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον, οὐδόλως ψαύειν
συγχωροῦμεν τῶν παναγίων λόγων, μέχρις ἂν
ὑγιάνωσέ τε, χαὶ χαθαρθῶσί ποτε. « Μὴ δῶτε γὰρ,
φησὶ, τὸ ἅγιον τῷ χυνὶ, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας τοῖς
χοίροις προσδάλητε. »

ΡΛΕ’, — A?80NIQ ΜΟΝΆΧΩ.
Μὴ μόνον ἡ τῶν Γραφῶν παρέστω ἀνάγνωσις,
ἀλλὰ χαὶ εὐχὴ, καὶ ψαλμὸς, καὶ ἐγκράτεια, ἀγρυπνία

1. Gen, stvit, 90, ! Matth, vi, 6.

Digitized by Google
