11

S. NILI 7

multa Dei przcepta sunt, et de rebus plurimis Α εἰσιν ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ, xai τὰ περὶ πλειόνων δύγ-

dogmata, quie nihil inter se dissonuim includunt :
at organum lixc omnia continens est Christi amans
sapientis anima.

90 CCXLI.

Divini pracepti obedientia ad vitam et immorta-
litatem. elargiendam, inobedientia ad mortem et
corruptionem nata est. Cum itaque Adam, spreto
Deo, comedendo quoi vetitum fuerat, mortem con-
traxisset ?*, iuco Deus eum tunica pellicea induit 3,
ut recordaretur, nec in oblivionem veniret erroris
propri et mortalitatis, quam ipse sua sponte con-
traxerat, οἱ corruptionis, Pelles enim demortui
mortem et corruptionem indicant.

CCXLI. — £idem.

Licet multarum necessitatum ct afflictionum tem-
pestate jactemur, non ideo interpellabimur, ne
encxeniorum solemnitatem in [lierusalem peraga-
mus, ct. canamus Domino, ut ait David, canti-
cum novum **, evangelicum nempe. Hierusalem
enim modo anima subintelligatur, in qua nos so-
lemnitatem divin: cognitionis el universa virtutis
celebramus, abjicientes velerem. hominem, et no-
vum secundum imaginem et similitudinem Domini
creatum induentes ?* : « Renovabitur enim sicut
aquila juventus tua **, — Facta sunt itaque, ait,
encania Hierosolywis, et hiems erat **, »

CCXLIH, — SABINO MAGISTRIANO.

'Tribus Jobi filiabus ** rationem subjectam cogno-
scere cupis. Ab afflictionum itaque οἱ molestiarum
nocte jussu Dei Jobus exemptus, necessario splen-
didissimum  exsultationis, et indesinentis 91 ac
perennis quielis ct gaudii diem aspexit. Propterea
primam Diem appellavit; secundam Cassiam, nam-
que cassia suaviter olet; quod pro maleolentia
exsecrandorum tormentorum, qua: antea subieral,
bonum supernz gratie odorem assecutus est. Ter-
tia porro Analibee cornu nuncupata, Graeca
lingua bonorum affluentiam notat, Tu vero non
ignoras tot bona, quie illi Dominus ante futurum
seculum robusto ac multa perpesso Jobo in hac
vita propter ingentem tolerantiam, et validissimum
nc celeberrimum fortitudinis facinus et tropzeum
exhibuit.

, €CXLIV. — Eidem.

Studium placendi hominlbus iraque vitanda
sunt; hec cnim albicans nempe et rufa lepra
sunt, ut lex predixit **. Fuganda est vulpeculze
genium pre se ferens simulatio ac vilis metus;
glauca uamque illa lepra suut. Abjicienda praterea

a nobis sunt sine ratione tristitia et invidia mace- .

rans ; namque viridis illa lepra sunt.
€CXLY, — DRUSILLIANO.
Si corpus zgritudinibus obnoxium habens simi-
lia facinorosa audes, eaque inhumana; quid, si
firmum ac robustum habuisses, non fuisses ausus?

95Gen. ii, , ?? ilrd. 9l.
9 Job xut, 15. 9 Levit, xui, passim.

** Psal, cxtix, 1. 9 Coloss, v1. 10.

pata, οὐδεμίαν ἔχοντα πρὸς ἄλληλα διαφωνίαν *
ὄργανον δὲ τούτων πάντων περιῖχτ'χόν ἐστιν ἡ φι-
λόχριστος τοῦ σοφοῦ ψυχή.
ZMA'.
. Ἡ ὑπακυὴ τῆς θείας προστάξεως ζωὴν xai ἀ-
φθαρσίαν γαρίξεσθαι πέφυχεν, ἡ δέ γε παραχοὴ νεχρό-
τῆτα xal φθοράν. Ἐπειδὴ οὖν ὁ ᾿Αδὰμ παρακούσας
τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ φαγεῖν τὸ χεχωλυμένον, θάνατον
ἐπεσπάσατο, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐνδιδύσχε: αὐτὸν χιε-
«Qva. δερμάτινον, ὅπως ἂν μνημονεύῃ, χαὶ μὴ ἐπι-
λανθάνηται τοῦ οἰχείου σφάλματος, καὶ ἧσπερ αὖ-
θαιρέτως ἐπεσπάσατο θνητότητος xal φθορᾶς. Τὰ
γὰρ νεκρὰ δέρματα δηλοῦσι νεχρότητα χαὶ φθοράν.
ZMP'. — Τῷ αὐτῷ.

Κἂν ἐν χειμῶνέ ἐσμεν τῶν πολλῶν περιστάσεω",
ob χωλυθησόμεθα ἐπιτελεῖν τὴν ἑορτὴν τῶν ἐγχα:-
νίων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἄδειν τῷ Κυρίῳ, καθά.
φησιν ὁ Δανὶδ, &opa χαινὸν, δηλαδὴ εὐαγγελικόν.
Ἱερουσαλὴμ γὰρ νῦν νοΞίσθω μοι ἡ ψυχὴ, ἐν T] ἐπιτε-
λοῦμεν τὴν ἑορτὴν τῆς θεογνωσίας, καὶ παντοίας
ἀρετῆς, διωθούμενοι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,
ἐπαμφισχόμενοι δὲ τὸν νέον τὸν xav! εἰχόνα, xai ó-
μοίωσιν τοῦ Κυρίου χτισθέντα " « ᾿Ανακαινισθήσεται
γὰρ ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σον. — Ἐγένετο οὖν, φησὶ,
τὰ ἐγκαίνια ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ χειμὼν fjv.»

XMI".— ZABINQ ΜΑΓΙΣΤΡΙΆΝΩ.
Τὴν σημασίαν τῶν τριῶν τοῦ Ἰὼδ θυγατέρω»

^ ἐπεθύμησας γνῶναι. Ἐπειδὴ οὖν τῆς τῶν θλιδερῶν

χαὶ ἐπιπόνων νυχτὸς τῇ χελεύσες τοῦ Θεοῦ ἀπήλ-
λαχται ὁ Ἰὼδ, ἀναγχαίω: τὴν λαμπροτάτην ἡμέραν
τεθέαται τῆς ἀγαλλιάτεως, xal τῆς ἀλήκτου καὶ
αἰωνίου ἀναπαύσεως χαὶ χαρᾶς. Διὰ τοῦτο τὴν μὲν
πρώτην θυγατέρα Ἡμέραν ἐχάλεσεν, τὴν δὲ δευ»
πέραν Κασσίαν * εὐώδης γὰρ ἡ κασσίχ, διότι ἀντὶ τῆς
δυσωδίας τοῦ ἀπευχτέου πάθους, οὗπερ πρὸ τούτον
ἀνέτλη τὴν εὐωδίαν ἐχ τήσατο τῆς ἄνωθεν χάριτος.
*H. 56 γε τρίτη θυγάτηρ ᾿Αμαλθεία; χέρας ἐπονομα-
ζομένη τῇ Ἑλλάδι ἑρμηνεύεται γλώττῃ ἀγαθῶν εὖ-
θηνία. Οὐχ ἀγνοεῖς δὲ πάντως τὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ,
ἅπερ ὁ Κύριος παρέσχεν πρὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
τῷ xaptepuxip, καὶ πολυπαθεῖ Ἰὼδ, ἐντεῦθεν ἤδη,
διά τε τῆς μεγάλης ὑπομονῆς, καὶ ἀνδρείας κρά-

D τίστον, καὶ περιφανὲς χατόρρωμά τε xal τρόπαιον.

ΣΜΔ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Φευχτέον ἡμῖν ἀνθρωπαρεσχίαν, χαὶ τὴν ὀργήν"
ταῦτα. γὰρ λευκανθίζουσαν χαὶ πυρίξουσαν λέπραν
ὁ νόμος προείρηχεν. ᾿Α πελαστέον thv ἀλωπεχίξζουσαν
ὑπόκρισιν, xal ἀγενῆ δειλίαν’ γλαυχίζουσα γὰρ λέ-
πρα ἐστί. Διωχτέον ἡμῖν τὴν λύπην τὴν ἄλογον, xal
τήχοντα φθόνον χλωρίξζουσα γὰρ λέπρα ἐστί.

EZME. --- ΔΡΟΥΣΙΛΛΙΑΝΩ.

Εἰ τὸ σῶμα νοσῶδες ἔχων, τηλικαῦτα δρᾷς θηρεύδη
xai ἀπάνθρωπα πράγματα, τὶς ἂν ἐγένου τετυχχχὼς
ῥώσεώς τε καὶ ῥώμης ; Προδλέπων τοίνυν ὁ Κύριος
πὰς φονοχτονίας, ἄσπερ ποιεῖν ἔμελλες, προχατεὶ ἀ-

36 P531, cn, ὅ. 9 Joan. x, 22.

Digitized by Google
