4Π

MA'. — KYPIAAQ MONAXQ.

Πῶς μιχρὸν λέγεις ὑπάρχειν ἁμάρτημα, δι᾽ οὗ
θεὸς ἀθετεῖται, xal Θεὸς ἀτιμάζεται διὰ τῆς παρα-
θάσεως θείων ἐνταλμάτων ; Κἂν γάρ τις dvbpa
φονεύσῃ, xal βρέφος ἀποχτείνῃ, φονεὺς πάντως
ὑπάρχει, καὶ ὡς φονεὺς χρίνεται. Ηῶς τοίνυν ποιεῖς
τὸ πταῖσμα, δι᾽ οὗ ἐχχλείῃ τῆς βασιλείας τῶν o5-

ρανῶν;

ME. — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ γόγγνζε, ἄνθρωπε * ἀλλότριον γὰρ μοναχοῦ τὸ
γογγύζειν, χἂν μέχρι θανάτου χινδυνεύειν σε συμδῇ
ἐπιτελοῦντα τὸ ἐπιταττόμενόν σοι παοὰ τῆς ἀδελ-
φότητος. « Ὁ γὰρ ὑμῶν, φησὶν, ἀκούων, ἐμοῦ
ἀχούε:, καὶ ὁ τολμήσας ὑμᾶς ἀθετῆσαι, ἐμὲ ἀθετεῖ, »
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος γράφει ^ « Μὴ τγογγύζετε, καθώς
τινες τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐγόγγνσαν, καὶ ἀπώλοντο
ὑπὸ τοῦ ὀλοθοευτοῦ, » Εἰ τοίνυν βούλει μὴ ἀπολέ-
σθαι, πέπαυσο τῶν γογγυσμῶν. Ἢ πῶς δυνήσῃ
nph; Κύριον διαπετάσαι τὰς χεῖρας, xai εὔξασθαι,
κατὰ τὴν παράδοσιν τοῦ ᾿Αποστόλου, χωρὶς ὀργῆς,
καὶ διαλογισμῶν - Τὸ γὰρ γογγύζειν κύημα ὑπάρχει
ὀργῆς. .
MG'. — HAIOAQPQ MONAX4Q.

Ὅσοι μὲν πολλοῖς πόνοις, xal ἱδρῶσι, xat χρόνῳ
μαχρῷ μαχόμενοι ταῖς ἡδοναῖς, μόλις ποτὲ τοῦ χα-
ρίσματος ἐπέτυχον τῆς ἀπαθείας, τούτοις συγχω-
ρήσωμεν συντυχίας ποιεῖσθαι πρὸς ἀσχητρίας. Ὅσοι
δὲ χατά σε πάθεσι φιληδόνοι; πεφορτισμένοι εἰσὶν,
εἰργέσθωσαν τῆς τοιαύτης σφαλερωτάτης ἐντεύξεις,

ἵνα μὴ καὶ τὰ; ἰδίας ψυχὰς, καὶ τὰς ἀλλοτρίας εἰς ς

βάραθρον ῥίψωσιν, “Ἄνευ γὰρ ἀπαραιτήτου τινὸς,
χαὶ -ἀναγχαίας χρείας, οὐ δεῖ βλέπειν θηλείας, xdv
κανονιχαὶ ὥσι, χἂν χοσμιχαΐ, Τοῖς δὲ προτρέπουσιν
ἡμᾶς εἰς τοὺς ἑαυτῶν οἴκους βιωτιχοῖς ἀνδράσιν,
ὥστε ὑπὲρ αὐτῶν ποιήδασθαι προσευχὰς, λεχτέον τὸ
κοῦ Εὐαγγελίου ἐν ταπεινοφροσύνῃ, ὅτι - Οὐχ εἰμὶ
ἱχανὸς ἐν ἀρεταῖς, ἵνα εἰσέλθω εἰς τὸν οἶχόν σου"
ἐπεὶ δὲ πιστεύεις ὠφελεῖσθαι δι’ εὐχῆς τῶν μονα-
χῶν, « γενέσθω σοι, καθὼ; xal ἐπίστευσας. » Καὶ
πάντες δὲ οἱ ἀγαπῶντες τὴν ἡμετέραν εὐτέλειαν
πατέοες χαὶ ἀδελφοὶ παραχληθήσονται παρ᾽ ἐμοῦ
προσεύξασθαι γνησίως ὑπὲρ τῶν δεηθέντων βιω-
τιχῶν.

EPISTOLARUM LIB. 1I.
A

218
XIIV, — CYRILLO MONACHO.

Quanam ratione parvum esse peccatum contén-
dis, cujus causa Deus abjicitur, et Deus divino-
rum praceptorum prevaricatione contemnitur?
Sive enim quispiam virum trucidet , sive infantu-
Jum interimat, homicida modis omnibus est, et
veluti bomicidz dies illi dicitur, et nomen ad
judices defertur. Quanam igitur ratione scelus
patras , pre quo regno celorum foras extruderis?

XLV. — Eidem.

Ne murmures , mi homo : neque enim addecet
monhachem murmuratio, licet evidenti vitz discri-
mine, tibi a fraternitate  iuipositum peragendum
sit. » Qui enim vos audit, ait, me audit, ct qui
vos spernit, me spernit ** » Εἰ Apostolus scribil :
« Ne murrmuraveritis , quemadmodum ex lsraelitis
qui mnurimurarunt, et perierunt abexterminatore"".»
ltaque si tui salus cura tibi est, cessa a murmu-
rationibus. Sin minus, quomodo poteris ad Do-
minum manus protendere, precesque effundere,
ut Apostolus tradebat, absque ira et disputatioui-
bus "61 Murmuratio namque iracundia fetus est.

138 XLVI. — HELIODORO MONACIHO.,

Quicunque multis laboribus et sudoribus, ct
longo tempore com voluptatibus conflictantes ,
tandem aliquando ita. animo comparati sunt, ut
nullis perturbationibus commoveantur, iis per nos
faculMas sit, consueludinem sermonemque cum
mulieribus sese exercentibus habere. (ui vero,
vut tute es, affectionibus ad voluptates pronis one-
rantur, ab hujuscemodi periculosissimis colloquiis
arceantur, ne proprias animas alienssque'in bara-
thrum przcipitent. Absque enim necessario usu,
et qui evitari non potest, mulieres, sive ill: sub
regula, sive libere vitam ducunt , aspiciend non
sunt. Hominibus autem secularibus, qui mos ia
proprias zdes eliam adhortantes advocamnt, ut
pro illis preces Deo. fundamus , illud Evaugelii in
dejectione animi respondere debemus : Non ii mihi
in virtutibus progressus sunt, ut domum tumu
introeam ** ; verumtamen cum id. certo" teneas ,
monachorum preces tibi adjumento futuras, « flat
tibi, sicut credidisti *. » Et omnes qui nostram

vilitatem diligunt patres fratresque, me intercessore, pro requisitis ἃ secularibus legitime ac sin.

cere Deum deprecabuntur.

. MZ'. — AEQNIAH MONAXQ.

Βέλτιστον νῦν ἐπιφθέγξασθαί cov τὸ τοῦ 'lepe-
μίου * « Ὦ λαὸς μωρὸς xal ἀχάρδιος. » Δέον γὰρ
αἰσχύνεσθαί σε ἐπὶ τοῖς φαύλοις πράγμασι, καὶ ταῖς
χενοδοξίαις, xai ταῖς ἀθυρηστομίαις, τότε πλήττη
ταῖς χερσὶ, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀγερωχίαις &va6povn
μᾶλλον τούτοις, xal τέρπῃ, καὶ ἐπὶ πάντων xav-
χᾶσαι, καὶ ἐπαινεῖς σαυτὸν, δαψιλῶς δοξάζεις. ᾿Αλλ᾽
αἰσχύνθητι, φησὶν ὁ ἅγιος προφήτης ἐχ προσώπου
«οὔ Θεοῦ, xai λάδε τὴν ἀτιμίαν σου, ὅπως ἂν εἰς
ευναίσθησιν ἐλθὼν, σαυτὸν ἐπιγνῷ, xat χαταγνοὺ;

** Luc. x, 16.

. " ΤΉ Cor. x, 10.
Ezech. xvi, 92,

9 1 Timoth. i, 8.

D

XLV] — LEONIDAE MONACHO.

Oplimnm nunc equidem est , illud tibi Jeremie
edicere : « Ὁ popule stulte et excors "'. » Namque
cum opus esset te rubore suffundi , ob res pravas ,
et inanem gloriam , et lingux petulantiam, tunc
manibus plaudis , el aliis per te insolenter gestis ,
superbis et oblectaris, et ante alios jactas , et te
139 laudibus effers , et abundantioribus prieco-
niis extollis. Verumtamen rubore suffundere, san-
cius propheta ex persona Dei clamat : Et accipe
opprobrium tuum *"', ut tandem 2liquando per-

5a

* Luc. vii, 6. Math, vui 12,.— δὲ Jer. v, 21.

Digitized by Google
