161

EPISTOLARUM LIB. 7.

162

αγορεύειν, τὸ διὰ τοῦ ἀασπίλου βαπτίσματος πάντας A pellare, qui per immaculatum baptismum ereden-.

τοὺς πιστεύοντας ἐλευθεροῦν ; Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστο-
λος, ὅτιπερ « Ὁ νόμος τοῦ Πνεύχιατο; τῆς ζωῆς ἢλευ-
ϑέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ
θανάτου. »

ZIB', — ITNATIQ ΑΝΘΥΠΑΤΩ.

Ἔξεστιν ἐμπεσόντα τινὰ εἰς τὸ τοῦ θηρὸς στόμα,
τοῦ διαόλου φημὶ, ἀπολυθῆνας τούτου διὰ τῆς μετα-
νοίας, χαθάπερ λελύτρωται xal ἐῤῥύσθη ὁ ἐν Ko-
ρίνθῳ προφθαρεὶς τῇ μητρυιᾷ Ex φάρυγγος τοῦ ἐχθροῦ,
πρὶν τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ χαταποθεῖ, xai εἰς τὴν
χοιλίαν χωρήσῃ τοῦ θηρίου διὰ τῆς ἀγεννσῦ“ δυσθυ-
μίας, xa τῆς ἀπογνώσεως.

ΣΙΓ΄. — Τῷ αὐτῷ. .

Αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ πρὸς σὲ παραγίνεται ἀοράτως ὁ
οὐράνιος ἰατρὸς, κἂν μὴ σὺ δυνηθείης πρὸς αὐτὸν
πορευθῆναι διὰ τὴν ἀσθένειαν xal ἀτονίαν τοῦ λο-
γισμοῦ.

ΣΙΔ'΄. --- Τῷ αὑτῷ.

τινὰς ἔγνων ἔγωγε, μηδὲ πλησιάζοντα διὰ φιλ-
ανθρωπίαν τὸν τῶν ψυχῶν ἰατρὸν παραδέξασθαι
βουληθέντας, ἀπὸ ἀναισθησίας, χαὶ πονηρίας πολ-
λῆς .

EZIE.— Τῷ αὐτῷ.

Παῦλος διώχτης ὑπάρχων τῆς τοῦ Χριστοῦ 'Exxin-
αἰας ἀπετυφλώθη πρῶτον τοῖς χαχοῖς, xal τῇ ἀφάτῳ
ὠμότητι, ὅπως ἀναδλέψει τῷ Θεῷ, xal τῇ δικαιο-
σύνῃ. Εἰκότως τοίνυν ὁ Κύριος ἔλεγεν " Ἐγὼ Ἦλθον
εἰς τὸν χόσμον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, xal οἱ

βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.» Ἡνίξχτο γὰρ τοὺς C

τοῖς πονηρεύμασιν, καὶ ταῖς ἀτοπίαις προστετηχό-
τας ὀφθαλμοὺς ἀποτυφλῶσαι, ἀνοῖξαι Db, xal ἀχέ-
σασθαι τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμοὺς, οἷς ἐφοπτεύεται τὸ
χάλλος τῶν ἀρετῶν xal τῆς θεσγνωσίας.
XIG'. -- EYTPAMMIQ NOMIKQ.

«Εἰσῆλθε, φησὶ Μωῦσῆς, εἰς τὸν γνόφον * » τοῦ
περὶ Θεὸν γνόφου, οὐδὲν ἕτερον ἐμφαίνοντος ἢ τὸ
ἀπερινόητον, καὶ ἀνεξιχνίαστον τοῦ Θεοῦ " σχοτοει-
δὴ: γὰρ χαὶ ἀφεγγὴς ἡ τοῦ γνόφου πέφυχεν ἔψις, τὰ

ἐν αὐτῇ χρύπτουσα διὰ τοῦ πυχνοτάτον, xal σχοτο-

εἰδοῦς ἀέρος εἴργουσα τὰς ὄψεις τῶν ὀριντων εἰς
αὐτὸν, ἔτι xal τῶν ἐννοιῶν αὐτῶν τὰς περιέργους
περὶ Θεοῦ ἐπιχειρήσεις " « Σχότος γὰρ, φησὶν, &mo-
χρυφὴ αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ὁραθήσεται. »

ΣΙΖ'.--- Τῷ αὑτῷ.

Ἔθος ἔχεις προχείρως τοῦ λέγειν, ὅτι πολυμήχα-
νός ἔστι, xal πολύτροπος ὁ διάθδολος * συνομολογῶ
χἀγώ. ᾿Αλλ᾽ ξὰν νήφειν θελήσωμεν, ἑαυτῷ πονηρὸς
ἔσται ὁ διάδολος, xal οὐχ ἡμῖν" ἡ γὰρ φύσις ᾿τῆς
χακίας μόνοις τοῖς κεχτημένοις αὐτὴν ὑπάρχει
ὀλεθρία, ἡ δὲ ἀρετὴ τοὐναντίον, οὐχὶ τοὺς χεχτημέ-
νους μόνον, ἀλλὰ xol τοὺς πλησίους ὠφελῆσαι
δύναται.

Lil. — Τῷ αὑτῷ.

Ἴνα μάθῃς, ὅτι ὁ μὲν χαχὺς μόνῳ ἑαυτῷ καχὸς, ὁ
δὲ ἀγαθὸς xai ἑτέροις ἀγαθὸς, μαρτυρίαν cos παροι-
μιώδη παρέξω * «Téxvoy γὰρ, φησὶν, ἐὰν xaxb;

55 [ Gor, v, 1. !* Act. ix, 8.

! Rom. vin, 2,

? Joan.

les omnes in libertatem viudicat? Dicit enim Apo-
solus: « Lex spiritus vite liberavit mo & lege
peccati et mortis !*, »

CCXII. — IGNATIO PROCONSULI.

In facultate illius est, qui per os bellue, dia-
boli , inquam, prolabitur, per penitentiam libo-
Tari; quemadmodum liberatus ac servaius est,
qui Corinthi cum noverea. consueverat ἢ, ex ad-
versarii faucibus , antequam abundantiori tristitia
absorberetur, et in ventrem bellue per pusilli
animi angorem ac desperationem immergeretur.

$0 CCXIIL — Eidem.

Ipse per seipsum ad te c«elestis medicus oculis

B minime objectus aceedit, licet tu ad eum propter

sgritudinem et cogitationis languorem accedere
non valeas.
CCXIY. — Eidem.

Nonnullos, ipse cognovi, qui etiam propter
suam humanitatem proxime accedentem , anima-
rum medicum ob stuporem , ct summam nequi-
tiam admittere noluerunt.

CCXY. — Eidem.

Paulus cum persequeretur Christi Ecclesiam ,
oculis obezecatus est 15 primum malis et crudelitate
inexplicabili, ut. Dei, et justitia lumen recupera-
ret. Non abs re itaque Dominus dicebat : « Ego
veni in mundum, ul qui non vident, videapt; ct
qui vident , cxmci fiant !* : » innuit siquidem se
turpibus facinoribus, absurdisque deditos oculos
effossurum ; reseraturum vero, et medicaturum

-oculos intellectuales,. quibus virtutum decor et

divine cognitionis conspicitur.
CCX VI. — EUGRAMMIO LEGUMPERITO.:

« Iniroivit, ait Moyses, in obscuritatem **, »
Circa Deum obscuritas nibil aliud instruit, quam
inintelligibile Dei atque inscrutabile; opacus
enim , οἱ sine lumine caliginis aspectus est, qui
spissa ac tenebrosa aeris crassilie quz in eo sunt,
obiegit, oculos 81 in eum intueritium arcens , ct
cogitationum preterea ipsarum curiosas de Deo
indagines : « Tenebre enim, ait, tegumentum
ipsius , et non videbitur '*. »

CCXVII. — Eidem.

Soles inconsulio dicere versutum esse atquo
astutum diabolum : neque ipse abnuerim. Verum-
tamen si sobrii esse velimus, sibi ipsi astutus
erit et non nobis. Improbitatis siquidem genius
solis ipsius possessoribus perniciem affert; sed
virlus contrarie se gerens, non possessorihus
modo, sed vicinis etiam emolumento cst.

CCX Vlll. — Eidem.

Ut discas , malum sibiipsi soli esse malui, bo-
num vero et aliis bonum, testimonium tibi ex
Proverbiis adducam : « Fili, enim, ait, si pravus
7 Exod, xx,2!,

ix, 59. 55 Job xxu, 11.

Digitized by Google
