251
CXVII. — THEOPHILO MONACIIO.

Ne, ut se. sors tulerit, el sine przvio examine.

nos ex locis in alia loca transmutemus ; imo cum
patientia consistamus orantes, ut. sanctus Moyses
ad l[sraelitas aiebat : « State, audete, ne timeatis,
et videbitis auxilium a Deo, quod facturus est vo-
bis **. »

CXVIII. — ANASTASLE VIRGINI.

Gratulor tibi, quod tua vita luna lucidior est, οἱ
tu de teipsa humillime sentis. Namque inter ma-
xime admirabilia censendum est, animam in terreno
Corpore angelorum incorp»reorum vitz rationem
exercere. Et tale quid innui suspicabar cum dici,
tur : « Fundasti terram, et. permanet ; tua descri-

S. NILI

232
PIZ'. — ΘΕΟΦΙΔΩ MONAXO.
Μὴ ὡς ἔτυχε, καὶ ἀδαπανίστως μετατιθῶμεν ἕαυ-
τοὺς ἀπὸ τόπων εἰς τόπους, μὅλλον δὲ στήχωμεν
μεθ᾽ ὑπομονῆς προσευχόμενοι, καθὼς ἔλεγεν ὁ ἅγιος
Μοῦοῆςς πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας, « Στήχετε, θαρσεῖτε,
μὴ φοδεῖσθε, καὶ ὄψεσθε τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου βοή-
θειαν, ἣν ποιήσει ὑμῖν. »
PIH'. — ANAEZTAEZIA ΠΑΡΘΕΝΩ.
Εὐφημῶ σε ὑπὲρ τὴν σελήνην τῷ βίῳ Aapmpuvo-
μένην, xal ταπεινοφρονοῦσαν ὑπερδαλλόντως. Τῶν
γὰρ παραδοξοτάτων ἂν εἴη βλέπειν ψυχὴν ἐν σώματι
γηΐνῳ πολιτείαν ἐξασχοῦσαν ἀγγέλων ἀσωμάτων.
Καὶ τοιοῦτον ἐγὼ fjxouaá ποτε εἶναι τὸ γεγραμμένον,
ὅτι « Ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει. Τῇ διατάξει

ptione permanet dies **. » Dies siquidem, ait, intelli- y σου διαμένει ἡ ἡμέρα. » "Hyépav γὰρ, φησὶν, ἡμῖν

genda est luminosa virginitas in mortali corpusculo
lirmata, et Altissimi dextera fundata. Sed deprecare
pro me, sponsa immaculata, Regem Christum, diu-
turnis et indefessis laboribus, et morum temperan-
|a, tum. vigiliis, lacrymis irriguis et innumeris
aliis 172 preclare gestis; libertatem, quz verbis
exprimi nequit, adepta apud invisum , intami.
natum sanctumque sponsum.
CXIX.— RHEGINO ARCHIMANDRIT.E.

Mundus mundi tu es ; quapropter in temetipso
creaturam universam veluti in speculo meditare
et omnia in temetipsum referendo considera : nec
qus exira sunt, intuere ; oculos ad interiora con-
verte, in intellectuale animaze penu mentem omnem
converte, el sine rerum imaginibus templum Do-
mino prapara.

€XX. — ALEXANDRO MONACIIO.

Servans serva animam tuam, nec malis retro-
actis, quibus bene abrenuntiasti, mentem adverte :
in montem perturbationibus vacuum ascende, ne
aliquando una cum mundo peccatore igue sempi-
terno comprehendaris.

CXXI. — Fidem.

Ile tibi a Domino eprecare : &peri, Domine,
divitem tuam manum ?*, et. spirituale beneficium
suppedita, el. quxlibel amarissima, et crudelis
anima, quemadmodum et mea, implebitur probi-
tate, et. efferata mansuescet. Licet enim per breve
tempus ob meam segnitiem derelictus sim : verum-
tamen postquam etiam dereliquisti, potes denuo
emittere Spiritum sanclum , οἱ meam corruptam
terram renovare : ut tunc. 173 consoleris in ope-
ribus tuis, cum defecerint e terra peccatores, boc
est demonum prastigiz e corde meo. Similia enim
nonnulla prope finem tertii et centesimi psalmi
dicla esse comperieinus.

CXXII. Eidem.
Si Deum maerore afficimus, cum spernimus ac ne-
pligimus, incumbamus polius eum oblectare per di-
ligentiam et bona opera.

9 Exod. xiv, U5.. Ὁ Psal; cxviri, 90, 91,

νοητέον τὴν φωτοειδῇ παρθενίαν, ἑἐδραζομένην ἐν
τῷ θνητῷ σαρχίῳ, καὶ θεμελιουμένην τῇ δεξιᾷ τοῦ
Ὑψίστου. ᾿Αλλ᾽ ὑπερεύχου μοι, ἄμωμε νύμφη, τοῦ
βασιλέως Χριστοῦ, πολλῷ χρόνῳ, xaX πόνοις ἀχαμ-
πέσι, χαὶ μετριότητι τρόπων, καὶ ἀγρυπνίαις, δά-
κρυσι ψεκαζομένοις, xal τοῖς ἄλλοις μυρίοις, xavog-
θώμασι, παῤῥησίαν ἄῤῥητον χεχτημένη, πρὸς τὸν
ἀόρατον, xal ἀμόλυντον, καὶ ἅγιον νυμφίον.
ΡΙΘ΄. — ΡΗΓΙΝΩ APXIMANAPITH.

Κόσμος χόσμου ὑπάρχεις " τοιγαροῦν ἐν σεαυτῷ
τὴν χτίσιν πᾶσαν κατόπτευς, χαὶ τὰ πάντα εἰς ἑαυτὸν
ἐννόει. Μὴ βλέπε πρὸς τὰ ἔξω, σύννευσον πρὸς τὰ
ἔσω, σύστρεψον τὸν νοῦν ὅλον εἰς τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς
παμιεῖον, ἀνείδωλον τῷ Κυρίῳ τὸν ναὸν εὐτρέ-
πισον.

PK'. — AAEZANAPQO MONAXQ.

Σώξων σῶζε τὴν σεαυτοῦ Ψυχὴν " μὴ περιθδλέπου
εἰς τὰ ὀπίσω χαχὰ, οἷσπερ xal καλῶς ἀπετάξω᾽ εἰς
4b ὄρος τῆς ἀπαθείας ἀνάδραμε, μήποτε συμπαρα-
ληφθῇς τῷ ἁμαρτωλῷ κόσμῳ εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον.

PKA'. — Τῷ αὐτῷ.

Τοιαῦτα εὔχου πρὸς τὸν Κύριον - “Ανοιξον, ὦ
Δέσποτα, τὴν πλουσίαν aou. χεῖρα elc χορηγίαν πνευ-
ματιχῖς εὐεργεσίας, xal πᾶσα πιχροτάτη, καὶ
ἀπηνὴς ψνχὴ, καθάπερ καὶ ἡ ἐμὴ, πλησθήσεται χρη-
στότητος, xaX ἡ ἐξαγριωθεῖσα ἡμερωθήσεται. Κἂν
γὰρ πρὸς ὀλίγον ἐγκατελείφθην διὰ τὴν ἐμαυ-
τοῦ νωχελίαν, ἀλλὰ δύνῃ, καὶ μετὰ τὴν ἐγχατά-
λειψιν, ἐξαποστεῖλαι πάλιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xai ἀναχαινίσται τὴν χατεφθαρμένην μου γῆν, ἵνα
τότε εὐφρανθῇ; ἐπὶ τοῖς ἔργοις δου, ἐχλξιπόντων ἁμαρ-
τωλῶν ἀπὸ τῆς γῆ:;, τουτέστι τῶν δαιμονιχῶν μαγ-
γανευμάτων ἀπὸ τῆς χαρδίας μον. Τοιαῦτα γάρ τινα
εὑρήσομεν εἰρημένα πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἑχατοστοῦ
“ρίτου ψαλμοῦ.

PKD'. — Τῷ αὐτῷ.

El λυποῦμεν τὸν Θεὸν καταφρονοῦντες, xal ἀμε-
λοῦντες, σπουδάσωμεν μᾶλλον εὐφρᾶναι αὐτὸν δι᾿
ἐπιμελείας, καὶ ἀγαθοεργίας.

* Psal, cni, 28.

Digitized by Google
