129 ' EPISTOLARUM LIB. I.

PZ'. — ZOXIMIANQ MONAXQ.

€ ἹΠμεῖς δὲ, φησὶν ὁ ἅγιο: Mobafic, οὐχ οἴδαμεν τί
θύσωμεν Κυρίῳ, ἕως τοῦ πορευθῆναι ἡμᾶ; ὁδὸν ἡμε-
ρῶν τριῶν εἰς τὴν ἔρημον. » Παρ ἡμῖν θυσία ἡ πρὴσ-
εὐχὴ νοεῖται, ἔρημος δὲ χατάστασίς τίς ἐστιν ἔστερη-
μένη παθῶν ἀλόγων, ὅπερ τελειότητα ὁριζόμεθα
εἶναι. Τοιοῦτον ἂν εἴη, φησὶν, ὑπὲρ ὑμῶν, ὁ ᾿Απόστο-
30; * τὸ γὰρ, Τί προσευξώμεθα καθ᾽ ὃ δεῖ, οὐχ οἵδα-
μὲν μέχρι καταστάσεως τῆς ἀπαθοῦς τε χαὶ χαθα-
ρᾶ;. Οὐ γὰρ πάντως καὶ τότε τοιαύτας εὐχὰς, ἣ
ἐννοίας ἔξομεν, οἵας νῦν διοχλούμενο: ὑπὸ τῶν ἐναν-
τίων.

PH'. — ΦΛΑΒΙΆΝΩ.
"Ecxe τὸ ἡγεμονικὸν τῶν ἁγίων πυξίῳ τινὶ, fj

130
ΟΥ̓. — SOSIMIANO MONACHO.,

« Nos vero, ait sanctus Moyses, nescimus quid
Domino sacrificabimus, quousque ambulabimus
viam trium dierum in eremum **, » Apud nos sa-
crificium oratio est; desertus conditio quxdam
brutis affectibus spoliata, quam perfectionem esse
definimus. Tale quidpiam erit de nobis, ait Aposto-
lus **; illud enim : Quid, 47 uti addecet, orandum
sit, haud novimus usque ad constitutionem nullis
affectibus, nullis sordibus obnoxiam ; neque enim
tunc easdem omnino orationes, 3ui cogitationes
habebimus, quales nunc habemus ab adversariis
interturbati.

CVIII. — FLAVIANO.
Przcipua sanctorum anim: pars pugillari, sive

δέλτῳ, ἐν ip καταγράφει ὁ θεὸς ἅπερ λεχθῆναι δέον B libro, in quo Deus populo suo edicenda inscribit,

τῷ λαῷ αὐτοῦ. Εἴρηται γοῦν τῷ προφήτῃ 'A66a-
χούμ᾽ « Γράθψον ὅρασιν ἐπὶ πυξίον, » Τῇ &o ἑαυτοῦ
διανοίᾳ ἐγχύπτων ὁ ἅγιος, xat εἰς αὑτὸν ὁρῶν, καὶ
ὅλως εἴσω συνεστραμμένος, οἱονεὶ ἐντυγχάνει τοῖς
χαταγραφεῖσιν ὑπὸ Θεοῦ ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν,
xal οὕτω; ἐπαγγέλλει τῷ λαῷ.

ῬΘ', — ΑΦΘΟΝΙΩ ZAMAPITII.

Ἢ ἐπιστολή σου τοιοῦτον ἔχει τύπον" El μὲν ὁ εἰς
τὴν γῆν σπαρεὶς οἴτος μὴ διεσήπετο, εἶχεν ἐλπίδα
ἀναστάπεως τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. El δὲ ὁ σῖτος,
ἦτοι παντοῖον γένημα καταδληθὲν εἰς τὴν γῆν σήπε-
ται, χαὶ τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου εἰς τέφραν χαὶ χόνιν
χεχώρηχεν, τέ μοι χατεπαγγέλλῃ ἀνάστασιν ἔπεσθαι
τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων; Ἐγὼ δέ φημι πρὸς
ταῦτα ᾿Ανάγνωθέ poc τὴν ἀρχὴν τῆς Γενέσεως
« Καὶ ἔλαδεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον. » Τί τοίνυν διαλλάττει ὁ Ex τῆς γῆς
χοῦς τς τέφρας xol χόνεω; ; “Ὥσπερ τοίνυν ἐν ἀρχῇ
ix γῆς χοὺς κατεσχευάσθη τὸ σῶμα, xaX ἐνεπνεύσθη
ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ ἐστάθη ἄνθρωπος ὑπὸ τοὺς πόδας αὖ-
κοῦ * οὕτως πάλιν ix χοὸς χαὶ ἐχ τέφρας ἐπὶ τῆς
συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος, τῇ προστάξει χαὶ
δυνάμει τοῦ Θεοῦ, ἐξαναστήσεται τὰ ἀνθρώπινα σώ-

τὰ τὰς ἰδίας ἀπολαδόντα ψυχὰς, καὶ ἐπὶ τοὺς ol-
χείους στήσονται πόδας, εἰς δόξαν χαὶ ἔπαινον τοῦ
πάντα θαυμαστὰ ἐργαζομένου Δημιουργοῦ τῶν ὅλων.

Pr. — Τῷ αὐτῷ.

assimilatur. Quare prophete lMabacuc dicitur:
« Scribe visionem in tabella 3*:1*;» namque in pro-
priam mentem  sancius introspiciens, et in. semel-
ipsum oculos figens, lolusque in iuternas partes
Conversus, scripla a Deo in sua mente comperit,
sicque enuntiat populo.
CIX. — APHTHONIO SAMARITJE.

Litterz tux hunc. in modum cefformantur : si in
terra granum projectum, nen putresceret, spe
sane resurrectionis aliquam corpus haberet buina-
num. Quod si frumentum, et quodcunque aliud
germen in terram immissum putrescit, el corpus
hominum in cinerem, ac pulverem fatiscit: quid
mihi omni asseveratione humanorum corporutm
resurrectionem | futuram affirmas? Ad hzc ipse re-
spondeo. Percurre Genesis initium : « Et accepit
Deus pulverem e terra, et formavit bominem ?*.»
Quz ergo differentia est inter pulverem ex terra,
et cinerem, et pulverem? Quemadmodum itaque ex
humo terre principio corpus constructum est, et
spiritum ex Deo accepit, stetitque liomo pedibus
suis, sic rursus ex terra el cinere 448 in przsen-
tis szeculi fine, imperio ac facultate divina corpora
humana resurgent, proprias reassumentia animas,
et propriis stabunt pedibus in gloriam, et laudem
illias, qui omnia mira operatur, omnium Crea-
toris.

CX. — Eidem.

Ὥσπερ τῷ μεγάλῳ "A6paku d πίστις λελόγισται 5 Quemadinodum. magno Abrah:z fides reputata

εἰς δικαιοσύνην, οὕτω xat σοὶ πιστεύοντε εἰς νεχρῶν
ἀνάστασιν, εἴπερ χαὶ πιστεύσεια ;, δικαιοσύνη παρὰ
τῷ θεῶ μεγάλη λογισθήσεται,

ΡΙΔ', — Τῷ αὐτῷ.

Γεγράφηκας, ὅτι Τὸν χόχχον τοῦ σίτου ἀλέσω, xo
ποιΐσω ἄλευρον, Κἂν μυριάχις σπεέρω αὐτὸν εἰς τὴν
γῆν, οὐχ ἔτι Quovovelsas, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐξανίσταται, οὐ
μὴ βλαστήσει ποτὲ, οὐ μὴ χαρποφορήσει " οὕτω δὴ
καὶ τὸ σῶμα σποδιὰ χαὶ χόνις γενόμενον, οὐχ ἂν δύ-
"αιτὸ ἔτι ἐξαναστῆναι, ἢ ζῆσαι παντάπασιν. ᾿Αλλ᾽
ἐγώ σοι πάλιν χαὶ νῦν τὰ αὐτὰ προσαγάγοιμι σὺν
πραότητι ῥήματα, ἅπερ καὶ πάλαι ἐπέσταλχα, ὅτι

3. Exol,

v, ὃ. * [fom. γαῖ, 26.

39/0? Habae. ἢ, S. ?? Gen. n, 7.

fuit in justitiam 3), ita el tibi defunctorum resur-

rectioni fidem adhibenti : si modo unquam fidem

adhibueris, justitia apud Deum ingens reputabitur.
CXI. —- Eidem.

Scripsisti: Granum frumenti molam, et iu fari
nam redigam. ld licet millies in terram seminave-
rim, non amplius reviviscit, io nee resurget, nec
unquam surculos emittet, neque fructus afferet ;
pari ratione el corpuscinis, ac pulvis factum, uon
poterit. resurgere, neque ullatenus vitam vivere.
Δι ipse, quem alias tibi miserauy sermonem, eunr-
dem nunc cum placiditate repetam. Quemadmodum

?! Gen, xv, 6; Rom iv, 9.

Digitized by Google
