167

S. NILI

168

Creatorem admiramur : neque enim Deum colum, A paviy, xal τὸν πεποιηχότα θαυμάζομεν. Οὐ γάρ

sed opus Dei esse opinamur. Video ipse creaturam,
et per cam quasi manuducor ad Conditorem. Videt
divitias gentilis, et admiratione stupet, Video ipse
divitias, iisque neglectis, risum extuli. Videt ilie
pauperiem, et. pertimescens ejulatur. Video lpse
pauperiem, οἱ subsulto, et gaudco, virtutem veras
divitias esse existimans, Alia itaque ralione, qui
Christo addicti sunt. res vident, e et alia vecordes
gentiles, —

- 88 CCXXX.— ZEPHYRIANO.

Neque nmultitudini egregiorum facinorum fiden-
dum est, ncque propler err3!a animus despondendus.
Namque Phariszus bonis suis operibus fidens, ex
ipsa virtutis sublimitate corruit, et

tum Pharigzum divina sententia superaverit **.

CCXXX1.— NICARETO SCRINIARIO.

Quemadmodum mari in altum sublato,et fluctibus
undique sese attollentibus navicula submergitur ;
sic et anima tristitia eam undique cingente nulta
interposita mora suffocatur, si nutum offenderit,
qui ei interim operam  Adjutabilom porrigat ,€&
consoletur.
CCXXXII. —MONACHIS IN CILICIA DEGENTIBUS-
' Non mediocris, sed maxima nobis letitia oborta
est, cum piissimus presbyter Marinus res vestras
nobis nuntiasset. Vos scilicel adamussim apostelos
iemulari, quj alacriter. rcbus mundanis renuntiastis
genus, et noxias voluptates despicientes, ad labo-
riosam vitam transitum. facientes, vosmet in omni
genere molestie et asperitatis propter Deum exer-
centes, et ore nunquam cessantes eum, qui vos ad
monachorum dignitatem maximam advocaverat,
laudantes Servatorem οἱ regem Christum, ut vos
quoque, quemadmodum. divina 87 A gyptiorum fax
Antonius, post vitz exitum future generationi op-
umi vilze instituli imaginem relinquatis.

CCXXXIIL.— TIIEOPEMPTO PROTECTORI.

Conducibile et maxime percommodum tibi fue-
rji vite exitum. semper prze oculis babere, et retia
diaboli varia implicataque fugere.

^. CCXXXIV.—CARPIONI. VALENTINIANORUM
ILERESEOS SECTATORI..

Cum impudenter nimis nudius tertius in loco
publico sermonem habere ausus fueris, dixerisque
unam quampiam deitatis neptem Achamoth appel-
latam, cum desiderasset magnitudinem deprehen-
dere, qui in sublimitatibus inenarrabilibus habitat,
Dei cognoiwento Bythi, et illius qui. Chaos nuncu-
patur, id haud prospero eventu aggressam, infra
eccidisse, et. sedentem solam in tenebris nimis

*5 Luc. xvin, 10.

publicanus non B
desperans in tantum elevatus est, ut virtuti. dedi- -

Θεὸν ὑπάρχειν τὸν οὐρανὸν νοοῦμεν, ἀλλ᾽ ἔργον εἶναι
θεοῦ. Ὁρῶ ἐγὼ τὴν χτίσιν, καὶ δι᾽ αὑτῆς πρὸς τὸν
ταύτης χειραγωγοῦμαι δημιουργόν. Βλέπει πλοῦτον
ὁ Ἕλλην, xai θαυμάζων ἐκπλήττεται “ ὁρῶ πλοῦτον
ἐγὼ, xal χαταφρονήσας τοῦ πλούτου ἐγέλασα. Ὁρᾷ
πενίαν ἐχεῖνος, xal φρίξας ὀδύρεται" ὁρῶ πενίαν
ἐγὼ, xaX σχιρτῶ καὶ ἀγάλλομαι, πλοῦτον ἀληθῇ τὴν
ἀρετὴν ἐπιστάμενος. Ἑτέρως τοίνυν οἱ Χριστιανοὶ
ὁρῶσι τὰ πράγματα, χαὶ ἑτέρως ol ἄφρονες "EX-
)ηνες.
ΣΔ'. - ZEPYPIANQ.

Οὔτε θαῤῥεῖν ἀναγχαῖον ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν ἀνδρα-
χαθημάτων, οὔτ᾽ ἀπογινώσχειν ἐπὶ τοῖς; ἐπταισμέ-
νοις. Καὶ γὰρ ὁ Φαρισαῖος θαῤῥήσας ἐπ᾽ ἐργασία
χρηστῇ, ἐξ αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς κατηνέχθη τοῦ ὕψους,
καὶ ὁ τελώνης μὴ ἀπογνοὺς τοσοῦτον ἀνωρθώθη, ὡς

χαὶ τὸν ἐνάρετον Φαρισαῖον ὑπερδῆναι τῇ ψήφῳ ποῦ

χρείττονος.
ZAA'. — NIKAPETQ ZKPINIAPIQ.
“Ὥσπερ θαλάττης αἱρομένης εἰς ὕψος, xaX κυμά-
πῶν πάντοθεν χορυφουμένων τὸ σχάφος ὑποόρύχιον
vlvexat, οὕτως xal ψυχὴ, τῆς ἀθυμίας αὐτὴν πάν-
ποθεν περιστοιχιζομένης, ἀποπνίγεται ταχέως,
ἂν μὴ εὕρῃ τινὰ χεῖρα ὁρέγοντα, καὶ παραμυθού-
μένον.
ΣΛΒ'. -- ΜΟΝΑΧΟΙ͂Σ EN TH KIAIKIA ΔΙΑΓΟΥ͂ΣΙΝ,
Οὐ μετρίως, ἀλλὰ καὶ πάνυ μεγάλως ἐχάρημεν,
ἀπαγγείλαντος ἡμῖν τὰ καθ᾽ ὑμᾶς τοῦ θεοσεδεστάτον

C Apea6utépou Mapivou, ὡς πρὸς πᾶσαν ἀκρίθειαν

τοὺς ἀποστόλους ἐμεμίμησθε, ἀποταξάμενοί τε προ-
Οὐμὼς τοῖς τοῦ χόσμου πράγμασιν, γένος τὲ xal
πέρψεις βλαδερὰς ὑπεριδόντες, καὶ πρὸς τὸν ἐπέπο-
voy μετετάξασθε βίον, πάσῃ καχοπαθείᾳ καὶ σχληρου-
χίᾳ διὰ Θεὸν ἑαυτοὺς ἐπιδόντες, χαὶ στόμασιν ἀπαύ-
etot; γεραίροντες τὸν προσχαλεσάμενον ὑμᾶς εἰς. τὸ
τῶν μοναχῶν μέγιστον ἀξίωμα, Σωτῆρα καὶ βασιλέα
Χριστὸν, ὅπως ἂν καὶ ὑμεῖς, ὥσπερ ὁ θεῖος λαμπτὴρ
τῶν Αἰγυπτίων ᾿Αντώνιος, μετὰ τὴν τελέυτὴν ὑμῶν,
χαταλείπετε τῇ μελλούσῃ γενεᾷ εἰχόνα πολιτείας
ἀρίστης.
ZAT'. — GEOTIEMUTQ IIPOTHKTOPI.

Ὠφέλιμον ἔσται σοι, καὶ ἄγαν χερδαλέον, τὸ ἔχειν

ἀεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν τὴν ἔξοδον τοῦ. βίου, χαὶ φεύγειν

Ὁ τοῦ διαδόλου τὰ πολύπλοχα δίχτυα.

ΣΛΔ', — ΚΑΡΠΙΏΝΙ ΑἹΡΕΤΙΚΩ ΤΗ͂Σ TON OYA-
AENTINON ΑἸἹΡΕΣΕΩΣ.

(1) 'λπηρνθριασμένως τολμήσαντός σου πρὸ δευ-
πέρας ἡμέρας ὁμιλεῖν ἐν τόπῳ δημοσίῳ, καὶ λέγοντος,
ὅτιπερ μία τις ἐγγόνη τῆς θεότητος λεγουμένη ᾿Αχα-
μὼθ, ἐπιθυμήσασα τὸ μέγεθος χαταλαθεῖν τοῦ ἕν᾿
ὕψεσιν ἀποῤῥήτοις Θεοῦ τοῦ προσαγορενομένου Du-
θοῦ, καὶ Χάους, xal τοῦτο ἐπιχειρήσασα, καὶ ἀποτυ-
χοῦσα ἔπεσε χάτω, καὶ χαθεσθεῖσα μόνη ἐν τῷ σκό-
«£t ἔχλαυσε σφόδρα σφόδρα, καὶ ix τῶν ταύτης δα-

(1) Notat Cotelerius (Monum. E. C. V, 768) hano epistolam efüctam esse ex loco S. trenzi, lib. !, c. 21.

DIT,

Digitized by Google
