231

S. NILI

252

primum ex longo gravique morbo convalescenti, A xótov, σώματι ἀρξαμένῳ ix paxpd; ἀῤῥωστιις

quod exigua qualibet occasio in morbum denuo
compellit, tanquam quod nondum viribus solidis
coaluerat. Nam his intellectuales vires ac robur
humescunt et quatiuntar, adeo ut timor sit, ne de-
nuo exsecrandum malum irrepat, quod sui natura
noxíam turbationem in lascivia excitare natum est.
LXVIII. — Eidem.

Ex Dinz filieJacobi historia discito?*, vere puei-
laris ac mulierosz anim esse, quz super habitum
proprium sunt, et vires, aggredi, et 40 opiuione
de se ipso tanquam idoneo, et apto argumento de-
cipi. Laudata siquidem Dina nisi prompte familia-
rium rerum speculatione semet spoliaeset, uti potens
facta, ab eorum oblectatione non redargui, non

intempestive pars, αυ dijudicat, anim: abolita 5

fuissel, a sensilium imagine discissa, cum nondu
sanz, generosz ac virilicogitationi assuevissel.

LXIX. — Eidem. -

« Templum Dei vos estis **, » inquit Apostolus.
Ne itaque ex immundis imaginibus aliquid in tuam
mentem irrepat, futuri judicii cogitationum retia
circumcirca corporis foribus implica, ab imagini-
bua, quie per sensus introeunt, arcens intellectio-
nem. Si vero tentationum tempore terrorem 152
divini judicii tibi representaveris, in latitiam conci-
disti : et zestima te subiisse illud Ochozi;e ereticu-
lato cadentis, et ad mortem usque gravissima
obruti infrmitate δ᾽, Nihil enim | infirmitate, qux
ex peccato oritur, crudelius aut perniciosius est.

LXX. — VICTORI ARCIDMANDRITJE.

Quemadmodum in. certaminibus gymnicis , pcr-
unctus facili negotio dissolvit, qu: ab iliis nexus
seu vincula nüncupantur; si. vero respersus pul-
vere fuerit, difficulter adversarii manus repellit :
ita et in hac mole curarum, qui curis non mace-
ratur, non ita facile a diabolo capitur; si vero se
curis oneraverit, veluti pulvere levitatem tranquil-
litatis mentis exasperans , diiliculter se e nianibus
Satana explicat. Nunc etenim oleum tranquillita-
tem esse considera, palverem varias ac iultifor-
mes pr:esentis seculi euras.

LXXI. — DEMOCRITO MONACHO.

Si planta potest fructum producere szxpius trans-
plantata, dummodo affluenter irrigetur, poteris et tu
fructum afferre huc atque illuc transweans, et um-
bras ventosque consequens, et locum omnem nullo
in loco stabilis curiose circumspeclang.

LXXIl. - Fidem.

Labrum quod apud Moysem est, basim habebat **;
quod ascet:& purgationi stab.litas, et tolerantia, et
, continua firmitas, el immota vitae ratio opus supt.
159 Lxx. "COMASID EX RHETORE
ONACIIO.

Colluviem, et ciuerem , immanesque gentilium

? Gen. xxxiv, passim. ** 11 Cor. vi, 10.

* Iv Reg. 1,2.

ἀναλαμθάνειν, ᾧπερ xal μιχρά τις πρόφασις, τῆς
ἐπὶ τὴν νόσον ἀναλύσεως αἰτία χαθίσταται, μήπω
πρὸς ἰσχὺν κραταιὰν πεπηγμένῳ. Πλαδῶσι γὰρ τού-

. totg οἱ νοεροὶ τόνοι, xal χραδαίνοντα:, ὡς δέος εἶναι,

μὴ παλινδρομήσῃ τὸ πάθος τὸ μιαρὸν, πεφυκὸς ἐν
τῇ ἀναχύσει διερεθίζεσθαι τῶν ᾿ἐπιδλαδῶν ὄχλον.
ZH'. — Τῷ αὐτῷ.

"Ex τῆς κατὰ τὴν Δείναν τὴν θυγατέρα τοῦ Ἰαχὼδ
ἱστορίας παιδεύθητι, ὅτι χορικῆς ἐστὶν ἀληθῶς, xat
γυναιχώδους droy fic, τὸ ἐγχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ τὴν οἰχέαν
ἕξιν τε, καὶ δύναμιν, xaY ὑπὸ τῆς περὶ ἑαυτὸν ὡς
ἱκανὸν ὑπολήψεως ἐξαπατᾶσθαι. Εἰ μὴ γὰρ ἡ προλε-
χθεῖσα Δείνα προχείρως ἐπαπεδύτατο τῇ θεωρίᾳ τῶν
ἐγχωρίων πραγμάτων, ὡς ἰσχύουσα δῆθεν μηδόλως
ix τῆς τούτων ἐλεγχθῆναι τέρψεως, οὐχ ἂν ἀώρως ἡ
διεφθάρη τὸ χριτικὸν τῆς ψυχῆς χατασχισθὲν ὑπὸ
«ἧς φαντασίας τῶν αἰσθητῶν, μήπω ὑγιάΐνοντι, γεν-
vaít τε, xat ἀνδρείῳ ὁμιλήτασα λογισμῷ.

ΞΘ΄. — Τῷ αὐτῷ.
. «Ναὺς θεοῦ ὑμεῖς &ove, » φησὶν ὁ Ἀπόστολος.
Ὡς ἂν οὖν μηδὲν εἰσέρήῃ τῶν ἀχαθάρτων μορφῶν
εἰς τὴν σὴν διάνοιαν, δίχτνα λογισμῶν «ἧς μελλούσης
χρίσεως. διάπλεξον ταῖς τοῦ σώματος θυρίσιν, ταῖς
διὰ τῶν αἰσθήσεων εἰσερχομέναις εἰχόσιν ἀποτειχέ-
ζων τὴν ἔννοιαν. Ἐὰν δὲ ἐν τῷ καιρῷ τῶν πειρα-
σμῶν παραλογίσῃ τὸν φόθδον τοῦ θείου διχαστηρίου,
πέπτωχας πρὸς τὴν ἡδονὴν, καὶ νόμιζέ μοι τὸ τοῦ
Ὀχοζίου πεπονθέναι πεσόντος ἀπὸ τοῦ δικτνωτοῦ,

c "αὶ λίαν ἠῤῥωστηκότος μέχρι θανάτου. Οὐδὲν δὲ ya-

λεπώτερον καὶ θανατιχώτερον τῆς χατὰ τὴν ápap-
*íav ἀῤῥωστίας.
θ΄. — BIKTOPI APXIMANAPITIR.

“Ὥσπερ ἐπὶ τῶν γυμνικῶν ἀγώνων ὁ ἡλειμμένος
εὐχερῶς διαλύει, τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτῆς ἄμματα,
εἰ δὲ δέξοιτο xÓviv, δυσχόλως ἐχφεύγει τὴν χεῖρα τοῦ
ἀντιπάλου" οὕτως ἐνταῦθα ὁ μὴ μεριμνῶν δύσλη-
πτός ἐστι τῷ διαδόλῳ, φροντίζων δὲ, καὶ ταῖς μερί-
pyato καθάπερ χόνει τραχύνων τὸ λεῖον τῆς ἀμερι-
μνίας τοῦ νοῦ, δυσχερῶς ἐξελεῖ τῆς τοῦ Σατανᾶ χει-
ρός. "Ἔλαιον γάρ μοι νῦν τὴν ἀμεριμνίαν νόει, χόνιν
δὲ τὰς πολυτρόπους φροντίδας τοῦ παρόντος αἰῶνος.

O0A'. — AHMOKPITQ MONAXQ.

Ἐὰν φυτὸν δυνηθῇ χαρποφορῆσαι συνεχῶς μετα-
φυτευόμενον, χἂν πλουτίως ἀρδεύοιτο, δυνήσῃ καὶ
αὐτὸς διχαιοσύνης καρπὸν ἀγαγεῖν, τῇδε χἀχεῖσε
μεταδαίνων, xai σχιὰς, xal ἀνέμους διώχων, xai
πάντα τόπον ἀστάτως περιεργαζόμενος.

ΟΒ΄. --- Τῷ αὐτῷ.

Πλουτὴρ ὁ παρὰ τῷ Μωῦσεϊ βάτιν εἶχεν " διότε ἡ
κοῦ κάθαρσις χρήζει ἐδραιότητος, καὶ χαρτερίας,
καὶ διηνεχοῦς στάσεως, xat ἀσαλεύτον διαγωγῆς.

OP. -- ΚΩΜΑΣΙΟ ἈΠῸ ΡΗΤΌΓΩΝ ΜΌΝΑΧΩ.

Τοὺς φορυτοὺς, καὶ τὴν σποδιὰν, καὶ τὸν «ολὺν

*5* Exod. xxvix, 50.

Digitized by Google
