23
σάμενος, χῤείττων γενέσθαι τῆς τοῦ ἀδίχον, xal A
ἀνοσίου πατρὸς χαχοφροσύνης;

Ὁ AT — XPYIOTONQ UPETDYTEPQ ΚΑΙ
HTOYMENQ.

ἸΠρώτησέ ue, ἡ ὑμετέρα ἀγάπη, τί ἔστιν, ὅπερ
φάσχει πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Βαρούχ᾽ ὅτι « Σὺ εἴ χαθ-
ἥμενος τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα ; »
Ὁ Θεὸς ἐπειδὴ ἀναλλοίωτος xal ἄτρεπτος ὑπάρχει
διηνεχῶς, δῆλον ὅτι ἐν τῇ ἑαυτοῦ χαθῆσθαι ἀτρε-
πτότητι διὰ παντὸς εἴρηται" ἡμεῖς δὲ τρεπτοὶ ὄντες,
ῥᾳδίως ἀπολλύμεϑα ἐχάστοτε ἄλλοι ἀντ᾽ ἄλλων πολ-
λάκις γινόμενοι, καὶ ἀφ᾽ ἑτέρων λογισμῶν ἐφ᾽ ἐτέ-
ρους λογισμοὺς συνεχῶς μεταθαίνοντες.

ΔΔ'. — ΣΩΚΡΑΤΙῸ ΕΞΚΕΠΤΟΡΙ.

« Αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται xas' B
ἐχείνην τὴν ἡμόραν τῆς δικαιοχρισίας. » Τουτέστιν
αἱ ἀγγελικαὶ στρατιαὶ τῷ Δεσποτιχῷ ὑπηρετοῦσαι
προστάγματι, ἐξ ἡμερότητος εἰς ὀργὴν χινηθήσονται
“6... πάντας τοὺς πονηροὺς ἀνθρώπους,

AE.

Οἱ ἀνόσιοι, καὶ ἄθεοι, πονηροί τε, xal ἄθεσμοι τοῦ
Σατανᾶ λογισμοὶ μὴ θροείτωσάν σε, μηδὲ καταπλητ-
πέτωσαν, μὴ τε μὴν παρασκευαζέτωσαν ἀθυμεῖν,
καὶ ἐχλύεσθαι τὴν σὴν ἀγαθὴν ψυχὴν, πίστει γεγα-
γωμένην, καὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ φραττομένην."

AG". — AHMOEZGENEI ΠΑΤΡῚ ΠΟΛΕΩΣ.

: Ei μὴ τῶν μακαρίων, καὶ ὄντως θείων τῆς Γρα-
φῆς λόγων ἐρᾷς, χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις καὶ ἀλογί-
στοις παρειχασθήσῃ. .

λΖ', — KAAAIZTIANQ.

Ὥσπερ ὀρεγόμενοι τῆς ζωῆς ἐσθίειν, καὶ πίνειν,
φράζειν τε, xal ἀκροᾶσθαι εἰώθαμεν, οὕτω καὶ τῇ
ἀναγνώσει τῶν τοῦ θεοῦ λογίων προσανέχειν ὀφεῶλο-
μὲν ἀχορέστως τῇ γνώμῃ,

ἈΒ', — AXKAHIIIOAOTQ.

Τί σοι ὄφελος τῶν μὲν οἰχετῶν ἄρχειν, ταῖς ἐπι-

θυμίαις δὲ δουλεύειν, ὥσπερ πιχραῖς δεσποίναις ;

A&, — AYSENTIQ ΙΛΛΟΥ͂ΣΤΡΙΩ

Μονογενὴς Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Πατρὸς, ζῶν Λόγος
ἐστὶν, καὶ ἐνυπόστατος Λόγο; ὑπάρχει, ἀπαθῶς Ex
Πατρὸς πρὸ πάντων αἰώνων, καὶ χρόνων γεγεννημέ-
νος, μόνος ἔχ μόνου μονογενὴς, φῶς ἐχ φωτὸς, Θεὸς
ἀληθινὸς ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, τῷ ἰδίῳ Πατρὶ κατὰ
πάντα ὅμοιος, δυνάμει, οὐσίᾳ, ἀγαθότητι, ἐξουσίᾳ,
χαὶ πάσῃ τελειότητι, ὡς χωρεῖν τὸν Πατέρα ἐν αὐτῷ,
καὶ χωρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, πάντων ὑλικῶν Δη-
Μιουργὸς, σὺν τῷ Πατρὶ, xai τῷ ἁγίῳ, καὶ ὁμοου-
σίῳ, χαὶ προσχυνητῷ Πνεύματι,

Μ'. --- Τῷ αὑτῷ,

Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ
τὸ σχηματισθῆναι, ἧτοι σωματωθῆναι Ex. τῆς ἀγίας
Παρθένου, οὐχ ἐχπέπτωχεν, xat ἀπηλλοτριώθη τῆς
ἰδίας θεότητος, ἔμεινς γὰρ Θεὸς καὶ μετὰ τὴν σάρ-
κωσιν, Θεὸς μὲν ἀληθινὸς χατὰ τὸ ἀόρατον, ἄνθρω-

? Baruch πὶ, 5. ?* Psal, rxxxvin, 57.

EPISTOLARUM LIB. II.

* Matth, xxiv, 29.

?
sepulcrorum effossor fuisset, annon cuperes pru-
denti sanoque consilio utens, injusti ac impil patris
improbitate sanior evadere?
XXXIII. — CBRYSOGONO PRESBYTERO,
ET ABBATI.

Postulasti , dilecte mi, quid est, quod Baroch dicit
ad Deum : « Tu es sedens in sxcula, et nos peri-
mus in seculum **? » Deus cum immutabilis atque
invariabilis perpetuo sit, manifestum est, eum ín
propria sedere immutabilitate in :eternum **', ut
dicitar. At nos, qui de facili mutamur, et singulis
diebus morimur, alii atque alii sepius facti, et ex
aliis in alias cogitationes szpiseiine transeuntes.

XXXIV.— SOCRATIO  EXCEPTORI.

* Virtoteg colorum commovebuntur in die justi
judicii **. » Moe est, angelici exercitus Domini
audientes imperio ex mansuetudine in iram
commovebuniur, et pravos bomines universos
perdent.

XXXV.

Porversz, et impiz, praveque, et exleges Sata-
nz cogitalionee ne ie conturhent, neque perter-
reant, nequo id operentur, tt animum despondeas,
et tua bona anima fide colluatrata, et Christi cruce
circumsepta dissolvatur. .
194 XXXVI. — DEMOSTHENI URBIS PATRI.

Sij beata οἱ vere divina Seripters eloquia stu-
diose non appetis, jumentis insipientibus et ratione

€ destitutis assimilaberls **.

XXXVII. — CALLISTIANO.

Quemadmodum, dum vitam appetimus, edere ct
bibere, loqui et audire suevimus, ita et divinis
eloquiis perlegendis insaturabiliter mente opera
danda est.

XXXVII. — ASCLEPIODOTO.

Quis tibi usus fuerit. servis quidem imperare,
desideriis vero tanquam immitibus dominis ser-
vire ?

XXXIX. — AUXENTIO ILLUSTIIO.

Unigenitus Filius, et Verbum Patris, vivens
Verbum, et propria subsistens hypostasi Verbum
est, ex Patre ante omnia szxcula, et tempora sine
ulla passione genitus, solus ex solo unigenitus,
lumen ex lumine, Deus verus de Deo vero, Patri
in omnibus similis, potentia, essentia, bonitate,
auctoritate et omni perfectione, adeo ut in scipso
capiat Patrem, et capiatur a Patre; rerum omnium,
qua materie subsunt, Conditor, cum Patre, et
sancto, et consubstantiali, οἱ adorando Spiritu,

135 XL. — Eidem.

Unigenitus Filius, et Dei Verbum etiam post
formam, corpus nempe, ex saneta Virgine assum-
piam, non degeneravit, neque a proprio deitatis
statu motus est; namque etiam post incarnationem
Deus permansit, Deus quidem verus secundum

ἐν Psal. νυ, 13.

Digitized by Google
