159 ^

S. NILI

160

lam traducentes *. » Hterum eum crucifigunt hae- Α παραδειγματίζοντες. » ᾿Ανασταυροῦσι δ᾽ αὐτὸν oi-

retici, non tantum qui perverse baptismum iterare

prasumunt , sed etiam ii , qui dicunt fore aliquando,

ut Christus pro d:x:monibus cruci affigatur.
CCV. — GAIN/E COPIARUM DUCTORI.

Onnis ereatura verbo, et sapientia, quod sit,
habuit. Verum Deus Verbum, cum sua natura
sapientia, creaturzque universz, sive ca intelle-
etu comprehendatur, sive sub sensum cadat , con-
ditor sit, quomodo creatura diectur ?

ΟΟΟΥ͂Ι. — Eidem.

Lucem inhabitare inaccessibilem ait Deum
omnipotentem , et Patrem 7, — beatus Paulus. Hoc
vero, quod mente tantum concipitur, suaque na-
tura subsistit, οἱ non comprehenditur, et sine
ulis limitibus lumen, est adorandus Filius, et
Verbum, et omnium Dominus. lec igitur si ita
prorsus se habent, quanam ratione 7f creaturam,
et, ex iis qui non erant , unigenitum Dei Filium,
et Verbum generatum fuisse, instruere te audent
belluinis moribus praediti, et, Chris gregis perdi-
tores Ariani?

CCVIl. — MELISSO CANDIDATO.

Homo in :xgritudinem incidens, genium propter
morbum commutans, inutilis ad opera, et imbe-
cillior fit; nihilominus noxia concupiscit. lta et
anima a bono declinans, et in pejora iunnersa,
nervos quidem ad meliora exsequenda amittit , et
perniciosa ambit et affectatur.

CCVIIL. — THYRSO SCRINIARIO.
€ Ingredietur, lex ait, ad uxorem fratris, et exci-
tabit semen *. » Quicunque etenim liomo, siveomnis
hominis anima virum intéllectualem a Deo assu-
mens , legem scilicet internam , interemit ipsam, et
ob segnitiem sepeliit. Hinc necessitas illius fratrem
advocavit, legem scilicet. scriptam , ut ingrediatur
2d uxorem legis naturalis jam demortus , et exsu-
Scitaret semen ob segnitiem summam defunctae.

GCIX. — Eidem.

Aversatus Deus sophistas, et insulsissimorum
sermonum, omnibusque mendaciis οἱ erroribus
confertorum artifices, coriariis quibusdam et pi-
scatoribus propriam salutarem, et splendidissi-
mam pietatis et justiti:: praedicationem tradidit.

79 (ΟΣ. — Eidem.

Quilibet pro inclinatione voluntatis, sive ia
malum , sive in melius judicatur. Teque suadeaut,
Judas qui per unam noctem a vita abalienatus ,
Magistrum prodidit, et latro momento temporis
vit: conciliatus Neque enim in memoriam redu-
centur iniquitates illius hominis, qui non usque-
quaque a Deo defecerit, et oor pravum intideli-
iatis ac stupiditatis assumpserit. « Vivens enim
vivet , ait, cum convertelur, et non morietur *, »

CCXI. — DBYRILLO MACEDONIANQ.

Quomodo audes Spiritum sanctum servum com-

* Hebr. vi, 6.

τι Tim. 6, 10. * Deut. xxv, 5.

ρετικοὶ, ob μόνον οἱ καχῶς ἀναδαπτίζειν Extyst-

ροῦντες, ἀλλὰ xat οἱ τολμῶντες λέγειν, ὅτι xal

ὑπὲρ τῶν δαιμόνων ποτὲ ὁ Χριστὸς σταυρωθήσεται.
ΣΕ". — ΓΑΙΝᾺ ΣΤΡΑΤΗΛΑΤΗ͂.

Πᾶν χτίσμα διὰ λόγου καὶ σοφίας τοῦ εἶναι τετύ-
χηχε. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος σοφία ὑπάρχων οὐσιώδης,
δημιουργός τε ὧν πάσης τῆς τε νουμένης χτίσεως, χαὶ
τῆς ὑποπιπτούσης τῇ αἰσθήσει, πῶς ἂν λεχθείη
χτίσμα;

. £q'.— Τῷ αὐτῷ.

Φῶς οἰχεῖν ἀπρόσιτον φησὶ τὸν παντοχράτορα
Θεὸν xai Πατέρα ὁ μαχάριος Παῦλος. Τοῦτο δὲ
νοητὸν, xal ἐνυπόστατον, xai ἀχατάληπτον, καὶ ἀ-
πέραντο) φῶς ἔστιν ὁ προσχυνητὸς γΥἹὸς, καὶ Λόγος,
χαὶ τῶν ὅλων Κύριος. Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτω; ἔχει,
πῶς χτίσμα, καὶ ἐχ μὴ ὄντων γεγενῆσθαι τὸν μο-
νογενῆ τοῦ Θεοῦ Yibv, wat Λόγον, διδάσχειν σε τολ-
μῶσιν οἱ θηριογνώμονες, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ποί-
μνῆς ὀλετῆρες "Apttavol ;

EZ'.— ΜΕΔΙ͂ΣΣΩ KANAIAATQ.
κΑνθρωπος ἐξασθενήσας, xai ἐξαλλαγεὶς ὑπὸ. τῆς
νόσου τὴν ἕξιν, ἀχρειότερος μὲν πρὸς ἔργον καὶ
ἀδρανὴς γίνεται, ἐπιθυμεῖ δὲ τοῦ βλάπτοντος. Οὕτω
καὶ ψυχὴ ἀπονεύσασα τοῦ χαλοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἀλλοιωθεῖσα, ἐχνευρίζεται μὲν πρὸς ἐργασίαν τοῦ
χρείττονος, ὀρέγεται δὲ τῶν ὀλεθρίων.

δ ΣΗ’. --- ΘΥ͂ΡΣΩ XKPHNIAPIQ.

« Εἰσελεύσεται, φησὶν ὁ νόμο;, πρὸς τὴν γυναῖχα
«00 ἀδελφοῦ, xai ἀναστήσει σπέρμα,, Πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος, ἤτοι πᾶσα Ψυχὴ ἀνθρώπου ἄνδρα νοητὸν
Aa6o0ca παρὰ Θεοῦ, δηλαδὴ τὸν ἐνδιάθετον νόμον,
ἐνέχρωσς τοῦτον, χαὶ ἔθαψε διὰ τῆς ἀμελείας. Ὅθεν
χρεία ἐχάλεσε τὸν τούτον ἀδελφὸν, τουτέστι τὸν
γραπτὸν νόμον εἰσελθεῖν πρὸς τὴν γυναῖχα τοῦ νόμου
τοῦ φυσιχοῦ, ὅστις ἀπενεχρώθη, καὶ ἐξαναστῆσαι
σπέρμα τῷ τελευτηχότι διὰ νοθρίας παλλῆς.

ΣΘ΄. --- Τῷ αὐτῷ.

᾿Αποστραφεὶς ὁ Θεὸς τοὺς σοφιστὰς, xal τέχτονας
τῶν λόγων τῶν μεματαιωμένων, xat παντὸς ψεύδους,
καὶ πλάνης ἀνάπλεων, σχυτοτόμοις τισὶ, xal ἁλιεῦσε
τὸ οἰχεῖον σωτηριῶδες, καὶ ὑπέρλαμπρον τῆς εὖσε-

Ὁ δεία; χαὶ τῆς δικαιοσύνης ἐνεχείρισε χήρυγμα.

ΣΙ’. --- Τῷ αὐτῷ.

Ὅτι πρὸς τὴν ῥοπὴν ἕκαστος τὴν ἐπὶ φαύλῳ, fj
ἐπὶ χρείττονι χρίνεται, πειθέτωσάν σε, ὁ μὲν Ἰούδας
διὰ μιᾶς νυκτὸς ἀλλοτριωθεὶς τῆς ζωῆς, προδεδωχὼς
τὸν Διδάσκαλον, ὁ δὲ ληστὴς ἂν στιγμῇ χρόνου oixtt-
θεὶς τῇ ζωῇ. Οὐ μὴ γὰρ μνησθῶσιν al ἀνομίαι τοῦ
μὴ παντελῶς ἀποστασίαν τοῦ Θεοῦ νοσήσαντος ἀν-
θρώπον, μηδὲ καρδίαν πονηρὰν ἀπιστίας τε xal
ἐλιθιότητος ἀναλαδόντος * « Ζῶν γὰρ ζήσεται, φησὶν,
ἐν τῷ ἐπιστρέψαι αὐτὸν, καὶ οὐχ ἀποθανεῖται. »

XIA'. — BYPIAAQ ΜΑΚΕΔΟΝΙΩ.
Πῶς τολμᾷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δοῦλον RQuc-

* Ezech. xviri, 28.

Digitized by Google
