Hu

n opus factus operosus.

CLVI.—CHRYSOGONO CLESYALIO.

Si quis ex ineptissimis optima qu:xque calumniari
ei a mendacio exordium ducere, perpetuoque
etiam in mendacium desinere velit, dicito mihi ,
in quemnam desinet aut adducetur finem ?

65, CLVII. — THEOGNOSTO.

Forte ignoras, mi (rater, legem Dei custodi-
tam, servare, custodire el tegere 605, qui illam
servare et custodire cum sobrietate satagunt.

CLVIIL. — DECURIONI.
"Neque universum aerem aliquis unquam duxit

et refluxit, neque essentiam Dei plane bene aut B

mens cepit, aut vox complexa est; sed ex iis quz

Cirea euin, sunt, qux illius sunt veluti in umbra

affingentes, debilem quamdam ac iubecillem aliam

ab alia imaginem , atque conceptum exprimimus.
CLIX. — £idem.

« Angusta Janua, οἱ arcta via est, que ducit
im vitam , et pauci. sunt, qui deprehendunt **. »
Si itaque quieam deprelendunt pauci sunt,
multo pauciores erunt qui introire valeant ; non
tintroeunt vero ob. propriam negligentiam.

CLX. — Eidem.

Mens est domina, servus. earuncula. Ne ergo
immoderata ingluvie servum foveas, ne proprie
mensura. oblitus tyrannidem arripiat , audeatque

2rma in possessorem inferre, Propterea Salomoa.

insolentis corporis minime jgnarus dicebat:
« Non. conducit. stulto luxus, licet servus inso-
lenter in proprium herum imperium teneat *5. »

68 CLXI. — Eidem.

Si principatum provincie temere cupis, inho-
noraberis; si vero te lumiliaveris, misericordiam
consequeris. Scriptum est enim ; « Deus effundens
super principes opprobrium, humiles salva-
vit **. »

^  CLXII. — CRISPO SCHOLARIO.

Nonnulli, superquam par est, considerationi-
bus effusi, opinantes se majus quidpiam compre-
hendere posse, a vera cognitione exeidentes, in
cognitionem mendaciis involulam prolapsi sunt :
« et tamen boc vanitas. est *', ». ut Salomon ait.

CLXII. — JULIANAE. VIRGINI.

Castissimz,  perpulehreque virgini speculum
optimum est jejunium : in eo etenim virgo pro
3odulo suo Deum speculatur, labrumque fabricat,
basim firmam, inconcussam, atque immutabi-
lem **, cogitationes. affectibus minime obnoxias
Sibi comparans,

|o CLXIV. — Eidem. .

Saepius lectitasti, quid sanctus Moyses de quo-

dam optimo, ac sapientissimo viro narrat : cum

* Jerem, xxxi, 91. 5. Matth. vin, 14.

** Exod. xxrvin, 8.

S. NILI
in bumerum tuum ** ; » hocest, bonadesideriaedug ἃ lav aov εἰς τὸν ὦμον σου *

** Ῥίον,

148
» τουτέστιν, τὰ ἀγαθὰ
βουλεύματα εἰς ἔργον ἐξάγαγς πραχτιχὸς γενό-
μένος,
PNG'. — XPYZOFONQ KAHZOYAAIQ.

Et τις βούλοιτο τῶν ἀπαιδεύτων xazac,4opavtely
Βὲν τὰ βέλτιστα, καὶ ἀπὸ ψεύδους ἄρχεσθαι, καὶ xa-
ταπαύειν εἰς ψεῦδος διηνεχῶς, φράσον μοι, sie: ποῖον
λήξει, καὶ καταντήσει πέρας;

PNZ'. — ΘΕΟΓΝΩΣΤΩ.

Ἴσως ἀγνοεῖς, ἀδελφὲ, ὅτι ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ &n-
ρούμενος, τηρεῖν xaX φρουρεῖν, καὶ περισχέπειν. πέ-
φυχεν τοὺς τηρεῖν τοῦτον, καὶ φυλάττειν σὺν νήψει
σπουδάζοντας. .
PNH'. — AEKOYPIQNI.

Οὔτε ἀέρα ὅλον ἔπνευσέ τις πώποτε, οὔτε οὖ-
σίαν Θεοῦ παντελῶς, f| νοῦς χεχώρηχεν, ἢ φωνὴ
περιέλαθεν, ἀλλ' ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν σκιογραφοῦντες
τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀμυδράν τινα, xal ἀσθενῆ ἄλλην ἀπ᾽
ἄλλης φαντασίαν συλλέγομεν.

ἘΝΘ΄. — Τῷ αὐτῷ,

«Στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. ,
Εἰ τοίνυν ol εὑρίσχοντες ὑπάρχσυσιν ὀλίγοι, ὀλιγώ-
τεροι ἂν εἶεν οἱ εἰσελθεῖν. ἐξισχύοντες" αὖὐκ εἰσελυ-
λήθασι δὲ διὰ οἰκείαν ἀμέλειαν.

ῬΞ. --- Τῷ αὐτῷ.

Δεσπότης ἐστὶν ὁ νρῦς, δοῦλος δὲ τὸ σαρχίον. Μὴ

τοίνυν τὸν δοῦλον ἀμέτρως θεράπευε διὰ γαστριμαρ-

c ries, ἵνα μὴ ἐπιλαθόμενος τῶν ἰδίων μέτρων εἰς

τυραννίδα ἔλθῃ, καὶ ὅπλα τολμήσῃ ἄραι xatd τοῦ
κτησαμένου" διόπερ ὁ Σολομὼν ἐπιστάμενος τὴν
ἀφροσύνην τοῦ σώματος ἔλεγεν" « Οὐ συμφέρει τῷ

ἄφρονι ἧ τρυφὴ, χἂν οἰχέτης ἄρχῃ μεθ᾽ ὕόρεως τοῦ

ἰδίου δεσπότου. »
PEZA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἂν βούλει ἄρχειν τῆς ἐπαρχίας, ἀτιμωθήσῃ àv
δὲ σχυτὸν ταπεινώσῃς, ἐλεηθήσῃ γέγραπται γὰρ,
ὅτι ε Ὁ Θεὸς ἐχχέων ἐπ᾽ ἄρχοντας ἀτιμίαν, τοὺς. τας
πεινοὺς ἰάσατο. », .

PZB'.— KPIZUQ ZXOAAPIQ.
Τινὲς ὑπὲρ τὸ δέον τῇ ἐννοίᾳ ἐπεχταθέντες, ὡς
δοχοῦντές τι μεῖζον χαταλαθεῖν, ἐξέπεσαν μὲν τῆς

LU ἀληθοῦς γνώσεως, μεταπεπτώκασι δὲ εἰς ψευδομένην

γνῶσιν xal “ες « τοῦτο uavatótne, » καθά φησιν
Σολομών. '
PZI*. — IOYAIANH IIAPOENQ.,

Κάτοπτρον κάλλιστον τῇ σεμνοτάτῃ xo εὐειδεξ
παρθένῳ τὸ νηστεύειν, ἐν τούτῳ γὰρ καὶ Θεὸν
χατοπτρίζεται ἡ παρθένος, καθόσον ἐνδέχεται, καὶ
λουτῆρα χαλχεύει, καὶ βάσιν στερέμνιον, ἀκράδαντον,
xai ἀμεταχίνητον κτησαμένη τὸ ἀπαθὲς φρόνημα.

ῬΞΔ'. -- Τῇ αὑτῇ παρθένῳ.
᾿Ανέγνως πολλάκις, τί γράφει 6 ἅγιος Μωῦσῆς
περί τινος ἀρίστου χαὶ σοφωτάτον ἀνδρὸς, Git οὗτος

nx, 10. “ΔΣοὺ xn, 91." Eccle. 1, 12 ; nt, 155.

Digitized by Google
