157 EPISTOLARUM LIB. I.

158.

ανθρῳπότατος Δεσπότης Χριστὸς ix στόματος ῥυ- A ex ore sordido preces lutulentas, δἰ ἰὼ humilitate

παροῦ ἐν ταπεινώσει προξφερομένην πολλῇ. Καὶ
πειθέτω σε ὁ φράζων λῃστής" « Μνήσθητί μον,

Κύρις Ἰησοῦ, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, »-

καραυτίχα ἀχούσας" « Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ

παραδείσφ. » .
ΡΠ. — Τῷ αὑτῷ.

Λέγεις ἀκηχοέναι Ἕλληνος ἁμαρτωλοῦ εἱπόντος,
ὅτι Οὐδέν μου διαφέρεις κἂν Χριστιανὸς ἧς, ἁμαρ-
τωλὸς γὰρ καὶ σύ, Εἰπὲ τοίνυν πρὸς αὐτὸν τὴν πα-
ραθολὴν ταύτην Δύο χύνας τις οἰκοδεσπότης ἐχέ-
χτητο, xal τὸν μὲν λυττήσαντα καὶ τὸν δεσπότην
αὐτὸν σπαράξαι τολμήσαντα, ἀποτυμπανισθῆναι
τροσέταξεν, τὸν δὲ ἀγαπῶντα τὸν χύριον, καὶ περι-
γλίχοντα τῇ στοργῇ τοὺς πόδας τοῦ δεσπότου διὰ
παντὸς, περιποιεῖται, καὶ τρέφει, καὶ ἐχσώζει.

PL&. — ΦΟΥΡΤΟΥΝΑΤΩ.

Τὸ ὀξέως σχανδαλίζεσθαι., οὐ φιλοσόφου, μιχρᾶς͵
δέ τινος ψυχῆς" « Εἰρήνη γὰρ πολλῇ, φησὶ, τοῖς͵

ἀγαπῶσι τὸ ὄνομά σον, xal οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σχάν-
δαλον. .
Σ΄. — ΣΕΚΟΥ͂ΝΔΙΑΝΩ,

Ὅτι καὶ ὁ ἀκάθαρτος δυνήσεται μετασκευαπθῆναι
εἰς παρθένον προαίρεσιν, δείκνυσι Παῦλος γράφων
τοῖς Κορινθίοις" « Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρ-
ϑένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ.»

ΣΑ΄. --- ΚΑΛΛΙΣΤΊΩΝΙ.
€ Ὁ δίχαιος πολλοστὸς » λέγεται, ὡς ἐννενήχοντα:

ἐννέα Ev παραδολῇ πρόδατα. Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς ὥσπερ G

ἀπολλύμενος, ἢ εἷς, ἢ οὐθ᾽ εἷς λέγεται, μὴ θέλων
pstavos aat, καὶ πληθυνθῆναι ταῖς ἀρεναῖς.
ΣΡ. - Τῷ αὐτῷ.

Ἐπὶ τῶν σωμάτων μία γένεσίς ἔστιν, ὅτι οὐδεὶς
δεύτερον ἐγεννήθη" ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν τῶν ἀγιάζεσθαι
διηνεχῶς προαιρουμένων πλείους γενέσεις εὑρίσχον-
παῖ, ἀεὶ γὰρ ἀναχαινούμενος, χαὶ ἀνανεούμενος γεν-
νᾶται ὁ δίκαιος, γεγέννηται σήμερον ἐν πράξει τινὶ
ἀγαθῇ, καὶ ἐὰν πάλιν ἄλλην ποιήσῃ ἀγαθὴν, γεγέν-
γηται. Διόπερ ὁ λόγος δαψιλεύεται ἐπὶ τῶν διχαίων
τὰς γενέσεις, λέγων. διὰ τοῦ Μωϊσέως" « Αὗται αἱ
γενέσεις Νῶε, αὖται αἱ γενέσεις. Ἰαχώδ' ν καὶ εἴ
τις ἄλλος εἴρηται πλτηθυντιχῶς γενέσεις ἐσχηχέ-
ναι. E

χε". — KYPHNR EIIIZKOIIQ.

Ἡρώτησάς μες τί ἐστι « Ματαιότης ματαιοτή-
των, ». Μάταιον νοηθείη ἂν τὸ ἀνυπόστατον ἐν μόνῃ
τῇ τοῦ ῥήματος προφορᾷ τὸ εἶναι ἔχων. Ματαιότης
δὲ ματαιοτήτων, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι, τοῦ νεχροῦ
νεχρότερον, xai τοῦ ἀψύχου ἀψυχώτερον᾽ xairot fj
ευγχριτιχὴ ἐπίτασις χῶραν ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐκ
ἔχει, ἀλλ᾽ ὅμως λέγεται τούτῳ τῷ ῥήματι πρὸς τὴν
τὶς ὑπεαρδολῆς τοῦ λεγομένου σαφήνειαν.

ZY.— TQ αὐτῷ.
« ᾿Ανασταυροῦντες, φησὶ, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ

** Due, xxiu, 42-42, ? Psal, exu, 163. ΠΡΠ Ποῦ, xi, 9, ?. Matti, xvi, 12;

! Eccle, 1,» 2.

ingenti offerantur. Teque suadeat "clamans latro ;
« Memento mei, Domine Jesu, cun veneris in rc-
guo tuo : « extemplo audiens : » Hodie mecum eris
in paradiso **, »

ΟΧΟΥ͂ΙΙ. — Eiaem.

Serilfs te ἃ peccatore. infideli audilsse, qui hzc
diceret : Nibil a me diífers, etiamsi Christianus es,.
cum sis et ipse peccator. lgitur effare ad ipsum
hanc parabolam. Duos canes paterfanilias possi-
debat ; unum, qui rabie actus dominum ipsum
menibratim discerpere tentaverat , prxcepit. tym-
pauis ac fidiculis extendi ; alterum, secundis an-
ribus eum accipientem, lambentemque benevole
continuo pedes illius, ideoque cum amplectitur ,
alit servatque.

CXCIX. — FORTUNATO.

Non est philosophi, sed pusille cujuspiam ani-
mz scandalum pati. « Pax. » namque summa, ait,
76 « diligentibus nemen tuum, et non est. illis
scandalum "ἢ. » :

CC. — SECUNDIANO.

Immundum etiam posse in virginem electionem
transformari, ostendit Paulus Corinthiis scribens;
« Despondi vos uni viro virginem castam exhibere
Christo '^*, »
CCI.— CALLISTIONI.

« Justus multifariam, multisque modis  » dici-
tur, velut nonaginta novem oves in parabola 5;
Peccalor vero tanquam qui deperditur, vel unus,
vel nemo nuncupatur, uii qui nolit. penitentiam
agere, et virtutibus multiplicari.

CCII. — Eidem.

In corporibus una generatio est, cum nullus se-
cunda vice generetur. AL in animis eorum, qui se
continuo sanctos fieri contendunt, plures genera-
tiones comperiuntur: semper enim renovatus ct
redintegratus nascitur justus ; in facinore aliquo
bono hodie nascitur, rursumque. $i aliud egregium
patraverit, nascitur. Quapropter dictio in justorum
generationibus plurium numero profluenter redun-
dat apud Moysem: « [ke generationes Noc*; haze
generationes Jacob. — » et si quis alius in plurium

p numero dicitur generationes habuisse,

CClU. — CYRINO EPISCOPO,

Postulasti a me, quid illud innuat: « Vanitas
vanitatuni *. » 77 Vanum intellexeris, quod subsi-
stentiam non habet, sed in sola verbi prolatione
habet quod sit. Vanitas autem vanitatum, ac si
quis dixerit, ipso defuncto magis defunctum, et
ipso inanimalo magis inanimatum . licet compara-
tiva auctio in similibus locum non habeat ; expri-
mitur nihilominus eo verbo ad majorem exsupe-
rante dictorum declara'ionem. ᾿

CCIV. — Eidem.
« Iterum crucifigentes , ait, Filium Dei , et pa-

Luc. xv. ὁ. * Gen. vi, 9.

Digitized by Google
