209
ἀνθρώπων μηδαμῶς φοδηθῆτε. » Δι᾿ αὑτοῦ δὲ βοᾷ A
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ « Maxáptol ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν
ὑμᾷς" χαίρενε,, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν
πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ ὁ ἀπόστολος δὲ ΠΠπῦλος
ἐν τῇ πρὸς "E6palou; Ἐπιστολῇ, σφόδρα ἐτήνεσε
toU, εἰς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἔχοντας Qéousav πέ-
στιν. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, μηδόλως ἀθυμήσῃς,
μηδὲ πτοηθῇς ἐξονειδιζόμενος δι᾽ εὔχλειαν, χαὶ τρό-
wy χρηστότητα, xal λαμπρὰν εὐσέῤδειαν, ὑπὸ τῶν
ἀδελτέρων τε, χαὶ ἀθέων, χαὶ μυσαρῶν ἀνθρώπων"
χαὶ γὰρ oi πόρνοι χαταγελῶσι τῶν σωφρονούντων,
χαὶ οἱ ἀσεθεῖς σχόπτουσι τοὺς εὐσεδοῦντας, xal ol
πονηροὶ τοὺς ἀγαθοὺς μνχτηρίζουσιν, καὶ οἱ τυφλοὶ
πολυδλέποντας χικλήσχουσεν ἑαυτοὺς, χαὶ ol φαυλό-
τατοι χροτοῦσε, xal ἀναχηρύττουσι τὰς ἁμαρτίας,

EPISTOLARUM LID. 1I.

916
ne timeatis ?*. » Per seipsum in Evangelio clamat :
« Beati estis, eum maledixerint vobis ; gaudete et
essuMate, quoniam merces vestra copiosa est ín
celis **, » Et Paulus apostolus Epistola ad Hebrzos
masime admiratus est eos, qui in Salvatorem Chri-
stum babent ardentem fidem **, Hzc itaque si ita
$e babent , ne prorsus animum despondeas , neque
^imore coneidas , propter famam , et merum zqui-
tatem , et splendidam pietatem, a vesanis, impiis
ersecrandisque hominibus maledictis impetitus.
Etenim adulteri continentes irrident, et pios im-
pii calumniantur, et probos improbi naso suspen-
dunt , cecique multum se visu pollere gloriautur,
e pessimi plaudunt, εἰ iniquitates evulgant, et
probrosissimos vituperii affectus, decernentes dulce

xa$ tà αἴσχιστα πάθη τῆς ἀτιμίας, ψηφιζόμενοι τὸ D amarum esse. Nos vero potius eos 1ndibrio habebi-

πιχρὸν γλυκὺ εἶναι. 'AXX ἡμεῖς μᾶλλον αὐτῶν
καταγελάσομεν, xa καταγνωσόμεθα, πενθήσομέν
πε, χαὶ χαταθρηνήσομεν τὴν τῶν τοιούτων ἀπώ-
Actay,

KBP'. — NIKOAHMg.

Ὀρφείΐλεις εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι οὖχ ἔχεις ypfi-
ματα, ἵνα μὴ ἀπαιτηθῇς ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως τὸν τού-
τῶν λόγον" « Ὧ γὰρ, φησὶ, πολὺ δέδοται, περισσό-
τερον ἀπαιτήσουσιν ob πράχτορες ἄγγελοι" » χαὶ
πολλὴν δίχην ὑφέξει τῶν δοθέντων χρημάτων ὁ
πλούσιος, καὶ ἀχριδὲς λογοθέσιον, καὶ φρικτὴν
δυσχουσσίονα, πότερον καλῶς, ἣ χαχῶς διῴχησε
τὰ εἰς αὐτὸν περιελθόντα χατὰ πρόνοιαν Θεοῦ,

ΚΓ΄. — ΑΦΡΟΔΙΣΙΩ AIAKONQ. c
fh θαρτήσῃς τῷ γήρᾳ καὶ γὰρ xot γέροντες πί-
πτουσιν ἐπικαλοῦ 0b τὸν Χριστὸν ἀεὶ πρὸς βοή-
θειαν, ἵν᾽ αὐτός σον φρουρὸς καὶ ἄσειστος ἀσφάλεια
γένηται. .
KA', — XAPIZIQ ἘΠΙΣΚΟΠΏ.
Πυνθάνεταί μου ἡ τιμία σου ψυχὴ, τί ἂν εἴη «t
Ὑεγραμμένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, ὅτι « Δύναμις τῆς
ἁμαρτίας ὃ νόμος ἐστὶ Μωσέως; » Οὐχδτι πταισμάτων
ὁ θεῖος νόμος ὑπάρχει ποιητιχὸς, ὥσπερ τινὲς ἀπαίδευ-
τοι χαχῶς νενομίχασιν" οὐδ᾽ ὅτι ἰσχυροποιεῖν τὴν ἁμαρ-
lav εἴωθε * μὴ γένοιτο. Μὴ οὖν γὰρ μᾶλλον xal περι-
κόπτειν, ἣ xat ἐξαφανίζειν τὰς ἁμαρτίας πέφυχεν"
ἀλλ᾽ ὅτι δυνατῶς ἐλέγξας τὴν τῶν φαύλως δρωμένων
ἀτοπίαν, καὶ δημοσιεύσας τὴν φύσιν τῶν ἀπρεπῶν,
ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον στόμα τῶν Ἰουδαίων σε-
μνυνομένων μὲν ἐπὶ τῷ θείῳ γράμματι, xal κορυ-
“δαντιώντων διηνεχῶς, πᾶσαν δὲ ἁμαρτίαν ἀφόδως
δργαζομένων, xai διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμου,
τὸν νομοθέτην ἀτιμαζόντων. Πρὸς γὰρ δὴ τὸ πρόσ-
ὠπὸν τῶν τῷ νόμῳ ἐγχαυχωμένων, καὶ ἀλαζονενο-
μένων, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ταῦτά τε χαὶ τὰ τοιαῦτα
ἀποφθέγγεσθαι εἴωϑεν.
.KE'. κ᾿ EPHOAAQ MONAXQ.

"Avo βλέπε πρὸς Θεόν. Τί σοι καὶ τοῖς γηΐνοις ;
Μὴ θέλε χαθορᾷν, τί πράττει ὁ χοσμιχός * ἀπέστης
γὰρ τοῦ χόσμου, xai τῆς ἀγχόνης τοῦ βίου. Μὴ οὖν

** ]sa. Li, 7.

*5 Matth. v, 11, 12. ?* Hehr, x. 32.

mus, οἱ condemnabimus, et similium excidium
complorabimus, ac lugebimus.

XXII. — NICODEMO.

Gratize tibi agendz sunt Deo, quod pecuniis de-
stituaris, ne die judicii de earum ratione expo-
scaris. « Cui enim, ait, multum datum est, ab eo
majus expetent. angeli exactores ?' : » et dives pre
concessis sibi pecuniis acrius in judicium vocabi-
tur, rationem exactiorem redditurus, horrendz dis-
€ussioni subjiciendus , an bene vel male, que
Numinis providentia in ipsum pervenere admini-
straverit.

130 XXIII. — APHRODISIO DIACONO.

Ne fidas nimium senio; namque concidunt et
senes ipsi. Sed Christum invoca continuo in auxi-
lium, ut ille tibi custos et inconcussa securitas sit.

XXIV. — CIIARISIO EPISCOPO.

Percontaris, vir honorande, quid illud sit quod
scriptum est per Apostolum : « Potentia peccati lex
est Moysis **?» Non quod commissorum turpium di-
vina lex procreatrix sit, quemadmodum nonnulli
insulsi nimis prave existimarunt ; neque quod ro-
bur peccato tribuat. Absit hoc. Quinimo potius pec-
cata impedit , disperditque. Sed quod robuste numis
rerum male gestarum absurditatem reprebendens ,
et indecorarum actionum naturam divulgans , in-
verecundum Judzorum os occludit, qui in divina
littera gloriantur, et more corybantum perpetuo
insaniunt, et omne peccatum intrepide perpetraut ,
el legis transgressione legislatorem inhonorant.
Namque in personam eorum, qui lege gloriantur
el superbiunt, divinus Apostolus hzc et similia
dicere consuevit.

XXV. — IIERMOLAO MONACIHLO.
Sursum ad Deum aspice. Quid tibi et terrenis?
Cave, ne quid gerat muudus, intueri contendas.
Sejunetus es a mundo, et rerum mundanarum la-
1 Luc. xis, 48. 51 Cor. xv, 56.

Digitized by Google
