151

$. NILI

.152

lice& nutu ac potentia, Sic cadem facultate lle- A δυνάμει xal Ἐνὼχ θνηνὸς ὧν βετετέθη, καὶ áfáva-

noch mortalis cuin esset, repositus est, et immor-
talis ad bzec usque tempora conservatur ?*.

489 CLXXIV. — TELESPHOHO PRIMATI.

Communem personam Patris, et Filii , et Spiri-
tos sancti , et unam imaginem, et eamdem simili-
tudinem osteadit Scriptura. Illud enim : « Facia-
mus hominein ad imaginem et similitudinem 15, »
hoc innuit.

CLXXV. — PHILAGRIO LECTORL,

$i quis poterit animo suavissimum Spiritus
' saneti odorem olfacere, habitu reviviscet, ac si
€ mortuis resurrexisset ; et secum ipse miralitur,
ex qua conditione in quam fuerit immutatus, il-
ludque Ezechiz exclamabit : « Excitasti mibi vi-
tam, et consolatus vixi, et projecisti post me om-
nes iniquitates meas "*, » ne in posterum lapsuum
idela imaginatione exprimam , eorde puro in fu-
turum comparato.

CLXXVI. — Eidem.

Non tantum maleolentia et infructuosa, quin

etiam mortua iniquitatis opera dicenda sunt.
CLXXVII. — LIMENIO MONACIIO.

Virtutum recta. dispositio, qui in coelis est,
beatitatem suppeditat, quam nec oratio expri-
mere, nec mens comprehendere, nec cogitatio
capcre potest.

40 CLXXVIIT. — Eidem.
« Ne tradas me, ait, in animas tribulantium

me**; » impii siquidem affectus, a quibus libe- c ee

Tati orandum est, demonum sunt anima.
CLXXIX. — Eidem.

Jacobi illud : « Si dederit mihi Dominus panem
3d comedendum, et vestem ad convolvendum
me "*, » vite iustitutum monachorum exprimit.

CLXXX. — Eidem.

Maximum bonum est placiditas, quam assectu-
tus Moyses Deum intultus « est Ὁ, ut humanz vires
intueri possunt.

CLXXXI. — . Eidem.

Castitate et puritate admirabilem Eliam zemula-
tus es δ, qui exercitationis univers: dux factus
primus omnium nobis pudicitiam, et parem Án-
gelis cxlibatum ostendit, propter quam igneo
curru subreptus est.

CLXXXII. — Fidem.

Gravissimam | :gritudinem, οἱ tenebras impie-

tatem appellans , non aberras a veritate.
CLXXXII, — AMPHICTYONI RHETORI.

Ingenti emolumento ditatus , et mensa affluenti ,
honoribusque, supra quam par est, cohonestatus,
ne nimis corjbantum more, 71 insanias, sed
vices rerum exspectans insolentiam compesce.
Nihil enim est bumana felicitate debilius, nibil
imbecillius , nihil infortunatius.

CLXXXIV. — ΠΙΈΠΙΟ SYNCLETICO.

Quot, putas, seipsos beatos ducunt, quod divini

" Gen. v, 94. ?? Gen, 1, 906, 7* Isa. xxxvin, 17.
axxim, 14 seqq. "* Ἵν Keg. n), 11.

τος μέχρι νῦν πεφύλαχται.

POA'. — ΤΕΛΕΣΦΟΡΩ ΠΡΩΤΕΥΟΝΤΙ͂.

Κοινὸν πρόσωπον δείχνυσιν ἡ Γραφὴ τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xal εἰχόνα
βίαν, καὶ ὁμοίωσιν τὴν αὑτὴν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν"
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xat ὁμοίωσιν, »
τοῦτο δηλοῖ. )

POE. — 4IAATPIQ ANATNOZTH.

Et τις δυνηθείη χατὰ ψυχὴν ὀσφρανθῆναι τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εὐωδίας, ἀναζωπυρωθήσεται τὴν
ἔξιν ὥσπερ ix νεχρῶν ἐγερθεὶς, καὶ ἀποθαυμάσεται,
ἐχ ποίας χαταστάσεως εἰς ποίαν μετετέθη, xal τὸ
voU Ἐζεχίου ἀναφωνήσει' ε« Ἐξήγειράς μὸν τὴν
ζωὴν, καὶ παρακληθεὶς ἔζησα, xat ἀπέῤῥιψας ὁπί-
σὼ μὸν πάσας τὰς ἁμαρτίας μον, ν ὅπως μηχέτι
φαντάζωμαι τὰ τῶν πταισμάτων εἴδωλα, χαθαρὰν
καρδίαν χτησάμενος τοῦ λοιποῦ. ΄

POQG*. — Τῷ αὑτῷ.

Οὐ μόνον δυσώδη καὶ ἄχαρπα, ἀλλὰ γὰρ xol v vt-

xpà κλητέον τὰ ἔργα τῆς ἁμαρτίας.
POZ'.—AIMENIQ MONAXQ.

'H τῶν ἀρετῶν μέθοδος τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς μα-
καριότητα προξενεῖ, τὴν οὔτε λόγῳ ῥητὴν, οὔτε νῷ
ληπτὴν, οὔτε ἐννοίᾳ γωρητήν.

ῬΟΗ͂'.-- Τῷ αὐτῷ. .
( Ms παραδῷς με, φησὶν, εἰς ψυχὰς θλιδόντων
» ψυχαὶ γὰρ τῶν δαιμόνων τὰ ἀνόσια πάθη, ὧν
εὐχτέον δυσθῆναι.
ῬΟθ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Τὸ λέγειν τὸν Ἰακώδ' « Ἐὰν δῷ μοι Κύριος ἄρ-
τὸν φαγεῖν, xal ἐμάτιον περιδαλέσθαι, » τὴν τῶν
μοναχῶν διαγορεύει ζωήν.

PIl'. — Τῷ αὐτῷ.

Μέγιστον ἀγαθὸν τυγχάνει dj πραότης, ἥνπερ ὃ

μέγας χτησάμενος Μωῦστις Θεὸν ἐθεάσατο, ὡς ἀν-

᾿ θρώπῳ ἰδεῖν δυνατόν.

PIIA'. — Τῷ αὐτῷ. .
Ἐμιμήσω τῇ ἀγνείᾳ, xal τῇ καθαρότητι τὸν θαυ-
μαστὸν Ἡλίαν, ὅστις πάσης ἀσχήσεως ἀρχηγὸς γενό-
μενος, πρῶτος ἡμῖν τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν ἰσάγ-
Ἴξλον ἀγαμίαν ὑπέδειξε, δι᾽ ἣνπερ καὶ πυρίνῳ ἄρ-

Ὁ ματι ἀνηρπάγη.

PUP'.— Τῷ αὐτῷ

Νόσον χαλεπωτάτην, καὶ σχότος χαλῶν τὴν

ἀσέβειαν, οὐχ ἁμαρτάνεις τοῦ ἀληθοῦς.
ῬΠΙ'. — ΜΦΙΚΤΥΩΝΓ PHTOPI.

Κέρδους πολλοῦ τετυχηχὼς, xai λιπαρᾶς τραπέζης,
τιμῶν τα ἀπολαύων τῶν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν, μὴ ἄγαν
χορυθαντία, μεταδολὴν δὲ προσδέχου, καὶ σδέσον τὸ
φῤύαγμα. Οὐδὲν γὰρ τῆς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις εὖ-
δαιμονίας σαθρώτερον, οὐδὲν ἀδρανέστερον, οὐδὲν
ἀθλιώτερον.

ῬΠΔ΄. — IEPIQ ZYTKAHTIKQ
Πόσοι, δοχεῖς, ἑαυτοὺς μαχαρίζουσιν, ὅτι xat-

7 Psal. xxvi, 12, 18 Gen. xxvii, 30. 5 Exod.

Digitized by Google
