203

S. NILI

204

Anteriora ipsius paradisus deliciarum, ei poste- A τιχὰν ἐκεῖνο" Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ παράδεισος τυ

riora illus campus perditionis ".

φῆς, xat τὰ ὀπίσω αὐτοῦ πεδίον ἀφανισμοῦ.

LIBER SECUNDUS.

123 I. — ATHENOGENI.

Qui pro acquirenda justitia multum desudarunt,
licet ad breve tempus tentationum turbine fran-
gantur, non humi repunt, sed resurgentes firmi-
ter recti stant, et constanter. ne supplantentur.

ii. TIMONI EPISCOPO.

« Protegam, ait Deus, civitatem hane, propter
me et David servum meum !*.» Civitatem nunc
fidei addictissiiam animam intelligamus.

ul.

Ne unquam Deum reprehendentem, εἰ flagel- B
iantem. Tenuamus, neque avertamur a spirituum
fare: ne propter minimam negligentiam el pu-
sillanimitatem àb eterna illa, οἱ qua auferri non
potest, hereditate in colis nobis preparata, el
nunquam cessante letitia excidamus.

V. -- Fidem.

Quandoquidem mihi per litteras prodis, mul-
tum solamen et gaudium scripta mea tibi afferre,
babe tibi nunc et sanctum David, pro presentis
124 s»culi coniractionibus animi exsultationem
indesinentem : « Beatus hono, ait, quem tu eru-
dieris, Domine **; Omnibus futuris diebus letati
sumus, pro diebus, quibus nos humiliasti, annis,
quibus vidimus mala !**. » Et : « De torrente volu- C
ptatis tu: potabis nos omnes **, » qui in custodia
alarum providentie spem collocavimus,

V. — DALCIIO PILEFECTO.

« Ne seminetis, dictum propheticum est, super
spinas δ : » boc est : ne iis, qui multis inquietantur
negotiis, et voluptates sectantur, hominibus, eloquia
Dei concredatis. Perversas enim voluptates et inu-
files anima curas divinz leges spinas nominant,

Vl, — Eidem.

Anim tux domus stercore, et ostrearum fru-
stulis, et sordidis pannis, et mortuorum ossibus,
terraque ab imo pavimento ad tectum ipsum plena
est. Quomodo itaque hortarís me, ut regla veue-
randarum preceptionum vàsa introducam, οἱ in
mente tua. reponam, cum nullus locus penitus in
visceribus vacuus deprehendatur?

Vil. — Eidem.

Si paululum in expurgardo corde tuo «aborem
impenderis, atque ut addecet, exornando, prompte
libi obediens. morem geram anima perutiles ser-
mones afferens, et intellectualem domum divinis
muneribus implens.

* 700] n, ὅ. ** IV Rog. xix, 55; WV Heg. xx, 0.
xxxv, 9. 1* Jer. iv, δ. $ rm "p xs 6

A', — AGHNOTENEI,

Οἱ τῇ δικαιοσύνῃ πολλὰ ἐνίδρώσαντες, κἄν πον καὶ
ἠττηθῶσι πρὸς βραχὺ τῇ βίᾳ τῶν πειρασμῶν, οὐκ
ἀναπίπτουσιν, ἀλλὰ διαναστάντες ὀρθοῦνται παγίως
καὶ βεθαίως, ὡς μὴ καδυποσκελισθῆναι.

D'. — ΤΙΜΩΝΙ ERIZKOrIQ.

€ 'Ynegaoanió, φησὶν ὁ θεὸς, τῆς πόλεως ταύτης,
δι ἐμξ, καὶ διὰ Δαυΐδ τὸν δοῦλόν μον. » Πόλιν νῦν
γοήτωμεν τὴν πιστοτάτην ψυχήν.

r.

Μηδαμῶς παραιτώμεθα ἐλέγχοντα τὸν Θεὸν, καὶ
μαστίζοντα, μηδ᾽ ἀποστρεφώμεθα τὸν τῶν πνευμά:
των πατέρα, ἵνα μὴ διὰ βραχεῖάν τινα ῥᾳθυμίαν
xai ὀλιγοψυχίαν ἐχπέσωμεν τῆς αἰωνίου ἐκείνης
χαὶ ἀναφαιρέτου χληρονομίας, τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς
εὐπρεπιοθείσης ἧμιν, καὶ τῆς ἀχαταπαύστον εὐφρο-
σύνης. ᾿

Δ'. Τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ γράφεις μοι πάνυ θεραπεύεσθαι, καὶ ἦδε-
σθαι τοῖς ἐμοῖς χαράγμασι, δέχου νῦν καὶ τὸν ἅγιον
Δαυὶδ ἀντὶ τῶν σχυθρῳπῶν τοῦ παρόντος αἰῶνος,
εὐαγγελιζόμεγόν σοι ἀγαλλίασιν ἄπαυστον. « Μαχά-
ρίας γὰρ ἄνθρωπος, φησὶν, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε"
"Ev πάσαις ταῖς μελλούπαις ἡμέραις ηὐφράνθημεν,
ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς, ἑτῶν ὧν ἴδομεν
καχά. » Καί' « Τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου πο-
τιεῖς ἡμᾶς ἅπαντας, » τοὺς εἰς τὴν σχέπην ἐλπίζον»
τας τῶν τῆς προνοίας πτερύγων.

Ε΄. -— BAAXQ EIIAPXIKQ.

« Μὴ σπείρετε ἐπ᾽ ἀκάνθαις, » φησὶν ὁ προφητιχὸς ᾿
λόγος " τουτέστιν, μὴ τοῖς; πολυμερίμνοις χαὶ φιλ-
ηδόνοις ἀνθρώποις ἐμπιστεύσητε τὰ λόγια τοῦ θεοῦ.
Ἰὰς γὰρ μοχθηρὰς ἡδονὰς χαὶ τὰς ἀκερδεῖς τῇ
ψυχῇ φροντίδας ἀχάνθας ὀνομάζουσιν οἱ θεῖοι vó-
μοι,

(ζ΄. --- Τῷ αὐτῷ.

Ὃ τῆς ψυχῆς σου δόμος, χόπρου, καὶ χλασμά-
τῶν ὀστράχων, σπαργάνων τε ῥυπαρῶν, καὶ νεχρῶν
ὀστέων, καὶ χώματος ἀπὸ τοῦ ἐδάφους μέχρι τῆς
στέγης πεπλήρωται. Πῶς οὖν παραχαλεῖς με τὰ
βασιλικὰ σχεύη τῶν σεπτῶν διδαγμάτων εἰσαγαγεῖν,
χαὶ ἐναποθέσθαι τῇ διανοίᾳ σον, μηδόλως τάπου τινὸς
ἕνδυν εὑρισχομένου σχολάζοντος ;

Ζ'. --- Τῷ αὐτῷ.

Ἂν μικρὸν χοπιάσῃς καθαρίσαι τὴν σὴν χαρδίαν,
xal πρεπόντως φιλοκαλῆσαι, ἑτοίμως φανοῦμαί σοι
εὔειχτο;, χομίζων τοὺς. Ψυχωφελεῖς λόγου;, καὶ
ἐμπιπλῶν τὴν νοητὴν οἰχίαν τῶν θείων χειμηλίων.

! Psal. xcu, 14, !* Psal. ixxxix, 8. 13 Paal.

Digitized by Google
