197

TIZ'. — AGANAEXIQ EKAIKQ,

Ὅμοιος ὑπάρχεις τῷ λέγοντι, ὅτι Ἤθελον ἰδεῖν
ὄμθρους μεθύσχοντας τὴν γῆν ἅπασαν, ῥιγῆσαι δὲ
οὗ θέλω. Καὶ πῶς ἐγχωρεῖ δίχα ψυχρίας ἀπολαῦσαι
τῶν ὅμδρων; Πῶς οὖν φάσχεις ὀρέγετθαι, καὶ εὔχε-
σϑαι πνευματιχῆῇς τινος ἀξιωθῆναι χάριτος ἄνευ πό-
vou, xal θλίψεως; Δεῖ γὰρ πάντα τὸν βουλόμενον εἴτε
Aatxóv, εἴτε μοναχὸν, οὐρανίου τινὸς ἐπιτυχεῖν Ou
ρξεᾶς, ὑπομεῖναι θλίψεις πολλὰς, χαὶ πειρασμοὺς,
καὶ λύπας, ἅπερ πάντα ἐπέχε:! λόγον χειμῶνος σφο-
δροῦ, εἶθ᾽ οὕτως ἀμήσασθαι τοὺς καρποὺς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος

ΤΙΗ͂', — Τῷ αὐτῷ.

« Καὶ ἐχάθισας αὐτοῖς ὥσπερ χορώνη, » ἔλεγεν
ὁ προφήτης " τουτέστι, πολὺν χρόνον ἐπιλαθόμενος
τοῦ Θεοῦ, προσδιέτριδες φιλοπόνως ταῖς ἁμαρτίαις,
χαὶ διὰ τῶν πταισμάτων τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν,
ἯΙ γὰρ χορώνη πολλὰ ἔτη ζῇ, xal φιλότεκνός ἐστι.
Πάνυ τοίνυν xaX πᾶς ὁ φιλήδονος, xaX φιλόχοσμος.-φι-
λεῖ xal στέργει τὰ τέχνα αὐτοῦ, τουτέστι τὰ ὀλέθρια,
xa βδελυρὰ πράγματα,

Ti&'. — HPIMQ KOMHTI.

Τῆς λεγομένης, οὐ μὴν οὔσης ἀνεφίχτου, xal
ὑπερφυοῦς καθέδρας τῶν ἐπάρχων ἐπιθυμεῖν σε
μανθάνω. Γίνωσχε οὖν, λαμπρότατε ἄνθρωπε, ὅτι
μιχρὰ μὲν, καὶ εὐτελής ἐστι, χαὶ ὀλιγοήμερος, καὶ
τῶν ἠρινῶν ἀνθέων οὐδὲν διαφέρουσα, fj παρὰ ἀνθρώ-
πῶν σοι προσφερομένη γελομύδης, καὶ χλευχστιχὴ
δόξα, μεγάλη δὲ χαὶ πολλὴ τυγχάνει ἡ ἐσύστερον

αἰσχύνη. ΕἸ τοίνυν μὴ βούλει αἰσχυνθῆναι, μὴ βού- ς

λου δοξασθῆναι τὴν ἔχπλυτον, χαὶ ῥᾳδίως ἐξαφανιζο-
μένην καὶ μειουμένην δόξαν.
TK'. — ΦΙΡΜΙΛΛΙΑΝΩ.

€ ᾿Αντὶ τῶν πατέρων ἐγεννήθησαν οἱ υἱοί σου, »
Οἱ γὰρ ἐν τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ λελατρευχότες πρώην
Θεῷ, xal εὐηρεστηχότες, δεύτεροι τῶν ἀποστόλων
ἐδείχθησαν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν " οἱ υἱοὶ γὰρ ol
ἀπόστολοι ἧσαν τῆς τῶν ᾿'Εδραίων συναγωγῆς " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ χατηξίωνται τῷ Χριστῷ μαθητεῦσαι, καὶ διὰ
πάντων μιμήσασθαι τὸν Διδάσχαλον, υἱοὺς ἀπέδειξαν
ἑαυτῶν τῇ πολιτείᾳ, καὶ τῷ ἀξιώματι, τοὺς oi-
χείους πατέρας τοὺς ἐν τῷ νόμῳ πάλαι διχαιω-
θέντας.

TKA'. — Τῷ αὐτῷ.

EPISTOLARUM LIB. I.

193
CCCXVII. — ATHANASIO DEFENSORI.

Haud dissimilis 68 poscenti, Videre vellem pluvias
terram universam inebriantes, sed nolo frigore ri-
gescere. Verumtamen quomodo fieri potest, ut
absque frigore pluvias obtineas? Quomodo ergo
appetis, exorasque tibi spiritualem aliquam gra-
liam sine dolore et afflictione * Opus est eum, qui
vult, sive homo e vulgo, sive monachus sit, munus
quidpiam ecleste obtinere, multas sufferre alfli-
ciones, et tentationes, et angustias, qux omnia
valldissimze hiemis rationem pra se ferunt, et. sic
posunodum Spiritus sancti fructus demetcre.

CCCX VII. — Eidem,

« Et sedisti illis tanquam cornix 5» dicebat pro-
pheta : hoc 117 est, per multum tempus Dei obli-
tus anxie nimis in iniquitatibus, et per iniquitates
daemonibus immundis immorabaris. Cornix etenim
in multos annos vitam protrahit, et liberorum est
amans. Omnis itaque voluptuarius et mundo dedi-
tus nimium amat et diligit proprios filios, noxias
nempe res aique exsecrandas.

€CCXIX, — HERIMO COMITI.

Qua dicitur, nec tamen est, inaccessam atquo
insignem prasidum provincie cathedram avide te
peroptare audio. Scias itaque, vir illustrissime, qux
tibi ab hominibus ridicula et dedecore oppressa
gloria defertur, parvam et vilem, et paucorum die-

, runi esse, et a vernis floribus nihil differre ; ingen-

tem vero, multamque 4088 subsequitur, deforma-
tionem. Itaque si non vis probra, despice gloriam
illam, qu: faeile dilabitur, amittitur atque immi-
nuitur.

CCCXX. — FIRMILLIANO.

« Pro patribus tuis nati suat tibi filii **, » Qui
enim in lege Mosaica Deo cultum principio exhi-
buerunt, illique placuerunt, secundum post apo-
&tolos in Ecclesia locum obtinuerunt : filii enim
apostoli erant Hebreorum Synagoga; sed cum
postea digni habiti sunt, ut Christi discipuli fie-
rent, εἰ per. omnia. Magistrum imitarentur, vitze
instituto et. dignitate proprios patres, qui in lego
jam olim justificati fuerant, filios esse suos osten-
derunt,

118 CCCXXI. — Eidem.

Δυνήσῃ xai ἄλλως τὸ ῥητὸν ἐχδέξασθαι, ὡς τὰ πρὸ D — Poteris etiain dictum, et in aliam sententiam re-

ὀλίγου χρόνου ὁμιληθέντα ἡμῖν, « ᾿Αντὶ τῶν πατέρων
σου ἐγεννήθησαν οἱ νἱοί aou * » τουτέστιν, ὅπερ
πρῶγν ἐπὶ τῶν πατέρων σου πλεονάκις παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἐξέτησας χάρισμα, καὶ πολλάκις ἀπέτυχες,
xd παρηχούσθης, τοῦτο ἐπ᾽ ἐσχάτων τοῦ γήρως
4o) ὑπὲρ τὴν παιδοποιίαν δεξάμενος τέρπῃ, καὶ
χατευφραίνῃ" χρεέσσονα γὰρ, φησὶν, υἱῶν xal θυγα-
πέρων δωρεὰν ὁ Κύριος δώσει aot.
TKB'. — ZOKPATE! ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Τῇ οἰκείᾳ ὁ Θεὸς ἀγαθότητι τὰ πάντα συστησά-
μένος, προνοεῖ πάντων, οὐχ εἰς τὸ κατ᾽ ἀξίαν τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ προνοουμένων βλέπων, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἑαυτοῦ

93 Jer, 11,9, ?* Psal. πεν, 17.

torquere: quae ante non multum tempus ἃ nobis
pertractata sunt. « Pro patribus tuis nati sunt tibi
filii : » quodquod scilicet pridem patrum tuorum
tempore sepius a Dco munus postulasti, et sepius
non obtinuisti, neque exauditus es, lioc effeta jam
φίλια super alios filios consecutus Izetaris et gau-
des : Melius enim, ait, filiis et filiabus, munus Do-
minus tibi tribuet.
CCCXXII. — SOCRATI. PRESBYTERO.

Propria Deus bonitate constitutis omnibus, om-
mum curam gerit, non dignitatem eorum, quos
ipse przvidet, respiciens, sed. suiipsius electionem

Digitized by Google
