163
fies, solus exhauries mala ; 'si sapiens, eris  tibi-
melipsi et proximo sapiens )$ y

CCXIX. — ARISTOTELI PIMMATI.

Miui dicitur Filius, non secundum quod Bews
Verbum in sinu est Patris, omnia continens. « Ex
ipso erim, et per ipsum, et in ipsum ommia " : »
et: « In ipso vivinrus, movemur, et s6mtrs !*; » sed
secundum quod sibimetipsi asciscit Deus Verbom,
"affectiones assumpti corporis.

] CCXX. — Eidem.

"Luctus, qui pro peccatis fit, dulcem sibi mo-
Tótem et tristitiam 8.2. vindicat, et melleum illius
ainarum degustatur, spe bona ac suaví conditum ;
proplerea nutrit animam, cogitationem voluptate
perfundit, cor pinguefacit, corporisque concretum
florere ac virescere facit. Quare optime David con-
cinebat : v Facts sunt inihi lacrymae panis die ac
nocte !?,

CCXXI. — Eidem,

« Domine, ait, ut scuto bonz voluntatis coro-
nasi hos **, » idem justorum fnerit scutum et co-
rona : propterea qui armis. induitur inteHectuali-
ter coronatur. Namque Salomon dixit : : «€ Corona
deliciarum defendet te **. s

CCXXil. — THERINO MONACHO.

Quemadmodum in mari genus hominum facino-
rosutin et audax, infmari, ubi civitas est, vel na-
vium statio aut portus, nulla ratione in navigan-
tes impctum faciunt; id enim esset (rastra se in
diserhnen adducere : verum si in 4110 mari navi-
cultam deprehenderint, quod illi ope auxillaria de-
slituti sunt, occasionem arripientes, omnia mo-

vent invertuntque nec prius absistunt, donec vel
navigantes immergant, vel boc ipsi subeant; sic et.

dira voluptatis tentatio, ei, qui virginitatem ele-
git, multam affer tempestatem et gravem procel-
lam, et non ferendos fluctuum turbines, omnia
susque deque miscens, ut vi et impetu navem sub-
mergat. Audiit. namque, monacho non esse in po-

testate uxorem ducere, et veluti in portum con-

jugii usu se subducere; sed per omnia certamen
pugnamque adversus, daemones, qui voluptatihus
$83 snimam irritant, subeunda esse. Ne igitur ad-
miremur, si bello impetimur; neque ad pugnam
animum despondcamus. llabemus enim magnum
defensorem ac vindicem Spiritum sanctum, per
quem poterimus diaboli omnia ohscenarum cupl-
ditatum ignita jacula, οἱ carnis facem, et jncita-
meutum facillimo negotio exstinguere. :
CCXXIIL — SELEUCIO DIACONO.

Cum quatuor inter. alias virtutes primum locum
obtineant, prudentia, fortitudo, temperantia et
justia ; propterea et diabolus quatuor vitiis
multa alia in se continentibus, ad sui ipsius pro-
pugnalionem utitur. Et audi, quid dicat Zacharias
prophela quatuor coraibus suffultam Satans po-

"Prov, ix, 42. 1 Coloss.

i, 16.
iv, 9

S. NILI

5 Act, xvii,

164
A γένῃ ,μόνος ἀντλήςεις τὰ χαχά" ἐὰν δὲ σοφὸς, ἔσῃ
φεανυτῷ, xal τῷ πλησίῳ.»
- Xie, — ἈΡΙΣΤΟΤΈΛΕΙ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.
᾿Απεστάλθαι λέγεται ὁ Yibe, οὐ xal ὃ Θεὸς Aóyoc
ἐστὶν ἐν κόλποις τοῦ Πατρὸς περιέχων τά πάντα"

ε Ἔξ αὐτοῦ γὰρ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα, καὶ ἐν
αὐτῷ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, xai ἐσμὲν, » ἀλλὰ χαθ᾽ ὃ
διοποιεῖται ὁ Θεὸς λόγος πὰ πάθη, οὗ ἅν. εἴληψε
- σώματος.

K'. — fj αὐτῷ.

Ὁ tg ἁμαρτίαι € ᾿γινόμενος ὀδυρμὸς, γλυκεῖαν
χέχτηται τὴν ἀνίαν, καὶ μελιτῶδες αὐτοῦ τὸ πικρὸν
εὑρίσχεται, ἐλπίδι ἀγαθῇ, χαὶ χρηστῇ φαρβαττόμε-
vov, διὰ τοῦτο τρέφει τῆν ψυχὴν, γανοῖ τὸ φρόνημα,

 λ"παΐνει τὴν καρδίαν, εὐθαλὲς ἐργάζεται τὸ τοῦ σώ-
pato; σύγκριμα. Καὶ καλῶς ὁ Δαυὶδ ἐμελῴδει -
4 Ἐγενήθη μοι τὰ δάχρυά ἄρτος ἡμέρας καὶ νυ-
ὧν
ZKA'. — τῷ αὐτῷ.

€ Κύριε, φησὶν, ὡς ὅπλῳ εὐδοχίας Ἐστεφάνωσας
ἡμᾶς.» Ταὐτὸν ἂν εἴη τῶν δικαίων xal ὅπλον, καὶ
στέφανος, ὥστε τὸν ὡπλησάμενον νοητῶς στεφανοῦ-
σθαι * καὶ γὰρ καὶ Σολομὼν εἴρηχε " «Στεφάνῳ δὲ
τρυφῆς ὑπερασπιεῖ σου. »

ΣΚΒ΄. -- ΘΕΡΙΝῺ ΜΌΝΑΧΩ.

Πδπερ. οἱ κατὰ τὴν θάλασσαν χαχοῦργοι, ἔνθα
μὲν πόλις ἐστὶν, 3 ἐπινήϊον, ἢ λιμὴν, οὐδαμῶς Em-
τιθέντες τοῖς πλέουσιν, τοῦτο γὰρ μάτην ἂν εἴη χιν-
δυνεύειν" ἐὰν δὲ ἐν μέσῳ τῷ πελάγει τὸ σκάφος ἀπο-

C λάδωσιν, ἐφόδιον ἔχοντες τὴν τῶν βοηϑηαόντων ἐρη-
μίαν, πάντα κινοῦσι, καὶ στρέφουσιν, καὶ οὐ πρό--
πτερὸν ἀφίστανται, ἕως ἂν ἢ καταδύσωσι τοὺς ἐμπλέ-
οντας, ἢ τοῦτο πάθωσιν αὐτοί * οὔπιυ; xal ὁ δεινὸς
τῆς ἡδονῆς πειρασμὸς τῷ προῃρημένῳ τὴν παρθενίαν
πολὺν ἐπάγει τὸν χειμῶνα, xal χαλεπὴν τὴν ζάλην,
χαὶ ἀφορήτους τὰς τρικυμίας, πάντα ἄνω καὶ χάτω
κινῶν, ὥστε τῇ βίᾳ καὶ τῇ ῥύμη περιστρέψαι τὸ σχά-
qoc. "Hxouss γὰρ, ὅτι ὁ μοναχὸς οὐχ ἔχει ἐξουσίαν
γαμῇσαι, xal καθάπερ λιμένι ἐγχαθορμισθῆναι τῇ
χρήσει τῆς μίξεως, ἀλλ᾽ ἀνάγχη δι ὅλου παλαίειν,
xal μάχεσθαι πρὸς τοὺς ταῖς ἠδυπαθείαις τὴν ψυχὴν
ἐρεθίξοντας δαίμονας, Μὴ οὖν ξενιξώμεθα πολεμού-
μενοι, μηδὲ ἀποχάμωμεν πρὸς τὴν μάχην, ἔχομεν
D γὰρ μέγαν ὑπερασπιστὴν τὸ πανάγιον Πνεῦμα, 8c οὗ
δυνησόμεθα πάντα τοῦ διαδόλου τὰ ᾿πεπυρωμένα
βέλη τῶν αἰσχρῶν ἐπιθυμιῶν καὶ τῶν ὑπεκχαυμάτων
τῆςς σαρχὸς ῥᾳδίως σθέσαι. -

ΣΚΓΙ". — ZEAEYKIQ AIAKONQ.
Ἐπειδὴ τέσσαρες ὑπάρχουτιν ἀρεταὶ γενικώταται,
φρόνησις, ἀνδρεία, σωφροσύνη, δικαιοτύνη, τούτου
χάριν καὶ ὁ διάθολος τέσσαρσιν χαχίαις περιεχτιχω-
τάταις πολλῶν καχιῶν πρὸς ἄμνναν κέ χρηται. Καὶ
ἄκουσον, τί λέγει Ζαχαρία; ὁ προφήτης, τὴν τέτρα-
κέρατον τοῦ Σατανᾶ θεασάμενος δύναμιν" «Hou τοὺς

98. 1 βϑᾳ] χει, 4. δ Psal. v, 13. *! Prov,

POP

Digitized by Google
