205 "
11" — AZTEPIQ ANATNOETIJ.

Οὐ βούλομαί σε τῇ οἰήσει προχόπτειν, ἀλλὰ τῷ
ἔργῳ τῆς καλλίστης πολιτείας, καὶ the θεογνω-
σίας.

θ΄. — τῷ αὐτῷ.

« 'Apagtía γὰρ οὐκ ἑλλογιεῖται, μὴ ὄντος νόμου.»
Ἕως γὰρ μηδέπω συμπεπλήρωται ὁ Ev ἡμῖν νόμος,
προσταχτικὸς μὲν ὧν ποιητέον, ἀπαγορεντιχὸς δὲ
ὧν μὴ ποιητέον, κατὰ τὰς ὑποτυπουμένας φυσικῷς
ἡμῖν κερὶ. ἀγαθῶν xal χαχῶν ἐνθυμήσεις, οὐδὲ
ἁμαρτάνειν λελογίσμεθα. Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία
νεχρά. Συμπληρωθέντος δὲ τοῦ νόμον τοῦ ἐν ἡμῖν,
μετὰ τὸν ἀπαρτισμὸν τῶν ἐννοιῶν, xai τῆς ἐντολῆς
ἐλθφύσης, εὐθὺς χαχία ἐν ἡμῖν εὑρίσχεται, καὶ
&vl rots ἡ ἁμαρτία. ΄

Τ΄...- Τῷ αὐτῷ,

“Ὥσπερ ἡ περιτομὴ εἰς ἀχροδυστίαν λελόγεσται τῷ
Ββοχϑηρῷ Ἰουδαίῳ, obses ἡ ἐγκράτεια, xa ἡ vz-
στεία εἰς χραιπάλην, καὶ ἀπληστίαν λογίζεται τῷ
χατὰ τοὺς "Ἕλληνας νηστεύοντι, καὶ τῷ κατὰ τοὺς
Mawyaioug ἀσιτοῦντι, xoi τὰ καλὰ κτίσματα τοῦ
Θεοῦ βδελυττομένῳ ἀνθρώπῳ.

.1Δ',..π Τῷ αὐτῷ.

ἯΙ κατὰ Χριστὸν τελουμένη ἐγχράτεια, καλὴ, χαὶ
ἄγαν ἀρίστη ἐστὶ, xai λυσιτελὴς, ἡ δὲ κατ' Ἕλλη-
νας, καὶ χατὰ Μανιχαίους Ὑινομένη, ψεχτὴ, καὶ ἐκι-
δλαδές.

IE. — NHMEPTIQ ZIAENTIAPID.

Μηδέ ποτε δῷς «ast ἀνάπαυσιν ἀπὸ παντὸς
πρὸς τὸ εὐσεδὲς συγτείνοντος πράγματος " ταῖς γὰρ
ἀναπαύσεσι, xal ταῖς ἀργίαις τὸ πλημμελοῦν, xai
τὸ φαῦλον ἐπιτίθεται μᾶλλον, ᾿Αλλὰ χαὶ εὔχου
συχνότερον, χαὶ τῇ ἀναγνώσει πρόσεχε τῶν τοῦ Κυ-
plou θεσμῶν, xal περίελκε, xoi περίσπα τὴν σαυτοῦ
διάνοιαν εἰς τὰς τῶν δεομένων εὐποιίας, χαὶ τὰς
προστασίας πῶν καταπονουμένων, Καὶ οὕτω; ix-
φεύξῃ ῥᾳδίως οὐ μόνον τὴν ἐνέργειαν τῆς ἁμαρτίας,
ἀλλὰ xal αὐτὰς, ὡς εἰκὸς, τὰς προσδολὰς, χαὶ τὰς
μνήμας καὶ τὰς ἀνακινήσεις τῶν ἀτόπων πραγμάτων.

Ir. — Τῷ αὐτῷ,

"Exawó σε τῆς κατὰ ψυχὴν ἐπιμελείας πολλῆς,
χαὶ τῆς ἐγχρατείας, xai τῆς ἀποχῆς τῶν χαχῶν
θεαμάτων, χαὶ τῆς ἀνεξιχαχίας, xal τῶν ἄλλων
χατορθωμάτων, ὥνπερ ἐπιδείχνωσαι ἐν μέαῳ τοῦ
χόσμου στρεφόμενος. ᾿Αλλ᾽ fv kot ἔτι πρὸς τούτοις
χάρισαι, τῆς τῶν γελοποιῶν λύμης λοιπὸν σαυτὸν
ἀποσχοίνισον, χαὶ ἰδού σοι ὁ στέφανος πέπλεχται.

11’, — ΑΝΤΩΝΙΩ EXOAAZTIKQ.

Τῇ θείᾳ φήφῳ βεδαπτίσθαι Ἰσραηλῖται λογίξον-
ται, περαιῶντες τὴν Ἔρυθρὰν 0432362», καίτοι μὴ
βαπτισθέντες. Οὕτως ἔδοξε Θεῷ τὸν δευτερότοχον
Ἐφραΐμ πρωτότοχον λέγεσθαι, καὶ προχρίνεσθαι
τοῦ μείζονος Μανασσῇ, ἵν' ἡμεῖς ζητῶμεν τὰς τού-
τῶν σημασίας,

IE'. — ΘΕΟΣΕΒΕΙΩ.
Al παρὰ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ δύο χρυσαῖ ἐλαῖαι,

"Rom. v, 15. 186. Gen. xLvin, 19. 1’ Zach,

EPISTOLARUM LIB. If.

206
À 125 Vii. — ASrERIO LECTORI,
Nolo te opinatione, sed optiwa vitz ratione NI!

Dei cognitione ad virtutem progredi,

IX, -— Eidem.

« Peccatum non reputabitur, si lex non est !*, »
Quousque enim non completa est in nobis les, qux
jubeat ea , quie facienda sunt, prohibealque con-
tràría sccundum innatag nobis de bunis et milig
aniniadvereiones , peccaré nusquam reputamur.
Namque absque lege peccatum mortuum est. Cum
vero lex in nobis completa fuerit post cogitationum
perfectionem , ct precepto adveniente, statim ma-
litia iu nobis invenitur, ct pcceatum revixit.

X. — Eidem.

Qaemadmodum | circumcisio facinoroso Judzo
in preputium reputatur; it el continentia, et
jejunium in erapulam et in insaietatem reputatur
illi, qui more gentium jejunat, et. qui , ut. Mani-
chzi asaolent , a cibig abstinet, et bona Dei Opcia
exsecratur.,

Xl. — Eidem.

Quz secundum Christum continentia perficitur,
bona, et quam optima est et utilis ; qux secun-
duin gentcs et Manichzeos » Vituperabilis et noxia,

126 Xil. — NEMERTIO BILENTIARIO,

Ne unquam cesseg ab omni re, qua ad pietatce
conducit. In cessationibus enim ἃς miis error. ini-
probitasque potius admittitur. Sed et precare fro-
quentius , et Dominicorum preceptorum. lectioni
incumbe , et attrahe » €t 3ppliea mentem tuam. in
egenorum beneficentiam et patrocinia oppresgo-
Tum. Sicque facili negotio evilabis non tautum
iniquitatis actiones , sed et ipsos, wt par est, im-
petus e£ memorias et motus rerum abeurdarum.

XIll. — Eidem.

Maltam tuam circa animam diligentiam et conti-
nentiam , et. a pravis spectaculis Jonginquitatem,
£t injuriarum tolerantiam » €eleraque alia praeclare
sta , qux medio mnndo involutus ostendis , sum-

D "opere admiror. Sed unum mihi adhuc pra his
omnibus gratilicare, a peste seurrarum , quibus
inlieres , discinditor : et en jan tibi corona con-
texta est.

XIV. — ANTONIO SCHOLASTICO.

Divino decreto Israelite mare Rubrum trajicien-
tes, licet baptizati non fuerint , baptizati tamen
existimantur. Sic Deo visum cst » Secundo genitum
Ephraim primogenitum dici, et majori nato Ma-
Rasse anteferri "δ, ut nos horum significatus avida
perquiramus.

127 XV. — THEOSEBIO.

Duz apud prophetam Zachariam ΟἹ να: aurem !7,

ιν, 3.

Digitized by Google |
