24
ΧΟΥ͂Ι. — PHILUMENO ENCLISTO.
O przelara vestra post secessionem gesta! o ve-
stra secundum virtutem tropa ! o supra modum
vestram in inclusione inanem, scenicam et dissi-
mulatam vit» rationem ! nibil enim ab iis, qui in
foro contentiosius negotiantur, el innumeras lites
variasque verborum velitatienes in protoriis €on-
suunt, te esse dissimilem, ut videris, autumo; ne-
gotia orunium generum excogitlans, cum iracundia
perstrepitans et (remens, ex caveis ferreis, injuriis,
dicteriis laedoriis ac querelis obvios quosque one-
rans ; szepe etian: eductis per ostium manibus fra-
wes verberans, tumultu, strepitu et turbidis eonci-
tatisque motibus cellam misellam complens, laery-
mantem fortasse, licel. ea sensu animaque desera-
tur, ob. crudelitatem et. amaritudinem illius, qua
in ipsa veluti in bestiarum cavea, inclusa est,
fere, imo feris ipsis efferatioris monachi. Dic
mihi, sodes, quid in luero posuisti in domuucula
inclusus, anim twe cui usui fuisti 16/6 inter
murellos corpus abscondens? Factus est enim,
ait, Ephraim, vejuti panis subeinericius nunquam se
ad meliora convertens 9, Quid lucri tibi fuit cellulam
possedisse? Quando igitur monacfliorum  veneran-
dum habitum jinduisti ? Quis abbas bona dicens
verba, manum apposuit? Ündenam canosos hosce
exsecrandosque mores liausisti? Übinam sunt ora-
tionum incoucussa et erga Deum secura colloquia?
quonam psalmos ei hymnos amandasti? quo. tran-
quillas cogitationes fugasti? quo sacrosanctas pa-
tum instructiones pepwlisti? quo mellis iustar
emanans lacryma abiit? quo socia ejusdem tori,
el zdis sbonachorum pax, et quies, el. tranquil-
Jitas, et fides? (Quamuam habebis fiduciam dicendi
in die retributionis *

XCVII. — FAUSTO MONACIIO.

« Commoveantur, ait !*, fundamenta terree.» ΠΙῸᾺ :
« Commoveantur fundamenta terrz, » loco illius di-
ctum : Qui in profundo cordis cogitationes sunt, ἃ
sinistris ad dexteram Lransvehautur.

XCVYU. — EUTILOPIO MONACIIO.

51 tibi in animo est ascendere ad. altare illius,
qwe in celis est, Hierusalem, per multiformem
virtutem et humilitatem proficiens ascende, quas
beatus David ascensiones decantaverat!Vcordein
tto praeparaus in loco laerymarum hunianie vitz.
Et ploratuum, et laerymarum bumanam vitam
plenam esse manifesto addisces, R65 infantulos
conspiciens in lacrymas se effundentes, dum e
materno ventre emergunt; et postquam Jbortem
eppetierit, miserum hominem laerymis quoque ex-
cipi. Per virtutem itaque ascende et humilitatem
ad altare illud, non per lapsus et superbiam.

XCIX, — Eidem.

Timorem tibiiucutiat Domini dictum , non — per
scalas malitie, et jactabund:e cogitationis in altare
sscendere imperans; ne per muditatem!",'ftuade-

*5 Osce vit, 8. !* Psal. Lxxxi, δ.

S. NILI
A

1s* Psal, Lxxaun, 6.

914
α΄. — 9IAOYMENQ ETKAIZTO.

Εὖγε τῶν ὑμετέρων κατὰ τὴν ἀναχώρησιν ἀρι-
στευμάτων! εὖγε τῶν ὑμετέρων καθ᾽ ἀρετὴν τρο-
παίων ! ὑπέρευγε τῆς ὑμετέρας xavà τὸν ἐγχλεισμὸν
ματαίας, καὶ σχηνιχῆς, xal χατεσχηματισμένης
διαγωγῆς. Τῶν γὰρ ἐν τῇ ἀγορᾷ θερμῶς ἐἔμπορευο.
μένων, καὶ τῶν τὰς μυρίας δίχας, xai τὰς ποιχίλας
λογομαχίας ἐν πραιτωρίοις πλεχόντων, οὐδὲν δοχεῖς
διαλλάττειν, πραγματίας παντοίας ἐπινοῶν, χράζων
μετ᾽ ὀργῆς. καὶ βρύχων, ἀπὸ τῆς γαλαιάγρας καθ-
vOplzov, xoX σχῴπτων, xaX λοιδορῶν, καὶ διαμεμφό-
μενος τοὺς παρατυγχάνοντας, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ τὰς
ἰδίας χεῖρας προσφέρων τῆς θυρίδος, καὶ τοὺς ἀδελ-
φοὺς τύπτων, θορύδον, καὶ ταραχῆς, xal τύρδης, xaX
ἀχαταστασίας πληρῶν τὴν ἐλεεινὴν χέλλαν, στενά

b ζουσαν τάχα, x&v ὑπάρχει ἀναίσθητός τε, καὶ ἄψυχυς,

ἐπὶ τῇ ἀπηντίᾳ, καὶ πικρίᾳ τοῦ ἐν αὐτῇ καθάπερ Ev
τινι ζώγρῳ χκαταχλεισθέντος θηρίον, μᾶλλον δὲ θη-
ειωδεστέρου τῶν θηρίων μονάζοντος. Εἰπέ μοι, παρα-
καλῶ, τί κεχέρδακας τῷ οἰχιδίῳ χαταχλεισθείς ; τί
ὥνησας τὴν σαυτοῦ ψυχὴν τοῖς τοιχαρίοις τὸ σῶμα
ἐγχεχρυφώς; Ἐγενήθη γὰρ, φησὶν, Ἐφραῖμ καθὼς
ἐγχρυφίας, μὴ μεταστρεφόμενος πρὸς τὸ κρεῖττον. Τί
σοι ὄφελος λαχεῖν τοῦ δωματίου ; Πότε ἄρα τὸ Ev-
δυμα τὸ σεμνὸν τῶν μοναχῶν ὑπέδυ: ; ποῖος δὲ ἀδδᾶς
τὴν χεῖρα τῆς εὐλογίας ἐπέθηχεν; Πόθεν δὲ παρεί-
ληφας τὰ συρφετώδη, xal χατάπτυστα ἤθη; Ποῦ ἡ
ἀπερίσπαστος τῶν εὐχῶν, καὶ ἀμέριμνος πρὸς θεὸν
ὁμιλία; Ποῦ ἐξώρισας τοὺς ψαλμοὺς, χαὶ τοὺς
ὕμνους; Ποῦ ἐφνγάδενσας τὸ ἡσύχιον φρόνημα;
Ποῦ κατέλειπε; τὰς ἱερὰς διδαχὰς τῶν πατέρων ;
Ποῦ οἴχεται τὸ μελισταγὲς δάχρυον ; Dou ἡ σύντρο-
φος, καὶ σύνευνος, καὶ ὁμόσχηνος τῶν μοναζόντων
εἰρήνη, χαὶ γαλήνη, χαὶ ἠρεμία, χαὶ πίστις ; Ποίαν
σχοίης παῤῥησίαν ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἀνταποδόσεως ;
LZ. — ΦΑΥ͂ΣΤΩ MONAXQ.

« Σαλευθήτω, φησὶ, τὰ θεμέλια τῆς γῆς. » Τὸ
κοίνυν, « Σαλευθήτω τὰ θεμέλια τῆς γῆς,» ἀντὶ 492,
Oi ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας λογισμοὶ, ἀπὸ τῶν
σχαιῶν ἐπὶ τὰ δεξιώτερα μεταγέσθωσαν.

Lir. — EYTPODIQ MONAXQ.

Ei ϑούλει ἀνελθεῖν εἰς τὸ θυσιαστήριον τῆς ἐν τοῖς
οὐρανοῖ; Ἱερουσαλὴμ, OV ἀρετῆς. πολυειδοῦς,, καὶ
ταπεινοςροσύνης προχόπτων ἀνάδηθι, τὰς εἰρημένας

Ὁ τῷ μακαρίῳ Δαυῖδ ἀναδάσεις, ἐν τῇ σαυτοῦ χαρδιᾷ

χατασκευάζων ἐν τῷ τόπῳ τοῦ χλαυθυῶνος τῆς ἀν-
θρωπίνης ζωῆς. Ὅτι γὰρ χλαυθμοῦ, xai πένθους
πλήρης τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος, μαθήσῃ, σαφῶς, βλέ-
ato» τὰ βρέφη χλαίοντα τῆς γαττρὸς τῆς μητρῴα;
προχύπτοντα, καὶ μετὰ τὸ θανεῖν πάλι) τὸν ἐλεεινὸν
θρηνούμενον ἄνθρωπον, Av ἀρετῆς τοίνυν ἀνέργον,
χαὶ ταπεινοφροσύνης πρὸς ἐκεῖνο τὸ θυσιαστήριον,
μὴ διὰ πταισμάτων, καὶ ὑπερηφανείας,
.θ'΄. — Τῷ αὐτῷ.

Φοσείτω σε τὸ Δεσποτιχὺν γράμμα, παραχελενό
μένον μὴ ἀναδαίνειν διὰ βαθμίδων κακίας, xat ἐπ-
τρμξου φρονήματος εἰς τὸ θυσιαστήριον, ἵνα

15516 Exod. xx, 30.

Digitized by Google
