155

tum obtinete *'. » Quomodo itaque, ut ais, Adam
et illius uxor antea in celo peccaverant ?
CXCI. — ATTICO LECTORI,

* Qui vidit me, vidit et. Patrem **, » id est, qui

dignus habitus est ad cognoscendam meam deita-
tem, manifestum est eum et Patris deitatem co-
gnovisse. Una siquidem est deitas, et gloria Patris,
?t Filii : namque, « Ego et Pater unum sumus 59, ;
CXCII. — AGLAIO ANTECESSORI,

Beatus Petrus scripto tradidit, « Ut j'dicentur.
omnes carne, vivant vero secundum Deum spi-
ritu **.» IIlud « judicentur. carne, » ad cos prola-
tum est, qui asseverant, neque carnem a mortuis
resurgere, neque judicari: at illud, « ut. vivant
secundum Deum spiritu, » hoc est non aberrantes
2nimo, adeo ut multos ac varios deos esse suspi-
centur ; sed unum et solum Deum, in sxcula exsi-
stentem, viventes, 4/$ ac omnes cognoscentes.
Dictum vero satis nobis percommodum erit adver-
sus cos, qui Aristotelica fovent, conitcnduntque
animas aliquando omnes hominum extenuatas ad
. id, quod non est, migraturas.

CXCIIL — Eidem.

Quomodo Christus Dominus « sine matre, et sine
paure, et sine genealogia *! » sit, perdiscere Cupis.
Secundum quod est supra nos, dicitur sine matre ;
sed ut est secundum nos, sine patre; secundum
quod autein-ad superna pertinet, sine genealogia.

S. NILI .
multiplicamini, et totius terrarum orbis principa- A πληθυνθῆναι, xxt χαταχυριεῦσαι πάσης tijg olxou-

τ

μένης, Πῶς οὖν, ὡς λέγεις, προήμαρτεν ὁ ᾿Αδὰμ
καὶ τὸ τούτου γύναιον ἐν τοῖς ἐπ᾽ οὐρανοῖς ;
ΡιΔ'. — ATTIKQ ANATNOZTH.

« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα’ » τουτ-
ἐστιν, ὁ καταξιωθεὶς νοῆσαι τὴν θεότητά μου, δῆλον
ὅτι ἐπέγνω τοῦ Πατρὸς τὴν θεότητα" μία γὰρ ἢ,
θεότης, καὶ ἢ δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ “« Ἐγὼ
γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » :

PXB'. — ATAAIQ ANTEKHNZOPI.

'O μαχάριος Πέτρος γράφων φησίν. « Ἵνα χρι-
θῶσι μὲν ἅπαντες σαρχὶ, ζῶσι δὲ χατὰ Θεὸν. ἀγεύ-
μάτι, » Τὸ μὲν χριθῶσε σαρκὶ, εἴρητακ πρὸς: τοὺς.
λέγοντας, μήτε ἀνίστασθαι Ex. νεχρῶν, μηδὲ xplve--
σθαι σάρκα" τὸ δ᾽ ὅπως ζῶσι κατὰ Θεὸν πνϑύ ty.
τουτέστι μηχέτι πλανώμενοι τὴν ψυχὴν, ὥστε πολ-
λοὺς καὶ ποικίλους ὑποτοπάζειν θεοὺς, ἕνα δὲ. καὶ
μόνον Θεὸν εἰς τοὺς αἰῶνας, ὑπάρχοντες, καὶ ζῶντες,
ιώσχοντες ἅπαντες, Τοῦτο δὲ χρήσιμον ἡμῖν τὸ.
ῥητὸν πρὸς τοὺς θάλποντας τὰ τοῦ ᾿Αριστοτέλους,
xoi ἰσχυριζομένους ἀπολεπτυνθήσεσθαί ποτε πάσας.
τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων͵; καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν χω-
ρῆσαι.

PLI*. — Τῷ αὑτῷ.

Πῶς δ' Δεσπότης Χριστὸς ἀμήτωρ, xal ἀπάτωρ,
καὶ ἀγενεαλόγητος, μαθεῖν βούλει. ᾿Αμήτωρ μὲν τὸ
ὑπὲρ ἡμᾶς, ἀπάτωρ δὲ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀγενεαλόγητος.
δὲ τὸ ἄνω " φησὶ γὰρ ὁ προφήτης." € Τὴν. δὲ γενεὰν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; » Τὴν μὲν γὰρ κατὰ σάρνα

Ait etenim propheta : « Generationem ejus quis C Ὑένεσιν αὐτοῦ. ὁ Ματθαῖος ἐγενεαλόγησε" πῶς δὲ mpà

enarrabit??? » Verumtamen generationis illius
secundum carnem altius: ducta origine Matilizeus
narravit **, Αἱ quomodo ante $xcula Pater Filium
generaverit, nemo penitus, neque ex hominibus
neque ex angelis exprimere potuit.

CXCIV. — Eidem.

Quemadmodum qui febri corripiuntur, deprava-
tis gustus facultatibus, mel amarum esse existi-
mant;sic et ii, quorum anim: via degustandi
deperdita est. Εἰ ait propheta: « Vz iis, qui dicunt
amarum dulce **, » -

CXCV. — ANAXAGORJE GRAMMATICO.

« Coronam gratiarum accipies vertici tuo*', »
dixit Salomun: neque enim una gratia est, qua
pecüitur quz menle concipitur corona, sed multa
admodum grati: ; et ait Apostolus: « Gratia vobis
multiplicetur**. » .

95 CXCVI. — Eidem.

Appelis et aureum torquem, qui coronam sub«
sequitur "7, quis sit, cognoscere. fs fuerit Christi
Servatoris suave jugum, qui collo veritati creden-
lis anima apponitur.

CXCVII. — TRYPHONI ARCHITECTO,

Puleberrima poenitentia, el continua oratio, et
invocatio emarcido operibus bomini odorem prz-
8tat, Accipit enim humanissimus Dominus Christus

81 Gen, 1, 38. ** Joan. xiv, 9.

*? Joan. x, 30.
" Maub. i, passim.

ν

4. 194. v, 20, ** Prov. 1, 9.

τῶν αἰώνων ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἐγέννησεν, οὐδεὶς
᾿ παντελῶς οὔτε ἀνθρώπων, οὔτε ἀγγέλων ἐξειπεῖν,
3| γνῶναι δεδύνηται, :

PLA'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὥσπερ οἱ πυρέττοντες νομίζουσι πικρὸν εἶναι τὸ
μέλι, τῶν παρ᾽ αὐτοῖς βεύλαμμένων γευστικῶν δυνά-
μεων, οὕτως καὶ τῆς ψυχῆς τις τὸ γευστιχὸν βλά-
πτεται. Καί φησιν ὁ προφήτης " « Οὐαὶ τοῖς λέγουσι
τὸ γλυχὺ πικρόν. » .

PLE. — ANAZATOPA TPAMMATIKQ.

'* Στέφανον χαρίτων δέξῃ τῇ χορυφῇ Gov, » ὁ Xo-

λομῶν εἴρηχεν, Οὐ γὰρ μία ὑπάρχει χάρις, f, πλέ-

Ὁ χεται ὁ νοούμεγος στέφανος, πολλαὶ δὲ πάνυ χάριτες"

xal φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « Χάρις ὑμῖν πληθυν-
θείη. » .
PLG'. — Τῷ αὐτῷ.

Βεδούλησαι καὶ τὸν χρύσεον χλοιὸν τὸν τῷ στεφάνῳ
ἐφεπόμενον, τίς ἐστιν, ἐπιγνῶναι, Οὗτος δ᾽ ἂν εἴη,
6 τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ χρηστὸς. ζυγὸς ἐπυτιθέξιενος
τῷ τραχήλῳ τῆς πιστευσάτης τῇ ἀληθείᾳ ψυχῆς

PuZ'. — TPYéQNI APXITEKTONI.

Ἡ καλλίστη μετάγνωσις, xal σύντονος δέησις xal
παράχλησις, εὐωδιάζες τὸν σεσηπότα vis πράξεϑιν
ἄνθρωπον" δέχεται γὰρ καὶ δέησιν ῥυπερὰν ὁ φιλ-

** [Petr, iv, 6. ?! Hebr. vn, ὅ. "515... ΨΠ]|, 8.
M oJpPeu.5,2,.— " Piov, 1, 9.

΄

Digitized by Google
