£i

S. NILI

212

queo. Ne itaque actionibus mundanis incumpas , Α ὅρα τὸ βιωτιχὴν ἔργον, ἀλλὰ πρόδεχε σεαυτῷ μόνῳ,

131 sed tibi soli attende, examinaque, qnomodo,
$t bonorum ascelarum est , opus tuum compleatur.
« Considerate enim diligenter, quomodo ambule-
lis "5, et quodnam vite institutum sequimini, » di-
vinum clamat preceptum.

XXVI.— PROCOPIO PRESBYTERO.

Si iu pejus conversionem vituperas , conversio«
nem in pejus devita. « Qui enim, ait, conversus
fuerit retro, non est bene dispositus ad regnum
colorum ?*. » ᾿

XXVII. — ΕΚΌΜΕΝΤΙΟ COMITI.

« Cireumcisio nibil est, ait &postolus, et prat-
putiam nibilest?. » Neutrum enim in salutem ani-
mz et divinorum cognitionem conducit. Quiduam

καὶ φρόντιζε, ὅπως κατὰ τὸ πρέπον τοῖς ἀσχηταῖς,
πραχθείη τὸ ἔργον σον. « Βλέπετε γὰρ ἀχριδῶς,
πῶς περιπατεῖτε, καὶ πῶς πολιτεύεσθε, » βοᾷ τὸ
θεῖον ἐπίταγμα.

KG'. — ΠΡΟΚΟΠΙῺ HPEXBYTEPO.
Εἰ φέγεις τὴν εἰς τὸ χεῖρον στροφὴν, φεῦγε τὴν εἰς
πὸ χεῖρον στροφήν, « Ὁ γὰρ στραφεὶς, φησὶν, εἰς τὰ
ὀπίσω, οὐχ ἔστιν εὔθετος τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,»

KZ'. — ΦΡΟ. MENTIQ ΚΟΜΉΤΙ.
« Περιτομὴ οὐδέν ἐστι, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, καὶ
ἀχροδυδιία οὐδέν ἐστιν. ». Οὐδέτερον γὰρ τῶν εἰρη-
μένων συμδάλλεται πρὸς σωτῃρίαν ψυχῆς, καὶ Osto-

igitur conducet, et emotumentum homioi aleret? p τέραν γνῶσιν. Τί οὖν ἂν εἴη τὸ λυσιτελοῦν, xal ὄνη-

Manifesto divinorum praeceptorum custodia.

XXVII — HIPPÁSIO TRIBUNO.
Quemadmodum est. ciborum jejunium, ita est et
irz jejunium, et ambitivnis dominatus jejunium,
et invidenti», et jactantim, et avaritise, et injuria-
rum memoris, οἱ repenlinm irt, ot somnolentise,
et segnitiei, et. euriositatis, e£ perturbationis, οἱ
similium,
XXIX. — THYRSO MONACHO.
tij extriose perserutaris, et sedulo res eoram, qui
contumeliose 199 se gerunt, expiscaris, cordis
tni oblites es, celiam tmam non nosti, a veritate
&berras, per invia iter carpis, et considera ad
quemnam tandem finem devenias.

XXX. — Eidem.

(Quemadmodum ipse, si gratiam mihi datam aliis
quoque non communicavero, rationem in die judi-
cii redditurus sum, tanquam quod silentio spiritale
talentum suffoderim ; ita et tu in jus vocaberis, si
el aliis idoneis non elargitus fueris, cognitionis
munus caleste tibi concreditum. Testis enira ipse
sum, multam tibi suppeditatam esse Numinis gra-
tiam, ob morum nobilitatem, vite gravitatem,
unaque cum przstantissimis monachis contenden-
teni diligentiam. Quod sane in habitu saeculari, et
publica expeditione admirabile est.

XXXI. — PHOTINJE, et DOR...

Vestram vitam intaminatam meuworia recolentes,
gloriam Christo damus, cum Davide enuntiantes :
« Quai dilecta tabernacula tua et altaria, Domine
virtutum ?*1 » Vere etenim tabernacula, et altaria,
et templum, et inunera Dei per virginitatem ape-
ruistis.

XXXIII. — MENANDItO DOMESTICO.

Nolo, insultas auribus nostris, a paterno meq
IMellenismo desciscere : namque id vituperandum
puto. Verumtamen dic mibi, vir admirande, si pa-
ter tuus praedonum princeps, aut 133. cbrictati
deditus, aut adulter, aut fenerator, aut audax, aut

!— * Fphes, v, 45.

? Luc. ix, 63, " [E Cor. vit,

σιν προξενοῦν τῷ ἀνθρώπῳ ; Δῆλον ὅτι ἡ τήρησις
«ὧν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ΚΗ’, — ἸΠΠΑΣΙΩ ΤΡΙΒΟΥ͂ΝΩ.

“Ὥσπερ ἐστὶ βρωμάτων νηστεία, οὕτω καὶ θυμοῦ
νηστεία ἐστὶ, καὶ φιλαρχίας νηστεία, καὶ βασκανίας,
χαὶ κόμπου, καὶ φιλοχρηματίας τε, καὶ ὀξυχολίας,
καὶ ὑπνηλίας, xai νωθίας, καὶ περιεργίας, καὶ τα-
Ῥαχῆς, καὶ τῶν καθεξῆς.

ΚΘ΄. — éYPXQ MONAXQ.

"Ekv πολυπραγμονῇς, καὶ ἡδέως περιεργάζῃ τὰ
πράγματα τῶν τὴν ἀσχημοσύνην ἐργαζομένων, ἐπ-
ελάθου τῆς σεαυτοῦ χαρδίας, οὐχ olóag τὴν χέλλαν
σον, ἐπ)ανήθης ἀπὸ τῆς ἀληθείας, xat ἀνοδίαν βαδί-
ζεις καὶ βλέπε, πρὸς ποῖον ἐλεύσῃ πέρας.

| 00K. — Τῷ αὑτῷ.

“Ὥσπερ ἐγὼ, el μὴ μεταδοίην ἑτέροις τῆς δοθείσης
μοι χάριτος, λόγον ὑφέξω ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως͵ ὡς
κατορύξας τῇ σιωπῇ τὸ πνευματικὸν τάλαντον, οὕτως
xaX σὺ εὐθύνας ἀπαιτηθήσῃ, ἐὰν μὴ καὶ ἄλλοις ixa-
νοῖξ χορηγήσῃς τὴν ἐμπιστευθεῖσάν aot οὐράνιον δω-
pskv τῆς γνώσεως, Μαρτυρῶ γάρ σοι πολλὴν ἔχοντι
χάριν θεοῦ, δι᾿ εὐγένειαν τρόπων, καὶ βίον σεμνότα-
τον, καὶ ἐπιμέλειαν ἀμιλλωμένην τοῖς κρατίστοις τῶν
μοναχῶν" ὅπερ θαυμαστὸν βλέπειν ἐν σχήματι χο-
σμιχῷ, xat δημοσίᾳ στρατείᾳ.

AM. --ο ΦΩΤΕΙΝΗ͂ καὶ ΔΩΡ....

Ὁ μνημονεύοντες τῆς ἀμολύντον ὑμῶν ζωῆς, δοξάζο-

μὲν τὸν Χριστὸν, λέγοντες σὺν τῷ Δαυΐδ « Ὡς ἀγα-
πητὰ τὰ σκηνώματά aou, καὶ τὰ θυσιαστήρια, Κύριε
τῶν δυνάμεων! » ᾿Αληθῶς γὰρ σκηνώματά τε, χαὶ
θυσιαστήρια, xal ναὸς, xal κειμήλια Θεοῦ διὰ τῇς
παῤθενίας πεφήνατε.

AB'. — MENANAPQ AQMEZTIKD,

Οὐ βούλομαι, λέγεις, ἐκστῆναι τοῦ πατρῴου "EX-
ληνισμοῦ" ἐπονείδιστον γὰρ τοῦτό γε οἶμαι. Τί οὖν,
εἰπέ μοι, θαυμάσιε, εἰ ὁ πατὴρ σου λήσταρχός τις, 1
μεθυστῆς, ἢ πόρνος, 7] τοχογλύφος, ἣ θρασὺς ἣ τυμ-
θωρύχος ἐτύγχανεν, οὐ θέλεις σώφρονι λογισμῦ (pn-

19. 35 Psal. xxxn, 1.

Digitized by Google
