΄

12

S. NILI .

128

rium. Iu se ipso itaque, ut Supra dixi, rem nostram A Υἱῷ iv τῷ χτίσαι τὰ πάντα, Θεὸς δὲ toU Υἱοῦ ὁ

Christus effingit. Namque nos primum eramus de-
relicti, nunc accepti et servati nulli passioni obno-
xii Christi passione. Quemadmodum et insipientiamn
nostram, et lapsus sibi ascisceus, hac per psalmum
enuntiat 5 mauifesium enim est psalmum vicesi-
nium AB primum ad Christum referri. Ejusdem
speculationis est, eumdem, ex quibus passus est,
obedientiam didicisse, ut ait Apostolus ** ; clamor
etiam, et lacrymae, et preces, et exauditio, et reve-
rentia, qu:e velut aliene fabuke actor aliena per-
sona sumpta refert, et pro nobis mire intexit. Ut
enim verbum neque subjiciebatur, neque non au-
diebatur : liec enim propria sunt eorum, qui alieno
dominio premuntur, et secundas partes habent ;
illud quidem sanioris hominum mentis, hoc vero
eorum, qui digni punitione sunt. Porro ut forma
servi seipsum una cum conservis et servis demittit,
el quod aliorum est, in se elformat, totum me in
seipso ferens cum meis, ut in Seipso sicut ceram
ignis, aul terr» vaporem sol, quod pejus est,
absumat, ipseque eorum, qua illius sunt, particeps
propter commistionem flam. Propterea opere ipso
obedientiam honestat, illiusque passione ipsa expe-
rimentum capit. Neque enim satis est propositum,
quemadmodum neque nobis, nisi per opera gradia-
mur. Opus enim est propositi commonstratio.
Cil, — EUTIIO PROVINCIALI.

Qui te moror invasit; gaudium ingens tibi de-
sponsa:, imo et erratis tuis abundantem remissio-
nem conciliat,

CIV. — CAPITONI DIACONO,

Dicit Jeremios propheta ex persona Dei delictis
saucie et lepra obsite anime : « Ecce ego illi
cicatrices obduco, apportoque remedium, οἱ medi-
cabo eam, et manifestabo ipsis pacem, A6 et fi-
dem, et non recordabor amplius peccatorum, qua
peccaverunt mili *5, » ]lud autem, cicatrices ob-
ducam, satis percommode applieabitur lepra, in
Levitico descripta ?*. Quibus vero Deus cicatrices
obducii, et quibus medetur, iis et cogitationum
pacem, et fidem nulli hzsitationi obnoxiam, sed
firmam, ac stabilem manifestat. Quibus itaque ci-
catrices obducte sunt, ii, ut manifestum est, per-
fece anima purgati, donum impassibilitalis re-
portant,

CY. — Eidem.

Etíam per vim, mente tibi diligendi sunt, qui in

invidentia hominum, et odio sunt.
CVI. — Eidem.

Invidentia serpentum instar, el amaritudine, odii
linetus es : sed habes lignum pretiosam Doinini
CFurem, que dummodo velis, amaram morum
t"orum aquam in dulcem vertere potest. Nain et
magnus Moyses *" lignum imnergens in amarissi-
mam Mara aquam, subito dulcem, et perplacidam
elfecit,

Πατὴρ λέγεται, κατὰ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν. Ὧσ-
περ τοίνυν προείρηχα, ἐν ἑχυτῷ ὁ Χριστὸς τυποῖ
τὸ ἡμέτερον. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ ἐγχαταλελειμμένοι
πρώην, νῦν δὲ προσειλημμένο:, καὶ σεσωσμένοι τοῖς
τοῦ ἀπαθοῦς Χριστοῦ πάθεσιν. "Ὥσπερ xal τὴν ἀφρο-
σύνην ἡμῶν, xoi τὸ πλημμελὲς οἰχειούμενος ταῦτα
διὰ τοῦ ψαλμοῦ φησι * ἐπειδὴ πρόδηλος εἰς Χριστὸν
ὁ εἰχοστὸς πρῶτος ψαλμὸς ἀναφέρεται. Τῆς δὲ αὖ-
τῆς ἔχεται θεωρίας xal τὸ μαθεῖν αὐτὸν τὴν ὑπ-
αχοὴν ἐξ ὧν ἔπαθεν, ὥσπερ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
* τε χραυγὴ, καὶ τὰ, δάχρνα, xat τὸ ἱκετεῦσαι,
καὶ τὸ εἰσάχουσθῆναι, χαὶ τὸ εὐλαθὲς, ἅπερ δρα-
patoupyelsat , xat πλέχεται θαυμασίως ὑπὲρ
ἡμῶν, Ὡς μὲν γὰρ λόγος, οὔτε ὑπήχοος ἦν, οὔτε
ἀνήχοος " τῶν γὰρ ὑπὸ χεῖρα ταῦτα καὶ τῶν δευτέ-
pov, τὸ μὲν τῶν εὐγνωμονεστέρων, τὸ δὲ τῶν ἀξίων
χολάσεως. Ὡς δὲ δούλου μορφὴ, συγχαταβαίνει τοῖς
ὁμοδούλοις, χαὶ δούλοις, καὶ μορφοῦται τὸ ἀλλάτριον,
ὅλον ἐν ἑαυτῷ ἐμὲ φέρων μετὰ τῶν ἐμῶν, ἵνα ἐν
ἑαυτῷ δαπανήσῃ τὸ χεῖρον, ὡς κηρὸν πῦρ, ἣ ὡς ἀτ-
μίδα γῆς ἥλιος, κἀγὼ μεταλάδιο τῶν ἐχείνου διὰ τὴν
σύγχρασιν. Διὰ τοῦτο, ἔργῳ τιμᾷ τὴν ünaxohv,
καὶ πειρᾶται ταύτης ἐκ τοῦ παθεῖν. Οὐ γὰρ ἱκανὸν ἡ
διάθεσις, ὥσπερ οὐδὲ ἡμῖν, εἰ μὴ διὰ τῶν πραγμά-
τῶν χωρήσωμεν. Ἔργον γὰρ ἀπόδειξις διαθέσεως.

PI". — EY6IQ EUAPXIKQ.
Ἢ sup6dsá σοι λύπη χαρὰν μεγάλην μνηστεύε-

C ται, ἀλλὰ καὶ ἄφεσιν ἱκανὴν προξενεῖ tv διεπται-

μένων σοι.
PA. — ΚΑΠΙΤΩΝΙ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Φησὶν Ἱερεμίας ὁ προφήτης ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ
πρὸς τὴν ταῖς ἁμαρτίαις τραυματωθεῖσαν xal λε-
πρωθεῖσαν ψυχὴν" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνάγω συνούλωσιν
αὐτῇ, xal ἴαμα, καὶ ἰατρεύσω αὐτὴν, καὶ φανερώσω
αὐτοῖς εἰρήνην, xal πίστιν, καὶ οὐ μὴ μνησθῶ τῶν
ἁμαρτιῶν, ὧν ἥμαρτόν μοι. » Τὸ, ἰδοὺ vir ἀγάγω
συγούἰωσιν, χρῆσιμόν ἔστι παραληφθῆναι εἰς τὴν
λέπραν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ γεγρα μένην. Οἷς δὲ ὁΘεὸς τὴν
συνούλωσιν ἀνάγει, xal οὺς ἰατρεύει, τούτοις xal τὴν
εἰρήνην τῆς διανοίας, καὶ τὴν πίστιν τὴν ἀδίσταχτον
xai στερεμνίαν φανεροῖ, Οἱ τοίνυν συνουλωθέντες,
δῆλον ὅτι τὸ τέλεον καθαρθέντες τὴν ψυχὴν, τὸ χάρι-

D σμα τῆς ἀπαθείας χομίξονται.

PE. — Τῷ αὑτῷ.

Χρὴ σε βιάζεσθαι χαὶ φιλεῖν κατὰ τὴν διάνοιαν
τοὺς φθονουμένους ἀνθρώπους.

. Pq'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐδάφης τὸν λογισμὸν τῷ ὀφιώδει φθόνῳ τῇ τε
πικρίᾳ τῆς βασκανίας " ἀλλ᾽ ἔχεις ξύλον τίμιον ἐὸν
σταυρὸν τοῦ Κυρίου, ἐὰν θελήσῃ;, δυνάμενον γλυχᾶ-
vat τὸ πικρὸν ὕδωρ τοῦ ἤθους σου. Καὶ γὰρ ὁ μέγας
Μωσῆς ξύλον ἐμδαλὼν εἰς τὸ πικρότατον ὕδωρ τῆς
Μεῤῥᾶς, γλυχὺ εὐθέως καὶ προσηνὲς λίαν τοῦτο
ἀπειργάσατο.

9 debr. v, 8. * Jerem, xxxn, 6.8. ?* Levit. xiu, 14. 11 Exod, xv, 25.

Digitized by Google
