229

EPISTOLARUM LID. IT.

M

23)

ἀγὼν δυσχερέστερός ἐστιν, ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀθλτιτῶν A nostrum laboriosiuf est : ibi enim athletarum cor.

σώματα κλίνεται ὀρθοῦσθαι ῥᾳδίως δυνάμενα, iv-
ταῦθα δὲ ψυχαὶ καταπίπτουσιν, ἃς ἅπαξ ἀνατραπεί-
eas, μόλις ἔστιν ἀνεγεῖραι, :

EX. — TPHTOPIQ HTOYMEND.

Μωῦτῆς ὁ μέγας ἱεροφάντης ἔξω τῆς mapspoXie
πηξάμενος τὴν σχηνὴν, δηλοῖ, ὡς μακρὰν θορύδου
πολεμικοῦ χρὴ τὸν διδάσκαλον εἶναι, xal πόῤῥω τοῦ
πεφυομένου ἀπόχεισῆαι στρατοπέδον, πρὸς εἰρηνι-
χὸν, καὶ ἀπολέμητον μεταστάντα βίον.

EE'. — 8£0AQPQ MUNAXQ.

Εἰ τῷ ξυγῷ τῆς πανευφήμον ὑποταγῆς, tbv τῆς
Ψυχῆς σου αὐχένα ὑπέχλινας, μὴ πολυπραγμονήσῃς
τὰς οἰχονομίας τοῦ προεστῶτος, μόνον δὲ τὰ ἐπιτασ-

, σόμενά φοι, χἂν βαρέα, χαὶ ἐπίπονα τυγχάνοι, προ-
θύμως ποιεῖν σπούδαζε, Τὸ γὰρ κεριεργάζεσθας τὰς
τοῦ διδασχάλον οἰχονομίας, xai δοχιμάζειν ἐθέλειν
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ προστασσόμενα, ἐμπόδιόν ἔστι τῆς
σῆς προχοπῆς. Οὐ γὰρ δὴ πάντως ὅπερ πιθανὸν
xai εὔλογὸν φαίνεται τῷ ἀπείρῳ, τοῦτο xal ἀληθῶς
εὔλογόν ἔστιν" ἄλλως γὰρ ὁ τεχνίτης, χαὶ ἄλλως ὁ
ἀνεπιστήμων χρίνει τὰ τῆς τέχνης. Καυόνι γὰρ ὁ
μὲν τῇ ἐπιστήμῃ χέχρηται, ὁ δὲ τῷ εἰκότι" τὸ δὲ et-
χὸς ὀλιγάχις μὲν στοχάζεται τῆς ἀληθείας, τὰ δὲ
πολλὰ ἀποτυγχάνει, μᾶλλον τῆς ὀρθότητος πρὸς τὴν
ἀπάτην ἔχον τὴν συγγένειαν.

Ed. — TAAAQ MONAXDQ.

Τί cot ὄφελος s; ξενιτείας, xal τοῦ πόνου τῆς
ἀσχήσεως, καὶ τῆς πολλῆς ταλαιπωρίας, πάλιν τῇ

ἢ καρδίᾳ εἰς Αἴγυπτον στρεφομένῳ, καὶ χαθεχάστην

σχεδὸν ἡμέραν διὰ τῶν ἐπιστολῶν τοῖς οἰχείοις προσ-
ομιλοῦντι, xal τῷ διαπύρῳ φίλτρῳ τῆς συγγενείας
ἀποσφαλλομένῳ τῆς τελειότητος ; Τάχα γὰρ οὐχ
ἤχουσας τοῦ Κυρίου ἐπιτιμῶντο; τῇ Mapa ἐν τοῖς
συγγενέσιν ἐπιξζητούσῃ αὐτὸν, xat τὸν φιλοῦντα πα-
τέρα, f| μητέρα ὑπὲρ αὐτὸν, χρίνοντος ἀνάξιον ἐαν-
τοῦ, καὶ διὰ τῶν λόγων τούτων ἀραρότως ἔκλειψιν
τῶν συγγενιχῶν ὁποτιθεμένου δεσμῶν ; El γοῦν κα-
παλέλοιπας τὴν Χαῤῥὰν, ὅπερ ἑρμηνεύεται τρώγλη,
τοῦτο δὲ σημαίνει τὰς αἰσθήσεις, καὶ ἐκ τῆς κοιλάδος

Χεδρὼν ἐξῆλθες, τουνέστι τῶν ταπεινῶν ἔργων τῆς
ἁμαρτίας, καὶ ἐχ τῆς ἐρήμου, καθ᾽ ἣν γίνονται πλά-
ναι, σπεῦσον μετοικισθῆναι χατὰ τοὺς πατριάρχας,
εἰς Δωθαεὶμ, τουτέστι εἰς τὴν ἱχανὴν ἔχλειψιν τῆς

pora, quz facili negotio erigi valent, incurvantur ;
anima comeidant, quas scmel] inversas vix erigus.

LXIV. — GREGORIO ABBATI,
' Moyses magnus iile sacrorum antistes extra. €a-
stra tabernaculum, constituens "* innuit, longe a
tumultu bellico oportere magistrum esse, et longe
ab impuro commorari exercitu , ad pacificam nul-

loque tumultu bellico vexatam. viam. transveetuu..

LXV. — THEODORO MONACHO.

Si jugo decantatissimz obedientie anime tux
cervicem submisisti, ne anxíus nimisque curiosus
superioris tui rei familiaris administrationem cxa-
mines; tantum ea qua libi imponuntur, licet gra-
via et laboriosa sint, alacri animo, ut efficias in-
c«umbe. Curiose namque magistri adininistrationum
perquisitio , et preceptorum illius probatio tui
profectus impedimento est. Neque enim omnino
quod vero sinile ἃς rationi consonum inexperto
videtur, hoc vere rationi consonum est. Aliter
enim artifex, et aliter artis ignarus, ea. quz artis
$unt, dijudicat : regula enim ille quidem scienter
utitur, bic convenienti. Sed conveniensraro verita-
tem collimat, ut plurimum veroab ea aberrat, magis
aderrorern quam ad rectitudinem,affinitatem habens.

150 LXVI. — GALLO MONACHO,

Quis tibi usus fuerit peregrinatlonis, et excr-
citationis laboriosz, et tam immanis afflictionis,
rursum corde in Zgyptüm revertenti, et. singulis
fere diebus per epistolas familiaribus colloquenti,
et ardenti cognationis cupidine a perfectione de-
erranti ἢ Forte enim non audisti Dominum Marix
exprobrantem, quod inter consanguineos cunt. in-
quirerel'*; eique qui patrem et matrem. plus quam
illum amaret, seipso indignum judicantem δ, ct
per hxc verba firmiter consanguineorum vinculo-
rum solutionem supponentem? ftaque si dereli-
quisti Charran, qua interpretatur sidus, hic vero
innuit sensus, et ex valle Chebron exiisti *, hoc
est ex miseris peccati operibus, et ex deserto erro-
ribus obnoxio, conlende, ut transferaris, quemad-
modum οἱ patriarcha, in Dothaim ?*, lioc est suf-
flicientem defectum. carnes. affectionis. Dothaim

σαρχικῆς προσπαθείας" Δωθαεὶμ γὰρ ἱκαγὴ ἔχιδιψις y namque sufficienz defectus interpretatur, cujus

ἑρμηνεύεται, ἧσπερ ἐπιτυχεῖν ἀγωνίζονται πάντες,
ὅσοι ὀρέγονται τῆς μαχαριωτάτης ἀπαθείας.
Ξ2'.--- EAEYGEPIQ MONAXO ἈΠῸ ΝΟΥ̓ΜΕΡΩΝ.

Οὐχ ἀποδέχομαί σε πρὶν ἐκκόψαι τὰ πάθη, μυρίαις
χρώμενον συντυχίαις, χαὶ τραύματα ἐπὶ τραύμασι
τῇ διανοίᾳ διὰ τῶν αἰσθήσεων σωρεύονται, καὶ μά-
λισθ᾽ ὅτι ἐξ ἡμελημένου xax ἀχαθάρτου βίου πρὸς
τὴν ἀρετὴν τοῦ Χριστοῦ μετοιχισθῆναι προεΐλου.
Διόπερ θεράπευε, μὴ μέντοι αὔξανς ταῖς ἀφυλά-
κτοιῖς συντυχίαις τὰ νοσήματα τῆς Ψυχῆς. "Eotxs
γὰρ ὁ νοῦς τῶν προσφάτως τῆς xaxla; ἀναχεχωρη-

Τὸ Exod. xxxi, 7. ' Luc. u, 49.

16 Matth. x, 97.

compotes fleri contendant, quicunque beatissimam
il'am periurbationum — vacuitatem concupiscunt,
LXVII. — ELEUTHERIO MONACHO EX
NUMEIUS.

Non excipio le, ni prius perturbationes abscinias,
qui innumeris congressibus uteris, et vulnera super
vulnera menti per sensus exaggeras, eoque potissi-
mum, quod ex aljecto et impuro vitze instituto ad
virtutem Christi traduci elegeris. Quapropter 351
sana, non item adauge improvidis congressibus
mgritudines anima. Mens enim eorum, qui recens
ab improbitate secesserunt, similis est corpori tui

τῇ Gon. xit, 4, 75 Gen. xxvn, 17.

Digitized by Google
