23)

S. NILI

240

filios compedibus alligante, ct in Babylonem sub A τυφλοῦντος ὥσπερ τὸν Σεδεκίαν, καὶ παῖδας δεσμοῦν-

allegoria expressam 159 abducente: sancta. vero
David, et Salomonis, el posterorum regum diri-
piente, πα in thesauris cordis, et reliqua multis
temporibus, impensoque labore et studio compara-
1a, et conducta, οἱ concinnata; templum Dei inva-
dente efficienteque, ut a profanis pedibus conculce-
tur 3, Audivique Psalmodum propterea clamantem
in fletibus * : Miserere mei, quod multi oppu-
gnant me ab excelso diemones, et conculcantes me
per totam diem. Quoniam ascendere fecisti inimi-
cos meos super caput meum. Et Jeremiam lugen-
tem : Dominans anlea per bene gesta anima, nunc
jure belli capta facla est sub tributo *, diabolo
serviens in peccatis. Mibiilominus qui in li»c mala
incidit, si ob pusillum animum ag finem usque sese
non deseruerit, sed poenitentia ductus ad Doininum
fuerit conversus, et rursum veteres ac vere pliiloso-
phicas actiones de novo perfecerit : denuo ad ipsum
Domini gratia. regreditur, dicetque de hoc quoqiie
propheticum. eloquium : Revertar, et rexdificabo
tabernaculum David, quod ceciderat, et confossas
ipsius res praeclare gestas, et divinas largitiones,
et interiorem cognitionem, et dirigam, el exstruam?:
« Et. erit novissima gloria plusquam prima, dieit
Dominus omnipotens *. » Hzc vero scripsi ad ea
qua in epistola tua continebantur, respondentia.

τος, xat el; Βαδυλῶνα τὴν ἀλληγορουμένην ἀπάγον-
πος, τὰ δὲ ἅγια Δανῖδ, καὶ Ξολομῶντος, καὶ τῶν ἐξῇ -
βασιλέων, λαμδάνοντος, τὰ ἐν τοῖς θησαυροῖς τῆς
χαρδίας, xaX τὰ ἑξῆς, τὰ πολλοῖς χρόνοις μετὰ χα-
μάτου, xai σπουδῆς πορισθέντα, xai συγχομισθέντα,
xal χατασκευασθέντα, ἐμπυρίζοντος τὸν ναὸν τοῦ
Κυρίον, καὶ παρασχευάζοντος ὑπὸ βεδήλων πατεῖσθαι
ποδῶν. Καὶ ἤχουσα τοῦ Ῥαλμῳδοῦ διὰ τοῦτο βοῶντος
ἐν éBupuotz: « Ἐλέηπόν με, » ὅτι πολλοὶ οἱ πολε-
μοῦντές ps ἀπὸ ὕψους δαίμονες, xal καταπατοῦντές
pi ὅλην τὴν ἡμέραν, διότι ἐπεθίθόασας τοὺς ἐχθρούς
μον ἐπὶ τὴν χεφαλήν μου xai τοῦ Ἱερεμίου 0pr-
γοῦντος, ὅτι ἵλρχουσα πρώην διὰ χατορθωμάτων ψυχὴ,
νῦν νόμῳ πολέμου ληφθεῖσα, ἐγενήθη εἰς φόρον, τῷ

D διαθύλῳ λειτουργοῦσα ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι. Πλὴν

ὅτι ὁ τοῖς τοιούτοις χαχοῖς περιπεπτωχὼς, ἐὰν μὴ
ἀπὸ μικροψυχίας ἀπευδοχήσῃ εἰς τέλος, ἀλλὰ με-
ταμελυηθεὶς ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, καὶ νεαροποιήσῃ
τὰς ἀρχαίας ἐμφιλοσόφους πράξεις, ἐπανέρχεται
πάλιν πρὸς αὐτὸν ἡ Δεσποτιχὴ χάρις, xat φράσει xal
περὶ τούτου τὸ προφητιχὸν λόγιον, ὅτι ᾿Αναστρέψω,
xai ἀνοιχοδομήσω τὴν σχηνὴν Δαυῖδ τὴν πεπτω-
xvlav , xal τὰ κατεσχαμμένα αὐτῆς χατορθώματα,
χαὶ θεῖα δωρήματα, xal γνῶσιν τὴν ἐσωτέραν, καὶ
ἀνορθώσω, xal ἀνοιχοδομήσω « Καὶ ἔσται ἡ δόξα
ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος παντο-

χράτωρ. » Γεγράφηχα δὲ ταῦτα, ὡς πρὸς τὰ ἐμφερύμενα τῇ ἐπιστολῇ σου ὑπερέχων ἀπόχρισιν.

LXXXIV, — ONESIMO MONACIO.
Si prorsus Dco existimet, qui in przesentia dives

est, erga te liberalitatis gratiam offerre, multo c

inagis hic exhorlari te debet, atque 160 deprecari,
ut digneris accipere: neque enim a te exspectan-
dum est, ut roges. Verum hominis jactantia cognita,
ne illum, Corybantum more delirantem, sermone
digneris.

LXXXV. — FAUSTO MONACHO.

Vestis ex pilis et lacera, omnino pusill:e ac hu-
wilis indiget cogitationis : justi enim proprii temu-
latione Domini magis exoptant humilitatem. Verum-
(omen si tu insolescis, et altercaris quotidie, et
alios czdis verberibus, et mente captos ac furentes
imifaris: quam ob causam ex pilis indumentum
*ontextum gestas, opinioni ac fini tuo adversans?
Terum solitaria vila veritatem et justitiam amplecti
Ἰο οι, non histrioniam, et scenam, εἰ larvam veri-
iis et justitig.

LXXXVI. — Eidem.

* Ostende, ait, misericordiam tuam cognoscenti-
us te *. » Qui enim, ut tu, cognitione delinquuut,
ravioribus penis multabuntur. Augescere itaque,
'stendique magis ac magis misericordiam exora.

LXXAXVIL. — ALEXANDRO. ARCHIMANDRIT,E.

Boctem human: vite innumerorum
preclare gestorum facinorum radiis collustrans,
qiomodo in eclestium angelorum albo non enitue-
ris, eum. incorruptibilibus illis 161 virtutibus

illunem

6? IV Reg. ταν, 3 seqq. ? Psal εν, 4, * Thren.

5 1.

TI, — ONHZIMQ MONAXQ.

El ὅλω; τῷ Θεῷ νομίζει ὁ χατὰ τὸ παρὸν πλού-
σιος, προχομίζειν τὴν χάριν τῆς εἰς σὲ φιλοτιμίας,
οὗτο; μᾶλλον χρεωστεῖ παραχαλεῖν σε, xal lxe-
“ξύειν πρὸς τὸ λαθεῖν θελῆσαι, οὐ γὰρ δὴ παρὰ
σοῦ ἀναμένειν δέησιν. Ὅθεν γνοὺς τὴν τοῦ ἀν-
δρὸς βλαχείαν, μηδὲ λόγου ἀξιώσεις τὸν χορυόαν-
τιῶντα.

ΠΕ΄. — ΦΑΥ͂ΣΤΩ MONAXQ.

Τὸ τρίχινον φόρεμα δεῖται πάντως φρονήματος
ταπεινοῦ * τοῖς γὰρ διχαίοις μᾶλλον πεπόθηται d
ταπεινοφροσύνη, μιμουμένοις τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην.
Εἰ δὲ ἀλαζξονεύῃ, καὶ μάχῃ καθ᾽ ἑκάστην, xai τύ-
πτεις τινὰς, καὶ τοὺς φρενητιῶντας ἀπομιμῇ, τίνος
χάριν χαὶ τὸ τρίχινον φορεῖς ; ᾿Ασύμδατον γὰρ
ἔνδυμα τῇ γνώμῃ * ὁ δὲ μονήρης βίος τὴν ἀλήθειαν
χαὶ τὴν διχαιοσύνην φιλοχαλεῖν ὀφείλει, οὐχ ὑπό-

Ὁ χρισιν, καὶ σχηνὴν, καὶ προσωπεῖον τῆς ἀληθείας,

χαὶ τῆς δικαιοσύνης.
liG'. — Τῷ αὐτῷ.

« Παράτεινον, φησὶν, τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσχουσί
9:. » Οἱ γὰρ γνώσει ἁμαρτάνοντες κατά σε, χαλε-
πωτέρας τεύξονται χολάσεως. Μεγαλυνθῆναι τοίνι ν,
καὶ ἐχταθῇναι ἄγαν τὸν ἔλεον πρεσδεύου.

ΠΖ΄. — AAEXANAPQ APXIMANAPITH.

Τὴν &ágeyyfj νύχτα τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, ταῖς «mv
μυρίων ἀνδραγαθημάτων cou ἀχτῖσι καταυγάξων,
πῶς τὴν τῶν ἐπουρανίων ἀγγέλων καταλόγοις μὴ
συναριθ μηθείης, ἁμιλλόμενο: ταῖς ἀφθάρτοις ἐκεί-

* Amosix, ft. *Agg. n, 10. " Psal. xxxv, dl.

Digitized by Google
