1.1

S. NILI

192

Vno augelit, et nutziet, et. firmabit, et fovebit, A χραταιώτει, χαὶ θάλψε:, xai πολυπλατιάσει, Διόπερ

auctioremque tandem reddet. Propterea ne renis-
se, neque inconsidevato vilam nostram trausiga-
mus. Rarionem siquidem prorsus de operibus no-
stris reddituri sumns.

CCXCVI. — CARPALIONI,

Parum abfuit quia nos ia stuporem adduxeris,
fabellis in medium adductis, per somnium dives
facius plurimis inundis, et onum multitudine , et
terminornm atque confiniorum enumeratione, sed
qui in folio comntonstrantur. At. multos jam ab-
hine annos compositam a diversis refutationem,
et siinilium dogmatum  reprobationem perlegens ,
silentio magis tibi honorem compara.

CCXCVII, — EVERTIHO TRIBUNO.

Cum mihi federa inter canem οἱ hyznain osten-
deris, tunc tibi credam dicenti excultum ad bu-
maanitatem pesse esse virum, qui nunquam exsa-
turatur divitiis.

CCXCVIIL — Fidem.

Neque lupus cum ove unquam amabililer in
Societatem. venit ; neque immiserieors, et qua
nunquam exsaturalur cogitatio, bona voluniate
amicari sustinet.

111 €CXCIX. — Eidem.
Quiris a me,quare iu propriuin. genus amorein

canem vocaverim ? nam canis est ipse, rabiose s2- .

peusmero inbumonitatem omneu, el omnem im-
probitatem, duritiem, insolentiam tenacitatemque

p χαύνως xal ἀπεριμερίμνως τὸν βίον διοδεύσω-
μεν. Λύγον γὰρ πάντως ὑφέξομεν τῶν ἔργων
ἡ λῶν. .

XíG.— KAPIAAIONI.

Μικροῦ δεῖν ἐξεθάμδησας ἡμᾶς μυθολογίας mpos-
αγαγὼν χατ' ὄναρ πλουτήσας τοῖς πλείττοις χόσμοις,
χαὶ τῷ πλήθει τῶν αἰώνων, χαὶ τῇ ἐξαριθμήσει τῶν
λοποδείκτων ὁρίων, καὶ μεθορίων, ἀλλ᾽ ἐντυχὼν τῇ
πρὸ πολλοῦ ἤδη χρόνον συντεταγμένῃ ὑπὸ διαφόρων
προσώπων ἀνατροπῇ, xat ἀνασχενῇ, τῶν τοιού-
τῶν δογμάτων, τῇ σιωπῇ μᾶλλον σαυτὸν προτί-
μησον. ᾿

Σ.Ζ’. --- EYHeIQ ΤΡΙΒΟΥΝΩ.
Ὅταν μοι δείξῃς σπονδὰς χυνὸς xa ὑαίνης,
τε πεισθήσομαί σοι φιλάνθρωπον λέγοντι δύνα-
σθαι εἶναι τὸν ἀπλήστως πλουτοῦντα.

ELII'. — Τῷ αὐτῷ.
Οὔτε λύχος προύάτῳ ποτὲ φιλιχῶς προσωμίλησεν,
ὕτε ἄσπλαγχνος xa) ἄπληστος λογισμὸς τῇ ἀγαθο-
θελείᾳ φιλεοῦσθαι ἀνέχεται.

Σι.Θ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐρωτᾶς με, διὰ τί χύνα χέχληχα τὴν στοργὴν
πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Κύων γάρ ἐστιν αὕτη μανιχῶς
σπαράττουσα πολλάχις mdsav ὠμότητα, xa mdsav
πονηρίαν, σχληρότνητά τε, xal ὑψαυχενίαν, χαὶ ἀμετα-

discerpens. Canis itaque est non viluperabilis, sed (t δοσίαν. Komvy τοίνυν οὐ ψεχτὸς, ἐπαινετὸς δὲ μᾶλλον

laudabilis poiius erga homines amor ac benevo-
lentia.
CCC. — Fidem.

Si perpetuo. contenderis in daenonas. et affectus
latrare, non latrabis ip homines.

€CCI. — £idem.

Seripsisti, propter quid non cesso haubari ? sed
smpius significavi, gratia tux pusillanimitatis οἱ
illiberalitatis. Pre adiniratione namque stuporem
me commovebis, si vel minimum tux inhumanitati
pugnam atque certamen inieris.

CCCII. — FELICI PRESBYTERO,

Robustarum  firinarumque. animarum est. pec
multas wibulationes przesentis seculi iter peragere.
Sic enim. Dominis forti et. constanti anima usus
est.

CUCUL -- SEVERÓ. PRIMATI,

4FAhiops pellem. nou mutat, neque versicolorem
varietatem. panthera.. Tu vero poteris, dummodo
voluntas fert, et à 1319 tenebrosa sententia libe-
rari, el. variic. multipticisque improbitatis inusta
signa abluere, M

CCUIV. — Fidem.

Quieris à me, quid est, quod ait. Dens. per pro-
phetam : « Detegam | posteriora. tia in. conspecta
πὸ. et Lune videbuntur fanda infandaque opprobria
tua **, » Etenim in divinoillo ac tremendo judicio,

*3 Jer, xin, 26.

ἡ πρὸ; ἀνθρώπους ἀγάπη.
᾿ T. — Τῷ αὐτῷ.

"Ex, ἀεὶ ἀγωνίσῃ τοὺς δαίμονας, καὶ τὰ πάθη
ὑλαχτεῖν, οὐχ ὑλαχκτήσεις ἀνθρώπους.

TA'. — Tp αὐτῷ.

Γέγραφας, ^ívog χάριν οὐ madogat ὑλαχτεῖν,
᾿Αλλὰ πολλάχις σεσήλαγχα, τῆς σῇ; ἔνεχα μικρο-
ψυχίας, καὶ φειδωλίας" ἐχπλήζξεις γάρ με, εἴ γε x&v
ὀλιγάκις μαχήσῃ, xai πολεμήσῃ τῇ οἰχείᾳ μισ-
ανθρωπίᾳ.

TB'. — ΦΙΛΗΚῚ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏΩ.

Στιβαρῶν xa στεῤῥῶν ὑπάρχει ψυχῶν, τὸ διὰ

πολλῶν θλίψεων βαδίζειν τὴν τοῦ παρόντος αἰῶνος

D ὁδόν. Οὕτω γὰρ ὁ Κύριος κέχρηται τῇ εὐτονούσῃ

ψυχῇ.

TI'. — XEYHPQ ΠΡΩΤΕΛΌΝΤΙ.

Alüioy μὲν οὐχ ἀλλάττει τὸ δέρμα, οὐδὲ πάρδαλις
πὰ ποικίλματα αὐτής" σὺ ὃς δυνήσῃ tàv θελήσῃ,
xai τῆς ὀκοτοτιδοῦ: ἀπαλλαγῆναι γνώμης, χαὶ τὰ
στίγματα τῆς πολυμόρφου ἐκπλύνασθχι χαχίας,

TA. -- Τῷ αὑτῷ,

ΠυνΊάνῃ uoo, τί φησιν διὰ προφήτου ὁ Θεὰς, ὅτι
ε ᾽᾿Αποχαλύψω τὰ ὀπίσθιά σον ἐπὶ πρόσωπόν σου,
καὶ τότε ὀφθήσεται πᾶσα ἡ ἀτιμία δου.» Ἐν γὰρ τῷ
θείῳ ἐχείνῳ χαὶ φρικτῷ διχαστηρί» πάντα got πέρας

Digitized by Google
