o
5

i9

EPISTOLARUM LID. 1l.

£50

σϑω πυχνότερον, καὶ ἄλλος τῇ πιχρίᾳ τοῦ ἀψινθίον Α lur; alius absinthii amaritie astringatur; alius

mepastugojaüu , xii ἕτερος τῆς τοῦ ἐλλεδόρου
ἀηδείας μετεχέτω, xai ἄλλον ἄλλως δεόντως pet-
ἔγθωμεν. .

PID'. — Τῷ αὐτῷ.

El πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ τάχα, xal πολ-
λαῖς οἰχονομίαις δεσποτιχαῖς διοιχηθήσεται, xal δια-
τεθήτεται τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.

ΡΙΓ', — Τῷ αὐτῷ.

Οὗτος, φησὶ, τῇ τέρψει τῶν ἀρετῶν, διεξαγέτ
τὺν βίον, χαίρων, xai διευθυνούμενος, xat ὁ ἄλλος
τῇ στυφότητι, xat τῇ αὐστηρίχ τῶν ἐγχαταλείψεων
συνεχῶς παιδευόμενος, καὶ πενθῶν πρὸς σωτηρίαν
ἐλκέσθω, ἄλλος τῇ εὑστοχίχ ἐπὶ τὸ ἐπιτυγχάνειν
διηνεχῶς τῶν χατὰ βούλησιν, καὶ σχοπὸν, εὐφραι-
νέσθω ἐπὶ τῇ εὐωδίᾳ ἀνεμποδίστως τοῦ πρυσχαΐρου Β
βίου τὴν ὁδὸν πορευόμενος, καὶ ἕτερος μυρίοι; προσ-
χόμμασιν, xat θλίψεσιν, xai λύπαις, μόγις ποτὲ
ἐλευθερίαν, καὶ τελεωτάτην ἀπαλλαγὴν τῶν χαχῶν
ἐχδεχέσθω. Ἐγὼ γὰρ τὸ συμφέρον ἐκάστῳ ἐπίστα-
μαι ὡς περιέπων τὰ κρύφια, καὶ ἔχαστος ἀρμοδίως
πρὸς τὸ συμφέρον τῇ ψυχῇ διοιχεέσθω.

ΡΙΔ'. — NIKANAPQ ZTYAITH.

« Οὐχ δ’ ἑαυτὸν συνιστῶν ἐστι δόχιμος, ἀλλ᾽ ὅνπερ
συνίστησι Κύριος. — Καὶ ὁ ὑψῶν, φησὶν, ἑχυτὸν,
ταπεινωθήσεται. » Σὺ δὲ μηδὲν χατορθώσας &mat-
νούμενον πρᾶγμα, xal ὕψωσας σεαυτὸν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
τοῦ στύλου, xai βούλει μεγίστων τυγχάνειν εὐφη-
μιῶν. ᾿Αλλὰ πρόσεγε σαυτῷ, μήποτε ἐνταῦθα παρὰ
ἀνθρώπων φθαρτῶν ἀρχατῶς ἐπαινεθεὶς ἀρτίως τὸ
τηνιχαῦτα παρὰ τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ταλανισθῇς
ἀθλίως παρ᾽ ἐλπίδας " διότι ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἐνταῦθα
ἐνεφορύθης τῶν ἀνθρωπίνων χρότων.

C

PIE. — Τῷ αὐτῷ.

"Asoroy ἂν εἴη ἐφ᾽ ὑψηλοῦ μὲν τοῦ χίονος ἴστασθαι
τῷ σώματι τοῖς πᾶσι φαινόμενον ἔνδοξον, χάτω δὲ
τοῖς λογισμοῖς σύρεσθαι, μηδὲν ἄξιον τῶν οὐρανίων
πραγμάτων διανοεῖσθαι βουλόμενον, μόνον δὲ ταῖς
γυναιξὶν ἡδέως προσλαλοῦντα ἐν ταῖς ἡμέραις ταύ-
καις. Πρώην μὲν γὰρ τοῖς ἀνδράσιν Ex. προθυμίας
ἐφθέγγου, νῦν δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὰ γύναια προσ-
δέχτ'. Ἐπειδὴ οὖν ἡ Γραφὴ τὸν ὄφιν καταδικάζει ἐπὶ
τῦςς γῆς σύρεσθαι, xal γὴν σιτεῖσθαι ἀεὶ, βλέπε
μήποτε τὴν χαταδίχην αὐτὸς πληροῖς, χαμαί τε τῇ D
διανοίᾳ ἕρπων, χαὶ τοὺς γηΐνους λόγους παντὸς
ἐσθίων. ᾿Αλλὰ καὶ τῆς χαμαιρεποῦς κενοδοξίας οὐδὲν
γηϊνώτερον.

PIG". — ΘΕΟΔΟΣΙΑ ἱΜΟΝΑΖΟΥ͂ΣΗ.

Γυνὴ τὰ σῶμα τυγχάνεις, χἂν θέλῃς, κἂν μὴ θέ-
Ans. Πέπαυσο τοίνυν τοὺς ἄνδρας διδάσχουσα ἐπὶ τῆς
ἔχχλη σίας “ αἰσχρὸν γὰρ τοῦτο εἶναι ὁ ᾿Απόστολος
φανερῶς ἀπεφήνατο, xàv μυριάχις λέγῃς τῆς θηλυ-
δριώδους ἕξεως μαχρὰν ἀπέχειν, καὶ τῶν ἀνδρῶν
ὑπάρχειν σεαυτὴν στεῤῥοτέραν, κατὰ τὸν τοῦ παρθέ-
vou φρονήματος ἐδρασμόν.

3: Joan. xiv, 2.

16 Π| Cor, x, 18.
Ὁ 1 Cor. xiv, 25.

? Matth, xxt, 12; Luc. itv, ΕΠ οἴ xvur, 11.

helebori molestiam participet, et aliis alio atque
alio modo pro rei indigentia opem prestamus,

CXII. — Eidem.

Si « multe. mansiones apud Patrem sunt *", »
fortasse et multis administrationum generibus gu-
bernabitur, οἱ disponetur genus humanum.

CXHI. — Eidem.

Mic, ait, virtutum oblectatione vitam transigat
gaudens, et bonis affluens ; alius astringentibus
auslerisque, quod rebus necessariis destituitur,
frequenter instruatur, moerensque ad salutem com-
pellatur ; alius dexteritate, quod semper consequa-
tur ea qui lubent, et fuerunt in animo, gaudeat in
bonis odoribus, sine ullo impedimento, hujusce
vitz viam trajiciens ; alius innumeris offensionibus,
et afflictiouibus, et mororibus tandem 1.70 ali-
quando libertatem. et absolutam malorum devita-
tionein habeat : ego enim unicuique utilia apte a
utilitatem animx acconnmmodabo.

CXIV. — NICANDRO STYLITJE.

« Non qui seipsum commendat, sed quem Domi-
nus commendat, probatus est **. — Qui enim se
exaltat, ait, bumiliabitur **, » At tu, qui nihil ce-
lebrandum vel gloriosum perfecisti, sed super
excelsam columnam temetipsum exaltasti, ideoque
ingentes laudes et praeconia consectaris et aucupas;
attende übi, ne unquam hie ab. hominibus corru-
ptioni obnoxiis immodice laudatus, eodem ipso
tempore ab. incorruptibili Deo miser preter exspe-
etationem habearis, quod supra merita hic humanis
plausibus te exsaturaveris.

CXV. — Fidem.

Absurdum sane fuerit corpore in excelsa slare
columna omnibus conspicuum et gloriosum, infra
vero cogitationibus detrahi, nihil coelestibus rebus
dignum apprehendentem, tantunimodo cum mulie-
ribus suaviter his diebus colloquentem. Antea
enim homines sedulo alloquebaris, nuuc ut pluri-
mum mulierculas excipis. Cum itaque Scriptura
serpentem condemnet, ut humi repat, terramque
semper depascatur ?^, cave ne tu condemnationem
illam persolvas, humi cogitationibus repens, ter-
renosque sermones perpetuo comedens, Equidem
bumi repente ambitione nibil magis terreum est.

171 CXVI.— TIIEODOSLE MONIALI.

Sive velis, sive nolis, corpore mulier es. Cessa
igitur hominibus in ecclesia vias praeceptorum
tradere : turpe enim id esse Apostolus palam as-
severavit?! ; licet millies dixeris a feminea condi-
tione (e longe | abesse, et hominibus secundum
virgine: cogitationis stabilitatem validiorem.

44.

Ὧ9 Gcn. mn,

Digitized by Google
