123 EPISTOLARUM LIB. I.
(ϑεια, xol τὸ ζητεῖν ἐχδίκησιν, ἔχει (τοῦτο γάρ πως À

καὶ ταπεινότητος), ἀλλὰ τὸ πρεσδεύειν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
λόγῳ τῆς μεσιτείας, χαθάπερ καὶ τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ
ἡμῶν ἐντυγχάνειν λέγεται. « Εἷς γὰρ Θεὸς, εἷς καὶ
μεαίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰητοῦς ὁ
Χριστό;.» Πρεσδεύειν γὰρ λόγεται ἔτι xai νῦν ὡς
ἄνθρωπος ὑπὲρ τῇφ Epifc σωτηρίας, ὅτι μετὰ τοῦ σώ-
ματό; ἐστιν, οὗπερ προσέλαθεν, ἕως ἂν ἐμὲ ποιήσῃ
θεὸν τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπήσεως, x&v μηκέτι
κατὰ σάρχα γινώσχεται, τὰ σαρχικὰ λέγω πάθη, xot
χωρὶς τῆς ἁμαρτίας ἡμέτερα. Οὕτω δὲ καὶ παράχλη-
τὸν ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν, οὐχ ὡς ὑπὲρ
ἡμῶν προκυλινδούμενον τοῦ Βατρὸς, xoi προσπί-
πτοντὰ ξουλιχῶς, ἄπαγε τὴν δούλην ὄντως ὑπόνοιαν,
xai ἀναξίαν, (Use γὰρ τοῦ Πατρὸς τοῦτο ἐπιζητεῖν,
οὔτε τοῦ Υἱοῦ πάσχειν, ἢ ὡς περὶ θεοῦ διανοεῖσθαι
δίκαιον, ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰησοῦς πέπονθεν ὡς ἄνθρωπος, πεί-
θει χαρτερεῖν ὡς Λόγος xal παραινέτες, Τοῦτο γὰρ
δεῖ σε νοεῖν τὸν παράχλησιν.

Ῥιῴ,. — Τῷ αὐτῷ.

᾿Αναμνήσθητί μοι τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων λέ-
γοντος ; «Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν.»
xaí* « Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα" » χαὶ,
Σοὶ, Πέτρε, δίδωμι αὐθεντιχῶς τὰς χλεῖδας τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν, διότι οὐχὶ δοῦλον, οὐδὲ ὑπουρ-
γὸν, ἢ λειτουργὸν, οὐδὲ μὴν ὑποχείριον, ἢ ἀλλό-
φυλον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας με κέχληχας, ἀλλὰ
γνήσιον Υἱὸν ὑπάρχειν με τοῦ ζῶντος Θεοῦ ὡμολό-

γῆσας ἐξ ἀποκαλύψεως τοῦ οὐρανίου Πατρός. Καὶ C

πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς εἴρηχεν, ὅτι Διὰ τοῦτο οἱ
Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν ἐδίωχον " οὐ μόνον χαθ᾽ à τι τὸ
Σάδδατον ἔλυεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἑαυτὸν ἀπεδεΐχννεν
γνήσιον Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔσαν χατὰ πάντα τῷ
οὐνανίῳ Πατρί.

PIZ'. — EYANAPEIQ.

Κατατελᾷν σου πολλοὺς τῶν ὀρθοδόξων παρασχευά -
Ce, μυστήρια τὰ μυθάρια καλῶν. Πλὴν καὶ πᾶσα
αἵρεσις ἔξω τῆς Χριστοῦ βαίνουσα Ἐχχλησίας,
μυστήρια ὀνομάζει τὰ παραφρονήματα. Οὕτω χαὶ
Μανιχαῖοι μυστήρια καὶ θησαυρῶν ἀγαθῶν ἀποχα-
λοῦσι τὰ βιδλία τῆς δυσσεδείος, καὶ τῆς παρανομίας"
ἤδη γὰρ ἐνεργεῖται τὸ μυστήριον τῆς ἀπωλείας.

ΡΙμ΄. ΕΠΙΓΘΝΩ ΚΟΥΡΣΟΡΙ.

Ἐπειδὴ τοὺς θείους λόγους ὁ ἅγιος Μωῦσῆς τῇ
ἀσαφείᾳ ἔἐχάλυψεν, ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐτὰ οἱ τὸ τηνι-
καῦτα, καὶ οἱ νῦν xal μετὰ ταῦτα μωροὶ, καὶ ἀσύνετοι
τῶν Ἑδραίων, ὡς αὐτοὺς μεμαρτύρηχε λέγων ἐν τῇ
μεγάλῃ ὠδῇ «Οὗτος λαὸς μωρὸς, καὶ οὐχὶ σοφὸς,
γενεὰ ἐξεστραμμένη ἐστὶν, υἱοὶ μὴ ἔχοντος πίστιν
ἐν ἑαυτοῖς, πειράζουσι χαὶ παραπικραίνουσι τὸν
Κύριον" » διὰ τοῦτο χάλυμμα ἐπετίθει τῷ οἰχείῳ

» Rom, vin, 26.

1*8 [ Tim. in, 5.
v, 18.

? ]H Thes. n, 7. ?* Deut. xxr, 3.

(2) Hunc librum Thesasrum vocat Epiphanius
haeresi 66, n. 15, ubi μικρὸν θησαυρὸν commnemo-
ful. Θησαυρὸν eliam appellant Socrates lib. 1,

37 joan. xvi, 158, 5 Joan, xiv. 9.

μι
postularg ultionem, exponi debel; lioe namque
quadammodo demissionis fuerit : sed pro nobis, ut
mediator est, legationem obire, sive preces effun-
dere; quemadmodum et Spiritus pro nobis inter-
pellare dicitur **. « Unus enim Deus, unus el ime-
diator Dei et hominum homo Jesus Christus **. »
Orare siquidem ad haze usque tempora pro mea
salute dicitur ut home, quod cum corpore est,
quo.l.assumpsit, donoc me Deum incarnationis pa-
tentia faciat, lico nendum secundum carnem agne-
Scalur, carneos, inquam , nostrosque, uno excepto
peccato, affectus. Et bae ratione iniercessorem
apud Patcei, Jesum, non qui pro nobis ante Pa-
trem volutetur, ac servorum more procumbat,
aljiee hane vere servaw ot indignam cogitationem :

B BI neque enim id Patris est potere, neque Filii to-

lerare : vel de eo tanquam de Deo ista sentire debe-
mus. Αἱ Jesus passus est ut homo, ut Verbum et -
hortator tolerantiam suadet. Et sic intercessio in-
telligenda est.

CXVI. — Eidem.

Recordare sodes verborum Servatoris dicenlis :
« Onmia qu: habet Pater, mea sunt ?'; » εἰ:
« Qui. vidit me, vidit et Patrem **; » et: Tibi,
Petre, do auctoritate mea claves regni coclorum :
propterea quod non servum, neque auxiliarium,
neque ministrum, multo minus imperio subjacen-
tem, vel a paterna substantia alienum me compel-
lasti, sed verum Filium esse me vivi Dei ex revela-
tione colestis Patris fassus es **. Rursusque
evangelista dixit : Propterea Judi Jesum perse-
quebantur, non tantum quod Sabbatum solvebat,
sed etiam quod semctipsum ostendebat verum Fi-
Jium esse Dei, e sunilem in omuibus colesti
Patri **.

CXVIII. — EVANDRIO.

Pierosque recie sentientes tibi illudere facis, fa-
bellas wysteria muncupans. Omnis wihiloininug
secta extra Dei Ecclesiam aberrans ineplias suas
mysteria vocat. Pari ratione Manichxi mysteria et
thesaurum bonum impietatis suas, ac improbitatis
libros appellant : namque jam opere perficitur per-
di&onis mysterinm ?!

59 CXvHl. — EPIGONO CURSORI.
Quando divinos sermones sanctus Moyses obscure

. extulit, ne eos qui tum erant, et nunc vivunt, et

postmodum futuri sunt, stulti, ineptique Hebrei in-
telligerent, ut ipse testimonio suo in magno cantico
comprobavit : « Hic populus nec mente, nec con-
silio prieditus, generatio distorta est : filii non ha-
bentes ftdeim in semetipsis , tentant, et exasperant
Dominum **; » propterea velamen apponebat pro-

** Matth. xvi, 18. ?* Joan.

eap. 92, et Suidas in voce Μάνης. Thesaurum Bie-
ronymum contra. Viailantium et ad Isa. cap. Lxiv.
CoszerEn:ves, Mon, E. G. 1, 618. C.

Digitized by Google
