253

EPISTOLARUM LIB. II.

24

βόρδορον τῶν Ἑλληνιχῶν βίδλων, ἵνα τί μοι σπου- A librorum sordes, quid tibi tam sedulo , postquam

δαίως συναθροίζεις μετὰ τὴν ἀποταγὴν ἐν τῷ pova-
στηρίῳ ἀνωφελῶς, μᾶλλον δ᾽ ἐπιδλαδῶς ; ᾿Αποχρί-
θητι ἡμῖν, ὦ τῆς ματαιοφροσύνης, xal τῆς ταλαιπω-
giae ἀνθηρὲ χαλχαλέχτωρ.
OA'. — IIIZIMIQ MONAXQ.
Προσευχομένου τοῦ Δεσπότου Ἰησοῦ ἐν τῷ ὄρει,
ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον, χαὶ ἤστραψε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
ὅπερ συμθαΐνειν εἴωθεν τοῖς φιλοπονώτερον κῇ εὐχῇ
προσανέχειν σπουδάζουσι μοναχοῖς " ἐχλάμπει γὰρ
τηνικαῦτα τὸ πρόσωπον τῆς ψυχῆς, xal ἀστράπτει
ὁ ταύτης ἀόρατος στολισμὸς, ὅπερ ol πολλοὶ ἀγνοοῦ-
σιν. . ;
OE. — ΖΩΣᾺ ΑΣΚΗΤΗ.

Ὁ μαχάριος Πέτρος ἀντὶ τῆ; ἀνθραχιᾷᾶς τῆς ἐν τῇ
αὐλῇ Καϊάφα, ἕνθα καὶ ἐπειράσθη, θείαν ηὗρεν ὕστε-
θοὸν ἀνθραχιὰν ἐν τῇ Τιδεριάδι" γυμνὸς γὰρ ὧν διὰ
τὴν ἄρνησιν " ἀλλὰ μὴ νομίσῃς με ἀθετεῖν τὴν τῶν
Εὐαγγελίων ἱστορίαν, καὶ τὸ νοητὸν χαταμίγνυμι"
γυμνὸς τοίνυν ὑπάρχων ὁ μαχάριος Πέτρος, τὸν
ἐπενδύτην τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος περιζώννυται, xat
βάλλει ἑαντὸν εἰς τὴν θάλασσαν τῶν οἰχτειρμῶν τοῦ
Θεοῦ, xai ἦλθε πρὸς Ἰησοῦν ὥσπερ ἀλύσει τινὶ τῷ
πόθῳ ἑλχόμενος, καὶ ἐπειδὴ ἦν χεχοπιαχὼς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἀρνήσεως, xal μοχθήσας, xal πιχρανθεὶς
τῷ χλαυθμῷ, xal τῇ λύπῃ στερηθεὶς τοῦ Κυρίου,
ἀνεχτήσατο αὐτὸν ὁ ἴδιος Δεσπότης τῷ θαυμασίῳ
ἄρτῳ, καὶ παραδόξῳ ἰχθύϊ, καὶ μετὰ τὸ ἄριστον λα-
λεῖ αὐτῷ ὁ Σωτὴρ ἐπιθυμοῦντι ἀχοῦσαι τῆς paxa-
ρίας φωνῆς, χαὶ ἀναπαύε:, καὶ παρηγορεῖ αὐτὸν xazà
τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν τῆς χαρδίας τοῦ Πέτρου, καὶ
οὕτω καταγλυχάνας αὐτὸν, ποιμένα τῆς οἰχουμένης
ἁπάσης καθίστησιν.

OQ". — ΘΕΟΔΩΡῺ MONAXQ.

« Ἑὐαρεστήσω, φησὶν ὁ Aavt, tv χώρᾳ ζώντων" »
χώραν ζώντων, οὐχ ἀποθνησχόντων, τὸν μέλλοντα
λέγων αἰῶνα. Ἡ γὰρ παροῦσα ζωῇ τῶν ἀνθρώπων
διὰ πολλῶν θανάτων συμπληροῦσθαι πέφυχεν, οὐ μό-
νὸν ἐν τῇ χατὰ τὰς μεθηλιχιώσεις μεταθολῇ, ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς χατὰ ἁμαρτίαν σώμασι τῶν ψυχῶν. Ὅπου
δὲ οὐχ ἔστιν ἀλλοίωσις οὐδὲ σώματος, οὐδὲ ψυχῆς,
οὔτε γάρ ἔστι λογισμοῦ παρατροπὴ, οὔτε μετάθεσις
γνώμης, οὐδεμιᾶς περιστάσεως τὸ εὐσταθὲς, xal ἀτά-
βάχον τῶν λογισμῶν ἀφαιρουμένης, τῷ ὄντι ἐκείνη
χώρα ἐστὶ ζώντων, καὶ εὐφραινομένων διηνεχῶς,

ΟΖ΄. — NEAAIQ, OAYMIIIQ, ANAPOMAXQ, IOY-
AIO, XEIMAXIQ, MONAXOIZ &IAOAIKUIZ.

Νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν τινα τῶν εὑφρονούντων χατα-

illis abrenuntiasti , sine ullo commodo, ino tam
noxiein monasterio congeris? O vanissima hujusce
et miserrima fatuitatis fluride collector, responde
mihi.

LXXIV. — PISIMIO MONACHO.

Orante Domino Jesu in monte, facies ejus re-
splenduit, et vestimenta fulserunt*? : quod evenire
suevit iis qui contentiosius attentiusque. orationi
incumbunt. monachis. Tunc. enim animi [facies
splendet, illiusque invisibilis Ornatus coruscat,
quod plerique ignorant.

LXXV. — ZOSJ£ ASCET,E.

Beatus Petrus pro carbunum illa strue, qua in
Caiphz atrio, ubi et tentationem subiit, erat **,
divinam postmodum aliam Tiberiade comperit :
Raumque cum propter negationem nudus esset (sed
né, quzso, me Evangeliorum liistoriam pessum-
dare existimes, dam quod mente concipio, immi-
8060}, nudus itaque cum essel beatus Petrus , in
Christum spei tunica accingilur, seque in mare
divinarum misericordiarum projiciens "5, accessit ad
Jesum, amore veluti catena quadam atiracius, et
sic nimis negationis tempore defatigatum, 154
magnos labores expertum, lacrymis tristitiaque
afflietun,quod Domino privaretur euin sibi proprius
Dominus reconciliavit, admirando pane et pisce
inopinato ** : et post prandium eum audienda beatze

€ vocis desiderio gestientem alloquitur, et tranquil-

lat , et pro modulo dolorum cordis Petri solatur ;
et edulcatum totius orbis terrarum pastorem con-
gtituit *',

LXXVI. — THEODORO MONACHO.

« Placebo, ait David, in terra viventium ** : » ter.
ram viventium, non morientium, futurum seculum
innuens. Prisens namque vita mortalium pluribus
mortibus natura sua absolvitur, non tantum ztatum
mutationibus, sed et in corporibus animarum secun-
dum peccatum. Ubi vero non est neque corporis,
neque animz imnutatio, imo neque mentis deflexio,
neque sententiz? depravatio, nulla circumstantia sta»
bile ac quietum cogitationum deturbante, nz illa
vere regio est viventium, et continuo sese oble-

D ctautium.

LXXVI — NEADIO, OLYMPIO. ANDROMACHO,
JULIO, CHIMASIO MONACHIS CON-
TENTIOSIS.

Nunc peropportunum fuerit, quempiam adultum

μαθόντα τὴν εἰς τὸ θεῖον ὑμῶν καταφρόνησιν, τῶν" sapientia virum, vestrum Numinis contemplum, et

δὲ πρὸς γένος ὑμῖν στρατιωτῶν τὸ σπουδαῖον περὶ
τὴν θεοσέθειαν, ὅτιπερ οἱ πανευλαθέστατοι στρατιῶ-
ται νενιχήχασι ταῖς ψαλμῳδίαις, καὶ ταῖς προσευ-
χαϊς, τῇ τε ἰδιοπραγμοσύνῃ, xat τῇ xasà τὴν Ἐχχλη-
σίχν ἀγρύπνῳ προσχαρτερήσει, τοὺ: ἀπηγριωμένους,
xal πανοργίλους, xal μισοθεωτάτους τῶν μογαχῶν,
ἀποτιναξαμένους μὲν τὴν ἡσυχίαν τὴν πρέπουσαν,

9 Matth. xvit, ἢ, 50 Joan, xvin, 15,

PATROL. CR. LXXIX, .

55 Joan. xxi, 7,

militum, qui vobis genere conjuncti sunt, ejusdem
Numinis cultum noscentem 1555 dicere : Piissimi
milites psalmorum cantibus, ct orationibus, et pro-
priorum negotiorum administratione, et vigili in
ecelesia stabili permansione, efferatos, et iracun-
die mancipia, et impiissimos monachos Supera-
runt, qui convenientem sibi quietem , et precum ,
*5 Psal, στιν, 9.

^5 106}. t2. 51 1014. 15.

8
Digitized by Google
