181

EPISTOLARUM LIB. I.

132

χαύτην σοφίαν ἐπεδείξατο, xal ποιχιλτιχὴν ἐπιστή- À nempe, talem sapientiam et artem variegandi indi-

μὴν, ὥστε ἐκ τῶν ἐρίων τοῦ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντος
ἀρνίου ἐνδῦσας τοὺς πιστοὺς ἅπαντας, τὰ ἐνδύματα
τῆς ἀφθαρσίας, καὶ τὸ ἀοράτου ἐλευθερῶσαι γυμνώ-
σεως. Πᾶν γὰρ τὸ σύστημα Χριστιανῶν ἀληθινὸν πάρ-
ἐστι ix δεξιῶν τοῦ ἄνω Βασιλέως, bv ἱματισμῷ δια-
χρύσῳ περιδεδλημένον, πεποιχιλμένον τοῖς μυρίοις
τῶν ἀρετῶν εἴδεσιν.
LZZH'.-— Τῷ αὐτῷ
Ὁ μὲν ᾿Αδὰμ πέπλασται, ἡ δὲ Eja ᾧκχοδομήθη,
ἵνα δειχθῇ Θεὸς Λόγος, ἐκ Μαρίας μὲν τὸ σῶμα τὸ
ἄσπιλον ἀναπλάσας ἑαυτῷ, tx δὲ τῆς νυγείσης ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ πλευρᾶς τὴν νύμφην ἑαυτοῦ τὴν "Ex-
γλησίαν οἰχοδομῶν.
ΣΞΘ΄. --- Τῷ αὑτῷ.

Γέγραφας, ὅτι Ἐξ πρῶτον οὐχ ἐγίνωσχε τὴν Παρ- B

ivoy Ἰωτὴφ μέχρι τῆς ἀποτέξεως, πάντως δήπου
μετὰ τὸν τόχον ἔγνω. Πῶς οὖν ἔγνω ; Πρόδηλον, ὅτι
ἔγνω τιμᾷν χαὶ χαταδεῖσθα: τὴν ἐκ Θεοῦ τετιμημένην
παρθένον πρὸ τὸ ἀποτέξεως, καὶ πάλιν παρθένον
μετὰ τὸν τόχον φανεῖσαν.
Zu. — Τῷ αὑτῷ.

Ὃ ἐν τῷ τίχτεσθαι ἀνοίξας τὴν ἀμόλυντον μήτραν
Δεσπότης ἡμῶν Χοιστὸς, αὐτὸς καὶ μετὰ τὸ τεχθῆναι
τὴν μήτραν ἐσφράγισεν οἰκείᾳ σοφίᾳ, καὶ δυνάμει,
καὶ θαυμάτοποιίᾳ, μηδόλως παραλύσας τῆς παρθε-
νίας τὰ σήμαντρα. Θεοῦ ὃὲ ἔργον τοῦτο πᾶς τις eb-
φρονῶν συνομολογήσαιεν.

ΣΟΑ΄. — Τῷ αὑτῷ.

cavit, ut ex lana ab ipsa progeniti agni, fideles
omnes incorruptibilitatis indumentis circumvesli-
ret, et nuditate non omnibus patente liberaret. Om-
nis enim verus Christianorum cetus adest a. dextris
euperni Regis in vestitu deaurato, circumdatus va-
rietate **, infinitis 100 virtutum generibus mul-
Viformis.

CCLXVIIM. — Eidem.

Adam creatus, Eva exstructa est "*, ut Deus
Verbum connnonstraret, sibi quidem intaminatuim
corpus ex Maria condidisse, ex aperto vero ipsius
in cruce latere sponsam sui Ecclesiam exstruxiase,

CCLXIX. — Eidem.

Scripsisti : Si prius non. cognoscebat Virginem
Joseph, donec pareret ᾽", omnino post partum co-
gnovit. Quomodo itaque cognovit? Manifestum est
cognovisse, illi, qua a Deo ita cohonestata fuerat,
ut. virgo ante partum, el rursum virgo post partum
permaneret, honorem ac reverentiam exhibere.

CCLXX. — Eidem.

Qui, dum pareretur, vulvam immaculatam adape-
ruit Dominus noster Christus, ipse el post partum,
propria sapientia el facultate, non siue miraculo
illam obsignavit, nullo modo sigillis virginitatis
solutis. Quod Dei opus esse, quicunque sand men-
tis est, fatebitur.

CCLXXI. — Eidem.

Ὅλην τὴν διάνοιαν πρὸς τὸ σαρχιχὸν φρόνημα € — Totam mentem tuam ad carneas cogitationes de-

χατανεύεις, xal λέγεις τό" Ἔγνω αὑτήν" εἴ γε xol
ἔγνω, μίξιν ὑπαινίττεσθαι. ᾿Αλλὰ γνῶθι, κομψότατε,
ὅτι οὐ φιλήδονος, οὐδὲ λάγνος ὑπῆρχεν ὁ Ἰωσὴφ,
ἀλλὰ καὶ πάνυ θεοσεδής τε καὶ δίχαιος. ᾿Αχούσας
δὲ παρὰ τοῦ ἀγγέλου εἰπόντος περὶ τῆς Παρθένου
ἐπκιτόχου τυγχανούσης, «€ ὅτι Τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν
ix Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, wai τεχθήσεται, καὶ
σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ, xai βασιλεύσει εἰς τοὺς
αἰῶνας, » προσέθετο εὐλαθεῖσθαι ἀπὸ προσώπου Ku-
ρίου, φρίξας τοῦτο δὴ τὸ ἔχπληχτον, καὶ παραδοξό-
τατον μυστήριον. Διόπερ οὐκ ἔτι λοιπὸν ὡς μνηστὴρ,
xai ἀνὴρ, ἀλλ᾽ ὡς λατρευτῆς, χαὶ διάχονος Θεοῦ ἐμ-
δριθέσιατος, τυσφίγξας τῇ σωφροσύνῃ τοὺς οἰχείους
λογισμοὺς, ἐξυπηρετεῖτο σὺν πάπῃ ὁσιότητι, xal

πολλῇ ἀγνότητι, xal φόδῳ θείῳ τῇ λεγομένῃ, οὐ μὴν p

xaX οὔπῃ, γυνα!χὶ αὐτοῦ Μαρίᾳ.
ΣΟΒ΄, — HTOAEMAIQ.

El χατὰ τὸν ᾿Απολινάριον λέγεις xal σὺ, ὅτιπερ ὁ
θεὸς Λόγος ἐξ οὐρανοῦ λαδὼν τὴν σάρκα εἷς τὴν γῆν
χατελήλυθεν, τίς yosía τῆ; μαχαρίας Παρθένου ;
Οὐχοῦν, φοονιμώτατε, γίνωσχε ἀχριδέστατα, ὅτι ὁ
ἄπλαστο: χατὰ τὴν θεότητα Κύριος ἑαυτὸν ἐκ τῆς
Παρθένου ἄνευ σπέρματος, καὶ ῳθορᾶς, καὶ δίχα
παντὸ; ῥύπου ἔπτασΞ κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, “Ὅπου
δὲ Πνεύματος ἁγίου παρουσία, ixsi μηδόλως μολυ-
σμὸς ἐννοείσθω.

*? Psal. χὶν, 84. 7 Gon. αἱ, 9},

τι Matth, 1, 95,

flectis, dicisque: Cognovit illam ; si cognovit,
€oncubitum innuere. Verumtamen scias, mi nasu-
tule, Josephum 101 neque voluptatibus, neque
libidinibus deditum, sed piissimum  justissimum-
que fuisse. Hic cum audisset ab angelo de Virgino
jam parturient : « Quod ex ea nascetur, de Spiritu
sancto est ?*, οἱ generabitur, et salvabit populum
suum, et regnabit in zternum ἢ; » sibi cavendum
esse duxit a facie Domini, stupens ipse propter
stupendum atque admirabilissimum arcanum. Qua-
propter in posterum mon ul procus aut maritus ,
sed ut cultor et minister Dei constantissimus, con-
tinentia propriis cogitationibus compressis, cum
omni pietate, et summa castimonia, et timore Dei,
quie dicebatur, nec tamen erat uxor ipsius, se Ma-
rie mancipaverat.

CCLXXII. — PTOLEM/EO.

Si quemadmodum Apollinarius, ita et tu dicis,
Deum Verbum, e ccelo carne desumpta in Lerram
descendisse; qus porro beatze Virginis necessitas?
itaque, prudentissime vir, exquisitissime scito
eum qui secundum deitatem creatus uon erat Do-
minus, ipse semel a Virgine sine semine et cor-
ruptione, et absque omni sorde secundum humani-
iatem. efformasse, Ubi porro Spiritus sanctus
adest, ibi nulla omnino pollutio intelligenda est.

τε Matth. 1, 20. ΤῈ Luc. i, 52.

Digitized by Google
