διῶ
ῬΚΓ'. — Τῷ αὑτῷ.
Φησὶν ἡ προψητεία " « Τὸ ὕδωρ τῆς Νευριεὶμ ἔρη-
μὸν ἔσται, xai ξηρανθήσεται, xal ὁ χόρτος αὑτῆς
πᾶς ἐχλείψει" χόρτος γὰρ ξηρὸς οὐχ ἔσται. » Νευ-
pulp ἑρμηνεύεται ψευδοδοξία, "Ex προχείρου μὲν
οὖν ἑχάστη αἵρεσις νοείσθω ἐρημουμένη, χαὶ ξηραι-
νομένη διὰ τὰς διδασχαλίας τῶν ὀρθοτομούντων τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας. Πλὴν ὅτι χαὶ fj ἁμαρτία ψευδο-
δοξία ἐστίν" δοχῶν γάρ τις τὸ μὴ χαλὸν, μετέρχεται
τούτῳ᾽ ἐπὰν δὲ ἡ ἁμαρτία χαταργηθῇ διὰ τῆς μετα-
νοίας, δῆλον ὅτι ἐξηράνθη ὁ χόρτος ὅταν δὲ καὶ αὐτὸς
ὁ ξηρὸς χόρτος ἐχ ποδῶν γένηται, ἀπώλοντο χαὶ αἱ
py uat τῶν χαχῶς πεπραγμένων.

PKA', — ETAYZIQ MONAXQ.

Οὔτε ἡ ἀρετὴ, οὔτε ἡ κακία μένει ἀμετάπτωτος,
xai ἀχίνητος, ἐπειδὴ ἐθελότρεπτόν ἔστι ἀνθρώπινον
γένος. “Ὅνπερ τοίνυν ὑπολαμόάνεις τὸν ἀδελφὸν
ἀμελέστατον εἶναι, ὄνπερ νομίζεις ἁμαρτωλὸν ὑπ-
ἄρχειν, οὐχ οἶδας, μήποτε καθ᾽ ἑαυτὸν στενάξας,
καὶ μεταθαλλόμενος ἐπὶ τὸ χρεῖττον, παρὰ Θεῷ σώ-
ζεται. Σὺ δὲ ἀγονῶν εὐτελίζεις πολλάκις τὸν τοιοῦτον,
καὶ λοιδορεῖς, xal πικρῶς χαταχρίνεις τὸν ὑπὲρ σὲ
σωξόμενον ἄνθρωπον.

PKE'.. — τῷ αὐτῷ.

Καχία χαχίαν ἐφέλχεται, χαὶ πάθος πάθει πολλά-
χις συνάπτεται συγγενῆ γὰρ ἀλλήλων, καὶ συνεργὰ
τὰ φαῦλα καθέστηκεν.

PK^'.— Τῷ αὐτῷ.

Τὸ πλῆθος τῶν παρ᾽ ἡμῶν δρωμένων ψεχτῶς, τὴν
πάντων χείρονα τῶν χαχῶν χενοδοξίαν, xoi τὸν
πῦφον πολλάχις Ex τῆς ἀναλγησίας ἐπισύρεται, Ὁ
δέ ve πάσας ἐχχεχομδωμένος ἀπαραλείπτως τὰς
ἀρετὰς, ἀλλότριον ἑαυτὸν καταστήσει τῆς ἀνοήτου, χαὶ
μωρᾶς, καὶ σαθρᾶς χενοδοξίας, καὶ τοῦ ματαίου τύφου.

PKZ'. — ΦΙΛΟΞΈΝΩ APXIMANAPITH,
᾿Αληθινὸν ἐγὼ προσαγορεύω ἐχεῖνον Ἰσραηλίτην,
«ὃν διὰ τῆς θεωρίας ἁπάντων τῶν χτισμάτων, τῶν
τε μὴ φαινομένων βλέποντα τὸν τῶν ὅλων ποιητὴν
Θεόν.
PKH'. — ΕΛΠΙΔΙῺ MONAXQ.

« Πάντα, φησὶ, καθαρὰ τοῖς xaÜapolg, » τοῖς δὲ
ἀπίστοις, καὶ ἐμπαθέσι, φιλαμαρτήμοσί «s, xaX με-
μολυσμένοις, πάντα ἀκάθαρτα, καὶ πονηρὰ φαίνεται,
xal πάντα αὐτοὺς πρὸς ἁμαρτίαν ἐξέλχει, εἴτε βρῶμα,
εἴτε πόμα, εἴτε φόρεμα, εἴτε τόπος, εἴτε χρόνος, 7|
πρόσωπον, 1| πρᾶγμα, ἣ ὁμιλία, ἣ βλέμμα, ἣ ἀφῇ,
3| ὄσφρησις, ἢ ἀχοὴ, ἢ γεῦσις, πᾶν συλλήδδην εἰπεῖν
πρᾶγμα, ἣ εἶδος, ἢ κίνημα, ὠθεϊ τοὺς τοιούτους πρὸς
ἀμαρτίαν, χαὶ ἐχχαλεῖται πρὸς τὴν παρανομίαν.
Ὥσπερ τοὐναντίον τοὺς πιστοὺς, xal ἀγνοὺς, xal
εὐλαύεϊς, χαὶ σώους τὸ φρόνημα, πάντα διεγείρει
πρὺς εὐχαριστίαν Θεοῦ, καὶ ἄπληστον ὑμνολογίαν,
καἱ χειραγωγεῖ πρὸς πᾶσαν διχατοτύνην, καὶ νοη-
ματίζε: πρὸς τὴν τελείαν εὐτέβειαν.

9» Isa. xv, 6. ?* Tit i, 1ἢ.

EPISTOLARUM LIB. iI.

254
CXXIlL. —£Fidem.

Vatieinium ail : « Aqua Neuriim erit deserta, ei
exsiccabitur, et herba ipsius universa deficiet :
lierba enim sicca non erit **,» Neuriim notat falsam
de rebus opinionem. In promptu itaque qu:cunque
hzresis intelligatur, quz desolaiur, et eorum, qui
recte verbum veritatis pertractant, doctrina exsic-
catur. Nibilominus etiam et peccatum falsa opinio
fuerit: namque nonnemo quod bonum non est,
ut bonum apprehendens, illud consequi studet ;
cum vero peccatum per penitentiam  abrogatum
fuerit, manifestum fit herbam exsiecatam fuisse ;
cum vero el ipsa herba sicca de medio sublata fuerit,
memori: eorum quz prave gesta sunt, deperduntur.,

CXXIV. — EULYSIO MONACHO.

B Neque virtus, neque malitia remanet constans

ei immutabilis; quandoquidem genus humanum
sponte sua immutari comparatum est. Quem itaque
ex fratribus negligentissimum existimas, 174 et
opinaris peccatorem esse, uescis an aliquando ille
intra se ingemiscens, et in melius immutatus,
apud Deum salvetur. Et tu ignorans talem homi-
nem sapenumero nihili ducis, et conviciis oneras,
et duriter contemnis, qui tamen potius, quam tu,
salvatur.
CXXV.— Eidem.

Malitia malitiam attrahit, et perturbatio szepissi-
ine perturbationi conjungitur : pravasiquidem ejus-
dem generis sunt, et sibi invicem suppetias ferunt.

CXXVYI. —Eidem.

Eorum, qui a nobis criminose geruntur, copia,
malorum omnium pessimam jactantiam et supor-
biam s:xpe ex stupiditate contrahit ; qui vero oumn-
nibus abunde est virtutibus exornalus, alienum
se ἃ demente, βία] et detrita jaetantia, et inani
tumore constituet.

CXX VII. — PHILOXENO ARCHIMANDRIUTE.

Ipse ego vere germanum fsraelitam dixerim eum,
qui per. omnium creaturarum, sive ille obtutibus
pateant, sive in clanculo lateant, speculationem,
omnium Deum auctorem intuetur.

CXXVIIL.—ELPIDIO MONACIIO.

« Omnia, inquit, munda mundis **; » infidelibus
autem et. pravis affectionibus deditis, pronisque
175 »d peccandum, et inquinatis oibnia. impura
pravaque judicantur ; omniaque eos ad peccandum
compellunt, sive cibus sit, sive potus, sive indu-
mentum, sive locus, sive tempus, sive persona,
sive opus, sive colloquium, sive visus, sive tactus,
εἶνε odoratus, sive auditio, sive gustus, et ut verbo
extricem, quodeunque illud sit, sive species, sive
motus,hosce ad peccata przcipital, et ad impietatem
adhortatur.Quemadmodum econtra fideles, et castos,
et pios, el mentis compotes omnia ad agendas Deo
gratias, et nunquam cessantem laudationem exci-
iant, et ad universam justitiam ducunt, et ad. pie-
latem numeris omnibus absolutam viam sternunt.

Digitized by Google
