105 ᾿ EPISTOLARUM LIB. I.
ὀφθαλμούς μου, καὶ ἴδον τέσσαρα κέρατα, τὰ δια- A tentiam intuitus :

exopnicevsa τὸν Ἰούδαν, καὶ τὸν Ἰσραήλ. »

ΣΚΑ. — Τῷ αὐτῷ.

Περὶ τῆς τετραμέρφου δυνάμεως τοῦ διαδάλου, καὶ
Μωσῆς ὁ μέγιστος νομοθέτης ἐν τῷ 'Δενιτικῷ τοῖς
δυναμένοις ἐπιμελέστερον συνιέναι, λέπραν ὑπάρχειν
τετραχέφαλον δίκην ὕδρας διαγράφει, Asuxalvougav,
x γλαυχίζουσαν, xai χλωρίζουσαν, χαὶ πυρί-
ζουσαν. :

EZKE. — AYTOYZTINQ TPIBOYNDQ.

ES ἐπιστάμενος Θεὸν εἶναι τὸν δοτῆρα παντὸς

ἀγαθοῦ, συνεχῶς λέγεις. πρὸς τοὺς σνντνγχάνοντας
τὸ Ἰαχὼν τοῦ πατριάρχου λόγιον, ὅτι ᾿Πλόέησέ μὲ ὁ
θεὸς, καὶ ἔστι μοι πάντα᾽ οὐ γὰρ ἐξ ἔργων δικαιοσύ-
γης, ἀλλ᾽ ἐξ ἐλέου Θεοῦ, καὶ πολλῆς ἀγαθόνητος
ἐχτέσω, ἅπερ ἔχεις ἐξ αὐτῶν δὲ πολλοὶ εὐεργετοῦν-
ται δεάμενοι. Καὶ ἀποδέχομχί σε εὖ «& ποιοῦνται, καὶ
εὐλογιζόμενον, καὶ ταπεινολογοῦντα, :

ZKq'. — 6EOPSJAQ KATKEAAAPIQ.

"Ὥσπερ οὐχ ὅσα ἠδύνατο ἐποίει ὁ Κύριος Ἰησοῦς,
ἀλλ᾽ ὅσᾳ ἠδούλετο ἐθαυματούργει, οὕτως οὐχ ὅσα
ἔδει ἐδίδασκεν, ἀλλ᾽ ὅσα μαθεῖν ἡδυνάμεϑα ὑπηγό-
gsuoev , τῇ ἀσθενείᾳ τῆς φύσειος συμμετρῶν τὸν λό-
γον τῆς διδασχαλίας, Διὰ τοῦτο ἀγνοεῖν τὴν
ἡμέραν λέγει τοῖς μαθηταῖς ἀτελέσιν ἔτι ὑπάρ-
χουσιν. ,
.ΚΖ΄. — EIZINIQ ΣΠΛΑΘΑΡΙΩ.᾿

Ὁ θλίθων σε πονηρὸς δαέμων νήφειν παρασχευά- C

ζεν xal μᾶλλον πρὸς Θεὸν καταφεύγειν, κἀκεῖθεν
ἐπισπᾶσθαι τὰς βοηθείας * xat τὸν ὑπερασπισμόν, Ὁ
γὰρ βλέπων τὸν ἐχθρὺν ἐφεστῶτα, προστρέχει, καὶ
συμπλέχεται τῷ βοηθεῖν δυναμένῳ. Οὕτω που καὶ
«à μικρὰ παιδία ποιοῦδιν' ὅταν μὲν ἴδῃ τι φοὀερὸν,
εἰς τὸν τῆς μητρὺς κόλπον χαταφεύγοντα, xal τῶν
ἐχείνης ἱματίων ἐχχρεμασθέντα, ἔχεται αὐτῶν
ἀσφαλῶς, xa tov πολλῶν ἀνθελκόντων πολλάχις "
ὅταν δὲ μηδὲν παρῇ τῶν θορνβούντων, οὐδὲ καλούσης,
xai ἐφελκομένης τῆς μητρὸς ἀνέχεται, ἀλλὰ xal χα-
λοῦσαν διαπτύει τὴν μητέρα, καὶ πολλὰ μηχανωμένην
πρὸς τὸ ἀφελκύσασθαι, ἀποστρέφεται, καὶ τραπέζης
χειμένης χαταφρονεῖ, Μητέρα δέ μοι νῦν φιλόστορ-
γὸν νοήσῇς τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν.

: EKH'. — ΕΥ̓ΣΤΑΘΙᾺ AIAKONQ.

« Σίδηρον, φησὶν ὁ ψαλμὸς, διῆλθεν ἡ Ψυχὴ » τοῦ
Ἰωσήφ. Σίδηρον ἔμοϊ δοχεῖ τὴν ἁμαρτίαν αἰνιγμα-
τωδῶς λέγων, ἐφ᾽ ἣν παρεχάλει τὸν ἀγνὸν νεανίαν τὸ
79$ Πετεφροῦ γύναιον, Σίδηρος γὰρ᾽ τέμνων ψυχὴν,
καὶ φονεύων, ἡ ἁμαρτία εἰκότως ἂν ῥηθείη.

ΣΚΘ΄. -- ΣΤΡΑΤΙΩΝΙ ΙΛΛΟΥΣΤΡΙΏ.

Τοῦτο διεστήκαμεν τῶν ἀπίστων, τὸ χρίσεις ἑτέρας
ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἔχειν " ὁρᾷ ὁ "Ἕλλην τὸν οὐρα-
νὰν, καὶ σέδει, καὶ κέχηνεν Θεὸν γὰρ εἶναι νομίζει
τὸν οὐρανόν. "Opd Ἕλλην τὴν γῆν, xal τὰ ὕδατα,
καὶ προσχυνεῖ, xal θεραπεύει τὰ ἀναίσθητα. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἡμεῖς οὕτως * μὴ γένοιτο ἀλλ᾽ ὁρῶμεν τὸν ob-

** Zach. 1, 48,

?? Levit. xii passim.
* Psal. civ, 18.

* Gen, xxxix, 7.

3} Gen, xxxi, 414.

166

« Elevavi oeulos mcos, et vidi

quatuor cornua, que Judam et israel 1 disperae-
runt **, »

CCXXIV. — Eidem

Quadrnplicem potentiam diaboli etiam Moyses

waximus legislator in Levitice iis qui rein diligen-

fius inielligere possunt, designavit ; lepram quatuor

eapilibus bydrz instar describens, albidam, giau-

. £218, herbidam et rutilam **. »

CCXXV.—AUGUSTINO TRIBUNO.

Deum esse universi boni datoreny *, opiime cal-
tens, spe te alloquentibus Jacobi pstriarchee. effa-
Luo ineulcas, Deus ΘΑ͂, misertus est mei, οἱ
omnibus abunde. Neque enim ex operibus jestiti:e,

B sed ex Dei misericotdia summaque bonitate habes

qai possides ; et ex lis egenis δὲ pnuperibus mnl-
lis bene ft. Et mihi sane complaecs beneficia con-
lerens, et bene apud alios audiens, et humilia de
le sentiens.

- CCXXVI.— THEOPHILO. CANCELLARIO. ἡ

Quemadmodum nom quecunque poterat, omnia
Dominus Jesus exsequebatur, sed. quacunque vo-
lebst admiranda conüciebat : eadem ratione non
quzcunque nosecbat, edocebat, sed qux nos edi-
scere poteramus, enuntiabat, sermonem magisterii
eum nature imbecillitate mensurane. Propteroa
ignorare se diem, ait discipulis nondum perfectis **.

CCXXVII. — SISENNIO SPATIIARIO.

Affligens te nequam dzemon, facit. ut sobrie vi-
vas, εἰ ardentius ad Deom confugias, indeque au-
Xilia atque propugnationem extorqueas. Qui enim
iaxmigentem adversarium coaspicit, accurrit, et una
€um eo, qui opem ferre potest, uniter. Sic ctiam
et infautes pueri faciunt : cum horrendum quidpiam
jlis obvium fit, ad matris sinum confugiunt, et
ejus iudumentis appensi, firmiter, licet multi se-
pius inde eos avellere, sed frustra, conentur. Cum
vero nibil adest, quod eos turbet, etiam vocante
matre el pertrahente, diffugiunt, imo eam vocan-
tem contemnunt, et ab ea licet multa ad eos attra-
hendos $$ comminiscatur, avertuntur, et. etiam
apposita mensa contemnunt. Matrem autem nunc
benevolam Dei providentiam intellexeris.

CCXX VIII. —EUSTATHIO DIACONO.

1 Ferrum, ait psalmus?*, pertransivit animam » Jo-
seph. Ferrum, ut mihi videtur,peecatum perobscure
nuncupans, ad quod cohortabatur castum juvenem.
Putiphari muliercula *. Ferrum enim secans ani-
mm et trucidans, peecatum non abs re dixeris.

CUXXIX.— STRATIONI ÍLLUSTRIO. -

Hoc nos ab infklelibus differimus , quod res alio
atque ipsi modo dijudicamus. Videt gentilis c«e-
lum, et veneratur, et stupet : nam Deum esse co-
lum existimat, Videt terram et aquas, et. adorat,
rebusque omni sensu destitutis cultum exhibet.
Nos vero non ita. Absit ! Sed videmus ccelum, et

? Matth, xxiv, 26, Marc, xit, 92.

Digitized by Google
