185

EPISTOLARUM LIB. I.

180

Γινώσχουσι γὰρ θεῷ ὑπαχούοντες, καὶ Θεῷ τὴν χά- A piant, Se quippe Deo obedire cognoscunt , et Deo

cw παρέχοντες, xal τιληθησόμενοι παρὰ Θεοῦ xaz'

ἀξίαν τιμῶντες. Σὺ δὲ ταῖς βαρείαις ἐπιταγαῖς χα-

ταφορτίξεις τοὺς παροικοῦντας τῇ χώμῃ σου ἀσχη-

«τὰς χαθάπερ ἀνδράποδα, αὶ πῶς σε καλέσω φιλό-

χριστον ;
: ΣΠ΄. — ΦΕΒΡΑΡΙΩ AIAKONQ.

Μὴ τὰ πλάτη τοῦ βίου λίχνως μοι περιζήτει" μᾶλ-
λον δὲ τὴν στενὴν, xal τεθλιμμένην ἀτραπὸν μα-
στεύςιν βουλήθητι.

ZIIA', — IAAPIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ὅτον δυνηθῇς δύο μῆνας εὐχῇ, xaX τῇ ἡσυχίχ
προσκαρτερῆσαι, τότε χἂν ὄνυχά πού τινα, f| φαντα-
clay μ'χράν τινα ἐν νῷ λαθεῖν δυνήσῃ τῆς ἐπιπόνου
πληπαθεία;, καὶ τῆς πολυμόχθου διαγωγῆς, τῶν διὰ
πάσης τῇς ζωῆς προσανεχόντων τῷ μονήρει χανόνι,
καὶ τῇ ἀχτυπησίᾳ.

Zn.

Κλέπται δύστροποι ὄντες ol τῶν ἙἝἭ.λήνων σοφοὶ,
παρά τε Muü3éu;, χαὶ τῶν προφητῶν τὰ χυριώτερα
τῶν δογμάτων o)x εὐχαρίστως λαθόντες ἀλαζονείαν
καὶ τῦφον τυρεύουσιν, ὡς ἐπ᾿ ἰδίοις τοῖς ἀλλοτρίο'ς
χειληλίοις γανύμενοι.

ΣΠΓ', — ΔΙΟΝΥΣΙΟΔΩΡΏ.

Οὐχ ἀναγκαῖον ἂν εἴη, οὐδ᾽ ἐπαίνου ἄξιον, τὸ πεί-
θεσθαι προχείρως τοῖς προτώπων τινῶν χατηγορίαν
ποιουμένοις, κἂν ὑπάρχειν δοχῶσιν αἰδέσιμοι. Περι-
μένειν γὰρ χρησιμώτατον xai τὴν τοῦ κατηγορου-
μένου μέρους ἀπολογίαν, εἶθ᾽ ὕστερον μετὰ τὴν
ἀχρόασιν τῶν ἀμφοτέρων, νόμιμόν τε καὶ δίκαιον,
ὡς καθήχει, ἐχφέρειν τὸ ψήφισμα.

ΣΠΔ, — [OYAIQG GOIAEPATO.

Τῆς ὑπὲρ τὸ δέον σιτήσεως τὸ πέρας, δῆλον ὅτι
χόλασιν' πολλάχις δὲ χαὶ νόσον τῷ σώματι δω-
ῥρεῖται.

ΣΠΕ". -- KOPNHAIQ.

€ Ἐπισκέψομαι, φησὶν ἢ προφητεία, ἐπὶ τοὺς
φοροῦντας ἱμάτια ἀλλότρια. » Ὁ γὰρ μὴ κεχτημένος
τὴν ἀρετὴν, ὑποχρινόμενος δὲ, καὶ σχηματιζόμενος
ἀρετὴν ἔχειν, οὗτος εὔδηλον ἀλλοτρίαν στολὴν περ!-
δάλλεται. Καὶ οἱ ἑτερόδοξοι δὲ προσποιούμενοι ypn-
στὰ διδάσχειν, ἐλέγχονται διὰ τῶν φαύλων δογμά-
τῶν, ᾿λλοτριῶσθα: τῆς θείας ἀληθείας, καὶ τῆς δι-
καιοσύνης * περιεθάλοντο γὰρ ἀλλότριον φόρεμα, ὧσ-
περ λύχοι τὰ τῶν προδάτων χώδια.

ΣΠζΤ΄. — PAINA ZTPATIIAATH.

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δύξτς, » Ὑποδείγματ'
διαλέγεται ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἵνα στ λάνῃ τὸ ἀπα-
θὲ;, καὶ ὅτι οὐκ ἐξ ἐλαττωθέντος τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ
μειωθέντος τόδε ἀπαύγατια, οὐκ ἀνυπόστατον, ἀλλ᾽
ἐν ἑτέρῳ ἔχει τὸ elvai. Mi] οὖν τοῦτο ἐννοήση: ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ Λόγον" δλέπΞ γὰρ τί εὐθὺς ὁ ᾿Απόστολος
ἐπάγει " « Καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. ν
Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴ» ἐνυπόπστατος:, οὕτως xai ὁ
Υῇὼς ἐνυπόστατος" οὐκ ἄναρχο; ὁ Υἱὸς, αἴτιος γὰρ
αὐτοῦ ὁ Πατῇ», xaü' ὃ Πατὴρ, οὐ x30 ὁ Κ-ίττης.

7 Sophon. 1, 8. 7*. IIebr. (5.

gratias agunt, et tanquam ἃ Deo honorandi pro
dignitate eos honorant. Αἱ tu. prmceptis gravibus
10/4 2scetas,- qui circa tuum. oppidum degunt,
veluti mancipia, molestus fatigas. Et quomodo te
Christi amantem compellabo ?

CCLXXX. — FEBRARIO DIACONO.

Ne vita ampla remissaque avide nimis perqui-
ras. Potius angustiorem pressioremque viam stu-
diose conquirito.

CCLXXXI. — HILARIO PRESBYTERO.

Cum per duos menses in oratione el quiete per-
sistere poteris, tunc vel unguem aliquem, vel pu-
sillam imaginem laboriosz patientix, et sudoribus
obnoxim vite, et instituti eorum, qui per totum

B vite spatium monasticz regul:e, et ab omni strepitu

νους quieti addicuntur, cognoscere poteris.
CCLXXXII.

Cum fures perversis moribus sapientes gentium
essent, a Moyse et prophetis potissima eorum dog-
mata male grati, et beneficii immemores aecipien- -
tes, jactantiam et tumorem struunt, tanquam pro-
priis aliorum claritatibus insolescentes.

CCLXXXIII. — DIONYSIODORO.

Haud necessarium fuerit, nec laude dignum iis,
qui nonnullorum hominum accusationem instituunt,
credere, licet aceusatorés 105 venerandi videan-
tur. Perquam enim utile, et qu:estui uberrimo fuerit
et accusatorum responsionem exspectare : postmo-
dum utrisque auditis legitimum ac justum, et ut

C par est, judicium ferre.

CCLXXXIV. — JULIO FOEDERATO.

Victus quotidiani immodiei finis, ut manifesto
apparet, supplicium, szepe etiam numero et ma-
lam zgritudinem corpori conciliat.

CCLXXXV, — CORNELIO.

« Visitabo, ait vaticinium , super eos , qui in-
duti sunt vestibus peregrinis "*. » Qui enim virtu-
tem non tenet , dissimulatione vero usus virtutem
se possidere contendit, manifestum est eum alienis
vestibus eireumvestiri. Et qui a catliolicis auribus
aliena sentiunt, simulantes se proba docere , pro-
pter prava dogmata aliis insinuata, se ἃ divina
veritate et justitia longe esse deprehenduntur :
namque alieno indumento circumvestiti sunt,

D quemadmodum lupi pellibus ovium.

CCLXXXVI. — GAINJE COPIARUM DUCTOR.
« Qui est splendor gloria *5. » Excmplo sermo-
nem conserit magnus Apostolus, ut passioni mi-
nime obnoxium significaret , splendorem hune ne-
que ex detrimentum passo , aut imminuto Patre,
esse sine subsistentia , quam in alio. haberet. Ne
itaque lioc de Deo Verbo intelligas. Considera
enim qui statim 106 Apostolus subdit : «Et cha-
racler hypostaseos illius. ». Quemadmodum enim
Pater, ita et Filius euhvpostatus est : non. absque
principio Filius, lanquam. qui. principium. habet

Digitized by Google
