183

EPISTOLARUM LIB. I.

199

μόνον τὴν σχυτοῦ κενοδοξίαν, xal ἀνθρωπαρεσχίαν A adapertoque, et. lingua. incontinenti tantumdem

πληροφορῶν, xai ἄθλια αἰχμαλωτίζων γύναια" sl
ἂν διεπράξω εὐπορήσας, ὧνπερ εὐλόγως ἀπεστε-
ρήθης;

EZLA'.-- AJAIANQ ἘΠΊΣΚΟΠΩ,

Τὸν ᾿λαρὼν δειχνύων θαυμάζῃ παρὰ πάντων,
ἐπιφερόμενός τε λίθους τιμίους, xal χώδωνας εὖ-
ἦχους ἐξηρτημένος. Τῶν γὰρ ὑπὸ σοὶ ταττομένων
χληριχῶν, οἱ μὲν σιγὴν ἀσχοῦντες τῷ βίῳ κεκράγασι
σάλπιγγος μεγαλοφωνότερον, οἱ δὲ τῷ θείῳ λόγῳ,
xal ταῖς λαμπραῖς ὁμιλίαις χατηχοῦντες ὑπὲρ ἐχεί-
vou; τοὺς χώδωνας τὴν μαχαρίαν thv, εἰς αὐτὰς
τὰς ἀχοὰς τοῦ νοῦ εἰσχομίζουσιν.

XLB'. — AINNIQ MONAXQ.

Ildcav τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν περιτροχάξειν σπουδάζεις
σεσαλευμένῃ τῇ γνώμῃ, ἀφορμὰς μυρίας πλαττό-
μένος, xal χώρας Ex χωρῶν μεταμείδων. Κἂν νῦν
τοιγάρτοι παῦσαι τῆς πλάνης, ἐδράσθητι τὸ φρονεῖν,
σταθερὸν ἀνάλαδε λογισμὸν, καταφόνευσον τὴν ἀστα-
σίαν τῷ ξίφει τῆς καρτερίας, τὰς ἀτάχτους ὁρμὰς
ἀναχαίτισον, τέλος ἐπίθες τῷ ἀμυθήτῳ βρασμῷ,
ἐπισυνάγαγε ὅλον σαυτὸν πρὸς Χριστὸν ψυχῇ, καὶ
σώματι:

ELI", — IIPIZKIAAIANQ AIAKONQ.

Ei ix προσώπου τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ φάσχεις τὰ προδληθέντα παρὰ σοῦ ῥήματα
εἰρῆσθαι ἐν τῇ Παναρέτῳ ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος, πῶς
φησιν ἑαυτὸν ὁ συγγραφεὺς τοῦ λόγου ἐξ ἡδονῆς,

καὶ ὕπνου λέγει γεγενῆσθαι; Ὁμολόγησον τοίνυν (c.

ἡστοχηχέναι. 'H γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ σαρχὶ τῆς
Παρθένου σύλληψις, ἀνήδοντος παντελῶς καὶ ἀῤῥύ-
παντος, ἁμίαντός vs xal ἄσπιλος καθαρά τε xol
ἄφθαρτος γέγονεν.

Σι. Δ’, —IDANNII MONAXQ.

Ἔστι μὲν ὅτε xol ἄλλοι ἄλλας διαφόρους Σχτανι-
χὰς διαχονίας ἐχτελοῦσιν οἱ δαίμονες πρὸς mtipa-
σμὸν, καὶ βλάδην τῶν ἀνθρώπων. Ἔστι δὲ ὅτε xat
εἷς δαίμων πολλὰς τεχταίνει φαυλότητας. "Ὥσπερ
γὰρ ἐγχωρεῖ τὸν ἕνα ἄνθρωπον γεωργὸν εἶναι, καὶ
τέχτονα, xal χαλχέα, xat σκυτοτόμον, καὶ xs ραμέα,
καὶ ζωγράφον, xaX τὰ ἑξῆς, οὕτως ἐγχωρεξ ἕνα δαί-
μονα xa θυμὸν, χαὶ πορνείαν, καὶ φιλοδοξίαν, καὶ
φθόνον, xai τὰ ἑξῆς ἐνεργεῖν. Καὶ πρόσεχε, πῶς ὁ
αὐτὸς ἀλιτήριος, xal μισάνθρωπος ἐχθρὸς, xal γα-
στριμαργίαν, καὶ χενοδοξίαν, xal “φιλαργυρίαν τῷ
Χριστῷ πειραζομένῳ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον mpo-
ἐτεινεν.

Σ᾿. Ε΄. -- BENOYZTQ ΜΟΝΑΧΏ,

Ὁ μεταθαίνων ἐκ τόπων εἰς τόπους μοναχὸς ἐχ-
τὸς μεγάλης ἀνάγχης, διὰ τὴν οἰχείαν μιχροψυχίαν,
καὶ ἀνυπομονησπίαν, xxi λογισμούς τινας ἀνθρωπί-
νους, χαὶ ἀσθενεῖς, νομίζων διὰ τῆς ἀποδημίας τοὺς
λογισμοὺς τῆς ψυχῆς ἐλαττῶσαι, τὸν μὲν τόπον
ἀλλάξει, τὴν ὃὲ θλίψιν τῆς χαρδίας, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ
σννοχὴν, χαὶ τὸν πειρασμὸν οὐδαμῶς ἐλαττώσει,
οὐδὲ μειώσει, μᾶλλον δὲ αὐξήσει, καὶ Üofpet, χαὶ

ἘΣ Say, vri, 9. 8 Matth, iv; Lac. iv.

tuam insolentiam , et placendi hominibus studium
jaetans, et infortunatas mulierculas in coptivita-
tem ducens ; quid ipse molitus fuisses, si ilia pos-
sedisses , quibus non sine ratione destitueris ?

CCXCI. — ALIANO EPISCOPO,

Aaronem ostentans in omnium adiniratione es ,

et pretiosos lapides circumducens, el bene so-
nanlia tintinnabula appensa gestans; qui enim
tibi subsunt ex clero, hi quidem silentium exer-
centes tuba magniloquentius insonant ; alii divino
verbo splendidisque colloquiis illis tintinnabulis
consonantius interstrepentes, beatum sonitum in
ipsas mentis aures important.

CCXCH. — LINNIO MONACIO.

B Terram omnem , qu: sub ccelo est, cireumcur-

rere deturbata mente contendis, infinitas causas
confingens, et loca ex locis commutans. Saltem
nunc ab errore €essa , intellectum firma, solitam
assume cogitationem , gladio tolerantizx inconstan-
tiam czdito , inordinatos impetus frena , iufando
fervori finem impone , totum temetipsum ad Chbri-
8tum eorpore et aniina recollige.

109 CCXCIII. — PRISCILLIANO DIACONO.

Si ex persona Domini nostri Jesu Christi pro-
posita per te verba asseris dictata ese a Salomone
in Panareto : quamobrem sermonis illius scriptor
ait sese ex voluptate et somno ertum duxisse 35}
Fateare itaque tuam oscitantiam. Servatoris nam-
que in ventre Virginis conceptio, prorsus sine
voluptate, non sordidata, intaminata, immaculata,
pura et incorrupta fuit.

CCXCIV. — JOANNI MONACHO.

Sapenumero alia aliis Satanica ministeria dz-
mones in tentalionem et noxam hominum exercent.
Swpenumero eliàm unus daemon multas molitur
improbitates. Quemadmodum enim fieri potest , ut
unus bomo agricola sit, et faber, et. excusor, et
coriarius, et figulus, et pictor, et alia; pari ra-
tione etiam fieri potest , ut unus da»mon el jracun-
diam, et fornicationem , et inanem gloriam , et in-
videntiam , et alia insinuet. Et attende, eumdem

D facinorosum, et hominum osorem adversarium, et

gulam , et inanem gloriam, et avaritiam Christo ,
qui ut homo tentationibus subdebaturt*, propo-
suisse.

CCXCV. — VENUSTO MONACHO.

Qui ex* locis in loca commigrat monachus
absque urgenle necessitate, propter propriam
pusillanimitatent, [110 οἱ intolerantiam, el. co-
gitaüones quaspiam imbelles humanasque , secum
respectans ea peregrinatione cogitationes anim
minuere posse, locum sane permutabit , attamen
cordis afflictionem, propriam coarctationem et Len-
tationem nullo niodo mutilabit, neque imminuet,

Digitized by Google
