?95

EPISTOLARUM LIB. Il.

πῶν ἀποστόλων γενόμενοι, λύχναι τινὲς ὑπῆρχον Ev A res apostelorum, lucerna erant. ih tenebris lncen-

σκοτιᾷ φαίνοντες, xat ἀστέρες ἀπλανεῖς, τὴν ἀφεγγῆῇ
τοῦ ἀνθρωπίνου βίου χαταυγάζοντες νύχτα, καὶ λι-
μένων πρόδολοι τῷ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀχειμάστῳ, πᾶσιν
εὔχολος ὑποδειχνύντες τὸ διαφυγεῖν ἀδλαδῶς τὰς τῶν
παθῶν προσδολάς. Αὐτὸς δὲ τοσαύτας ψυχὰς ὑποχει-
ρίους ἔχων, ἐξώρισας μὲν τὴν ἀρετὴν, xa μακρὰν
ἐφυγάδευσας, τῷ δὲ σχότει τῆς πονηρίας, καὶ τῆς
χαχοηθείας, τὸ σαυτοῦ πρόσωπον ἡδέως ἐγχαλύ-
dexete, χαὶ εἰς καχοεξίαν, xat χειμῶνα, καὶ ταραχὰς
ἀπαύστους ἐμδάλλεις τοὺς ἀδελφοὺς, χαὶ ἀπολέσαι
σπεύδεις τοὺς σωθῆναι ὀφείλοντας. Καὶ τίς σε ἄρα
λυτρώσει τῆς αἰωνίου κολάσεως ; «Φοδερὸν γὰρ τὸ ἐμ-
“πεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. »

- ΝΗ͂', — AETIQ MONAXD.

Ἐπειδὴ οὐχὶ ταπεινοφροσύνης χάριν, ἀλλὰ xsvo- —

δοξίας μετέρχῃ τὴν ἀνάγνωσιν, διὰ τοῦτο παραμένει
σοι ὁ τῆς πορνείας πειρασμός " οὐ γὰρ συμφέρει τῷ
ἄφρονι τρυφὴ, οὐδὲ τῷ τετυφωμένῳ τὸ ἀεὶ ἀναγι-
νώσχειν, xat τῆς ὑψηγορίας ἀπολαύειν, Ἡ γὰρ γνῶ-
σις φυσιεῖ [quota ?] ἐπὶ πολὺ τὸν ματαιοφρονοῦντα,
xal ἀπονενοημένον, xai βλάπτει τὸν ἀλαζόνα, ὥσπερ
6 οἶνο; τὸν πυρέττοντα βλάπτει, Ὥστε οὖν χενωθῆναι
τὸ φύτημα τῆς ψυχῆς, ἀναγκαίως ὁ δαίμων ἐφέστηχε
πιέζων, καὶ ἐξελέγχων τὸν πεφυσιωμένον. Εἰ δὲ βού-
λει τοῦτον ἰδεῖν θᾶττον ὑποχωροῦντα, θέλησον φθάσαι
τὸν τῆς ταπεινοφροσύνης ἀκατάσειστον πύργον, xal
χαθοπλισάμενος ταῖς ἀγρυπνίαις, xal ταῖς πολλαῖς

προσευχαῖς, χαὶ τῇ τῶν ψαλμῶν ἐπῳδῇ, ὀφθαλμοῖς (C

θεωρήσεις τοῦ ἐχθροῦ τὴν ἀπώλειαν.
N&. — ΧΑΡΙΤΩΝῚ MONAXQ.

Οὐχ ἔστιν ἀμαρτία τὸ πρὸς βραχὺ προσελθεῖν τῇ
χαθ᾽ ἡμέραν τροφῇ ἐν τῇ τεταγμένῃ ὥρᾳ. Χρὴ δὲ
λοιπὸν μετὰ τὸ προσταπεινωθῆναι τῇ χρεῖχ τοῦ σώ-
ματος, ὀξέως πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν χοῦφον ἀνα-
᾿πέμπειν τὸ φρόνημα, μηδὲν ἐν αὐτῷ συναναχουφίζων
τῶν χοϊκῶν φροντισμάτων.

Ξ΄, -— AAPIANQ. MONAXQ.

Διὰ τί ἐχ πολλῇς xal ἀχαίρου φροντίδος χιν-
δυνεύεις εἰς ἀπιστίαν πεσεῖν, προσδοχῶν θεοῦ
ἐγχάταλειψιν, χαὶ τῶν ἐπιτηδείων τὴν ἔλλειψιν;
Ἔχεις γὰρ δὴ τέως τινὰς ἐπιχουροῦντας, xal τῆς
πολλῆς σου ἀσθενείας ἀντιλαμδανομένους, τόν τε
πάντα ἔνδοξον Ἰλλούστριον Ἥρωνα πάνυ ἀπὸ xap-
δίας τοὺς μοναχοὺς σέδοντα, χαὶ τὸν τοῦ ἀγιωτάτου
ἐπισκόπου ἀδελφιδοῦν, καὶ αὐτὸν φιλομόναχον, χαὶ
τὴν σεμνοτάτην διάχονον τοῦ Χριστοῦ θεοδούλην.
Πλὴν καὶ τούτους ἂν δόξῃ τελευτῆσαι πρὸ τοῦ ἀπο-
θανεῖν σε, πάντως βλέπων ὁ Θεὸς τὸ πρᾶον, χαὶ ἡ σύ-
χιον τῆς ψυχῆς σου, τὴν τε ἀπραγμοσύνην, xal τὸ
ἀπερίεργον, καὶ τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ἀγαθὴν προσ-
εδρείαν, ἐξ ἀμηχάνου πέμψει σοι τοὺς διαχονῆσαι
πρὸς τὴν χρείαν ὀφείλοντας. Δύναται γὰρ ὁ θεὸς ἐχ
τῶν λίθων τούτων ἐξεγεῖραι τοὺς προθύμως ὑπηρε-
τησομένους τοῖς τὸν μονήρη μετερχομένοις βίον. Τίς
γὰρ δὴ οὐ μετ᾽ ἱκεσίας πολλῆς χωρηγήσει, οὐ μόνον

tes **, οἱ stellae non errantes obscuram vitze nostrae
noctem collustrantes, et tranquillitate propria omni
concitatione vacua porturm. propuguacuta, facilem
omnibus premonstrantes viam, ut sine discrimiue
perturbationum impetus declinarent. Tu vero ipse
tot animas sub potéstate habens virtuti. exsilium
imperasti, longeque eam  pulsam exterminasti ;
impietatis vero tenebris et perversitatis faciem
iuam libenti animo contegis, et in pravos mores
et tempestates, ei nunquam cessantes turbas fra-
tres conjicis, et salvandos in perditionem maxima
contentione proirndis. Et quis te a sempiterna
pena liberabit? « Tremendum namque ost incidere
in manus Dei viventis **. »
LVill. — AETIO MONACHO.
Quandoquidem non bumilitatis, sed inanis gloriz

gratia lectio nem cspessis, propterea in te perseve-

τῶι fornicationis tentatio : neque enim commode
accedit insipienti luxus, neque superbia in(lato
perpetua lectio, et sublimis dictionis possessio.
Cognitio siquidem inania meditantem, et demen-
lem, ac mente captum inflat, et. superbo nocet,
quemadmodum vinum .febre laboranti. Quousque
itaque animi superbia evacuata non est, necessa-
rio demon imminens premit, inflatumque redarguit.
Si vero 146 tibi in animo est, eum quam cilissime,
solum vertere, intueri, ad humilitatis turrim incon-
cussam accedito, teque vigiliis, el multis orationi-
bus, et psalmorum cantu, veluti armatura instruens,
hostis perditionem oculis conspicies.
LIX. — CHARITONI MONACITO.

Non est peccatum per breve tempus prescripta
hora ad quotidianum victum accedere. Oportet
vero, postquam se quispiam necessitate corporis
humiliavit, quam citissime rursum ad coelum cogi-
tationem expedire, nihil secum ex terrenis curis
attrabentem. .

LX. — ADRIANO MONACIIO.

Quam. ob causam. ex immani importunaque cura
amittende fidei in discrimen venis, suspicans
Deum te derelicturum ,. et necessaria. defutura?
Habes enim in hunc diem nonnullos, qui tibi mi-
nistrant, et in gravi hac tua. wgritudine subsidio

D veniunt, ei. inter alios omnes inelytum illustrem -

que Heronem, nimis ex corde monachis addictum,
et sanctissimi episcopi ex fratre nepotem, quí et
ipse monachos diligit, et venerabilissimam Christi
diaconissam Theodulam. Et licet hi, antequam ipse
vita fungaris, diem suum obierint, Deus mansue-
tudinem, el quietem animz tux intuitus, necnon
tranquillitatem, et minime curiosam simplicitatem,
optimosque ad meliora conatus, ex improviso 1457
mittet, qui necessitati Luz ministrent, Potest enim
Deus ex lapidibus hisce suscitare "5, qui libentissi-
me iis, qui monasticam vitam amplectuntur, sub-

erviamt. Etenim quis non, etiam ingentibus pre-

* W Petro, 19. 58 Hebr. x, 51. ** Matth un, 9.

Digitized by Google
