179

S. NILI

180

Sapientia quippe Dei dictam lucernam accendens A Θεοῦ σοφία τὸν εἰρημένον ἄψασα λύχνον ηὗρε τὴν

dracbmam deperditam invenit δ.
CCLX. — Eidem. ᾿ .
Quod salute est dignum, omne inventum est ;
indignum propter impenitentiam et stuporem non
dicitur inventum. « Etenim licet sint sicuti arena
maris, reliquie salvabuntur "7, » sive quod apud
Apostolum residuum secundum electionem gratise
dicitur, 98 quod per fidem servatur "*.
CCLXY, — Eidem. .
Si omnes, ut tu dicis, salvantur, quomodo factus
sum omnibus omnia, ut omnino aliquem Jlucri-
facerem **? « Quomodo ad z&mulandum provocem
Carnem meam, ul aliquos ex illis, non omnes,
salvos faciam **? »

CCLXIH. — Eidem. B

Nonnulli prophetas apes nuncupant : mellificium
eorum tradunt esse divinam Scripturam. Bonum
itaque fuerit credere Salomoni dicenti : « Fili mi,
comede mel, ut anims fauces dulcescant δ᾽. » Ci-
bum dulcem ἃς melleum vocat lectionem, et elo-
quiorum Spiritus meditationem,

CCLXIH. — Eidem.

Poseis a me, quid illud notet, quod scribitur :
« Non cognoscebat Joseph Mariam, donec pepe-
rit **? » id est, non callebat, neque sciebat, quod
Deipara Maria ostenderetur. Sed post partum ad-
mirabilem 2annuntiaverunt pastores angelorum
sermoues : « Natus est in mundo Christus Domi-
nus in civitate David **. » Et : « Gloria in excelsis
Deo, et in terra. pax **, » etc.

CCLXIV. — CALLIMACIIO MEMORIALIO.

Simplex ac nuda divinitus inspirate Scripturz
littera. favus “5 non male dicitur : qui. sub littera
veluti thesaurus absconditur sensus, figurate mel
vocabitur.

99 CCLXY. — PAULO DECEMPRIMO.

« Ecce ego et pueri mei ** ; » Servator Christus
per Isaiam clamabat. Quemadmodum enim pueru-
lis sanctis expedivit Servator, qumcunque illi ca-
pere poterant, aliisque ministrare. Christi quippe
perfectioni sancti omnes zquiparati pueri sunt.

CCLXVI. — CYRILLO PRIMATI.

Figurate principio condita Eva vita vocata est **,
ut illi secundam adnotaret, sanctam. nempe Ma-
riam, quz vitam bominum Christum Doninum
glorie peperit, 1psa siquidem vera mater omnium,
qui evangelicis praeceptis consentanee vivunt, neque
per incredulitatem animis emoriuntur, ostenditur.

CCLX VII. — Eidem.

Quis artem textoriam mulieribus tradidit, a Jobo
Domiuus percontatur **. Prima siquidem mulier
texendorum vestimentorum, que ocnlis objiciun-
tur, sapientiam habuit, ut patentem corporum nu-
ditatem illis contegeremus. At secunda, Deipara

* Luc. xv, ὃ. " fom, ix, 27; [sa. x, 93. "

* Prov, xxiv, 15. ** Matth, i, 25.
* Gen. n, 19. 45 Job xxxvi, 26.

* Luc. à», {ἘΠ᾿

δραχμὴν τὴν ἀπολωλυῖαν.
ZZ. — Τῷ αὐτῷ.

Πᾶν τὸ ἄξιον δωτηρίας ηὐρέθη, τὸ δ᾽ ἀνάξιον διὸ
τὴν ἀμετανοησίαν, χαὶ τὴν πώρωσιν οὐχ εὑρῆσθαι
λέγεται ^ c Ἐὰν γὰρ ὑπάρχει ὥσπερ ὁ ἄμμος τῆς
θαλάσσης, τὸ χατάλειμμα σωθήσεται, » ἤτοι τὸ λε-
γόμενον παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ λεῖμμα xav! ἐχλογὴν
χάριτος σωζόμενον διὰ πίστεως.

ΣΞΔ’, — Τῷ αὐτῷ. ͵

Εἰ πάντες, ὡς λέγεις, σώζονται, πῶς πᾶσι γέγονα
πάντα, ἵνα πάντως τινὰ σώσω; ε Πῶς δὲ παραζηλώσω
μου τὴν σάρχα ὅπως σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν, καὶ οὐ
πάντας.»

ΣΞΒ΄. — Τῷ αὑτῷ.

Μελίσσας τινὲς τοὺς προφήτας χιχλήσχουσι, με-
λισσουργεῖον δ᾽ αὐτῶν τὴν θείαν εἶναι Γραφήν. Καλὸν
τοίνυν ὑπάρχει, πείθεδθαι τῷ Σολομῶντι φάσκοντι *
€ YU μου, φάγε μέλι, ὅπως ἂν γλυχανθείης τὸν τῆς
ψυχῆς φάρυγγα. » Βρῶσιν δὲ λέγει γλυκεῖαν, καὶ
μελιτώδη τὴν ἀνάγνωσιν χαὶ τὴν μελέτην τῶν λογίων
τοῦ Πνεύματος.

΄ ZXT'. — Τῷ αὐτῷ.

Πυνθάνῃ μον, τί ἐστι τὸ γεγραμμένον, ὅτι « Οὐχ
ἐγίνωσκεν Ἰωσὴφ τὴν Μαρίαν, ἕως οὗ Écexsv.» Tous-
ἐστιν, οὐκ ἤδει, οὐδὲ ἡπίστατο, ὅτι Θεοτόχος ἡ Μα-
ρία δειχθήσεται. Μετὰ δὲ τὰν παράδοξον τόχον, ἀπ-
ἠγγεῖλαν οἱ ποιμένες τοὺς λόγους τῶν ἀγγέλων, ὅτε
« Ἐτέχθη παρὰ τῷ κόσμῳ Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει
Δαυῖδ" » xal * « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς
εἰρήνη » καὶ τὰ ἑξῆς.

ΣΞΔ'. — ΚΑΛΛΙΜΑΧΩ MEMOPIAAI1Q.

Ψιλὸν τὸ γράμμα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, κη-
ρίον ἂν λέγοιτο" ὁ δέ γε ἐν τῷ γράμματι τεθησαυρι-
σμένος νοῦς, μέλι τροπιχῶς ῥηθήσεται.

EZE'. — ΠΑΥΔΟ AEKEMIIPIMQ.

« "i850 ἐγὼ καὶ τὰ παιδία μον,» Χριστὸς ὁ Σωτὴρ
ἐθόα διὰ τοῦ Ἡσαῖου. Ὡς γὰρ παιδίοις διείλεκται ὃ
Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις, ὅσα χωρῆκααι ἐδύναντο, καὶ τοῖς
ἄλλοις διαχονῆσαι" πρὸς γὰρ thv τοῦ Χριστοῦ τελει-
ὁτητα, πάντες οἱ ἅγιοι παιδία τυγχάνουσιν.

ΣΞζ΄. --- KYPIAAQ ΠΡΩΤΕΤΥΌΝΤΙ.

Ὁ Τυπιχῶς ἡ πρώτη Eja ζωὴ ἐχλήθη, ἵνα σημάνῃ

τὴν δευτέραν, τουτέστι, τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν γεν-
vfjsasav τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων Χριστὸν τὸν KJ-
piov τῆς δόξης. Αὕτη γὰρ ἀληθῶς μήτηρ δείκνυται
πάντων τῶν εὐαγγελιχῶς ζώντων, καὶ μὴ ἀποθνη-
σχόντων τὰς ψυχὰς διὰ τῆς ἀπιστίας.

EZZ'.— TQ αὑτῷ.

Τίς ἔδωκε γυναιξὶ σοφίαν ὑφαντικήν ; ὁ Δεσπότης
τῷ ᾿Ἰὼδ διελέγετο. Ἦ μὲν γὰρ πρώτη γυνὴ σοφίας
τετύχηχεν ἐξυφαίνειν ἱμάτια βλεπόμενα, ἵνα τὴν
φαινομένην τῶν σωμάτων γύμνωσιν τούτοις περισχέ-
πωμεν. Ἡ δὲ δευτέρα, τουτέστιν ἡ Θεοτόχος, τηλι-

9 [| Cor. ix, 23. “9 Rom. xi, 14.
44... Psal. xvin, 11. ** asa. vun, 18.

Rom, xi, 5.
** [bid.

Digitized by Google
