137

S. NILI ᾿

188

Patrem , ut Patrem, non ut Creatorem. Vide prz- A "Opa δὲ πῶς λέγει ἐν Εὐαγγελίοις αὐτὸ τὸ ἀπαύγα-

terea, quomodo loquatur splendor iste in Evan-
geliis : «Ego sum lux mundi ?*; » lumen ex lumine.
Character aliud quidpiam est ab eo, cujus est
character, non usquequaque aliud, sed tantum
secundum hypostasim.

CCLXXXVII. — PHILOROMO COMITI.

Si bellorum laborem ac validam , monachorum
pugnam , quam eum faeinorosis danonibus conti-
nuis adversariis ineunt, et nunquam cessantem,
nee sibi aliquid condonantem salutis curam, et
studium, et innumeras anima molestias amaro-
remque, qui ex variis adversariarum virtutum
lentationibus provenit, comprehendere poteris :
nz iu, si quando temporis progressu ascetarum
tibi affluens, ac dapsilis mensa videtur, maximum
malnm , et gravem inopiam , et victum austerum ,
eam cum Luis perpetuis ac libidinosis luxibus , et
lautissimis conviviis comparans, ae dijudicans ,
exisiinabis. Ne itaque condemnes , neque eos , qui
quandoque solamen aliquod participatione bono-
rum ciborum cum divina facultate, et libertate
proba, et bonis cogitationibus, defesso corpori
suppeditare conati sunt, monachos irrideas.
107 CCLXXXVIIL. —- ATHANASIO DEFENSORI.

Postufasti a me, si essentialis Sapientia, om-
nium Dominus Christus, solus plenus et perfe-
ctus , et a principio nullius indigus est ; quomodo
de eo Lucas scribit : « Proficiebal atate, et sa-
pientia , et gratia ^ ?» Non quod deforis alicunde,
quam domi habebat, sapieutiam assumeret ; totus
enim sapientia, et. cognitio comprehendi nescia ,
et gratia, et thesaurus gratiarum inexhaustarum
secundum deitatem erat ; scd quod proficiente hu-
nana Servatoris etate hominibus elucidabatur di-
vinx sapientie ac graliam indicaltio.

CCLXXXIX. — DRUSIANO.

Licet adhuc cornua vitulo non eruperint , ve-
rumtamen ipse scit quod erumpent ; hinc capite
quod sibi adversari videtur impetit. Sic et David,
licet Servatlor Christus secundum dispositionem ,
nondum apparuisset, nihilominus ut propheta , un-
denram salutis cornu erupturunm erat , agnoveral,
hoc est, ex semine et genere Davidis. Quapropter
ipse David dicebat : « ln te inimicos nostros cornu
petemus δ᾽ ; » hoc est, per te, et per tuam poten-
Uam, et cornu viriliter adversarios nostros diemo-
nes oppugnabimus, Nos enim ex nobismetipsis in-
vincibiles hostes superare nequimus.

CCXC. — PROCOLO REMP. ADMINISTRANTI,
Providentissime tibi , neque sermonum aptitudo,
neque 108 abundantia, neque sententiarum co-
pia, neque. rei nummariz affluentia, neque cor-
poris salus tradita est ; etenim si his etiam desti-
iutus cogitationibus recalcitras, et indesinenter
ineptis, qui nulli usui sunt effutieus, ove lato

7 Joan. viti, 12, ** Lac, ài, 02, t

Guo € Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμον, » φῶς Ex qu-
τός. Ὁ χαραχτὴρ ἄλλο τί ἐστι παρὰ τὸ πρωτότυπον,
ἄλλο δὲ o0 πάντη, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐννπόστατον,

ΣΠΖ΄. — ΦΙΔΟΡΟΜΩ KOMHTI.

Ἐὰν ἰσχύσεις ξυνιδεῖν τὸν μόχθον τῶν πολέμων,
xai τῆς καρτερᾶς μάχης τῶν μοναχῶν, τῆς πρὸς
τοὺς ἀἁλάστορας δαίμονας, τοὺς διηνεχεῖς, καὶ δυσμε-
vel;, χαὶ τὴν ἄπαυστον, xal ἀνένδοτον τῆς σωτηρίας
μέριμναν, καὶ φροντίδα, καὶ τὰς ἀναριθμήτους τῆς
ψυχῆς τηκεδόνας, καὶ τὴν πιχρίαν τὴν ἐπιγινομλένην
ἐν τοῖς ποιχίλοις πειρασμοῖς τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
τὸ τηνιχαῦτα τὴν διὰ χρόνου λιπαρὰν τῶν ἀσχητῶν

B φαινομένην σοι xat δαψιλῆ τράπεζαν, γαχουχίαν με"

γίστην, χαὶ βαρεῖαν ἔνδειαν, καὶ δίαιταν αὐχμηρὰν
«νομίσειας, παρασυμδάλλων ταύτην, χαὶ συγκρίνων
ταῖς σαῖς διηνεχέσι, καὶ ἀχολάστοις τρυφαῖ; xai
πανδαισίαις. Μὴ τοίνυν χατάχρινε, καὶ σχόπτε τοὺς
δι᾿ ἡμερῶν δοχιμάσαντας μοναχοὺς, παραμυθίαν τινὰ
μεταλήψεως σιτίων χαλῶν, σὺν θείᾳ ἐλευθερίζ, καὶ
παῤῥησίᾳ χρηστῇ, καὶ λογισμοῖς ἀγαθοῖς τῷ κατα-
πονηθέντι σώματε χορηγῆσαι.
SHH'. — ΑΘΑΝΑΣΙΩ EKAIKQ.

Ἐπύθου pou, εἰ οὐσιώδης σοφία, ὁ τῶν ὅλων Δε-
σπότης Χριστὸς, χαὶ μόνος πλήρης, καὶ τέλειος, καὶ
ἀνελλειπὴς ἀπ᾽ ἀρχῆς, πῶς γράφει περὶ αὐτοῦ ὁ
Λουχᾶς" ὅτι « Προέχοπτεν ἡλιχίᾳ, xol σοφίᾳ, xal
χάριτι; » Οὐχ ὅτι σοφίαν προσλαμθάνων ξξωθέν πο-
θεν, ἣν οἴκοθεν εἶχεν, κατενοεῖτο" ὅλος γὰρ σοφία, xoi
γνῶσις ἀχατάληπτος, χαὶ χάρις, καὶ θησαυρὸς χα-
ρίτων ἀδαπανήτων χατὰ τὴν θεότητα, ἀλλ᾽ ὅτι mpo-
χοπτούσης τῆς ἀνθρωπίνης τοῦ Σωτῆρος ἡλιχίας,
παρεγυμνοῦτο τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἔνδειξι; τῆς θεϊκῆς
σοφίας xaX χάριτος.

ΣΊΈΘ΄. --- APOYEIANQ.

Κἂν μὴ πως ἐφύη τῷ μόσχῳ τὰ χέρατα, ἀλλ᾽ οἷδε
πάντως, ὅτι φυήσεται ὅθεν xa τῇ κεφαλῇ τὸ δο-
κοῦν πολεμεῖν ἀμύνεται. Οὕτω καὶ Δαυῖδ, xàv μήπω
ὁ Σωτὴρ Χριστὸς xatà τὴν οἰχονομίαν τοῖς ἀνθρώ-
moto ἐφάνη, ἀλλ᾽ ὡς προφήτης ἐγίνωσχε, πόθεν ἐξ-
ανατελεῖ τς σωτηρίας τὸ χέρας, τουτέστιν ἐχ τοῦ
σπέρματος, καὶ ἐκ τοῦ γένους Δαυΐδ. Διόπερ xal

Ὁ ἔλεγεν αὐτὸς ὁ Δαυϊδ πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστόν"

ὅτι « Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν, » τουτο
ἐστι διὰ σοῦ, xal διὰ τῆς σῆς ἰσχύος, xai τοῦ χρά-
τους, χατὰ χράτος τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἀμυνόμεθχ
δαίμονας. Ἡμεῖς γὰρ καθ᾽ ἑαυτοὺς οὐκ ἰσχύομεν
περιγενέσθαι τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν.
Σι.΄. — ΠΡΌΚΛΩ ΠΟΛΙΤΕΥΌΜΕΝΩ.

Οἰχονομιχῶς οὐχ ἐδόθη σοι οὔτε λόγω" εὐφνία,
οὔτ᾽ ἀφθονία, καὶ πλῆθος νοημάτων, οὔτε χρημάτων
δαψίλεια, οὔτε ὑγεία τοῦ σώματος. Εἰ γὰρ γαὶ τούτων
στερηθεὶς λαχτίζεις τοῖς λογισμοῖς, xai φλναρεῖς
ἀπαύστως λαλῶν τὰ μηδὲν ὠφελοῦντα, πεπλατυ-
σμένῳ πῷ στόματι, xai ἀχαθέχτῳ τῇ γλώττῃ, καὶ

Ps 1. sont. 6.

Digitized by Google
