24]

EPISTOLARUM LID. II.

Pol

vais δυνάμεσι, τὸ φθαρτὸν τοῦτο, xal εὐτελὲς, xat A contendens, licet corruptibili hoc, et vili, et mo

θνητὸν περιχείμενος σχῆνος ;

IIH'. — $PONTONI APXIMANAPITI.
᾿ Ἐπαινῶ σου τὰ ῥόδα τῶν θεοφίλων λόγων, χἂν
᾿ πὰς μικρὰς ἀκάνθας τῶν εὐκαίρων ἐλέγχων παρέπη-
ξας, ὑπερεθίζων ἡμῶν, ὡς ἄν τι; εἴποι, καὶ παρα-
χνίζων͵ τὸν πρὸς τὴν σὴν ὁσίαν, καὶ ἀξιφεγγῆ Ψυχὴν,
ἄδόεστον, καὶ ἀμάραντον ἔρωτα.

ΠΘ', — ΑΡΣΙΝΩ MONAXgQ,

Ὅταν ποτὲ δυνηθῇς ἐχριζῶσαι πάντα τὰ ὀλέθρια,
χαὶ μανιώδη πάθη, τηνικαῦτα σαυτὸν ἐπίδος τῇ
θεωρίᾳ τῶν ὑψηλῶν νοημάτων, Εἰ δὲ πρὸ τοῦ xat-
αγωνίσασθαι τοὺς πολεμίους δαίμονας, τολμήσειας
διαδιασάμενος ἀναθῆναι εἰς τὸ ὄρος παρὰ τὸ δοχοῦν
τῷ θείῳ βουλήματι, οὐ τεύξῃ βοηθείας, καὶ συμ-
μαχίας Θεοῦ, καὶ τρώσουσίν σε οἱ ἐχθροὶ χαθάπερ
αἱ μέλισσαι.

κ΄. -- Τῷ αὐτῷ.

"AXa, καλεχάστην τοῖς πόνοις τὴν χαρδίαν δαμά-
ζουτι, xal ἐχτήχειν τῇ ἐγχρατείᾳ σπουδάζουσι. Σὺ
δὲ τῇ πολυτροφίᾳ, xal ταῖς οἰνοφλυγίαις χατὰ σαρ-
κῶν ἑχυτῶν ῥαγῆναι χινδυνεύεις,

&A'. — ἈΜΦΙΛΟΧΙΩ MONAXQ.

Tt πτοῇ, ὑπὸ τοῦ πνεύματος τῆς βλασφημίας
κεντούμενος; Μνήσθητι ὅτι χρισθεὶς ὁ μαχάριος
Δαυῖδ τῷ μυστιχῷ ἐλαίῳ, εὐθὺς τὸν Σαοὺλ, καὶ ἐπί-
69010» ηὗρεν.

8’, — Τῷ αὐτῷ

᾿Αλλὰ καὶ σὺ ἀοράτως ἐχρίσθης, προσελθὼν τῷ n

σχήματι τῷ σεμνῷ, Χρίσμα ἐγὼ θεῖον καλῷ τὴν
ἐπελθοῦσάν σοι χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

4I". — AIONYEIQ MUNAXQ.

"Avayxaloy καὶ ἡμᾶς μιμουμένους τὸν ᾿Αδραὰμ,
τὴν τῶν ἀχροθινίων δεκάτην προσφέρειν τῷ Κυρίῳ"
αὕτη δ᾽ ἂν εἴη τῶν δέχα ἐντολῶν ἡ ὑπερανέχουσα,
« ἀφ᾽ ἧς ὁ νόμος κρέμεται, χαὶ οἱ προφῆται * τουτ-
ἐπτι τὸ ἀγαπῆσαι τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης ψυχῆς, xat ἐξ
ὄλης δυνάμεως. » Πλήρωμα γὰρ νόμου τὴν ἀγάπην
ὁρίζεται ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

ιδ΄. — APAKONTIQ ΜΌΟΝΆΧΩ.

Τὴν μὲν τῶν νοητῶν Αἰγυπτίων ὄπισθεν διώχου-
92) στρατιὰν χατοπτεύεις, χαὶ τὴν θάλασσαν ἔμ-
mpo3lev ἀφροφόρων xal παμμιάρων παθῶν, τὸν δὲ
Θεὸν ὑπερασπίζοντά σου, xol ἀοράτῳ χειρὶ, xal
βραχίονι ὑψηλῷ τοὺς ἐχθροὺς ἀμυνόμενον, καὶ ἐξ-
αιροὐύμενόν σε οὐχ ἐνθυμῇ.

ΚΕ΄. — KAEOBOYAQ MONAXQ.

* Καὶ ἔθου τόξον χαλχοῦν τοὺς ῥραχίονάς μου, »
οὐχὶ τόξον χήρινον, ὑπεῖχον, καὶ ὑπενδίδον τοῖς δαί-
post, καὶ τοῖς πάθεσιν, εὐθέως ἀπὸ πρώτης συμθο-
λῆς χλώμενον ἐν πολέμῳ, ἀλλὰ τόξον χαλκοῦν. Χρὴ
γὰρ στεῤῥὰ καὶ ἀνένδοτα κτήσασθαι παρὰ Κυρίου
ὅπλα πολλοῖς πολέμοις τῶν ἐναντίων ἀντιπαρατά-
ξασθαι, xa διαρχέσαι δυνάμενα.

* | Reg. xvil5.. * Cen. xiv, 20.

59 Matth, xxii, 27, 10,

tali corpore cirenmvestiaris?

LXXXVIII. — FRONTONE ARCHIMANDRITAE.

Sermonum tuorum Deo gratorum rosas laudo,
licet peropportunarum redargutionum parvas spi-
nas infigas, exstimulans nostrum, ut quispiam
diceret, atque vellicans, erga tuam sanctam ct
nunquam lumine vacuam auimam, inesstinctum et
non marcescentem amorem.

LXXXIX. — ARSINO MONACIIO.

Cum temporis potueris universas noxias et fu
riosas perturbationes exstirpare, tunc demum te-
metipsum sublimium considerationum speculationi
dede. Si vero ante adversarios divmones debellatos
ausus fueris per vim in montem ascendere, preter

D id quod divin voluntati collubitum est, auxilium

et presidium Dei nou invenies : οἱ sauciabunt te
hostes quemadmodum apes.
XC. — Fidem.

Laboribus quotidie cor alii perdomant, et conti-
nenliz studio se macerant : tu autem abundantiori
effusiorique victu. et. ebrietatibus corpus üupin-
guans, disrumpi periclitaris.

162 ΧΕΙ. — AMPIILOCHIO MONACHO.

Quid tremis animo, dum a blasphemiz spiritu
pungeris? Recordare quod beatus David mystico
oleo perunctus*confestim Saulem , et insidiatorem
luveuit.

' XCII. — Eiden.

Sed et tu quoque invisibiliter unetus es, cum ad
venerandum habitum accessisti. Ego perro uuctio-
nem divinam voco, advenieatem tibi gratiam Spiri-
tus sancti.

XCIIt. — DIONYSIO MONACIIO.

Necesse est nos zemulantes Abraham spoliorum
decimam Domino offerre ἢ, quz fucrit primum in-
ter decem praecepta locum occupans, ex qua lex
pendet, et. prophete : Diligere nempe Deum ex tolo
corde, et ex totis viribus '*. » Complementum enim
legis divinus Apostolus dilectionem esse definit ν᾽.

XCIV. — DRACONTIO MONACIIO.
lutellectualium ZEzyptiorum reteo te persequen-
tein exercitui  intueris, et ante mare spumescen-

D tium exsecrandarumque | perturbationum; Deum

autem propugnautem, et invisibili manu, et brachio
excelso hostes ulciscentem, et. liberantem te, tibi
animoenon representas.

163 XCV. CLEOBULO MONACIO.

« Ft posuisti sagittam zeream brachia mea !* : »
non sagittam. ceream cedentem, ac vires d:emoni-
bus submittentlem, et. perturbationibus, quz sta-
lim jn ipso primo impetu inter pugnandum fran-
galur; sed sagitiam cream. Namque a Domino
àimià comparauda sunt valida et inconcussa, que
multis adversariorum jincursibus sese opponant

' Mque resistant,

" Don. xit, do. U* Psal. xert, 35.

Digitized by Google
