195

S NILI

196

lum injuriosum csse, bis Galatas insensatos appel- A xpfvetv, ὅτι Γαλάτας δεύτερον ἀνοήτους προσεῖπεν,

Jantem judices **; injurieque dicam prophetis im-
pingas, cum equorum feminas deperientium , ct
canum latenter mordentium, et luporum, et cor-
nicum nominibus rationis compotes insigniant,
reprehensionibus pererrantem in meliorum (rugem
revocantes. Quid porro de omnium Deo, et provisore
Christo bumili, qui propria clementia et mansue-
tudine omnem mansuetudinem superaverat, cum
audis ab ipso, stultos, et ezcos, et filios diaboli, et
zizania, et canes, et porcos, et aliis quibusdam
mordacibus peccatores vocitari, pronuntiabis ?

CCCX. — HELLADIO LECTORI.

Otium ineruditis malorum operum principium
esse tu quoque una cum aliis fateris, et Hebrz»os,
cum in deserto non esset illis, in quo se exercerent,
in idolorum cultum concidisse coguoscis "δι Ne ita-
que ab opere manuum abhorreas, cum illud utile sit
et valde sobrium.

115 CCCXI. — THEONJE REMP. GERENTI.

Sine ullo solatio maerore angi, et deplorare, et
jejunare pro demortuo consanguineo, incredulitaiis
ac abjecte spei indicium est. Qui credit sepulturae
nunc traditum a mortuis resurrecturum, spe con-
firmabitur, Deo gratias aget, lacrymas transferet
in bilaritatem, demortuus ut sempilernz miseri-
cordi: particeps flat, deprecabitur, necnon ad pro-
priorum errorum emendationem prolabetur.

- CCCXII. — Eidem.

Quisquis jucunde ac fortiter animo rei desidera-
12 tulerit jacturam, is philosophus vocabitur, et
magnanimus, et multa, αὐ antea. commiserat,
errata dissolvet.

CCCXIH. — THESSALIO DIACONO.

Si canis latrans gigantem vinci nesciun offendet,
offendet utique et fide conspicuum spiritus blasphe-
mis, animae molestiam exhibens.

CCCXIY. — DRACONTIO.

Timeo, inquit Job, ne me caligine perdat Domi-
nus ** : hoc est, ne aliquando ex sorte eorum, qui
idonei facti sunt in lumine glorie ejus, me sepa-
rans, sempiternz caligini tradat. Quapropter neque
lente, neque secure vitam transigamus.

116 CCCXV -— EUBULIONI.

Hzretici lupi eos, qui a pessima limresi ad rectam
fidem transiliunt, et non sine laude convertuntur
ad pietatem, repedatores ignominiososque vocant.

CCCXVI. — PIERIO SYNCLETICO.
Humanissimus omnium Servator Christus, quod
Ad ipsum spectabat, omnes homines venit salvare.
Conspieimus tamen non omnes semetipsos sux
saluti dedere. Cognoscamus igitur, nosque metipsos
ob desidiam εἰ pravam voluntatem deploremus,
neque optimo Domino scelera tribuamus.

** Galat, i1, 1. 9 Exod, xxxi, passim,

καὶ τοὺς προφήτας τῷ τῆς ὕδρεως ἐγχλήματι ὑπο
εὐθύνους καθιστᾷν, ἐπειδὴ ἵππων θηλυμανῶν, καὶ
χυνῶν λαθροδάχνων, xal λύκων, xal χορώνων ὀνό-
ματα, τοῖς λογιχοῖς ἐπετίθεσαν, πρὸς διόρθωσιν ἐπι-
σπώμενοι τοῖς ἐλέγχοις τὸν διασφαλλόμενον, TE δ᾽
ἂνεἴποις περὶ τοῦ πάντων Θεοῦ, χαὶ προνοητοῦ
Χριστοῦ, τοῦ ταπεινόφρονος xal τῇ οἰκείχ ἐπιει-
χείᾳ, καὶ πραότητι, πᾶσαν πραότητα ὑπερακοντίσαν-
τὸς, ὅταν ἀχούσῃς αὐτοῦ, μωροὺς, καὶ τυφλοὺς,
υἱούς τε τοῦ διαθδόλον, καὶ ζιζάνια, χύνας τε xal
χοίρους, καὶ ἄλλα τινὰ σχώμματα, τοὺς παρανομοῦν-
τας ἀποχαλοῦντος ;
TF. — EAAASIQ ANATNOETH.

Ὅτι ἡ ἀργία ἀρχὴ καχουργίας τοῖς ἀπαιδεύτοις
γίνεται, καὶ αὐτὸς συνομολογεῖς, καὶ ὅτι μὴ ἔχοντες
τί πρᾶξαι οἱ "E6pato: ἐν τῇ ἐρήμῳ εἰς εἰδωλατρίαν
ἐξέπεσαν, γινώσκεις, Μὴ οὖν βδελύττου τὸ ἔργον
πὸ τῶν χειρῶν, ὅτι ὠφέλιμον, καὶ πάνυ νηφά-
λιον.

TIA'. — ΘΕΩΝΑ IIOAITEYOMENO.

Τὸ ἀπαρηγορήτως λυπεῖφθαι, καὶ θρηνεῖν, καὶ vn |

στεύειν ἐπὶ τῷ τελευτήσαντι συγγενεῖ, ἔλεγχός ἐστι
τῆς ἀπιστίας xal τῆς ἀνελπιστίας. Ὁ πιστεύων ix
γεχρῶν ἀναστήσεσθαι τὸν ἄρτι τεθαμμένον, ἐλπίδι
ἑωσῆήαεται, Θεῷ εὐχαριστήσει, εἰς εὐθυμίαν μετα-
σχευάσει τοὺς θρήνους, εὔξεται ἐλέους αἰωνίου τυ-
χεῖν τὸν χοιμηθέντα, πρὸς διόρθωσιν ῥέψει τῶν oi-
χκείων πταισμάτων.
TID'. — Τῷ αὐτῷ.

Εἴ τις εὐχαρίστως ἤνεγχε, καὶ ἀνδρείως τὴν τοῦ
ποθουμένου ἀποθολὴν, φιλόσοφός τε χληθήσεται, καὶ
μεγαλόφρων, καὶ πολλὰ διαλύσεται τῶν προγενομέ-
νων ἀμαρτημάτων.

TIT'. — ΘΕΣΣΑΛΙΏ AIAKONQ.

Εἰ βλάψει κύων ὑλαχτῶν γίγαντα δυσμαχώτατον,
βλάψει καὶ τὸν ἀληθῆ πιστὸν πνεῦμα τῆς βλασφημίας,
παρενοχλοῦν τῇ ψυχῇ.

ΤΙΔ'. — APAKONTIQ.

Φοθοῦμαι, φησὶν ὁ Ἰὼβ, μὴ γνόφῳ με ἐχτρίψει ὁ
Κύριος" τουτέστι, μήποτε ἐξορίσας με τῆς κερίδος
τῶν ΜΝ των ἐν τῷ φωτὶ τῆς δύξης αὐτοῦ, πα-
ραδῷ τῇ αἰωνίᾳ σχοτίᾳ. Διόπερ μὴ χαύνως, xol
ἀμερίμνως τὸν βίον ὀδεύσωμεν.

TIE'. — ΕΥ̓ΒΟΥΛΙΩΝΙ.

Οἱ αἱρετιχοὶ λύκοι, τοὺς ἀπὸ τῆς καχίστης aipi-
σεως μεταπηδῶντας πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν, καὶ καλῶ:
ἐπιστρέφοντα: ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν, ξναποδιστὰς χαὶ
φαύλους ἀποκαλοῦσιν.

ΤΙζ'. -- ΠΙΕΡΙῺ EYTKAHTIKQ.

Ὃ φιλανθρωπότατος Σωτὴρ τῶν ὅλων Χριστὸς,
τόγε fixov εἰς αὐτὸν, πάντας ἀνθρώπους παρεγένετο
σῶσαι. Καὶ βλέπομεν, ὅτι οὐ πόντι ἐς ἑαυτοὺς ἐπιδι-
δόατι τῇ σωτηρίᾳ ἑαυτῶν. Τοίνυν καταγνῶμεν. xz
ἑαυτοὺς ταλανίζωμεν τῆς ἀμελείας, xal τῆς καχηφρο-
σύνης, καὶ μὴ τῷ ἀγαθῷ Δεσπότῃ ἐπάγωμεν τὰ ἐγ-
κλήματα.

*! Job ix, 11.

Digitized by Google
