183

CCLXXIII, — EURYCLI!. PRESBYTERO.

Locus, qui vocabatur JEnon, trans Jordanem
frat"*. 1s porro significat oculum tormenti ; ex-
aminatam scilicet, et exquisito examine, ac dolori-
bus improban 369 speculationem. Perspicaciores
itaque fuere, qui baptismo abluti sunt. Salem no-
tat filium ascendentem, et Fordanes descensus Grzeca
dialecto exprimitur. Trans vero descensum est,
eorum ascensus, qui a discipulis Christi, in nomine
Servatoris nostri Christi baptizantur.

CCLXXIV. — Eidem.

Ponitenta delictis exsanguem ac demortuum in
vitam restituit. Ipsa enim regenerationis symbolum
€81, tropreumque, qux hinc oculis jam usurpatur,
resurrectionis. ᾿

CCEXXV. — BERACLITO SCHOLASTICO.

Prima tentationis irruptio, unde affectiones ini-
tium sumunt, nostre faculiatis examen quodam»
modo est. Exempli gratia, oculis spectaculum
objectum est, quod desiderium irritare valet; per
id luam facultatem adversarius, si robustus et
apparatus es, sive zeger, et qui facile capi possis,
examinat. Quod si voluptate sensus ad spectaculum
inflexus fuerit, et cbaracteris illius imago per ocu-
los in mentem irrepserit; tunc penetralium et ab-
ditorum dux, mens scilicet, debellatur.

CCLXX VI.

S. NILI

18i

ΣΘΙ". — EYPYKAEI IIPEXBYTEPQ.

Ὃ τόπος ὁ χαλούμενος Αἰνὼν πέραν τοῦ Ἰορδάνου
ἐτύγχανεν. Αἰνὼν δὲ ἑρμηνεύεται ὀφθαϊμὸς βασά-
γου, τουτέστιν ἐδητασμένη, καὶ βεδασανισμένη, xal
ἔγχοπος θεωρία, Διορατιχώτεροι τοίνυν ἐγένοντο ot
βαπτισθέντες. Σαλεὶμ δὲ ἑρμηνεύεται, υἱὸς ἀνα-
δαίγων " Ἰορδάνης δὲ χατάδασις λέγεται τῇ Ἐλ-
ληνιχῇ γλώσσῃ. Πέραν δὲ τῆς χαταδάφεώς ἔστιν
ἡ ἀνάδασις τῶν ὑπὸ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ
βαπτιζομένων εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ. .

ΣΟΔ', — Τῷ αὐτῷ.

Ἡ μετάνοια ζωοποιεῖ τὸν τοῖς παραπτώμασι νε-
χρωθέντα' αὕτη γὰρ γνώρισμα ὑπάρχει τῆς παλιγγε-
γεσίας, τρόπαιον δὲ ἀναστάσεως, ἐντεῦθεν ἤδη ὀφθαλ-

Β pol; βλεπομένης.

ZOE'. — HPAKAEITQ ZXOAAXTIKQ.

Ἧ πρώτη τοῦ πειρασμοῦ προσόολὴ, ὅθεν τὰ πάθη
λαμδάνει τὴν ἀρχὴν, τοῦτο τῆς ἡμετέρας δυνάμεως
χατάσχοπος γίνεται. Οἷον, ἐνέπεσε τῷ ὀφθαλμῷ
θέαμα τὴν ἐπιθυμίαν δυνάμενον ἀναχινῇ σαι διὰ τοῦ-
τὸ χατασχοπεῖ τὴν ἐν σοὶ δύναμιν ὁ πολέμιος, εἴτε
ἰσχυρός τις καὶ ἐμπαράσχευος εἶ, εἴτε ἄτονος, καὶ
εὐάλωτος. Εἰ δὲ μαλαχθείη δι᾽ ἡδονῆς πρὸς τὴν θέαν
ἡ αἴσθησις, καὶ τὸ τοῦ χαραχτῆρος εἴδωλον ἔνδον
τῆς διανοίας διὰ τῶν ὀφθαλμῶν εἰσδύει, τότε xa-
ταπολεμεῖται ὁ στρατηγὸς τῶν ἔνδον, τουτέστιν Ó
νοῦς.

xoq.

Si quis, ait, « homo formidolosus est et corde α ἘΕἴτις, φησὶν, « ἄνθρωπος δειλός ἔστι τῇ xapbla,

pavido, r'évertatur in domum suam, et. nie exeat ad
bellüm, fe oavere faciat cor fratris sui '*. » Potest
enim quispiam, si meticulosus et pavidus 103
€st, et pugnam. diomonum, robusti ardentem δὰ
egregia queque propensionem dissolvere.

CCLXX VH.

Cum non pusillum malum sit iis, qui temere et
frusura deblaterant, acies lingus, propterea pro
pori3 ct vecte sanctus Moyses silentium posuit.
Namqüe ideo duas aures possidemus, linguam
unam, ut plura ad salutem audiamus, quam ]o-
quamur, per bona opera potius clamantes, et di-
vina facinora, Recte itaque Moyses ipse, et sacer-
dotes, ei Lévite universo Israeli mittebantur
dicentes : « Tacé, Israel, et audi eloquia Do-
nini 75, )

CCLXX' tt. — LEONIDAE COMITI.

Quiz apud insipientes gentes fortena et. fatum
nuncupabatur, neque unquam fuit, neque est, ne-
que erit aliquando, neque usquam apparuerit. Cave
ne tu illi, qua nula subsistit, subsistentiam elar-
giaris , ex praecepta prenolione insulsarum gen-
tium ineptias ac nugamenta subsequens.

CCLXXIX, — THALLiANO ILLUSTRIO.

Alii quidem pracipientibus monachis cum gau-
dio el alacritate magis obediunt, quam ipsi przci-

** Joan.

nj, 35. 75 Deut. xx, δ'

Dx,

ἀποστραφήτω εἰς τὴν oixiav αὐτοῦ, xal μὴ ἐξέλθῃ
εἰς πόλεμον, ἵνα μὴ δειλιάνῃ τὴν καρδίαν τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὑτοῦ. » Δύναται γάρ“ τις δειλὸς ὑπάρχων πρὸς
πειρασμοὺς, καὶ πόλεμον δαιμόνων παραλῦσαι τὴν
προθυμίαν τοῦ εὐξώνου πρὸς ἀριστείαν.

ΣΟΖ'.

Ἐπειδὴ οὐ μιχρὸν χαχὸν τοῖς cix xal μάττν
φλυαροῦσιν ὑπάρχει τῆς γλώττης ἡ ὀξύτης, τούτου
χάριν ἀντὶ θύρας, xai μοχλοῦ τὴν σιωπὴν τίθη σην ὁ
ἅγιος Μωῦσῆς * διὰ γὰρ τοῦτο δύο εἰλήφαμεν ὦτα,
μίαν δὲ γλῶσσαν, ἵνα πλείονα ἀκούωμεν πρὸς σωτη-
ρίαν, ἥπερ λαλοῦμεν, διὰ πράξεων ἀγαθῶν μᾶλλον
βοῶντες, καὶ θείων κατορθωμάτων. Καλῶς οὖν
αὐτός τε ὁ Μωῦσῆς, χαὶ οἱ ἱερεῖς, καὶ οἱ Λευ-
παντὶ τῷ Ἰσραὰλ ἀπεστέλλοντο λέγον-
τὲς € Σιώπα, Ἰπτραὴλ, καὶ ἄκου τὰ λόγια
Κυρίου. »

ZON'. — AEQNIAU KOMHTI.

Ἢ παρὰ τοῖς ἄφροσιν Ἕλλησι 10yr, xal εἶμαρ-
μένη προσαγορενομένη, οὔτ᾽ ἣν ποτε, οὔτ᾽ ἔστιν,
οὔτ᾽ ἔσται πώποτε, μήτε φανείη ποτέ. Μόνον μὴ σύ
3 ταύτῃ ἀνυποστάτῳ οὔσῃ παρέχοις τὴν ὕπαρξιν
ἐξαχολουθῶν ἐκ προλήψεως τοῖς τῶν ἀνοήτων Ἑλλή-
νων λτρήμασιν.

E96, — 6AAAIANO IAAOYZTPIQ.

Ἕτερο: μὲν ἐπιταγὰς μᾶλλον παρὰ μοναχῶν μετὰ

χαρᾶς καὶ προθυμίας δέχονται, ἤπερ ἐ πιτάσσουσιν.

Τὸ Deut. xxvii, 9.

Digitized by Google
