<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    169          EPISTOLARUM LIB. I.          170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,880">
    χρίον ἔτενον ἡ ὑγρὰ οἰσσία, παρεχρημένον· τῆς ἔων
    ἡμετέρων ἀλεξίχον, ἡμῶν τις, εἰ γε πάντα καὶ
    τὰ ἄλμυρα, καὶ τὰ γλυκεῖα ὕδατα ἐκ τῶν δακρύων
    τῆς Ἀχαμώθ ὑπέστη· σὺ δὲ ἀπορήσας εἶπεν, διόρα·
    ἐπέστησας, καὶ μέρη νῦν προσθήσειν οὐκ ἔπολθρα,
    μι, ἔγω γὰρ λόγον. Ἡμεῖς δὲ γελάσσομεν, ψόμνα
    τῷ εὐθυτῇ γέλωτι φθεγξάμεθα, πρὸς τὸ παραψυχ-
    σαδα· τὴν ἀπορίαν αὐτοῦ ἐκρῆν γὰρ σε ἀπαντᾶται
    λέγομεν, ὅτι τὰ μὲν πικρὰ τῆς ἀνακάκτου Ἀχαμώθ
    δάκρυα, τὰς ἁλμυρὰς θάλασσας ὑπεστήσαν ὡς ἐξ
    δοῦντες· καὶ ὀργυμοὶ ἱκανῷ προγεθέντα· Ὁ δὲ
    ἰδρῶς τῆς ταλαιπωρούσης γυναικὸς πηγὰς ἐξηρεύσατο,
    καὶ ποταμοὶ, καὶ φρέατα, λίμνας τε καὶ τὰ ἔξῃ
    γαλέα. Ταῦτα πρὸς τὸν ὄν λιόν γελωδῶδες λε-
    γόμεν.
    
    ΣΛΕ'. — ΕΥΣΕΒΙΟ ΔΙΑΚΟΝΟ.
    
    Πολλὰ ὁ θεὸς λεληθώς ἐργάζεται πρὸς τὸ συμ-
    φέρον ἡμῖν, κἂν σκυθρωπὰ δοκῇ τὰ συμβεβηκότα.
    Ἡμεῖς δὲ τὸν λόγον τῶν συμβεβηκότων οὐ πολὺ
    πραγμονούμεν ὡς πιστὸν καὶ γνῶσιν οἰκεῖαν. Ἐν
    γὰρ μόνῳ χρὴ πεπιστευκέναι, ὅτι συμφοραῖς, καὶ
    ὀφελήμασιν ἡμῖν ἅπαντα ἐπιφέρῃ παρὰ τοῦ προ-
    νοητοῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, τὸ μὴ ἐπὶ τρόπον μηκέτι
    ζῆν, μὴ ἀγνοοῦντας ἀσφάλειαν, καὶ ἀθυμητέν· οὐ
    γὰρ λύσιτελὰ τὰ ἐπιστάντα, τὸ μὲν διὰ τὸ θυσίμον
    οἷον εἶναι, τὸ δὲ διὰ τὰ ἔκτολα πρὸς τύχην ἡμᾶς,
    καὶ ἀπόπται ἀφέσται.
    
    ΣΛΣ'. — ΣΟΦΙΑΝΟ ΣΧΟΛΑΡΙΟ.
    
    Εἰ τὰ μὴ ἔντα τοιαῦτα γενέσθαι θέοι, καὶ τοῖς μη-
    δαρμοὶ μὴ ἀμφισβητομένοις χαρίζεσθαι τοῖσδε, πολλῷ
    μᾶλλον τὰ δὴτα ἀγορασθῆναι δυνάσθαι.
    
    ΣΑΖ'. — Τῷ αὐτῷ.
    
    Ὁ μὴ προσδοκῶν ἐλπίδας, ὑπὲξείν τῶν πεπραγ-
    μένων αὐτῶν, πάσχων πάσης κακίας ἀνθέξεται.
    
    ΣΑΗ'. — Τῷ αὐτῷ.
    
    Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδίωκεν τὴν
    μακαριώσης ἀπελπίρωσιν· μιμητὴ γὰρ αὐτῆς ὅδε τη-
    ρῆν τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης ἀναλγηρίας, μετὰ
    ἔλπιν, συγκατατίθεται τὸ δακρύειν, ἄτρεπτον λογῆ-
    ς· ὑπερφροσύνην αἰσχύνουσα, βέβαιε τοῖ βίου τῶν
    ἀνθρώπων, καὶ· πέειθ̣ι λαθεῖν, ἵνα μὴ λάβῃ σωζῆ-
    μενος.
    
    ΣΑΘ'. — ΣΩΣΑΝΔΡΟ ΠΡΙΜΙΣΚΡΙΝΙΟ.
    
    Ὅτερ ἀδιαιτήτως ἀναντέμενον τὴν ἀρχὰν, οὕτως D
    ἀδιαιτήτως ὠρμήθη ὑπὸ Κυρίων αἰεὶς τε καὶ
    ὑγρεῖν, καὶ ἐν μέσῳ παραμεινάντων στερεώματος. Δύνα-
    ται γὰρ ὁ χρόνος, καὶ θεραπείαι νοῦς ἀτεγῶνι
    μνήμην σύθεις τοῦ Κεφάλαιον. Ἐμνήσθην γὰρ,
    φησὶν ὁ Δαυίδ, ὅ τῷ Θεῷ, καὶ μνημονεύω· εἰ ποι-
    νὴ τῷ Δεσπότῳ μνήμη, ἐναρτοῦται ἐπὶ προσώπου τῆς
    ἡμετέρας ψυχῆς· τῇ καὶ χο̣νενιᾷ ἀπολαύειν τῆς
    μνήμης τοῦ Θεοῦ.
    
    ΣΜ'. — Τῷ αὐτῷ.
    
    Ἀνιέντε αὐτῶν, φωνή͵ ἔγχει, καὶ ὀργάνω͵.
    Χοραὶ τελείεις ἀσυρίαις· συντενίζουσι, καὶ μοι-
    στός ἑκάστη ἐν οἰκίᾳ χώρα τυγχάνει, καὶ πολλαὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    A superque Illacrymatam fuisse, cl ex illius lacry-
    mis universam aquarum substantiam orlum
    duxisse; interim, dum quispiam ex nostris fratri-
    bus praetergrederetur, postulavit a se, an om-
    nes saltsca el dulces aquae ex Achamoth lacrymis corri-
    valate sint? Id cum necessites, tempus ad respondend-
    dum petisit, et usquequum procedere non audes
    cum ratione destituaris. Verumtamen nos risu edito,
    mendacium mendaci, sed ridiculum, ad illius adju-
    vandam hesitationem in medium proferamus. Nam-
    que respondendum tibi erat amaras quae nulla est
    Achamoth 88 lacrymas salsa maria progenerasse,
    lanquam quae ex dolore et laceratione effusae sunt.
    Sed sidorem illius misellae mulieris, fontes, et flu-
    vios, et puteos, et lacus, et reliquas dulces aquas eru-
    bose classe. Haec ad tuas ineptias non sine risu dicimus.
    
    CCXXXV. — EUSEBIO DIACONO.
    
    Pleraque Deus latenter ad utilitatem nostram,
    licet tristia quae occurrunt videantur, operatur.
    Nos vero eventuum causas, veluti fideles ac servi
    germani, curiosius non disquirimus. Nam unum
    tantum credendum nobis est, quicumque nobis
    advenient, omnia utiliter ac conducibiliter a no-
    strarum animarum curatore provenire. Nec modus
    ultra quaerendus est, neque, si illum nesciamus,
    angì indolereque animo; illius enim scientia ni-
    hil conducit, tum quod mortales sumus, tum quod
    facile superbia ac iactantia inflammur.
    
    CCXXXVI. — SOPHIANO SCHOLARIO.
    
    Si ea quæ non sunt, facit ut sint, Deus, et iis,
    qui nulla nuspiam apparent, ut sint, elargitur,
    multo melius ea quæ sunt, sublevare poterit.
    
    CCXXXVII. — Eidem.
    
    Qui non exspectat rerum a se gestarum poenam,
    nae ille universam improbabilitem amplectetur.
    
    89 CCXXXVIII. — Eidem.
    
    Dominus noster Jesus Christus paupertati beati-
    tudinem attribuit 99. Sola enim ipsa nis rita hu-
    manae modum preservat, timorem odi, compescit
    iactantiam, cogitationes deminuit, superbiam con-
    fundit, vitam hominis observat, persuadetque ut
    quilibet laetari, ne laeter dum salvatur.
    
    CCXXXIX. — SOSANDRO PRIMISCRINIO.
    
    Quandoquidem indesiementer aecern sepiramus,
    ita etiam indesinenter debemus Dominum hymnis
    laudare, licet inter negotia concludantur. Prudens
    enim ac pia mens sui Creatoris potest continuo
    servare memoriam; nam: Recordatus sum, ait
    David, «Dei, et laetatus sum» 30. Itaque si Domini
    memoria laetitiam affert animabus nostris, ne ne-
    gligamus nobis memoriae divinae affines esse.
    
    CCXL. — Eidem.
    
    « Laudate eum, inquit, in chordis et organo ».
    Chorda plures, ut harmonia postulant, composita,
    et musicae uniusque propria in loco disposita,
    et musice unaqueque proprie in loco disposita,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Matthi. v, 3. 30 Psal. LXXVI, 4. 3) Psal. CL, 4.
    PATROL. GR. LXXIX.                                              6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Marcas de corte e o logotipo "Digitized by Google" transcritos no rodapé.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras eram incertas; no entanto, procurou-se manter a transcrição literal sempre que possível.
    - Não foram identificadas letras marginais isoladas A,B,C,D visíveis no gutter; portanto não foram incluídos blocos nota_marginal para essas identificações.
  </notas>
</pagina>