923

lamen now) sustines, vir optime ; namque seri-
pium est : Cum nos interim terram diving promis-
sionis 1&9 sanctam et intellectualem ingredere-
mur, tunc. duces. Edom festinarunt, et principes
Moabitarum *!, dzemones quidam amari , et domi-
nio insolescentes nos impedire, et retro pedem
vertere a heato illo ingressu cupientes, et sempi-
terna lzetitia removere. Verumtamen tu omni per-

turhatione vacuus. perstans, vir esto, et corrobo. -

rare, per tolerantiam ct continuam orationem
.Conterens eos, qui nos conterere appetunt, con-
tinuo prophetica illa enuntians : « Nequaquam [Ὡ-
tentur Allophyli, contritum est jugunr percutien-
tium nos ** : ) propitius namque nobis erit Christus
perhumanus Deus; et cessabunt et destruentur
intellectualis l'haraonis una eum eorum rege pravi
assecle, οἱ robur eorum conteretur, ne ultra. in
paleam, et lutum, et lateritium | iniquitatis nos
impeliant **. Quo eni magis ad Deum accediuius,
eo magis in nos dzemones efféruntur. |
Liil. — MAURIANO MONACIIO.

Iutolerandi mororis atque immanis tristitize ten-
iationem frequentibus laerymis probaque spe, et
in dulcissimum Servatorem Christum amore delere
penitus poteris.

LIV. — MENANDRO ASCETE.

Cum tu non illegitimns, sed optimus valdeque
laudandus, celeberrimi virtutibusque omnibus prz-
diti abbatis Minucioni surculus sis, jure merito
illustrissimam viri notam in temetipso ostendis : ille

siquidem non discipulus tantum, sed et zmula- €

or BAG humanissimi Servatoris nostri Christi,
qui opere et verbo veram pbilosophiam common-
stravit, habitus est, tum vitz rationem puram ac
iMibatam subeundo, tum animam supra corporis
passiones continuo extollendo.
LV. — EUPIIEMIO MONACHO.
Indiznum philosopho ego utique judico, nos eir-
«a celestes res ac sempiternas cura abjecta, circa
ea, quie humi repunt, tempus cor sumere et occu-
pationibus macerari, sexcentasque nobis temporarii
stultique lucri faciendi causas comminisci.
LVI. — HILARIO MONACHO EX SCHOLASTICIS.
Tandem aliquando virum antiquum smalari tibi
proposuisti, eum postquam conveniens ad Echina-
das finem errandi fecisti. Namque per omnia loca
divagari semperque in motu esse, οἱ hinc atque
illinc disjici absque aliqua necessaria, et quam evi-
are non potes, pausa, et locum ex loco, et cubile
ex cubili instar leporum commutare, quomodo id
quispiam, dummodo sapit, approbaverit ἢ Sede ita-
que in monasterio firmus ac stabilis, quiete te
exercens, et mortem, quando adveniet, exspectans,
ut bene rebus hisce solutus, ante pedes Christi in
seternum consoleris,
145 LVII. — PLATONI ARCHIMANDRIT E.
Nostri instituti auctores, cum essent zemulato-
43 Fxod.

*! Exo. sv, 15, 13. ** Isa, xiv, 29.

5. ΝΗῚ

224
Α ὑπομένεις, ἄριστε, Γέγραπται γάρ * Εἰσερχομένων
ἡμῶν λοιπὸν εἰς τὴν νοητὴν ἁγίαν γῆν τῆς θείας
ἐπαγγελίας, τότε ἔσπευσαν ἤγεμόνες Ἐδὼμ, καὶ
ἄρχοντες Μοαδιτῶν, δαίμονές τινες πιχροὶ, καὶ
ἀρχοντικοὶ, ἀναποδῆσαι ἡμᾶς, καὶ ἀναστρέψαι βου-
λόμενοι τῆς μακαρίας εἰσόδου, χαὶ ἀπαλλοτριῶσαι -
τῆς αἰωνίου χαρᾶς. 'AXX αὑτὸς ἀτάραχος διαμένων,
ἀνδρίξου, xat ἔσχυε, συντρίδων διὰ τῆς ὑπομονῆς,
xai τῆς συντόνου εὐχῆς, τοὺς συντρίδειν ἡμᾶς ἐπι-
θυμοῦντας, ἀεννάως λέγων τὰ προφγτικά" « Μηδα-
μῶς εὐφρανθείητε, ἀλλόφυλοι, συνετρίδη ὁ ζυγὸς
τῶν παιόντων ἡμᾶς" » εὐΐλατος γὰρ ἔσται. ἡμῖν
Χριστὸς ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, καὶ παύσονται, χαὶ
χαταργηθῆσπονται ol χαχοὶ ἐπισπουδασταὶ τοῦ νοητοῦ
Φαραὼ σὺν τῷ ἰδίῳ βασιλεῖ, καὶ ἰσχὺς αὐτῶν συν-
B τριδείη τέως, ἵνα μηχέτι εἰς τὸ ἄχυρον, καὶ τὸν
πιλὸν, xa τὴν πλινθείαν τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς xao-
ελαύνωσιν * ὅσῳ γὰρ τῷ Θεῷ προσχωροῦμεν, τοσούτῳ,
πλέον κατ᾽ ἡ μῶν ἐξαγριοῦνται οἱ δαίμονες.

NI*, — MAYPIANQ MONAXQ. -

Τῆς ἀφορήτου λύπης, καὶ τῆς πολλῆς ἀθυμίας
τὸν πειρασμὸν δάχρυσι δαψιλέσι, χαὶ χρησταῖς ἐλ-
flot, xal τῷ πόθῳ τῷ πρὸς τὸν γλυχύτατον Σωτῖρα
Χριστὸν ἐξαφανίσαι δυνήσῃ.

ΝΔ'. — MENANAPQ ΑΣΚΗΤΗ.

Οὐ νόθον μόσχευμα, κάλλιστον δὲ καὶ ἄγαν ἔπαι-
νετὸν ὑπάρχων, τοῦ ἀο:δίμου xal παναρέτου ἀδδᾶ
Μινουχιανοῦ, διχαίως τὸν χαραχτῆρα τοῦ ἀνδρὸς
ὑπέρλαμπρον δεικνύεις ἐν σεαυτῷ " ἐχεῖνος γὰρ οὗ
μόνον μαθητὴς, ἀλλὰ χαὶ μιμητὴς ἐδείχθη «τοῦ
φιλανθρώπου τούτου Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦ
παραδείξαντος ἔργῳ καὶ λόγῳ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν,
ἂν τῷ πολιτείαν καθαρὰν ἐπιδείξασθαι, καὶ ἀνωτέρω
ἀεὶ φέρειν τὴν ψυχὴν τῶν τοῦ σώματος παθῶν.

NE'. — EYéHMIQ MONAXQ.

Alav ἔγωγε οἶμαι, ἀφιλόσοφον εἶναι, καταλιπόντας
ἡμᾶς, τὴν περὶ τῶν οὐρανίων τε, καὶ αἰωνίων φρον»
τίδα, περὶ τὰ χαμαὶ κείμενα ἀσχολεῖσϑαι, χαὶ με-
ρέμνῃ τήχεσθαι, καὶ μυρίας ἐπινοεῖν ἀφορμὰς τῷ
προσχαίρῳ καὶ ἀνοήτῳ κέρδει.

Nq*. — ἸΛΑΡΙ͂ MONAXQ AIIO ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩΝ.

Μόλις ποτὲ μιμήσασθαι χατεδέξω τὸν ἄνδρα τὸν
ἀρχαῖον, μετὰ [t0] τῶν Ἐχιναδῶν ἐπιτυχεῖν παυσά-
μενον τῆς ἄλης. Τὸ γὰρ περιέρχεσθα: πανταχοῦ, καὶ
ἀστατεῖν, καὶ ὧδε χἀχεῖ περιχρούεσθαι δίχα ἀπαραιτὴ-
του τινὸς, xal μεγάλης ἀνάγχης, xal τόπον Ex τόπου
μεταλλάττειν, xal χοΐτην ἐχ χοίτης ἀμοίδειν κατὰ
τὴν ὁμοίωσιν τῶν λαγωῶν, πῶς τις ἀποδέξεται τῶν
εὖ φρονούντων; Κάθου τοίνυν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
ἑδραῖος, καὶ ἀμεταχίνητος, ἡσυχίαν τε ἀσχῶν, xai
περιδλεπόμενος τὸν θάνατον, πότε ἧξει, ὅπως
χαλῶς ἀναλύσας παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Χριστοῦ εὖ-
φρανθῇς αἰωνίως.

ΝΖ". — ΠΛΆΤΩΝΙ APXIMANAPITH.
Οἱ μὲν ἀρχηγοὶ τῆς ἡμετέρας τάξεως, ζηλωταὶ

D

ν, 7.

Digitized by Google
