135 ΄

EPISTOLARUM LIE I.

128

γὰρ καὶ χρεῶν ἐπιτεύξονται " τέλειων γάρ ἔστιν ἡ A etiam habebunt. Solidus namque cibus, ut ait Apo-

στερεὰ τροφὴ, ὥς qno: ὁ ᾿Απόστολος * xal προ-
ἀναφωνεῖ Μωδοῆς τῷ λαῷ λέγων᾽ ε᾿Αγνίσασθε εἰς τὴν
αὔριον, καὶ φάγεσθε χρέα *» χρέα νοήσας τό τε θεῖον
σῶμα, ὥσπερ οὖν ἐσθίουσιν οἱ πιστοὶ ἐπὶ τῆς ἐχ-
χλησίας, καὶ τὴν γνῶσιν Χριστιανῶν τὴν μαχαριω-
τάτην, καὶ πασῶν ὑπερτέραν τῶν γνώσεων.

P'. — Τῷ αὐτῷ.

EÓ χγαὶ τοῦτο φάναι τὸν μέγαν Μωῦσέαχ’ « Οὐχὶ
σήμερον, ἀλλ᾽ αὔριον δϑρώσεσδε χρέα * » ἵνα δείξῃ τὸν
χρόνον τὸν μετὰ τὴν ἐπιδημίαν Χροιστοῦ τοῦ Θεοῦ,
χαὶ Δεσπότου τῶν ὅλων. Ἔχεϊῖνα μὲν γὰρ τὰ χρέχ
τῖς ὀρτυγομήτρας, εἰς ópyhv, καὶ στρόφους, καὶ
φβορὰν, xai χολέραν τοῖς ᾿'Εδραίοις ἐξέθη " τὰ
δ᾽ ἡμέτερα παμμαχάριστα χρέα Boat, xat δύναμιν,
xat αὐξίαν, εὐθυμίαν τε χαὶ ζωὴ» αἰώνιον χαρίζεται
πᾶσι τοῖς χαταξιωθεῖσι μεταλαμβάνειν αὐτῶν.

PA'. — τῷ αὑτῷ.

Τί ϑαυμάξεις, εἰ χρεῶν τυγχάνουσιν ἀϊδίων, xal
μηδαμῶς φθειρομένων οἱ τοῦ Χριστοῦ οἰκέται εὐνοῖ-
xot, ἀγνίζοντες ἑαυτοὺς τῷ φόδῳ Θεοῦ, καὶ τῇ πί-
στει, xaY τοῖς χατορθώμασι ; Καὶ οἴνου γὰρ εὖὐπο-
ρήτουτι θείου, χαθάπερ ó δίχαιος Νῶε γεωργὸς

γέγονε, καὶ ἐφιλοχάλησε, φυτεύτας τὴν ἄμπελον. ἡ

Ὕπερβάντες γὰρ τὸν καταχλυσμὸν τῆς ἀπιστίας,
πεπώχασι τὸν νηφάλιον οἶνον, χαὶ ἐμεθύσθησαν,
χαθὼς ὁ Δαυῖδ λέγει * « Τὸ ποτήριον τοῦ Θεοῦ με-
θύσχει με χράτιστα " » χαὶ μεθυσθέντες γεγύμνωνται
ἀνεπαΐσχυντον γύμνωσιν * χαλὸν γὰρ γυμνοῦσθαι τῆς
πονηρίας καὶ τῆς ἀνοησίας.

Ph, — Τῷ αὐτῷ.

«'0 Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι * ἵνα τί ἐγχατ-
ἐλιπές pe; bx προσώπου τοῦ ἐν τῷ εἰχηστῷ xai
πρώτῳ εἴρηται ψαλμῷ " ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὸς ἐγχαταλέ-
λειπται, ἢ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, fj ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ θεό-
τητος, ὡς δοχεῖ ᾿Αρειανοῖς, καὶ τοῖς Εὐνοιτανοῖς, &a-
πὲρ φοβουμένοις τὸ πάθος, καὶ διὰ τοῦτο συστελ-
λομένοις ἀπὸ τοῦ πάσχοντος. Τίς γὰρ τὸν Σωτῆρα
ἣ γεννηθῆναι χάτω τὴν ἀρχὴν, f| ἐπὶ τὴν σταυρὸν
ἀνελθεῖν κατηνάγχασεν ; Οὐ γὰρ ἀχοντὶ, ἀλλ᾽ Evov-
σίως ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἦλθε σὺν πολλῇ ἀγαλλιάσει *
*ph γὰρ πολλῶν ἡμερῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ᾿
« Ἰδοὺ ἀναθαΐνομεν εἰς ἹἹερεσόλυμα, χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς τὸ ἐμπαιχθῆναι, χαὶ
σταυρωθῆναι, » xal τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ suo?
«τὸ ἡμέτερον ἄνθρωπος γὰρ γενόμενος, πάντως τοὺς
λόγους ὑπὲρ ἀνθρώπων ποιεῖται" ἀλλ᾽ ἄνθρωπος γε-
γονὼς, οὐκ ἠλλοτρειώθη τοῦ ὑπάρχειν Θεὸς καὶ Κύ-
ptos τῶν ὅλων. Σημειωτέυν γὰρ ταῦτα. Ἐπειδὴ οὖν,
καθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει, μορφὴν δούλου ἐφόρεσεν
ὁ Κύριος τῶν ὅλων, ἐν ἑαυτῷ «uot τὸ ἡμέτερον, ὡς
διχολόγος μηδὲν διηρπαγμένος, μᾶλλον δὲ συνήγορος,
λέγων ὑπὲρ τοῦ τυραννηθέντος πρὸς τὸν καθηγούμε-
νον τῆς ἐπαρχίας - Τεθλίμμεθα, καταπεπον ἤμεθα,
διηρπάχθημεν, δικχαιότατο τῶν δικαστῶν. Ὑπὲρ ἡμῶν
τοίνυν ὁ Χριστός φησιν" « Ὃ Θεὸς, ὁ Θεός μου,
πρόσχες μοι. ν Θεὸς μὲν τῶν ὅλων ὁ Πατὴρ σὺν τῷ

** ficbr. v, 44, U Num. xi, [8,

xxu 1. !'Maub. xx, 18, ? Philipp. v, 7.

" Gen. 1x, 20 seqq.

stolus !*, perfectum quid est, οἱ przdicit Moyses
populo : « Sanctificate vos in crastinum, et. com-
eatis carnes !? ; » carnes intelligens divinum cor-
pus, quod fideles in. &3 Ecclesia comedunt, et
beatissimam Christianorum cognitionem, cognito-
nibus omnibus excelsiorem.

€. — Eidem.

Recte et hoc divinum Moysen dixisse novimus:
« Non hodie, sed cras carnes comedetis;» ut tempus
post Christi Dei, et rerum omnium Doniini adven-
tum commonstraret. Carnes etenim ortygometrse,
in indignationem, et volvulos, et corruptionem, et
choleram WHebrzis cecidere. At nostr quam bea-
lissimz carnes firmitatem, robur, bonam valetu-
dinem, consolationem, οἱ vitam zlernam conci-
liant, iis, qui digne earum participes efficiuntur.

Cl. — Eidem.

Quid olistupescis, si carnium zternarum, nulli-
que corruptioni obnoxiarum participes fiunt Christi
dilecti servi, qui seipsos timore Dei, et fide, et
preclaris facinoribus purgant? imo divino etiam
vino abundabunt; quemadmodum justus Nee agri-
cola factus est, et plantatam a se vineam studiose
eleganterque coluit !*, Emensi siquidem infidelitatis
illuviem vinum sobrium biberunt, et inebriati sunt;
ut David inquit : « Calix Dei inebrians me valentissi-
me !*; » et madidi denudatione quadam verecundiae
nescia denuidaniur **, Bonum quippe est improbi-
tate, atque imprudentia denudari.

CH. — Eidem.

« Deus, Deus meus, intende mini, ut quid dereli-
quisti me?! *» ἅμ, ex persona Christi psalmo vicesimo
primo dicilur. Sed non ipse derelictus est vel a Patre,
vela sua deitate, ut Ariani, Eunomianiqueexistimant,
tanquamii qui passionem metuunt, ideoque cam a pa-
tiente retrahunt. Quis enim Servatorem, au! primum
in mundo nasci, aut in crucem ascendere coegit? Ne-
que enim invitus, sed volens ac libens multa cum
alacritate in crucem progressus est: ante enim
multos dies discipulis dicebat : « Ecce ascendimus
Hierosolyma, et Filius hominis tradetur ad illu-
deudum, et crucifigendum, » et caetera ?*, Sed. in
seipso rei) nostram confingit : namque homo fa-

D ctus, modis omnibus sermonem pro hominibus

liabet, et homo factus non amisit ut. Deus sit, εἰ
omnium Dominus. Qua adnotanda sunt. Quando
igitur, ut Apostolus ait ?*, formam servi induit
omnium Dominus, in seipso rem nostram effor-
mat, tanquam orator nullo modo seduciis, sed
patronus, et advocatus, causam dicens pro tyran-
nide eppresso, ad provincie praefectum : Afllicti
sumus, depressi sumus, direpti sumus, justissime
judicum, Pro nobis itaque Christus ait : « Deus,
Deus meus, intende mihi.» Deus equidea omnium
Pater eum Filio in creatione omnium ; Deus vero
Filii Pater dicitur secundum incarnationis nyste-

? Psal. xxn, 9. — 7* Gen. x, 91, *' Psal.

Digitized by Google
