215

hoino verus. Neque enim sine inente et anima erat,
ut effutiit Apollinarits.
XLI. — EUTIIYMIO DIACONO.

Alii quidem iu vinetis, et olivetis, ct jumentis, οἱ
servorum multitudine, et ::dibus auro argentoque
splendidis, et terrenis ditionibus gaudent. Tu vero,
prieclarissime Christi serve, Regem invisibilem in-
tellectualibus indesinenter oculis cernens, illius
suavitatis parliceps, et amore, qui discindi non
potest, illi colligatus, speqtte erga eum animum tuum
enutriens, et dilectione,qua non marcescit, tetedelec-
tans, precibus continuis et psalmorum cantibus con-
tinuo incumbens et sermones spirituales amplectens,
prophetarum illa exclamas : « Recordatus sum Dei,
et laetatus sum **; » Et: « Superketabor in Domino
meo, non laboravi sequens Dominum meum *'. »
Exsultabo itaque, humanissime Domine, in sermo-
nibus tuis, quemadmodum qui divitias invenit, et
przzdam multam ?*. Proptereaque Salvator et Con-
ditor o:nium tibi respondet : Gaudium tuurn, et
exsultationem tuam nullus furari poterit * : Maria
siquidem optimam elegit divinarum disciplinarum
semper virentem partem **. Quando itaque sermo-
nes 136 nci in te habitant recordatione, recorda-
bor tui in regno meo. Et: « Ne timeas, lecum
enim ero omnibus diebus **, » ex omni tribulatione
liberans te 5, et eripiens e manu insidiantium **.

XLI. — CHRYSEROTI SOPIHST.E, . €

Si linguacissimus Apollinis tripus adveniente
in carnem omnium Domino Christo silere jussus,
prater gentium exspeciationem (sic enim addece-
bot) obmutuit, quemadmoduni universi, qui sub
colo sunt, intuentur : quare tu ipse neque pudore,
neque rubore sulfunderis de tuis insipientibus ac
infortunatissimis diis cnram gerens, absurda, et
ea qux non suni, defensans? Verumtamen si mibi
credere, causamque tuam rationosbiliorem facere
tibi in animo fuerit, voticinantis tripodis silentium
nunc potissimum emulareris.

XLIIt. — FAUSTINO MONACHO.

Quid gravaris? quid maceraris? 4uid vocibus
inslas, et assiduas jacis ore querclas,, morose tu
ac querule ? Quarete impatienteim, et pusilli animi
virum evulgans advenientia non sustines ? Memen-
to, quid ille ip adhortationibus dixerit : « Fili, si
accesseris servire Domino, prapara animam tuam
ad tentationem, dirige cor tuum, et sustine, et ne
turberis, neque cito exposce solutionem tempore
inductionis **. » Quare id animadvertas 1337 ve-
lim, sine Dei judicio nihil, quod affligat, alicui ad-
venire. Quapropter « Virum indue, et. roboretur
cor tuum, αἱ sustine Dominum **, » ut tui mise-
neatur,

VJ Jer, xvn, 16.
4. [l'sal, xx, 10.

?! Psal, Cxxvi, ὁ.
xii 10. "* Psal, xxxii, 18,

. S. NILI
qued non videtur, οἱ seeundum quod. videtur, ἃ voc δὲ ἀληθινὸς xxvà. «b δρώμε vov, obx ἄνους γὰρ

9! Psal, cxvin, 162.
* Eccli. &, 4.

9216

δὴ. xai ἄψυχος, καθάπερ βεδόηκεν ᾿Απολλινάριος.

MA'. — ΕΥ̓ΘΥΜΙΒ ΔΙΔΚΟΝΏ.

Ἕτεροι μὲν ἐπ᾽ ἀμπελῶσιν, καὶ ἐλαιῶσι, xal χτήσ
γεσι, καὶ πλήθει τῶν οἰχετῶν, xa οἴχοις περιφανέσι,
χρυσῷ τε, χαὶ ἀργύρῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις γηΐνοις εὖ-
φραΐνονται κτήμασιν. Σὺ δέ ve, πανεύφημε δοῦλε
Χριστοῦ, τὸν ἀόρατον Βασιλέα τοῖς νοητοῖς ἀδιαλεί-
πτῶς θεώμενος ὀφθαλμοῖς, xal τῆς ἐχείνου τερπνό-
τῆτος ἀπολαύων, xal τῷ ἀδιασπάστῳ πόθῳ συνδεδε-
μένος αὐτῷ, ἐλπίδι τε τῇ εἰς αὐτὸν τρεφόμενος τὴν
ψυχὴν, χαὶ ἐναδρυνόμενος τῇ ἀμαράντῳ ἀγάπῃ, εὖ-
χαῖς τε συνεχέσι, καὶ ψαλμῳδίαις προπσχαρτερῶγ. καὶ
ἐνστερνιζόμενος τοὺς πνευματιχοὺς λόγους, τὰ τῶν
προφητῶν ἐχθοᾷς" « Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ τὐ-
φράνθην. » Καί" « Ὑπερευφρανθήσομαι ἐν τῷ Κυ-
io μου, οὐχ ἐχοπίασα χαταχολουθῶν ὀπίσω Κυρίου
μου.» ᾿Αγαλλιάσομαι τοῖνυν, ὦ φιλάνθρωπε Δέσποτα,
ἐπὶ τοῖς λόγοις σου, χαθάπερ ὃ εὑρηχὼς πλοῦτον,
xa σκύλα πολλά. Διὸ ἀνταποχρίνεταί σοι ὁ Σωτὴρ,
xaX Κτίστης τῶν ἁπάντων, ὅτιπερ τὴν χαράν σον, xol
τὴν ἀγαλλίασιν οὐδεὶς ἀποσυλῇσαι δυυῆσεται. Μαρία
γὰρ τὴν ἀγαθὴν ἐξελέξατο, τῶν θεῖον μαθημάτων
ἀειθαλῆ μερίδα. Ἐπειδὴ οὖν οἱ λόγοι μον &v σοὶ xa-
τασχηνοῦσι, μνείᾳ μνησϑήσομαξ σὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
μου. Καί" « Μηδαμῶς φοδηθῇς, μετὰ σοῦ γὰρ ἔσο-
μαι διὰ παντὸς, ν Ex πάσης σε λυτρούμενος θλίψϑως,
xa ἑξαρπάζων ix χειρὸς τῶν ἐπιδουλευόντων.

ΜΒ΄. — XPYZEPOTI ZOeIZTH.

El ὁ πολυφωνότατος τοῦ ᾿Απόλλωνος τρίπους σιγᾷν
προστεταγμένος διὰ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας τοῦ
πάντων Δεσπότου Χριστοῦ παρὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων
προσδοχίαν πρεπόντως πεφίμωται, καθὼς ἅπαντες
οἱ τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ νεμόμενοι βλέπουσιν, τίνος ἕνεχεν
αὐτὸς ἐντραπῆναι, ἢ αἰσχυνθῆναι οὐ βούλει, τὸν ὑπὲρ
τῶν ἀλογίστων, xaX παναθλίων θεῶν σου λόγον ποιού-
μένος, καὶ ἀντιποιούμενος τῆς ἀτοπίας, xal τὴς
ἁπροσωπίας ; ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐμοὶ πεισθῆναι θελήσειας,
μᾶλλον εὐπροσωπῆσαι τὴν ἀφοινίαν μᾶλλον ἀρτίως
ξηλώσεις τοῦ μαντιχοῦ τρίποδος.

MT*. --- ΦΑΥΣΤΙΝΩ MONAXQ.

Τί θλίόῃ; τί ἀλύεις ; τί μέμφῃ, χαὶ χαταμέμφῃ,

Ὁ μεμφίμοιρε; Τί ἀνυπομόνητον σαυτὸν δειχνύεις, καὶ

μιχροψυχότατον, μὴ φέρων τὰ συμδάντα ; Μνήσθητι
τοῦ λέγοντος ἐν ταῖς παραινέσεσι " « Τέχνον, ἐὰν
προσέρχῃ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν
cou εἰς πειρασμὸν, εὔθυνον τὴν χαρδίαν cov, xal
χαρτέρησον, xal μὴ ταράττου, μηδὲ τάχιστα ζῆτει
λύσιν ἐν χαιρῷ ἐπαγωγῆς. » Γίνωσχε γὰρ, ὅτι ἄνευ
χρίσεως Θεοῦ, οὐδὲν τῶν θλιδερῶν ἐπέρχεταί τινι,
Διόπερ « ᾿Ἀνδρίζον, xol χραταιούσθω ἡ xapbia σου,
καὶ ὑπόμεινον τὸν Κύριον, » ἵνα σε ἐλεήτῃ.

δὲ Joan, ivi, 22. δὴ Luc. x, 42. "* 15a

*9 Psal. xxvi, 1H.

Digitized » Goog le
