149

EPISTOLARUM EID. I.

150

κεποίηχε λουτῆρα χαλχοῦν, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ A nempe labrum zreum confotisse, οἵ lasiii ilius

ὁμοίως χαλχῆν ἔχ τῶν χατόπέρων νηστευνουσῶν,
αἵτινες παρὰ τῆ: θύρας τῆς Σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου
ἑνήττευσαν. . -

0 PSE. — 6EO0AQPQ.

Μὴ 5xvet χαθεχάστην ἡμέραν πρὶν παντὸς mody-
ματος ἅψασθαι εἰσελθεῖν εἰς τὸν εὐχτήριον οἶχον,
καὶ τῆς προσευχῆς ἀποδιδόναι τὸ χρέος τῷ Ku-
eto.

P3q',. — Τῷ αὐτῷ.

Διὰ τοῦτο ὥσπερ τινὰς λιμένος ἐν πελάγει παντα-
χοῦ τὰς Ἐχχλησίας ὁ Θεὸς ἔπηξεν, ἕνα καϑ' ὅσον
ἐγχωρεῖ, φεύγων τὴν τῶν βιωτικῶν φῤοντίδων ἅλ-
μην, xal ζάλην, κἀνταῦθα καταπλέοντες ἀπο-
λαύωμεν γαλήνης σωτηρίου, xal πολλῆς εὐφρο-
σύνη:-

PEZ. — ΣΩΦΡΟΝΙ TPIBOYNQ.

Th» ὑπὲρ ἄγαν τέρψιν, καὶ τὴν ἄμετρον χαρὰν,
χαὶ τὸ ἐπὶ ταῖς εὐπραγίαις γαυρίαμα τῆς ψυχῆς τῇ.
χατηφείᾳ τοῦ προσώπον, xat τῇ εὐχαέρῳ σιωπῇ xo-
λάσωμεν. . :

ῬΞΗ͂Ι. -- Τῷ αὐτῷ.

Τῆς σαρχὸς τὸ σχίρτημα, καὶ τὴν αἰσχρὰν ἔφεσιν,
τῷ τῆς. νηστείας ἱμάντι. μαστίξαντες, χαὶ τῷ λόγῳ
πείσωμεν ἠσυχάζειν.

PEe. — Τῷ αὐτῷ.

Εὐγκόλως λίαν πρὸς τὴν ἀλαζονίαν ἐπαίρεται τὸ
ἀνθρώπινον γένος" διόπερ πολλῶν ἰσχυρῶν χρεία χα-
λινῶν' πρὸς δαμασμὸν τοῦ φρονήματος. Πολλὰ δὲ
εὑρήσεις. ζητῶν σποράδην κατὰ τὴν' θείαν Γραφὴν
χαλινώματά τε xa χήμωτρα τῶν ἀλογίστων πα-
θῶν. ᾿

po^. — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πάντα ὑπὲρ
ἡμῶν γέγονεν, ὅσα ἡμεῖς, πλὴν τῆς ἁμαρτίας"
1 'Αμαρτίαν γὰρ οὐδόλως ἐποίησεν, » Πάντα δὲ γέγο-
νὲν, τουτέστιν σῶμα, ψυχὴ, νοῦς, Φεῦγε τοίνυν τὸν
λῆρον τοῦ Μανιχαίου. |

POA'.-- Τῷ αὐτῷ. .

"Avüpozog μὲν xatà τὸ φαινόμενον ὁ δωτὴρ
Χριστὸς, θεὸς δὲ ὁ αὐτὸς κατὰ τὸ νοούμενον, Υἱὸς δὲ
ἀνθρώπου, καὶ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, wel διὰ τὴν Παρθέ-
wow, ἐξ ὧν ἐγένετο, τοῦ μὲν ὡς προπάτορος, τῆς
δὲ ὡς μητρὸς νόμῳ, καὶ οὗ νόμῳ γεννήσεως.

POB'. — Τῷ αὐτῷ.

« Σὰρξ xoi αἷμα, φησὶν, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χλη-
ρονομήσουσι" ν τουτέστιν, οἱ σαρχικοὶ τὸν τρόπον
ὑπάρχοντες ἔξω τῆς βασιλείας ῥιφθήσονται. ε Ὑμεῖς
δὲ, φησὶν, οἱ πιστοὶ, καὶ πνευματικοὶ, οὐκ ἐστὲ ἐν
σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι. »

POI". — ΑΦΘΟΝΙῷ ZAMAPITH.

Ἑρωτᾷς με, πῶς δυνατόν ἐστιν, τὸ φθαρτὸν σῶμα
ἄφθαρτον ἀναστῆναι. ᾿Αντερωτῶ oz, πῶς τὸ τηχτὸν
καὶ φθαρτὸν μάννα ἐν τῇ στάμνῳ τῇ χρυσῇ καταχλι-
σθὲν ὑπὸ τοῦ Μωῦσέως, διέμεινεν ἄφθαρτρν. Δῆλον
ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει καὶ δυνάμει. Τῇ γὰρ αὐτῇ

similiter »reám ex speculis jejunantium), qua dl
portas tabernaculi testiomit jejontunr cdi£bita-
verant **. '
97 CLXV. — TI£OPORO.
Ne tibi neglectui sit, singulis diebus, ἀν
operi te accinzeris, dem oratotiam irigeedi , iUii-
que orationis debitum Domino persolvere.

CLX VI. — EM.

Propterea veluti quosdam portus in medie niari
quolibet in loco templa Deus fundavit, ut, cum
fleri potcst, terrenarum: curaruur mare ac tempe-
states devitantes. im eosque nes subducentes,

" quiete salitari ac ingenti ketitix potiatur.

CLXVH..— SOPHRONOO TRIBUNO.
Nimüam voluptetem et immoderatun: gaudiutn,
et in secunda fortuna anima insolemiam tristitia
vultus, et tempestive silentio' eoipetimarus.

CLX Vlil. — Eidem.

Carnis exsultantiam , ét appetituro obscenum je-
junii loro cedentes et ratione, perauadeamus quie-
scere. :
CLXIX, — Eidem. '

Facillime gerius humanam ad jactantiam intu-
mescit : quapropter ad inflatas cogiíationés eom-
pescendas frena , eaque multa ac valida opus sunt.
Multa vero tibi quxrendo invebtigabis sparsim in

C divinis Litteris ratione expertiutm affectuum frena

80 retinacula.

68 CLXX. — Eidem.

Dominus noster Jesus Christus omnià pro-no-
bis, qua οἵ nos sumus, preter unum pccoalum,
faclus est: « peccatum enim prórsus nàm [e-
cit '*. » Omnia vero factus cst', corpus nempe,
anima , rhens. Cave tibi igitur a delirlis Mahichzo-

. rum.

CLXXI. — Eidem,

Homo quidem oculis ohbjécius Servator Christus ,.
Deus idem intellectu" deprehensus , at Filius Wo-
minis propter Adam οἱ Virginem , ex quibus or-
tum duxit, ab eo tanquam progenitore, ab hac
more matris, sed nóh partus. D

CLXXII. — Eidem.

« Caro et sanguis, inquit, regnum Der non liz-
reditalunt ?!; » hoc est, qui earnei moribus sunt,
extra regnuni abjicientut. « Vos autem fideles, et
spiritui addicli, non estis, ait, in- carne, sed in
spiritu ?*, »

CLXXIH. — APIITHONIO SAMARITJE,

Poseis a me, quomodo lieri potést, ut corpus
corruptioni obnoxium , incorruptuni resurgat. Tpse
contra a te posco, quanam ralione quód liquari ,
ac corrumpi poterat manns, im urna aurca ἃ
Moyse occlusum , illibauum perimaunsit "9 Dei sci-

* Exod. xxxvi, 8. 7? E Petr. i, 22, 11 1 Cor, xv, ὃν. Τὸ Rom, vut. 9. " Exod. iv, 9.

Digitized by Google
