941

S. NILI

218

cunque opus fuerint, subministranda. Quod si nos A χρείας διακονῆσαι ἡμῖν. Ἐὰν δὲ ἡμεῖς ὀχνῶμεν, xal

negligimus, nullamque de iis, qui se ad spirituale
opus accihgunt, curam gerimus, quanam ratione
de nobis curam haberi volumus?

CVI. — MARINO MONACHO.

Ne maerore tuo te maceres, neque tabescas
miser, magnitudine tentationum oppressus, neque
obstupeas pondere, et spissa irruptione, et excidio,
et depopulatione intellectualium barbarorum. Εἰ-
enim speramus, 8i cum gratiarum aciione sustinue-
rimus, salutem magis ex inimicis, el ex iis, qui
nos odio habent !*, conquirere,

CYII. — Eidem.

Plaga mea valida, ait Jeremias propheta "Ὁ ex

persona nostra texens lamentationes : ut quid prie-

valent nobis, qui nos contristant? coxisti, et non B

pepercisti **. Archimagiro namque Nabuzardano,
et iis, 1468 qui cum eo erant, tradidisti. Et
llabacuc dicebat ad Dominum. Ut quid siles videns?
et impius deglutit justum, et toleras **?

ΟΥ̓. — Eidem.

Non tantum peccatores, sed qui etiam maxime
bonis operibus operam navare nituntur, sapenu-
mero deseruntur, ut patientiam, et tolerantiam
addiscant, et superbiam vitent. Et Scriptura ail :
« Sub impiis cadunt prascripto tempore, et intel-
lectuales zedes ab impiis devastantur.»Rurgumque:
« Jastus, ait, abi impiis deridetur ** ; — Deus, Deus
meus , attende mihi, ut quid dereliquisti me ?*? ,
Et alibi scriptum est : « Gratias ago libi, Deus,
quod percussisti me, et avertisti faciem tuam ἃ
me, et post hzc inisereberis mei. » Et rursum :
* Quantas. ostendisti mihi tribulationes, multas,

et malas, et reversus vivificasti me, et ex abyssis -

terre eduxisti me ? Mulliplicasti super me magni-
tudinem tuam, et reversus consolatus es me ?*, »

CIX. — Eidem.

Ingentes :gritudines despicationis, et jactantiz,
et proprie existimalionis, οἱ similium in intimis ae
latentibus penetralibus abscondentes, hominum
plerosque, nosque metipsos szpissime per incon-
siderantiam fallimus. Sed magnus animarum no-
strarum medicus abunde novit, quomodo abscondi-
tis opem ferat. Ne igitur cwgre feramus, neque
animum despondeamus, neque desperemus, propter
ea, qua nobis non incongrue Dominus adducit.

169 CX. — Eiden.

Multi in presentis seculi valetudinario inürmi
jacent, et alii resolutione nervorum infestantur.
Quibus omnibus non una medicina congruit, neque
confert omnibus una eadeinque mensa : propriam
enim cuique et medicinam, el victus rationem
imedicus assignat.

CXL — Eidem.
Ilic, ait, :grotus melle frequentius permulcea-

? Luc. 1, 71. Jer. xv, 48.

3: Thren. τι, 21.
xxi, 1. ἐς Psal. Lxx, 20, 21,

?* [Tabac, 1, 15. "Ὁ Job xit, 5.

ἀμελῶμεν τῶν ἐπιδαλλόντων τῷ πνευματιχῷ mpá-
γμᾶτι, πῶς ἀξιοῦμεν φροντίζεσθαι ;

PG'. — MAPINQ ΜΟΝΑΧΏ.

Μηδαμῶς δυσχέραινε, μηδὲ δυσφόρει, τῇ mapa-
τάσει τῶν πειρασμῶν πιεζόμενος, μηδὲ ξενίξον ἐπὶ
τῷ βάρει, καὶ τῇ συχνῇ ἐπιθέσει, καὶ τῇ ἐχπορθή-
αξι, καὶ διώξει τῶν νοητῶν βαρδάρων. Ἐλπίζομεν
γὰρ, ἐὰν μετ᾽ εὐχαριστίας ὑπομείνωμεν, δωτηρίαν
μᾶλλον ix τῶν ἐχθρῶν εὑρίσχειν, xal τῶν μισούν-
πων ἡμᾶς.

PZ'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἢ πλήγη μου στερεὰ, φησὶν Ἱερεμίας προφήτης,
ἐξ ἡμετέρου προσώπου τοὺς ὀδυρμοὺς ὑφαίνων " ἵνα
τί οἱ λυποῦντές με χατισχύουσί μου ; ἐμαγείρευσας,
χαὶ οὐχ ἐφείσω. Τῷ γὰρ ἀρχιμαγείρῳ Ναδουζξαρδάν
pe, καὶ τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ἐχδέξδωκας. Καὶ ὁ ᾿Αμθαχοὺμ
πρὸς Κύριον ἔλεγεν "να τί παρασιωπᾷς βλέπων,
ὅτι ὁ ἀσεδὴς καταπίνει τὸν δίκαιον, καὶ ἀνέχῃ ;

PH'. — Τῷ αὐτῷ.

Οὐ μόνον ἁμαρτωλοὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ χαὶ οἱ λίαν
πάσης ἀνδραγαθίας ἀντέχεσθαι σπεύδοντες, πολλάχις
ἐγχαταλιμπάνονται, πρός τε τὸ διδαχθῆναι ὑπομον
viv, καὶ χαρτερίαν, xal πρὸς ἀποτροπὴν τῆς ὑπερ-
ηφανείας" xai ὥς φησιν ἡ Γραφῇ ’ « Πίπτουσιν ὑπὸ
τοῖς ἀνόμοις χρόνον ταχτὸν, χαὶ τοὺς νοητοὺς oi-
χους ἐχπορθοῦνται ὑπὸ ἀνόμων. » Καὶ πάλιν" « Ὁ
δίκαιος, φησὶν, ὑπὸ τῶν ἀνόμων καταγελᾶται. — Ὃ
Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι, ἵνα τί ἐγκατέλιπε.
με» Καὶ πάλιν γέγραπται" « Εὐχαριστῶ σοι, ὁ
Θεὸς, ὅτι ἑπάταξά; με, καὶ ἀπέστρεψας τὸ πρόσ-
ωὠπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal μετὰ ταῦτα ἐλεήσεις με.»
Καὶ πάλιν" ε Ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς, xal
xaxàe, καὶ ἐπιστρέψας ἐξωοποίησάς με, καὶ ἐχ τῶν
ἀθύσσων τῆς γῆς ἀνήγαγές με; Ἐπλεώνασας ἐπ᾽ ἐμὲ
τὴν μεγαλωσύνην 309, xal ἐπιστρέψας παρεχάλεσάς
ue. s

ΡΘ΄. — τῷ αὐτῷ.

Μεγάλα νοσήματα ὑπεροψίας, καὶ τύφου, καὶ olfj-
σεως, καὶ τῶν τοιούτων ἐν τοῖς χρυπτοῖς ἔχοντες
ταμιείοις, τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἡμᾶς
αὐτοὺς πολλάχις λανθάνομεν διὰ τὸ ἀνεπίσχεπτον.
᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἰατρὺς οἶδε, πῶς

D ἐπιμελήσεται τῶν χρυφίων, Μὴ οὖν ἀγαναχτῶμεν,

μηδὲ μικροψυχῶμεν, καὶ ἀποδυσπετῶμεν ἐφ᾽ οἷς
ἡμῖν ἀρμοζόντως ἐπάγει ὁ Κύριος.

Pr. — Τῷ αὐτῷ.

Πολλοὶ ἐν τῷ νοσοχομείῳ τοῦ παρόντος αἰῶνος
ὑπάρχουσιν ἄῤῥωστοι, καὶ παραλυτικχοί. Οὐ πᾶσι δὲ
ἡ αὐτὴ ἁρμόζει φαρμακία, οὐ δὲ πᾶσιν ἡ αὐτὴ συμ-
θάλλεται τράπεζα. "AX. γὰρ ἄλλως τὴν περιωξίαν,
χαὶ τὴν δίαιταν προσφέρει ὁ ἰατρός.

PIA'. — Τῶ αὐτῷ.
Οὗτος, φηδὲν, ὁ ἄῤῥωστος τῷ μέλιτι παρηγορεί-

?Jbid, 4. ** Psal.

Digitized by Google
