277

S. NILI.

228

cibus additis, non suybministrabit, non tantum e& Α. τὰ τῆς χρείας, ἀλλὰ xal τὰ ὑπὲρ χρείαν, τοῖς εὐοε-

qua necessaria, sed eliam qua supra ipsum usum
sunt abundantius, pie et virtuose viventibus? Si
enim homines barbari, et qui jure belli Hierosoly-
ma ceperunt Babylonii, virtutem Jerewig reveriti
sunt, omnem illi curam corporalem quam munili-

centissime exhibuerunt, non solum ad victum per-

üineutia elargiti, sed vasa, quibus solent conviva-
oribus ministrare : quomodo ii, qui ejusdem ge-
neris sunt, vitam virtuti deditam non reverebuntur,
et cogitatione per disciplinas plus quam barbari ipsi
ad rerum bonarum comprehensionem expurgati, εἰ
virtutis semulatores? Licet enim ad illius exerci-
tium ob nonnullas causas admovere se non possint,
eam honorant nihilominus, illiusque athletas de-
mirantes intentis ocalis. contemplantur. Ne igitur
multis cogitationibus te maceres, sed, ut Petrus et
Paulus adhortantur : invigila, et sobrius esto. in
orationibus *', universas luas cogitationes in Deum
remittens ; « Prope enim Dominus est**, » Et : « Ni-
hil solliciti sitis, ait, sed in omni re , oratione et
prece postulata vestra Deo nota fiant **; » et ipse
vobis in omnibus providebit, Et rursum alio loco
scriptum est : Respicite in antiquas generationes.
Quis credidit unquam Domino, et neglexit illum 1 ἢ
Percurristi hsec omnia : illud tamen in memoriam
adducimus. Daniel in urbe Babylone in foveam
leonum projectus, nlhilque ab illis nali perpessus
sedehat cum fame depugnans; Habacuc vero pro-
pbeta, ita Deo jubente, et ab angelo sublatus ex

foveam prandium defert : εἰ ait gratias agens maxi-
meus Danie] : « Meministi enim mei, Deus, et non
dereliquisii querentes te '*. » Hac igitur, et simi-
lia mente evolveus, ad Deum, eumque &olum in-
cessanter €ogitalione confuge.

LXI. — FLORION. MONACIIO. .-.

Ne despondeas animum, licet sis infirma valetu-
dine, quasi nullum consolatorem habiturus. « Bo-
num enün est sperare in Dominum, quam sperare
in hominem “5. » Viam enim omnino ad tuam con-
solationem Deus excogitabit, nec deerit ad salutem
excogitatio sapientiae fonti. |

LXIl. — ATHANASIO. MONACIHO.

δῶς, καὶ σεμνῶς, xal ἐναρέτως βιοῦσιν; El γὰρ
ἄνθρωποι βάρθδαροι,. καὶ πολέμου νόμῳ λαθόντες
Ἱεροσόλυμα οἱ Βαδυλώνιοι, τὴν ἀρετὴν ἠδέσθησαν
τοῦ Ἴςρεμίου, xal πᾶσαν θεραπείαν παρέσχον σωμα-
τικὴν μεγαλοψυχότατα, οὐ μόνον τὰ πρὸ; τροφὴν δεδω-
χότες͵ ἀλλὰ καὶ σχεύη, οἷς ἔθος ἐστὶ διαχονεῖσθαι τοὺς
ἐφτιωμένους, πῶς οὐχ αἰδεσθήσονται βίον ἐνάρετον
οἱ ὁμόφυλοι, xal τὸν λογισμὸν ἐκ παιδείας μᾶλλον
τοῦ βαρθαριχοῦ διαχεκαθαρμένοε πρὸς τὴν τῶν
καλῶν χατανόησιν, καὶ ἀρετῆς ζηλωταί ; El γὰρ καὶ
μὴ δεδύνηνται ταύτης ἀσχηταὶ γενέσθαι διά τινας
αἰτίας, ἀλλ᾽ οὖν γε τιμῶσιν αὐτὴν, καὶ τοὺς ἀθλητὰς
αὑτῆς θαυμάζουσιν. Μὴ οὖν πολλὰ φρόντιζε, ἀλλὰ
χατὰ τὴν παραίνεσιν Πέτρου χαὶ Παύλου γρηγόρησον,
xa νῆψον εἰς προσευχὰς, xal πᾶσάν σου τὴν μέρι-

. pa εἰς τὸν Θεὸν ἐπιῤῥίψας.ε Ἐγγὺς γὰρ ὁ Κύριος,»

xai « Μηδὲν μεριμνᾶτε, φησὶν, ἀλλ' ἐν παντὶ τῇ προσ-
εὐχῇ καὶ τῇ δεήσει τὰ αἰτήματα ὁμῶν γνωριζέσθω
πρὸς τὸν Θεὸν, » xat αὐτὸς ὑμῖν ἐν πᾶσι προνοήσει.
Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ γέγραπται " Ἐμδλέψατε εἰς àp-
χαίας γενεάς. Τίς ἐπίστευσέ ποτε τῷ Κυρίῳ, xal
ὑπερεῖδεν αὐτόν ; ᾿Ανάγνως πάντα * πλὴν ὑπομνήσο-
μέν σε. Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι εἰς λάχχον λεόντων ἐμ-
ὀεθλημένος, μηδέν τε δεινὸν πεπονθὼς ὑπὸ τούτων,
ἐχάθῃτο λιμῴττων " ᾿Αθδαχοὺμ δ' ὁ προφήτης: θεόθεν
χελευσθεὶς, xal ὑπ᾽ ἀγγέλου βασναχϑεὶς ἀπὸ τῆς
Ἰουδαία; εἰς Βαδυλῶνα, καὶ eig αὐτὸν τῶν λεόντων
λάχχον διαχομίζει τὸ ἄριστον, καὶ φηφὶν εὐχαριστῶν

€ ὁ μέγιστος Δανιὴλ, ε« Ἐμνήσθης γάρ poo, ὁ θεὺς, καὶ
δυάδα in Babylonem, 1/448 et in ipsam leonum. '

οὐχ ἐγχατέλιπες τοὺς ἐχζήταῦντάς σε. » Ταῦτᾷ «ol-
νυν, xal τὰ τοιαῦτα χατὰ νοῦν λαμδάνων, πρὸς τὸν
Θεὸν, χαὶ μόνον ἀδιαλείπτως τῇ διανοίᾳ χατά»
qiu.

EA', — 9AUPIONI MONAXQ.

Mh ἀθύμει ἐξασθενήσας τὸ σῶμα, ὡς μηδενὸς
τευξόμενος τοῦ παραμνθησομένου. « ᾿Αγαθὸν γὰρ πε-
ποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον. »
Πόρον γὰρ πάντως πρὸς παραμυθίαν σου ἐπινοῆσει
Θεὸς, xal οὐκ ἐπιλείψει πρὸς σωτηρίαν ἐπίνοια τῇ
πηγῇ τῆς σοφίας.

ἘΠ΄. — AGANAZIQ ΜΌΝΆΧΩ,

Cito te reduc in monasterium, ex quo male D Ταχέως ἐπάνελθε εἰς τὸ μοναστήριον, ὅθον κακῶς

egressus es, ne unquam extra stabulum diutius
commoratus intellectualibus belluis cibus objicia-
ris. Si vero liberare te culpa putas, ideoque potioris
cujusdam virtutis exspectatione a monasterio longe
pererrare ; recordare illius eloquii : Est via appas-
rens viro bona esse, extrema vero illius agunt ad
prefundum inferni **, Semper enim Satanas ut
plurimum retionabilibus causis illius insidiarum,
alque improbitatis inexpertos expiscatur,
LXI. — SYRIANO MONACHO.
Auente prudenterquo monastico ordine utendum
est : gymnico siquidem «ertamine: certamen 149

*! [ Petr. v, 8; 1 Thess. v, 6.
τ Psal. exvii, 8. " Prov. xiv, 12.

** Philipp. iv, 5.

ἐξῆλθες, μή ποτε ἔξω τῆς μάνδρας ἐπὶ πολὺ διατρί-
ψας, βρῶμα γένῃ τῶν νοητῶν θηρίων. Εἰ δὲ λέγοις
προσδοχίᾳ χρείττονός τινὸς ἀρετῆς ἀφίστασθαι τῆς
μονῆς, μνήσθητι τοῦ εἰπάντος ὅτι, Ἐστὶν ὁδὸς δο-
χοῦσα ἀγαθὴ εἶναι ἀνδρὶ, τὰ μέντοι τελενταῖα αὐ-
τῆς φέρει εἰς τὸν πυθμένα τοῦ ἄδου. "Aet γὰρ ὁ Σα-
τανᾶς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ταῖς εὐλογοφανίαις ἀγκχι»
σερεύει τοὺς τῆς χαχομηχανίας αὐτοῦ μὴ ἐσχηλότας
πεῖραν.
EI*. — XYPIANQ MONAXAO.

Προσεχόντως τῷ μοναδιχῷ τάγματι, καὶ νηφαλέως

χεχρῆσθαι δεῖ * τοῦ γὰρ γυμνιχοῦ ἀγῶνος, ὁ ἡμέτερος

**jbid. 6. 19 Eccli. u, 14, 12. "3 Dan. xiv, 97,

Digitized by Google
