153

EPISTOLARUM LTIB. I.

154

ηξίωνται τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου τοῦ Κωνσταντινου- Α Joannis Constantinopolitani episcopi sermonibus

πόλεως ἐπισχόπου τοῖς λόγοις περιτυχεῖν; ὧν καὶ
αὐτὸς ἐραστὴς θερμὸς ὑπάρχων, μαχαρισθήσῃ
πολλά. -
PHE'. — MAPIANQ ὙΠΟΔΙΆΚΟΝΩ.
Τί δαψιλέστερον πιαίνεις got τὰς σάρχας σου, τρο-
φὴν σχωλήχων ἐσομένας ὅσον οὕπω;
Ρῃς. — l'ITANTIQ AJAKONQ.

Ὅπως μὴ ἀπευδοχήσῃς τοῦ χαρίσματος τῆς

ἀπτοησίας, χαὶ τῆς τελεωτάτη; ἀπαθείας, μηδὲ
σαυτὸν τῇ λύπῃ χαταπνίγῃς, ἔχεις τὸν ἅγιον Μωσέα
παραθαρσύνοντά σε, χαὶ λέγοντα ἐν τῷ Λευϊτιχῷ
κεὐχει, ὅτι « Δώσω εἰρήνην ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, καὶ
χοιμηθήσεσθε, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν ὑμᾶς, χαὶ
ἀπολῶ θηρία πονηρὰ ἐχ τῆς γῆς ὑμῶν, καὶ διώξεσθε

uti digni habiti sunt? corum tu, cum admirator
cultorque percupidus sis, nimium laudaberis, judi-
caberisque fortunatus.

CLXXXV. — MARIANO SUBDIACONO.

Quid abundantius carnes tuas pinguefacis, ver-
'mibus cibum non multo post futuras?

CLXXXVI. — GIGANTIO. DIACONO.

Ut ne desperes de charismate intrepiditatis et
perfectissime imperturbabilitatis, et a moerore, qui
le pra/focat, libereris, habes tibi animos addentem
sanctum Moysem, in Levitico "dicentem: « Dabo
pacem in terra vestra, et doriietis, el non erit, qui
velis timorem incutiat, et. ínterimam animalia
prava de terra vestra, et fugabilis inimicos vestros,

τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, xal πεσοῦνται ἐνώπιον ὑμῶν B et cadent in conspectu vestro pre timore *!, » Ter-

966. Γῆν λέγει τὴν ἀνθρωπίνην καρδίαν, ἀγαθά τε
xal φαῦλα σπέρματα δεχομένην, θηρία δὲ πονηρὰ
τοὺς δυσμενεῖς δαίμονας, xal τὰ κχαχομήχανα τῆς
πονηρίας νοήματα.»

ΡΠΖ'. — τῷ αὐτῷ.

Ὅταν δι’ ὑπομονῆς καὶ εὐχῆς λάδωμεν τὴν ἄνω-
θεν δωρεὰν, τότε διῶξαι δυνάμεθα τοὺς ἀοράτους
βαρδάρους, χαὶ πεσοῦνται τρόμῳ ὑπὸ τοὺς πόδας
ἡμῶν. Φησὶ γὰρ xal τις προφήτης, ὅτι « Οὔσπερ τὸ
πρῶτον ἐφοδεῖσθε, φοδηθήσονται ὑμᾶς.

PIIH'. — AEYKAAIQ ΑΡΧΙΔΙΑΚΟΝΩ,

Ἔθος τοῖς ἁγίοις εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ τῷ τὴν
ὀσμὴν τῆς γνώσεως τῆς ὀφελούσης ψυχὰς δι᾽ αὐτῶν
πανταχοῦ φανεροῦντι " σὺ δ᾽ ἀντὶ εὐωδίας τὰ πίτυρα
θυμιᾷς, κατ᾽ εἰκόνα τῶν γυναιχῶν ἐχείνων, ὧνπερ
ὁ προφήτης μέμνηται Ἱερεμίας γράφων τοῖς αἰχμα-
λωτισθεῖσιν εἰς Βαδυλῶνα. Τί γὰρ ἂν διαφέροι χα-
πνῳδίας τὸ σὸν διάγγελμα, τὸ στασιοποιόν τε xal
ἀχερδές ; -

ῬΠΘ'΄. — Τῷ αὐτῷ.

Εἴπερ δῆμος ψυχῶν, καθὼς λέγεις, 6 ἁμαρτίας
ἐχπέπτωχεν ἀπὸ τῆς ἀψῖδος τῶν οὐρανῶν ἐνταῦθα
κατ᾽ ἀρχὰς τῆς ἀνθρωπίνης γενέσεως, καὶ ἐνεσω-
ματώθη,. ἐχρῆν γράψαι τὸν μέγαν Μωῦσέα, ὅτι
πολλὰ ὁ Θεὸς σώματα πεποίηχεν ἐχ τῆς γῆς, χαὶ
εἰς ταῦτα χκατέδαλεν τὰς ἐχπεσούσας ψυχάς. Νῦν ὃὲ
οὐχ οὕτως, ἕνα δὲ ἄνθρωπον μόνον τὸν ᾿Αδὰμ Ex τῆς
The πεπλάσθαι, καὶ ψυχὴν ἐμπεφυσῆσθαι ζῶσαν ἡ

ram vocat cor liumanum, bona malaque semina
excipiens; animalia prava daemones adversarios,
et subdolas malitiz cogitationes.

79 CLXXXVII, — Eidem.

Cum tolerantia et oratione superna munera accce-
perimus, tunc invisibiles barbaros fugarc poteri-
mus, qui cadent pre. timore aute pedes nostros:
nam et quidam propheta dicit: « Quos prius
timebatis, vos timebunt. »

CLXXXVIII. — LEUCADIO ARCIHDIACONO.

Solemne sanctorum est, Dco gratias reddere, qui
cognitionis animabus percommod: odorem per eos
ubicunque manifestet. Sed tu pro suavi odore vque
ac illze mulieres, quarum propheta Jeremias captivis
Babylonem scribens meminit, furfures incensas **.
In quo enim, id quod ipse profiterís, cum iniwi-
ciias procreet et. nullo sit emolumento, ἃ fumo
differet ?

CUXXXIX., — Eidem.

Si turba animarum, ut ipse asseris, per pecca-
lum ex summitate coeli huc, cum primum homo
conderetur, delapsa, corpus sibi assumpsit; sane
magno Moysi scribendum erat, multa Deum e terra
creasse corpora, in eaque delapsas animas immi-
sisse. At ille nil minus : unum vero hominem so-
lum Adam e terra ereasse, in. eoque animam vi-
ventem inspirasse Deum Scriptura tradit "Ὁ: « fe-

Γραφὴ παραδίδωσιν" ε Ἐποίησέν τε ix τοῦ ἑνὸς D citque ex uno sanguine, ut Apostolus refert, gentem

αἴματος, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, πᾶν ξῦνος ἀνθρώ-
πων χατοιχεῖν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς. Ὁ γὰρ πρῶ-
τος ἄνθρωπος ix γῆς χοϊχὸς, » οὐχ οἱ πρῶτοι ὄχλοι
τῶν μυρίων ἀνθρώπων Ex γῆς yoixol. « Καὶ δι᾿ ἑνὸς,
φησὶν, ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν εἰς τὸν χό-
σμον,» οὗ γὰρ δὴ διὰ πλήθους ἀνθρώπων.

PL. -- Τῷ αὐτῷ.

Οὐδεὶς προσχρούσας τῷ Θεῷ, xoi ἐξοριζόμενος
εὐλογεῖται. ὁ δέ γε ᾿Αδὰμ πεπλασμένος ix τῆς
γῆς, καὶ ἡ Εὔα kx τῆς τούτου πλευρᾶς γεγενημένη
βρηθὸς πρὸς τὸ τεχνογονῆσαι, ὡς μήπω μηδὲν &ápap-
τίσαντες, εὐλογοῦνται ὑπὸ Θεοῦ, αὐξηθῆναι xal

* Levit. xxv 8. 9 Thren. iv, v.

8: Gen, πι, 7.

universam hominum habitare in faciem terr **.»
«Primus enin homo ex terra terrenus *5, » non
prime turb:z intinitorum hominum ex terra terrenze.
93 « Et per unum, ait, hominem peccatum in
mundum introductus est **, » et non per. muliitu-
dinem hominum.

CXC. — Eidem.

Nemini in offensionem Dei incidenti, et extorri
facto benedicitur. Sed Adam e terra confictus, et
Eva ex ejus latere producta, ad procreandos filios
auxiliatrix, tanquam nullo adhuc peccato obstricti
a Deo benedictionem accipiunt. « Crescite, εἰ

δι Act, xvi, 26. 55 ECor. xv, 47, ** Rom. v, 12.

Digitized by Google
