219

S. NILI

229

sentisecns , te ipsum cognoscas, et tua improbitate A τῆς σαυτοῦ φαυλότητος, δυνηθῇς φωτισθῆναι" 5o.

condemnata possis illuminari. Namque anime ma-
intinum. est peccatorum cognitio, et condemna-
tio, et salulis principium.
XL vi.
Deo tnam imbecillilatem fateare, ut vis gratie
splendeat , et supra naturain Domini voluntag mi-
racula efficiat,

XLIX. — ALEXANDRO MONACIIO EX GRAM-
MATICO.

« Venite, ait propheta , et ascendamus in mon-
tem Domini *. » Non autem , Venite et nos pra-
cipites dejiciamus in adversarii voraginem : nihil
€nim , ut verum fatear, terrigena sapientia pro-
fundius , depressius , humilius ; licet impudenter
satis in allum volatus attollere suos profiteatur. -
Quapropter divinus aiebat Apostelus : « Sapien-
tiam mundi hujus esse stultitiam apud Deum **, »
Cum euim mundus per. sapientiam Deum non co-
gnovisset, Deus sapientum scientiam stultam red-
didit , eloquio ac dictione rudibus, cognitionem ,
in qua nullus error admittebatur, possidentibus
apostolis, subdens universas gentes, et. omnem
linguam Grecorum et barbarorum. Hinc quicunque
pietatis praeconium amplectitur, totis viribus in-
cumbit , apostolorum regulis obtemperans, ut eo»
rum dicendi formam exquisite assequatur, nullo-
que 140 modo ab eorum illibata traditione defle-
ciat Absurdissimum itaque fuerit, nos, qui ad
montem excelsz et Christanz philosophiz ascen-
dimus, post gentilium ejuratas prestigias, et eo-
rum tumidum dicendi genus exsibilatum , rursus
ad inanis glorie vanique studii tenebricosissimam
€onvallem protrudi, et prudentia jam perfectos
denuo rejuvenescere , et instar infantulorum car-
mina, iambosque maximi estimare , quibus nullus
judiguit, neque Apollo Alexandrinus disertus , po-
tum Christi discipulis exhibens , neque Clemens
Romanus philosophus, neque innumeri alii ma-
gistri virtutis, οἱ grammatistae apostolorum suc-
«essores ; ne metris et carminibus crucem Domini
€vacuarent , et contra divinam legem , ml Super
altare offerre deprehenderentur *., « Mel enim e la-

biis mulieris meretricis distillat **)loc estgentilium -
verborum ornatu et splendore , qua satis persua- D δηλαδὴ τῆς

dente consuetudine , decipiens stulte deceptum ,
ut ait Salomon, laqueisque ex labiis exortis colli-
gat, ac divina philosophia extrudens, in ipsum
laqueum et in. profundum | inferni miscre captum
precipitat. Ne itaque numeris auendas, licet. in
€08 animo propensiore sis, nimisque illis addi-
Cus, ne divinum apostolorum cbaracterem ahbo-
Jens, quem avide nimis antea exprimere elegeras ,
in extremam deformitatem incidas » atque innote-
$Cas , parum tibi cura esse salutem tuam propter
studium carminum; prejudicium vero, et typus
et laqncus aliis flas , qui immorigerati , viles. se-

9? |sa, "1, 5.

θρος γὰρ ψυχῆς ἁμαρτημάτων ἐπίγνωσις xol χατά..
γνωσις, καὶ ἀρχὴ σωτηρίας. : :

Mr.
Ὁμολόγησον τῷ Θεῷ thv σαυτοῦ ἀσθένειαν, ἵνα
τὸ δυνατὸν ἀστράψῃ τῆς χάριτος, καὶ ἐπέχεινα
φύσεως θαυματουργήσῃ τὸ Δεσποτιχὸν βούλημα,

M9'.— AAEEANAPQ MONAXQ ΑΠῸ ΓΡΑ͂ΜΜΑ-
ΤΙΚΩΝ.

« Δεῦτε, φησὶν ὁ προφήτης, καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ

ὄρος τοῦ Κυρίον. » Οὐχὶ, Δεῦτε, xai xataxonuvte
σθῶμεν εἰς τὴν τοῦ ἐχθροῦ φάραγγα. Οὐδὲν γὰρ
ἀληθῶς ὑπάρχει χοιλότερον τῆς κοσμικῆς σοφίας,
οὐδὲ χθαμαλώτερόν τε, καὶ χαμαιπετέστερον, χἂν
ἐξ ἀναισχυντίας ἐπτᾶτθαι δῆθεν ὑψηλὰ ἐπαγγέλλη-
ται. Διό φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι « Ἦ σοφία
τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν. à
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ κόσμος οὐχ ἔγνω διὰ «fic σοφίας τὸν
Θεὸν, ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, τοῖς
ἰδιώταις μὲν τῇ φράσει, τὸ ἀδιάπτωτον δὲ χατὰ τὴν
γνῶσιν ἔχουσιν ἀποστόλοις, ὑποτάξας πᾶν ἔθνος,
xoi πᾶσαν γλῶσσαν Ἑλλήνων τε, xai βαρδάρων.
Ὅθεν ἕχαστος τῶν τῷ χηρύγματι τῆς εὐσεδείας
προσιόντων, σπουδὴν πᾶσαν τίθεται, τοῖς κανόσι
τῶν. ἀποστόλων ἑπόμενος, τὸν ἐκείνων χαραχτῆρα
σὺν ἀχριδείᾳ μεμεῖσϑαι, xal μηδαμοῦ παρατρέπεσθαι
τῆς ἐχείνων ἀμώμου παραδόσεως. Τῶν ἀτοπωτάτων
τοῖνυν ἄν εἴη, προδάντας ἡμᾶς τῷ ὄρει τῆς κατὰ

C Χριστὸν ὑψηλῆς φιλοσοφίας, μετὰ τὸ διαπτῦσαι

τὴν Ἑλληνικὴν τερθρείαν, καὶ ἀτιμάσαι τὴν κομ-
πῳδίαν αὐτῶν, πάλιν εἰς τὴν τῆς κουφοδοξίας, καὶ
vlc ματαιοπονίας καταφέρεσθαι σχοτεινοτάτην φά-
ραγγα, καὶ τοὺς τελείους τὴν φρένα πάλιν παιδα-
Ῥιεύεσθαι, καὶ δίχην μειραχίων περὶ πολλοῦ ποιεῖ-
σθαι τὰ ἔπη, καὶ τοὺς láp6ouc, ὧν χρεῖαν οὐδεὶς.
ἔσχεν, οὐχ ᾿Απολλὼς ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς λόγιος ὁ ποτι-
στὴς τῶν Χριστοῦ μαθητῶν, οὐ Κλήμης ὁ Ῥωμαίων
φιλόσοφος, οὐχ ἄλλοι μυρίοι φιλόσοφοι, καὶ γραμμα-
τισταὶ δευτεροι τῶν ἀποστόλων λεγόμενοι, ἵνα e"
διὰ τοῦ μέτρου, xal τῆς ἐποποιῖας χενώσωσι τὸν
σταυρὸν τοῦ Κυρίου, καὶ φωραθῶσι παρὰ τὸν θεῖον
νόμον τὸ. μέλι ἀναφέροντες ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
«Μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸχειλέων γυναιχὸς πόρνης,»
Ἑλλήνων καλλιεπείας, ἥτις τῇ πολλῇ
πιθανῇ ὁμιλίᾳ ἐξαπατῶσα τὸν χομψευθέντα, καθά
φησιν ὁ Σολομὼν, βρόχοις τε τοῖς ἀπὸ χειλέων χατα-
δεσμεῖ, χαὶ ἐξοχεῖλαι παρασχενάσασα τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλοσοφίας, elg αὐτὸ τὸ πέταυρον, xal εἰς αὐτὸν τὸν
πυθμένα τοῦ ἄδου καταδιθάζει τὸν ἀθλίως ἁλόντα.
Μὴ τοίνυν θέλε προσανέχειν τῷ μέτρῳ, κἂν εἰ λίαν
πρὸς αὐτὸ συνήθειαν χαὶ ἵμερον κέκτησαι, ἵνα μὴ
ἀφανίσας τῶν ἁλιέων τὸν θεῖον χαραχτῆρα, ὄνπερ
σὺν πόθῳ πολλῷ πρώην ἀναμάξασθαι προείλω, πρὸς
τὴν ἐσχάτην μὲν ἐχπέσῃς ἀμορφίαν, δῆλος δὲ γένῃ
ἀμελῶν τῆς σαυτοῦ σωτηρίας διὰ τῆς περὶ τὰ ἔπη
σπουδῆς, πρόχριμα δὲ, καὶ τύπος, καὶ παγὶς δει-

δ [ Cor. m, 19, 55 Levit, p, 11,12. ** Prov, v, 5.

Digitized by Google

e
