155

S. NILI

136

prie przlucenü faciei; et hac ratione prudentes A ἀπαστράπτοντι προσώπῳ, xot οὕτως διελέγετο τοῖς

δι qui sapientia /"Egyptios a&emulabantur, alloque-
batur.
CXIX. — Eidem.

Faciem Moysis lumen esse Pentateuchi existimas,
velamen beatorum sermonum obscuritatem, et quud
parabolis, aut. symbolis, sive etiam zenigmatibus
exprimitur. Εἰ sanctus Moyses super puteo !*, ex
quo omnes bibere, nonuuila per modum parabole
refert ; postinodum addit : « Propterea dicent, qui
captiose et perplexe argutantur liec et haec ?".

CXX. — Eidem.

Si cum lacrymis ad Christum convertatur He-
brzeus, infantem agens secundum puerum, Ismael
dictum, oculorum mentis, Ágar nuncupata vela-
men absirahit, propeque invenit aquam vivam di-
vine Scripture, uti addecet expositam, potui ac-
- commodatam, atque pellucidam, et ab infidelitate
mortis liberantem **,

53 CXXI. — Eidem.

Quousque Hebrzi fidem beate Sarz non possi-
debunt, serve Ágar nomen eorum menti appin-
gendum est 3",

CXXM. — Eidem.

Multa speculatione, et intelligentia Mosaica
scripta , necnon profunda perquisitione indigere
persuadeat te inystica compellatio putei visio-
nis **,

CXXIlI. — Eidem.

Ne patiaris in his, quz te opprimunt, infortu-
niis spem bonam abjicere, neque diving exspe-
ctationis cornu relaxes. Facile enim Deo est, modo
voluerit , tristia in leta amenaque convertere.

CXXIV. — BENJAMINO HEBRAEO.

Ais te in multis Jesum celebrare, sed quod
Sabbatum ille neglexerit , dissolveritque, iniquis-
simo animo ferre. Verumtamen hominem in omne
tempus parvulum esse non decet. Namque cum
quis ad virilem φίδι ἐπὶ perveniens, non zquo
animo ferret, si lacte potatur ; et qui ad philoso-
pbicas disciplinas gradum fecit, non facile susti-
nebit adhuc in alphabeti ordine perdurare. Igitur
ante coleslis sapientie in homines adventum,

νοητοῖς xai Αἰγυπτιάζουτι τῇ φρονήσει.

ΡΙΘ'. — Τῷ αὐτῷ.

Πρόσωπον Μωῦσέως νόησον εἶναι τὸ φως τῆς Πεν-
τατεύχου, χάλυμμα δὲ τὸ ἀσαφὲς τῶν μαχαρίων λό-
YOv, καὶ τὸ παραδολιχὸν, ἣ συμδολιχὸν, xa τὸ
αἰνιγματῶδες. Καὶ λέγει ὁ ἅγιος Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ
φρέατος, ὅθεν πάντες πεπώχασι, παραθολιχῶς τινα "
xal ἑξῆς ἐπιφέρει" Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν οἱ αἰνιγμα-
τισταὶ τάδε καὶ τάδε.

PK'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐὰν μετὰ χλαυθμοῦ πρὸς τὸν Χριστὸν ἐπιστρέψει
ὁ Ἑ ὑραῖος νηπιάξων κατὰ τὸ βρέφο; τὸ λεγόμενον
Ἰσμαὴλ, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα τῶν ὀφθαλμῶν
τῆς διανοίας τῆς χαλουμένης Ἄγαρ, xai ἐγγύθεν
εὑρίσχει τὸ ζῶν ὕδωρ τῆς θείας Γραφῆς δεόντως
ἑρμηνευθὲν, πότιμόν τε χαὶ διαυγὲς, xai τοῦ θανά-
τον τῆς ἀπιστίας λυτρούμενον.

PKA', — τῷ αὑτῷ.

Μέχρις ἂν μὴ κτήσονται δὲ οἱ "E6patot τὴν πίστιν
τῆς μαχαρίας Σάῤῥας, τῆς οἰκέτιδος Αγαρ τὸ ὄνομα
τῇ γνώμῃ αὐτῶν ἐπιφημίζειν δέον.

PKB'. — Τῷ αὐτῷ.

Ὅτι πολλῆς θεωρίας xal νοήσειυς δεῖται τὸ
Μωσαϊχὸν γράμμα, xal βαθείας ἐρεύνης, πειθέτω
σε ἡ μυστιχὴ προσηγορία τοῦ φρέατος τῆς ópá-
σεως.

ῬΚΓ', — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ καταδέξῃ ἐν ταῖς ἐπελθούσαις συμφοραῖς παρα-
λῦσαι τὸ εὔελπι, μηδὲ χαλάσῃς τὸ χέρας τῆς θείας
προπδοχίας. Ῥᾷον γὰρ τῷ Θεῷ βουληθέντι τὰ oxv-
θρωπότερα ἐπὶ τὸ ἱλαρόν τε χαὶ φαιδρὸν μεῖ-
ἐνέγχαι.

PKA'. — BENIAMIN EBPAIQ.

Φάσχεις ἐν πολλοῖς τὸν Ἰησοῦν ἐπαινεῖν, ἐν δὲ τῷ
παριδεῖν αὑτὸν καὶ λῦσαι τὸ Σάδδατον, καὶ σφόδρα
ἀγανακτεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πάντοτε νήπιον χρὴ ὑπάρχειν τὸν
ἄνθρωπον" εἰς ἄνδρα γάρ τις τελέσας, οὐχ ἔτι ἀνέξε-
ται ποτίζεσθαι γάλαχτι, καὶ ὁ πρὸς τὰ τῶν φιλοσόφων
ὁρμήσας μαθήματα, οὐκ ἂν καταδέξαιτο ἀλφαδήτῳ
προσχαρτερεῖν. Πρὸ τοίνυν τοῦ τὴν οὐράνιον ἐπιδη-
μῆσαι σοφίαν τοῖς ἀνθρώποις, καλὴ ἐτύγχανεν ἡ τοῦ
Σαδδάτου παρατήρησις, καὶ ὠφέλιμος, νῦν δὲ, χατὸ

optima era& Sabbati observatio, et utilis; at D τὴν Χριοτοῦ ἐπιδημίαν͵ οὐχ ἔστιν ἐπιτήδειος * ἐπάνω

nunc post Christi adventum accommoda non est.
Supra enim ct dies et tempora, et mundum uni-
versum Christianus sapiet.

544 CÀXV. — Eidem.

Ne permirum tibi accidat, Deum antiquitus
Sabbati observationem  precepisse ?*, et nunc
$imilem observationem rejicere. Vides enim vete-
rcs recentesque imperatorum terrenorum consti-
tutiones antea rem hanc decrevisse , postmodum
alio atque alio tempore legem antea latam dissol-
Nere.,

9! Exod, xxxiv, 52-58.
? Exod xx, ὃ.

" Num. xxi, 18. 3 ibid. 27. ** Gen, xv: 1 seqq.

γὰρ xoi ἡμερῶν χαὶ χρόνων, καὶ παντὸς τοῦ χόσμου
φρονήσει Χριστιανός.

PKE. -- Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ξενισθῇς, πῶς πάλαι μὲν ὁ θεὸς τὸ E&66azoy
τηρεῖν διετάξατο, νῦν δὲ τὴν τοιαύτην ἀθετεῖ παρα-
τήρησιν. Ὁρᾷς γὰρ παλαιάς τε χαὶ νεαρὰς διατάξεις
βασιλέων γηΐγων, πρώην μὲν τόδε τὸ πρᾶγμα θε-
σπισάντων, νῦν δὲ χαταλυόντων τὸ προλαδὸν νομοθέ-
«nga.

*' jbid. — ** ibid. 14.

Digitized by Google
