97)

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

oe

νεῖν eÜtoUe φυλάττει τὸν λογισμὸν χατεσταλμένον, A arrogantiam infert : ita ipsos non ass^qui custouts

ἢ iq" of; ὑστερίζει ὀδυνώμενον, ἢ ἐφ᾽ οἷς προχό-
«ttv ἔδοξεν ἀπαιρόμενον. Οὐδεὶς δὲ τῶν νῦν τέως
3| ἀφικνεῖται, f| ἐφίκετο τῆς ἀρετῆς τῶν πάλαι ἀγίων,
ὧν ἄνοιχος, καὶ ἀνέστιος, xa ἀνείμων ἀναγέγραπται
ἡ διαγωγὴ ἀλωμένων τόπον ἀεὶ, καὶ τὸ παρατυχὸν
ἔδεσμα σιτουμένων ἡδέως, καὶ κοιταζομένων ὅποι
ποτὲ, χαὶ ὦ; ἔτυχε, xal τοὺς ἐπιδουλεύοντα ς, xal ὅττῶ-
χοντὰας οὐχ ὡς ἐν τῷ παρόντι τιμῶντας, χαὶ mepiéz v-
τας ἐχόντων πολλούς. Τούτους γὰρ παρίστησι διαγρά-
qw» ὁ Παῦλος ἐν οἷς ἔλεγεν, « Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθη-
σαν, ἐγ φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλω-
«als, ἐν αἰγείοις δέρμασι, ὑστερηύμενοι, θλιθόμενοι,
xax χούμενοι, ὧν οὖκ ἣν ἄξιος ὁ κόσμος. «K3v γάρ
. τις τῶν νῦν φαντασθῇ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἰσοτιμίαν τῇ
προθέσει, xai toi; ἔργοις ἴσως δοχῶν αὐτοὺς ἐξηλω»
κέναι, ἀπολείπεται θεραπευόμενος ἐπὶ τῇ ἀρετῇ,
ἐφ᾽ fj ἐκινδύνευον αὐτοὶ, xal τὴν παραχολουθοῦσαν
δόξαν ἔχων παραμυθίαν τῶν πόνων, ἧς ἀπεστερη-
μένοι παντελῶς οὗ μαχάριοι, τὰ τῆς εὐφημίας ἐφ-
ὀδια διωγμῶν εὑρίσκοντες, xal χαλεπῶν θανάτων
ὑπόθεσιν. Οὐχ ἦν ἐχείνοις στέγη, χαὶ ἀποθήχη, οὐ
χλίνη, οὐ τράπεζα " μηλωταὶ τὸ ἔνδυμα, καὶ τρίχες"
σχέδιος ἡ τῆς ἐνεστώσης ἡμέρας τροφὴ, xal ἡ ἐπι-
οὔσα ἀμέριμνος. Προέλαύον γὰρ τῇ χατὰ πρόθξτιν
φιλοσοφίᾳ τὴν τοῦ Κυρίου παραίνεσιν, ἐν f] φη-
σιν" « Πμθλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀπο-
θήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὑτά. ν

Καὶ πάλιν" « Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς (e
^

αὐξάνει" οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ νήϑει.» Τὰ χρειώδη τῇ χρείᾳ

τοῦ σώματος ἀχολουθεῖν ἐπιστάμενοι, ὅταν παρῇ τὸ

toapsaztiv τῷ ταῦτα παρέχοντι Θεῷ, χαὶ χτῆσις τῆς

τῶν οὐρανῶν βασιλείας προηγουμένως σπουδάξηται.

nent ?*,

eere adfuerit, et possessio regni cclorum ante
ΚΕΦΑΛ. A'.

Ἡμῖν δὲ καὶ τροφὴ παρεσχεύασται πολυχρόνιος,
xal ἐσθὴς ταῖς ὥραις κατάλληλος " xal οἶχος χρυ-
μοῦ, καὶ θάλπους, πάσης ἀπαλλάττων, ὁμοίως ἐπη-
ρείας, χρημάτων δὲ καὶ xvnpávio», χαὶ τῆς ἄλλης
περιττῆς ὕλης ἡ χτῆσις οὐχ ἠμέληται. Καὶ ποῦ τοῖς
ἐχείνων τὰ ἡμέτερα ἴσα, οἷς οὐδὲν ὥχλει σωματιχῆς
φαντασίας ἐγθύμιον, ἀχραιφνὴς δέ τις πόθος τῶν
θείων μεταρσίους αὐτοὺς αἴρων ἀεὶ, ἀμνημονεῖν
ἔπειθε τῶν ἐν τῇ γῇ νομιζομένων λαμπρῶν ; Οὐδὲν
εἶχον ἐπὶ γῆς πλὴν τοῦ σώματος, ὅπερ fj φύσις χατ-
εἴχε κάτω βαρὺ πεφυχὺς, xal πρὸς τὴν ἄνω πορείαν
δυσμεταχόμιστον, ἐπεὶ xat αὐτὸ μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχειν
ἐπόθουν, ἔνθα τῷ νῷ διέτριθον τὰ ἐν οὐρανῷ λογι-
ζόμενοι ἀγαθὰ, καὶ τῆς ἐχεῖ τέρψεως καὶ ὠφελείας
οὐδαμῶς ἀποσπώμενοι, εἰ μὴ φύσις αὐτοὺς πάλιν
ἐπέστρεφε πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος, αἰδοῖ τοῦ
συνδήσαντος φροντίξειν ἀναγκαζομένους τούτου, οὗ
τὴν ἀλλοτρίωσιν Ex πείρας ἔγνωσαν λυσιτελῆ καὶ
χαϑήχουσαν, Ζημίαν γὰρ ἀκηθῶς πᾶς xplvst σπου-
Galog καὶ τὴν πρὸς βραχὺ ἀσχολίαν τῆς εἰς τὰ σαρ-

--—-

*3 SNebr. 31, 97,28^* Matth. vi, 96. 75 i511, 28.

mentem cohibitam, ne vel in bis, in quibus vincitur,
alfligatur, vel in illis, in quibus videtur provehi ,
efferatur. Nemo autem eorum, qui nunc sunt, €o
usque aut accedit, aut accessit ad virtutem sancto-
rum veterum, quorum cenversatio sine domo, sine
foco, et sine vestibus fuisse litteris proditur semper
in locum e loco demigrantium, et fortuitis dapibus
sese suaviter pascentium, et cubantiut ubicunque,
utque sors ferebat, et insidiantes, ac persequentes,
non ut imprasentiarum lionorantes, atque circum-
sectantes multos babentium. flstos enim describens
exprimit Paulus, hisce verbis, quibus dicebat:
« Lapidibus obruti sunt, secti supt, in occisione
gladii occubuerunt, circuierunt in. pellibus ovinis,

B in caprinis, destituti, obtritj, male habiti , quibus

dignus non erat mundus ?*, » Etsi enim aliquis ipso-
rum, qui nunc sunt, zqualem honorem ac ipsi,
instituto ac proposito imaginetur, eL operibus
238 pariter videatur ipsos amulatus esse, delicit
in virtutis cultu, et studio, in qua illi periculum
supierunt, subscquentem gloriam laborum couso-
lationem accipiens, qua beati omnino fuerunt or-
bati, viatica persecutionum vicc laudis nacti, et
sievarum mortium speciem. Non erat illis tectum,
et cella; non lecius, non mensa ς indumentum ex
ovium pellibus, et pilis ; alimentum diei incurrentis
subitaneum, nulla habita cura de crasno. Przce-
perunt enim secundum propositum philosophicum
Domiui adhortationem, in qua dicit : « Respicite
ad coli volatilia, quia non seminant, neque me-
tint, neque in horrea congregaut οἱ Pater vester
celestis nutrit ipsa **. » Et rursus : « Considerato ,
lilia agri quomodo erescupt : non laborant , neque

» Qua usui corporis sunt necessaria, scientes sequi, quando Deo ista prabenti compla-

omnia exquiretur summo studio.
CAPUT IY.

Nobis vero. proiparatus est cibus diuturnus, ct
vestimentum alternum pro tempestatibus, et domus
ἃ frigore atque xsin, omnique simul ab injuria
defendens, pecuniarum autem, et fundorum, alte-
riusque supervacaneg materie possessio non ne-
glecla est, Et ubinam nostra ipsis illorum sunt
squalia, quibus imaginationis corporex cupiditas

p nullum afferebat impedimentum, sed purum aliquod

desiderium divinarum rerum ipsos subMimes attol-
lens semper persuadebat corum, 939 quz in terra
splendida censentur, memoriam deponere? Nihil
liabebant in terra. praeter corpus, quod. natura de-
tinebat deorsum grave, et ad fruitionem supernam
difüculter traducendum , quoniam et. illud secum
babere desiderabant, ubi mente diversabantur,
que in cclo sunt boha intelligentes, nusquam di-
vulsi ab ea, quz ibi est, delectatione, atque com-
moditate; nisi natura ipsos rursum converteret ad
necessitatem. corporis, coactos (pras simul vincti
respectu ) hujusce curam gerere, neque imutatio-

Digitized by Google
