931

S. NILI

$58

disponit ad id, quoJ est utile. Nau post. trausgres- Α τὸν διορθώσασθαι σφάλμα, καὶ πρὸς εἰδωλολατρείαν

sionem , atque inobedientiam uon dereliquisse uti
repudiatum contemptorem improvidum ; altera ve-
ro via primum errorem correxisse , atque demum
ad idolorum cultum furentes posteros convertisse ,
ut $ibi sacrificium offerrent , et alias aliter , prout
tempora ferebant singulis, sese accommodasse , et
eorum intempestivis propensionibus usum esse e
converso ad id, quod oportet , quemadmodum lan-
guentium jnordinatorum  perniciosas cupiditates
Providentie summ: 251. opus est compatientis

ὕστερον ἐχμανεῖσι τοῖς ἔπειτα τρέψαι θύειν αὐτῷ,
xai ἄλλοτε ἄλλως xavà καιροὺς συνδιαθέσθαι ἐχά-
στοις, καὶ ταῖς ἀχαίροις αὐτῶν ὁρμαῖς ἀποχρήσα-
σθαι εἰς δέον καθάπερ ἀτάκτων ἀῤῥώστων τὰς ὀλε-
θρίους ἐπιθυμίας σοφιζόμενον πρὸς σωτήριον Προ-
νοίας ἐστὶ μεγίστης συνερχομένης τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ol-
χονομουμένων, καὶ ταῦτα ἐπιτρεπούσης, ἃ τέω; πράτ-
τειν οἵα τέ ἔστι πρὸς τὸ συμφέρον ἡ παροῦσα δύναμις.

sapienter commutando ad id, quod est salutare

infirmitati eorum qui gubernamtur, et ea procu-

rantis, quz eo usque agere przesens potentia valet ad id quod conducit.

CAPUT XIV.

KE94AA. 1Δ΄.

Statim. igitur non ferentem satietatem honoris p Αὐτίχα γοῦν οὐχ ἐνεγκόντα τὸν κόρον τῆς ὑπεῤ-

pracellentis , οἱ illa indeficiente delectatione lasci-
vientem adibat, frequentabatque ipsum ( primum
hominem ) ad colloquium quotidianum , cum indi-
geret animi oblectatione , propter solitudinem , et
(defectum consolantium eum in otio libens ipse
Deus : omnis quoque fructus arborum, quze in para-
diso erant consite , fruitionem ad ejus ;arbitrium
conmisit , uno solo abstinere jubens , non invidia
degustationis , verum exercens jam tunc ipsum ad
obedientiam , eum alia non esset materies apta ad
ferendam legem, ut sciret, qui aliis viventibus aui-
malibus pr:eerat omnibus , quod ct ipse legi subJi-
tus est, et preceptum habet, subjectionis erga prae-
cipientem signum manifestum, Ejiciens vero e pri-
mis, οἱ minime ipsi convenientibus deliciis fasti-
diosis , non dimisit tanquam inobedientem destitu-
ium cura , neque cum transgressus fuisset manda-
tiim, suo privavit omuiuo auxilio : secundam au-
tem ipsi [656 pr:escripsit rursus vitam statui con-
gruam ; concessa quiele convenienter, ut par erat ,
von usum, jubens opere, atque labore alimenta
comparare : quandoquidem otio sibi indulgens ne-
scivit in obsequio Dei persistere, ct in ipsius con-
versatione perdurare, cum corporeorum laborum
vacationem ageret. Pelliceas ei tunicas circumpo-
uit operiens simul tunc apparentem , non autem
quando mandati eustos erat, pudore plenam nudi-
tatem , et quibus 959. indumentis uti oporteret ,
tacens verbo, ac re ipsa docens, et demum in ve-
stimentis innovatam mollitiem inde reprimens fa-

βαλλούσης τιμῆς, xai χαταστρηνιάσαντα τῆς ἀλή»
x*ou εὐφροσύνης ἐχείνης, ἐφοίτα μὲν γὰρ πρὸς αὖ-
τὸν εἰς καθημερινὴν ὁμιλίαν χρήξζοντα ψυχαγωγίας
ἐρημίᾳ τῶν παραμυθουμένων τὴν ἀχηδίαν ἐθελοντῆς
αὐτὸς ὁ Θεὸς, χαρποῦ τε παντὸς τῶν ἐν παραδείσῳ
φυτῶν ἀπόλαυσιν ἐπέτρεψεν αὐτεξούσιον, ἑνὸς ἀπο-
σχέσθαι μόνου χελεύσας, οὐ φθόνῳ τῆς γεύσεως, γυ-
μνάξζων δὲ τέως πρὸς εὐπείθειαν αὐτὸν, ἄλλης οὐχ
οὔσης ὕλης πρὸς τὴν νομοθεσίαν ἐπιτηδείας, ἵνα εἰδῇ
τῶν ἄλλων ζώων ἡγεμονεύων ἁπάντων, ὅτι καὶ αὖ
τὸς ὑπόχειται νόμῳ, xat τὴν ἐντολὴν ἔχει τῆς πρὸς
κὸν ἐπιτάξαντα ὑποταγῆς σημεῖον ἀρίδηλον. Ἐχ-
φάλλων δὲ τῆς πρώτης, καὶ οὐχ ἁρμοζούσης ἅψι-
χόρης τρυφῆς, οὐχ ἀφῆχεν ὡς ἀπειθῇ κηδεμονίας

€ ἔρημον, οὐδὲ παραθάντα τὴν ἐντολὴν τῆς ξαυτοῦ παν-

τελῶς ἐπιχουρίας ἐστέρησε * δευτέραν δὲ τούτῳ νο-
μοθετεῖ αὖθις ζωὴν τῇ καταστάσει προσηνῇ * xat τοῦ
μὴ χρησαμένου τῇ ἀνέσει εἰς δέον χατάλληλον, ἐρ-
γασίᾳ, καὶ μόχθῳ χελεύσας πορίζεσθαι τὴν τρυφὴν,
ἐπεὶ μὴ ἔγνω σχολάζων προσεδρεύειν θεραπείᾳ Θεοῦ,
χαὶ τῇ τούτον προσανέχειν ὁμιλίᾳ, τῶν σωματιχῶν
πόνων ἀργίαν ἄγων. Καὶ δερματίνους χιτῶνας zzpi-
τίθησιν αὐτῷ σχεπάζων τε ἅμα τὴν τότε φανεῖσαν,
οὐ πρὶν ὅτε ἣν φύλαξ τῆς ἐντολῆς, αἰσχύνης γέμου-
cav γύμνωσιν, xxi οἷς ἐνδύμασι χρῆσθαι δεῖ, σιω-
πῶν τῷ λόγῳ, καὶ διδάσχων τῷ πράγματι, τὴν ὕστε-
pov ἐν τοῖς ἐσθήμασι χαινοτομηθεῖσαν βλαχείαν,

p ἀναστέλλων ἐκεῖθεν τῇ χρειώδει στολῇ, xat τῷ ἀπε-

ριέργῳ tt; ἀμπεχόνης προδιαδάλλων τὴν νῦν πολι-
τευομένην περπερείαν.

cile parabili veste et baud  operoso indumento illum multo antea suggillans qua nuuc obtinet luxu-

riem.

CAPUT XY.

Quinam igitur illi magis conducebat proderat-
que vivendi ratio? [lle an, qux, cuin lex ipsi edi-
ceretur, constituta fuit? an illa, ad quam conde-
muatus fuit, postquam mandatum neglectui babuit?
Quando potiebatur omnigena voluptate, deliciisque
contemplationis in paradiso, atque usufructu va-
riarum plantarum? an. cum agriculturze laboribus
sarumnose incumbens, in sudore vultus alimenta
pereipiebat ? Quaudo fructus, quos optarat, sine
sollicitudine decerpebat , ct undique manu collige-

KE9AA IE.

Ti; οὖν ἔπρεπεν ἄρα, ἣ συνέφερεν ἐχείνῳ δι-
ἀγωγή; Ἣν ἐπετάγη νομοθετούμενος ; 1] ἣν χατεδι-
χάσθη ἀλογήτας τῆς ἐντολῆς ; “Ὃτε πᾶσαν εἶχεν ἀπ
λαυσιν, χαὶ τέρψιν τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ θεωρίας.
χαὶ χρήσεως τῶν διαφόρων φυτῶν; ἢ ὅτε ταλαιπω-
ρῶν τοῖς γεωργιχοῖς μόχθοις ἐν ἱδρῶτε τοῦ προσ-
(mo) τῆς τοοφῆς μετελάμδανεν; Ὅτε χαρπῶν, ὧν
φθελεν, ἀμερίμνως ἀπέλαθδε, καὶ πᾶν τότε τερπνὸν
ἐδρέπετο τῇ χειρὶ, τῇ ἐχτάσει ταύτης εἰς τὴν ἐδω-
δὴ» μόνην σκυλώμενος, καὶ τὴν ὄρεξιν ἀχαμάτῳ δι-

Digitized by Google
