^29

PERISTERUA.— SECTIO XI.

930

pnyávoo mph; πόρον οὔσης τῶν τοιούτων ὑλῶν, xat A modo cibum referturi, si quod tunc supererat, alii

«ol; ἀξίοις ἡγουμένη: δασμὸν, fj φόρον τὴν χρείαν
ὀφείλειν τοῦ σώματος. « Μὴ γὰρ μεριμνέσητε τοῦτο,
φησὶ διδάσχων ὁ Κύριος, λέγοντες" Τί φάγωμεν, fj
τί πίωμεν, fj τί περιδαλώμεθα;; Οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι χρήζετε τούτων ἀπάντων, »
καὶ ὅτι τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν χρέος, χαὶ οὐ χά-
piv, δίδωσι ταῦτα.

absumerent, sed et ad alios plures pretendebant
donum magnifice, nunquam defuturam — gratiam
confidentes, 895 quandiu persisterent in justitia,
cum gralia divina ad hasce res comparandas sit
ingeniosa, et existimet se debere dignis corporís
usui necessaria veluti tributum aut vectigal. No-
lite etenim solliciti esse hac de re (docens inquit

Doininus) dicentes : « Quid manducabiimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? Seit enim. Pater ve-
ster celestis, quia his omnibus indigelis **, » et quod operanti. bonum hzc ipsa uti debitum, ct non

vti gratuitum munus elargitur.
ΚΕΦΑΛ. IH.

ΠΡροστίθησι τοῖς εἰρημένοις, ὅτι «. ἄξιο; ὁ ἐργά-
της -τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. » ᾿Εχατὸν γοῦν ἅπαξ

CAPUT XVIII.

Hisce dictis adjungit, quod « dignus est operarius
cibo suo**. ; Centum enim viros nutrierunt una

ἔτρεφον ἄνδρας δέχα μόνον ἄχοντες ἄρτους, ὀλίγους B vice ii, qui decem tantum habebant panes, qui pauci

μὲν ὄντας τῇ ἀναλογίᾳ πρὸς xópov τοῦ πλήθους,
χορέσαντας δὲ ὅμως, καὶ τοῖς λειφάνοις ἐγγυησάμε-
vot τὸν χόρον. Τοῦ γὰρ λειτουργοῦ, ^ « Παράθες,
ἀχούσαντος, παράθες τοῖς ἀνθρώποις τοὺς ἄρτους,
χαὶ φάγωνται" » εἶτα τῷ εἰχότι μᾶλλον, ἢ τῇ ἀξιο-
πιατίᾳ τοῦ ἐπιτάττοντος προσεσχηχότοξ, xaX εἰπόν-
τος" «Τί παραθῶ ταῦτα ἐνώπιον τοσούτων ;» Καλῶς
οἱ ἑστιάτορες τῇ πίστει ὠχυρωμένοι φασί" « Παρά-
Ote, ὅ τι φάγωνται, καὶ χαταλείψουσι.ν Καὶ ἔφαγον,
καὶ χατέλιπον, χατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίον, ἵνα προλάδῃ
θαῦμα δουλιχὸν, xai ὁδοποιήσῃ τὴν παραδοχὴν τῷ
Δεσποτικῷ θαύματι. Προτρέχουσι γὰρ ἀεὶ τῆς ἀλη-

θείας εἰχόνες, τοὺς ἀγνώμονα: ἐμφράττουσαι "Tou- .

δαίους, ἵνα, ὅταν συχοφαντεῖν ἐπιχειρήσωσιν ὡς
ἄπιστα ἣ ἀδύνατα τὰ Κυριαχὰ θαύματα, bx τῶν
φθασάντων δυσωπηθῶσι, παύτασθαι τῆς ἀχαίρου
“φιλονειχίας, καὶ ἀναιδῶς ἔστασθας ἐρυθριάσωσι πρὸς
Ῥαῦμα Δεσποτιχὸν, οὗ προλαθόντες ἔφθασαν ἐπὶ
"v δούλων χαταδέξασθαι τοὺς τύπους ἄνευ ἔριδος.

ΚΕΦΑΛ. Ie
Περὶ τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀεὶ Παρθένου.

Οὕτως ἀντιλέγειν μέλλουτας αὐτοὺς τῷ τῆς Παρ-
θένου τόχῳ, χαὶ λογισμοὺς πλέχειν δῆθεν εὐλόγους,
ὡς οὐκ ἐχούσης τῆς φύσεως ἐμδρύου σύστασιν ἐργά-
σασθαι ἄνευ χαταθολῆς σπερμάτων παιδογόνον, οὐχ
ἀφίησιν ἄσπορος ἐν ἀρχῇ παντοίους ἡ γῆ βλαστήσασα

καρπούς. Λόγος γὰρ θεῖος ἀμφοτέραις γέγονε σπέρ- D nans fructus :

μα. "Ro «μὲν fxoucc: « Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην
χόρτου" σπεῖρον σπέρμα χατὰ γένος“ » καὶ τὸ πρόσ-
^i [jai εἰς φύσιν μετέθαλε, διαφόρους εὐθὺς οὐχ E:
ὑποχειμένη;, πλὴν τοῦ λόγου, ἄλλης αἰτίας βλαστί-
σασα γαρποὺς, οὖς ἐξήγαγε τὸ πρόσταγμα. Ἡ 8i -
* Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι" » μετὰ τὸ εἰπεῖν" « Πῶς
ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; » Kal
σάρκα ἀμελλητὶ τὸν Λόγον εἰργάσατο, καὶ ναὸν θεῖον
ὠκοδόμησε τὸ ῥῆμα. « Θύτω μετὰ τριήμερον χρόνον
τοῦ χήτους Ἰωνᾶς προελθὼν ἀδιάφθορος ν ἐπιστομί-
ζει βουλομένους αὐτοὺς τὴν μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνά-

** Matth. vi, 51, 52, ** Matti. x, 10, ** IV Ποκ
', 95. ibid. 54.

ΤΥ, 49.

quidem erant, si multitudinem exsaturatorum at-
tendamus, saturarunt tamen, et reliquiis saturita-
tem polliciti sunt. Nam cum minister audisset :
« Àppone, appone hominibus panes, et come-
dent ** ; » et magis verisinilitudinem rei, quam ju-
beutis auctoritatem attenderet. diceretque : « Eequid
apponam ista coram tot viris '? » Preclare con-
vivii presides fide oblirmati aiunt : « Appone, ut
comedant, et supererit **, » Et comederunt, et su-
perfait secundum. verbum Domini; ut. przcederet
miraculum fawuli viamque sterneret, qua miracu-
lum Dominicum admitteretsr, Seinper enim. veri-
tatem pricurrunt iimagines, qu£ amentibus os οἷ»
struerent Judzis, ut quando calumniari conaren-
tor tanquam incredibilia vel impossibilia Domitca
miracula, rerum. antecedentium exemplis confun-
derentur, et ab intempestivo contenden'i studio
€essare cogerentur , uique illi Dominicum miracu-
lim. impudenter oppugnare. pudore 196 sulffusi
erubescerent, cujus fizuras iu servis ejus sine con-
tentione suscipere poterant.
CAPUT XIX.
De Filio semper Virginis.

ha cosdem contradicere Virginis Filio, et ratio-
cinationes temere specie probabiles dum gestiunt,
quasi natura fetus constitetiones non possit operari
sine jactu prolificorum seminum, non sinit terra
in principio sine ulla semente omnigenas germi-
na: Verbum divinum utrique fuiv
semen. Huic quidem dietum fuil : « Producat terra
herbam viventem, et seminantem semen juxta ge-
nus?*; » et hioc imaudatum vertit in. naturam, sta-
timque diversus fructus non ex alia ulla causa an-
tecedente, preterquam solo e verbo, gerainavli,
quos eduxit mandatum. Ista vero audivit : « Spiri-
lus sanctus. superveniet in te, el virtus Altissimi
obumhrabit tibi !; » postquam ipsa dimerat :
« Quomodo erit istud mihi; quoniam virum non
cognosco *'? Et earnem citea moram Verbum ef-
fecit, atque templum divinum vox hac construxit:
« lta post triduanum tempus e cete Junas prodiens

" jbid. 45. **ibid. *! Gen. 11. 'Luc.

Digitized by Google
