971

DE YOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

9:8

πρόσευξαι τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπιῷ. » Καὶ A ora in abscondito ***, » Et ruisus : « Quando facies

πάλιν" « Ὅταν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς
ἔμπροσθέν σου" » τὸ ἐπιδειχτιχὴν ὡς ἐπιδλαδὲς
"παραιτεῖσθαι χελεύων. Ὁ δὲ προφήτης λέγων, ὅτι ὁ
τοὺς μισθοὺς συνάγων, συνήγαγεν εἰς ἀπόδεσμον
τετρυπημένον, δείχνυσιν, ὅπω; τῷ διεφθαρμένῳ -
σχοπῷ τῆς δοξομαγίας ἀφανίζεται ὁ πόνος, καθάπερ
ἀπόδεσμον διεῤῥωγότα παρατρέχων, τὴν οὐκ ἤσφα-
λισμένην γνώμην μετρίῳ φρονήματι, Θησαυρὸς γὰρ
αὕτη γε, xal πάντοθεν καρτερῶς δεδομημένον ὀχύ

popa, ἔνθα σὴς, xal βρῶσις οὐχ ἀφανίζει, οὐδὲ
χλέπται διορύσσουσι, καὶ χλέπτουσι" σητὸς μὲν
νοουμένου τῆς ἔνδον τιχτομένης οἰήσεως, καὶ ἀφανι-
'ζούσης τὰ ἐφ᾽ οἷς συνέστη χαλὰ, λῃστῶν δὲ τῶν
ἔξωθεν ἐπεισερχομένων ἐπαίνων, xai συλώντων

ἀθρόως ἀπονοίχ, xal τύφῳ τὰ πολλῷ μόχθῳ τῆς ἢ

ἀρετῆς συνηγμένα κειμήλια, Ὡς γὰρ σὴς ἀναλίσχει
τὴν ὕλην, ἀφ᾽ ἧ; τὴν ὕπαρξιν ἔλαδε, xal λῃσταὶ
τοιχωρυχοῦντες, ἐχφέρουσι τὰ ἐπιμελῶς ἠθροισμένα,
οὕτω λογισμὸς μὲν ἐπὶ τοῖ; ἀγαθοῖς ἔργοις πρὸς
ἔπαρσιν χινηθεὶς ἀφανίζει τὰ χεχιτμένα" τὰ δὲ
παρὰ τῶν συμπεφορημένων, καὶ συγχλίδων ἀνθρώ-
To? ἐγχώμια, διορύττιε τὰ χοῦφα φρονήματα, xal
οὐδὲν τῶν χαλῶν ἀφίησιν ἔνδον τὰ Copx0sv claxoj-
σθέντα νομίμως δι᾽ ὀπῆς ἐκδαλλόμενα τῶν ὥτων.
᾿Αλλὰ μηδεὶς ἐπὶ τοσοῦτον χρατηθείη τῷ πάθει, urbt
χαρωθεὶς φιλοδοξίας ἱμέρῳ, παντελῖ ζημίαν ὑπο-
μείνῃ τῶν οἰκείων χαμάτων, νήψοι δὲ χἂν ἐν τῷ
διορύττεσθαι, καὶ τοὺς ἐπιθούλους πρὸ τῆς ζημίας
ἀνέλοι, ἐν αὐτῷ πλήξας αὐτοὺς τῷ τῆς ἐνθυμήσεως
διορύγματι, πρὶν φανερῶς ἥλιος ἀνατείλει, καὶ τὴν
ἐνθύμῃσιν ποιήσει ἐνέργειαν.

ΚΕΦΑΛ. Ζ΄.

Τοῦτο γὰρ ὁ νόμος διαγορεύει σαφῶς " « Ἐὰν ἐν
τῷ διορύγματι λέγων ὁ χλέπτης εὑρεθῇ, xal πλη-
γεὶς ἀποθάνῃ, οὐχ ἔσται φόνος - ἐὰν δὲ ὁ ἥλιος bz
αὐτῷ ἐπανατείλῃ, φόνος λογισθήσεται. Τὴν àv τῷ
λογισμῷ προσπάθειαν τῶν φαύλων ἐννοιῶν, καθά-
περ γυχτερινὴν φαντασίαν συγγνώμην ἔχειν δηλῶν.
'ΑἈπάτη γάρ ἐστιν ἀληθῶς πᾶσα συναρπαγὴ ^v
ἐχθρῶν διὰ τῆς ἀθρόας προσδολῆς, καὶ δεῖται συγγνώ-
ine, μετὰ δὲ μελέτην τοῦ συλῶντος πολλὴν, xoà σαφῆ

eleemosynam, noli tuba canere ante te 16; » osten-
tatiogem uti valde noxiam refugere jubens. At
propheta dicens, quod mercedes congregans con-
gregavit in saceulum perlusum 77, ostendit, quo-
modo deperit labor corrupto scopo insani amoris
glorie tanquam sacculum disruptum prztercur-
reus mentem nón obfirmatam moderato animi
sensu, thesaurus quippe illa est, et inunimentum
firmiter undique constructum, ubi tinea et erosio
non absumit, neque fures cffodiuut, et furantur ?**.
Tinea porro intelligitur sui existimatio, quie intus
gignitur, οἱ abolet ea, in quibus consistunt bona ;
latrones autem exteriores laudes significant insul-
tantes, alque rapientes pre amentia et tumore
confertim pretiosa quique opera multo labore vir-
tutis congregata. Quemadmodum etenim tinea ma-
teriam. absumit, ex qua substantiam accepit, et Ja-
wones murum effodientes exportant, qua pluriua
cum cura coacervata sunl : sic cogitaiio quidem, ob
elationem ia bonis operibus, acquisita delet ; laudes
vero per liomines cireumforancos, et collectitios per-
fodiunt vanas levesque mentes, et nihil bonorum
immittunt intra. utpote forinsecus introductze legiti-
ineque per foranien aurium ejecte. Sed nullus adeo
242 passioni est obnoxius, neque blanditiis appe-
titus glorie soporatus, ut jacturam oumnem pro-
priorum laborum sustineat : quin vigilabit potius
saltem dum perfoditur, ac insidiatores e medio tol-

€ let, antequam detrimentum inferant, eos in ipsa

perfossione cousiderationis feriens, priusquam sol
orius fuerit. manifeste, et considerationem  efliciat
operationem.

CAPUT VII.

Hoc enim lex perspicue denuntiat : « Si in per-
fossione (inquiens) fur fuerit deprehensus, el per-
cussus mortem obierit, non erit czedes : si vero sol
super ipso facto exortus sit, cedes esse arguetur "9. »
Demonstrans veniam obtineré adhizerentiam stuita-
rum cogitationum in mente quemadmodum noctur-
nam imaginationem. Deceptio est enim vere omnis
inimicoram communis rapina, ob insultum coad-
wnatum, el. veniam. meretur ; post vero predantis

τοῦ βλάπτοντος κατανόησιν εἰκότως λοιπὸν ἀχολουθεῖ D sollicitam multiplicemque curam, et claram anim-

πιμωρία, Γνώμης γάρ ἐστι τὸ πταῖσμα, αὐθαίρετος
συγχατάθεσις, xal οὐχ ἀγνοίσς ἀκούσιον ἔθος " xai
τῷ προδήλῳ χαχῷ δικαίως ὁ συνθέμενος ὑπόδιχος
γίνεται, χαμφθεὶς διὰ προσπάθειαν τῷ καθάπερ ἐν
ἡλιαχῷ φωτὶ φωραθέντι πολεμίῳ, καὶ μὴ πάσῃ δυ-
νάμει χκαταγωνισάμενος τοῦ φανέντος ἐχθροῦ, ὡς ἐν
αὐτῇ τῇ προσθολῇ τῶν ἐπιζη λίων λογισμῶν ἀρχὴν
ἔχοντος τοῦ διορύγματος πληγῆναι τούτους, χαὶ χα-
ταπεσεῖν ἐν τῇ μάχῃ νεχρούς. Οὕτω γὰρ ἂν ἐγεγά-
νει λοιπὸν αὐτῷ ἀπόλεμος ἡ ζωὴ, xai θεσμὸς θυ-
μηδείας ὁ βίος ἐπ᾽ εὐφραινομένῳ τῇ ἀπολαύσει
τούτων, ὧν παρὰ μικρὸν ἔμελλε πιχρῶς τὴν ζημίαν
ὀδύρεσθαι. Τοιοῦτος ἦν καὶ ὁ λέγων * Ἐξ αὐτοῦ τοῦ

15 Matth. vi, 6. 15. ibid. 2.

VAgg. 1,6. 11 Matth, vi, 90.

sdversionem ledentis convenienter deinceps con-
sequitur poma. Est vero deliberati animi lapsus
spontanea condescensio, et non ignorantix invo-
luntarius usus ; et manifesto malo consentiens juste
fit reus, quia adlizsit per passionem inflexus hosti
.eluti in solari luce deprelienso, nec totis viribus
preliatus adversus inimicum apparentem, ut iu
aggressione ipsa noxiarum perceplionum, perfos-
sione adhuc incipiente, ipsos percutiab, et dejecit
mortuos ip pugna. Sic euim deinceps sine certamine
vitam Lransegisset, et legem delectationis in 243
eorum fruitione collocasset, quorum jacturam pa-
rum abfuisset, quin amare defleret. "falis erat εἰ

18 Exod. xxu, 2,5.

Digitized by Google
