953

PERISTERIA. — SECTIO XII.

954

τὴν πεζοπορίαν ποιούμενοι χαθάπερ ὑποῤῥόφιοι δι- à multitudinem ferebatur, mediamque sese interpone-

ἄγοντες, xal οὐχ ὁδεύοντες γυμνὴν πάντοθεν, xat
ἄσκιον ἐρημίαν. Οὐκ ἐπαλαιώθη τούτοις, οὐ πέ-
πλον, οὐ πέδιλον ἐπὶ χρωτὸς τεσσαράχουτα ἕτεσιν
ὄντα διηνεχῶς" οὐχ ἐφθάρη ὑποζύγιον πρὸς τοσοῦτον
διαρκεῖν οὐ πεφυχὸς χρόνον. Οὐ νόσος, οὐ φθόνος, οὐ
πυρετὸς, o0 ῥίγος, οὐκ ἄλλο τι τῶν ἐνπκήπτειν
εἰωθότων τοῖς σώμασι, συνέπεοσς τούτοις ἀῤῥστημα "
«Οὐχ ἣν γὰρ ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν. »
Ἑνίχησαν χάριτε Θεοῦ τὴν φύσιν χρείττονες͵ τῆς
xaz' αὐτὴν ἀσθενείας γενόμενοι, καὶ τὰς συνεζευγμέ-
vas τῷ σώματι ἀρνησάμενοι χῆρας. Πολεμίων φά-
λαγγες φοθεραὶ πρὸς συμπλοχὴν ἔπεσον ἄλλος ἐπ'
ἄλλῳ χατενεχθέντες ἄτρωτοι, σημεῖον τῆς προασπι-
ζούσης χειρός. Τείχη χατηρειπώθη μηχανῆς ἄνευ
χειρὸς ἀνθρωπίνης αὐτομάτως χατενεχθέντα νεύματι
θείῳ. "ἔθνη πολλὰ, xai πολυάνθρωπα δυνάμει χαθ-
ηρέθη χρυρία, σχολάζουσαν αὑτοῖς, καὶ ἀμέριμνον
οἴχησιν χαταλιπόντα τὴν γῆν.

bat ipsi, ne radiis, qui e polo protendebantur, dum
pedibus incedentes iter facerent sub. dio, pr nimio
calore zsiuarent, ejus vero superexpanso quasi te-
«o obuimbrarentur, commolum iter. pedestre per-
agentes, Εἰ conversantes quemadmodum contuber-
nales, neque peregrinantes per nudam undique,
nullaque ex parte umbrosam solitudinem. Non in-
velerata fuit ipsis vestis, non calceus, in colore
spatio annorum quadraginta contiuuo perdurantes.
Non periit jumentum subjuge, cui natura non de-
derat tandiu superesse. Non morbus, non grava-
men, non febris, non frigoris rigor, non quidquam
aliud, quod corporibus solet accidere, invaletudinis
ipsis contigit : « Non crat enim in tribubus ipsorum

B infirmus *5, » Viceruut Dei gratia naturam eum po-

Weres evasissent infirinitate, qua oritur ex ista,
cenjunctasque corpori noxae, et zegriludines repu-
lissent. Hostium legiones formidabilesad confliclum,

aller super alterum, licet sine vulnere, deturbati ceciderunt; heeque signum erat manus eos clypeo
protegentis atque propugnantis. Muri, nulla cos humane manus machina impellente, divino duntaxat
nutu disjecti corruerunt. Gentes plurimse populique copiosi vi occulta imminuti ac extenuati sunt,
vacantem et securam ad habitandum terram ipsis relinquentes,

KEPAA. U'.

Καὶ τοῦτο ἦν, ὅπερ ὁ ὑμνογράφος ὕστερον ἔλεγε
Δαξίδ᾽ «'H χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσς, καὶ κατεφύ-
πευσας αὐτούς. Οὐ γὰρ iv τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐχλη-
ρονόμησαν γῖν, xal ὁ βραχίων αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν

᾿ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ βραχίων cov, xal ὁ
φωτισμὸς τοῦ προσώπου σον, ὅτι εὐδόχησας ἐν αὐ-
τοῖς. » Τῶν εὐαρεστούντων Θεῷ διαγράφων τὴν ἐν
πᾷσιν ἀσφάλειαν, ὅπως Exactoy ἀνύηται τῶν χρησί-
gov αὑτοῖς, πρόνοιαν Θεοῦ δικαίαν χαρπουμένοις τὴν
ἄνωθεν κηδεμονίαν, χαὶ πάντοθεν ἔχουσι διὰ τὴν ἐπὶ
τὸν σώζοντα ἐλπίδα τὸ ἀπτόητον. Οὗτοι γάρ εἰσιν ol
λέγοντες" «Οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι
τὴν γῆν, xal μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασ-
σῶν, » χἂν πᾶσα ἡ χτίσις χλονουμένη ταράττηται,
χαὶ θορυθῆται χυχλουμένη ἐπαλληλίᾳ καχῶν, οὐ δε-
δοικότες, οὐδὲ τρέμουτες, καθάπερ οἱ πάντα χτύπον
προσδοκίᾳ δεινοῦ τινὸς καταπεπληγμένοι, xal τοὺς
προσπίπτοντας ἤχους πρὸς ἣν ἔχουσιν ὑποψίαν oyn-
ματίζοντες οἰχείω:, Οὐδὲν γὰρ συνειδήσεως χεντου-
μένης μνήμῃ πράξεως πονηρᾶς ἀσθενέστερον, πάντα
ἡγουμένῃ ἐχθρὰ, καὶ πολέμια, καὶ πρὸς ἄμυναν ἐπι-
vibra, δι᾽ ἣν ἔνδον ἔχει χολάσεως ἀεὶ προσδοχίαν
ἐπὶ sol; πεπραγμένοις καχοῖς, χἂν μηδεὶς ἐλέγχειν
δύνηται, θορυδουμένη τῷ ἔνδον ἐλέγχῳ, καὶ πάντας
εἶναι δοχοῦσα τῶν λανθανόντων συνίστορας. ᾿Αλλ᾽

ὧχ ἡ καθαρεύουσα πονηρίας οὔτω * πολὺ γὰρ αὕτη
τὸ πεποιθὸς ἔχει οὐδαμόθεν ὁρῶσα καταγνώσεως εὕ-
λογὸν αἰτίαν, καὶ θαῤῥοῦσα, ὡς ἔσται πάντοτε πᾶσιν
ἀχείρωτος, τὸ ἀνυπαίτιον ἔχουσα παῤῥησίας ἐφόδιον,
xai ποτὲ μὲν λέγουσα ' «Ἐὰν παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ
παρεμθολὴ, οὐ φοδηθέσεται fj χαρδιά μου" ν ποτὲ
δέ * « 00 φοξηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν χυ-

*5 Pal. civ, 97, ^ Psal. χε, 3.

V7 Psal. xtv, 3.

218- CAPUT Vili.

Et hoc erat, quod hymnorum scriptor deinde di-
cebat David : « Gentes abolevit manus tua, et
transplantasti ipsos; nec enim in gladio suo posse-
derunt haereditate terram, et brachium eorum non
salvavit eos, sed dextera tua, et brachium toum, et
illuminatio vultus titi ; quia complacuisti in eis "δ, »
Describens eorum, qui Deo bene eomplacuerunt,
securitatem in omnibus, quomodo quique ipsis
perficiat utilia, a Providentia divina justam con-
sequentibus supernam lutelam, ac inconcussam un-
dique ob spem in eum, «qui salvat, obtinentibus fir-
wmitalem. Ist enim sunt, qui dicuut : « Non time-
bimus, dum turbabitur terra, et transferentur mon-
les in cordibus marium "*. » Etsi totus mundus ex-
agitatus turbetur ac tumultuetur, mutua malorum
serie circumdatus, non metuemus, neque treme-
mus, quemadmodum hi, qui ad omnem strepitum
exspectatione gravis alicujus mali attoniti, etiain
contingentes sonitus accommodate ad eam quam
habent suspicionem figurant ct iinaginantar. Nihil
etenim infirmius conscientià stimulata prave me-
moria actiouis, cuncla inimica ct hostilia existi-

Ὁ mante, atque parata ad ultionem, pcr quam in-

terius. nutrit. assiduam exspectationem punitionis
ob iniqua qux perpetravit; quantumvis nemo sit
conscius, nec redarguere valeat ἃ turbata. interiori
aceusatione, οἱ omues rerum occultarum conscios
esse rata. Verum non sic se hahet que», omni ca-
reus nequitia, pura est conscientia : magnam quip-
pe fiduciam habet ipsa, nulla ex parte rationabilem
condemmationia causam perspiciens, et. contidens
219 au/acer quod penitus. semper omnibus in-

Digitized by Google
