1905
266 CAPUT Xxvil.
Si mens igitur przeens, instansque operi perfe-
ctam operationem elaborat, absens vero eam de-
fectuosam exhibet, et multum ab eo, quod decet,
dissitam : quomodo habebit contentionem et firmi-
tatem in oratione, dum qui eam dirigit, divulsus
est passionibus, et continuo decidit, non dico ex
omnino perfecla exstasi, sed et e verborum aiten-
tione? Est etenim przcipua, summaque perfecto-
rum oratio raptus quidam menUs, et eorum, qua
secundum sensum sunt, omnimoda exstasis suspi-
riis ineffabilibus spiritu ad Deum accedente, qui
videt cordis dispositionem expansam, quemadmo-
dum libellum inscriptum, et formis mutis sine voce
suam propriam voluntatem declarantem. Sic ad
tertium usque celum raptus fuit Paulus, qui sive
foret in corpore, seu extra corpus, nesciebat*. Sic
alias in templo, cum oraret, in exstasi mentis,
audivit sensu cordis (auditus nempe corporis cum
aliis sensuum organis otiabatur propter exstasim)
dicentem Dominum : « Egredere hiuc ocius, nec
enim suscipient tuum de me testimonium *. » Sic
Petrus ascendens in superiorem dumus partem ad
orandum, visionem lintei vidit, in qua bestie om-
mnes, et pecora et reptilia terre, et volatilia coeli
inerant significantia humanorum statuum differen-
tiam". Sic a Deo apud Job presiguatus exstitit
accipiter sursum extendens pennas, immote respi-
Ciens eà qui& ad austrum, specie quidem orantis

S. NILI

1004
KE$AA. KZ.

Εἰ τοίνυν παρὼν μὲν τῷ ἔργῳ ὁ νοῦς ἐντελῇ mout-
ται τὴν ἐργασίαν, ἀπὼν ὃὲ πλημμελῆ ταύτην δείχνυ“
qt, καὶ πολὺ ἀφεστῶσαν τοῦ δέοντος, πῶς ἕξει τὸ
σύντονον χαὶ ἀμετεώριστον ἐν τῇ προσευχῇ, τοῦ
ταύτην εὐθύνοντο; περισπωμένον τοῖς πάθεσι, χαὶ
συνεχῶς ἀποπίπτοντος, οὐ λέγω τῆς παντελοῦς Exotá-
σεως, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ῥημάτων προσευχῆς ; Ἔστι
μὲν γὰρ προηγουμένη τῶν τελείων προσοχὴ ἁρπα-
Tfj τις τοῦ vou, xal τῶν χατὰ τὴν αἴσθησιν ἔχστασις
ὁλησχερὴς, στεναγμοῖς ἀλαλήτοις τοῦ πνεύματος ἐν-
τυγχάναντος τῷ Θεῷ τῷ βλέποντι τὴν τῆς χαρδίας
διάθεσιν ἀναπτυσσομένην ὥσπερ ἐγγῥάμψατον Bw
ὀλίον, καὶ τύποις ἀφθόγγοις τὸ ἑαυτῆς ἐμφανίζουσαν

p βούλημα. Οὕτως ἕως τρίτου ὁ Παῦλος ἡρπάγη οὐρα-

νοῦ, ὅστις εἴτε ἐν σώματι ἦν, εἴτε Extb; σώματος,
ἀγνοῶν ἦν * οὕτως ἄλλοτε ἐν τῷ ναῷ προευχόμενος
ἐν ἐχστάτει γεγένηται, xai ἤχουσε τῇ τῆς χαρδίας
αἰσθήσει (τοῦ γὰρ σώματος ἢ ἀχοὴ μετὰ τῶν ἄλλων
αἰσθητηρίων fipyec διὰ τὴν ἔχστασιν)" « Ἔξελθε, λέ-
γοντος τοῦ Κυρίου, ἐντεῦθεν ἐν τάχει" οὐ γὰρ παρα-
δέξονταί σου μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. » Οὕτως ὁ Πέτρος
ἀνελθὼν ἐσὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι, τὴν ὁπτασίαν
τῆς ὀθόνης εἶδεν, ἐν fj, πάντα τὰ θηρία, καὶ τὰ χτή-
νη, xal τὰ ἑρπετὰ τῇ; γῆς, xai τὰ πετεινὰ τοῦ ojpa-
νοῦ ὑπῆρχε τὴν διαφορὰν τῶν ἀνθρωπίνων δηλοῦντα
καταστάσεων. Οὕτως ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ἰὼδ
παραδεικνύμενος ἕστηχεν ἱέραξ ἀγα κετάσας τὰς πτέ-
ρυγὰς ἀκινήτως χαθορῶντα πρὸς νότον, τῷ μὲν σχὴ-

compositionem, nomine vero sacram ipsius mentem C ματι τὸ συντεταγμένον τοῦ προσευχομένου τῷ δὲ

patefaciens *.
267 CAPUT XXVIII.

Secunda vero a prima orstio est dicere verba
spente prosequente illa cum compunctione, et
sciente ad quem deducit supplicationem. lnterce-
pta vero cogitationibus corporeisque sollicitudinibus
confuse permista precatio longe dissita est a statu
orantis. Nam si orans semetipsum non audit ad

plurima instabilis, neque scit, quanam visus est.

pronuntiare verba : quo pacto divinam obtinebit
audientiam istis attendentem, quibus ipse alten-
dere distractus undique minime potuit? Nam qui
dicebant : « Intende supplicationem meam, et. auri-
bus percipe orationem meam *; » et : « Fiant aures
tue intendentes ad vocem deprecationis meo'!*; »
mentem universam habebant eo studiose conver-
sam, εἰ minime diffusam in ea, ad quz diffundi et
dissipari solila est negligentium vagabunda co-
gitatio.
CAPUT XXIX,

Eo itaque. modo se habuit sanctorum paupertas,
ut paulo antea dictum fuit, ac prastitit ipsis (eam
amplexis) prerogativas, quotquot.per ordinem edis-
seruisse contigit. Habet vero et media plurimum
post illam utilitatis temporibus, et necessitati cor-

* 3. Cor. xi, 9.
axnu, 9

* Act. xxi), 18.

' Act. χ, 9 seqq.

ὀνόματι τὸν ἱερὸν νοῦν τούτον παραδηλῶν.
ΚΕΦΑΛ. ΚΗ’.

Δευτέρα δὲ μετὰ τὴν πρώτην ἐστὶ προσευχὴ τὸ λέ»
γεῖν τὰ ῥήματα παραχολουθοῦντος τοῦ νοῦ μετὰ
κατανύξεως, καὶ εἰδότος, ᾧ προσάγει τὴν δέησιν.
Μεσολαδουμένη δὲ λογισμοῖς προσευχὴ, xai πετξυρ-
μένη φροντίσι σωματικαῖς μαχρὰν τῆς τοῦ mpossu-
χομένου ἀφέστηχε χαταστάσεως. El γὰρ αὑτὸς οὐχ
ἀχούει ὁ προσευχόμενος ἑαυτοῦ τὰ πολλὰ μετεωρι-
ζόμενος, καὶ οὐκ εἰδὼς τίνα λέγειν ἔδοξε ῥήματα,
πῶς ἕξει τὴν θείαν ἀχοὴν προσέχουσαν τούτοις, οἷς
αὑτὸς προσέχειν περισπώμενο; οὐ δεδύνηται; Οἱ γὰρ
λέγοντες « Πρόσχες πρὺς τὴν δέησίν μου, χαὶ ἐνώτισαι

Ὁ τὴν προσευχὴν μου, χαὶ γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσ-

ἐχουτα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς μου,» ὅλον τὸν
γοῦν εἶχον ἐκεῖ σπουδαίως συνεστραμμένον, xat o)
διαχεόμενον, ἐφ᾽ ἃ διαχεῖσθαι χαὶ σχίδνασθαι τῶν
ῥαθύμων ἁλωμένη εἴωθεν ἡ διάνοια.

ΚΕΦΑΛ. Ke.

Οὕτω μὲν οὖν εἶχεν ἡ τῶν ἀγίων ἀκτη μοσύνη, ὡς
μικρῷ πρόσθεν εἴρηται, xal τοσαῦτα παρέσχεν αὖ-
tolg, ὅσα χατὰ χώραν χατείλεχται. Ἔχει δὲ καὶ ἡ
μέση πολὺ μετ᾽ ἐχείνην τὸ χρήσιμον, τοῖς χαιροῖς,
χαὶ τῇ ἀνάγχῃ τοῦ σώματος οὖσα κατάλληλος " εἰ γὰρ

* Job. xxxix, 36. * Psal. xvi, 1. " ΒΩ}.

Digitized by Google
