053

S. NILI

984

glorise lapsum paterentur, ait : « Cum feceritis om- A, τῆς ἀσφαλιζόμενος τοῦ πρὸς τὴν οἴησιν ὀλίσθον φη"

nia, qui vobis mandata fuerunt, tupc dicite : Servi
inutiles sumus; quod fecisse debeamus, fecimus **.»
Gandere quidem adhortans veluti de impleto de-
bito, non autem permittens et magna sapere, Debi-
tum 2/57 enim erat, quod redditum est, non do-
num spountaneum : et eum, qui rependit in Christum,
nefas est. tanquam. benefactorem extolli jactabun-
Qum, quia grate reddidit, qux» ingratus reponere
slebnisset exactori per supplicia.

CAPUT ΧΙ.

Apostolus vero non solum ea qua retro sunt
tradi oblivioni jubet, memoriam ipsorum sciens re-
spicere faciles ad jactantiam ; se et utrinque man-

αἷν" « Ὅταν πάντα ποιήσητε τὰ διατεταγμένα ὑμῖν,
τότε λέγετε’ Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν" ὅ ὀφείλομεν
ποιῆσαι πεποιήκαμεν. » Χαίρειν μὲν ἐπιτρέπων ὡς
ἐπὶ πληρωθέντι ὀφλήματι, οὐ μὴν συγχωρῶν xa
μέγα φρονεῖν, Χρέος γὰρ ἦν, φησὶ, τὰ ἀποδιδόμενα,
οὐ δῶρον ἑκούσιον, καὶ τὸν ἐχτίσαντα κατὰ τοῦ Xpte
στοῦ οὐχ ὅσιον ὡς εὐεργέτην ἐπαίρεσθαι μεγαλαυ-
χοῦντα, ὅτι εὐγνωμόνως ἀπέδωχεν ἅπερ ἀγνωμονῶν
ἀπαιτεῖσθαι στρεθδλούμενος ἔμελλεν,
KE9AA. IA".

Ὁ δὲ ᾿Απόστολος, οὐ μόνον τὰ ὀπίσω παραδιδέναι
ληθῃ κχελεύει, μνήμην αὐτῶν τοὺς εὐχερεῖς πρὸς
ἀλαζονείαν β)έπειν εἰδὼς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑκατέρωθεν

«2t observari diligenter insultus, quando dicit: « Per p ἐπηρείας φυλάττεσθα: κελεύει σπουδαίως, ὅταν λέγῃ"

nrma justilie a dextris οἱ sinistris; per gloriam
tl ignominiam ; per infamiam et bona: famam;
quasi fallaces ct veraces "ἢ, » Nou minus eniin eum,
qui ad perfectionem contendit, dunt, quam lau-
des tumefacientes, vituperia, quze animi sensa de-
primunt abjecte, ac diss lvuut quidquid est animo-
sum demissione animi ac tristitia. Quamobrem
oportet currere per scopum ad bravium superna
vocationis, et digne currere, simulque haud elate **.
hiud enim, quod dicitur: « Sic currite αἱ com-
prehendatis ** », quamvis serc, tandem aliquando
assequi facit, quod studetur. Multa est quippe lon-
gitudo, et pennis magis, quam pedibus utendum ad
romprehensionem. Sic etenim qui sibi hoc suaserat
dicebat : « Quis dabit mihi peunas sicut columba,
et volabo, et requiescam **? » Illud vero vigilanter
hine, et inde subjicit. mo'estiam exhibere laqueos,
quandoquidem funes extendunt pedibus inimici
dextris, et. sinistris restibus imachinantes capere

j tos, qui bene $48 currant; hinc gloriam et bonam.

famam; inde igiominiam et infamiam, et quod
est in szeculo reprobatum siruentes, ut, prxparatis
utrinque insidiis, si una pravaleat, aut omnino ca-
dere facigt, aut saltem cursum inbibeat ad breve
tempus, uf impediat tandiu proyressuin ad bonum,
sque is perfectione, ad quam studiose tendit,
frustretur. Quid vero etiam sie calumniantia falso
contristant £ogilationem? aut quid ad miraculum
«am efferentia. delectant, atque. inffant ad dissipa-
tionem?
CAPUT Xil

Enimvero si ex calculo hinc desumpto apud in-
corruptum judicem approbaretur, pulchre homini-
Yus placere : quis curam adhiberet, cum inde natam
gloriam ad fidem futuri pro testimonio adduceret,
et reddendi? rationi miuime obnoxius ostenderet ex
his, de quibus constijit apud judices, qui hic sunt.
Sin vero frustra fuerit habitus , et approbatio, et
gloria eorum, qux judicatà sunt in pr:isenti δ-
culo, et quie penes ups; nud: autem factoruin, et
pogitotorum — astant imagines, argumenta clara

“Ὁ Luc. xvii, 10. 5511 Cor, νι, 7
μὲ

C

7. *" Philipp. im, 14.

« Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν, xal
ἀριστερῶν, διὰ δόξης, χαὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας,
xai εὐφημίας, ὡς πλάνοι, καὶ ἀληθεῖς. » Οὐχ Das-
«ον γὰρ τῶν χαυνούντων ἐπαίνων τὸν ἐπὶ τελειότητα
ἐπειγόμενον ἀδιχοῦσιν οἱ ψόγοι, ταπεινὸν ἐργαζόμε-
vot τὸ φρόνημα, καὶ τὸ πρόθυμον ἐκλύοντες ἀθυμίφ
τε χαὶ λύπῃ. Διὸ κατὰ σχοπὸν χρὴ τρέχειν πρὸς τὸ
βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, χαὶ τρέχειν ἀξίως, καὶ
ἀμετεωρίαστως ὁμοῦ. Τὸ μὲν γὰρ χατὰ τὸν λέγοντα,
« Οὕτω τρέχατε, ἵνα χαταλάδητε, » φθάνειν χἂν
ὀψέ ποτε τοῦ σπουδαζομένον παρασχενάζει τὸ πέραξ.
Hol) γὰρ τὸ yfxo;, καὶ πτερῶν μᾶλλον, À ποδῶν
χρῆζον πρὸς τὴν χατάληψιν. Οὕτω γὰρ ὁ τοῦτο T£»
πειτμένο: ἔλεγε « Tig δώσει got. πτέρυγας ὡσεὶ
περιστερᾶς, xax πετασθήσομαι, xal καταπαύσω; »
Τὸ δὲ νηφόντως τὰς ἔνθεν, xal ἐχεῖθεν ἐνοχλεῖν
ὑποτίθεται παγίδας, ἐπειδὴ σχοινία διατείνουσι τοῖς
ποσὶν οἱ ἐχθροὶ τοῖς δεξιοῖς, καὶ τοῖς ἀριστεροῖς μὴ»
χανώμενοι βρόχοις τῶν καλῶς τρεχόντων τὴν ἅλω-
σιν, ἔνθεν δόξαν, καὶ εὐφημίαν, ἐχεῖθεν ἀτιμίαν, χαὶ
δυσφημίαν, καὶ τὸ χατεγνωσμένων τοῦ βίου πηξά-
μένοι" ὡς τῆς ἑκατέρωθεν ὁπωτοῦν ἐσχευασμέντς
ἐπιδουλῇς ἰσχύσασα μία, ἣ πεσεῖν παρασχευάτῃ
τελείως, ἢ νἂν ἐκίσχῃ τοῦ δρόμου πρὸς ὀλίγον, ὡς
ἐμποδισθῆνα: τέως τὴν ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν προχοπὴν, xa:
ἀποτυχεῖν τῆς σπουδαζομένης τελειότητος. Τί δὰ
χαὶ οὕτω λυπεῖ τὰ διαδάλλοντα ψευδῶς τὴν ὑπόλη-
ψιν; f τί τὰ πρὸς θαῦμα ταύτην ἐπαέροντα εὐφραί-
νεῖ, καὶ χαυνοῖ πρὸς διάχυσιν;

ΚΕΦΑΛ, ID'

Εἰ μὲν γὰρ ix τῆς ἐντεῦθεν ψήφον ἐδεθαιοῦτα
παρὰ τῷ ἀδεκάστῳ χριτῇ, καλῶς ἀρέσχειν ἀνθρώ»
ποις, τίς εἶχε σπουδὴν, μαρτυρίαν τὴν ἔνθεν δόξαν
εἰς πίστιν τοῦ μέλλοντος ἐπαγόμενος, xai ἀνεύθυνος
ἀποδειχθήσεσθαι, ἐξ ὧν φυνέστη παρὰ τῶν ἐνθάδε
χριτῶν. Εἰ δὲ σχολάζοι σχῆμα, xai ἀποδοχὴ, χαὶ
δόξα τῶν ἐν τῷ παρόντι ψηφιζομένω» τὰ χαθ᾽
fpi, γυμναὶ δὲ αἱ τῶν πεπραγμένων, xai
νενοημένων παρίστανται εἰχόνες, σαφεῖς ἔλεγχοι
φαύλων, καὶ ἀστείων ἐνθυμήσεων, xat ἔργων γι-
** ] Cor.

n, 94. 76 Psal. εἰν, 7.

Digitized by Google
