[011

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM. -

1018

μέλλοντι πραγματευόμενοι τιμωρίαν, ἔφ’ οἷς τε À minas his, qui scandalum generant, propositas, du-

προσέθεντο ἀντὶ τῶν ἀμεινόνων τοῖς yetpost, xai ἐφ᾽
οἷς ὑπόθεσις ἄλλοις καχοπραγίας γεγόνασι, τῇ πολλῇ
περὶ τὰ μάταια προσπαθείᾳ τῶν ἐπέοημένων. περὶ
αὐτὰ πρὸ; ἔφεσιν πλειόνων πὰς πλεονεχτιχὰς ἀνα-
φλέγοντες ὀρέξεις. Καὶ Ἰουδαίων μέν τινες μὴ ἀπαι-
πούμενοι ἀκτὴ μοσύντν παρὰ τοῦ νόμου ἑχουσίως
ταύτην ἡσπάσαντο, ἀμερίμνως τὸ Θεῖον θρησχεύειν
βουλόμενοι ἐν σχηναῖς κατοικήσαντες, χαὶ παντὸ;
ἀποσχόμενοι τοῦ περισπᾷν τῶν χρειττόνων δυναμένου
τὸν νοῦν, ὥς φασιν αὐτοὶ τοῖς ἐπερωτῶσιν ἐχείνους,
καὶ μαθεῖν τὴν χαινίξζουσαν σπουδάζουσιν ἀγωγὴν τοῦ
βίον - ἀμπελὼν, xal ἀγρὸ:, xai οἶχος οὐχ ἐγένετο
ἡμῖν, τὴν ἐπιμέλειαν τούτων εἰδότες ἐμποδίζειν τῇ
πρὸς τὴν εὐπσέδειαν ἐργασίᾳ. Καὶ ᾿Ελλήνων δὲ φ'λό-
Gogot οὐχ ὀλίγοι τοσαύτην ἐπεξείξαντο ἀχτῃ μοσύνην,
ὡς χυνῶν δίχην ἄστεγον διάγειν, χαὶ τροφὴν ποιεῖ-
σθαι τὸ ng; καιρὸν, ὅπερ ἂν ἔτυχεν εὑρεθὲν, ὅπως
αὐτοῖς ἡ τῶν ματαίων θεωρία τὴν κατάληψιν ἔχει)
δοχῇ ἀχραιφνῆ μὴ ἐνοχλυυμένοις ποθὲν φροντίσι
πραγματιχαῖς. ΕἸς γοῦν αὐτῶν τις πλὴν σχύφου, ᾧ
xai τροφὴν προσεπεφέρετο, καὶ πόμα, χεχτη μένος
ἄλλο μηδὲν ὅστις ποιμενιχοὺς ἐθεάσατο παῖδας χοί-
λαις ταῖς δραξὶ τῷ στόματι νᾶμα προσάγοντας, ἔφη
ῥίψας τὸν σχύφον, « Ἔμαθον, ὦ παῖδες, τὸ μέχρι νῦν

s λαθὸν, ἔμαθον τὸ τῆς ἀχτημοσύνης τέλειον,» xal
ὅπερ πρὸς ἄκραν αὐτοῦ ἔλειπε φιλοσοφίαν ὠφελεῖσθαι
παρὰ τῶν μειραχίων εὐγνωμόνως ὡμολόγησεν. Οὔ-
πως ἦν τάχα αὐτῷ σκοπὸς xat τὸ σῶμα ἀποθέσθαι,
εἰ οἷόν τε, χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ násav ἀποδύσασθαι βιω-
τικὴν μέριμναν, χαὶ γυμνῇ τῇ ψυχῇ ζῇν üvso τῶν
σαρχιχῶν χοπρίων προαιρουμένῳ ἀπλήστως τῷ τῆς
φιλοσοφίας ἱμέρῳ.

plicem sibimetipsis in futuro s:eculo punitionem insi-
pienter procurando; tum quod pretulerunt meliori-
bus pejora ; tum quod przbuerunt aliis malefaciendi
argumentum, alfectu erga res vanas valde propeuso
inhiantium stupide cirea ipsas plurium appetitum ,
vivlentas cupiditates rursus inflammantes. Et Ju-
dieorum quidem aliqui non abnuentes possessionum
ahdicationem przter legem, sponte illain suut aiu-
plexi, absque sollicitudine divinum cultum exsequi
volentes, in tentoriis ac tabernaculis inhabitantes,
atque se avertentes ab omni re, qu: mentem distra-
here posset ab optimis, ut aiebant tpsi interrogau-
tibus illos, et cupientibus addiscere vite conversa-
lio;em rectius innovatam : Vinea vel ager, aut
domus nou erant nobis : cum horum curam probe
scirent. impedire operationes, qux ad pietatem
petünent, Pliilosophi quoque non pauci geutilium
Llujuscemodi paupertatem exhibuerunt, ul cauum
iustar sine tecto degereul, et pro alimento sume-
rent; quod pro tempore, aut quod fortuito inven-
tum occurrerat, ita ut ipsis rerum vanarum inspectio
videventur retinere comprehensionem intactam, ne-
gotiosis euris nequaquam obturbantibus. Unus igi-
tir aliquis ipsorum prieter scyphusm, ex quo et po-
tum, et cibum sumebat, aliud possidens niliil ;
cum pastorum 280 pueros aliquaudo prospexisset
cavis nianuum: volis, laticem ori admoventes ; « Di-
dici, o pueri, ait, abjecto scypho, quod hucusque me

; latuit, didici perfectionem paupertatis : » et quel

ad summam deerat sapientiz: amatorum professio-
nem, ἃ pueris sibi demonstratum ingenue confessus
fuit. Sie fuit et ipsi forsitan scopus et ipsum depo-

nere, Si possit id fieri, corpus, et cum eo exui ab omni cura ad vitam spectante, nudaque anima vivere
sine carnalibus stercoribus, przposito ad philosophiam inexplebiliter desiderio.

ΚΕΦΑΛ. M'.

Ἡμεῖς δὲ οἱ xaY τοῦ Κυρίου χαὶ τῶν ἀποστόλων
ἐνηχούντων διὰ παντὸς περὶ τούτου ἀχούοντες, ἐπεὶ
μὴ μέχρι νῦν δεδυσωτήμεθα τὰς θείας αὐτῶν παρ’
ατνέτεις, μηδὲ οἴκοθεν mob; τὸ χαλὸν αὐτοὶ χεχινέ-
μεθα, τούτους γοῦν ἐντραπῶμεν ὀνειδίζοντας ἡμῖν τῇ
ἀχτημοσύνῃ τὸ πολύυλον, Πρέπει: γὰρ τούτοις ὑπω-
πιάξεσθαι, οἷς εἶναι σεθάτμιοι διὰ τὸ σεμνὸν τῆς
πολιτείας ὀφείλομεν χαὶ πρωτεύοντες τοῖς δόγμασι,
μὴ δευτερεύειν τῷ ϑίῳ, ἵνα μὴ χεῖρον διαχείμενοι
᾿Ελλήνων βλχσφημεῖσθαι παρασχενάτωμεν τὸ Kupta-
κὸν ὄνομα τὸ bmur0is bo! $pd;, ἀλλότρια πράτ-

τόντες, χαὶ ξένα, ὧν ἐχελεύ σθτγμεν πράττειν, Καὶ D

τι -
916& γε πρὸς τῶν ἐντευξομένων ὡς λίαν πλυχτιχὸν
cz: ἧς 77) “εἴ. H T :
τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ ποῖς ἔξω τῆς μέμψεως, οὐχὶ δὲ
χαὶ τοῖς no; οὖὺς ὁ λόγος ὑμῖν. Πέπεισμα: γὰρ, ὡς
M
0.65 τοῦτος φωφρονισθήσοντα: τοῖς ἐλέγχοις, νοτοῦν-

usvot τὴν αἰσχύνην xai ἐφ᾽ οἷς &pap-
πάνουσιν ἐρυθριῶντες obzict, ἐπεὶ μηδὲ χατὰ τὸν
σοφὸν Σολομῶντα τῷ τοῦ μύρμηχος ἐδυσωπέθη ὁ
ὀκνηρὸς παραδείγματι πρὸς τὸ χινῆσλι τὰς χεῖρα:,

» :

γαὶ τὴν ἐπονείδιστον Ἐπαιτχυνῆῆυχι iovis

CAPUT XL.

Nos vero qui et Dominum, et apostolos ea de re
omnino inculcantes auribus audimus, quandoquidem
usque nunc non iuflexi sumus divinis illorum exlior-
tationibus, neque sponte nostra ipsi permoti fuimus
ad bonum; ab istis salem pudore suffundamur,
qui exprobrant nobis pro paupertate opum copiam ;
decet enim ab iis sugillari, quibus csse. venerandi
debemus propter instituti gravitatem, et qui primas
obtinemus prz illis ob nostra statuta, minime po-
Steriores fieri vitie modo; ut uon pejus quam gen-
les degentes efficiamus nomen Domiui, quod invo-
«atum est super nos, blaspliemati, aliena pat;antes,
et diversa ab his, qui facere jussi sumus. Novi saue
in cis, qui perlegent, dictum loc visum iri. valde
mordax, iis tamcn, qui extra querelam hujusmodi
suni, non vero οἱ vobis, ad quos sermo dirigitur.
Persuasus quippe sum, quod neque his reprchen-
sionibus temperautiores evadent, qui morbo deti-
nentur incurabili, neque si aliqua ex bis dicta suut
asperiora ad convertendum, corrigent quod vitiosum
281 vest, semcl verecundiam eluentes, et. neuti-
quam ea, in quibus peccant, erubescentes ; quando-
quilent neque sceundiim. sapientem. Salomonem,

Digitized by Google
