1029
Οὐδεὶς γάρ ἐστιν οὕτω ξένος πάντη καὶ ἔχφυλος
ἀσχήσει πονηρίας γενόμενο; τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
ὡς μὴ δυσωπεῖσθαι τοῖς οἷς πέπονθεν ἀντιδρᾶσαι τὰ
ἴσα δυνάμενον, καὶ τῇ δυνάμει ἐπ᾽ ἀγαθῷ γεχρημέ-
νον, χαταδυόμενος ἐφ’ οἷς ἀδιχήσας τὰς τοῦ ὠφελη-
χότο: ἀντιλαμόάνει yápvcaz, καχίζων μὲν ξαυτὸν τῆς
πονηρίας εἰχότως, θαυμάξων δὲ τῆς φιλοσοφίας εὐ-
λόγως ἐκεῖνον, οὗ τῷ παραδείγματι: τὸ ἀποστῆναι τῆς
πονηρίας ὠφέληται, xat μεταθαλεῖν ἐπὶ τὸ γνωσθὲν
τῇ πείρᾳ χαλὸν τοιοῦτος πάντως λοιπὸν, καὶ αὐτὸς
“οἷς ἐπιδούλοις γενόμενος, οἷον ἔτχε τὸν ἐπιδουλευ-
θέντα εὐεργεσίαις χειρωσάμενον τὴν πογηρίαν πρὸς
τὸ ἔνσπονδον, Καὶ τούτοις μὲν ἣν ἱκανὸς ὁ Παῦλος
παιδεῦσαι τοὺς εὐπειθεῖς τὸν σώφρονα βίον, εἰδὼς
δὲ τινας χαὶ δυσχγώγου; πρὸς τοῦτο, πλείοσιν ἄλλαις

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1035
A injuriam inferentes pudore suffundens, non solum,
que ab ipsis attentantor, magnanime ferendo,
verum et omne, quod poterit bonum ex animi
9Mfectu. exhibendo. Nemo enim adeo peregrinus, et
penitus extraneus a natura humans, eta jure
gentium evasit. exercendo sese. in inalitia, ut non
eum pudeat, cum in his, que passus est, possit
paria reddere, atque in bonum wiisua potestate,
erubescendo et jn his, in quibus injuriam intulit,
quasi ex debito gratias e contra recipiendo, quin so-
ipsum quidem convenienter condemnet malitiz ;
adiniretur autem jure merito ob amorem sapientiz
illum, eujus exemplo elongandi so. a malitia juva-
men babuit, οἱ transitum | faciendi ad bonum expe-
imouto cognitum ; talis omnino deinceps et. ipsa

νουθεσίαις ἀπάγειν ἡμᾶς εὐμηχάνως πειρᾶται τῆς Breffectus. insidiatoribus, qualem — habuit eum, cti

ματαιότητο;, εὐφήμοις ὀνόμασι ἐνάγων πρὸς, τὸ Év-

Ξόμον, ποτὲ μὲν, « Θεοῦ ναός ἔστε, » ποτὲ δὲ, « Ὡς
πέχνα φωτὸς περιπατεῖτε. » Καὶ πάλιν, « ᾿Αξίως τοῦ
Ἐναγγελίου πολιτεύεσθε. » Καὶ αὖθις" « Τὰ σώ-
μᾶτα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἔστι’ xol ἄλλοτε ἁγίους
ἡμᾶς χαὶ ἀμώμους καλεῖ, ἄλλοτε, ἄμεμπτα, ἀχέραια
πέχνα θεοῦ, καὶ ἀμώμητα. Ταῦτα ὡς παρόντα μαρ-
πυρῶν, ἃ vf; οὐ παρόντα κτήσασθαι δεῖ, ἵνα μὴ
ψευδέσιν ἐγχωμίοις ὑπωπιαζώμεθα, χαίρωμεν δὲ
παῦτα προσαγορευόμενοι, ἃ καὶ τοῖς ἔργοις ἐσμὲν,
ἀληθῆ τὴν μαρτυρίαν τῇ συνειδήσει, καὶ οὐχ εἰρω-
νείαν γνωρίζοντες" χαὶ ἑξῆς δὲ πολλὴν τῆς ἡμετέρας
προχοπῇς φροντίδα ποιούμενος, xal ὅπως ἡμᾶς

παντὶ τοόπῳ καταστήσῃ εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον.

ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ μεριμνῶν, πᾶ-
σαν πάντοθεν χινεῖ μηχανὴν οὐδὲν παραλιμπάνων
τῶν συντελούντων πρὸς τοῦτο.

fuerat insidiatus, qui beneficiis superavit, malitiam
ad confederationem. EL ista quidem Paulo satis-
fuissent, ut erudiret dociles ad vitam temperantem.
Sciens vero aliquos ad id difficile adduci, pluribus aliis
adhiortationibus abducere nos ingeniose tentat, a va-
nitate 291 nominibus celebribus inducens ad rectam
legem; aliquande quidem: « Dei templum esuüs **; »
nonnunquam vero : « Uii filii lucis ambulate **; » εἰ
iterum : « Digne Evangelio conversamini ** ; » et rur-
εὐ ; « Vestro corpora sunt membra Christi *5; » et
alias nos sanctos et immaculatos vocat, alias irre-
prehensibiles, et sinceros Dci filios, et iuculpatos **.
Hac tanquam presentia contestans, qui adhuc
non presentia oportet acquirere, ut ne falsis lau-
C dibus suggillemur. Gaudearous autem de hisce
eompellati, 405 ex operihus sumus, verum: testi-
monium: conscientia, et non. ironice agnoscentes.

Deinceps vero, multam nostri progressus curam suscipiens utque nos omni modo in virom: pere
lectum constituat ad. measuram aetatis plenitudinis Christi ** sollicitus exsistens omnem. penitus movet
machiuam, nibil derelinquens eorum, qua» ad hoc perficiendum conferunt,

KEOAA. MIT. .

Αὐτίχα γοῦν νεχροὺς εἶναι βούλεται, xal tuvav-
βωμένους τῷ κόσμῳ, οὐδενὸς οὐ τῶν ἡδέων τούτων,
οὐ τῶν λυπηρῶν λαμθάνοντας αἴσθησιν" ἐπειδὴ xaz'
αὐτὸν παράγει τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου, μικρὰ
καὶ λυποῦν ὡς σχῆμα, καὶ εὐφραῖνον ἐν τῇ παρόδῳ,
ὁμοίως μικρὰ, οὐ χρονίζοντα, οὐδὲ μακρᾷ τῇ παρα-
μονῇ τὴν ἑκατέρων ποιούμενα αἴσθησιν, ὀξντάτῃ δὲ
παρατρέχοντα φορᾷ, χαὶ μνήμης ἐν τῇ ψυχῇ ἴχνος
οὐ καταλιμπάνοντα τῇ ταχύτητι. Φησὶ γοῦν" « ᾽Απ-
εθάνετε τῷ κόσμῳ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ * » ἄλλην ζωὴν εἰδὼς μετὰ τὸν
εἰρημένον θάνατον, ἣν ζῶσιν οἱ συναναστάντες Χρι-
στῷ, τὰ ἄνω ζητοῦντες xal φρονοῦντες, ἀποθανόντες
ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ χύσμου, καὶ οὐκ ἔτι ζῶντες
ἐν αὐτοῖς, ὥς τινες, οἷς ἐπιτιμᾷ λέγων, « Εἰ ἀπεθά.
νετε ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ χόσμου, » τί ὡς ζῶντες
ἐν τῷ χόσμῳ δογματίζξεσθε ; μὴ ἅψῃ, μηδὲ γεύσῃ,
μηδὲ θίγῃς * πάντα γὰρ el; φθορὰν τῇ ἀποχρήῆσξει
τοῖς παύσασι τῷ θανάτῳ τὴν πρὸς αὐτὰ τῆς ὀρέξεως

** ] Cor. in, 16; 11 Cor. v1, 16.

* Ephes. v, 8.
1 Ephes, 1v, 43... 1 Cor. vir, 51.

*? Coloss. ΠῚ,

CAPUT XLV.

Siatim igitur mortuos esse vult, et crucifixos
mundo, nullius neque delectabilium — istarum τος
rum, neque molesfarum sensus esse participes,
quoniam secundum ipsum « przeterit. figura hujug
»undi **;» et tam quod affert dolorem, parum cru-
ciat, quam quod delectat per transennam | similiter
parum solatur. Utrumvis enim nec diuturno tem-

D pore perdurat, nec prolixe perseverans sensum
afficit; transcurrit vero velocissimo motu, et in
anima vestigium memorie nullum prz celeritate
relinquit. (Ait itaque): « Mortui enim estis mundo,
ct vita vestra in Deo cum Christo abscondita
est : » aliam vitam sciens fore post prefatam
mortem, qua vivunt, qui cum Cliristo consurre-
xerunt, 299. querunt ea, que sursum sunt,
sapiuntque , mortui ab clementis mundi, et. nec
adhuc viventes intra ipsos, ut quidam, quibus
Succenset. dicens : « Si. mortui estis ab elementis
mundi ^; » ecquid quasi — viventes in mundo

** pbilipp. t, 27. ** I Cor. vir, 15. ** Coloss. 1, 22.

ὅ. 89 Coloss. n, 20.

Digitized by Google
