1ü31

S. NILI

1033

decernitis, ne tangas, neque gustes, nec atingas ; A ὁρμήν. "AXAX xal παραστήσατε ἑαυτοὺς, λέγει, τῷ

omnia etenim δὰ corruptionem abusu his qui pra
morte, ad illa cupiditatis impetu ferri desierunt.
Sed et vosmetipsos, inquit, Dco exhibete, velut
e mortuis viventes; ea parie quidem emori nos
voleus, qua passiones concupiscentiis adversus spi-
ritum carnis operantur δ᾽, ea vero parte vivere prz-
cipiens, qua virtutis opera perficiuntur ad placen-
dum Deo. Hac de causa hostiam quoque viventem
nominat eos, qui mortificarunt membra super ler-
ram, ei in novitate vitz ambulant *. nec aJ prava
moventur mortüificaia per immolationem — potentia,
qui circa ea est, neque pigrescunt ad bona,
quandoquidem cum sint hostia vivens, vim, quam
babent ad utilia, non abstulerunt simul cum robore,

quod est ad minime decentia, ipsa autem usi sunt B.

efflorescente, ci recente, contra. carnis antiquum
Adversarium sensum, baud attracti. deinceps ab
ejus irrationalibus concupiscentiis, quia perfecte

CAPUT XLiX.

lstis etenim videtur dicere : « Non estis in carne,
verum in spiritu **, » adhuc circumdali carnea
massa, nullo modo tamen etiamnum impediti ulla-
tenus ab ea, «quia non regnat peccatum | in
ipsorum 293 morta!i corpore  ; neque adhuc
tyrannice, ae vi. compellit ad obediendum propriis
jussis, etejus qui repuguat legi mentis, ver-
saturque in. membris infirmi **, quo captivum eum
redigat in servitutem sub lege peccati, imo econtra
redactus ipse sit in — obedientiam — mandatorum
Christi, et succumbat serviliter. melioribus legibus.
Quibus congaudere Paulus monens secundum in-
teriorem hominem, dicit : « In promptu Lhabeus
ulcisei omnem — inobedientiam "* et adversus ea,
quibus deceptus quandoque  erraverat pugnam
redintegraturum | se denuntians, adhibilo deinceps
Studio, contra ea operando laboribus in corpus pro
Virtute susceplis, qu:e. illeetus. rebus oblectantibus
ab ipso passus fuerat. Quanam enim, et cujus-
modi et quonam pacto hzc ultio facta sit edocet
Romanos, scribens : « In quibus, inquit, sicut
exhibuistis membra vestra servire immunditi:e, et
iniquitati ad iniquitatem, ita nuuc exhibele ipsa
servire justitie in sanclilicationem ** : , sciunt
vero quis, et quantus sit labor, qui coguntur trans-
mutare pravam habitudinem in bonam ἃ consue-
tudine veluti tyrannide oppressi ; undeet qui valide
€ontendendo processisse videntur indefessis labo-
ribus, dum consuetudo celeriter, quemadmodum
per catenam, retro. trahit, inde facile subtus rever-
Wuntur, et pers$pe multus labor tandiu efficitur

inutilis, donec szpius secedentes, et crebro repe- .

dantes possint paulatim averti ab illig vitiis, iu
quibus fuerant educati, aique traducere statum

" Col in,5. " Rom. vi, 4.
** [ton vi, 49.

*! Galat. v, 17.
"p Cor. x, 6.

Θεῷ ὡσεὶ ἐκ νεκρῶν ζῶντας" μέρει μὲν τεθνάναι
θέλων ἡμᾶς, ᾧ τὰ τῆς ἐπιθυμούσης xatk τοῦ πνεύ-
βατο; σαρκὸς ἐνεργεῖται πάθη, μέρει δὲ ζῇν ἐγχε-
ἀευόμενος ᾧ τὰ τῆς ἀρετῆς ἐπιτελεῖτσι πρὸς τὸ
ἀρέσκον Θεῷ. Τούτου χάριν xo θυσίαν ξῶσαν óvo-
Háyet τοὺς νεκρώσαντας τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
xal ἐν καινότητι ζωῆς περιπατοῦντας, οὔτε πρὸς τὰ
φαῦλα κινουμένους νεχρωθείσης τῇ θυσίᾳ τῆς πρὸς
καῦτα δυνάμεως, οὔτε ἀῤγοῦντας τῶν χαλῶν, ἐπειδὴ
ζῶσα ὄντες θυσία τὴν πρὸς τὰ χρήσιμα ἰσχὺν οὐ συν-
ἀνεῖλον τῇ πρὸ; τὰ οὐ χαθήχοντα ῥώμῃ, ἀκμαζούσῃ
δὲ αὐτῇ, καὶ νεαρᾷ χέχρηνται χατὰ τοῦ πάλαι τῆς
σαρχὸς πολεμίου φρονήματος οὐχ ἐξελχόμενοι Aot-
πὸν ὑπὸ τῶν τ[οι]ούτων ἀλόγων ἐπιθυμιῶν διὰ τὸ με-
ταδεδηχέναι παντελῶς ἐχ τῆς σωματικῆς εἰς πνευ-
ματικὴν ἀγωγὴν, καὶ ζῇν ojx ἔτι ἐὺ σαρχὶ, ἀλλὰ
πνεύματι,

wauslati sunt e corporea in spiritalem conver.
satiouem, et. vivunt non amplius in carne, sed spiritu, '

KE9AA. M6'.

Τούτοις γὰρ καὶ λέγειν ἔοιχεν" « Οὐχ ἐστὲ ἐν σαρκὶ,
ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, » ἔτι μὲν περικειμένοις τὸν σαρχι-
χὸν ὄγχον, οὐκ ἔτι Bb παρενοχλουμένοις ἐν οὐδενὶ
παρὰ τούτου τῶν μὴ βασιλεύειν ε τὴν ἁμαρτίαν ἐν
τῷ θνητῷ αὐτῶν σώματι, » μηδὲ τυραννικῶς ἔτι
βιάξεσθαι πρὸς ὑπαχοὴν τῶν ἰδίων ἐπιταγμάτων
τοῦτ᾽ ἀντιστρατευομένου τῷ νόμῳ τοῦ νοὺς, τοῦ ἐμ-

c πολιτευομένου ἐν τοῖς μέλεσιν ἀσθενοῦντος, αἰχμαλω-

τεῦσαι τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτία;, ἀνταιγμαλωτευομένου
ὃὲ πρὸς ὑπαχοὴν τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ εἴ-
κοντος δουλιχῶς τοῖς χρεΐττοσι νόμοις, οἷς συνήδεσθαι
ὁ Παῦλος χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπόν φησιν" ε« Ἐν Ezol-
μῳ πᾶταν ἔχων ἐκδιχῆται παραχοῖῆν' » ἅπερ ἀπατη-
θεὶς ἐσφάλη ποτὲ, ταῦτα ἀναπαλαίσειν ἐπαγγελλόμε-
νος τῇ μετὰ ταῦτα σπουδῇ τῷ δρᾶσαι τοῖς ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς εἰς τὸ σῶμα πόνοις ἅπερ δελεασθεὶς τοῖς
ἤδουσιν ἔπαθε παρ᾽ αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἡ τοιαύτη, xol
ὅπως γινομένη ἐχδίχησις, ἐχδιδάσχει Ῥωμαίοις γρά-
φων, ἐν ol; φησιν, « "Ὥσπερ παρεστῆσατε τὰ μέλη
ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀχαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν
ἀνομίαν, οὕτω παραστήσατε αὑτὰ δοῦλα τῇ διχαιοσύνῃ

D εἰς ἁγιασμόν. » Ἴσασι δὲ, τίς, xai ὅσος ὁ κόπος οἱ

βεταρυθμίζειν πονηρὰν ἕξιν εἰς ἀγαθὴν βιαζόμενοι
τῇ συνηθείᾳ τυραννούμενοι * xal ὅπερ ἐν τῷ σπουδα-
ζομένῳ δοχοῦσι προχόπτειν πόνοις ἀτρύτοις, 1070"
ὑπονοστοῦντες ῥαᾳδίοης τοῦ ἔθου; αὑτοὺς χαθάπερ ix
δεσμοῦ συντόμως ἔἕλχοντος εἰς τοὐπίσω, καὶ τὸν πο-
λὺν πόνον πολλάκις ποιοῦντος τέως ἀνόνητον ἕως
πολλάχις ἀναχωροῦντες, καὶ πολλάκις ἀναποδιξόμε-
vot δυνηθῶσι xaz' ὀλίγον ἀποστῆναι τῶν ἐν οἷς ἦσαν
γϑγενῃ μένοι καχῶν, xal τὴν διάθεσιν μεταγαγεῖν τε-
λείως ἀπὸ τῶν χειρίστων ἐπὶ τὰ κάλλιστα, ὡς xenet-
μένειν ταῦτα τὰ μέλη κατὰ «iv πολεμίων παθῶν,
ὅπια διχαιοσύνης ἐξ ὅπλων ἀξιχίας γενόμενα, χαὶ

" Rom. vin, 9. 5 Rom. vi, 49, ** Rom. vin, 25.

Digitized by Google
