945 PERISTERIA.
φορᾷ ἅπαξ «poxója; μετεωρισμῷ τοῦ λογισμοῦ;

xa ἀσφαλῶς λοιπὸν περιαθρῶν πάντοθεν τὰ ἐν μέτῳ

προσχόμματα.

KE9AA. A.

Ὡς γὰρ τὸν ὀφιόδηχτον θροεῖ καὶ σχοῖνος σπειρτ-
δὸν ἐῤῥιμμένη, τοῦ φόδου πλάσσοντος τὴν jw πρὸς
τὴν ὑπόνοιαν, χαὶ τὴν ἔννοιαν παραπέμποντος τῇ
πείρᾳ οὕτω μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦτον καὶ αἱ μὴ χε-
χωλυμέναι τῶν ἐπιθυμητῶν χρήσεις κατέπληττον,
δεδοιχότα μή πού τις αὐταῖς πρὸς ἀμαρτίαν τοῦ
ἐχθροῦ δόλος ἐγχέχρυπται δέλεαρ ἀπάτης προσ-
τιέντος τὰ ἐφειμένα πρός τι τῶν ἀπηγορευμένων ἐλ-
χῦσαι μηχανωμένου “ χαθάπερ εἴλχυσε πάλαι τῇ
ὄγει τῆς γυναιχὸς πρὸς τὸ ἔνεδρον ἀγαγὼν τῆς ἀθε-

μίτον μοιχείας. Καὶ τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν ἐπιθυμήσας B

ἐν πολέμῳ τοῦ ἐν Βηθλςὲμ ὕδατος, οὐκ ἠνέσχετο,
χομισθέντος, ποιεῖν, xal τὸ μετ᾽ ἐπιθυμίας δίψο;
ὁμολογήσας, καὶ τὸ ἐγχρατὲς ἐπιδειξάμενο; εἰ μὴ
χολάσοι τὸ ἀδεὲς τῆς ἐπιθυμίας, ὁδὸν εὔκολον πρὸς
πᾶσαν ἡδονὴν ἀνοίξειν αὐτῇ λογισάμενος, Ἄλλος δέ
τις τῶν θεσπεσίων ἀποστόλων καὶ λέοντα ὀνομάζει
τὸν ἐχθρὸν, οὐδὲν ἀνύσαντα τοῖς σεμνοτέροις σχημα-
τισμοῖς, ὧν ἐσπούδαζεν εἰς ἐπιδουλὴν, καὶ θηρίων
πρὸς τὸ φοδῆῇσαι λοιπὸν μιμούμενον εἰχότω; μορ-

φὴν, ὧν ἔχει τὴν ὠμότητα, τούτων ὑποδυόμενος τὸ

μορμολύττεσθαι δυνάμενον εἶδος. Φησὶ γάρ" « Ὁ ἀν-
᾿πίδιχος ἡμῶν διάδολος ὡς λέων ὠρνόμενος περιπατεῖ
ζητῶν τίνα χαταπίη, ᾧ ἀντίστητε γενναίως. » Τῷ

— SECTIO Xil.
À illa vero impetu, cilissimo cursu supersiliens, se-

946

mel progressus elata ín altum ralione, et dein-
ceps secure eircumspiciens undequaque, quie sunt
offendicula in medio.

CAPUT IV.

Quemadmodum enim demorsum 2 serpente per-
turbat. et funis in orbem spirze modu projectus, me-
tu efformante visum ad suspicionem et cogitatio-
nem transmittente ob periculum quod expertus est :—
ita post. peccatum admissum hune 910 (Davidem
nempe) rerum desiderabilium etiam usus non pro-
hibiti percellebant metuentem necubi dolus aliquis
inimiei delitesceret, qui in ipsis ad peccatum, es-
cam deceptionis proponeret, ea qui sunt permissa,
ad aliquid vetitorum pellicere machinantis : sicuti
traxerat olim aspectu mulieris deducens ad insidias
interdicti lege adulterii **, et hoc manifeste patet, in-
de, quia cum desiderasset in bello aquam Bethlee-
miticam δ᾽, neque induisit sibi, cum allata ea fuis-
set, ut ipsam biberet, qui suam fassus ob sitim cupi-
ditatem, propriamque demonstrans continentiam, ar-
bitrabatur, quod, ni concupiscentize licentiam casti-.
gasset, libertatem οἱ ad omnem aperuisset volupta-
tem. Alius vero quidam e divinis apostolis leonem
etiam nominat inimicum, nullum damnum inferen-
tem severioribus habitudinibus, quibus ad insidias
struendas studebat, et ferarum speciem ad terrcn-
dum deinceps imitantem , harum imaginem sub-
induens quo possit larvarum instar formidinem incu-

μὲν Gov pati τὴν ἐκείνον βλαπτιχὴν δηλώσας μα- C tere. Ait quippe : « Adversarius noster diabolus tan-

γίαν, τῷ δὲ ἀντίστητε γενναίως μηνύσα: ἣν ἔχειν
οἱ θηροχτόνοι ἐξ ἀσχήσεως ὀφείλουσι δύναμιν, τὴν
φυσικὴν ἐπιῤῥωννύντες ὁτημέραις ταῖς πυχναῖς ἐρ-
γασίαις. Οὐ γὰρ φυγεῖν εἶπεν, f) ἐκτραπῆναι τὸν
θήρα βρυχόμενον, ἀλλ᾽ ἀντιστῆναι τούτῳ, xat ἀντι-
θῆναι εὐτόνως προσέταξε" δύναμιν ἔχειν εἰδὼς ἔχα-
στον πρὸς τὸ τῆς οἰχείας ὑπερμαχεῖν ἀσφαλείας,
xax τὰ πρὸς τὴν ἄμυναν ὅπλα συμφυῆ, καὶ ἀχώριστα
πᾶτιν ὄντα.

quam leo rugiens circuit querens quem deyoret, cui
resistite generose *? : » rugitu quidem illius exitialem
furorem ostendens, et verbis, cui resistite fortes indi-
cans quod robur habere debeaut ferarum confectores
ab exercitatione, eum natura insitam virtutem cor-
roborent quotidie frequentibus actibus. Nec enim fu-
gcre dixit, autdiverüi a fera frendente; verum resistere
ipsi, et contra eam progredi contentione magna man-
davit: sciens unumquemque vim habere ad propu-

gnandum propriam securitatem, et coguata arma ad injuriam propulsandam, et inseparabilia inesse om-

nibus.
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Πάλιν ὁ Παῦλος ὑπαγορεύει λέγων" « Παραστήσατε
τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα διχατοσύνης τῷ Θεῷ, ν τούτοις

911 CAPUT V.
Rursus l'aulus submonet dicens : « Exbibete mem-
bra vestra arma justitia Deo ?*, » hisce docens eos,

τοὺς ἐπιστήμονας βάλλειν διδάσχων τὸν πολέμιον, ofc 1 qui sapiunt, ferire adversarium, quibus ab ipso in-

οἱ ἄφρονες βάλλονται ὑπ᾽ αὐτοῦ * ἵνα ὀφθαλμὸς μὲν
πολεμῇ παντὶ τῷ δε᾽ ὄψεως ἀπατᾷν δυναμένῳ, ἀχοὴ
δὲ μάχηται ταῖς φθείρειν ἤθη χρηστὰ ἐπισταμέναις
ὁμιλίαις χαχαῖς" "τφρησις δὲ τοὺς χαυνοῦν, xal ἐχ-
λύειν τῆς ψυχῖς τὸ παράστημα εἰωθότας ἀτμοὺς
ἀποπττρέφυται σπουῦχίως" γεῦσις δὲ τοὺς xsxapuxcu-
μένους πρὸς τὸ ἄγαν $5) παραιτῆται χυμοὺς, xat

φἢ μὴ λογίξηται τὰ μαλαχότητι xal λειότητι πρὸς
ἡδονὴν γοητεύοντα σώματα, χαὶ χεὶρ πλεονεχτιχῆ
ἐχτείνηται εἰς μετάδοσιν, καὶ πόδες ἐπισπεύδοντες,
κατὰ τὸν Σολομῶντα, καχοποιεῖν, ὁδὸν ἐντολῶν τρέ-

ι, 16.

sipientes feriuntur, Ut oculus quidem pugnet con-
tra quidquid per aspectum decipere potest, auditus
2utem expugnet prava. colloquia bonos mores cor-
rumpere valentia **, at odoratus ab odoribus &cu
vaporibus solitis relaxare atque dissolvere constan-
tiam robustam valde avertatur, Gustus vero succos
exquisite conditos ob nimiam dulcedinem respuat,
οἱ tactus corpora fascinaniia pra mollitie atque
levitate ad voluptatem non attendat, manus vero
redundans distendatur ad erogationetn, et pedes, se-
cundum Salomonem ?*, properantes ad male facien-

^» ΠΟ, xi, 4. 9 HE Reg, xxn, 16.  DPetr. v, 8. ?* Rom. νι, 19. *'1Cor. av, ὅδ. ** Prov.

Digitized by Google
