1013

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1014

ἔστι ζωὴν αἰώνιον ; ἀλλ᾽ ὅλος χατένευϑεν ἐπὶ τὰ γήϊ- À tegamur, his contenti simus 15; » et labores, 4008

va, πάντα χαιρὸν ἐν τούτοις πάτῃ δυνόμει xaxo-
παθῶν, πόσης ἔχων, καὶ πόσης σχολῆς δεομένην. τὴν
χρείαν τοῦ σώματος: εἰ πρὺς ἀνάτχην ἴδοι τούτον,

χαὶ μὴ τῇ πολυτελείᾳ πρὸς τὸ τῶν ἡδονῶν διαχέοιτο.

πέλαγος;

hi, qui solliciti sunt eorum, qua» sunt mundi, ad
opera carnis serninant, illos per novalia serit, quz»
spectant a spiritum, e quibus metere licet. vitam
telernam, sed totus in terrena declidavit omni tem-
pore totis vinbus animum crucians, quantum ha-

bet, et quanto egentem otio corporis utilitatem, si ad necessitatem ejus tantum respiciat, neque pro
multiplici e& delicato apparatu diffuudatur in pelagus voluptatum ἢ

KEPAA. AQ.

El γὰρ κατὰ τὸν Παῦλον ὀφειλέται ἐσμὲν, οὐ τῇ
δαρχὶ τοῦ κατὰ σάρχα ζῇν, διατέ μὴ ταύτῃ μὲν
λειτουργοῦμεν ὀλίγα τοῖς τυχοῦσιν ἐδέσμασι) ἀπο-
διδόντες αὐτῇ πρὸς τὸ μὴ ὀχλεῖν τὸ ὄφλημα, τῇ ὃὲ
ψυχῇ ζῶμεν τῷ πνεύματι, τούτοις τὸ πᾶν ἐογαξό-
pevot, οἷς xal ἀναγχαίως τὴν ἐργασίαν ὀφείλομεν
μόνιμον οὖσαν, xaX οὐ φθειρομένην τοῖς ἐν τῇ γα-
στρὶ πέψε: φθειρομένοις σχυδάλοις ; Κα)ῶς ὁ Σολο-
μὼν τὸν τῆς ψυχῆς ἀφέντα γεωργίαν, καὶ τῆς γῆς
πολλὴν ποιούμενον ἐπιμέλειαν, διαδάλλων. qustv*
€ ᾿Απέλιπεν ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος, τοὺς bi
ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλάνηται, πορεύεται ὃξ
δι’ ἀνύδρων ἐν ἐρήμῳ, xal γῆν διατεταμένην ἐν
διψώδεσι, συνάγει δὲ χερσὶν ἀχαοπίαν. » Πλάνη γὰρ
ὄντω; ἡ τῶν σωματιχῶν ὑπὲρ τὴν χρείαν ἀνήνυτος
μέριμνα, καὶ ἀνοδία, ταῖς ἀδάτοις ἐμπλάζεσθαι
παρασχενάζουσα ἐρημίαις, καὶ τέλος ἔχουσα τῶν
πόνων ἀχαρπίαν, ὧν f; παρασχευῇ οὐδὲν εἰς τὴν

μέλλουσαν χρησιμεύει Qufjv. Τοῦτο καί τις τῶν mpo- c

φητῶν ταλχνίζων βοᾷ διαπρύσιον λέγων " c 00216
συνάγων ἑαυτῷ τὰ οὐχ ὄντα αὐτοῦ, χαὶ βαρύνων τὸν
κλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς, » πᾶν τὸ μὴ πρὸς ἀρετὴν
συντελοῦν ἀνοίχειον ἄχθος εἶναι τῷ ποιοῦντι δισῦς:-
βαιυύμενος, ἵνα τὴν ἀπὸ τῶν ματαίων σπουδὴν ἀπο-
στρέψῃ, xal μεταγάγη ταύτην ἐπὶ τὰ χρήσιμα, ὡς
ἔχειν τὸν ἐργαζόμενον ἴδιον χτῆμα τὸν χάματον 0v-.
σχυριζόμενον ἐν τοῖς οὐρανοῖς αὐτῷ εἰς ἀπόλαυσιν
μακρὰν, καὶ τέλος οὐχ ἔχουσαν, ὅτε τοὺς ματαιο-
πονήσαντα; ἕως ῥανίδο; ὕδατο; ψυχροῦ λείπει τὰ
ἐπιτήδεια, τότε φιλοτίμως ἐνευφραινόμενον, xax λίαν
ἁδρῶς, οἷσγε προέπεμψς, χαὶ οἷς ἐπεκομίσατο ἀγα-
θοῖς, φρένιμος οἰχονόμος τῶν οἰχείων πόνων γενό-
pivo;. Τύπους δὲ εἶναι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἡμᾶς
οἱ θεῖοι βούλονται νόμοι, χαὶ τὸ ἀπρόσχοπον πᾶσι
παρέχειν τῷ ἀνεπιλήπτῳ τοῦ βίου. Τίνος οὖν act;
τύπος: γεντ[σόϊμεθα μᾶλλον αὑτῶν ταῖς σπουδαῖς περὶ
πὰ μάταια κατατεινόμενοι; πῶς δὲ αὐτοῖς ἐσόμεθα
χαὶ ἀπρόσχοποι, πλέον αὐτῶν ἀντεχόμενοι τούτων,
ὧν καταφρονεῖν ἐδιδάχθημεν, xal τῷ δυχεῖν cuv-
εὐέμεθα, xal οὕτω προσχόμματα τιθέντες αὐτοῖς,
καὶ μυρία ὁσημέραι σκάνδαλα, λογιζομόνοις εἶναι
περιμάχητα ἀληθῶς τὰ ἡμῖν σπουδαζόμενα, xal
οὐδὲν τὴν περὶ αὐτὰ βλάπτειν φιλοτιμίαν εἰς τὴν
θεοσέδειαν;

ΚΕΦΑΛ. AH'.

T& γὰρ τῶν σεμνοτέρων εἶναι δοχούντων προσ-
ὥὦπων χαχὰ, οὐ ζηλωτὰ πᾶσι, καὶ μάλιστα τοῖς ἁπλου-
41 Tim. vi 8.

? Rom. vui, 12. "9 [σι v, 8.

CAPUT XXXVII.

St enim, juxta Paulüut, « debitores sumus non
carni, ut secundum carnem vivamus !*; » quare non
ipsi ministramus pauca, obvios cibos et faciles ipsi
dando, ut ne debitum perturbemus ; anima autem
vivamus spiritu, lis omnino allaborantes, quibus
et necessario debemus operationem, cum singula-
ris exsistat, nec ullo moilo eorrumpatar excremen-
tis? Przclare Salomon eum, qui dimisit agricultu-
ram anime, et multam terrze curan diligehter geril,
276 incusans ait : « Dereliquit vias vinez sum,
erravit a tramitibus pro; rii agri, progreditur vero
per inaquosa in deserto, et terram extensam in
siticulosa, congregat vero manibus colligens steri-
litatem. » Error enim vere est corporearum rerum,
snpra quam oportet, itnmensa cura, et- deviàtio in-
ducens ad vagabundum per inaccessas solitudines,
habensque pro fine laborum nullum fructum, quo-
rum stadium nihil confert ad futuram vitam. Hoc
et quidampropheta deplorans clàmat sonore, dicens :
« Va ei, qui congregat sibi, dux sua non eunt, et
aggravat vinculum colli sui fIrmiter**; » omne, quod
ad virtutem non conducit, pondus improprium, et
impar esse affirmans laboranti, quo studium ab
inanibus rebus avertat, et traducat illud ad res uti-
les, ut habcat, qui operatur, sibi in celis velut in.
thesauro collectam propriam possessionem, laborem
sciliceí, ad diuturnam oblectationem, neque finem
habituram ullum ; ubi iis, qui circa vana laborave-
runt, usque ad aqua frigide gutlam deerunt neces-
saria tunc affatim gaudens, perfruensque deliciose
bonis, quie. prainisit, quzeque secum convexit pru-
dens dispensator propriorum aborum factus.
Exemplar quidem nos esse aliorum hominum di-

Ὁ vius volunt leges, et irreprehensibilitate vite cun-

etis prbere inoffensum callem. Cujus igitur rei
evademus ipsis exemplàr plus, quam ipsi, studio-
sius ad vanas res propensi? quomodo vero ipsis
erimus proeul ab offendiculo, si plus quam ipsi
occupemur rebus hisce, quas contemnere edocti
sumus, et $9777 quoad opinionem assentimur, sic-
que his offensiones ponendo, et decem millia quo-
tidie scandala, dum putant esse digna certamine,
qua a nobis studiose perquiruntur ; nihilque nocere
circa illa contentiosam ambitionem ad religionem
pietatemque.

CAPUT XXX VIII,

Mala namque eorum, qui esse videntur bonestio-
res probioresque, non omnibus et imitanda, ma-

Digitized by Google
