911

S. NILI

512

docent, et non patiuntur in pericolis demergi. lta A τὴν ἔχδασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν" » ποτὰ δέ"

enim Paulus quodam loco ait: « Fidelis Deus est,
qui non patietur vos tentari supra id, quod po-
testis, sed faciet eliam cum tentatione proventum,
ut possitis sustinere **. » Alio autem loco : « Nolo
vos (fratres) ignorare de tribulatione, que facta
est iu Asia ; quoniam supra modum gravati sumus
supra virtutem, ita ut ta»déret nos etiam vivere HD
Ubi verbis istis, secundum vires, et supra vires,
diviuam cooperationem suppeditasse robur dicit,
ad faciendum, ut exitus tentationum  toleralilis
lum opinionem, sed et prope fidem excederet.

CAPUT Vi.

Quomodo enim Sarra cum in libidinosi regis ma-
nus incidisset peregrina, et advena **, cum neo-
tiquau auxilium aliud preter divinum ex alto spe-
randum ipsi foret, maritus enim praesens quidem,
et ad opem ferendam obstrictus, adeo erat ad ii-
lam prestandam invalidus, ut oecultaret conju-
gium, e$. prirtexeret eognationem, voeans sororem
uxorem, et tori sociom consanguineam prz mor-
tis metu, quod sciret alienigenze mulieris pulchri-
tudine ad insaniam usque furentes inimicos impla-
cabiles exsistere, quicunque rivalium suspicionem
prebent,et promptos esse ad ezdem usque pro-
gredi, ut ne quem baberent, qui 179 adamatze ani-

mum ad seipsum circumtraheret, atque securitatem ὦ

contubernalis convictus zelotypiae cura interturbare
posset, quando subsederuut omuia omnino prompta
et expedilissima ad manuum injectionem, tunc ex
ipso etiam lecto, sine ulla contumelia liberata fuit,
eum viscerum convulsiones tyrannum prohiberent
adulterino congressu, el furibundam cupidinem do-
lores intensissimi restinguerent ? Quid post decu-
bitum, et complexum exspectandum erat amplius,
quam probrum, cum propter Barbari. multam in-
temperantiam passio retineri non possel, cum pul-
ehritudo irritaret concupiscentiam, cum libido fu-
roris stiniulum ad illicitam voluptatem concitarel,
cum materia qui accendit inflammatque omnia,
pronipta adesset ; et. ipsa. quidem vellet violentam

« Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀγνοεῖν περὶ τῆς 9L
ψεως τῆς γενομένης ἐν τῇ ᾿Αλσίᾳ, ὅτι χαθ᾽ ὑπερβολὴν
ὑπὲρ δύναμιν ἐδαρήθημεν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς
xai τοῦ ζῇν. » Καὶ τὸ « κατὰ δύναμιν, » καὶ τὸ
« ὑπὲρ δύναμιν, » τὴν θείαν συνεργίαν παρεσχηκέναι
λέγων ἰσχὺν εἰς τὸ γενέσθαι xa τὴν λύσιν τῶν πει-
ραπσμῶν ἀνεχτὴν — xal τὴν σωτηρίαν ἐν τοῖς
ἀπεγνωσμένοις χινδύνοςς παράδοξον χαὶ ἀπιστίας
ἐγγύς.

evaderet, οἱ salus in desperatis ρμετγίς 5 nom :o-

ΚΕΦΑΛ. G'

Πῶς yàp ἡ Σάῤῥα βασιλέως ἀκολάστου παραπε-
σοῦσα χεραὶ ξένη xai ἔπηλυς, οὐδαμόθεν ἄλλης
βοηθείας πλὴν τῆς θείας ἄνωθεν ἐλπιζομένη: αὐτῇ
(xai γὰρ 6 παρὼν καὶ βοηθεῖν ὀφείλων ἀνὴρ οὕτως
ἣν πρὸς τοῦτο ἀσθενὴς, ὡς xal χρύψαι τὸν γάμον,
καὶ προδαλέσθαι συγγένειαν, ἀδελφὴν λέγων τὴν
γαμετὴν, xat τὴν σύνευνον σύναιμον δέει θανάτου,
ποὺς ἐπιμανέντας χάλλους γυναιχὸς ἀλλοτρίας εἰδὼς
ἐχθροὺς ἀσπόνδους ἡγεῖσθαι, τοὺς ἀντεραστῶν ὑπό»
votav ἔχοντας xal σπουδάζειν, xa μέχρι φόνου χω-
priv, ὅπως μὴ ἔχωσι τὸν περισπῶντα πρὸς ἑαυτὸν
τῆς ἐρωμένης τὸν νοῦν, καὶ τὸ τῆς συμδιώσεως ἀμέ-
ρίμνον φροντίδι ζηλοτυπίας θολῶσαι δυνάμενον), ὅτε
πάντοθεν ἤργησς πάντα πρὸς ἀντίληψιν εἰχότα καὶ
εὐλογώτατα,, τότε ἐξ αὐτῆς τῆς εὐνῆς ἐρύφθη ἀν-
ὑόριστος, σπασμοῖς τῶν σπλάγχνων τοῦ τυράννου χω»
λυθέντος τῆς μοιχιχῆῇς ὁμιλίας, xoi τὴν μανιώδη
ναρχήσαντος ὄρεξιν τοῖς ὑπερδάλλουσι πόνοις ; Τί ἣν
μετὰ τὴν κοίτην, xal περιπλοχὴν, f] ὕδριν προσδο»
χῆσαι λοιπὴν, τοῦ πάθους ὄντος διὰ πολλὴν τῷ Βαρ-
θάρῳ ἀχρασίαν ἀσχέτου τοῦ κάλλους ἐρεθίζοντος
τὴν ἐπιθυμίαν, τῆς ἐπιθυμίας ἐγειρούση; τὸν olovpoy
πρὸς ἄθεσμον ἡδονὴν, τῆς ἀναπτούσης ἅπαντα ὕλης
παραχειμένης ἑτοίμου, καὶ βουλομένης μὲν τὴν βιαίαν
πεῖραν φυγεῖν, ἐπισχεῖν δὲ τοῦ βιαζομένου τὴν
ὁρμὴν, οὐχ οὔτης ἱκανῆς, οὔτε σώματος ἰσχύϊ, οὔτε
παρακλήσει λόγων; πρὸς οὐδὲν γὰρ ἐνδίδωσι ῥιπισθὲν
ἅπαξ ἐν τοῖς φιληδόνοις τὸ πάθος, οὐχέτι λογισμὸν

eppressionem effugere, πος lamen violenti impe- D ἔχον προσχεῖν τοῖς λεγομένοις, χαὶ πεισθῆναι δυνά-

tum cohibere sufficeret vcl corporis robore, vel ver-
borum adhortatione ; nam semel accensus in vo-
luptuariis affectus nulli vei cedit, cum ratione ca-
rens neque dictis attendat, neque seaderi queat f
Sed reperit virtus mulieris etiam in rebus adeo an-
gustis industrie urodum, quo se ineontaminata con-

μένον. "AXX' εὗρεν ἡ ἀρετὴ τῆ; γυναιχὸς xa τοῖς
οὕτως ἀπόροι; μηχανῆς τρόπον, ᾧ τηρήπειν αὑτὴν
ἀμίαντον ἤμελεν, ἰδίοις ἀλγήμασε προσασχολήσασα
τὸν ἀλάστορα, xoi c6£casa βασάνων ὀδύναις
χρυφίων φλεγμονὴν, ἐπιθυμίας σμυχόμενον χρύφιο»
πῦρ.

servare debuit, dum protervum amatorem propriis sibi cruciatibus coegil esse intentum, et: o€-

CAPUT VII.
De Davide et Gedeone,

Quo pacto vero mansuetissimus et innocentis-
simus David sepe in Sautem 18 sanguinarium
incideus evasit priter omnem spem ex. ejus wani-

** E Cor. x, 15.

KE94AA. Z'.
Περὶ Aa610, xal Γεδεών.

πῶ; δὲ ὁ πραότατος xal ἄχαχος Δαδὶδ πολλάκις
παραπεσὼν τῷ αἱμοδόρῳ Σαοὺλ, ἐξῆλθε παρὰ πᾶσαν
ἐλπίδα τῶν τούτου χειρῶν ἀπαθὴς, ἄλλοτε ἄλλως σω-

"C fiCor. τ, 8. ^ Gen. χη, 15 seqq.

Digitized by Google
