599

S. NILÍ

1600

habet purum ab omni hujuscemodi animi sensu, Α νοῦν παντὸς χαθαρὸν τοιούτου νοήματος, οὐ παρ᾽

non abreptum voletatione; sed quodcunque illud
sit, valde tamen honestum, praeter propositum, ne-
que terrenz rei assumit. sensum; at quasi Numine
afflatum, et ab his qui consueta sunt, et amica
corpori exemptum, ibi ubi, et proposuit occupari,
conversalionem reverenter iustituendo. Et tantam

. messuram habeat occupatio, quam erga 56 impen-

dit, quantam priebel habitus exercitatione acqui-
situs, ut absque distractione quisque insistal in ea.
Ne igitur decipere liccot simpliciores, atque oratio-
nis, ct exercitationis monastice pariter inexpertis
mandent majoris operis colore apparente, cessare
ab eo, quod minus videlur. Scopus enim niayis
ipsis est, uti claret, que. ab aliis apparata sunt
comelere, non qu:e manibus suis defatigatis parta,
honesto pratext vacandi cirea orationem specic-
soque vultu colligentibus condimenta ; quam vivere
siculi conducit ai.im:e et corpori. Qui namque
dispertitur tempus ad opera, et ad orationem, Sicut
8d lioc vel illud est aptum, corpus quidem edomat la^
bore, ejusque incompositos motus mitigat, uli magis
convenit : animam vero cum corpore laborantem,
et remissionis cupidam ad orationem quasi leviorem
deducit promptis, ac vigenlibus viribus. Solatium
enim assumiLopus alternando, et 963 ipsum trans-

mutando abalioin opus alterum, uti moerore augitur,,

dum in uno diu commorans aggravatur unico, sin-
&ularique modo, gaudet autem varietate operationis,

quasi laborem intermittens ἃς reponens, ἃ quo

cessare videtur, recens ; accedit velut incipiens quod
€st aggrediendum.

CAPUT XXiV.

Qui vero desidiam adamat, nutrit is pigritia pas- :

siones, przbelque occasionem cupiditatibus licenter
sese permovendi ad ea ad quie natze sunt, maximne-
que tempore orationis, quaudo mens tota conversa
est ad id quod turbat cor, percurrens ratiocinatio-
nibus, quiecunque affectus obversans suggerit, vice
colloquendi cum Deo, ab coque postulondi, quie
conveniunt, οἱ remáovent inbonestorum appreben-
siones : rationes vero itidem orationis inflectens in
rationes malitiz, vel impuritatis, aut ad id, ad quod
vergit dominans menti, et ipsa ad ca, ad quae alfc-
ctum e&t, abutens. ld ipsis contingere probe sciens
Paulus, pigriiam vehementer criminatur, mala ex
ipsa progenerata ordine refereus ; ait enim : « Enun-
tiamus vobis, fratres, et adhortamur vos iu nomine
Domini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab
omni fratre ambulante inordinate, neque secundum
traditionem, quam a vobis receperunt, lpsi enim
scitis, quemadmodnin nos oporteat imitari, quoniam
μοι! inordinati fuimus inter vos, neque gratis pa-
uem manducavimus ab aliquo, sed in labore. atque
defatigatioue noctu 9944 diuque operantes, ne quem
vestrum gravaremus, non quasi non habuerimus
potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus
vobis ad imitandum nos. Nam el cum essemus apud
vos, hoc denuutiabamus vobis quoniatu si quis non

ἐνθυμούμενον, ἀλλ᾽ ὅτι χἂν Tj λίαν σεμνὸν, παρὰ
τὸ προκείμενον, οὐδὲ γηῖνου πράγματος λαμόάνει
αἴσθησιν. Θεοληπτούμενον δὲ ὥσπερ καὶ ἐξεστῶτα
τῶν συνήθων, καὶ φίλων τῷ σώματι, ἐζεῖ, ἔνθα
xai ἀσχοληθῆναι προέθετο τὴν ἔντενξιν μετ᾽ εὖ-
λαθείας ποιούμενος " xat τοσοῦτον d πρὸς αὑτὸν
ἀσχολία μέτρον ἐχέτω, ὅσον ἀπερισπάστως ἔχαστον
προσεδρεύειν ἡ ἠσκημένη ἕξις παρασκευάσαι παρ-
έχουσα. Μὴ τοίνυν ἀπατῶν ἐξέστω τοὺς ἀχεραιοτέ-
ρους, τοῖς xaX προσευχῆς xal ἀσχήσεως ὁμοίως ἀπεῖ-
Qo, καὶ φαντατίᾳ μείζονος ἔργου προστάττουσιν
ἀνέχειν τοῦ δοχοῦντος ἑλάττονός. Σχοπὸς γὰρ autolg
μᾶλλον ὡς ἔοιχε τὰ παρ᾽ ἑτέρων ἐσθίειν, οὐ σχνλλο-
p μένοις ταῖς χερσὶ, σεμνῇ τῇ περὶ τὴν προσευχὴν
προφάσει τὰ τοῦ σώματος εὐκροσώπως ἐρανιζομέ-
vot ὀψώνια, fj ζῇν ὡς xaX ψυχῇ συμφέρει, καὶ σώ-
ματ!:. ᾿θ μὲν γὰρ εἰς ἔργα, καὶ προσευχὴν μερίξον
*hy χρόνον, ὡς ἔχει πρὸς τοῦτο, ἢ τοῦτο ἐπιτηδειό-
τῆτος, δαμάζει μὲν τὸ σῶμα τῷ χόπῳ, xal τὰς
ἀτάχτονς ὁρμὰς αὑτοῦ πραῦντι πρὸς νὃ ἐπιειχέστε-
ρον, τῆν δὲ ψυχὴν συγχαμοῦσαν τῷ σώματι, καὶ
ἐπιθυμοῦσαν ἀνέσεως ἐπὶ τὴν προσευχὴν ὡς χουφο-
πέραν ἄγει πρόθυμον, xat ἀχμάζουσαν αὖθις τὴν
δύναμιν. Παρηγορεῖται γὰρ αὑτὸ τὸ ἔργον ἀμεί-
δουσα, χαὶ μεταδαίνουσα ἀφ᾽ ἑτέρου cl; ἔργον ὧν
ἀλύει τῷ ἑνὶ ἐγχρονίζουσα, βαρυνομένη μονοτρόπῳ,
χαίρουσα δὲ τῷ ποιχίλῳ τῆς ἐργασίας, ὥτπερ ἀπο-
τιθεμένη τὸν πόνον, οὗ λήγειν δοχεῖ, καὶ νεαρ
mpa9s1000a ὡς ἀξχομένη τοῦ μέλλοντος.

ς

KEPAA. ΚΔ',

Ὃ δὲ τῆν ἐχηστώνην ἀγαπῶν τρέφει τῇ ἀργίᾳ τὰ
πάθη, xaY ταῖς ἐπιθυμίαις δίδωσι χαιρὸν τῇ ἀδείᾳ
διαχινεῖσθαι πρὸς ἃ πεφύχασι, xal μάλιστα ἐν
χαιρῷ προσευχῆς ὃτε συνεστραμιλένος ὁ νοῦς ὅλος
γίνεται τοῦ ὀχλοῦντος, ἐχεῖνα τοῖς λογισμοῖς δι-
ἐξιὼν, ἅπερ ἐπαγορεύει τὸ ἐνδιαιτώμενον πάθος,
ἀντὶ τοῦ προσομιλεῖν Θεῷ, καὶ αἰτοῖν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ
συμφέροντα ὀναχινοῦντα τῆς ἀτιμίας ἐνθύμια " xal
τοὺ; λόγους τὴς προσευχῖς, ἐκχλίνων εἰς λόγους
πονηρίας, ἢ ἀκαθαρσίας, ἣ πρὸς ὃ ῥέψει τῇ; δια-
νοίας ἐπιχρατῆσαν, xal χαταχεχρημένον αὐτῇ πρὸς
ἃ πεποίωται. Τοῦτο συμβαῖνον τοῖς τοιούτοις ὁ Παῦ-
Aog εἰδὼς, τὴν ἀογίαν διαδάλλει σπουδαίως, τὰ ἐξ
αὐτῆς τιχτόμενα μεθοδιχῶ; ἀναστέλλων xaxd. Φτσὶ
qáp* « Παραγγέλλομεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, καὶ παραχα-
λοῦμεν ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, στέλλεσθαι ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ àtá-
"4509; περιπατοῦντος, xal μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν,

ἣν παρέλαδον παρ᾽ ἡμῶν. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, πῶς 6st
μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ἡταχτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ
δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν παρά τινος, ἀλλ᾽ ἐν χόπῳ,
χαὶ μόχθῳ, νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ
ph ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν, οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξ-
ουσίαν, ἀλλ᾽ ἵνα τύπον ἑαυτοὺς δῶμεν ὑμῖν πρὸς τὸ
μιμεῖσθαι ἡμᾶς" xal γὰρ ὅτε ἣμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο
παρηγγέλλομεν ὑμῖν. ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι,

D

Digitized by Google
