961

S. NILI

908

inzqualitatem (eri permisit, Hac adjuvare con- A ἄρτιον τοῖς μέλεσι παρίστησι τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ

stituit commiserando eum, qui affligitur in mendici-
tate, perfectumque virtutibus quasi militem membiis
iptegrum regi Deo sistit. Etenim ab iis qui militum de-
jectuin habent, ztae corporum excernitur, e catalogo
$eu numero deponitur qui forsitan in aliquo defecit,
et a Deo nou probatus est penitus ; qui non omnibus»
que conveniunt, perfectus et absolutus , neglecto
prorsus bono dedecorat pulchram aliorum recte facto-
rum formam. Unde studendum est zque virtutibus
omnibus, eque omnes observand:e, Siquidem pro-
positum est imaginem exornari secandum exemplar,
et divinis gratiis splendide fulgere, non autem cp-
probriis animz pulchritudinem 431  abolentis.

« Qui. euim, juxta apostolum, totam legem implevit , B

lapsus vero fuerit in. uno, factus est omnium
reus "*. » Claudicans jure merito in reliqua lege
circa perfectionem, quam studeamus consequi ad
gloriam omnia omnibus prebentis Dei. Amen.
« Estote igitur. vos perfecti (ait Salvator) quemad-
modum, Pater vester celestia perfectus est ?*. »
Jpsi gloria in secula. Amen, —

"* jac. 11, 10. '! Matth. v, 48.

παρὰ τοῖς στρατολογοῦσιν ἡλικία σωμάτων ἐχχρίνε-
ται, τοῦ χαταλόγου ὁ τῷ τυχόντι λειπόμενος, xai
παρὰ τῷ Θεῷ πάντως ἀδόχιμος, ὁ μὴ πᾶσι τοῖς χα-
θήχουσι τέλειος τῷ παρημελημένῳ χαλῷ τὴν εὖ-
μορφίαν μωμησάμενος τῶν ἄλλων κατορθωμάτων.
“Ὅθεν ἐπίσης σπουδαστέον πάσας τὰς ἀρετὰς, καὶ
πάσας φυλαχτέον ὁμοίως. Εἴπερ χατὰ τὸ ἀρχέ-
τυπόν ἐστι κοσμῆσαι τὴν εἰχόνα σχοπὸς, xai ταῖς θεἰο::;
χαρίσμασι λάμψαι φαιδρῶς, ἀλλὰ μὴ ταῖς λώδαις
τῆς ψυχῆς ἀφανιζούσης τὸ κάλλος. « Ὃ γάρ πληρώ-
σας, κατὰ τὸν ἀπόστολον,ὅλον τὸν νόμον, πταίσας
δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε πάντων ἔνοχος, » τῷ λεέποντι νο-
μίμῳ χωλεύων εἰκότως περὶ τὴν τελειότητα * ἣν
κατορθῶται σπουδάσωμεν εἰς δόξαν τοῦ τὰ πάντα
πᾶσι παρέχοντος Θεοῦ. “μην. « Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς
τέλειοι » φησὶν ὁ Σωτὴρ, « καθὼς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὃ
οὐράνιος τέλειός ἐστιν.» Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
'Apfiv.

TOY MAKAPIOY ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ
Πρὸς τὴν σεμνοπρεπεστάτην Μάγναν διάκονον ᾿Αγκύρας

ΠΕΡῚ ἈΚΤΗΜΟΣΥΝΗΣ

AOT'OZ,

S. P. N. NILI

Ad veneratione dignissimam Magnam diaconissam Ancyre

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE .
. TRACTATUS.

239-233 CAPUT i.

Nuper quidem eonscribentes tractatum ad eos,
qui negligentius monasticam vitam degunt, affatim
inerepuimus eos, demoustrantes quantum ab. apo-
stolica diligentia digressi sunt, dum circa futilia
istarum possessionum studio destinentur, neque
minus victus distractionibus, quam illi, qui vivunt
amore divitiarum flagrantes, immiscentur. Nuuc
vero quoniam oportet et vestrum , qui observastis
regulam paupertatis, uti se habuit ab initio, invio-
latam, et eorum, qui secundum vos eam custodie-
runt, zelum dilaudare ; necessum est dicere quie-

C

KE9AA. Δ΄,

Πρώην μὲν πρὸς τοὺς ἀμελέστερον μετιόντας τὸν
μοναδικὸν βίον γράφοντες λόγον, ἱκανῶς χατηψά-
μεθα τούτων, ὅσον ὑπέδησαν τῆς ἀποστολιχῆς ἀχρι-
θείας δειχνύντες τῇ περὶ τὰ μάταια αὐτῶν σπουδῇ
χτημάτων ἀντεχόμενοι, καὶ τοῖς τοῦ βίου τῶν φιλο-
πλούτων οὐχ ἥχιστα περισπασμοῖς ἐμφυρόμενοι.
Νῦν δὲ, ἐπειδὴ δεῖ καὶ τῶν φυλαξάντων ὑμῶν τε xt
τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς τὸν τῆς ἀχτημοσύνης κανόνα ὡς εἶχιν
ἐξ ἀρχῆς ἀπαράτρωτον ἐπαινέσαι τὸν ζῆλον, ἀναγ-
χαῖον εἰπεῖν, ὅσα σαφῶς ἐρῶντας τῆς ἐνθέσμου
διαγωγῆς πρὸς τὴν ταύτης προτρέπεται αἵρεσιν, xai

Digitized by Google
