931

5, NILI

932

incorruptus * » ora obstruit iisdem volentibus Do- A στασιν λέγειν τοῦ Κυρίου ἀδύνατον, πιστούμενος τῷ

mini resurrectionem post tres dies dicere impossibi-
lem, dum re simili simitem eredibilem persuadet, et
volentes cavillari non sinit impudenter novum wira-
culum eludere, dum veteri miraculo in mauifestam
impudentíam eos prorumpere velat.

197 CAPUT XX.

Eodem modo ut ne dicant quinque panum mira-
culum, e quibus saturati sunt virorum ad quinque
millia *, fleri non potuisse : decem panibus ho-
mines centum laute exceperunt famuli ejus, exi-
guo miraculo veluti pignore promittentes majus, et
quod in minori miraculo semel fieri potuit, etiam
in majori ostenderunt possibile ; materia, et cum

per plus paucos, et cum per minus plures nutri- B

care opus esset, eodem modo obtemperante multi-
plicauti gratie et suam operationem non ex quan-
titate, sed ex virtute omnibus notam faciente. Sed
bic Judaeis refellendis dixisse sufficiat. Coeterum
qui tunc centum. viros exceperunt convivio cura
decem panibus, alio tempore grassante adhuc fame
ollam herbis plurimis refertam coquere ministros
jusserunt, cumque post coctionem eas gustu nimis
deprehenderent amaras, ob herbam noxiam peui-
tus iinmistam succo (boc enim dicens demonstra-
bat : « Mors in olla, vir Dei*j» pugillum unum
farinz in totam coctionem injici jubentes, quod
paulo ante propter amaritudinem lassis esui vide-
batur ineptum ad manducandum , reddiderunt

esculentum coramode, et famelicis ad esuriem sub- €

levandam utilissimum. Hisce bymnorum cantor
priclare accinit David : « Divites (dicens) eguerunt,
et esurierunt ; inquirentes autem Dominum non
minuentur omni bono *; » przdicta pro verbi ve-
ritatis testimonio certo el indubitato habens , cui
fides omnino est adhibenda. H:ec et Dominus ve-
lut obsignans sigillo dicebat : « Respicite 1398 vo-
latilia coeli, quoniam neque serunt, neque metunt,
neque congregant in horrea, et Pater vester cce-
lestis pascit illa. Et de vestimento quid solliciti
estis? Considerate lilía agri, quomodo crescunt :
non laborant, neque nent. Dico aufem vobis, quod
Weque Salomon in omni gloria sua coopertus est,
sicut unum ex istis"; » supponens ex his, qu:ze sin-
£ulis horis cernimus, posse homines "facili nego-
tio, el absque ulla molestia vitam ducere : « Quz-
rite namque, ait, regnum, et hec omnia adjicien-
tur vobis *. » Ut enim minime videretur dixisse ad
inanem jactantiam , et suspectum  vaniloquium ;
« Nulite solliciti esse, quid manducabitis, aut quid
bibetis, aut quo operiamini*; » exemplo liliorum,
et volatilium cobortationem suam confirmat, quo-
rum illa vestium decorem, ista vero victum sine la-
bore, et sine cura suscipiunt a Providentia divina :
simulque revocat in mentem nobis vivendi modum,

qvem ante inobedientiam Adam profitebatur ; ut.
5 QN. Reg. iv, 40.

? jonz. íi, 11.

* Matth. xiv, 21.
* ibid. 33.

* ibid. 25.

ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον, xal τοῖς EpssyeXeiv ἐθέλουσι c5
συγχωρῶν ἀναιδεύεηθαι πρὸς τὸ νεαρὸν θαῦμα τῷ
παλαιῷ χωλυομένοις τῆς προφανοῦς ἀνα!ισχυντίας,

ΚΈΦΑΛ. Κ΄.

Οὕτως ἵνα μὴ λέγωσι τὸ τῶν πέντε ἄρτων παρά-
δοξον, ἐξ ὧν ἐχορέσθησαν οἱ πεντακισχίλιοι, ἀμήχα-
νον, δέχα ἄρτοις φθάσαντες ἑχατὸν ἐδεξιώσαντο ἄν»
δρᾶς οἱ δοῦλοι" μικρῷ θαύματι τέως ἐγγνώμενοι τὸ
μεῖζον, καὶ τὸ ἅπαξ γενόμενον ἐν ἐλάττονι δυνατὸν,
χαὶ ἐν μείζονι δεικνύντες δυνατὸν, τῆς ὕλης καὶ ὅταν
ἐχ πλείονος ὀλίγους, καὶ ὅταν ἐξ ἐλάττονος δέοι spá«
φεσθαι πλείονας, ὁμοίως ὑπαχουούσης τῇ πληθυ-
γούσῃ χάριτι, καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς, οὐ τῇ ποσό-
τητι, τῇ δὲ δυνάμει ποιούσης ἅπασι γνώριμον. ᾿Αλλὰ
τῶν υὲν Ἰουδαϊχῶν ἅλις. Οἱ δὲ τότε τοὺς ἐχατὸν
«οἷς δέκα ἄρτοις ἑστιάσαντες ἄνδρας, ἄλλοτε λέδητα
πλήθει βοτανῶν ἔτι τοῦ λιμοῦ χρατοῦντος ἐψεῖν τοῖς
ὑπηρέταις προστάξαντες, xal πιχροῦ λίαν ix τῆς
γεύσεως εὑρεθέντος ὕστερον τοῦ ἐψήματος, δηλητη-
ρίου πάννως ἐμμεμιγμένης βοτάνης τῷ χύματι,
(τοῦτο γὰρ ὁ λέγων ἐδήλου" « θάνατος ἐν τῷ λέδητι,
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ 1) δράχα μέαν τῷ παντὶ χελεύου-
σιν ἐμδαλεῖν ἀλεύρον, τὸ πρὸ μικροῦ διὰ τὴν πι-
xplav ἄχρηστον εἰς βρῶσιν τοῖς μοχθήσασι vopit-
σθὲν, ποιήσαντες εἰς ἐδωδὴν ἐπιτήδειον, καὶ τοῖς ju
μώττουσιν εἰς παραμυθίαν τῆς ἐνδείας χρησιμώτα-
τον. Τούτοις καλῶς ὁ ὑμνογράφος ἐπεφώνει Δαδιδ,
« IDoóctot, λέγων, ἐπτώχευσαν, καὶ ἐπείνασαν, ol
δὲ ἐχζητοῦντες τὸν Κύριον οὐχ ἐλαττωθήσονται παν- ᾿
τὸς ἀγαθοῦ" » τῆς ἀληθείας τοῦ λόγου τὰ mpotipr-
μένα μαρτυρίαν ἔχων ἀσφαλῇ, xat ἐχέγγυον. Ταῦτα
xat 6 Κύριο; σφραγιζόμενος ἔλεγεν" « Ἐμόλέψαιε
εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ
θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήχα;, καὶ ὁ Πα-
τὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὑτά, Καὶ περὶ ἐνδύμα-
τος τί μεριμνᾶτε ; Καταμάθετε τὰ χρένα τοῦ ἀγροῦ,
πῶς αὐξάνει" οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ νήθει, Λέγω δὲ ὑμῖν,
ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλ-
λετο, ὡς ἂν τούτων" » Ex χαθ᾽ ἐχάστην ὁρωμένων
δυνατὴν τοῖς ἐμδιοῦσι τὴν αὐτοσχέδιον χαὶ ἀταλαί-

Ὁ πώρον ὑποτιθέμενος ζωήν" « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, τὴν

βασιλείαν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. »
Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κόμπον εἰκαῖον, xai εἰς ματαιολο-
γίαν ὕποπτον εἰρηκέναι τό « Μὴ μεριμνήσητε, τί
φάγητε, ἢ τί πίητε, ἣ τί περιδαλεῖσθε, » τῷ ὑπο-
δείγματι τῶν χρίνων χαὶ τῶν πετεινῶν πιστοῦται
τὴν παραίνεσιν, τῶν μὲν τοῦ ἐνδύματος τὴν εὐπρέ-
πειαν, τῶν δὲ τὴν τροφὴν ἄπονον δεχομένων, xal
ἀμέριμνον παρὰ τῆς προνοίας τοῦ Κρείττονος * ἅμα
xai τῆς ἐπηγγελμένης πρὸ τῆς παραχοῆς τῷ ᾿Αδὰμ
ὑπομιμνήσχων ἡμᾶς διαγωγῇς, ὡσὰν μηδεὶς ἀπι-
στεῖν ἔχῃ τῷ δυνατῷ τῆς ὑποσχέσεως ὅτι τὴν τροφὴν
ἔμελλεν ἔχειν οὐ γεωργῶν ὡς νῦν, οὐ μοχθῶν,

* Psal. xxxi, 1], * Matth, vi, 26-29.

Digitized by Google
