985

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

986

γόμεναι, xal χρινόμεναε οὐκ dq! ὧν ἔδοξε τοῖς Δ cogitationum vilium, et urbanarum, atque operum

πολλοῖς, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν αὐτὴ συνίστησιν ἡ ἀλήθεια εἰ-
xalóv τι, xal μάταιον ἀληθῶς ἐπιτήδευμα τὸ πείθειν
τούτους ἐθέλειν, ὅπως ἔχῃ τὰ ἡμέτερα, ὧν ἡ πλη-
ροφορίᾳ οὐδὲν ἡμᾶς εἰς τὴν ἄνω δίχην ὀνίνησι τὰ
ὄντα βλέπουσαν, οὐ τοῖς νομιζομένοις παραγινομέ-
νὴν τὰ γενόμενα γνωρίζουσαν, οὐ συντιθεμένην auv-
ηγορίᾳ τῶν πειρωμένων πιθανῶς δεῖξαι ψεῦδος ἀλήν
θειαν, καὶ δεινότητι σεσοφισμένων λόγων τὴν γνώμην
τῶν ἀχουόντων διατιθέντων ὡς βούλονται " ἄλλως
τῶν πραγμάτων ἐχόντων, ἄλλην ὅπως ἔχει τὰ φαι-
νόμενα φαντασίαν ἡπατημένην. Ὅπου δὲ τὰ νῦν
ὑπ᾽ ὄψιν ἀγόμενα μορφοῦται τὰ πράγματᾳ, ἕωλος
ἡ φανερουμένη σαφῶς, οἵα λανθάνουσα νῦν ἔστι,
χαὶ οὐχ οἵα λογοποιεῖται, πρὸς τὸ εὔφημον fj ἐπί-

ψόγον παρὰ τῶν πολλῶν Ψιθυριζομένη, οἷς ἡδονὴ Β

πάντως, καὶ τέρψ'ς τὰ ἀλλότρια περιεργάζεσθα: καὶ
ἀντιδάλλειν ἐν ταῖς εὐχαιρίαις, πρὸς ἀλλήλους ἐστὶν,
ἔργον ἔχουσι διὰ παντὸς οὐ χρήσιμον τοῦτο, διὰ τὴν
οὐ πᾶσι λυσιτελοῦσαν εἰς δέον σχολήν.

effece, et Judicate non ex iis, qua plerisque visa
fuerunt, sed ex; illis, e quibus consistit veritas :
femerarius οἱ vanua vere conatus est velle ipsis
BUadere, quomodo nosira sese habent, quorum
plena fides niliil nos apud supremam justitiam,
qui videt ea quie sunt, adjuvat, nec bis qui exi-
slimantur, assenllur; cognoscens ca 24,9 qux
facta suat, neque se accommodat patrocinio eorum
qui tentaut apposite ad persuadendum demoustrare
mendacium veritatem, et efficacia sermonum frau-
dulenter excogitatorum audientium sententiam (uti
volunt) disponunt, cum res aliter sese habeant in
se, aliter appareant in imaginatione decepta. Ubi
vero res, qua nunc sub aspectum deduci sunt,
transformantur, imaginatio, qux heri clare appare-
bat, nunc quasi latitans est, non. qualis censetur,
δὲ commendationem, aut reprehensionem a per-
multis insusurrata, quibus voluptas est omnino, et
delectatio, aliena. quzrere, et. contradicere sibi ad.

invieem, prout tempora sunt opportuna; elaborantibus penitus non quod utile est, propter vaca-
tionem non omnibus eougruentem ad id est. quod o20rt«t.

ΚΕΦΑΛ II",
᾿Αλλὰ τριττῆς οὕπτης Ev τῷ βίῳ ἀγωγῆς τῆς ἄχρας
ἀκτημοσύνης, καὶ τῆς μέσης, χαὶ τῇς ἐνύλου, xal «oAu-
χτήμονο; μία γὰρ ἣν ἐξ ἀρχῆς, xax θεσπιτθεῖτα παρὰ
^09 Δημιουργοῦ, xaY πολιτευομένη πᾶσιν ὁμοίως,

ἀμέριμνος, καὶ παυτάπατιν ἄῦλος, fiv ἔτεμον ὕστερον C

εἰς τὰς διαφορὰς ταύτας al ποιχίλως πρὸς ἄπερ ἔσχον
ἐπιχλινῶς σχισθεῖσαι γνῶμαι τῶν ἀνθρώπων " ἀναγ-
xalov ἐχάστης διεξελθεῖν τὺ ἰδίωμα, καὶ τές ὧτφέ-
Asta τοῖς μετιοῦσιν, ἢ βλάδη £x τούτων ἀκολουθεῖ, xal
ποῖα τὰ πρεσδεῖα χαθήχει, xai δέδοται παρὰ τοῦ
νομοθετήσαντος ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου ;
Κοιθήσεται γὰρ αὕτη προτιμωτέρα πάντως τῶν ἄλ-
λων, χαὶ παρὰ τοῖς λίαν ἀγνώμοσι δυσωπουμένης
τῆς ἀληθείας ὁμολογεῖν τὸ ἀξίωμα, κἂν τοῖς ἔργοις
ἐναντίως διαχέωνται δελεαξόμενοι τῷ ἐπαγωγῷ τέρ-
ποντος, οὐχὶ δὲ λογισμῷ ποιούμενοι τὴν ἐχλογὴν τοῦ
συμφέροντος. Τίς οὖν ἐπετάγη τῷ πρωτοπλάστῳ
ζωή; φαγῇ, φησὶ, τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ. Καὶ μὴ τις
λογισμοὺς ἀναχινείτω πρὸς τοῦτο νῦν πιθανοὺς ζη-
τῶν, εἰ τῷ λογιχῷ Qo ἡ χτηνώδης ἔπρεπεν ὡς οἴε-
και δίαιτα; χωλύει γὰρ τὸ περίεργον τῆς ἐρεύντς ἢ
τοῦ προστάξαντος ἀξία, Τάχα δὲ καὶ ἣν λυσιτελὴς
μᾶλλον τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ἐπιτηδειοτέρα πρὸς τὴν
σπουδαζομένην τοῖς κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γενομένοις
ἀγχίνοιαν ἐκ τῆς ἄγαν ἀδρότττος βαροῦσαν τὸ δια-
νοητιχὸν, xal σχοτίζουσαν τοῦ λογιστιχοῦ τὸ διονα-
τιχὸν χαὶ νηφαλέον. “Ὅτι γὰρ εἶχε ταῦτα οὕτω
πρὶν, τὸ δοχοῦν σχοπήσωμεν εὔλογον, ἐγγνᾶται τὴν
ἀπόδειξιν xal τὸ χηδεμονιχὺν τοῦ Ποιήσαντος, ἐπ᾽
ὠφελείᾳ τοῦ γενομένου πραγματευπσαμένου ἀεὶ, xal
τὰς ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡμῶν ῥοπὰς συγχαταθδάσει διαθέν-
τὸς πρὸς τὸ ὠφέλιμον. Τὸ γὰρ μετὰ παράδασιν, καὶ
παραχοὴν μὴ χαταλιπεῖν ὡς ἀπεγνωσμένον τὸν χα-
«αφρονητὴν ἀπρονόητον, δεντέρᾳ δὲ μεθόδῳ τὸ πρῶ-

*! Gen, m, 19.

CAPUT XII.

Verum cum triplex sit via summ in presenti
vita paupertatis, medi: scilicet, et materialis , et
plurima possidentis (una etenim erat ab initio, et
mandaía divinitus ab orbis Conditore, et pariter
ab omnibus observata, absque sollicitudine, et om-
uifariam immaterialis, quam sciderunt postea in
has, diversas, prout varie ad queque propense in-
clinabant divisae bominum sententie ). Necessum
est de uniuscujusqne proprietate disserere ; ac quie
uulitas participibus, aut noxa ex illis consequa-
tur ; et quzenan privilegia conveniant, et tribuantur
ab eo, qui leges prestituil ἃ principio, nobisque
vite statum posuit ? Judicabitur enim ipsa prz aliis
omnino honoratior , 2c veritatis etiam a valde im-
probis exorat» dignita, erit in 88 confesso, etsi
decepti delectationis illecebra in contrariuui sese dis-

-wositos operibus exhibeant , nequaquam ratiocina-

D

uone delectum facientes ejus, quod prodest. Qux-
nam igitur pracepta fuit homini primum  eíficto
vita ? « Manducabis, inquit, fenum agri *'. » EL ne
quis ratiocinationes ad hoc nunc persuasibiles iu-
quirendo commoveret, utrum animal rationale de-
ceat belluinus, ut videtur, vietus? prohibet eurio-
sitatem indagationis auctoritas ejus , qui przcepit.
Forte vero et magis congruus fuit liomini, et magis
idoneus, quam qui ab aliis, qui secundum imagi-
nem Dei conditi sunt, quireretur anxietas e ni-
miis deliciis aggravans intellectum, εἰ perspicaciam
rationis obtenebrans atque vigilantiam. Quod enim
hac ita se habuerint aBiea , consideremus an, ut
videtur, sil rationabile ; promittit enim demonstra-
louem Conditoris sollicita cura , qui in utili-
tatem sux ereaturz semper omnia elicit , et iudul-
gentia sua naturas nostras propensiores in pejus

Digitized by Google
