925

S. NILI

9.6

superabilis erit, babensque viaticum. confidentize À κλῳ συνεπιτιθεμένων μοι " xaX ὅτι τοιοῦτος xal ἐν

libere innocentiam, εἰ interdum quidem dicens :
4 Si adversum me castroram mcetatio instruatur, et
2cies, non timebit cor meum**, » Interdum vero :
« Non timebo a decem millibus populi. cireuminsi-
lientium in me **. » Quod autem talis sit et in ver-
bis et in operibus vir qui. spem suam figit in Deo,
manifestum est ex eodem David supradicta asse-
rente, qui animatus liac fiducia nadus quidem armis
bellicis, adversus armis communitam, adolesccus
vero adversus gigantem audacter obviam itat eontra
famosum Goliath, et baculo lapidibusque as-
sumptis tantum perinde ac si pergeret contra canes,
eum uno ictu lapidis, tanquam canem dejecit, non
robore corporis, virtnte vero muniminis, in quo dí-
cebat se habere fiduciam, venerandi nempe nominis
Dei. Hoc enim munimine confisus abiit, et verbis
sententiam suam palam faciens. Inquit enim : «Tu
venis ad me in gladio, et hasta, et clypeo ; ego vero
progrediar ad te in nomine Domraini Dei exercituum

τοῖς λόγοις, xai ἐν τοῖς ἔργοις ὁ ἐλπίζων ἐπὶ τὸ"
Θεὸν, δῆλον ἐξ αὐτοῦ τοῦ ταῦτα εἰπόντος Δαδὶ δ, ὃς
τῇ πεποιθήσει ταύτῃ, γυμνὸς μὲν πολεμικῶν ὀργά-
γων Tph; πεφραγμένον ὅπλοις, μειράχιον δὲ πρὸς
γίγαντα τεϑαῤῥηκότως ἐχώρει τὸν διάφημον Γολιὰθ,
ῥάδδον χαὶ λίθους ὡς χατὰ κυνῶν μόνον λαδὼν, καὶ
χαταδαλὼν ὡς χύνα αὐτὸν μιᾷ λίθου βολῇ, οὐκ ἐσχύϊ
σώματος, δύναμει δὲ, οὗ ἔχειν ἔλεγεν οὐχ δρωμένου
ὅπλου σεδασμίου ὀνόματος τοῦ 608. Τούτῳ Ὑάρ
ἀπῇει τῷ ἀμυντηρίῳ θαῤῥῶν, καὶ τὴν γνώμην τοῖς
λόγοις δήλην ποιῶν. Φησὶ γάρ" « Σὺ ἔρχῃ πρός με
ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ δόρατι, καὶ ἀσπίδι - ἐγὼ δὲ πορεύ-
σομαι πρὸς σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ Σαδαὼθ zaps-
τάξεως "IapafjA* » ἑνὶ τούτῳ πρὸς τοσαύτην σχευὴν
παραταττόμενος ὅπλῳ, Τούτῳ γὰρ xai τὴν βολὴν τοῦ
λίθου πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ προχαλουμένου ἀπεύθυνε,
xaX διέῤῥηξε xpávo; χαλκήλατον, xai τὸ ἀναιδὲς
ἐπάταξε μέτωπον, καὶ χατέδαλε τὸν ἀλαζόνα εἰς γῆν
στρώσας τὸν ἐπηρμένον τῷ φρονήματι.

aciei Israel ", » bis unicis armis ad tant aggressionis apparatum instructus. His enim vibrati lapidis
jactum ad scopum ejus, quem  provocaverat, direxit, et diffregit re munitum caput, atque. impu-
dentem percussit froutem, et insolentem dejecit in humum, prosternens elatum animi superbia.

CAPUT 1X.

Quoniam vero hac opera puerilis füerant manus,
qua lanta potuit, quanta 494) vix potuisset e ma-
China saxa ejaculante saxum manuale vibratum ex-
cussumque ac mullo cum impetu allisum ; etiam
dum persecutienes ab hostibus pateretur, qualis
erat fide, talis deprehensus est experientia, nihil

ΚΕΦΑΛ. 9’.

Καὶ ἐπεὶ ταῦτα παιδιχῇς ἔργα χειρὸς τοιαῦτα
ἰσχυσάσης οἷα μόλις ἂν ἴσχυσεν ἐχ πετροδόλον
μηχανῆς διεκπετάσας χερμάδιος λίθος, καὶ κριὸς
πολλῷ ῥοιζήματι προσπεσὼν, καὶ διωχόμενος δὲ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν, οἷος ἣν τῇ πίστει, τοιοῦτος ἢλέγ-
χη τῇ πείρᾳ οὐδὲν οὐδέποτε. παϑὼν, Gv διαθεῖναι

Weiquam passus eorum, quibus eum persequentes ( ἐσπούδαζον ol διώχοντες, ἀεὶ δὲ χρείττων πάσης

vexare studebant ; cum semper potior omnibus
evaderet insidiis, et e periculis, eommenta, artifi-
ciaque omnia superantibus, nullius gerens curam,
salvaretur. Sic illum quondam a Saule depulsum et
exagitatum protexit petra utrinque obumbrans ab
utroque latere **, separansque perquirentem et
perquisitum, ut. innocuus costodiretur, qui a mul-
titudine edi poterat. Sic in. silva comprehensus ἃ
filio Absalon hostiliter eum aggresso", eum non
haberet exercitum oppositis copiis parem propor-
tione (ad paucos enin redactus onmino milites,
cogebatur ad pugnam immisceri gentilibus ), ipsis
lignis, et arboribus saltus utebatur commilitonibus

adversus eos qui exercitum in ipsum injuste duce- .

bant; unamquamque arborem ad vim propulsan-
dam pugnatorum insullantium armans; idque per
ipsa ligna efficiens, quod vel multitudo manuum
experimentis aptarum ad hostibus resistendum vix
perpetrasset. Plures enim, ait, devoravit atque
consumpsit saltus, quam ensis hausit. Una etenim
quereus, post inclinationem belli, fugientem corri-
puit parricidam, comam ejus apprehendens, ipsum-
que, ex qua ferebatur mula dejicieus veluti. dux
in victorie signum captivum detinuit adolescentem,
triumphans conspicue de insana audacim infesto

** Psal. sxvi, 9. 7? Psal. uit, 7.

9t [ Reg. xvin, 48.

ἐπιδουλῇς γενόμενος, καὶ ἐξ ἀμηχάνων ἀμερίμνως
χινδυνεύων σωθείς * οὕτω διωχόμενον. αὐτόν ποτε
παρὰ τοῦ Σαοὺλ ἐσχέπασε πέτρα ἑκάτερον σχιάσασα
ἑχατέρᾳ πλευρᾷ, καὶ μερίσασα τὸν ζητοῦντα χαὶ τὸν
ζητούμενον, ὅπως τηρηθῇ ἀδλαδὴς ὁ Ex τοῦ πλήθους
ἀδικηθῆναι δυνάμενος. υὕτῳς ἐν δρυμῷ καταληφθεὶς
ὑπὸ τοῦ πολεμίου νἱοῦ ᾿Αδεσαλώμ, ἐπεὶ μὴ εἶχε
στρατὸν ἀναλογοῦντα τῇ ἐπιτιθεμένῃ δυνάμει (ὁλιγο»
στὸς γὰρ πάντη πρὸς μάχην ἠναγκάζετο συμμίξαι
τῷ ἔθνει) αὐτοῖς τοῖς ξύλοις τοῦ ἄλσους χατὰ τῶν
παρανόμως ἐπιστρατευσάντων συμμάχοις ἐχρήσατο"
ἕχαστον φυτὸν ὁπλισάμενος πρὸς ἄμνναν τῶν ἐπ-
ελθόντων τῆς ἀγωνιζομένης δυνάμεως, xal τοῦτο bi
αὑτῶν ἐργαπάμενος, ὅπερ ἂν εἰργάσατο πλῆθος ἐμ-
πείρου πολεμίου χειρός * ἐπλεόναδε γὰρ, φησὶ, κατα-
φαγεῖν ὁ δρυμὸς, ὑπὲρ οὖς χατέφαγεν ἡ μάχαιρα.
Μία μὲν γὰρ μετὰ τὴν τροπὴν τοῦ πολέμον φεύγοντα
δρῦς ἀνήρπασε τὸν πατραλοίαν δραξαμένη τῆς χό-
μης, καὶ τῆς φερούστς αὐτὸν χαθελοῦτα ἡμιόνου,
χαθάπερ στρατηγὸς νίχης σύμδολον κατεῖχεν αἰχμά-
λωτον μείραχα ἐπὶ περιόπτου θριαμδεύουφα τῆς
ἀλόγου τόλμης τὸ ἀλάστορα" ἄλλαι δ᾽ ἀλλαχόθεν, καὶ
πανταχόθεν ἅπασαι ὑπένυττον τοὺς πολεμίους ξίφε-
σιν, ὥσπερ xat' αὐτῶν χεχρημέναι τοῖς ὄρπηξιν.
Οὕτως περιεχόμενος ἄλλοτε πλήθει πάντοθεν πολε.

^" J| Reg. xxii, 20, " HE Reg. xvin, 14.

Digitized by Google |
