919

5, NILI

980

qui dicebat : Ex ore ipso ferarum extrahebam duo A στόματος τῶν θηρίων ἐξέσπων δύο σχέλη, καὶ λόδο".

crura, et imam auriculee partem, antequam deglu-
tiretur: ipsa sumens, et sibi ea vindicans cum im-
perio 1". Sive namque ratiocinatio fuerit cupidita-
itis terrenorum negotiorum pedibus implicita, et
progressum in melioribus tandiu. prohibens, sive

' $ermo corrumpere per auditum bonos valens mo-
re$ , illa quemadmodum feras ore hiante rapta reti-
nentes membra, nocere non permittit, praeveniens
noxam ipsorum studiosa mauu, et. vigilantia proxi-
mani violentiam arcens.

CAPUT VI.

Nec enim minus periclitatur eo qui est in ore
fere bellum, is qui passione incipit detineri,
ita ut prope absit quin. capiatur. Quemadmodum et
erat ille ut. devoraretur, nisi evigilans ocius trans-
currisset fugiendo exitium imminens. Unde qui pa-
&toritize periti erant. artis, David et Jacob gloria-
bundi de custodia, scientiaque circa ipsam exacta,
ille quidem, ait ** : « Urs: guttur comprehendi, οἱ
leonis elisi, hoc est, devoratuim vitze incolume red-
didi, » Hic vero ** z « Captum a bestia. non tuli, ὃ
meipso rependi furta diurna οἱ nocturna ; nullam
ad operationem mortiferam irrationabilium et bru-
talium cupiditatum pervenire sinens, si vero et ali-
quid eorum, qu sunt magis indifferentia, et iu
uibus non magnuin subest periculum, mentis cla-
tione interdum, verbi gratia, 9/4/, si quid eorum,
qua non ila decent, dictum sit, aut. dicente alio
auditum sit, statim subreptum e domo redde, con-
tento studio adimplens, quod per errorem prater-
missum fuit, et. efficiens per correctionem quanto-
cius, ut id referatur aliorum bonorum in nuie-
rum, ut sit integrum, ac minime vitiosum simul
totius corpus virtutis in nullo deficiens, neque mu-
tilatum partibus, qua: ad ipsius pulehritudinem na-
turali forma venustate concurrunt, Qui vero prz-
ses in apostolorum choro, et semper in his dux
prostantior fuit, Petrus, qui et pisces verriculo
expiscatus est, et homines vivos cepit gratia, fe-
ram belluam, et ejus insanum furorem ad voran-
d«m demonstrat dicens : « Adversarius vester dia-
'bolus tanquam leo τυρὶ! quzrens, quem devo-
yet **, )

CAPUT 1X.

Diseamus mos diligenter, quod primum quidem
aliquis ex. pigritia in leonis ore ponitur, utque
devoretur utique praeparatur, et ad exeundum prom-
puis est. Sibi vero czteroquin negligens, aut caute
stilens, alterutvius. borum. auctor. constituitur ;
auctoritate proprie sentent» eligens quodcunque
vult, vel in parte salvatorum, vel in. pereuntium
sponte situs. Et idcirco. omnino et magnus Paulus
inimici machinamenta clare dispiciens, nec igno-
'an3 e;us artes ad. exitium simpliciorum ipsas stu-
pule admittentium ὃ multa pusillanimitate, in ore

ι Ῥ aos τὶ, 12.
Fc

οι. fteg. xvni, od.

δι Gen. xxi, 59.

ὠτίου πρὶν καταποθῇ * ταῦτα AapGávov, ἀναχτῴώμε-
νης αὐτὰ ἑαντῷ. Εἴτε γὰρ λογισμὸς ἐπιθυμίας τῶν
τίνων fj» πραγμάτων τοῖς ποσὶν ἐμπλεχόμενος, καὶ
πρυχοπὴν τῶν ἀμεινόνων τέως χωλύων, εἴτε λόγος
φθεῖραι διὰ τῆς ἀχοῆς χρηστὸν ἦθος δυνάμενος, τού--
τοὺς ὥσπερ θῆρας χανδὸν τὰ ἡρπασμένα χατέχοντας
μέλη, βλάπτειν οὐ συγχωρεῖ, φθάνων τὴν λύμην
αὑτῶν σπουδαίᾳ χειρὶ, καὶ τῷ νηφαλίῳ χωλύων τὴν
ἐγγύθεν ἐπήρειαν.

ΚΕΦΑΛ. H'

Οὐχ ἔλαττον γὰρ τοῦ ὄντος ἐν τῷ στόματι θηρίου
χινδυνεύς:, ὁ ἀρξάμενος χατέχεσϑαι πάθει τοῦ ἁλῶ-
vat πλησίον τυγχάνων. Ὡς καὶ τῷ χαταποθῆναι
ἐχεῖνος ἦν, εἰ μὴ διαγρηγορήσας ὀξέως διαδράσει
τὸν συνέχοντα ὄλεθρον ὅθεν οἱ τὴν ποιμαντιχὴν τέ-
χνὴν ἔμπειροι Δαδὶδ, καὶ Ἰαχὼδ ἐγχαλωπιζόμενοι
τῇ περὶ ταύτην ἐπιστημονιχῇ, ὁ μέν φησιν" € "Expá-
τοὺν τοῦ φάρυγγος τῆς ἄρχτου, xal τοῦ λέοντος
ἀναθλίδων, δηλονότι τὸ καταποθὲν, καὶ ἀσινὲς πρὸς
ζωὴν ἀποχαθιστῶν. » 'O δὲ, « Θηριάλωτον obx ἐνὴ-
νοχα ἀπ᾽ ἐμχυτοῦ ἀπετίννυον χλέμματα ἡμέρας,
χαὶ κλέμματα νυκτὸς, οὐδὲν μὲν sl; ἐνέργειαν θα-
νατιχὴν τῶν ἀλόγων, καὶ βοσχηματωδῶν ἐπιθυμιῶν
ἐάσας ἐλθεῖν - εἰ δὲ καί τι τῶν ἀδιαφορωτέρων, καὶ
οὐ μέγαν ἐχόντων τὸν κίνδυνον μετεωρισμῷ τοῦ νοῦ,
ἐχλάπη ποτὲ, οἷον εἰπεῖν τι τῶν οὐ χαθηχόντων, ἣ
λέγοντος ἀκοῦσαι ἑτέρου, εὐθὺς οἴκοθεν τὸ χλαπὲν

C ἀπεδίδου τοῦ παρημελημένου τὸ σφάλμα ἀναπληρῶν

συντόνῳ σπουδῇ, καὶ ποιῶν ἐξ ἐπανορθώσεως αὐτὸ
ταχέως τῷ καταλόγῳ τῶν ἄλλων καλῶν ἐναρίθμιον,
ὅπως ἢ ἄρτιον, χαὶ ἀπλημμελὲς ὁμοῦ πάσης τὸ
σῶμα τῆς ἀρετῆς, οὐδενὶ λειπόμενον, ἣ λελωδημέ -
voy τῶν συντεινόντων πρὸς τὸ κάλλος αὐτῆς μορίων
τῆς φυσικῆς εὐμορφίας. Ὁ δὲ τῷ χορῷ τῶν ἀπο-
στόλων πρόχριτος, καὶ ἐν αὐτοῖς ἡγεμονεύσας ἀεὶ
Πέτρος, ὁ xoi ἰχθύας σαγηνεύσας τῷ ἀμφιδλήστρῳ,
χαὶ ἀνθρώπους ζωγρήσας τῇ χάριτι, χαὶ τὸν θῆρα,
χαὶ τὴν περὶ τὴν βορὰν τούτου μανίαν ἐνδείχνυται,
λέγων" Ὁ ἀντίδιχος ὑμῶν διάδηλος, ὡς λέων ὡρύετας
ζητῶν τένα χαταπίῃη.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Μάθωμεν ἡμεῖς ἀχριδῶς, ὅτι πρῶτον μὲν ix ὁζ-
θυμίας ἐν τῷ στόματι γίνεταί τις τοῦ λέοντος, χαὶ
πρὸς τὸ καταποθῆναι ὧν, xat πρὸς τὸ ἐξελθεῖν ἐπι-
τήδειος, Ἑαυτῷ δὲ λοιπὸν ἀμελήσας, ἢ σπουδάσας,
θατέρου τούτων καθίσταται αἴτιος " ἐξουσίᾳ γνώμης
αἱρούμενος ὅπερ βούλεται τῆς τῶν σωζομένων
ἑκουσίως, ἢ ἀπολλυμένων μερίδος; γινόμενος. Καὶ
διὰ τοῦτο πάντως xat Παῦλος ὁ μέγας ὁ τὰ νοήματα
ποῦ ἐχθροῦ διαθρήσα; σαφῶς, καὶ οὐκ ἀγνοῶν τὰς
ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τῶν ἀχεραιοτέρων εἰσφορουμένων τέ-
χνας αὐτοῦ, τὸν ix πολλῖίς ἀθυμίας ἐν τῷ στό

"jer. v,8,

Digitized by Google
