1041

DE YOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1012

εσθα:, οὔτε χαρὰ ἐν Κυρίῳ συνίσταται, ὡς ὁ αὐτὸς A panitentiam operari possit in salutem ; neque hoc

ἐπίσταται Παῦλος ’ τοῖς μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἀγαθῇ συνειδήσει
εὐφραινομένοις παραχελεύετα: λέγων" « Χαίρετε ἐν
Κυρίῳ πάντοτε. » ᾿Αλλά τις οὖσα τυγχάνει ψυχικὴ
δαιμονιώδης προσπάθεια, οὐδενὸς ἡρτημένη τῶν
αἰωνίων χαλῶν, ὕλης δὲ φθειρομένης xai τὴν ἐπι-
θυμίαν ἐλεγχούσης ἀνόνητον " «(Y&p εἴποιεν ἄν τινες ;
Ἑπέλιπον αἱ καθήχουσαι φροντίδες, ἵνα τοῖς ματαίοις
ληγισμοῖς προσασχολήσωμεν τὴν διάνοιαν, πλοῦτον,
καὶ δυναστείαν, xal δόξαν, καὶ τὴν παρὰ πολλοῖς ν5»
μιζομένην εὐχληρίαν φανταζόμενηγι, διώρθωτα: τὰ
ἤθη, ὑποτέτακται τὰ πάθη, οὐδὼ» πλημμελῶς ἡ
αἴσθησις ἐνεργεῖ, ἐξωμάλισται τὰ τὴς προχοπῆς
πρὺς τὸ εὔχολον, ἕξις ἐμῖν ἡ ἄσχησις γέγονεν, εἰ-
ρήνην ἄγει ἡ καρδία βαθεῖα, πέπαυται τὰ τῆς μά-
χῆς ἡμῖν, ἡ πρὸς τὰς ἀρχὰς, xaX τὰς ἐξουσίας xava-
λέλυται πάλη * σπονδὰς ἔθετο πρὸ; vh πνεῦμα ἡ xav
αὐτοῦ δυσμενῶς διαχειμένη σὰρξ, οὐχ ἔτι στρατεύε-
παι αὕτη κατὰ τοῦ πνεύματος, ὅλως νενίχηται, καὶ
τὴν ἧτταν ὁμολογεῖ δουλεύσασα ὡς αἰχμάλωτος. Συν-
ἐχόψατε τὰς μαχαίρας εἰς ἄροτρα, xal τὰς ζιθύνας
εἰς δρέπανα, τὰ πολεμιχὰ ἔργα ποιήσαντες δ'ὰ πολλὴν
ξἰρήνην σχεύη γεωργιχά ᾿ ἀναπαυόμεθα χατὰ τὴν
θείαν ὑπόσχεσιν ἔχαστος ὑπὸ χάτω ἀμπέλου αὐτοῦ
εὐφραινόμενοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ἡμῶν, wol
ἐπὶ τῶν χοιτῶν ἀγαλλιώμενοι, οὐδενὸς, οὐδαμόθεν
ὀχλοῦντος, οὐ πάθους, ob πνεύματος τῆς ἀντιχει-
μένης δυνάμεως τῆς ἐπιθυμίας ἀναφλέγοντος πρὸς
τὰ ἡμῖν οὐδαμῶς ἡρμοσμένα πράγματα. El δὲ καὶ,
ὦ; εἴρηται, οὕτως εἶχε τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπαθῶς, xol
γαλήνην εἴχομεν τῶν ταράττειν εἰωθότων τὸν νοῦν,
χαὶ πάτης, χατὰ τοὺς πάλαι ἁγίους, ἦμεν ἀνώτεροι
χυσμιχῆς ἐπιθυμίας, ποῦ χρήσιμος ἡμἷἵν ἡ τῶν μα-
ταίων φρουτὶς, xaY περισπασμὸς οὗπτα εἰχαῖος, xai
τὰ σπουδαζόμενα οὐκ ἀνύουσα; (Οὐδὲν γὰρ τῶν οὐχ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἡμετέρᾳ γίνεται ἐντρεχείᾳ, χἂν ὑπερταθῶμεν
πρὸς τὴν χτῆσι» αὐτοῦ «fj, προθυμέχ.) Προνοίας τῆς
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομούσης ὄντα δωρήματα, χαὶ οὐχ
ἀνθρωπίνης ἔργα σπουδῆς.
bil enim eorum qui non sunt in. nostra potestate,
supra modum animi contendamus alacritate) ? Cum
nantis, et non humani opera studii.
KEPAA. NG'*.

Καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς εἰδότας χαλῶς ἀχούειν,
ὁ Κύριός φησι" « Τίς ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσ-
θεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλιχίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα,» τῷ ἀνη-
νύτῳ τῆς μερίμνης ταύτης πᾶσαν μέριμναν δειχνὺς,
ἥτις μὴ τῇ ἡμετέρᾳ πέρας λαμδάνει σπουδῇ, ματαίαν
xai ὄντως ἀνήνντον, μετεωρίζονσαν ἀπλῶς τὸν λο-
γισμὸν, καὶ τῆς ἀληθοῦς ἀποδουχολοῦσαν φροντίδος,
οὐδὲν δὲ τῶν ὁνςιροπολουμένων περιποιῆται δυνα-
μένην τινὶ, ὀνειρώττουσαν ἐν τοῖς φαιδροῖς xax ὕπαρ
χενὴν τῶν φαντασιῶν τὴν ἐλπίδα ἐλέγχουσαν ἀεὶ
τοῖς ματαίοις ἐνθυμίοις ἐνευχαιροῦσαν, xal ἔργῳ τὰ
ἐνθύμια βλέπουσαν οὐδέποτε, χατὰ τὴν τοῦ Ἡδαῖου
παραθδολὴν ἐν f$ φησιν᾽ « Ὃν τρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ
διψῶν, ὡς πίνων, καὶ ἐξαναστὰς Evi διψᾷ * ἡ δὲ ψυχὴ

"Philipp. ww, 4... 7* fsa. n, £.

gaudium ín. Domino stabilitur, ut ipse auimadver-
tit Paulus; illos enim, quos bona delectat conscientia,
hortatur, dicens : « Gaudete in Domino semper '*, »
Verum animalis est quzdam affectio, daemonibus
potius conveniens, qua nullam ex aeternis depeu-
dentiam habet, cum corrumpantur materiales hiu-
man: sordes, et cupiditatem demonstrent inutilem ;
ecquid enim aliqui dicerent : Defecerunt (forsan)
nostri muneris cure, ita ut. cogitationibus vanis
debeamus mentem occupare, imaginationo scilicct
pervolventes divitias, dominatum, gloriam et quid-
quid multi prosperam fortunam existimant? Emen-
dati sunt (igitur) mores, concitati affectus subacti
Sunt, nil sensus agit incomposite, complanat:e sunt
vi: progressus ad facilitatem; diuturpa 309 exer-
citatio quasi habitus in nobis evasit; cor profun-
dum fruitur pace; pacata sunt quie nos ad pugnam
ciebant ; certamen. lucte. contra principatus et. po-
testates dissolutum est; inducias composuit cum
spiritu que contra ipsum inbumaniter disposita
erat caro : non amplius adversus spiritum ea mili-
tat, fuit omnino devicta, serviensque veluti captiva,
fatetur se succubuisse : Concidistis gladios in vo-
mercs, et lanceas in falces '*, propter pacem imul-
tam bellica opera fecistis instrumenta agriculture — ;
requiescimus, juxta divinam promissionem, unus-
quisque sub fic sua, et sub vitesua's, deleetati in
manuum nostrarum operibus, et in cubilibus gau-
dentes 7*, nemine. ullatenus perturbante, non pas-
sione, non spiritu potentix contrariz inflanmaute
rursus ad ea negotia, quae nobis nu!lo modo sunt
apta. Si vero, uti dictum est, res nostrz impassibi-
liter sc habebant, trauquillitateque fruebamur eorum,
qua solebant perturbare intellectum, et (secundum
instiuitum. velerum. sanctorum) eramus omui hu-
mana concupiscentia superiores, ad quid nobis fu-
tilium rerum cura erit utilis, qux vana est absta-..
ctio, el quz studiose appetuntur, non perficit (ni-

propria efficitur industria, el si ad id. comparandum
easint Providenti:e dena ad nos spectantia gubev-

D

Ἢ Reg, tv, 25.

CAPUT ΕΥ̓].

Et eam ob rem ad eos, qui bene auscultare no-
runt. Dominus dicit : « Quis ex vobis 303 cogitans
potest adjicere ad staturam suam palmum unum??? »
ostendens, quod sicuti cogitatio hzc inanis est,
qui nullum habet. nostro studio finem, sic omnis
eura vana esl, ac vere ineflicax, qua sursum extol-
lit ratiocinationem, abducitque a vera sollicitudine ;
sed nec potest alicui quidquam eorum acquirere,
qua somniaril ipse : quippe qu:e somno quidem in
delectabilibus versatur, at vera visione vanam com-
perit spem imaginationum, continuo futilibus va-
cat cogitationibus, istaque cogitata nunquam opere
videt absoluta (juxta Isaize parabolam) in qua dicit :
« Et sicut somniat sitiens, quasi bibat, et postquam

T Psal cspix, ὃ. 7 Math. vi, 37; Lue, ταὶ, 23.

Digitized by Google
