Joni

S. NILI

1012

bentes, εἰ deceptionem rursus emendare vix aut οὐδαμῶς δυναμένους λοιπόν, Πεποιωμένος γὰρ ποῖ;

nullatenus valentes deinceps. Mens quippe his, qua
jam ratiocinata est, affecta, quamvis fraudem per-
sentiscat, zgre ab illa dimovetur, plus illecta dele-
etalione rerum suavium , quantumcunque ad fu-
giendam noxam rerum inutilium provehatur. Sic
igitur cum hac sese habeant, tantoque indigeant
studio, quomodo tibi tempus idoneum de reliquo
subterlinquitur ad inanem laborem, prater fas? ^
Ànnon vides, quomodo per diem negotia, noctu
vero te atterunt eorum recordotiones, dum tempus
indullum quieti — verlubt. in tempus doloris?
Tune enim ipse illos, qui fines transilierunt, illos,
qui fructus corruperunt, qui prohibuerunt irriga-
tionem, qui pascua depasti 974 sunt, et quocun-
que alio modo damnum dant, vel dederunt, trans-
versos degentes in unumquodque, prout contendunt
&c certant, agunt in furorem ad vindictam anim
irascibilem vim; somno vero et quieti tempus

ἤδη λελογισμένοις ὁ νοῦς, xàv αἴσθηται τῆς πλάνης,
δυσχερῶς ταύτης ἀφίσταται πλέον τῇ τέρψει τῶν
ἡδέων ἑλχόμενος, ἢ ὅσον φυγεῖν τῶν οὐ συμφερόντων
τὴν βλάδην ἐπείγετο. Οὕτως οὖν τούτων ἐχόντων,
xai τοσαύτης δεομένων σπουδῆς, ποῦ σοι λοιπὸν xat-
ρὺς ἐπιτήδειος ὑπολέλειπται πρὸς τὴν παρὰ τοῦ δέον-
τὸς ματαιοπονίαν; Ἢ οὐχ ὁρᾷ;, πῶς δι᾽ ἡμέρας
μὲν τὰ πράγματα, νύχτωρ 5i θλίδουσι τούτων αἱ
pyf gat, τὸν χαιρὸν τῆς ἀνέσεως ὀδύνης ποιούμεναι;
Τότε qàp τοὺς παῤορίσαντας αὗται τοὺς λυμηναμέ-
vou; χαρποὺς τοὺς ὑδρομερίαν χωλύσαντας τοὺς vo-
μὴν χαταδοσχήσαντας, καὶ τοὺς ὁτιοῦν ἕτερον ἀδι-
χοῦντας, f| ἀδικήσαντας παράγουσαι πρὸς ἕχαστον
ὡς φιλονειχοῦσι xat μάχονταν, ἐχμαίνουσι μὲν πρὸς
ἄμυναν τῆς ψυχῆς τὸ θυμούμενον, ὕπνῳ δὲ xx
ἀναπαύσει καιρὸν οὗ παρέχουσι, μήτοιγε προσευχῇ
πολλῆς δεομένῃ πάντοθεν ἡσυχίας, καὶ σχολῆς, καὶ
ἐν μέρει παρεχούση; τὸ ἀμέριμνον.

minime prebent, ne quidem orationi, quz indiget multa undequaque tranquillitate, et vacatione, at-

que in parte exhibet animum a curis vacuum.

CAPUT XXXVI.

Quid enim dicit Paulus? « Volo vos absquo solli-
citudine esse "5, » et adjicit : « Qui sine uxore est,
curat ea, que Domini sunt, quomodo ipsi placeat ;
sed qui duxit uxorem, cogitat quee sunt. mundi,
quomodo placeat uxori !*. » Itaque si Deo servire
sine sollicitudine non licet, quare non ducunt
uxores, et. illarum grave onus, molestumque non
sustinent, qui non sunt solliciti, quomodo placeant
Domino? Nibil enim discrepant ab his, qui con-
jugati sunt, qui sunt pariter, atque illi eorum, qux
ad mundum pertinent, solliciti; nec habent. quod
querantur in hoc, imo potius, quod condemnentur
multo magis. lllis enim aliquantulum saltem venize
impertitus est Ecclesiastes, qui suscipientes mole-
stiam inanis laboris, ut transmittant exiguum vite
solatium natis suis, qui forte intempestivam paren-
tis orbitatem paterentur, ne tutoribus quoque pri-
sidioque careant, et rerum necessariarum indigen-
tía pariter atrii omnibus undique urgeantur
:erumnis in omnibus collisi. At horum manifestam
condemnavit dementiam dicens : Unus est et secun-
dus non est ei, sive filius, sive frater non est ei !*,
et cui laborat hic ad ventum '*? » 975 valde hu-
1usmodi bominem accusans, quia successoribus li-
beratus, propter quos acquirendi labor defensionem
prabet forte speciosam, non usus sit vacatione ad
id, quod opus est, tempus, quod a inultis deperdi-
tum fuit, vtile sibi efficiens ad anims bona compa-
randa. Esto enim quod ad illud : « Nili] sciliciti
sitis anime vestro», quid manducelis, aut quid biba-
Us, aut quo induamini 17, » labascat ob modicam
lidem, addubitans, an adsint necessaria, annon ad-
sint ipsi, dum Deo inservit ? At cur non se accom-
modat iili : « Habentes autem alimenta, et quibus

" fCor. vn, 52. "ibid. 32,55. 15. Eccle. iv, 8.

KE$AA. AQ'.

Τί γάρ φησιν ὁ Παῦλος; « θέλω ὑμᾶς ἀμερίμνους
εἶναι. ». Καὶ προστίθησιν’ « Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
ποῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει αὐτῷ, ὁ δὲ γαμήσας μερι-
μνᾷ τὰ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχί. ». Ἐξ

( τοίνυν τὸ ἀμερίμνως δουλεύειν θεῷ μὴ πάρεστι, τέ

χαὶ γυναῖκας οὐχ ἄγονται, καὶ τῆς αὑτῶν ἐπαχθείας
ἀνέχοντα: οἱ μὴ μεριμνῶντες, πῶς ἀρέσονσι τῷ Ku-
ρίῳ. Οὐδὲν γὰρ τῶν γεγαμηκότων διαφέρουσιν ὁμοίως
τὰ τοῦ χόσμου μεριμνῶντες ἐκείνοις, xal οὐ τὴν αὖ-
τὴν ἔχοντες μέμψιν ἐν τούτῳ, ἀλλὰ xal πολλῷ πλείο-
να τὴν χατάγνῳσιν. Τοῖς μὲν γὰρ κἂν ποσῶς συγ-
γώμην ἕνειμεν ὁ ᾿Εκχλησιαστὴς, τῆς ματαιοπονίας
μόχθον ἀναδεχομένοις ὑπὲρ τοῦ παραπέμψαι τοῖς ἐξ
αὐτῶν μιχρὰν τῆς ζωῆς παραμυθίαν, ἄωρον ὑποστη-
δομένοις ἴσως ὀρφανίαν, ἵνα μὴ καὶ τῶν προστησο-
μένων ἴσως ἐρημίᾳ, χαὶ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ τρυ-
χόμενοι πᾶσαν πάντοθεν ὑπομένωσιν ὀδύνην ἐν más:
θλιθόμενοι, Τῶν δὲ προφανῇ χατεννφίσατο ἄνοιαν
εἰπών * Ἔστιν εἷς, καὶ οὐχ ἔστι δεύτερος, καίγε

Ὁ ἀδελφὸς, οὐκ ἔστιν αὐτῷ, καὶ τίνι μοχθεῖ οὗτος εἰς

ἄνεμον ; Εὐλόγως σφόδρα τῷ τοιούτῳ μεμψάμενος,
ὅτι διαδόχων ἡλευθερωμένος, δι᾽ οὃς τὸ χτᾶσθαι δί-
δωσιν ἀπολογίαν ἴσως εὐπρόσωπον, μὴ χαταχέχρηται
τῇ ἐχχεχειρίᾳ εἰς δέον, τὸν παρὰ τοῖς πολλοῖς: ἀπολ-
λύμενον χρόνον χρήσιμον ἑαυτῷ ποιῶν πρὸς πορι-
σμὸν τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν, Ἔστω γὰρ πρὸς τὸ,
« Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε, ἢ τί
πίητε, ἣ τί περιθάλησθε, » ὀχλάξει δι’ ὀλιγοπιστίαν
ἐνδοιάζων, ἣ παρέσται αὐτῷ, f] μὲ παρέσται τὰ τῆς
χρείας δουλεύοντι τῷ Θεῷ. Διατί μὴ στοιχεῖ τῷ "
€ Ἔχοντες διατροφὰς xat σχεπάσματα, τούτοις
ἀρχεσθησόμεθα, » οὖς οἱ μεριμνῶντες τοῦ χόσμον
εἰς τὰ τῆς σαρχὸς ἔργα σπείρουσι πόνους, τούτους
εἰς τὰ τοῦ πνεύματος σπείρων γεώργια, ἐξ ὧν θερίσαι

" Eccle, v, 15. 5 Mattb. vi, 25; Luc. xim, 22.

Digitized by Google
