1923

S. NILI

1024

rea exempla, parvis valde magna, et supra modum A ἀντιπαραθάλλοντες ἐμψύχοις μορφαῖς ; Χριστοῦ γάρ

excellentia significare volentes, ac delineationes
umbroaticas, quie nec sunt imagines, quia nequeunt
coloribus illustrari, viventibus formis mutuo com-
parare ? Christi enim estis discipuli, et zterni Patris
(ilii ;slc enim vos Dominus et fratres vocat di-
cens: « Qui fecerit. voluntatem Patris mei, qui
in colis est, hic meus frater, et soror, et mater
est **, » Et filios nominat 985 proprii Patris. In
quibus ait : «Ne solliciti sitis, quid manducabi-
tis, vel quid bibetis; scit enim Pater vester, quod
"istis. ormnibus indigetis *!. » Et quomodo cognatio
consistat, fiatque propinquitas ipsa, docel, dans
occasiones iis, qui ad illam nobilitatem ascendere
desiderant, et transferri in adoptionem a servitute
praeligunt, quando dicebat : « Discite ἃ me, quod
mitis sum eti humilis corde ?*, » Et rursus :
« Estote misericordes, sicut οἱ Pater vester c€c-

ἐστε μαθηταὶ, xoi viol τοῦ αἰωνίου Πατρός " οὕτω
γὰρ ὑμᾶς ὁ Κύριος καὶ ἀδελφοὺς καλεῖ λέγων" « Ὃς"
ἂν ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
οὗτός μου καὶ ἀδελφὸς, xat ἀδελφὴ, xai μήτηρ
ἐστὶ, » καὶ υἱοὺς ὀνομάζει τοῦ ἰδίου Πατρὸς, ἐν οἷς,
φησὶ, « Μὴ μεριμνήσητε τί φάγητε, ἢ τί πίητε " οἷδἘ
γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὅτι χρήζετε τούτων ἀπάντων.»
Καὶ ὅπως ἡ συγγένεια συνίσταται, καὶ οἰχείωτις γί-
νεται αὕτη, διδάσχει, διδοὺς ἀφορμὰς τοῖς εἰς τὴν
εὐγένειαν ἀναδῆναι πόθοῦσιν ἐχείνην, xax μεταθῆναι
εἰς υἱοθεσίαν ἀπὸ δουλείας προαιρουμένοις ὅταν
λέγῃ" « Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ. » Καὶ πάλιν " « Γίνεσθε οἰχτέρμονες, ὡς
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. » Καὶ « Γίνεσθς εὕ-
σπλαγχνοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν. » Καὶ - « Ἐπὶ πᾶσι
γίνεσθε τέλειοι, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
πέλειός ἔστι. »

lestis **. » Et: « Estote proni ad miserandum, sicut et Pater. vester. » Et : « In omnibus estote perfe-
cti, quemadmodum et Pater vester coelestis perfectus est **. »

CAPUT XLIV.

Proposita igitur ad imitationem divina natura:
Quonam est utilitas al liumana studia. collimare,
εἰ curiose, atque. inanitr laborare, quales, quo-
moo, et quantum in bono profecere, et quo. pa-
cto alii decepti mundanis delectationibus? involvun-
iur vanis dis'ractionibus, non vero hoc solum
videre, qua ratione Deo per omnia assimilari licet ;
quomodo illam comparare potest. perfectionem ἢ
quibus laboribus antiquam mature diguitatem re-
€uperore, fierique desuper simulacrum. expressum
exemplaris forinz, et naturam. quasi habitum ab
exercitalione in virtute sortiri ad versionem in
contrarium plane immutabile; quale itaque nobis
sufíiciet tempus ad imitandum Dei naturam ? quale
robur ad relingen:ke divin similitudinis formas
nobis subserviet? quomodo erimus, et quando
omnia, 40:8 sunt. Dei ? possibilis est enim penitus
imitatio, 286 quoniam illam demandavit, qui scit
uniuscujusque vires. Vix a puero quis exorsus, et
per omnem :etatem. usque ad extremam seneetu-
tem usus studio non remisso seipsum efforma-
litad exemplar primum virtutis, neglectis vero
quibusdam preteritis aunis quomodo contendet?
el quantum audaci animo, ut parvo tempore, quod
di(ficultate tanta correxisset in tota vita, emendet?
sed neque omuino difficultas plane facit impossi-
bile, nec aggressio sera reddit ambiguum, aut sub-
Jicit incipienti desperationem — perfectionis ;  con-

fert quippe et ad finem scopi, et ad viam compen-
diosam animi intentio celeriter peragens, quod
sihi proposui», urgente, et. accelerata promptitu-
dine, et opus quod multo tempore indiget, servans
firmiter spatio temporis non habente proportionen
ique eorrespondentem. Hujusce rei testes, ac fide-
jussores qui ad undecimam horam operarii vine:
venerant idipsum operati ?, quod hi, qui a matutina

8. Matth, xit, 50.
Xx, Ὁ seqq.

? Màttbuvr35,52, ** Matt. x1, 29.

KEPAA. MAY.

Τῆς θείας οὖν προχειμένης φύσεως εἰς μίμησιν,
«εἰς ἔστι χρεία σκοπεῖν τὰς ἀνθρωπίνας σπουδὰς, χαὶ
περιεργάζεσθαι, τίνες, ὅπως, xat ἐφ᾽ ὅσον τῷ ἀγαθῷ
προχεχόφασ!, καὶ πῶς ἕτεροι ταῖς χοσμιχαῖς δελεα-
σθέτες τέρψεσων, ἐγχυλινδοῦνται τοῖς ματαίοις περι-
σπασμοῖς ; Καὶ μὴ τοῦτο μόνον ὁρᾷν, πῶς ἔστι χατὰ
πάντα ὁμοιωθῆνα: θεῷ, καὶ πῶς Ev ἐκείνῃ γενέσθαι
τῇ τελειότητι " καὶ ποίοις πόνοις ἀναλαθεῖν τὸ τῆς
φύπεως ἀρχαῖον ἀξίωμα, ἐχμαγεῖον ἄνωθεν γενομέ-
vous τῆς πρωτοτύπου μορφῆς, καὶ φύσιν ὥσπερ τὴν
ἐξ ἀσχήστως ἐν τῇ ἀρετῇ ἕξιν πεποιημένους πρὸς

C τὴν τοῦ ἐναντίου τροπὴν ἀμετάδλητον. Ποῖος τοίνυν

ἡμῖν χρόνος ἀρχέσει πρὸς τὸ μιμήσασθαι φύσιν
Θεοῦ ; Ποία δύναμις ὑπερουργήσει πρὸς τὸ τῆς θείας
ὁμοιώσεως ἀναμάξασθαι τοὺς τύπους ; πῶς ἐσόμενα
xai πότε πάντα ὅσα ἐστὶ Θεοῦ ; δυνατὴ γὰρ πάν-
τς d lugo, ἐπειδὴ ταύτην ἐπέταξεν ὁ εἰδὼς
ἑχάστου τὴν δύναμιν. Μόλις Ex παίδων τις ἀρξάμε-
νος, xal διὰ πάσης ἡλιχίας ἐπ᾽ ἐσχάτου γήρως χρὴ"
σάμενος ἀνενδότῳ σπουδῇ, μορφῴσει πρὸς τὴν ἀρ-
χέτυπον ἀρετὴν ἑαυτὸν, ἀμελήσας δέ τινα τῶν παρ-
ῳχηχότων χρόνων, πῶς συντείνει ; xat πότον τὸ
πρόθυμον, ὡς ἐν ὀλίγῳ κατορθῶσαι χαιρῷ τὸ δυσχε-
ρῶς ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ κατορθούμενον; "AXI οὐ πάντως
ἡ δυσχέρεια ποιεῖ τὸ ἀδύνατον, οὐδὲ τὸ ὄψιμον τῆς
ἐγχειρήσεως ἀμφίθολον, f] καὶ ἀπεγνωσμένην or»

Ὁ τίθεται τῷ ἀρχομένῳ τὴν τελειότητα " ἔχει γὰρ xài

πρὸς τὸ πέρας τοῦ σχοποῦ, καὶ ὁδὸν ἐπίτομον ἡ πρό-
θεσις ταχέως ἀνύουσα τὸ προτεθὲν, ἠπειγμέντ, τῇ
προθυμίᾳ, καὶ πολλοῦ χρόνου δεόμενον ἔργον ἐμπε:
δοῦσα ἐν οὐχ ἀναλογοῦντι καιρῷ. Μάρτυρες ἐχέτγυοι
τούτου οἱ τῆς ἐνδεχάτης ὥρα; τοῦ ἀμπελῶνος ἐργά-
ται, τὸ αὐτὸ τοῖς ἐξ ὄρθρου μέχρι δείλης καυσωδεῖτιν
ἐργασάμενοι, καὶ οὐχ ἐμποδισθέντες πρὸς τὸ φθάπαι
ποὺς προλαθόντας τῇ στενῇ προθεσμίψ" τοιοῦτον γὰρ
ἡ ῥχθυμία, καὶ τοιοῦτον ἡ ἐπιμέλεια " d μὲν γὰρ

8. Luc. vi, 55, 5. Matth. v, 43. 5 Mate

Digitized by Google
