981

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

932

ματι ὄντα τοῦ λέοντος ἐξελχυσθῆναι χελεύει προ- k lconis exsistentem extrahi jubet adhortande, et

τροπῇ, καὶ παραχλήσει πολλῇ, μή πως λέγων τῇ
περισσοτέρᾳ λύπῃ χαταποθῇ ὁ τοιοῦτος ἐγγὺς ὧν
καὶ τοῦ προελθεῖν ἐχεῖθεν, ἐὰν θαῤῥήσῃ maptyyopn-
θεὶς ψυχαγωγίᾳ τῶν παραμυθουμένων τὴν ἀθυμίαν,
καὶ καταποθῆναι, ἐὰν παροραθεὶς ἀπογνῷ ἑαυτοῦ.
Τοσαύτην οὖν δυσχέρειαν ἐχούσης τῆς ἐπὶ τὴν Ba-
διλείαν ἀγούσης ὁδοῦ, στενῆς τῇ οὔσης, καὶ χρη-
βνοῖς περιεχομένης ἑκατέρωθεν, τίς ἐστι χρεία φορ-
τίοις ἐπηχθισμένους χρημάτων, ἣ χεχηνότας πρὸς
τοὺς ἐπαινοῦντας, ἢ ψέγοντας πειρᾶσθαι, ταύτην
ὁδοιπορεῖν ὡς οὐχ ἐνδέχεται; Καὶ γὰρ αἱ φροντίδες
τῶν ὑλῶν περισπῶσα:, συντόμως ἕλχουσι χάτω, xa
τὸ πρὸς δόξαν, ἣ ἀτιμίαν ὁρᾷν εὔκολον, τὸ εἴτε ἐν-
τεῦθεν, εἴτε ἔνθεν πτῶμα ποιεῖ, τοῦ πρὸς ὁδήποτε
Μετεωριτμοῦ τὸν ὅλισθον παρέχοντος εὐμαρῇ " τοῦ
μὴ τὸν ὀφθαλμὸν ἀσχολεῖν ἐχεξ, ἔνθα φροντίδα πολ-
λὴν ἀπαιτεῖ ἡ ἀσφάλεια, καὶ τὸ παρεῖναι νήφουσαν
βούλεται" μόλις γὰρ καὶ οὕτως ἡ πορεία γίνεται
ἄπταιστος τῷ στενῷ, xal κρημνώδει πολλὴν παρ-
ἔχουσα τὴν δυσχέρειαν. Εἰ γὰρ κατὰ τὴν Κυριαχὴν
φωνὴν, στενὴ, χαὶ τεθλιμμένη ἡ i»; ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωὴν, πάντως εὐσταλῇ, καὶ ἐγρηγορότα τὸν
διαθαίνοντα αὐτὴν εἶναι προσέχει, οὔτε βαρούμενον
φορτίῳ, χαὶ ἐν τῷ βαδίζειν ἀλλάσσοντα, οὔτε ἀδεῶς
περιαθροῦντα τῇδε καὶ τῇδε. Μέγας γὰρ ἀμφοτέ-
ῥοις, καὶ χαλεπῶς ἄγαν ὁ xivbuvo; τῆς τυχούσης
ἐχτροπῆς εἰς τὸ ὑποχεχηνὸς βάραθρον χαταφερούσης
πρὸς ὄλεθρον.

KE94AA. τ΄.

Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος, καὶ ὁ Παῦλος, ποτὲ μὲν
ἀχτημοσύνην ἐπιτάττουσι λέγοντες" « Μὴ χτήσησθε
χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλχὸν εἰς τὰς ζώνας
ὑμῶν.» Καί" «Μὴ μεριμνέσητε εἰς τὴν αὔριον. » Καὶ"
€ Ἔχοντες διατροφὰς, χαὶ σχεπάσματα, τούτοι; ἄργε-
σθησόμεθα. » Καί" « Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέχεται
ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις. » Ποτὲ δὲ μὴ πρὸς
ξόξαν ἐπτοῇσθαι συμθουλεύουσιν" « “Ὅταν νηστεύη-
τε, φάσχοντες, μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ
σχυθρωποὶ, ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν,
ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες. » Καί"
« Ὅταν προσεύχησθε, μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑποχρι-
ταὶ, φιλοῦσι γὰρ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν
ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ὁραθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀν-
θρώπων" » καὶ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκχτεινόμενο:, Ὁ γὰρ οὕτω διακεί-
μενος, οὐ τοσοῦτον ἐπὶ τοῖς χατορθουμένοις ἐπαί-
ρεται, ὅσον ταπεινοῦται τοῖς λείπουσι τὸ προχείμε-
γον, ὅπως ἀνυσθῇ μεριμνῶν, οὐ πρὸς τὸ ἀνυσθὲν
ἐπιστρεφόμενος, ἐπειδὴ τὰ μὲν πεπραγμένα πολλά-
Xt$ τοὺς χουφωτόρους φυσᾷ πρὸς ἀπόνοιαν" τὰ δὲ
τὴν ἐργασίαν ἀπαιτοῦντα συστέλλει τὸ φρόνημα τῷ
ἀδήλῳ, εἰ πέρας λάδῃ, λυποῦντα πρὶν γένηται.
Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος τοὺς εἰς ἄχρον φθάσαντας ἀρε-

Ὁ [Ἐ Cor. νι, 7, ** Mattb, vir, 34.

“6 Mattb. vi, 16. 35 ibid. δ. *! Philipp. ii. 13.

-

C

*5 Matth. x, 9.

consolando plurimum, 9445 ne forte (inquiens)
pre nimia tristitia absorbeatur **, qui propinquus
hocce modo est, et ut. exeat illinc, si audebit ad-
ductus suasionibus permulcentium  pusilianimi-
tatem, et ut devoretur, si despicatui habitus seipsum
desperans abjiciat. Cum tantam igitur difficultatem
habeat via, qu:e deducit ad regnum, et sit angu-
$t, utrinque circumdata precipitibus ac pra-
rupiis scopulis : quxenam est utilitas ingemiscentes
prz gravitate onerantium pecuniarum, vel inhian-
tes ail laudantes, vel vituperantes tentare hac per
iter progredi, ut non licet? Etenim cure rerum
materialium distrahentes continuo trahunt deor-
δ} οἵ ad gloriam, vcl ignominiam respiciendi
facilitas sive hine, sive inde casum efficit, evectione
ad quodeunque expeditum przbente lapsum, eo
quod oculus ibi non occupetur, ubi plurimam sol-
licitudinem securum esse exigit, adesse vero eam-
dem vult vigilantem ; vix quippe sic etiam progres-
$us absque casu succedit, cum difficultas multa
prabeatur ob angustias et precipitia. Nam si 5e-
cundum Dominicam vocem 55, arcta est et pressu-
ris referta via, que ducit ad vitam, convenit om-
nino expeditum esse, el experrectum eum, qui per
ipsam transit, neque gravatum onere, aique inter
gradiendum variantem, neque hac et illac sine metu
circumspicientem. [ngens est nempe utriuque, ac
valde durum periculum ; quicunque enim obveni-
ret deflexio, ad dehiscens barathrum deferret in
exilium.
256 CAPUT X.

Ideo et Dominus, et Paulus aliquando abdicatio-
nem pussessiouum pracipiunL dicentes: « Ne pos-
sideatis aurum, neque argentunt, nec zs in vestris
marsupiis 9**. » Et : « Ne sollicite cogitetis in
crastiuum 9*. » Et : « Habentes alimenta, et tegu-
menta, his contenti simus δ΄. » Et: « Nemo nili-
tans implicatur negotiis szculi *5. » [nterdum vero
ne ad gloriam stupidi efferamur consuluit effantes :
* Quando jejunatis, ne sitis sicut hypocrite vul-
tuosi, exterminant enim facies suas, ut videantur
liominibus jejunantes 9. » Et: « Quando oratis, ne
sitis sicut bypocrità; solent quippe in angulis pla-
tearum stantes orare, ut videantur ab hominibus ?";
eorum, qui retro sunt, obliviscentes, ad eos vero,
qui ante sunt, se extehdentes ?'. » Nam qui eo
modo se habet, non tantum estollitur ol ea, qua
recte. agit, quantum deprimitur ob eo, in quibus
deficit a proposito, ut. perficiatur sollicite curans,
non ad. ea, qux perfecta sunt, conversus ; siquidem
τα, qu:e quis operatus est, scpius vaniores inflant
ad dementiam. Qux vero exposcunt effici, mentem
cohibent incertitudine, an terminum sint habitura,
dolorem afferentia antequam fiant. Ünde Dominus
ad summam virtutem tendentes oblirmaus, ne inanis

86 Matth, vi, o4. *! ETim. vi, 8: *54I Tim. ui, 4.

Digitized by Google
