1033

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1034

τούτοις ἐνδίχως χειρούμενα, οἷς πρότερον παρανόμως A perfecte ἃ pessimis ad optima, ut inserviant utiliter

ὑπούργει πρὸς ὄλεθρον τῶν κεκτημένων.

membra ipsis adversus passiones hostiles arma

justitie facta ex armis injustiti:e, atque istis juste suhjecta, 99/4 quibus prius injuste ministrabant ad

perniciem possidentium.
ΚΈΦΑΛ. N'.

Ὀφθαλμὸς piv γὰρ ὁρῶν τὰ τοῦ πλησίόν χαλὰ,
τὰν κινεῖ mphg ἐπιθυμίαν ἢ βασκανίαν τὸν νοῦν,
πλὸν γίνεται ἀδικίας, εὐχαριστεῖν δὲ τῷ δεδωχότι
παρασχευάζων, ὅπλον διχαιοσύνης χαθίσταται * καὶ
γλῶσσα χαχηγορίαις καὶ διαδολαῖς διαχονοῦσα,, χαὶ
χεὶρ ὑπουργοῦσα πλεονεχτιχαῖς ἁρπαγαῖς, καὶ καρδία
πεχταινομένηλογισμοὺς πανούργους χατασχευάζοντας
ἕκαστον τούτων πρὸς τὸ λαθεῖν πέρας, οἷον ἔσχεν ἣ
πρόθεσις δύσφημον εἰχότως δέχεται τὴν προσηγορίαν,
δεξιὰν δὲ πληροῦντα χαὶ συμφέρουσαν τάξιν, ἀξίαν
τοῦ ἔργόυ τὴν ὀνομοσίαν λαμθάνει, ἐνεργοῦντα νομί-
μὼ;, xal ἀοιδέμοις χλήσεσι σεμνυνόμενα. Ἐπεὶ οὖν,
xai θυσία ἐστὲ ζῶσα εἰς τὴν λογιχὴν λατρείαν εὑάρε-
στοῖ τῷ Θεῷ, xai συναπεθάνετε τῷ Χριστῷ συντα-
φέντες αὐτῷ κατὰ τὸ νενεχρῶσθαι τῷ χόσμῳ, χαὶ
συνανέττητε εἰς τὸ τὰ ἄνω φρονεῖν οὗ ὁ Χριστός ἐστιν
ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χαθήμενος, χαὶ τὸ πολίτευμα
ἔχετε ἐν οὐρανῷ πρὸ τῆς ἀναστάσεως τὴν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν βιοῦντες ἀμέριμνον xatk τοὺς ἀγγέλους
ζωὴν, ἦν καὶ δυνατὴν ὑποτιθέμενος Παῦλος ἔλεγεν"
« Εἴπως χαταντήσωμεν εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ix
νεχρῶν, » φθάσας τὸν καιρὸν τῇ πρεπούσῃ τῷ καιρῷ

ἼΑΡΌΤ L.

Oculus quippe intuens bona ejus qui prope est,
quando mentem commovent ad concupiscentiam,
vel invidiam, armatura efücitur iniquitatis; pra-
parans autem 86 ut gratias agat datori, evadit ar-
matura justiti:e ; et lingua, qux malignis accusa-
tionibus atque calumniis inservit; ac manus qua
avaris rapinis cooperatur; e( cor, quod versutas
fabricatur cogitationes ; unumquodque apparat sc
ad terminum eum prehendendum, cujusmodi ba-
buit propositum, male ominatam congrue suscipit
appellationem : si adimpleat vero dexteram et
utilem. ordinationem, accipit dignam opere denomi-
nationem ; operatur quippe legitime, et celebribus
vocabulis honestatur. Quandoquidem igitur et
hostiz estis viventes ad rationabile obsequium bene-
placentes Deo 5*, et commortui estis Christo,conse-
pulüi ipsi ** secundum quod mortui estis mundo,
et consurrexistis ad sapiendum ea, qua sgursuin
sunt, ubi Christus est in. dextera Dei sedens *!, ct
conversationem babetis in coelo **, ante resurrectio-
nem degentes eam vitam curis vacuam, quam post
resurrectionem secundum angelos degetis, et quam

ἐκείνῳ διαγωγῇ, x&v οὐχ ἐφθαχέναι τέως, fjv ἐντὸς (o suppouens possibilem Paulus dicebat : « Si quo-

ὑπεχορίζετο οὗ ταπεινῷ φρονήματι κρύπτων τῆς ἀρε-
«ἧς τὸ ἀξίωμα xzl* « Φῶς ἔστε, καὶ ἅλας τοῦ
κόσμου » αὐστηρῷ μὲν στύφοντες ἤθει τοὺς ἀδιαφο-
ρίᾳ διαχεχυμένους, xal ὄντας σήψεως οὐ μαχρὰν,
λάμποντες δὲ τῷ ἐπισήμῳ τῆς πολιτείας, xal « τοὺς
ὁρῶντας τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, » κατὰ τὴν Κυριαχὴν
φωνὴν, ἐπὶ δοξολογίαν τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὺς
ὑμῶν διεγείροντες, ἐπιμένετε τῷ χαλῷ, 7| xal μᾶλλον
ἐν φούτοις προχόπτετε, προτροπὴ τῶν ῥᾳθυμοτέρων,
ἐν οἷς πλεονεχτεῖτς, γινόμενοι, διπλοῦν ἐχ τούτου
πεπεισμένοι, ἢ xai τριπλοῦν παρὰ τοῦ Δεσπότου
σχήσειν τὸν ἔπαινον. Ὁ γὰρ τὸν τοιοῦτον, οἷον ὑμεῖς,

ετερχόμενοι βίον ἐν οἷς πρὸς τὴν ἀχρίθειαν ἑαυτὸν
ῥυθμίζει τῆς τελειότητος, ἕνα μὲν ἔχει αὐτοῦ τοῦ
ἔργου μισθὸν, ἄλλον δὲ ἐφ᾽ οἷς εἰς μίμησιν τοὺς
ἐμυζήλους προτρέπεται, xal τρίτον ὑπὲρ ὧν τοὺς
ξένους τῆς θεοσεδείας ὠφελεῖ, εὐσεδῇ χρίνειν παρα-
σχευάζξζων αὐτοὺς τὴν θρησχείαν τῷ ἀνεπιλήπτῳ τῆς
πολιτείας, καὶ μόνην ὄντως ἁγίαν τοῦ θεοῦ, τούτοις
κοσμουμένην τοῖς ἔργοις, οἷς πρέπει χοσμεῖσθαι
τοὺς ἐπιγραφομένους ἡγεμόνα Θεὸν, χαὶ ξῶντας ὡς
ἡ τοῦ ἐπιστατοῦντος ἀρέσχεται δικαιοσύνη, ἐξαιρέτοις
ἐγχαλλωπίζεσθαι πλεονεχτήμασι θέλουτα τοὺς ἐπαγ-
γελλομένους τὴν πρὸς αὑτὴν οἰκειότητα, xai λέγουσα
πρὺς τοὺς εὐκαίρως' « Ἰξὰν μὴ περισσεύτῃ ὑμῶν ἡ δι-
x2:035vf πλέον τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Γραμματέων,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ν

piam modo occurramus in exsurrectionem mortuo-
rum *, » cum prxvenisset tempus vita ratione,
quie tempus illud deceat, etsi non eo usque se per-
venisse, ubi erat, pri:etexeret, humili sensu occul«
tans virtutis dignitatem; et : « Lux estis, et sal mun»
di**, » 9985 moribus quidem 2usteris astrin-
gendo eos, qui dissoluti sunt neyligentia, neque
procul absunt a corruptione, fulgentes vero insigni
conversalione, οἱ eos quoque, qui « vident opera
vestra bona , » juxta Dorminicam vocem, ad gloriti-
cationem « Patris vestri, qui est in coelis “δ, » ex-
citando permanete in bono, aut et magis in bis
progrediamiui. Incitamentum *tardioribus effecti in
his, in quibus superiores  cvasistis, duplicem

D exinde persuasi, quin et triplicem a Domino lau-

den vos habituros. (ui enim ad talem vitam, qua-
lem vos pertransitis, in his quz spectant ad dil:-
gens perfectionis studium seipsum accommo:la',
vnam quidem habet ipsius operis mercedem, aliam
vero in; co quod ad imitationem eos provocat, qui
eodem tenentur studio, et tertiam, 60 quod cos
juvet, quibus inusitatus est divinus cultus, tali
irreprehensibili :conversalione efficiens, ut. judicen:
ipsam religionem solam vere dignam esse Deo, ils
adornatam operibus, quibus decet exornari eos, qt
Deum sibi presidem oscribunt, et vitam degunr,
sicuti justitia illius, qui praeest, gratum habet ac

placitum, qui vult ut eximiis condecorentur prirogativis, qui familiaritatem cum ipsa profitentur.
eosque tempestive monet. « Nisi Abundaverit justitia vestra. plusquam | Phariseeorum et Scribarum, non

intrabitis in regnum celorum **. »

5? Rom. xi, ἢ. 5* Rom, vi, 4.
*' ibid, 10. ** ibid. 20.

Pa4TrROL. Gn. LXXIX

*! Coloss, ini, 4.

** Philipp. m, 20. 9 ibid. H1. —** Matih. v, 45,

Digitized by Google 3
