9^7

PERISTERIA. — SECTIO XII.

938

μίων ἀμερίμνως ἐκάθευδε, σημεῖον τοῦ μὴ φροντί. A auctore : alig vero aliunde, et undecunque quercus

ζειν τῶν χυχλωσάντων, τὸ ἀξεὲς τοῦ ὕπνου τοῖς
μαθεῖν τὸ πεποιϑὸς τῆς ἐλπίδος βουλομένοις ἐπι-
δειχνύμενος, xal τεχμήριον ἀναμφίλεχτον. "Ἔνθεν
ποτὲ μὲν ἔλεγε σεμνυνόμενος " « Ἐγὼ ἐχοιμήθην, xat
ὕπνωσα, ἐξηγέῤθην, ὅτι Κύριος ἀντιλήψεταί μου, )
τῷ ἀντιλήπτορι πιστεύσας ἐν τῷ καθεύδειν τὸ σῶμα,
χαὶ τὸ δυνατὸν τῆς ἀντιλήψεως εὐθὺς τῷ ἔργῳ
μαθὼν, διαναστὰς γὰρ εὗρε φρουρηθέντα παρὰ τοῦ
φύλαχος ἑαυτὸν ὡς παρὰ Θεοῦ ἀσφαλῶς. Ποτὲ δέ
φησι" «€ Πάντα ἔθνη ἐχύχλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. » Τούτῳ πάλιν χατὰ τῶν
ἐπιθεμένων τῷ ὅπλῳ χρησάμενος, ὡς χατὰ τοῦ Γο-
4130 πάλαι ἐχρήσατο, "Evepyby τῆς δυνάμεως τὴν
πεῖραν δεξάμενος, εὐχόπως ἅμα σφενδονήσας τὸν
λίθον, καὶ ἰσχυρᾷ πληγῇ καταλαδὼν τὸν ἀντίπαλον.
Τοῦτον ζηλώσαντες οἱ μετ᾽ αὐτὸν καλῶς ἔλεγον πρὸς
τὸν Θεόν" « "Ev τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς
ἐπανισταμένους ἡμῖν" ν» γέλωτα, xal χλεύην αὐτοῖς
τιθέμενοι παρούσης τῆς αὐτοῦ βοηθείας, xoi δια-
πτύειν παρασχεναζούσης " ὡς δὲ εἰς χεῖρας ἐλθεῖν
δι᾽ εὐτέλειαν ὄντας ἀξίους, αὖθις δὲ δείχνυσι λέγων"
€ Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ σχιᾶς θανάτου, οὐ φοδηθή-
σομαι χαχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἴ, Ὅτι χίνδυνοι θανα-
τιχοὶ τότε βαπτίζουσιν, ὅτε μαχράν ἕσμεν ἀνάξιοι
βοηθείας ὄντως Θεοῦ, ἐγγὺς δὲ xat πλησίον πίστει
καὶ ἔργοις τυγχάνοντες αὐτοῦ πάσης ἐπιδουλῆς, καὶ
βλάδης ἐσμὲν ἀνώτεροι, τῆς ὑψηλῆς χειρὸς πρὸς
ὕψος αἱρούσης ἡμᾶς τῶν χάτω χινδύνων δυναστευ-

omnes velut ensibus adversarios subtus 49} εοη-
fodiebant contra ipsos surculis ut gladiis usz. Sic
alias circumseptus undique hostium multitudine se-
eurus dormiebal; hicque somnus omnis metus ex-
pers sigaum erat, se nihil eos curare, a quibus cir-
cumdabatur, quo scire volentibus, spei fiduciam
ostentabat, atque argumentum, quod in dubium re-
vocari non poterat. Uude interdum quidem dicebat
gloriabundus : « Ego dormivi, et soporatus sum;
exsurrexi, quia Dominus suscepit me**; » auxilia-
tori inter dormiendum corpus committens, ac pos-
sibilitatem auxilii statim reipsa ediscens; nam cum
exsurrexisset, invenit seipsum tute a custode, ut ab
ipso Deo, communitum. Interdum vero ait : «Omnes
gentes circumdederunt me, et in. nomine Domivi
ulus sum in eos**. » Iloc denuo usus munimine
adversus 603 qui struebant ipsi insidias, quemad-
modum adversus Goliatli olim usurpaverat illud.
Agnovit. etenim experientia virtutem ac eflicaciam
potentiz, quippe viz de funda lapidem directe jacu-
latus vehementi plaga statim dejecit adversarium "*.
Hune &mulati ejus posteri recte dicebant ad Deum :
« In tuo nomine nihili faciemus insurgentes in.
nos?*; » ridentes et subsannantes illos, dum divi-

: num aderat auxilium, eosque taliter disponebat, ut

eos etiam despuerent. Quod vero licet viles, apti
tamen sint ad manibus contendendum, rursus de-
monstrat inquiens : « Si ambulavero in medio um-

ὄντων, xo οὐ φθανόντων ἄψασθαι τῶν τὰς τοιαύτας C bre mortis, non. timebo mala, quoniam tu mecum

BAá6a; ὑπεραναδεδηχότων τῷ βίῳ. Τοῦτο ὁ Θεὸς
τοῖς τῇ τοιαύτῃ χαταστάσει πλησιάσασιν ἔλεγεν "
« Ἐὰν διαθαίνῃς δι᾽ ὕδατος, ποταμοὶ οὐ συγχλεί-
σουσί σε, χαὶ ἐὰν διαδαίνῃς διὰ πυρὸς, φλὸξ οὐ xata-
καύσει σε, ὅτι μετὰ σοῦ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός. ν Διὰ
τὸ μηδὲν ὑπὸ τῶν ταχέως φθειρόντων τὸ ζῶον ἀδι-
κεῖσθαι στοιχείων, τοῦ μὲν διὰ τῆς &vazvofe φλέ-
γόντος τὰ σπλάγχνα, τοῦ δὲ δι᾽ αὐτῆς ἑλχομένου καὶ
ταύτης ἀποσδεννύντος τὸ πνεῦμα, δείξας τὸ χράτος
τῆς ἰδίας δυνάμεως, ὡς καὶ φύσεως χινούσης ὄρους͵
καὶ τὰ ὀλέθρια ποιούσης σωτήρια, ὅταν τινὲς εὐεργε-
σίας ἄξιοι διὰ τούτων δδεύωσιν.

es**. » Quia pericula mortifera tunc submergunt,
quando longe absumus a Deo, vere ejus indigni
subsidio : prope vero, ei proxime fide, alque ope-
ribus illi exsistentes, omnibus insidiis atque noxis su-
periores evadimus, $299 excelsa manu in altum ex-
tollente nos, et eripiente a periculis hisce inferioribus
potentia quidem pollentibus, sed non valentibus vet
attingere illos qui vita supergrediuntur hojusce-
modi nocumenta. Hoc Deus illis, qui tali statui ape
propinquarunt, dicebat : « Si transieris per aquam,
flumina non te concludent ; et si per jgnem trans-
ieris, flamma non aduret te : quia teeum ego Do-

minus Deus"'. » Eo quod abelemenüs eio corrumpentibus vivens animal nullo modo liederetur, hio
quidem per aspirationem viscera iuflammaute, illo vero per ipsam aspirationem attracto, hujusque
spiritum restinguente; ostentans proprias dominationem potenti, ita ut natura ipsa terminos mutet,»

et exitialia efficiat salutaria, quando aliqui. beneficio digni per ea incedunt.

KE€AA. γ΄.

ΕἸ δὲ ἐγγὺς ὄντες Θεοῦ τοσαύτης εἰς χηδεμηνίαν
ἀπολαύομεν χάριτος, χαὶ ἀφεστῶτες αὐτοῦ πᾶσιν εἰς
βλάθην ὡς ἀδοήθητοί ἐσμεν ὑποχείριοι, δικαιοσύνης
ἐπιμελητέον τῆς ἐγγὺς εἶναι ποιούσης Θεοῦ, καὶ
παρ: χηύσης τὸ ἀπαθὲς, καὶ ἀπτόντον. Ἐπειδὴ, χατὰ
τὸν σοφὸν Σολομῶντα, δίχαιος ὡς λέων πέποιθε" τὸ
φύσει γενναῖον τοῦ ζώου, χαὶ ἀχατάπληχτον, τῇ
παῤῥησίᾳ τοῦ βίου καταχρησάμενος, καὶ τεθαῤῥηχό-
τως παντὸς δεινοῦ χατεξανιστάμενος διὰ τὸ πεποι-

9* Dsal, τι, 6.

*» f'sal. cvi, 06.
xLut. 2.

9? Prov, xxvi, 1.

"5 [ Reg. xvii, 49. " Psal. xii, 6.

CAPUT X.

Si autem, cum propinqui sumus Dei, tanta gratia
perfruimur ad tutelam, et 2b ipso procul dissiti,
omnibus subditi exsistimus ad injuriam, tanquam
omni auxilio destituti : studendum justiti , quae
nos esse facit Deo proximos, prestatque ut nihil
patiamur, et ut. simus jmperturbabiles et intrepidi.
Quoniam, secundum sapientem Salomonem, justus
ut leo confidit *^ : naturam generosam animalis, et
nulli terrgri obnoxiam, ob vite fiduciam usurpans,

*! Psal, xxi, &.— 5754.

Digitized by Google
