993

DE VOI UNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

994

τὴν γῆν δωροφοροῦσαν τὰ αὐτῆς ἀγαθὰ mph; ἀπό- A terrena, ierramque liabere $u8 bono munifice lar-

λαυσιν σύμμετρον" μηδὲν κεκτῆσθαι £v χόσμῳ, xal
μετ᾽ ἐξουσίας, ὅτε δεῖ, χεχρῆσθαι τοῖς τούτου xa-
λοῖς * δουλεύειν γνησίως τῷ Κτίσαντι, καὶ τὴν χτίσιν
δασμολογεῖν πρὸς τὸ χρειῶδες, ὡς βούλεται " παροι-
χεῖν ἐνταῦθα, καὶ τὴν χατοιχίαν αἱρεῖσθαι ἔνθα καὶ
ἀληθῶς κατοιχία ἐστί * μηδὲν ἡγεῖσγαι τῶν ὧδε με-
γόντων σπουδαΐον, ταῦτα δὲ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι,
ὅσα συμδαίνει πρὸς τὴν λῆξιν ἐκείνην. Ταύτην ἔταξς
κοῖς ἀνθρώποις ὁ Δημιουργὸς τὴν ζωὴν ἐξ ἀρχῆς, xat
καύτην αὐτῷ πεισθέντες, ἐδίωσαν πάντες οἱ ἅγιοι,
οὐχ εἶχον γῆς οὐδὲ τὸ τυχὸν μέτρον εἰς αὐθεντίας
λόγον αὐτόχτητον, καὶ πᾶσαν ἐφορολόγουν τὴν γῆν,
τὰ χρειώδη ταύτης, ἔνθα ἂν ἔτυχεν εὑρεθῆναι, ὡς
δεσπόται χαρπούμενοι. Οὐκ ἦσαν ἐχ πλούτου, xal
δυναστείας τοῖ; ἀνθρώποις ἐπίσημοι, καὶ θῆρας ἐδυσ-
ὦπουν πρὸ; ἐντροπὴν τῷ τῆς ἀρετῆς ἀξιώματι.
Οὐκ ἦν αὐτοῖς οἰχετιχὴ θεραπεία τὸ βάναυσον ἐπι-
τρίθουσα πρὸς θρύψιν τοῦ σώματος, καὶ διηχόνε:
. πρὸς τὸ ἀναγχαῖον αὐτοῖς τὰ μέρη τῆς κτίσεως. Οὐ
παρῆν ἀχθοφόρων ὑπηρεσία χτηνῶν εἰς μεταχομι-
δὴν τῶν ἀγωγίμων, καὶ χόραχες διεχόμιζον ταῦτα
τὴν ἐχείνων χρείαν ἐκπληροῦντες ταχύτερον.

gientem. ad commensuratam fruitionem : nihil in
hoc mundo possidere, et eum auctoritate, quando--
cunque oportet, illius bonis uti; servire sinecre
Creatori, et ereaturam ad ea, quibus opus est , pro
usu quasi tributum colligere , ut libet : hic inquili-
num esse, et inibi habitationem eligere, ubi v« τα
est habitatio : nihil ducere dignum studio eorum ,
qui hic manent; ea vero pluris facere quzcunque
contingunt ad illum terminum. Hanc statuit mundi
opifex hominibus ab initio vivendi rationem , et
hanc ipsi obedientes sancti omnes egerunt, nec ha- ..
buerunt terr: quantulamcunque mensuram quam
ipsi sub dominii titulo possiderent ; et ex omnibus
terris tributa colligebant e», qud? necessaria erant,
ubicunque reperire obtingebat, quasi domini perci-
pientes. Non erant propter divitias, et potentalus
insigues apud homiues, et feras flectebant ad reve-
rentiam pre virtutis eminentis dignitate. Non
457 erat ipsis servile famulitium exercens artificia
ad corporis mollitiem , et ministrabant ad necessi-
latem ipsis orbis terrarum portiones. Non aderat
ministerium jumentorum onera ferentium ad trans-

portanda ea, qua convelenda erant , οἱ corvi ea. deferebant, ipsorum ocius explentes indigen-

tiam,
ΚΕΦΑΛ. 19’.

Φίλοι τῇ καθαρότητι τοῦ βίου ἐσπούδασαν γενέσθαι
Χριστοῦ, καὶ ἐν τοῖς τοῦ φίλου χτίσμασι διετάξαντο
μετὰ παῤῥησίας ὡς ἠθέλησαν" ἐπέταξαν οὐρανῷ
παρασχεῖν τοῖς δεομένοις τροφὴν, χαὶ μάννα τούτοις
ὡς ἐχελεύσθη χατήνεγχεν᾽ ἐξέχλεισαν ἄλλοτε τοῦτον
ἐπὶ ἀγνωμόνων παιδείᾳ, καὶ τὰ συνήθη μαιμάσσων
ἐπέσχεν ὑετὸν τριῶν ἐτῶν βαστάσας, χαὶ μηνῶν ἔξ
βάρος συναχθὲν τῷ χρόνῳ xav' ὀλίγον εἰς ἄδυσσον
xvapópoy διὰ τοὺς προστάξαντας. "Ὡμύρησε καὶ πῦρ
νυκτός ποτε χαταπρῇσαί τινας ἁλάστορας χελευσπηεὶς,
xoi χάλαζαν ἐσφενδόνησεν ἄλλοτε vaü' ἑτέρων ἀνό-
pov. εὐστόχοις βολαῖς, xal πολὺν ἐν Eauzct; εἰργά-
σατὸ θάνατον, τοῦτο τῶν διχαίων ἐχείνων τῷ νεύ-
ματι διδαχθείς, Γῆν διέστηταν χάτματι μεγάλῳ, xai
σχηναὶς ἅμα, καὶ χτήνεσι πολυζώον ἀγέλης, τοὺς
στασιώδεις χατήγαγον πρὸς καταχθονίους μυχούς.
Βυθὸν ἠπείρωσαν εἰς λεωφόρον ὁδὸν, καὶ γῆν ἐλί-
μνωσαν ἄνυδρον εἰς ἄφθονον χρῆσιν τοῦ πρὶν σπανί-
ζοντος ὕζατος, Ποταμοὺς διῆλθον ἀδρόχῳ ποδὶ, κα-
μένῳ πυρὸς ἐμπεριεπάτησαν, xal πυρὸς βλάδην οὐχ
ἔγνωσαν, χαθάπερ ὕδατι ψυχρῷ τοῖς σώμασι τῇ
φλογὶ μαχεσάμενοι, καὶ τὸ φθοροποιὸν τῷ εὐφθάρτῳ
νικήσαντες. Θηρίων θυμοῖς εἰς βορὰν παρεδόθησαν,
χαὶ τῆς τούτων πεῖραν οὐχ ἔλαθον ἀγριότητος,
χαθάπερ ἐπῳδῇ τιθασσευούσῃ πρὸς ἡμερότητα προσ-
εὐχῇ τούτους πραὔναντες. Σχότος ἀφεγγὲς κατηύγα-
σαν στύλῳ πυρός " μεσημθρινὸν ἀνέστειλαν χαύσωνα,
σχιάσαντες τοῖς; ὁδοιποροῦσι νεφέλῃ τὸ αἴθριον.
"Y&p πικρὸν, χαὶ ἀγονίας τῇ γῇ αἴτιον ἄλλο πότι-
μον τοῖς διψῶσι, xaX πρὸς γένεσιν καρπῶν ἐπιτή-
δειον παρέσχον τοῖς νεμομένοις τὴν χώραν ἐχείνην.
Στείραις ἐδωρήσαντο τέχνων γονὴν, καὶ θανόντας

CAPUT XIX,

Amici Christi effici puritate vite studuerunt, et
in amici possessionibus pro libito cum libertate
disposuerunt : iniperarunt colo, utexbiberetalimen-
tum egentibus, et manna ipsis, uti fuerat. impe-
ratum, attulit; ipsum alias occluserunt ad insipien-
tium doctrinam, el illud consueta percupiens tribus
annis, et sex mensibus pluviam cohibuit portans
grave pondus tempore congestum paulatim in
abyssum, quasi uterum gravidum, propter eos qui
mandabant. Pjuit vero et illud aliquando ignem,
cum jussum fuisset comburere quosdam impios, et
grandinem fauquam funda jaculatum est alias

: adversus alios iniquos ad scopum directis jaetibus,

et plurimam in ipsis internecionem patravit, id
nutu justorum illorum edocente. Terram discide-
runt ingenti hiatu, el seditiosos simul cum tento-
riis, et animalium multimodis gregibus ad subterra-
neos deduxerunt specus. Profundum pelagus effe-
cerunt continentem terram ad viam ftegiam ihonien -
dam, et terram sine aqua stagnare ad copiosum
usum ejus, qui antea penuria laborabat aqui.
Fluvios transierunt pede neutiquam  madefacto,
ambularunt in ignis camino, et ignis damnum non
norunt, quemadmodum gelida aqua corporibus cum
258 llamma confligentes, et eo quod facile corrum-
pitur vincentes id, quod voraciter corruptionem in-
fert : traditi sunt furibundz irz belluarum ad escam,
nec ullum experimentum earum feritatis aceeepe-
runt, oratione quasi carmine cicurante ad mansuetu-
dinem ipsas lenientes. Tenebras obscuras illumi-
narunt columna ignis; meridianum ardorem inhi-
buerünt, viamque carpentibus nube uti tentorio

Digitized by Google
