1021

S. NILT

193 -

invidiam his, qui ad bunc bonorem conscendere A εἰς ταύτην ἀναδῆναι βουλομένοις τὴν τιμὴν. Kot γάρ

volunt. Etenim ab invidia purus est, sicut et vere
ab omni alia passione, Deus, gaudetque bis, qui
4ssequi conantur eamdem gloriam, quam ipse ha-
bet: a:hi siquidem de ex imminui centingit illi
communicatione ipsius ad alios, neque invidet his,
qui efficiuntur studio id, quod ipse natura exsistit,
immutabilis, et invariabilis semper manens, et in-
tra banc immutabilitatem habitu. constitutam om-
nes volens esse. Homines enim habentes bonorem
convenientem, et uon. convenientem, aliorum invi-
dent felicitati jure merito, q'od suspicentur, in qui-
bus gloriantur, vinci celebritate ; 61 vereantur, ne
iis, qui ex humili ipsis approximant, provehuntir-
que ad parem fenorem, quandoque appareant
inferiores, invident ipsis rationabiliter, ut zestimant,
989 cum velint in omnibus potiores cunclis esse,
neque sustineant. sibimctipsis superiorem omnino
liabere propter glorie amorem, Deus autem. pro«
priam habens ex se possessam gloriam, omnibus
iliam libenter communicat, nulloque afficitur de-
trimento. Exercitatio quippe. nunquam antecellit
naturam , etsi habitus multo fiat exercitio, nec ip-
sam suo exculit e primatu, quamvis videatur in se-
cundis excellere, propriumque cognoscat progres-
$um, et erga supereminenteu sese non insolentius
e(ferens injuriose, in concesso procedat honore,
neque sibi vindicet supergredientem. lta Paulus
retro subsecutus sermones Domini, cfformat si-
mibter in unognoque imaginem ipsam declarans
ipsisniet proprietatibus. similitudinem invariabilem.
Ait enim : « Estote imitatores Dei *'' ; » et qua ra-
tione illud perficitur, absolvit, dicens: « Estote
invicem benigni, misericordes, vobis condonantes,.
$i quis habeat querelam | adversus aliquem, quem-
admodum et Christus condonavit. nobis ?* ; ». et
rursus: « Induite vos at electi Dei, οἱ sancii, et
dilecti viscera misericordiz, benignitatem, . humili-
tatem, mansuetudinem, longanünitatem *5, » volens
hisce nos exornare. prirogativis, quibus divina
resplendet formo, qux hominuin est amatrix.

CAPUT XLVII.
Hoe denotat ftgurans Deum, ct hominem, qui

Deum imitari affectat ; equum scilicet esse, patien- p

iem injuriarum, | non irascentem, non invidum,
beneficam, | compatientem, malorum nequaquam
reminiscentem, 290 amantem bonorum, benignum,
honore parilem, utilem; communicantem, accu-
ratum, οἱ curam omnium gerentem ; non aurbitio-
sum, utque verbo omuia complectar, quibus abun-
dantiam konilatis mapisfestat. Deus, « qui solem
oriri facit super malos et bonos. εἰ pluit super
justos atque injustos *' ; » per bac noscatur imi-
tator csse illius, studens in omnes, quoad bencfi-
centiam, :qualis permanens, el erga. amicos, et
erga eos, qui malevole sunt dispositi ; ac licet
injuriam patiatur, reddens pro. malo bonum; et

* Ephes. v, 1. 89 Coloss. πὶ, 15, ** ibid. 12.

€

ἐστι καθαρὸν φθόνου ἔτι, καὶ παντὸς ἀληθῶς ἄλλου
πάθους τὸ Θεῖον, χαῖρον τοῖς ἀντιποιουμένοις «Tc
αὐτῆς δόξης αὐτῷ, ἐπεὶ μὴ ἐλαττοῦσθαι ταύτης τῇ
πρὸ; ἄλλους πέφυχε χοινωνίᾳ, μηξὲ βασχαίνειν τοῖς
τοῦτο τῇ σπουδῇ γενομένοις, ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει αὖ-
τὸ, ἄτρεπτον, χαὶ ἀναλλοίωτον μένον ἀεὶ, καὶ τῆς
ἐχτιχῆς ἀτρεψίας ἅπαντας εἶναι θέλων ἐντός. "Av-
θρωποι μὲν γὰρ συμβαίνουσαν, ἀποσυμδαίνουσαν
ἔχοντες τὴν τιμὴν, ταῖς ἑτέρων βασκχαίνουσιν cü-
πραγίαις εἰχότως, τὸ παρεουδοχιμηθῆναι ἐν οἷ;
ἁδρύνονται ὑφορώμενοι, καὶ τῶν ἐχ τοῦ ταπεινοῦ
προσεγγιζόντων αὐτοῖς πρὸς τὸ ἰσότιμον τὴν mpo-
χοπὴν δεδοικότες, μήποτε φανῶσιν ἥσσονες, βασχαί-
γουσι τούτοις, ὡς ξοχοῦσιν εὐλόγως, χρεΐττονες ἐν
πᾶτιν ἁπάντων εἶναι βουλόμεγοι, xal ἔχειν αὐτῶν
ἀνώτερον ὅλως διὰ τὸ φιλόδοξον οὐχ ἀνεχόμενοι"
Θεὺς δὲ τὴν οἰχείαν δόξαν ἔχων αὐτόχτητον, πᾶσιν
ἀδεῶς ταύτης μεταδίδωσι, μηδὲν ἀδιχούμενος. " Aoxr-
σις γὰρ οὐ πλεονεχτεῖ φύσιν ποτὲ, χἂν EGt; γένηται
πῇ πολλῇ γυμνασίᾳ, οὐδὲ παρωθεῖται τῶν πρωτε
αὐτὴν, χἂν ἐν τοῖς δευξέροις διαπρέπειν δοχῇ, xal
τὴν ἰδίαν γνωρίζουσα προχοπὴν, καὶ εἰς τὴν ὑπερ’
ἔχουσαν οὐκ ἐξυδρίξουσα, τῇ συγχεχωώρη μένῃ στοι-
χοῦσα τιμῇ, xat οὐ σφετεριζομένη τὴν ὑπερθαίνου»
σαν. Οὕτω xai ὁ Παῦλος κατόπιν βαίνων τῶν τοῦ
Κυρίου λόγων, eibosotst ὁμοίως τὴν ἐν ἑχάστῳ εἰκόνα
^oi; αὐτοῖς ᾿αὐτὴν τρανῶν ἰδιώμασι πρὸς τὸ τῆς
ὁμοιώσεως ἀπαράλλακτον " φησὶ γάρ" « l'lvecta μι-
μηταὶ Θεοῦ,» xal ὅπως. χατορθοῦται τοῦτο, ἐξ-
ἐργάζεται, λέγων" « Γίνεσθε εἰς. ἀλλήλου; χρῇ στοὶ,
εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ἐάν. τις πρός τινα
ἔχῃ μομφὴν, χαθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ἢμῖν. »
Koi πάλιν’ ε« Ἐνξύσασθε ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι σπλάγχνα. οἰχτιρμῶν, χρη"
στότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μαχροθυμέαν
τούτοις καλλωπίζεσθαι, » θέλων ἡμᾶς τοῖς πλεον-
εχτήμασιν, οἷς λάμπει φιλάνθρωπος; οὗτα ἡ θεία
μορφή.

ΚΕΦΑΛ. MZ.

Τοῦτο χαραχτηρίξει Θεὸν, καὶ ἄνθρωπον ζηλοῦντα
Θεὸν, τὸ ἐπιειχὲς, τὸ ἀνεξίχαχον, τὸ ἀόργητον, τὸ
ἀθάσχανον, τὸ εὑεργετιχὸν, τὸ συμπαθὲς, τὸ ἀμνησί-
xaxov, τὸ φιλάγαθον, τὸ χρηστὸν, τὸ ἰσότιμον, τὸ
ὠφελητιχὸν, τὸ χοινωνιχὺν, τὸ χήδεμονικὸν, τὸ ἀφιλό-
τίμον, xal συλλήδδην εἰπεῖν, οἷς τὸ δαψιλὲς τῆς ἀγα-
θότητος ἐπιδείχνυται Θεὸς, « τὸν ἥλιον ἀνατέλλων
ἐπὶ πονηροὺς, καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχων ἐπὶ διχαίους,
καὶ ἀδίχους * ν» τούτοις ὅπως γνωρίζηται ὁ μιμητὴς
εἶναι σπουδάζων ἐκείνου, πᾶσι πρὸς εὑργεσίαν ἴσος,
xai φίλοις, καὶ δυσμενῶς διακειμένοις διαμένων, κἂν
πάσχῃ καχῶς ἀμειθόμενος ἀγαθῷ τὸ καχὸν, xai τοὺς
ἀδικοῦντας ἐντρέπων, οὐ μόνον τῷ μεγαλοψύχως τὰ
map' αὐτῶν φέρειν τολμώμενα, ἀλλὰ xat τῷ κἄν,
ὅπερ ἂν δύνηται, τὸ χαλὸν ἐνδιαθέτως ἐπιδείκνυσθαι.

1 Matth, v, 4b.

Digitized by Google
