91

PERISTERIA. — SECTIO XI.

9411

γογγυσμοῦ, τὸν ἐν ταῖς συνθήκαις συμδιδασθέντα A murmurandi, qui nrercedem, de qua in pactis con-

μισθὸν χομισάμεναι, χᾶν ἄλλοις πολυπλασίως ἐδί-
δοτο, εἰ μὴ φθόνος αὐτοὺς ἐλύπει, ὁ xal πολλοὺς &X-
λους λυπῶν, διαφόρως ὀδυνωμένους ταῖς ἑτέρων τι-
μαῖς; Οὐ γὰρ ἂν οἶμαι γογγύσειν αὐτοὺς, εἴπερ
ἄνευ τῶν ἐσχάτων ἦσαν ἐργασάμενοι, καὶ μόνοι χο-
μισάμενοι ὃ συνέθεντο, oüx ἔχοντες πρὸς οὖς ζηλο-
τύπω; διαχείσονται. Νὺν δὲ ἡ τῶν ἀντιζήλων τιμὴ
τὸ τῆς βασκανίας ἐχίνησε πάθος, οὐκ ἂν χινηθὲν, ἢ
μὴ προχεχρίοθαι ἔδοξαν ἄλλοι, μιχρὰ τὰ ἐχείνων δεί-
ξαντες παραθέτει τῶν οἰχείων, xat ὃν ἔμελλον ἐπὶ
τῷ ἔργῳ δεχόμενοι ἀσπάζεσθαι συμπεφωνημένον μι-
σθὸν, οὐδενὸς αὐτοὺς χνίζοντος τὸ προτετιμῆσθαι
πρὸς φθόνον, τοῦτον λαμδάνουσι γογγύζοντες * τοῦτο
μόνον δαχνόμενοι, ὅτι ἄλλων ἐχρίθησαν ἥττονες " οὐ
μόνον μετιστὰς ἐν τῷ χοινωνεῖν τὸν μισθὸν εὑρόντες,
ἀλλὰ καὶ φανέντες ἀμείνους τῷ ἐλλάττονι χρόνῳ τῆς
ἐργασίας ἰσοτίμως χεχομίσθαι τὰ ἐπίχειρα, Ἔλα-
δες, ὦ οὗτος, τὸ σὸν, τί σε λυπεῖ τὸ αὐτὸ ἄλλος λα.-
δών; Ὁ σὸς οὖκ ἐμειώθη μισθός, Τί σε θλίδε: τὸ
ἄλλον πλέον σον, ὡς ἐνόμισας, λαδεῖν ; Εἰ μὴ ἔγνως
κομισάμενον ἕτερον ὅσον αὐτὸς ἡγάπας, ὁ συνέθον
λαθεῖν * ἐπειδὴ μετὰ σοῦ ἔλαδεν ἄλλος, μικρὸν
ἐφάνη τὸ σόν. Περισσὸν οὐκ ἐχομίσω; Οὔτε συν-
ἐφώνησας, οὔτε λαδεῖν προσεδόχησας. Τί οὖν ἀδιχη-
θεὶς τὰς τῶν ἠδικημένων ψιθυρίξεις φωνάς ; Τί βλά-
δὴν ὀδύρῃ, μηδὲν ἀπεστερημένος ; Τί φιλοτιμίαν τοῦ
οἰχοδεσπότου διασύρεις ὡς ἄδικον ; Τί τὴν εἰς τοὺς
συμπαθείας ὡς ἄν τις ὑπολάδο- δεομένους χάριν λέ-
yes ἀνώμαλον διανέμησιν ; Εἰ μὲν ὑφελὼν τοῦ σοι
συγχειμένου προσέθηχεν ἄλλῳ, ἄδικος ἀληθῶς, πα-
ῥεσχηχὼς τὰ ἑτέρων ἑτέρῳ, χαὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐπιδειξάμενος μεγαλοψυχίαν ἀδάπανον. Ei δὲ καὶ σοὶ
τὸ χρέος ἐξέτισεν ὁλόχληρον χἀχείνοις οἴκοθεν ὄρει-
λὴν, 1] χάριν ἐπέδωχε, τί μέμψιν ὑπάγεις μετὰ τοῦ
εὐηργετῃμένου τὸν εὐεργετήσαντα, πονηρίᾳ γνώμης
διαδάλλων τοὺς οὐ παρεσχηκότας μέμψεως εὔλογον
ἀφορμὴν, ἄλλων ἔγχλημα τὸ οἰχεῖον πάθος ποιούμε-
νος, χαὶ χαταδιχάζων ὁμοῦ τόν τε παρεσχηχότα xat
τὴν ταύτης ὁπωσοῦν ἀπολαύσαντα, ἵνα μὴ χολάσῃς
ἄλογον πάϑος, ὅσιον χρίνων τὸ μὴ βασχαίνειν᾽ τοῖς
ἀλλοτρίοις χαλοῖς μηδὲ κατηφεῖν, ἐφ᾽ οἷς εὐφραίνον-
ται ἕτεροι ; Τοιοῦτος γὰρ ὁ φθόνος πένθος ποιεῖται
τὴν τῶν εὐθυμούντων χαρὰν, αὐτὸς ἐν ὀδύναις διά-
γὼν ἀεί, Ἐπεὶ μὴ προχωρεῖ τὸ ἐν οἷς βούλεται χα-

κοῖς εἶνας τοὺς φθονουμένους. Σὺ δὲ καὶ τὸν ἐργά- D

τὴν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος; ἤθελες ἑστάναι διὰ παντὸς
ἔργον, xal τὸν ἀθλητὴν ἄνευ τοῦ ἀντιπάλου διόλου
καθῆσθαι ἀγύμναττον, λανθάνοντα τοὺς μαθεῖν ὀφεί-
λοντας, τίς ὧν οὗτος τυγχάνει τὴν δύναμιν, Καὶ τὸν
στρατιώτην ἀναδειχθῆναι ταῖς πρὸς τοὺς πολεμίους
μάχαις ἀριστέα δυνάμενον, ὑπορόφιον σχιοτροφεῖ-
σθαι χοριχῶς θαλαμευόμενον, τὴν ἐν ἕξει ἀνδρείαν
ἐπὶ τῶν ἔργων οὗ βουλόμενος λάμψαι, xai φειδοῖ
τῶν πόνων βασχαίνων τῶν στεφάνων αὑτῷ. Ἐγὼ
δὲ τὸν ὀλυμπιονίχην πρὸς ἅπαν ἀθλήσεως εἶδος πα-
ρεσχευάσθα! παρακαλῶ, ἀνδρείαν γὰρ τὴν τῶν àv-
δρῶν ἀγωνιζομένην χαλῶ, οὐ τὴν τοῦ σώματος βλέ-
Twy ἀσθένειαν.

ductionis convenerant, 2006 recipiunt, ticet. ct
aliis eadem multiplicata daretur: nisi quod cns
invidia torquebat, que cum multos alios, tum
eos maxime affligit, quialiorum honoribus crn-
ciantur ? Nec enim eos murmuraturos fuisse exi-
simo, si laborassent absque novissimis ilis, et
soli mercedem constitutam recepissent, non haben-
tes ullos adversus quos mmulatienem exercerent,
Nene vero smulorum honor invidim concitavit
affectum, non commovendum utique, nisi alii visi
fuissent preeferri : parva, comparatione proprio-
rüm, zstimantes, qua: illorum erant, δὲ mer-
cedem quam ex condieio acceptam — gratam ,
habuisse debuerant (nulla re ad invidiam ipsos

B vellicante, nisi quia primi fuerant henorati ), eam

murmarantes accipiunt, ideo tantummedo dolentes,
quod aliis videbantur inferiores sstimati : non
solum nacti seipsos in parte mercedis cjusdem
adrmissos, sed et. cernentes, quod breviori laboran-
tes tempore squaliter premia eadem obtinuissent.
Accepisti heus tu, qued tuum est. Quid te angit,
quod alius tantumdem accipiat? Tua. merces non
ost imminuta. Quid doles, qued alius, uti tw qui-
dem reris, plus quam τὼ accipiat? Nisi alium
accepisse scires tantumdem alque tu acceperas ;
utique boni consuluisses consuetam mercedem : sed
quia alius una tecum accepit, tuum tibi videtur
exiguum, Nihil amplius accepisti * At neque id consti-
tuisti, neque accepturum te sperasti. Quid ergonulla

C affectusinjuria, voces injuriam passorum submurmu-

ras? Quid tuum damnum plangis, ubi nihil amiseris?
Cur patrisfamilias munificentiam tanquam injustam
Waducis? Cur gratiosam commiserationem dignis
exhibitam appellas insequalem distributienem? Si
mercedem tibi 267 pactam subtrahens alteri
tulisset, iniquus revera fuisset, alii conferens aliena,
etin alienis sine suo sumptu magnificentiam
aimi ostendens, Si vero et tibi debitum integrum
persolvit, et illis de suo -commodum vel benefi-
cium obtulit : qu.d. quereris de benefactore pari-
ter , et. beneficii receptore ; prz animi perversitate
calumnians eos, qui nullam tibi rationabilem oc-
casionem prabuere conquerendi, et proprium affe-
ctum aliorum in crimen convertis, simulque con-
demnas et erogantem beneücium, et eum qui
illud etiam recipit: ut non castiges affectum ab-
horrentem ἃ ratione : rem sanctam judicans alie-
nis bonis non invidere, neque dolere de his ob
qua alii gaudent ?* Hujusmodi quippe invidia ma--
rorem ex lztantium gaudio percipit; ipsa in dolori-
bussemper versatur, postquam his, quibus invidet,
uon immittit ea, in. quibus vellet ipsos versari,
mala. Tu vero et operarium exira vineam velles
stare peuitus otiosum, et athletam adversario do-
stilutum, omnino sine ulla exercitatione desidere
latentem, ita ut nemo scire possit eorum, qui ad-
discere debent, quo virium robore polleat. Velles
militem, qui pugnando iu hostes oplime mereri

Digitized by Google
