991

xat οὐχ ἐῶσα
συνεργεῖν mobs τὴν τῶν οἰχονομουμένοιν ἀσφάλειαν,
᾿Αλλ᾽ ἄρα μὴ τῇ τῶν ἁγίων διηνεχεῖ περὶ τὸ θεῖον
ἀσχολίᾳ τὴς ἀπὸ ᾿Αδελφίου τοῦ τῆς Μέσης τῶν πο-
ταμῶν, καὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ πρὸς ὀλίγον τὴν βασ:-
λευομένην Κωνσταντινούπολιν θολώσαντος ἀργίας
ἀνοίγωμεν θύραν προχάλυμμα τῆς περὶ πὴν épya-
σίαν ὀχνηρίας τὸ διὰ παντὸς δοχεῖν προσχαρτερεῖν
τῇ προσευχῇ πεποιημένοις, καὶ νέοις παισὶ, χαὶ
ἀνδράσι σφριγῶσιν ἔτι κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ σώματος,
χαὶ ταύτην πολλοῖς ὀφείλουσι καταλῦσαι πόνοις vo-
μοθετήσασι τὸ μὴ ἐργάζεσθαι τῇ ἀνέσει χαὶ τὰ πάθη
αὐτοῖς ἐπεγείρασι, xoi τῷ λογισμῷ παρασχοῦσιν
ἄδειαν ταῖς τούτων ὕλαις ἐνευχαιρεῖν, ἕως ἂν 1j δο-
κοῦσα προσευχὴ, οὐχ οὖσα δὲ τοῦτο, ὅπερ λέγεται,
πάντη ἀπόληται,

KEPAA, Κιν,

Τῶν δὲ σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν ὑπόμνησι; ὀχληρὰ,
οὐ μόνον οὐ συγχωροῦσα προσομιλεῖν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ
καὶ φαντασίαις ἐνθυμήσεων αἰσχρῶν ῥυποηῦσα τὸν
δοκοῦντα προσεύχεσθαι νοῦν. |i ροτχαρτερεῖν μὲν
γὰρ καλὸν τῇ προσευχῇ, χαὶ τὸν γοῦν γυμνάζειν εἰς
ὁμιλίαν Θεοῦ, τοσοῦτον ὃξ, ὅσον τὸν τῆς εἰρήνης μὴ
ποιῆσαι πολέμου χαιρὸν, μηδὲ τῇ παρὰ τὸ δέον ἐχ-
τάσει τοῦ χρόνου δοῦναι παρείσδυσιν τοῖς πολεμίοις
πάθεσιν αἰχμαλωτεύειν ἔθος ἔχουσι τοὺς λογισμοὺς
πρὸς ἀτόπους ἐννοῖας καθάπερ ἱεροῦ ἀποσπωμένους
ἀτύλου τῆς προσευχῆς, xal τυραννιχῶς ἀγομένους

DE YGLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

περιέλκεσθαι sal; νομιζομένοις αὐτῇ A similiter hominum dexteriatem in scipsam inver-

B

ἐπὶ τὸ σωφρόνημα τῆς σαρκὸς, ἐχεῖνα λοιπὸν διεξερ-

χομένους τοῖς λογισμοῖς, ἅπερ ἐχεῖνο χρατοὺῦν βιά-
ζεται λέγειν. Τίς οὖν προσευχὴν τῶν εὐφρονούντων
ταύτην ἐρεῖ τὴν μάχην τῶν ἐναντίων ἀλλήλοις, xal
ἀμφηρίστων λογισμῶν, ὅταν οὗτος τὰ δοχοῦντα
ἀντιλέγῃ ἐχείνῳ, κἀχεῖνο; φιλονεικεῖ πείθειν ὃ βού-
λεται, καὶ ἕκαστος ἕως φανερᾶς νίχης ἀντιτάττηξαι
τῷ ἑτέρῳ, καὶ μὴ πυγμὴν, ἢ πόλεμον παγχράτιον,
καὶ εἴθε xàv οὕτω, γαλῶς γὰρ εἶχεν ἑστάναι, xal
ἀθλεῖν πρὸς τὰ ὀχλοῦντα, χαὶ μὴ δίκην ἀργυρωνή

τῶν ἕλχεσθαι οὐδὲν ἀντιλέγοντας, Πολλάκις γὰρ
ἀποσπώμενοι τῶν λόγων τῆς προσευχῆς, ἑπόμεθα
τοῖς ἄγουσι λογισμοῖς οὐχ ἀνανεύοντες οὐδὲ δυσχς-
ραίνοντες, ὅπερ ἣν γνώμης οὐ φυναινούσης τοῖς προ-
τρεπομένοις ἐπὶ τὰ μὴ χαθήχοντα, καὶ τὸ μὲν
σχῆμα δείκνυσι προσευχῆς" χεχλιχότες γὰρ ἐπὶ τὰ
γόνατα, τοῦτο τοῖς ὁρῶσι φαινόμεθα, τῇ δὲ ἐννοίᾳ
τὰ τέρποντα φανταξόμεθα, φίλοις εὐμενῶς διαλεγό-
μένοι, ἐχθροῖς μετ᾽ ὀργῆς λοιδορούμενοι, ἑστιωμέ-
νοις συνευωχούμενοι, τοῖς προσήχουσιν οἰχοδομοῦν-
τες, φυτεύοντες, ὁδοιποροῦντες, ἐμπορενόμενοι,
πρὸς ἱερωσύνην ἑλχόμενοι βίᾳ, οἰχονομοῦντες τὰ
τῶν ἐγχεχειρ:σμένων Ἐχχλησιῶν μετ᾽ εὐλαθείας
πολλῆς, xal τούτων διεξερχόμεθα πλείονα συνδιατι-
ϑέμενοι τῶν εἰρημόνων ἑκάστῳ οὕτως ὡς οἷδε πρὸς
ἕκαστον τὴν γνώμην διατιθέναι τὸ πάθος.

ΚΕΦΑΛ. KI",
Προσευχὴ δὲ οὐ βούλεται τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔχει τὸν

b

9:8

tens, neque sinens circumtrabi his, quz putantuc
ipsi cooperari ad securitatem. rerum, quz dispen-
santnr. Verum age ne sanctorum continue circa res
divinas occupationi, iuductze ab Adelphio Mesopo-
tamize, et Alexandro, qui exiguo tempore regnatri-
cem Constantinopolim inquinavit, pigritie portam
aperiamus prxtextum — segnitiei ad. operandum :
quippe qui fixcrunt perpetuo videri perseverare in
oratione; et pueris recentibus, el viris ctiamnuin
quoad corpofis robur vegetis, quique illud plurimis
laboribus debuissent edomare, pro lege statuerunt
uihil operari per aaimi remissionem, et in ipsis
passiones concitarunt , prebucruntque | intellectui
licentiam ipsarum materi:ze adhaerendo vacare otioge,
donec apparens oratio, cum non esset quod dice-
batur, omnino deperiret.

CAPUT XXil.

Carnalium vero cupiditatum Lurbuienta recordatio
non solum liaud permittit colloqui cum Deo, sed et'
cogitationum fodarum — imaginationibus mentem
contamiuat, qua: videbatur ad orationem composita.
Perseverare namque in oratione pulchrum , ct
mentem exercere 26]. ad colloquium Dei. Id vero
eo modo, quo tempus pacis non fist belli tempus,
neque protensione temporis ultra id, quod convenit,
detur aditus inimieis passionihus consuetis in capti-
vitatem redigere ratiocinationes ad cogitationes
ineptas, tanquam saero asylo orationis avulsas , et
lyrannice adductas ad. sapienliam | carnis; ea czete-
rum prieeurrentes ratiocinationibus, qu:e illa domi-
nans dicere cogit. Quis ergo hujusmodi illorum,
qui recie sapiunt, dixerit esse puznam invicem ad-
versantium, ct ancipitum raliocinationum, quando
hzc coptradicit illi, et. illa contendit. persuadere
quodlibet, et unaquzeque ad manifestam usque vi-
ctoriam contra aliam ex adverso pugnat, et. non
pugilatum, aut. Quinquertii. bellum, atque utinam
saltem sic; honestum enim haberetue consistere ,
et dimicare adversus ea, qu:e perturbant, nec instar
servorum emptitiorum trabi nihil repugnantes.
Siepius enim abstract a verbis orationis sequimur
cogitationes abducentes, neque renuimus, neque
gre ferimus, quod quidem esset mentis non assen-
Lientis, propellentibus ad ea, quie non conveniunt,
et speciem quidem exhibet orationis ; aeclives enim,
provolutique in genua, id agere intuentibus appare-
mus, at cogitationi obversantur imagines deliciusa,
cum amicis benevole disserimus, inimicis iracunde
convitia inzerimus, epulantibus bene convivamur,
cognatis domos adificamus, plantamus, itinera f.ci-
mus, commercia exercemus, ad sacerdotium per
vim tracti, dispensamus quz ad Ecclesias quas
suscepimus regendas, pertinent cum multa cir-
cumspectione, et horum 269. plura percuriimus
adlsrentes unicuique dictorum, prout novit affe-
ctus ad unumquodque disponere mentem.

CAPUT XXII,
Oratio autem istud non vult; verum intellectum

Digitized by Google
