1007

S. ΝΗ

1038

aui ab his qui identidem subsistunt, paulatim se- Α λοις χοινωνία πρὺς τοὺς ἀχτήμονας; Τὶς 9: συμ-

parantur. Nam qui communio his, qui opibus af-
fluunt, ad eos, qui nihil possident? Qux consonan-
iia bis, qui sapiunt ea, qux sunt. carnis, cum his
qui sapiunt ea, qus sunt spiritus? Qui pars his,
qui iu negotiis confusim permisti sunt, cum famu-
lantibus Deo absque. curis szculi? 1511 apostoliee
dereliquerunt, quantumvis forent exigua, qux
possidebant, illi eL ea, qui? non habebant, 270
aequisierunt. Hi quidem silent quieti modestiam
intus curantes, aique gravitatem; isti vero pu-
gnantes veluti quinquertio invalescunt super pecu-
niis el possessionibus. Hi quidem de c«elestibus
bonis adversus spiritualia nequitiz Jegitime cer-
tant, uti luctatores ; isti autem de terrenis cum pos-
sessionum consortibus bellum gerunt pariter ab
ipsis bello appetiti. His equidem tempus Hnpendi-
wir ad curam salutis animarum; at. istis vix omnis
vita sufficit ad muliimodas eeccupationes corporis
diswibuta. Hi prefecto procul negotiis viclitantes
verum isti blasphemiarum auctores adversantur

CAPUT XXXII.

llis quidem dicit Paulus, « Lucetis ut luminaria
in mundo *', » splendentes prorsus conversatione
insigni, οἱ zemulationis bong spectantibus effecti
parari; at istis : « Per vos blasphematur nomen
meum *, » eum scilicet institutioni contraria per-
petretis, et habitum - cireumferatis contradicentem
opcribus. "Unde- convenienter hi suspiciuntur, illi
vero despiciuntur et. despuuntur; hi beati przdi-
cautur, illi autem miseri deplorantur; hi diligua-
tur jure merito, illi autem non injuria odio haben-
tur. Quis nempe non amabit merito cum, qui
omnino abalienatus est a tumultibus externis, et
vitam amplectitur quietam, οἱ absque negotiis?
Quis non diliget obstupescens aversum a conten-
tiosis lucris in societate acquisitis, ac odiis, et ag-
gressienibus eamlem artem profitentium, usque ad
intra domum solitudinem precaventem item ne
(aciat 471 quid perniciosum, aut similiter patia-
tur; non turbantem, neque turbatum; non injusia
vatrantem, nec injusta patrare volentem, et cui
nec injuria potest. iuferri : alterum enim, quamvis

φωνία τοῖς τὰ τῆς σαρχὺς φρονοῦσι πρὸς τοὺς opo-
γοῦντας τὰ τοῦ πνεύματος ; Τίς μερὶς τοῖς ἀναςυ-
ρομένοις ἐν πράγμασι μετὰ τῶν ἀμερέμνως δου-
λευόντων τῷ θεῷ; Οὗτοι χατέλιπον ἀποστολιχῶς,
x&v βραχέα ἣν ἃ ἐχέκτηντο, ἐχεῖνοι xat ἃ μὴ εἶχον
ἐχτήσαντο. Οἱ μὲν ἡσυχάζουσιν ἔνδον ἐπιεικείας ἐπι-
μελούμενοι, καὶ σεμνότητος" οἱ δὲ παγχρατιάζουσιν
ὑπὲρ χρημάτων, xal κτημάτων μαχόμενοι. Οἱ μὲν
περὶ τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς
πονηρίας νομίμως παλαίουσιν, οἱ δὲ περὶ τῶν γηΐνων
«ot; συγχεχτημένοις πολεμοῦσιν ὁμοίως παρ᾽ αὐτῶν
πολεμούμενοι " τοῖς μὲν ὁ χρόνος δαπανᾶται εἰς μέ-
ρίμναν σωτηρίας ψυχῶν, τοῖς δὲ πᾶς ὁ βίος μόλις
ἀρκεῖ εἰς τὰς πολυτρόπους ἀσχολίας τοῦ σώματος

Β μεριζόμενος. Οἱ μὲν εὐχαριστεῖν ἀπραγμόνως βιοῦν-

τες τοὺς ὁρῶντας παρασχενάζουσιν" οἱ δὲ βλασφη-
μίας αἴτιοι τούτοις καθίστανται, οὐδὲν «οὔ ἐπαγγέλ-
ματος πράττοντες ἄξιον.

eos, qui intuentur, disponunt ad gratias agendas :
illis nibil dignum mandato divino perficientes.

ΚΕΦΑΛ. AP".

Τοῖς μέν φησιν ὁ Παῦλος’ « Φαίνεσθε ὡς φωστῆρες
ἐν κόσμῳ,» λάμποντες πάντως τῷ ἐπισήμῳ τῆς πολι-
τείας, καὶ ζήλου τοῖς βλέπουσιν ἀγαθοῦ γινόμενοι
πρόξενοι: τοῖς δὲ, « Δι᾿ ὑμᾶς βλασφημεῖται τὸ
ὄνομά pou, » τῷ ἐπιτηδεύματι δηλονότε πράττον-
τας ἐναντία, xal τὸ σχῆμα περιφέροντας ἀντι-

€. φθεγγόμενον τοῖς ἔργοις, "Ὅθεν εἰκότως οἱ μὲν θαυ-

μάξονται, οἱ δὲ διαπτύονται" οἱ μὲν μαχαρίξονται, οἱ
δὲ ταλανίζονται" οἱ μὲν ἀγαπῶνται διχαίως, οἱ δὲ μὲ
σοῦνται μῖσος οὐχ ἄδιχον. Τίς γὰρ οὐχ ἀγαπήσειεν
εἰχότως τὸν παντελῶς ἀποτεταγμένον τοῖς ἔξω θορύ-
θοις, χαὶ τὸν ἀπράγμονα καὶ ἡσύχιον ἑλόμενον
βίον; τίς οὐχ ἂν ἀγαπήσειε τεθηπὼς τὸν ἐκτρεπόμε-
vov τὰς ἐριστιχὰς τῶν συγχτήσεων xai τῶν ὁμοτέ-
χνων ἀφορμὰς xai τῇ χατ᾽ οἶχον ἐρημίᾳ, xol τοῦ
δρᾶσαϊ τι τῶν ἀνηχέστων, καὶ τοῦ παθεῖν ὁμοίως ἐξ-
ἐστάμενον, τὸν μὲν οὔτε ὀχλοῦντα, οὔτε ὀχλούμενον,
οὔτε ἀδιχοῦντα, οὔτε ἀδικεῖν βουλόμενον, οὔτε ἀδεχη-
θῆναι δυνάμενον" τὸ μὲν γὰρ οὐχ αἱρεῖται γνώμη
x3v δύνηται, τὸ δὲ οὐχ ὑφίσταται οὐ παρούσης ὕλης,
εἰς ἣν ἀδιχτθήσεται ;

possel, auimi sentenlia non amplectitur; allerum vero non subsistit, non apparente materia, in. qua

ci damnosa infligatur injuria?
CAPUT XXXIII.

Quis vero serio non odiosum efficiat eum, qui
dicit se mutasse vilam, et tamen ipsius distractio-
nibus implicatur? Gloriatur sc contempsisse mun-
dum, et tainen ad furorem usque rebus, qua in eo
sunt, adhzret? Denuntiat se terrena despicere, at-
que operibus promissionem ementitur? Habet, ut
ait, ludibrio, que apud homines elegantia, et com-
pta censentur ; et his studiosius, quam alii homi -
nes, incumbit? Vale dixit vanitati, eum ab illa
Lullatenus sit' separatus? Profitetur crucem, et

SU Philipp. n, 85. ' Esa. cn, 5; Rom. n, 24.

ΚΕΦΑΛ. AT".

Τίς δὲ οὐ στυγνάσειε λόγον τὸν ἀπηλλάχθαι λέγοντα
τοῦ βίον, χαὶ τοῖς τούτου περισπασμοῖς ἐμπλεχόμε-
vov; xatüméQpovnxévat τοῦ κόσμου χαυχώμενον,
χαὶ τῶν ἐν αὑτῷ πραγμάτων μανιχῶς ἀντεχόμενον ;
ὑπερορᾷν τῶν γηΐνων ἐπαγγελλόμενον, xal τοῖς ἔρ-
γοῖς ψευδόμενον τὴν ὑπόσχεσιν ; χλεύην τὰ ἐν ἀνθρώ-
ποῖς τιθέμενον, ὥς φησι, δοχοῦν τὰ χομψὰ, καὶ
σπουδάξοντα τῶν ἄλλων ἀνθρώπων πλέον αὐτά; χαί-
pev» εἰπόντα τῇ ματαιότητι, xal οὐ χεχωρισμένον
αὐτῆς; σταυρὸν xal θάνατον τὴν ἀποταγὴν ὁμολο-

Digitized by Google
