1543

S. NILI

1044

fuerit expergefactus, lassus adhuc sitit, et anima A αὐτοῦ εἰς xevbv ἤλπισε, ν Τοιοῦτον yàp fj τῶν μα-

cjus vacua est; speravit in vanum "*. » Sie enin
vanorum spes voluptas qu:edam est nocturni con-
vivii, deceptionesomnii oblectans, et nunquam prz-
bens delectationis existimatze ullam experientiam.
Cur igitur qux nostra nou sunt assidue cogitamus,
perinde ac nostra, et aliena. uti propria studiose
prosequimur, tempus inspeetionis rerum necessa-
riarum vanis insumentes in cogitationibus ? Oportet
ergo, δὶ cessaruut (uti censemus) passiones, clam-
que recesserunt spiritus malitiz, qui insidiabantur,
gratias in orationibus agere assidua memoria Do-
ino Christo, qui nos ad hunc statum perduxit;
vix enim nobis totum tempus sufficiet, eum ad hoc
sit angustum et breve, ad retributionem scilicer il-
lorum, que recipimus, beneficiorum quotidie ; cum
nos iis rebus excelsiores effecerit, qua: permultos
afflictant. Nam si per utrumque spatii temporarii
termiuum, diem inquam et noctem David percu-
pit **, ut legis assidue 30/4 meditationi incuimba-
mus, et legislator, ut id ipsum faciawus : « Medita-
beris in ea (aiens) domi sedens, et in via procedens,
in lecto accumbens, et exsurgens **, » nullum ad
otium nobis derelinquentes tempus ; et alius, ut
henedicamus in omni tempore Dominum mandat "! ;
ct Paulus jubet ** aine intermissione orare : quan-
ium tempus remaisit ad vacandum dispectioni eo-
Tum, qua nosti non sunt muneris, cum unum-

p

παίων ἐλπὶς, ἡδονή τίς ἔστι νυχτερινῆς εὐωχίας τῇ
ἀπάτῃ τοῦ ὀνείρου εὐφραίνουσα, καὶ πεῖραν οὐ ποιοῦ-
σά ποτε τῆς νομιζομένης εὐφροσύνης. Τί οὖν τὰ οὐχ
ἡμέτερα μεριμνῶμεν διὰ παντὸς ὡς ἡμέτερα, καὶ τὰ
ἀλλότρια ὡς οἰκεῖα σπουδάζομεν τὸν χατ:ρὸν τῆς oxé- -
Ψψεως τῶν ἀναγχσίων προσδαπανῶντες τοῖς κενοῖς ἐν-
θυμίοις ; Εἴπερ ἐλώφησεν, ὡς ἡγούμεθα, τὰ πάθη,
xoi τὰ τῆς πονηρίας ὑπεχώρησαν ἐπίδουλα πνεύ-
ματα εὐχαριστεῖν ἐν προσευχαῖς μνήμῃ διηνεχεῖ τῷ
πρὸς τὴν τοιαύτην κατάστασιν ἡμᾶς ἀγαγόντι Δε-
σπότῃ Χριστῷ" μόλις γὰῤ ἂν ἅπας ἡμῖν ὁ χρόνος ἀρ-
χέσει πρὸς τοῦτο στενὸς ὧν, xat βραχὺς εἰς ἀμοιδὴν
ὧν ἀπελαύσαμεν, xai ὧν ἀπολαύομεν εὐεργεσιῶν
ὁσημέραι, τοῦ τῶν θλιδόντων τοὺς πολλοὺς ὑψηλοτέ-
ρους ἡμᾶς καταστήσαντος, Εἰ γὰρ ἑκάτερον τοῦ χρο-
νικοῦ διαστήματος ὄρον, ἡμέραν λέγω καὶ νύχτα, ὁ
μὲν Δαθὶδ προσεδρεύειν ἡμᾶς βούλεται τῇ μελέτῃ
τοῦ νόμου, xat ὁ νομοθέτης αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν, « Μελε-
πήσεις ἐν αὐτῷ, λέγων, χαθήμενος ἕν οἴχῳ, xal
πορευόμενος ἐν ὁδῷ, κοιταζόμενος, καὶ διανιστά-
μενος, » οὐδένα πρὸς ἀργίαν χαταλιμπάνοντες ἡμῖν
καιρόν. Καὶ ἄλλος εὐλογεῖν ἐν παντὶ χαιρῷ προστάτ-
«et τὸν Κύριον, xai Παῦλος κελεύει ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθαι᾽ ποῖος χαιρὸς ὑπολέλειπται πρὸς ἄδειαν
σχέψεως τῶν οὐ χαθηχόντων ἡμῖν, ἑκάστου τῶν ἐπι-
τεταγμένων ὅλον ἀπαιτοῦντος τὸν χρόνον, καὶ mapa-
χωροῦντος τοῖς ἄλλοις οὐδέν;

quodque horum, qua mandata sunt nobis, universum requirat tempus, nnllumque concedat aliis

negotiis ?
CAPUT LVYII.

Quomodo enim sine intermissione orabit, qui
non meditatur in lege Domini die ac nocte? Quo-
nodo vero perfecte Dominum  benedicet ille, qui
aggreditur unum aliquid eorum, qux dicia sunt,
cum vix tempus sufficiat navandi operam accuratze
. diligenti: cujusvis eorum , quae virtuose peragun-
tur ? Idcirco Scriptura, plurium hominur noscens
negligentiam , majoribus etiam nostra potestate ,
uos arctavit. pracceptis, ut studium extendat ad id,
quod est possibile, et infirmitatis prztextus suc-
cidat; cum qui bonum operatur, moderatum et
iequum $ese polius praebeat, quod ea facere me-
quit, ut sibi fuit jussum, quam inflatum, quod
partem. compleverit prxceptorum , sperans se non
adeo laudandum pro his, quz sibi visus est prospere
patrasse, quantum viluperandum pro illis, qua
negligens omisit : imperfectum etenim opus non
prabet fiduciam operanti, imo efficit ut erubescat,
quasi detrectarit ad finem eorum laborando 305
pertingere, qu:e. fuit studiose sectatus; et quidem
aliqua artificum opera terminum habent, atque ἢ-
nem , ad quem collineat aggrediendum scopus, feli-
cique successu unumquodque ipsorum non parvo
perfieitur tempore; quippe quod in materüs effici-
tur, finemque habet praesentem, et solum exspe-

"? js2. xxix, 8.

7? Psal. 5, 9. ** Deut, xi, 19,

C

*! Psal. xxxii, 2.

KE9AA. MZ.

Πῶς γὰρ ἀδιαλείπτως προσεύξεται ὁ μὴ μελετῶν
ἐν νόμῳ Κυρίου ἡμέρας xal νυχτός ; Πῶς δὲ διόλου
εὐλογήσει τὸν Κύριον, ὁ ἕν τι τῶν εἰρημένων ποιῶν,
μόλις τοῦ χαιροῦ φθάνοντος ὑπουργῆσαι τῇ &xpibcia
οὑτινοσοῦν τῶν xat' ἀρετὴν γινομένων; Διὰ γὰρ
τοῦτο ἡ Γραφὴ τὸ ῥάθυμον τῶν πολλῶν ἐπισταμένη,
καὶ μείζοσι τῆς ἡμετέρας δυνάμεως ἡμᾶς ἐστένωσε
προστάγμασιν, ἵνα καὶ τὴν σπουδὴν πρὸς τὸ δυνατὸν
ἐπιτείνῃ καὶ τὰς τῆς ἀσθενείας ὑποτέμηται προφά-
σεις, μᾶλλον μετριάζοντος τοῦ ἐργαζομένου τὸ ἀγα-
θὸν ἐφ᾽ οἷς ὡς ἐχελεύσθη οὐ φθάνει τοῦτο ποιεῖν, ἣ
φυσωμένου ὅτι μέρος τῶν ἐντολῶν ἐπλήρωσεν οὐχ
οὕτως ὑπὲρ ὧν ἔδοξε κατορθοῦν ἐπαινεθήσεσθαι, ὅσον
ἀνθ᾽ ὧν ἐνέλειψεν ὡς ἀμελήσας μεμφθήσεσθαι προσ-
δοχῶν - ἐπεὶ μηδὲν ἀτελὲς ἔργον παῤῥησίαν δίδωσι
τῷ ἐργασαμένῳ, ἐρυθριᾷν δὲ παρασχευάζει ὡς ἀτο-
νήσαντι ὧν ἐπετήδευσε πρὸς τὸ πέρας ἐλθεῖν, χαὶ
τινὰ μὲν τῶν τεχνητῶν ἔργων ὅρον ἔχει xal πέρας,
πρὸς ὃν ὁ σχοπὸς τῶν ἀρχομένων ὁρᾷ, xa xatop-
θοῦται τούτων ἕχαστον ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ ἐν ὕλαις
ἐνεργούμενον, καὶ τὸ τέλος ἔχον ἑστὼ;, xal περι-
μένον τὸν περιχόπτοντα " ἡ δὲ ἀρετὴ μαχρὸν ἔχει τὸ
μῆχος, καὶ τάχα ἀπέραντον τὴν δύναμιν τοῦ μετερ-
χομένου αὐτὴν κενοῦσα, xai ἔτι ἀφεστῶσα τῆς xasa-
λήψεως, ἐρεθίζουσα τὸν πόθον τοῦ πλησίον εἶναι

.

8} Thess., v, H7.

Digitized by Google
