5321

S. NILI

93a

tius, quam aliorum curam babere cogat. Et, quod A vovzt, xal τὴν οἰχείαν ἐννοοῦντι ἀπαραίτητον χρείαν,

in hoc malo maxime miserandum, cui adhuc pau-
lulnm victus superest, miserabile morientis in ocu-
los ingerat exitium, qui uno eodemque tempore, et
illi pro affectu humanitatis ingemiscit, et propriam
necessitalem inevitabilem cogitat, suique ipsius cu-
ram potiorem ducit, quam proximi. Quid profueruut
tunc opulentis pecuniarum thesauri ; ubi frumen-
tum, quod emas, nullibi est? Quid vero lances ar-
genti ponderos:e juverun!, que pre obsoniorum
penuria abjectz ? Nihil enim istorum famem sedat,
neque curare valet egestatem. Cessant artes coquo
rum, cessat. dexteritas. perita pocillatorum ; cessat
reliquorum ministeriorum turba, feriantur frumen-
tarii, et conditores ciborum, feriantur cupediari,

feriantur libicines et cithara canentium chori. B λυτίμων ὑλῶν,
Qinues enim simul una necessitatis meestitia occu-

xai μᾶλλον λογιζομένου τοῦ πέλας εἰς xnbepoviav
ἀναγκαιότερον ἑαυτόν. Τί ὥνησαν τοὺς πολυχρύσους
τότε οἱ τῶν χρημάτων θησαυροὶ, οὐχ ὄντος εἰς
συνωνὴν οὐδαμοῦ σέτου ; Τί δὲ οἱ τοῦ ἀργυρίου πολν-
τάλαντοι ἐχρησίμευον πίνακες, ὄψων ἀπορίᾳ παρ-
εὐῤιμμένοι ; Οὐδὲν γὰρ τούτων παρεμυθεῖτο πεῖναν,
οὐδὲ ἣν ἔνδειαν θεραπεῦσαι Ixavóv. "Hoyouv τέχναι
μαγείρων, ἤργουν οἰνοχόων ἐμπειρίαι, ἤργει τῆς
ἄλλης διαχονίας ὁ θόρυθος, ἐσχόλαξον σιτοπόνοι,
ἐσχόλαζον μελιπῆχται, ἐσχόλαζον οἱ τῶν πρὸς αὐλὸν
χαὶ χιθάραν ἀδόντων χοροί. Πάντας γὰρ αὐτοὺς εἶχεν
ὁμοῦ μία τῆς ἐνδείας χατήφεια, καὶ ἕν᾽ ἔστενον
ἅπαντες, ἀπορίαν τροφῆ;. Τί δὲ τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνο
καιροῦ δικαίους ξόλαψεν ἡ ἐχούσιος σπάνις τῶν πο-
ι ποίμην, ὅπουπερ ἂν ἐδούλον:ο,
εὑρήσαντας καὶ ἀταλαίπωρον τράπεζαν;

p5t, unamque victus inopiam omnes ingemiscunt. Quid autem eo tempore detrimenti 4 justis
voluntarius pretiosarum rerum defectus, qui paratam facilemque mensam ubicunque volunt, inve.

niunt?
CAPUT XVII.

Rex igitur erat. tunc temporis Achab, et. Elias,
atque Elisseus prophete *? : ille quidem multa
terrz possidens jugera, et opum thesauros lucu-
lentus, quippe regios; hi vero rerum omnium pe-
,nitus egeni, sine lare, sine pecunia : ille purpura
&mietus, et omnem apparatus regii pompam circum
se obUnens; hi autem mclote 194, et pelle ovina
acciucii, et famulorum ministerio. destituti. llle
lamen montes pererrabat, et valles, herbam ventri
solaudo requirens : hi autew, ubi coinedendi tem-
pus eos oceupasset, ibi abundabant copia congruen-
Uum ciborum. Pracipielant vidus, wt ipsis affer-
rct dapes : et cum pugillum solui haberet farinz
domi, turbam esurientium filiorum despiciens, istis
pugillum piusens ex eo panem subcinericium pro-
lerebai, Nulla apparuerat messis ; et hisce pro arca
erat. hydria : campi non fuerant consiti ; et his
pluebat farina; terra infrugifera erat, et ex hydria
germinalat seges : horrea frumento stipata defe-
cerant ; et pugillus non deliciebat. Ex itinere .de-
lessi dormiebant, et. post somnum experrecti ab
angelis vietum. necessarium accipiebant cibati pane
et aqua : quin. potius cum dormirent excitabautur
à sanctis potestatibus, quemadmodum Domini evo-
cati a. fatnulis, qui deserviunt hujuscemodi usibus,
ad paratas epulas. Degebant in solitudine deserta,
et corvi panem. ipsis ex orbe terrarum mane affe-
rebant, et carnem vespertinam. Et undenam acci-
piebant? Nec enim alimentum hujusmodi facile erat
p»ratu, et quidem tempore famis, ab avibus con-
suetis immorari in. devorandis cadaveribus, et vix
inde ad saturitatem recedentibus. Et quod miran-
dum tune maxime, etiam iu tanta reruni. necessa-
riarum inopia convivas alios dapsiliter invitabant,
nee sui tantum tali tempore curam habentes, quasi
paulo post sibi ipsis, vel egre, vel nu'lo etiam

ἘΠ Reg. xvi xxi; IV leg. ταν

ΚΕΦΑΛ. 1Z'.

Βασιλεὺς ἦν ᾿Αχαὰδ τότε, καὶ Ἠλίας, καὶ "EXic-
σαΐος προφῆται" ὁ μὲν xal γῆς χεχτημένος μέτρα
πολλὰ, xai χρημάτων θησαυροὺς, ὡς βασιλιχοὺς,
δαψιλεῖς " οἱ δὲ παντελῶς ἄποροι, ἀνέστιοι, ἀχρήμα-
τοι" ὁ μὲν ἁλουργίδα ἐμφιεσμένος, καὶ πᾶσαν τὴν
βασιλικὴν περὶ αὐτὸν ἔχων σχηνὴν, οἱ 6b μηλωτὴν
διεξωσμένοι, καὶ λειτουργῶν μεμονωμένοι. Καὶ 6
μὲν ὄρῃ περιήει, καὶ νάπας, βοτάνην εἰς ποηφαγίας
παραμυθίαν ἀναζητῶν. Οἱ δὲ ἔνθα xatpb; χατελάμ-
6avs τροφῆς, Exst τῶν καταλλήλων εὐπόρουν σιτίων.
Ἐπέταττον χήρᾳ κομίσαι βρῶσιν αὐτοῖς, καὶ 8páxd
μόνην ἔχουσα ἔνδον ἀλεύρου, χορὸν τέκνων παρορῶσα
λιμωττόντων, τούτοις εἰς ἐγχρυφίαν πέψασα τὴν
δράκα προσέφερεν. Οὐχ ἣν ἀμητὸς, καὶ τούτοις ἅλως
ἡ ὑδρία ἐγένετο' ἄσπορος ἡ πεδιὰς, xal τούτοις ὥμ-
ὄρει τὸ ἄλευρον ἄχαρπος f γῆ, xol τῆς ὑδρίας ἔτε-
θήλει τὸ λήϊον " ἐξέλιπον ἀποθῆχαι πολύσιτοι, xal fj
δρὰξ οὐχ ἀπέλειψεν, Ὁδοιποροῦντες ἐχάθευδον, xai
μετὰ τὸν ὕπνον παρ᾽ ἀγγέλων ἐσιτίζοντο τὴν ἄναγ-
xaíav, ἄρτον xai ὕδωρ, τρφῆν μᾶλλον δὲ χαθ-
εὐδοντες διυπνίζοντο παρὰ τῶν ἁγίων δυνάμεων,
χαθάπερ δεσπόται χαλούμενοι παρὰ τῶν διαχονούν-
των ταῖς τοιαύται: χρείαις οἰχετῶν ἐπὶ ἑτοίμην
ἑστίαν. ἔρημον (pxouv, χαὶ xópxxsq αὐτοῖς ἐκ τῆς
oixoupévne ἄρτον παρεχόμιζον τῷ πρωΐ, xal χρέα
πὸ δειλινόν, Πόθεν λαμόάνοντες ; Οὐ, γὰρ εὔπορος
οἰωνοῖς, xai τότε ἐν λιμῷ, ἡ τοιαύτη τροφὴ νεχρῶν

Ὁ εἰθισμένοις παραμένειν βορᾷ, χαὶ μόλις εἰς χύρον

ἔσθ᾽ ὅτε ἐπιτυγχάνουσι τούτων. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν,
ὅτι καὶ ἑστιάτορες ἄλλων ἐν σπάνει τῶν ἀναγχαίων
ἐγίνοντο φιλότιμοι, οὐχ ἑαυτῶν μόνον φροντίζοντες
ἐν τοιούτῳ καιρῷ ὡς μετ᾽ ὀλίγον δυσχερῶς, fj οὖ-
δαμῶς εὐπορήσοντες σίτου, εἰ τὸ τίως ὑπάρχον, ἄνα-
λώσουσιν ἕτεροι" ἐξέτειναν δὲ χαὶ εἰς πολλοὺς ἄλ-
λους τὴν δωρεὰν δαψιλῶς, οὔ ποτε τὰ τῆς χάριτος
ἐπιλείψειν πεπιστευμένος, ἕως μένουσι δίκαιο:, εὐ-

Digitized by Google
