992

PERISTERIA.—SECTIO XI.

95

ταλαίπωρον" εἰς τὴν παροῦσαν τοῦ πορισμοῦ τῶν A nullus dubitare queat de promissionis effectu, quod

ἀναγκαίων χαχοπάθειαν ἀφορῶν τῶν ἀπόνως *psqo-
μένων θηρίων καὶ ἑρπετῶν ζωὴν, χαὶ πετεινῶν δι-
βδασχόντων ἡμᾶς τὸ ἀψευδὲς τοῦ νομοθετήσαντος τὴν
τότε ζωήν. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ τὰ θεραπενόμενα φυτὰ
χεραὶν ἀνθρωπίναις τῶν ἀγρίων βοτανῶν ἐστιν
ἀσθενέστερα κατ᾽ ἔτος σπειρόμενα, ἀρδόμενα παρὰ
τῶν ἀγροχόμων, καὶ μόλις ἐπιμελείᾳ πολλῇ φθά“
γοντα πρὸς τὴν σπουδαζομένην τελείωσιν, τῶν ἅπαξ
ἀνατειλάντων χατὰ πρόσταγμα θεῖον ἐπὶ ταῖς ἀρ-
χαίαις ῥίξαις βλαστανόντων, χαὶ τρεφόντων εὐερνέ-
στατα, καὶ τεθηλότα στελέχη ἀεὶ, πρὸς ἔλεγχον ἀν-
αντίῤῥητον τοῦ xal τὰ ἡμέτερα τοῖς μὴ παραχούσασι
Θεοῦ δύνασθαι τὸν αὐτὸν τρόπον ἀνθεῖν, καὶ παρέχειν
αὐτοῖς αὐτομάτως τὴν ἀπόλαυσιν ἀνεμπόδιστον.

gabile, quod nostrxe quoque res, dum a divina
fruciumque — spontaneum sine ullo impedimento

ΚΈΦΑΛ. KA'.

'Eic ταύτην οὖν τοὺς βουλομένους τὴν ἀμέριμνον ὁ
Kóptoc ἐνάγων ζωὴν, ἐργάζεσθαι τὸ καλὸν παραινεῖ,
καὶ μὴ φροντίζειν τῆς χρείας τοῦ σώματος λέγων "
« Οἷδεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὅτι χρείαν ἔχετε τούτων
ἁπάντων.» Kal* ε«λξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῇς
αὑτοῦ ἐστιν. » Οὐδεμίαν ἐν τούτοις χαταλιπὼν ἀπι-
στίας ὑπόνοιαν, ὡς ἐνδεηθήσεταί τινος τῶν χαθηχόν-
τῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἐργαζόμενος * χαθάπερ
ἀθλητὴς ἀπογραψάμενος εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς εὑσε-
δεία:, καὶ χαθ' ἐχάστην ἐνθέσμως ἀθλῶν, ὀψώνια
μὲν τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος πρὸς τὴν ἐν σαρχὶ ζωὴν
παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου σιτοδοτούμενος, τοὺς δὲ στε-
φάνους μετὰ τὰ στάδια μένων ἐν τῷ μέλλοντι, οὐ
πκοτίνῳ, χαὶ σελένῳ, xat δάφνῃ χλάδοις τὴν χεφαλὴν
ἀναδεῖσθαι προσδοχῶν, ἀλλὰ τῷ διαδήματι τῆς εὖ-
πριπείας, καὶ τῷ καλῶς δόξης xal τιμῆς πεπλε-
Ὑμένῳ στεφάνῳ ὥς φησιν ὁ Δαδίδ᾽ « Δόξῃ xat τιμῇ
ἐστεφάνωσας αὑτόν. » Καὶ ἄθλον ἐπὶ πᾶσι λαμδά-
vov ζωὴν τὴν αἰώνιον, xat τρυφῇς παραδείσου ἀπό-
Xauctv, ἣν, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὀφθαλμὸς οὐχ
εἶδε, xa οὗς οὐχ ἤχουσε, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώ-
που οὐχ ἀνέθη. Τοιαῦτα γὰρ ὁ Θεὸς ἡτοίμασε τοῖς
ἀγαπῶσι αὐτὸν, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς λαμπρότη-
τος ὄντα ἀνέχφραστα, xaX ἀθέατα, xat ἐνθυμήσεως
κρείττονα. Ὅπερ γὰρ ἂν ἐννοῆσαί τις πρὸς ἀπόλαυ-
σιν σπουδάσῃ μέγα, καὶ θαυμαστὸν, ἔλαττον πάντως,
καὶ πολὺ χαταδεέστερον φαντασθήσεται τῶν εἰς τρο-
wh» τοῖς ἀγίοις εὐτρεπισμένων. Ἐπειδὴ πέφυχεν d
διάνοια τῶν δι᾿ αἰσθήσεως ἐγνωσμένων ἐν ἑαυτῇ
μορφοῦν τὰς εἰκόνας " ὧν δὲ μὴ τύπους παρὰ τούτων
ἐδέξατο, ἀγαλματοποιεῖν ἐθέλουσα, ἀόριστα ἰνδάλλε-
ται εἴδωλα κατὰ χενοῦ βαίνουσα, καὶ ἀνυπόστατα
φανταξομένη ἐνθύμια " ἄλλοτε ἄλλης ἐμπιπτούσης
μορφῆς, xol ἀφανιζούσης τὴν φθάσασαν, τῷ μὴ
ὑποχεῖσθαι τετρανωμένον εἶδος τὸ χατασχεῖν δυνά-
μενον πλαζομένην αὐτήν.

* Matth, vi, 53. !! Matth, x, 10.

obedientia non recedimus, eodem
prestare possunt.

1! Psal, vin, 6.

victum neque terram colens, uti nunc fit, neque
laborans, sine molestia habiturus esset : et ad prz-
sentes paraudi necessaria difficultates respicit, ut
absque labore veseuntur fer besti:, et reptilia vi-
vunt, et volatilia, qua» nos docent. infallibilitatem
iMius, qui hujus vite fuit legislator et auctor.
Nam et eanidem ob eausam. plantze, que hominum
manibus exculte quotannis seruntur, herbis sil«
vestribus debiliores sunt, cum i!lz a cultoribus ir-
rigentur, et egre mulla cum cura ad desideratam
perfectionem  perveniaut; be autem semel juxta
divinum mandatum exortz in suis primzvis 299
radicibus virescaut, et semper frondosissimos, at-
que florentes alant ramos ad argumentum irrefra-
modo florere,

CAPUT XXI.

Àd hanc ergo volentes induceus Domiuus vitam
solutam curis, ut bona operemur , adhortatur , et
ne curemus de corporis indigentia, dicens : « Scit
Pater vester, quoniam his omuibus indigetis !*. »
Et : « Dignus est operarius victusuo!t. » Nequehae
in re incredulitatis suspicionem relinquit ullam,
quasi homini Dei opus operanti rerum convenien-
tium quidquam deesse possit; quemadmodum
athleta , qui pietatis ad ceriamen nomen delit,
descriptusque fuit, et quotidie legitimo more dccer-
tat, obsonia quidem, et presentis scculi diaria ad
vilam in carne sustinendam a munerario accipit ;
coronas autem post stadia decursa manens in fu-

^ turo seculo non ex oleastro, aut apio, aut lauro

capüt redimituras ramis exspectat, sed dia'ema
pulehritudiuis, et sertum glori: , atque honoris
preclare contextum ; uti ait David : « Gloria et
honore coronasti eum '*. » Et przter bzec omnia,
przmia zternz vite accipiens, voluptatis paradiso
perfruitur : quam secundum Apostolum **, oculus
non vidit, nee auris audivit, nec in cor hominis
ascendit. Talia enim Deus przparavit diligentibus
se : qu: ob excellentiam splendoris neque verbis
enarrari, neque oculis spectari possint, 409 et
animi desiderium excedunt, Nam quodcunque tan-
dem ad voluptatem magnum, et mirabile quis cogi-
tare studeat, minus profecto, multoque inferius
imaginabitur iis, quz sanctorum deliciis sunt de-

D ernter apparata, Quandoquidem solet intellectus

rerum sensu cognitarum in se ipso formare imagi-
nes; quarum vero ab ipsis sensibus formas non
excepit, effigiare illas volens, indefinita sibi effin-
git simulaera, et per inane pergens , et cogitatieno
imaginatur non subsistentia : dum alias forma aha
incidit, eL. autecedentem oblitjerat; eo quod uon
subsit species perspicua, qux vagabundam iHam
sustinere queat. .

! [ Cor. n, 9,

Digitized by Google
