963

S. NILI

964

affectum; nam illa cancta comparata devastat, et A μένειν elxatoy. “Ὥστε τὸν θλιδόμενον καὶ ὀχλούμενον

captivum deinde abducit ad propriam voluntatem
animum, qui plurimum laboraverat ad. acquisitiu-
nem. Neque vero latronibus moris est rudera effo-
dere, in quibns nihil sub terra repositum est; nc-
que piratis, tmponere navibus non subactis ad por-
tandum thesauros pecuniarum; sed inaniter labo-
rantibus; non enim stulte aggrediuntur inquirere
scrinia divitiis vacua, et laborem sustinere vanum.
Unde ab hisce hostibus impugnatum, et perturba-
tum eo amplius in bonis operibus locupletari exi-
$tima, quo plures habet collidentes, et molestiam
facessentes. Idque gaude magis, quam verecundare,

ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τοιούτων νόμιζε μειζόνως Ev ἔργοις
πλουτεῖν ἀγαθοῖς, ὅσου: πλείονας ἔχει τοὺς mapev-
οχλοῦντα;, Καὶ διὰ τοῦτο χαῖρε μᾶλλον, f| χατήφει,
ὅτι πρὸς τὴν πατρίδα πολυχτήμονες ἀπὸ τῆς παροι-
χίας ταύτης μέλλουσιν ἀπαίρειν οἱ ἀγαπώμενοι, καὶ
στεφανῖται παρίστασθαι τῷ Θεῷ, οὐ μόνον, ὅτι
ἠγωνίσαντο γενναίως, xaX Ex τοῦ ἀγῶνος ἀναλύουσιν
εὔπορα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀθλοῦντες λαθεῖν ἐπὶ τοῖς πα-
λαίτμασι τοὺς ἐνταῦθα ἐσπούδασαν θεατὰς, ὁλόχλη-
ov ἑαυτοῖς πρὸς τὸ μέλλον τὴν εὐφημίαν φυλάξαν-
τες, xal οὐ μειώσαντες ἐπαένοις ἀνθρωπίνοις τὴν
ἄφραστον δόξαν ἐχείνην,

quod δὲ patriam ab isto inquilinatu discessurl sunt dilecti multis rebus sibi comparatis opulenti, et
coronati ante Deam stabunt, non 49/7 Solum quia generose decertarunt, et e certamine circunfluentes
opibus revertuntur; verum et quod pugnantes latere studuerunt in pugnis illos, qui spectatores hic
aderant, integrum et solidum applausum sibi ipsis custodientes in futurum, et laudibus humanis illam
gloriam ineffabilem minime imminuentes.

CAPUT Xil. B

De gloria preparata his. qui eleemosynas erogant.

O quanta prebebit tunc pauper tempestive nutri-
tus? Quantas prastabunt, et quas remunerationes
alia bona opera complaudente natura; quando in
frigore coopertus vestimento, et post mortem tumulo
religiose illatus, et egrotus in morbo diuturno cu-
ratus, οἱ hospes domi suscep(us, et detentus in
carcere sublevatus solamine, et subsidio, conspi-
eientur ante solium ab eo, qui novit qus passi
sunt, benefactorem recognoscentes, et ab ipso re-
cogniti : quando terribilis omnibus Judex gratiam
in beneficio affectos collatam sibi datam reputans

KEGAA. 18’,

Περὶ τῆς ἀπουχει δόξης τοῖς τὴν
γῆν ἐργαζμένοι ir tampon
Ὧ πόσα παρέχει τότε πτωχὸς εὐχαίρως τραφείς]
Ὅσας ποιήσει χαὶ οἵας ἀμσιδὰς τὰ ἄλλα καλὰ, συγχρη»
πουμένης τῆς φύσεως ; ὅταν ὁ ἐν χρυμῷ σχεπασθεὶς
ἱματίῳ, καὶ χαθοσιωθεὶς μετὰ θάνατον τάφῳ ; καὶ ὃ
νοσηλευθεὶς ἐν ἀσθενείᾳ μαχρᾷ, καὶ ὁ συναχθεὶς
οἴχοι ξένος, xat ὁ ἐν φυλαχῇ παραμυθίας τυχὼν,
ὀφθῶσι πρὸ τοῦ βήματος τῷ εἰδότι ἃ ἔπαθον, ἐπι-
γινώσχοντες τὸν εὐεργέτην, καὶ ἐπιγινωσχόμενοι παρ᾽
αὑτοῦ" ὅταν ὁ πᾶσι φοδερὸς δικαστὴς τὴν εἰς τοὺς
εὐηργετημένους οἰχειούμενος χάριν λέγῃ" « Ὃ τού-
τοῖς ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Ποίους ἐγχρίνεις,

dicel : « Quod istis fecistis, mihi fecistig **? » Quan- C εἰπέ μοι, πλούτους τῇ γλυχείᾳ xol προσηνεῖ ταύτῃ

tas computas, dic mihi, divitias pro hac dulce-
dine et pro ista suavi voce? Quantas laudes illi
acclamationi perillustri comparas : suspiciente
omni creatura eum, qui przdicatur veluti voce
praeconis, et nequaquam invidente (uec enim
tunc tempus invidie dabitur ), admirante autem,
et beatum ipsum in bonis, quibus condecoratur,
renuntiante? Ecquam dices obleejationem. 298
earum rerum, qua in szculo sunt, talem et qux
ita possit excitare auimum ad jucunditatem? quale
gaudium isti gaudio adequari par. et idoneum?
qualem voluptatem, que vel hujus voluptatis vestie
gium referat? qualem gloriam, etsi aliquantulum
eontendentem ad hoc excellens decus, quamvis
regnum ipsum dixeris : et eo fulgido apparente,
minime hoc illud imitatur, in quod iste iutroduce-
tur, quem verbum signilücavit Scripture ; cum
regnum dolores afferat incolumi, et turbas habeat,
et metus, ut decus illud multam pacem, et inducias
atque cessationem a bello adducat. Hoc est opibus
uii przclare, Hoc est possidere pecunias, neque
custodem tbesauri aliis servati agere. loc vere pro
pria sibi facere, quae hactenus existimata fuerant

** Mattb, xxv, 40.

φωνῇ : ποίους bealvouc ἀντεξετάσεις τῇ ἐπιδόξῳ εὑ-
φημίᾳ ὀχείνῃ πάσης τῆς χτίσεως ὁρώσης τὸν ἀνα-
χηρυττόμενον, χαὶ οὐ φθονούσης μὲν, οὐ γὰρ ἕξει τότε
βασκανία καιρὸν, θαυμαζούσης δὲ, καὶ μαχαριζού-
σης αὐτὸν, ἐφ᾽ οἷς ἠξίωται ἀγαθοῖς; Ποίαν ἐρεῖς εὐ-
φροσύνην τῶν ἐν τῷ βίῳ τοιαύτην, xal οὕτως ἐγεῖρας

πρὸς τὸ φαιδρὸν δυναμένην ; ποίαν χαρὰν ἐξισωθῆ-

vat ταύτῃ τῇ χαρᾷ ἱκανήν ; ποίαν ἡδονὴν ἴχνος ταύ-
τῆς φέρουσαν τῆς ἡδονῆς ; ποίαν δόξαν, xiv ποσῶς
ἁμιλλωμένην πρὸς ταύτην τὴν εὔχλειαν, κἂν βασι-
λείαν εἴπῃς αὑτήν; καὶ ταύτης δοχούσης λαμπρᾶ-,
οὐ μιμεῖται αὕτῃ ἐχείνην, εἰς ἣν εἰσάγεται οὗτος,
ὃν ὁ Λόγος ἐσήμανεν, ἐπίλυπος οὖσα ἀπήμονι, καὶ
ταραχὰς ἔχουσα, καὶ φόδους, εἰρήνην ἄγουσαν, καὶ
ἐχχεχειρίαν᾽ πολλήν. Τούτῳ χαλῶς ἐστι χρήσασθαι
τῷ πλούτῳ. Τοῦτο χεκτῆσθαι χρήματα, καὶ οὐ φύ-
λακα θησαυροῦ ἄλλοις τηρουμένου γίνεσθαι. Τοῦτο
ἀληθῶς ἴδια ποιῆσαι τὰ τέως νομιζόμενα ἴδια. Τοῦτο
κληρονόμον ἑαντὸν, χαὶ διάδοχον τῶν ἐκείνων κατα-
στῆσαι πόνων, καὶ μὴ παραχωρῆται τὰ χεχτημένα
τοῖς οὐδὲν χρησιμεύουσιν ἐν τῇ ἀνάγχῃ τῆς δίχης.
Τοῦτο τὰ τῆς γῆς μεταθεῖναι εἰς οὐρανόν. Τοῦτο τὰ
πρόσχαιρα μετασχευάσαι πρὸς ἀπόλαυσιν αἰώνιον.

Digitized by Google
