.

$69

ὁδηγεῖ πρὸς τὴν
χατάγνωσις τοῦ φαύλου ἐντρέπουσχ τοὺς ἐνεχομέ-
νους αὐτῷ ἐπιστρέφει μεταμελομένους ἐπὶ τὸ ἄμει-
v? οὕτως ἔπαινος τοῦ χαλοὺῦ xai τοὺς ὀχνηρῆς
ἔχοντας διεγείρε: πρὸς τὴν τούτον οἰχείωσιν, πόθῳ
τῆς εὐφημίας δελιάξζων αὐτοὺς, κἀὶ ἕλχων προθύ-
ἕως πρὸς ἑαυτὸν, πρὶν σώφρονι λογισμῷ τὸ τῶν
ἀνθρωπίνων ἀνόνητον διασκεψάμενοι, τὴν ὄντος
ὠφέλιμον ἴδωτι δόξαν, f, δοξάξει τοὺς εὐσεδοῦντας
Θεὸς, χαὶ νῦν ταῖς ἀμοιδαῖς τῶν πεποντ μένων ποιῶν
αὑτοὺς ἐμφανεῖς, χαὶ ἀναστέφων ἐν τῷ τῆς χρίσεως
καιρῷ ἐπὶ πάσης τῆς λογιχῆς φύσεως, ὅταν ἑκάστῳ
χρίνων δικαίως ἀποδίδωσιν οὐ χατὰ τὴν ἐνταῦθα
πεπλανημένην ὑπόληψιν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει τὸ ὅσιον κατ᾽
αὑτὴν τῶν πεπραγμένων τὴν ἀλήθειαν, Ei γὰρ τοῖς
συμπαθείᾳ τὸ ὁμόφυλον olxte[pastv ἐνδείᾳ τρυχό-
μενόν φησι, « Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
pou, χληρονομήσατΞ τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν" ν πῶ; τὴν αὐτὴν οὐχ Eoet φωνὴν τοῖς ὀλίγον
μὲν φροντίσασι τῆς ozpxb;, καὶ τοσοῦτον, ὅσον ἣ
πρὸς τὸ ζῆν ἐδιάξζετο χρεία, τὸ δὲ πολὺ τοῦ καιροῦ
προσχαρτερήδασιν ἐν τῇ τῆς ψυχῆς ἀσχολίᾳ, καὶ
παύτην φροντίδα πεποιημένοις, ὅπως αὕτη χα-
θαρὰ, καὶ ἀκμόλυντος ῥυπαρῶν ἐννοιῶν παραστῇ
ἀῷ μέλλοντι τὰ τῆ; χαρδίας χρίνειν χρυπτὰ, καὶ
τοὺ; λογισμοὺς ἐξετάζειν, πῶς ἔχουσι πρὸς ἕκαστον
οἰκειώσεως, ἢ ἀλλοτριώσεως τῶν παρενοχλούντων
καθῶν; Κἀχεῖνοι γὰρ τῆς πρὸς τὸ συγγενὲς εὐσπλαγ-
χνίας, καὶ οὗτοι τῆς πρὸς τὰ δελτάξοντα φιλοσο-

€ia;, ὁμοίως εἰσὶ παρὰ τῷ χριτῇ ἀποδοχῆς ἄξιοι. (C

Ὡς γὰρ οἱ ἐλεήμονες οὐ λυποῦνται μειουμένου τοῦ
πλούτου τῇ μεταδόσει χαθ᾽ ἐχκάστην ἡμέραν, εὐφραί-
νονται Ob μᾶλλον εἰς τοὺς ἐπιδεεῖς δαπανωμένου"
οὕτως οὐ θλίδει τοὺς ἀχτήμονας ἐπιθυμία τῶν παρ-
ὄγιων, σχιρτᾷν δὲ παραπσχευάζει, καὶ γάννυσθαι,
ὅτι τε χαταφρονττιχῶς ἔχουσι τοῖς ἄλλοις νομίζο-
μένων τικίων, καὶ ὅτι τῆς τῶν ματαίων ἀσχολίας
ἀπηλλαγμένοι, ἐλευθέρῳ τῷ λογισμῷ τῇ τῶν πάν-
τῶν χρειττόνων προξεδρεύουσιν ἐργασία, kxxtyst-
plxv ἄγοντες τούτων ὧν οἱ πολλοὶ δουλείαν εἴλοντο
ἀνωφελῆ xal ἀνόνητον.

DE YOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAN.
τοῦ καθέχοντος ἐχλογήν. Ὡς γὰρ A cunque eos, qui manifeste amant lege praescriptum

qn

institotum. vivendi, ad ejus electionem excitant,
deducunique ad praoptandum id quod couvenit.
Sicut enim vitii condemnatio pudore suffundens
eos, qui ipsi adh»rent, convertit, ut consilium de-
mutent poenitentes in melius : ita rei honeste laus
el eos, qui se ignave. gerunt, excitat, ut ad. illam
proxime accedant desiderio glorise, plaususque ipsos
inescans, ct trahens alacriter ad seipsam; priusquam
predente rütiocinatione dispexerint humaucrum
encomiorum nullam utilitatem ; ac revera utilem
aspexerint 9344 gloriam; qua Deus pietatem exeo-
lentes exornat, et impresentiarum ipsos corum,
qua operati Sunt, praemiis illustrans, et coronans
in tempore judicii super omnem naturam ratiora«
lem, quando unicuique juste judicans reddet non
secundum hic errsntem opinionem ; verum uti pure
se res hobet, juxta. rerum gestarum veritatem. Si
enim his, qui comuiserati sunt. contribulem ege-
$tate confectum , ex compassione, dicit : « Venite,
benedicti Patris mei, liereditate prehendite paratum
vobis regnum ?*;» quomodo non eisdem eos vocibits
alloquetur, qui parum quidem carnem curaverint,
et tantummodo quantum coegerit necessilas vivendi,
plurimum vero tempus in occupatione animi im-
penderint assidui, et hanc curam habuerint; quo
pacto ipse purus, et & sordidis cogitationibus im-
pollutus ante il'um consistat, qui occulta cordium
judicaturus est, et examinaturus rationes, quomodo
se habuerint ad unumquemque aífectüum pertur-
bantium, sive amoris, sive abalienationis? llli quippe,
qui propensi visceribus ad misericordiam versus co-
gnatos, et hi qui ad philosophiz illecebras sunt proui,
pariter sunt retributione digni apud judicem. Sicut
enim misericordes non dolent divitiis. imminutis

erogatione quotldiana, deleciantur vero potius co,

quod in egenos insumpserunt : ita cupiditas rerum
przsenüum non premit eos, qui nihil possident,
parati vero sunt ad exsultandum et jucundandum,
quandoquidem despicatui habent, quae ab alils ha-
bentur in pretio; et quia liberati occupatione rerum

vanarüm, libera ratione president. operationi ' prestantiorum omnium, velut intermissionem agentes

illarum, atque 935
modi.

inducias

KEPAA. B.

Καὶ μή τις ἄπονον οἰέσθω, xal μετὰ ῥᾳστώνης
περιγινόμενον τὸ τῆς ἀχτημοτύνης χατόρθωμα, Οὐ
γὰρ τὴν ἀχούσιον πενίαν νῦν ἀκτημοσύνην φαμὲν,
ἥτις ἐξ ἀνάγκης συμδαίνονσα θλίδει τὴν γνώμην,
ὑπαχθὲς ἡγουμένη τὸ ἀδούλητον, ἀλλὰ τῆς προα!ρέ-
σεως τὸ περὶ τὴν ὀλιγαρκίσν αὐθαίρετον, ἐξουσίχ
μὲν περιγινόμενον λογισμοῦ, χάματον δὲ χαὶ αὐτὸ
πέως παρέχον, ἕως ἕξις γενομένη ἡ ἄσχησις ἀνεχτὸν
δείξει τὸ πολλῷ χρόνῳ δύσκολον φανὲν, καὶ δυσάνυ-

τὸν. Ὁμοίως γὰρ εὐφυὴς σώματος ὄψις, χαὶ ὕλη
“πλούτον λαμπρὰ, τὴν ἐπιθυμίαν ἐρεθίζει πρὸς
ἔφεσιν, xal γενναίας ἑχάτερον χρήζει Φυχῆς, καὶ

Y! Matth, xxv, 54,

PatnoL. Gg. LXXIX.

quarum mulü servitium assumprserunt inutile,

nulliusque com-

CAPUT 1l.

Nollem iamen, ut quis arbiwetur sine labore
fore, et facile quid factu privationem possessionum.
Nec enim ejus nomine invitam paupertatem nunc
dicimus, qux contingens e necessitate affligit men-
tem, quando censet involuntarium esse molestum ;
sed placitum, spontaneum, quo quis eligit paueis
esse contentum; auctoritate quidem rationis effe-
cium, laborem tamen et illud praebens, eo usque
dum habitus naturam induens exercitaiio exhibeat
tolerabile, quod diuturno tempore visum fuerat
perdifficile, atque faciu impossibile. /£que enim

decora corporis visio, et splendida materies pe-

31
Digitized by Google

-
