915

S. NILI

916

versos, quod totam gentem internccione delere sco- A φυγὴν xat κατάπληξιν ἦσαν ποιῆσαι ἱκανοί, Τίς Ab

pus non esset, sed tot duntaxat, quot sufficeret ad
incutiendum suis terrorem, quo fugerent, et per-
culsi obstupescerent **? Quis lapides grandinis
telorum 189 vice demisit e nubibus in hostes
coaretando, et. alios. mutuo perturbavit, velut ho-
stibus ex improviso irrumpentibus, in mutuam
*tam eaedem grassantes,

θους χαλάζης ἀντὶ βολίδων Ex νεφῶν εὐστόλως dg-
fxev ἐπὶ τοὺς πολεμίους, καὶ ἄλλους ἑτάραξε xat
ἀλλήλων ὡς τῶν ἐναντίων ἀδοχήτως ἐχόεδληχότων,
οἰκεῖον ἐργᾷσαμένους φάνον δοκήσει τοῦ ἀναιρεῖν τὸν
ἀντίπαλον, ἄμαχον νίχην παρασχὼν τῷ ποτε εὖσε-
θοῦντι λαῷ ;

dum adversarium interücere sibi quisque videtur, quo pactq victoriam

iunc temporis plo et religioso populo sine pugna przstitit?

CAPUT XI.
De Elisseo, deque Israelitis.
Quomodo propheta Elisseus latuit hostes per-

ΚΕΦΛΛ. 8.
Περὶ Ἐλισσαίου, xal τῶν apan.tàr.
Hx τοὺς ζητοῦντας ἔλαθε πολεμίους ὁ προφήτης

quirentes cum undique cinctus eorum copiis ne- p ᾿Ελισσαζος ἐν μέσοις αὐτοῖς ἐνειλούμενος, καὶ oUy

que conspicetfelür, et ad suam eos regionem de-
ducens non cognosceretur, ipse nequissimis illis
ducem se prabens, cum facilius inferre, quam ac-
cipere injuriawm posset, oculis eorum caligine of-
fusis, et errantibus plane in pervestigaudo **? Quo-
modo JEgyptiis persequentibus Israelitz in manus
non inciderunt ipsorum, cum a tergo haberent eos
castramelantes, a fronte mare longe lateque dií-
fusum, hinc inde solitudines inaccessas, et mon-
tes excelsis jugis elatus, undique conclusi difficul-
tate effugiendi, quemadmodum jactus piscium in-
wa sagenam clausus in manibus adversariorum ?
Qua ratione mare secessit? Quomodo aqua e con-
tinente iu. continentem porrecta stetit, fundum are-

ὁρώμενος, φέρων ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ γῆν, xal οὐ γνωρι-
ζόμενος, πονηροὺς ὁδηγῶν, χαὶ ἀδιχῆσαι μᾶλλον, ἢ
ἀδικηθῆναι δυνάμενος τῆς ὄψεως ὑποχυθείσης αὐτοῖς,
xai σφαλλομένης εἰχότως περὶ τὴν ἔρευναν ; Πῶς
διώκουσι τοῖς Αἰγυπτίοις Ἰαραηλῖται oU. γεγόνασιν
ὑποχείριοι, χατόπιν ἔχοντες αὐτοὺς ἐστρατοπεδευχό-
τας, ἐξ ἐναντίας θάλασσαν χεχυμένην πολλὴν ἑχατέ-
ρθωθεν ἐρημίας ἀδάτους, χαὶ ὄρη ἡλίδατα, πανταχό-
θεν συγκεχλεισμένοι ἀπαρίᾳ φυγῆς, καθάπερ σεσα-
γηνευμένος βόλος ἰχθύων ἐν ταῖς χεραὶ τῶν ἐχθρῶν ;
Πῶς ὑπεχώρησεν fj θάλασσα ; Πῶς δὲ ἔστη τὸ ὕδωρ͵
ἐξ ἠπείρου εἰς ἥπειρον, τὴν βυθίαν ψάμμον χέρσον
χαταλιπὼν πρὸς ἱππήλατον, καὶ ἁμαξήλατον ὁδόν ;
Πῶς ἐπάγη τὰ χύματα χαλχοῦ χεχυμένου χραταιότε-

»osum, sterile relinquens ad viam, qua equi cuc- C gov; Πῶς ἀνέστη τειχοειδῶς πρὸς τοσοῦτον ὕψος

rusque commigrareut, muuiendam ἢ Quo pacto
fluctus fuso zre solidius concrescentes obdnrue-
runt? Qua. ratione aqui naiura ad defluendum in
proceps prona instar muri in tautam altitudipem
excitata surrexit, et persecutione pressis iter nira-
culoso modo apertum resecuit, hisce utrinque abs-
que 383 ullo obstaculo pelagi segmenta resor-
bendo, ut transirent, et illos refluo confluxy ado-
pertos ad unum omnes extemporario cum jumen-
tis simul et. homines scpulcro recondens ** ? Quo-
modo in solitudine ccelum cibum ipsis nulla terrze
cultura productum perpluens nonnunquam quidem
manna, interdum vero coturnicum matrem super-
ne ningens mensam laboris pariter, et artis con-
dimenii expertem apparavit **? Quo pacto pelra
dura, et. humoris minime particeps ex arefactis
terrz cavitatibus aquarum ductus ad levandam si-
tm diu collectam relaxavit, tributum refundens
quod nunquam prius exsolverat *'? Qua ratione
Jordanes mare imitatus his, qui pedibus trans-
ibant, fluentum oppositum — dissecueril, alteram
quidem partem proclivi delluxu sinens ad ware
devolvi, alieram autem sislens in primis, post ea
vero reirogrado cursu tevocans, deinde etiam
usque ad fontes ipsos placide restagnantem con-
sistere jubens **: explicatu diflicile est. Nemo enim
"divino miraculo interpretando sufficit, quod ex se-
ipso nature totius seriem valet excedere, et persua-

*? IV Reg. xix, δυο ; Hl Poral, xxxi, 91 sequ.

** Exod. avi, 1 seqq. * Exod. xvi, 1 seqq.

** Josue

διεγερθεῖσα ἢ χατανεύειν ἐπὶ τὸ πρανὲς πεφυχνῖα
φύσις τοῦ ὕδατος, xat ὁδὸν τοῖς διωχομένοις ἀνέτεμε
παράδοξον, τούτοις ἀμπωτίσασα τοῦ πελάγους ἄνεν
τινὸς χωλύματος ἀμφοτέρωθεν τὰ τμήματα, χἀχείτ
νους τῇ παλιῤῥοίᾳ καλύψασα,, καὶ τάφον πᾶσιν ὁμοῦ
ζώοις xal ἀνθρώποις τὸν βυθὸν σχεδιάσασα ; Πῶς ἐν
ἐρήμῳ τροφὴν αὐτοῖς ἀγεώργητον ὥμδρησεν οὖρα:
νὸς, ποτὲ μὲν μάννα, ποτὰ δὲ ὀρτυγομήτραν ἐπιν-
ίψας, ἀταλαίπωρον, καὶ ἀχαρύχεντον τράπεζαν; Πῶ;
πέτρα σκληρὰ, καὶ νοτίδος ἄμοιρος ἐξ ἐστειρωμένων
λαγόνων ὀχετοὺς εἰς παραμυθίαν χρονίῃης δίψης &»-
ἐστόμωσεν ὕδατος, δασμὸν ἀποδοῦσα, ὃν ἐδεδώχει
μηδέποτε πρότερον ; Πῶς μιμούμενος Ἰορδάνης τὴν
θάλασσαν, ἀντιπρόσωπον τοῖς πεζεύουσι τὸ ῥεῖϑρον
διέτεμε, τοῦτο μὲν ἐάσας τοῦ τμήματος ῥόθιον bi
θάλασσαν χατελθεῖν, τὸ δὲ ἐπισχὸν, εἶτ᾽ ἀνα ποδίσαν
ὀπίσω, εἶτ᾽ ἐχ πηγῶν αὐτῶν ἡσυχάσαν ἀργὸν, οὐκ
εὔχολον εἰπεῖν ; οὐδεὶς γὰρ ἑρμηνεῦσαι θαῦμα Θεοὶ
ἐστὶν ἱκανὸς, ἔξω βαίνειν πάσης φυσιχῆῇς ἀχολουθίας
πάντη πεφυχὸς, xal νικᾷν τὰς πιθανὰς τῶν εὑρεδιλό-
γῶν σοφίας εἰωθός. Ηῶς τὰς φυσιχὰς τῶν χέντρων
προανατεινάμεναι παντευχίας, ᾿προεπολέμησαν «οὐ
λαοῦ αἱ σφηχίαι, ἑπτὰ τῶν νεμομένων ἔθνη τὴν χὼ-
pav χαθελοῦσαι, καὶ σχολάζουσαν τοῖς ὑπὸ Θεοῦ
στρατηγουμένοις παραδοῦναι τὴν γῆν οὔτε τοῖς πορ-
θηθεῖσιν εὔλογον τῆς ἥττης προφασίσασθαι χατα-
λιποῦσαι αἰτίαν ὡσεὶ ἐν πλήθει χειρὸς, καὶ δυνάμει
βαρείᾳ νενικημένων, καὶ τοὺς χληρονμένους τὰ τῶν

* TY Reg. vi, 18 seqq.
n, 16’

Digitized by Google

* Fxod. xi, 1 seqq.
