975

S. NILI

916

nem norant facilem experientis, et convenientem. A x:xX λειτουργίας, ἔχεῖνον χαλῶς παρεληλυθέναι τὸν

Judicat quippe vere detrimentum omnis sapiens,
et ad breve quamvis tempus ministerii eirca carnem
curandam eccupari. Hlud tempus przeclare elapsum
existimans, quod ad rerum meliorum opis insum-
psit : sciens solum ibi laborem sese reperlurum,
qui ad anim: profectum fuerit. impensus, non
cum, qui atltributus sit ad curam famulatus cor-
poris; tempore nsus consolando necessilatem, et

4

et hodie minime assistens. EN

CAPUT V.

Hujuscemuodi quippe usus corporis fluxus, οἱ
pretereurrens, prazetereuntis ad gwzsens, et prz-
sentis ad futurum. miuime providentiam exhibens ;
medicansque id, quod insiat, et ad. indigentiam,
qux deinceps erit, inutilis, Labor auteni virtutis
scmen est fructus. indeficientis, et ipso in opere
conscientiam oblectans exspectatione fruitionis, οἱ
post transmigrationem hinc, inventus bene decens,
940 conferensque ad :ternam delectationem, ner:
habens irritum. id, quod pertransitur, nisi passio
irrationalis. vame glorie — exinanial. quicunque
collezerit, et quod necdum ad opus perductum
fuit juxta constans propositum, numeratum aque,
ac ea, que perfeeta sunt, postquam  judiciose
susceptum ereditum est, perinde ac si vere ab-
solutum foret ex his, qux infallibiles sunt, polli-
citationilus. Quamvis enim tempus minime habuit
ad operationem aptum , quod ex sententia studiose
fuit destinatum, nec ad opus pervenire potuit, ita
juste dijudicante veritate, ut et quod ad hominum
placitum exsistit, judicetur actio absoluta omuino,
qua foret perfecta, uti se habuit desiderium, nisi
necessilas aliqua prohibuisset ad metam progredi.
Et vero justum id fuit vere, et divino calculo ju-
dicante in occultis condignam illam mercedem
voluntati propensz porrigi, cujus causa opus illa
procuravit diligenter, et ad quam prospexit a prin-
cipio usque ad finem scopus non Lransmutatus ab
altero in alterum. Scinduntur enim sepius con-
traria à contrariis, et quod proponitur, in opposi-
Qum ordinem transit, quando quod ad hominum
gloriam exsistit, sapiente ralione directum fuerit,
quasi habuerit laborem inutilem ; quod autem ipsius
loni causa proponitur supervenienle cogitatione
glorie cupida, neutiquam prasumptum scopum
assequitur, dissecatur vero a contrario, et in illum
universum transit, Sie enim ct ad melius a. pejori,
ei ab co ad meliorem ex adverso transferuntur ra-
liocinationes, noununquam salubriter, interdum

καιρὸν λογιξόμενος, ὃν εἰς τὴν τῶν κρειττόνων ip-
γασίαν ἀνήλωσε, μόνιμον ἐχεῖ τὸν πόνον τοῦτον εὖ-
ρήσειν εἰδὼς, ὃς εἰς προχοπὴν τῆς ψυχῆς ξεδαπά-
vrtat, οὐχ ὃς εἰς ἐπιμέλειαν τῆς τοῦ σώματος θε-
ραπείας; προτεχώρησε" τῷ χαιρῷ τῆς χρείας ma-
ραμυθησάμενος τὴν ἀνάγκην, καὶ μετὰ τὴν χρείαν
οὐχ ὧν, χθὲς χρηοεμεύσας, καὶ σήμερον οὐ παρών.

post usum nonexsistens, heri commode conducens,

ΚΕΦΑΛ. E'. .

p ἴοιαύτη γὰρ ἡ χρεία τοῦ σώματος ῥοώδης τε πα-

ρατρέχουσα, τοῦ παρελθόντος εἰς τὸ παρὸν, xal τοῦ
παρόντος εἰς τὸ μέλλον o) πιχρέχονσα πρόνοιαν, τὸ
ἑνεστὸς ἰωμένης xai πρὸς τὴν ἑξῦς ἔνδειαν ἄχρη-
στο;. Ὃ δὲ τῆς ἀρετῆς πόνος, σπόρος ἐστὶν ἀδια-
λείττῳ τῷ χαρπῷ, xai ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ τὴν συν-
εἰδζησιν εὐφραίνων τῇ προσδοκίᾳ τῆς ἀπολαύσεως,
καὶ μετὰ τὴν ἐνθένδε μετανάστασιν εὐπρεπὴς εὑρι-
exópsvo:, xai χρησιμεύων πρὸς εὐφροσύνην ai-
vtov, οὐδὲ τὸ παρελθὸν ἀνόνητον ἔχων, ἂν μὴ xevo
δοξίας ἄλογον πάθος κενώσῃ τὰ συνειλεγμένα, χαὶ
τὸ μηδέπω εἰς ἔργον ἀχθὲν ἐν προθέσει: βεδαίᾳ γε-
νόμενον, ἐν ἴσῳ τῶν πεπραγμένων ἀριθμούμενον "
ἐπειδὴ τὸ κεχριμένως δεχθὲν πεπίστευται ὡς ἀλη-
"θῶς ἐπιτελεσθησόμενον Ex τῶν ἤδη ἀψευδῶν ὑπο-

C σχέσεων. Κἂν γὰρ χρόνον οὐκ ἔτχε xps ἐνέργειαν

ἐπιτήδειον σπουδασθὲν τῇ γνώμτ, καὶ προελθεῖν οὗ
φθάσαν εἰς ἔργον, οὕτω διχαζούση ; δικαίως τῆς ἀλη-
θείας, ἵνα καὶ τὸ πρὸς ἀρέσχτιαν ἀνθρώπων γινό-
μένον, ἀπηρτισμένη χρίνηται πρᾶξις πάντων ἀπαρ-
τισθεῖσα d; εἶχεν ἡ προθυμία, εἰ μὴ τις ἀνάγχη
τὴν προθυμίαν ἐκώλυσεν εἰς πέρας ἐλθεῖν. Καὶ δὲ-
xatóv γε ἣν ἀληθῶς, καὶ θείας ψήφου τῆς χρυπτοῖς
διχαζούσης ἐπάξιον ἐχεῖνον τῇ προαιρέσει ὀρέξαι
μισθὸν, οὗ ἕνεχεν τὸ ἔργον ἐπετέδευσε, xai πρὸς
ὃν εἶδεν ἕως τέλους ἐξ ἀρχῆς ὁ σχοπὸς οὐ uera
θεὶς ἀφ᾽ ἑτέρου εἰς ἕτερον. Τέμνεται γὰρ τὰ ἐναντία
τοῖς ἐναντίοις πολλάχις, xai τὸ προτεθὲν εἰς τὴν
ἀντιχειμένην τάξιν μεθίσταται" ὅταν τὸ μὲν πρὸς
δόξαν ἀνθρώπων γινόμενον διορθωθῇ σώφρονι λὸ-

D γἱσμῷ ὡς ἔχον τὸν πόνον ἀνόνητον, τὸ δὲ αὐτοῦ ἕν:-

xt) τοῦ καλοῦ προτεθὲν ἐπεισελθούσης φιλοξόξου
ἐννοίας μηχέτι ἀχολουθῇ τῷ προλαδόντι σχοπῷ, τι-
p01, δὲ τῷ ἐναντίῳ, xal ὅλως μεταστῇ πρὸς αὐτόν.
Οὕτω γὰρ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀπὸ τοῦ χείρονας, καὶ ἀπὸ
τούτου ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἀντιμεθίστανται οἱ λογισμοὶ
ποτὲ μὲν σωτηρίως, ποτὲ δὲ ὁλεθρίως ἀλλήλοις ἐπ-
ἀμειβόμενοι πρὸς τὸ συμφέρον Ex σπουδῆς, ἣ πρὸς
τὸ μὴ χαθῆχον Ex ῥᾳθυμίας τῆς προαιρέσεως.

vero perniciose comimulali invicem ad id, 9441 quod conducit e diligenti studio, aut ad id, quod

non convenit ex ignavia spontanea voluntatis,

CAPUT VI.

Ideo ad bonum agendum proceuentipus Jominus
ait eos adhortans : « Quando tu oraveris, ingredere
iuum in penetrale, et. clauso ostio Patrem tuum

KEPAA. G'.

Διὸ τοῖς τὴν πρᾶξιν τοῦ ἀγαθοῦ χωροῦσι mapat-
νετιχῶς φησιν ὁ Κύριος " « Ὅταν προσεύχῃ, εἴσ-
ελῦε εἰς τὸ ταμεῖόν σου, xai κλείσας τὴν θύραν,

Digitized by Google
