1019

S. ΝΠ

1020

. hoc exemplo formice piger verecundatus est **, ut moveret manus, et ignominiose desidim pedore

suffunderetur.

CAPUT XLI.

Difficile nempe deponere quam multo tempore
possederunt passionem, et babilum dissolvere pro-
telatum longa consuetudine, illis qui non. utuntur
plurimo studio ad moris pravi correctionem, et in-
lorent ipsi quemadmodum vinculis insolubilibus
detenti, quamvis inde digredi possint ; adco ut in-
terdum necessum sit. trahi retro uti adhue deditos,
eorum recerdationi, pendenlesque ex his, in. qui-
bus fuerunm paulo ante, et licet. invites referre
pedem, assidueque converti ad ea, a quibus dif-
fugere contendunt. Quare pigro Salomon incla:at
clara voce : « Vade ad fotmieam, o piger, et emu-
lare, videns ejus vias? »Profitentibus autem vilam

A

KEPAA. ΜΆ’

Χαλεπὸν γὰρ ἀποθέσθαι πολλῷ χρόνῳ νεμόμενον
πάθος, καὶ παραλῦσαι ἕξιν μαχρυνθεῖσαν μαχρᾷ
συνηθείᾳ, μὴ πολλῇ σπουδῇ χρησαμένους πρὸς τ
διόρθωσιν τοῦ. πονηροῦ ἔθους, τοὺς ἐνεχομένους αὐτῷ
χαθάπερ δεσμοῖς ἀλύτοις κατεχομένους χἂν διεχδῦ-
vat τούτου δυνηθῶσιν, ὅπως ποτὲ ὡς ἔτι προσηρτη-
μένους ἕλχεσθαι ἀνάγχη ὀπίσω τῇ μνήμῃ τῶν ἐν οἷς
ἦσαν ἔναγχος, δναποδιζομένους, xal ἄχοντας, καὶ
συνεχῶς ἐπιστρεφομένους πρὸς τὰ ἀφ᾽ ὧν ὑποδιδρά-
exety ἐπείγονται, Καὶ τῷ ὀχνηρῷ γὰρ ὁ Σολομὼν
ἐμθοᾷ διαπρύσιον, « θι πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ
ὀχνηρὲξ, καὶ ζήλωσον ἰδὼν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. » Καὶ
«τοῖς ἐπαγγελλομένοις μὲν τὸν μονέρη βίον, ἐμπλεχη»

monasticam, implicitis vero sscularis vite curis p μένοις δὲ ταῖς τοῦ βίου ὕλαις, φησὶν ὁ Κύριος,

ac sordibus, dicit Dominus ; « Resprcite volatilia
€cli, quomodo non seminant, neque metunt, ne-
que congregant in horrea, et Pater. vester ccelestis
nutrit ipsa **, Nec hi sic uti jussi sunt, dimiserunt
terrie curam ; nec ille manus e sinu protulit, prze-
ferens salictatis, quz brevem laborem babet, ig-
digentiam languidam. lia is, cui diutina consuetu.lo
dominatur, ad id, quod insuctum est, imperverti-
bilis evadit satis ducens esse ineo, in quo est,
licet in confesso sit, quod illud non conducat, quam
transire ad insolitum, 989. quamvis manifestam
et evidentem contincat utilitatem,

CAPUT XLI.

Vos vero, o amici Christi, custodes ejus legum (t

diligentes, qui denarios mandatorum duplicatos
Domino praferiis, οἱ plusquam debito constitu-
torum salisfacientes ea, que sunt. consilii, agere
magno studio, libentique animo contenditis, et li-
bero arbitrio mentis supergressi estis, quz fuerunt
constituta. servis ad operationem  inexcusabilem.
Qui. eonvenitis cum Chr'sto in vitz geuere, et 511-
pra montem, sublimis philosophiz initiati estis
dogmatibus, et ostenditis operibus traditarum τος
Tum certitudinem. Qui apostolica seculi vestigia,
ita operamini, ut ne cuiquam sitis graves, et oneri,
tantum vero circa hoc occupati, ut tempus ma-
gis necessarii operis circa minutiora minime in-
sumas, prieclare tempus dispertientes in modi-
eum corporis usum, etin plurimam curam anime.
Hzc est enim vere conveniens justitie distributio,
non omnibus partes quales, sed pro dignitate
unicuique prebere ; et commensuratum, quodque
sufficlens est, porrigere ancille debitum, totum
vero attribuere here, que vere domina exsistit,
queque mulio debet honore perfrui. Qui generose
et magnanime Christo militatis nequaquam. sze-
tulariS vite ncegotiationibus impliciti, ut compla-
cearis exercitus imperatori, legitimeque certantes,

"Prov v 6 ?* Matth. vi, 20.

D

« Ἐμθδλέψατς ci; τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτε οὐ
σπείροναιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
ἀποθήκας, xal ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὃ οὐράνιο; τρέφει αὖ-
τά. » Kal οὐδὲ οὗτοι ὡς ἐκελεύσθησαν ἀφῆχαν τὴν
ἐπιμέλειαν τῆς γῆς, οὐδὲ ἐχεῖνος τὰς χεῖρας τοῦ
χόλπου προήνεγχεν ἔνδειαν ἀνειμένην προτιμήσας
χόρου βραχὺν πόνον ἔχοντος. Οὕτω ὁ τῷ ἐθισμῷ χε-
χρατημένος πρὸς τὸ ἄηθές ἐστι δυσμετάδλητος,
ἀγαπῶν ἐν (p ἐστιν εἶναι, κἂν ὁμολογουμένως εἴη
ἀσύμφορον, f| μεταδῆναι πρὸς τὸ ἀσύνηθες, xàv
ἔχῃ πρόδτλον xal προφανὲς τὸ ὠφέλημον.

ΚΕΦΑΛ. ΜΒ΄.

Ὑμεῖς δὲ, ὦ φίχοι Χριστοῦ, καὶ φύλαχες τῶν αὖ-
τοῦ νόμων ἐπιμελεῖς, οἱ τὰ δηνάρια τῶν ἐντολῶν δι-
πλασιασθέντα τῷ Κυρίῳ προσφέροντες, καὶ τῇ
ὀφειλῇ τῶν διατεταγμένων τὰ Ex προαιρέσεως προῦ-
φιλοτιμησάμενο! ἐχουσίως, xal ἐλευθερίᾳ γνώμης
ὑπερδαίνοντες τὰ προστεταγμένα δούλοις πρὸς ἐρ-
γασίαν ἀπαραίτητον" οἱ συνανελθόντες τῇ πολιτεῖχ
Χριστῷ, xal ἐπὶ τοῦ ὅρους τὰ τῆς ὑψτλῆς φιλοσο-
φίας μνηθέντες δόγματα, xa xot; ἔογοις ἐπιδειχνύ-
μενοι τὴν τῶν παραδεδομένων ἀξιοπιστίαν. Οἱ τοῖς
ἀποπτολιχοῖς ἀχολουθήσαντες ἴχνεσι, καὶ ἐργαζόμε-
νοι ὡς μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα, τοσοῦτον δὲ ἀσχολούμε-
vot περὶ τοῦτο, μὴ τὸν καιρὸν τῆς ἀναγχαιοτέρας
ἐργασία: δαπανηθῆναι περὶ τὰ ἐλάττονα, καλῶς δὲ
τὸν χρόνον μερίσαντες εἷς μεριχὴν χρείαν τοῦ σώ-
ματος καὶ εἰς πολλὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν, Τοῦτο
γὰρ ἀληθῶς δικαιοσύνη πρέπουσα, διανέμουσα οὐχ
ἰσομοίρως πᾶσιν, ἀλλὰ πρὸς ἀξίαν παρέχειν Exá-
στῳ, χαὶ σύμμετρον μὲν, xal αὐτάρχη ὀρέγειν τῇ
παιδίσχῃ τὴν ὀφειλὴῆν, τὸ ὃὲ πᾶν ἀπονέμειν τῇ χυ-
pla xaX ὄντως οὔσῃ δασποίνῃ χαὶ πολλῆς ὀφειλούσῃ
ἀπολαῦσα: τιμῆς. Οἱ γενναίως στρατευόμενοι xal
μεγαλοψύχως Χριστῷ, xai ταῖς τοῦ βίου mparpa-
πείαις οὐκ ἐμπλεχόμενοι διὰ τὴν πρὸς τὸν στρατο-
λογήσαντα ἀρέσκειαν" οἱ νομίμως ἀθλοῦντες, xal

Digitized by Google
