913

PERLSTERIA.— SECTIO XI.

914

θεὶς, καὶ οὐχ ἔχων εἰπεῖν λογισμὸν τῆς σωτηρίας εἰ- A bus illesust*etindemnis; qui nunc boc, nuuc illo

κότα, νικῶντος ἐχάστου θαύματος, καὶ λογισμοῦ
πᾶταν καὶ λόγου ἐπίνοιαν; Πῶς 65 τὸν πατραλοίαν
᾿Αδεσαλὼμ ἡτιάσατο τῆς τυραννίδος οὐ ληφθέντα
χεροὶν ἀνθρωπίναις ; Δρῦς γὰρ αὐτὸν δραξαμένη τῆς
κόμης ἀνήρπασς φεύγοντα, καὶ περίοπτον ἀνήρτησεν
ἐπὶ μετεώρου, πᾶσι τῆς ἐχδιχεῖν ἐθέλουσιν ὕδριν
φιλοστόργου πατρὸς εἰς σφαγὴν προδοῦσα πρόχειρον,
χαὶ ἀμύνειν ἑαυτῷ δυνάμενον ἥκιστα, ἀξίαν τῆς
ἀλόγου ἐπιχειρήσεως ταύτην δεδωκότα τὴν ποινὴν,
τὸ προδοθῆνα: παρὰ τοῦ ἀψύχου, xai ἀλόγου πρὸς
φόνον φυτοῦ. Πῶς ὁ Γεδεὼν σὺν τοῖς τριαχοσίοις πὲ-
ζοῖ; ἔθνος ὅλον τῶν Μαδιηνχίων, ἄμμῳ διὰ τὸ πλῆθος
παρειχασθὲν, ἠδηδὸν κατέχτεινεν, οὐκ ἐσχηχώ; πο-
θεν εὔλογον πρόφασιν συμδολῆςς ; Ἐποίει γὰρ τὸ cl-
χὸς ὁλοσχερῶς, xai τῇ ἐνθυμήτει τὴν ἐπιχείρησιν
διὰ τὸ τῶν ἀντιτεταγμένων πλῆθος ἀτόλμητον, μὴ
τῆς διηγήσεως τοῦ ὁράματος παρορμησάσης αὐτὸν
ἐπὶ τὸ πρόθυμον. Οὐ δειλιῶντα αὐτὸν καὶ παρειμέ-
νὸν ἐπαχοῦσαι διαδάντα εἰς τὴν παρεμθολὴν τῶν
πολεμίων ὁ Θεὸς προετρέψατο, ἐχεῖθεν δεδωχὼς αὖ-
τῷ τὸ θαῤῥεῖν, ἐπεὶ μὴ τὸ πεποιθὸς εἶχεν ἐκ πίστεως,
ἄπειρος ὧν συμμαχίας θεοῦ ; « Μαγὶς γὰρ, ἤχουσεν,
ἄρτων χριθένων, διηγου μένου ὄναρ τινὸς, κυλιομένη
κατέστρεψε τὰς σχηνὰς τῶν Μαδιανιτῶν. » Καὶ ἄλλου
πάλιν εὐσκόπως τὴν σύγχρισιν φράζοντος, xat λέγον-
τος, τὴν ῥομφαίαν εἶναι τοῦτο τοῦ Γεδεὼν, καὶ τῆς
μετ᾿ αὐτοῦ στρατιᾶς, xal ἀνέστη πρὸς ἐλπίδα χρη-
στὴν ix τῆς ἀχοῆς, τῷ φρονήματι τὸ εὐτελὲ: τοῦ ol-
κείου στρατοῦ τοὺς χριθίνους λογισάμενος ἄρτους,
οἵ χυλιόμενοι τὴν παρεμθολὴν ἀλοήσουσιν ἀπονητὶ
πῶν ἐχθρῶν, οὐχ αὐτοὶ χειρούμενοι τὸ ἀντίπαλον
οἰκείᾳ χειρὶ, ἐνεργούμενοι δὲ τὴ» ἰσχὺν παρὰ τῆς κυ-
λιούσης αὐτοὺς, xal τροχαᾳξούσης θεία; δυνάμεως.
Ἐπειδὴ τὸ χυλιόμενον δοχεῖ μὲν πλήττειν καὶ
θραύειν τὸ πατούμενον, αἰτίαν δὲ τούτων ἔχει τὴν
ποῦ χυλίοντος xal εὐτόνως ὠδοῦντος δύναμιν.

cu,

modo salvatas fuit, ita ut sua salutis rationem
probabilem reddere non posset, cum unuinquodeue
miraculum, el rationis, el orationis o:mnem  ca-
ptum  eisuperet * — Quomodo autem parricidam
Absalonem tyrannidis reum couvicit nullis homi-
num manibus appreliensum ? Nam quercus fugien-
tem ipsum comprehensum sursum rapuit, et con-
spicuunm edito in loco suspendit, cunctisque indul-
gentissimi pairis injuriam vindicare volentibus
promptum, paratumque ad cedem exposuit, sui-
que defeusione privatum dignam insani conatus
banc penam persolvere coegit, ut proderetur ab
exanima brutaque planta ad necem **. Qua ratione
Gedeon cum trecentis peditibus universam Madia-
nitarum gentem arens pre multitudine assinijla-
tam a puberiate usque interüciendo delevit, cum
nulla eos undecunque adoriundi occasio sese osten-
deret? Nam res universim considerata ne animi
quidem cogitatione ob ingentes adversariorum co-
pias tantum audere facinus permittebat, neque ad-
huc narratio somnbii fidentiorem eum reddidisset.
Nonne formidantem, et ad ébediendum segnuiorem
Deus ipse in hostium castra descendere jussit, exinde
audaciam ipsi tribuens, quam fides ipsi nondum
experto divinam opem quasi socialem megabat ἢ
Nam nescio quo somnium suum enarrante audiit,
« Mactra. panum. hordeaceorum provoluta evertit
eastra. Madianitarum **,» Et cum alius rursus satís

€ apte comparatiouem istam explicans dixisset, hunc

esse gladium Gedeonis, et exercitus ejus: ipse ea
narratione audita in bonam spem 168] erectus est,
prudenter conjiciens tenuitatem sui exereilus pa-
nibus illis hordeaceis significari, qui provoluti lio-
stiura castra nullo labore dissipaturi essent, neque
id manu conserta eum | inimicis propria, sed vot-
vente ipsos, atque rotante divinz virtutis instine

Etenim. quod volvitur, obvia queque percellere, atque. affligere videtar : sed causa ejus rei

án illius, qui convolvit, atque protrudit acriter, robore consistit.

KE94AA., Hr.
Περὶ Σαμψὼν xal E(gxicv.
Πῶς ὁ Σαμψὼν χιλίους ἀπλίτας μόνος ἐν sia ovt
κατέθαλεν ὄνου, καὶ διψήσας ἐκ τοῦ χύπου τῆ: μά-

CAPUT Vii.
De Saimsone. atque. Éxechia..

Quo pacto Samsou mille armatos solus asini. ma
xilla percussit, et cuum sitiisset e certaminis con-

X^$, οὐδαμοῦ λιδάξδα; φαινομένης, οὐ πίδαχος, £x D tentione defessus nulla usquam scaturigine, nullo

μιᾶς τῆς σιαγόνος μύλης ἔσχε ῥαγὲν ἄφθονον νᾶμα"
τῇ» αὐτὴν xal ὅπλον κατὰ τῶν ἀλλοφύλων λαδὼν,
xal πηγὴν εἰς ἄχεσιν τοῦ θλίθοντος μετὰ τὴν νίχην
αὐτὸς δίψους εὑράμενος; Πῶς Ἐζεκίας, οὐδὲ τὴν
ὄψιν ἐνεγχὼν τοῦ ᾿Ασσυρίου στρατοῦ καλύψαντος τὴν
πορθουμένην ἀθρόως βύζην ἅπασαν γῆν, οἴχοι προσ-
εὐχόμενος, νεχροὺς ἐπεῖδε πρωΐ οὐ δόρυ σείσας, οὐ
θυρεὺν προθαλλόμενος, οὐ τόξον ἐντείνας, οὐ ξίφος
μεταχειρισάμενος, οὐκ ἄλλο τι πολεμιχὸν ἐπιδειξά-
μένο, ἔργον, ἑνὺς ἀγγέλου ἐφ᾽ ἐνὶ συνθήματ: τὸν τοσ-
οὔτον ἡτυχῇ δράσαντος φόνον, xal οὐχ ἀνελόντος
μὲν ἅπαντας (οὐ γὰρ ἣν σχοπὴὸς αὔτανδρον ὀλέσαι
τὸ Eüvoz). τοπούτους δὲ, ὅσοι φόδον τοξ; οἰχείοις πρὸς

rivulo apparente, ex une maxille dente molari Ja-
ticem aqui large proerumpentem hausit ; eamdem
scilicet et telum adversus alienigenas arripiens, et
fontem ad medelam sitis, qua premelatur post
vicloriam, nactus δ᾽ Ὁ Quomodo Ezechias cum ne
aspectum quidem Assyrii exercitus totam regionem
pradatorio agmine confertim addeusato contegentis
susüneret, domui sux exorans mane mort(uos con-
spexit, neque hastam vibravit, neque scutum ob-
jecit, nec arcum tetendit, neque gladium manu
strinxit, neque aliud opus militare ullum exhibuit :
unus autem angelus unica velut tessera. tantam
cedem sine strepitu edidit, neque interemit uni-

^ |iBeg. xvn, 19... Il Reg, νιν, 9 sq. *! Judice, vir, Ὁ πο. δ᾽ Judic. vi 91 seqq.

Digitized by Google
