ont

PERISTERIA. — SECTIO XIT.:

962

ὑπερηφάνου τράχηλον νεῦρον χαλεῖ σιδηροῦν διὰ τὸ A indicans prudentiam. Sicuti namque superbi collum

ξύσχαμπτον, xai τὸ ἀνατετάσθα: τῇ οἰήσει πρὸς
ὕψος, χαὶ σχληρύνεσθαι τῇ ἀλαζονείᾳ, οὕτω τὸν τοῦ
ἐναρέτου, xol μετριόφρονος ὁρμίακον, προσαγορεύει
χρυσοῦν, ἀπὸ μὲν τοῦ σχήματο; τὴν χατάστασιν, ἀπὸ
δὲ τῇ; ὕλης τὸ δόχιμον αἰνιττόμενος, ἐπειδὴ xal
ὁρμίσκος ἀπὸ ὀρθοῦ σχήματος χάμπτεται ἐπὶ χύχλον
χαὶ ὁ εὐθὺς τῷ βίῳ συννεύει ἐπὶ τὸ ταπεινότερον,
οὕτω γὰρ ὁ νῦν ταύτῃ )γέγων τράχηλός σου ὡς ὀρμὲ-
ὅκος, μετ᾽ ὀλίγα φησὶν, € ὡς πύργος Δαθὶδ τράχηλός
σου.» Καὶ αὖθις * ε Τράχηλός σου ὡς; πύργος ἐλε-
φάντινος. » Ποτὲ μὲν τὸ διανεστηχὸς τῆς ἀρετῆς,
xal διεγηγερμένον τοῦ βίου, ποτὲ δὲ τὸ ταπεινὸν τοῦ
φρονήματος, ποτὲ δὲ δηλῶν τὸ ἀνεπίδατον οἰήσεως
λογισμοῖς. Οὔτε γὰρ ἐλεφαντίνῳ πύργῳ προσθῆναιί
τι ἣ προσέρψαι, μὴ ἔχον ἀντιλαδεῖν, δύναται, ἀπ-
ολισθαῖνον ἅλα τῷ πλησιάσας διὰ τὴν λειότητα. Οὔτε
ὁμαλῷ φρονήματι πελάσαι λογισμὸς ὑπερήφανος
πάντοθεν περιεξεσμένῳ τὰς τῆς κενοδοξίας τραχύ-
κητας. Αὕτη γὰρ ἐξοχὰς ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ βαθμοὺς τῷ
«ἧς ἀνθρωπαρεσχείας τέμνουσα ἔθει εὔχολον τῇ
ἀπονοίᾳ παρέχει τὴν ἄνοδον, οἴησιν ἐμποιοῦσα, καὶ
τύφον, ἐφ᾽ οἷς τις ἔδοξε κατορθοῦν. Διὰ τοῦτο ποτὲ
μὲν φησὶν ὁ Κύριος " « Μακάριοι οὗ ταπεινοὶ τῇ xap-
δίᾳ. » Ἰοτὲ δέ" « Ὅταν ποιήσητε διατεταγμένα ὑμῖν,
«ότς λέγετε, ὅτι ᾿Αχρεῖοί ἐσμεν δοῦλοι. Ὃ ὀφείλομεν
“ποιῆσαι, πεποιήχαμεν. » Τῷ μὲν λύχνῳ τοῦ μαχα-
ρισμοῦ προτρεπόμενος ἐπὶ τὸ χρήσιμον διὰ τῆς τοιαύ-
τῆς ἀρετῆς, τῇ δὲ μελέτῃ τῶν λόγων τῶν ταπεινῶν

μετριάζειν παιδεύων τὸ φρόνημα. 'O γὰρ δοῦλον C

ἀχρεῖον ἀεὶ λέγων ἑαυτὸν, καὶ τὰ διατεταγμένα παρὰ
ποῦ χεκτημένου ὡς ἀναγκαίαν ὀφειλὴν ποιήσαντα λο-
γιζόμενος, οὐδὲν οὐδέποτε περὶ αὐτοῦ φαντασθήσεται
μέγα, οὐδὲ ἐν υἱοῖς ἑαυτὸν ἀριθμῆσαι τολμήσει ποτὲ,
χρέο; ἐχτίσα: ἐπιτεταγμένης λειτουργίας, xat οὐχ
ἐχούσιον ἐπιδειξάμενος τὰ πεπραγμένα φιλοτιμίαν.
Αὕτη φραγμὸς ἡ ἀρετὴ, τεῖχος τῶν ἄλλων ἐστὶν
ἀρετῶν, ἀσύλητα φυλάττουσα τῆς Ψυχῆς τὰ χειμήλια.
Διὰ ταύτην θλίδονται μὲν, καὶ πολεμοῦνται πάντες
οἱ ἅγιοι, καὶ οἱ νῦν ὁμοίως ζηλοῦντες τὸν βίον ἐχείνων,
ἀγρυπνεῖν ἀναγχαζόμενοι, καὶ νήφειν ἀεὶ διὰ
τοὺς τειχομαχοῦντας πολεμίους, μὴ διαῤῥήξαντες τὸ
τεῖχος, τὸν ἐν πολλῷ χρόνῳ χτηθέντα ἐπεισελθόντες
ἁθρόον διαρπάσωδσι πλοῦτον. Οὐχ ἐπηρεάζονται δὲ
ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων ἐγρηγορότως καθήμενοι, καὶ τοὺς
τῆς ἀπονοίας προσερχομένους λογισμοὺς, ὥσπερ βέ-
λεσιν ἀπελαύνοντες τούτοις τοῖς λόγοις, δοῦλο! ἀχρεῖοι
ἐσμέν. Ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. “Ὄντως
γὰρ οὐδὲν ἀφιεῖσιν ἔνδον ὑπεισελθεῖν ὑπερηφανίας
πάθος" πάντα γὰρ πορθεῖ τὰ χεχτημένα, xal αἷχ-
μάλωτον λοιπὸν πρὸς τὸ ἴδιον βούλημα ἀπάγει τὸν
ἐπὶ τῇ χτήσει πολλὰ μοχθήσαντα νοῦν. Οὔτε δὲ λῃ-
σταῖς ἔθος ἐρείπια διορύττειν, καὶ οὐδὲν ἀποχείμενον
ἔχοντα τῇ γῇ, οὔτε πειραταῖς φορητὸν μὴ πεφυρτω-
μέναις ἐπιτίθεσθαι ναυσὶ χρημάτων θησαυροὺς, ἀλλὰ
περιεργαζομένοις, οὐκ ἔρημα πλούτου μάτην περι-
ἐργάζεσθαι ταμιεῖα καταδεχομένοις, καὶ πόνον ὑπο-

42 Capt, 1v, 4.

** Cant. vt, 4. " Luc. xvin, 10.

vocat nervum ferreum, quis est inflexibile, et arro-
ganti sui existimatione ad altitudinem protenditur,
atque jactantia obdurescit : ita monile virtute prz-
diti, δὲ de se modeste sapientis nuncupat aureum,
ἃ figura quidem statum, a materia vero iunuers
probationem, quandoquidem et monile a recta [i-
gura flectitur in circulum et qui rectam vitam de-
git, vergit ad id quod est humilius; nam eo modo
2/25 qui nunc ipsam alloquens dicebat : « Collum
iuum sicut monile; » post pauca inquit : « Qua»i
turris David collum tuum **; » et rursus : « Collum
tuum sicut turris eburnea**, » Nonnunquam equi-
dem virtutis erectionem indicans, viteque sublimis
exercitationem ; interdum humilitatem de se sen-
tiendi; quandoque vero slatum inaecessum cogita»
lionibus vanz existimationis. Nee enim in turrim
eburneam ascendere potest aliquid aut pregredi,
nisi habeat quod apprehendat, prolabitur quippe
lubrice, dum tentat accedere, propter levitatem.
Sie neque plano sensui applicat se cogitatio elata
undique circumpolito ex asperitatibus vana glori.
Ipsa nempe in anima sublimitates et gradus pro
consuetudine assentandi, οἱ complacendi bomini-
bus, quasi secando distinguens, facilem praebet
ascensum vesanis, ingerens existimationem sui ac
tumorem in iis, in quibus aliquis sibi visus est .
recte fecisse. Idcirco aliquando quidem Dominus
ait : « Beati. humiles corde. » Interdum vero :
« Quando feccritis, qux vobis fuerint. demandata,
tunc dicite, quod servi inutiles sumus ; quod de-
bemus facere, fecimus "δ, » Beatitudinis Jucerna nos
dirigens per hujusmodi virtutem ad íd quod est
utile ac bonum ; meditatione vero humilium verbo-
rum nos instituens ad moderandam animi elatio-
nem. Qui namque servum inutilem seipsum semper
edieit, e& mandata sibi a Domino tanquam neces-
sarium debitum sese fuisse exsecutum arbitratur,
nibil unquam de scipso magnum concipiet mente,
nec inter filios seipsum annumerare unquam aude-
bit, cum debitum ministerii demandati persolverit,
simulque $9 ostenderit, quod in eis, quie per-
petravit, non. adeo sibi placuit, ut ex tali eonatu
ac studio gloriam, εἰ honorem 'aucuparetur. Hsc
virtus sepes, hzc aliarum virtutum murus est, qux
custodit inviolatos animis thesauros ingentis pretii.
Ob hanc urgentur quidem, et oppugnantur omnes
sancti, οἱ qui nunc similiter vitam illorum eemulan-
tur, vigilare coacti, et sobrii semper esse propter
hostes murum expugnantes, ne diffracto muro, quie
diuturno tempore fueraut acquisita, divitias con-
festim | insilientes diripiant, Nequaquam tamen
damno afficiuntur ullo in propugnaculis considentes
vigilanter , et cogitationes demenliz insultantes
quasi telis repellentes istis diclis : « Servi sumus
inutiles; quod fecisse debuimus, fecimus. » Sic
namque haud permittunt intus ingredi superbiae

Digitized by Google
