989 -

DE VOLUNTARÍA PAUPERTATE AD MAGNAM.

990

ξιγύμενος ἐστία, τῷ τὴν ἐπιθυμίαν χινήσαντι πρὸς A bat, quodcunque tunc oblectahat eum , Ipsius pro-

ἔφεσιν βρώματι πληροφορῶν αὐτὴν, καὶ παραμυ-
θούμενος φυσιχῶς χεχαρυχευμένῳ σίτῳ ; ἣ ὅτε σχα-
πάνην, καὶ δίχελλαν, xai ἄρπην μετεχειρίζετο, a0-
λαχίζων ἀρότρῳ τὴν αὐτομάτως πρὸ μιχροῦ τὰ χρῆ-
σιμα φύουσαν γῆν, σπείρων, ἐπάρδων, ἀμώμενος,
μεταχομίζων δράγματα, ἀλοῶν, τρίδων, τῷ λιχμητῷ
χαθχίρων τὸ γέννημα, xax μετὰ τοῦτο σιτοπονῶν μη-
χαναῖς μύλων ἐρέττων πυρὺν, ἀλήθων, φύρων ἄλευρα
ὕδατι, πέττων πυρὶ, χαὶ οὕτω πολύμοχθον ἄρτον
σιτούμενος ; Ὅτε φιλιχῶν ἤχους λόγων Θεοῦ, xal
τὴν Ψυχὴν ἀποῤῥήτοις διὰ τῆς ἀχοῆς εὐφραίνετο ῥῇ-
μᾶσιν; ἣ ὅτε μυχηθμῶν, xai βληχημάτων, καὶ ὁγ-
χηθμῶν ὀχληροῖς ἤχοις περιεκτυπεῖτο τὰ ὦτα ; Τὰ
μὲν γὰρ τῆς ἀχτημοσύνης, τὰ δὲ τῆς πολυῦλου ζωῆς
ἔστι ἰδιώματα * τὰ μὲν θείοις διηγόρευται νόμοις,
«ὰ δὲ ἀνθρωπίναις ἐπιτήδευται ἐπιθυμίαις, Τὰ μὲν
ἐλπίδο; ἤρτηται τοῦ Θεοῦ, xai τὴν αὐτάρχειαν διὰ
παντὸς ἔχει χορηγουένην ἐχεῖθεν, τὰ δὲ τῇ μα-
ταιότητι προσορμεὲῖ σαλεύοντα λίαν ἐπισφαλῶς,
χαὶ πολλὴν ἔχει πρὸς τὴν ἀτυχίαν τὴν συγγέ-
vEI2V.

tensione id solum quod erat comestibile divelleus ,
et appetitum pro quibus non laboraverat excipiens
«pulis pascebat esca cupidinem ad desiderium mo-
vente ipsam explens, et naturaliter condita dape
consolans ? An quando rutrum , atque bidentem,
et falcem manu tractabat, sulcans aratro terram,
qui spoute sua paulo ante producebat necessaria ,
et qua usui erant seminans, irrigans, metens,
transferens manipulos, triturans , terens, ventilabro
expurgans fruges, et post harc triticum. conficiens,
arüficiis molarum frumentum. frangeus , pinsens,
aque farinam permiscens , coquens igne, sicque
laboriosum valde panem apparans ? Quando audie-
bat amicos Dei sermones , et animam ineffabilibus
per auditum 953 verbis oblectabat? An cum con-
cutiebantur ejus aures mugituum , atque balatuum,
et rudituum turbulentis sonis! llla siquidem pau-
pertatis, ista vero vitze praedivitis sunt propria. llla
divinis prostituta sunt legibus ; at ista humauis
accommodata suut cupiditatibus. Illa Dei spe nixa
pendent, et babent jugiter inde deductam frugalita -

temm ; isla ad vanitatem appellunt subsuliantia maguo cum. periculo, et plurimam habent cum infelici

tate cogaalionem,

KE9AA. ζ΄.

Καὶ μάρτυς τούτων ἡ πεῖρα, καὶ τὰ χαθ᾽ ἑκάστην
“ληροφοροῦντα τὴν αἴσθησιν, ὦ; τὰ μὲν εἰχότα πολ-

CAPUT XVI.

Horum porro testis est experientia, et ea qux
quotidie contingunt , sensus ipsos certos reddunt ,

λάχις τῆς ἐλπίδος διήμαρτεν, οὐκ ἐψεύσατο δὲ τὴν C quod ea quie probabilia visa sunt, sspe spem elu-

ἐπικουρίαν ποτὲ ἡ χηδεμονία τοῦ χρείττονος, Τίς γὰρ
«τὰς παραχολουθούσας τῇ γεωργίᾳ οὐχ οἷδε ζημίας;
Τίς ἀγνοεῖ τὰς ἑπομένας τοῖς χαρποῖς ἐπηρείας ;
ὑετοὶ πολλάχις οἱ τρέφοντες τούτους ὁμοίως ἐδίχη-
σαν, ἀνέμων ἀνεπιτηείων αὖραι ἢ περιέψυξαν τοῦ
μέτρου πλέον, f| περιέφλεξαν, xal ἀπώλεσαν " χά-
λαζα παρεστῶτα τὸν ἄσταχυν, καὶ τεθηλὸς τὸ λήϊον
ἐπενεχθεῖσα κατέχλχος  χείμαῤῥοι ἐξ ἑπομδρίας
ἀτάχτου σεσωρευμένον f] xat τριδόμενον ἔτι τὸ γέν-

τ νῆμα χατέσυρᾶν, καὶ ἠχρείωσαν * βροῦχος, ἐρυσίδη,
χάμπη, καὶ τῶν κανθαροειδῶν ἄλλα ζῴων moXXX με-
γάλην οἷδε τὴν βλάδην ἐργάζεσθαι. "EGO λέγειν τοὺς
ἐν αὑταῖς ταῖς ἀποθήχαις ἐντιχτομένους σῆτας τῷ
χόχχῳ, χαὶ ποιοῦντας πᾶσαν τὴν ἐπὶ τῇ γεωργία τα-
λχιπωρίαν ἀνόνητον. Τίς δὲ πάλιν τὴν ix τῆς θείας
προνοίας οὐχ ἐδιδάχθη τῷ χρόνῳ ἀσφάλειαν, ὅπως
ἄπονον τοῖς θεοσεδοῦσι, xai ἀταλαίπωρον, ὅτε χρὴ
παρέχει τὴν ἐπιτηδείαν τροφὴν, καὶ (τῶν ἅπαντα
μιχανωμένων πρὸς εὐπορίαν σιτίων πλουσίων ἐν-
δεία τρυχωμένων) ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς πεποιθόσιν αὐτῇ
ὅθεν βούλεται παραδόξως ἑτοίμην σχεδιάξει τὴν τρά-
σπεεξαν, ποτὲ μὲν ἐξ ἀντρότων νεφῶν ἄσπορον ἄρτιον
ἐν ἐρήμῳ τὸ μάννα παρέχονσα, ποτὲ δὲ xoi Ex θα-
λάττης ὀρτυγομήτραν ἀνάγουτα, ἄλλοτε διψῶσιν Ex
«πέτρας ξηρᾶς δαψιλῆ προχέουσα νάματα, ἀμφοτέρας
GT; τροφῆς ὑγρᾶς, xaX ξτρᾶς πληρώσῃ τὴν χρείαν
φιλότιμον, χαὶ διαφόροις ἐδέσμασι παραμυθήσηται
«πὸ ἀλύειν πρὸς τὸ μονότροπον τῆς διαίτης πεφυχυΐας
«τῆς ὀρέξεως.

βογθη!; δὶ nunquam opem frustrata est cura el
providentia numinis. Ecquis enim non novit damna,
qu» culturam agri comitantur? quis ignorat ca,
quz fructus consequuntur, detrimenta ?. Pluviz
persaápe, quie ipsos enutriunt, male multarunt :
ventorum importunorum flatus aut immoderate
perflaveruot, aut inffammaruut , et disperdiderunt ;
grando spicam prominentem, et segetem, quz jam
germiuaverat, cum impetu irruens comminuit :
torrentes ex imbrium inordinata copia fruges etiam
dum erant sub tritura accumulatz, distraxere , et
prorsus inutiles reddidere. Bruchus, rubigo, eruca
iiaque plurima scarabei formam habentia animal-
cula valde ingentem norunt inferre noxam. Absisto
D dicere in ipsis horreis ingenitos vermiculos grano,
qui reddunt laborem omnem agriculturze inutilem.
Rursus autem quis tempore non edoctus est eam,
qui a divina Providentia przbetur , 9544 securi-
tatem ? Quomodo Dei cultoribus sinc labore, et sine
ulla molestia , quando est. opus , exhibet illa con-
gruam alimoniam , et (dum qui omnibus machiua-
mentis usi fuerunt, ut ciborum abundantia gaude-
rent, divites, egestate, et inopia tabescerent )
quandoque in ipsa confidentibus, uudecunque νος
mirabiliter paratam instruit. mensam ; nonnun-
quam e nubibus minime aratis non seminatum pa-
nem in solitudine deserta manna prxbens, inter-
dum etiam e mari coturniceim magnam deducens:
alias sitientibus ex arida profundeus ubcres latices.

Digitized by Google
