939

5. NILI

910

borantibus, integram mercedero, non minus ae re- A uastv, ὅτιπερ ἧσαν ἄξιοι τούτου, ἀνάγχῃ τοῦ μὴ εὖ-

liquis toto. die incumbentibus operi, reddidit ; re
potius quam verbis ostendens, ea dignos fuisse,
qui priores diei horas ideo traduxerant otiose
propter necessitatem, quia defuerat conductor. qui
vocaret ad opus, et non. voluntas laborandi e pi-
griia. Atque hac quidem benignitas pariter et
quitas fui. patrisfamilias, eos non fraudare, qui-
bus fraudi tempus fuerat, ueque permittere ipsis
utl noxam subirzent, innoxio cum essent animo, cum
jure non possent accusari negligentize, qui a summo
mane parati fuerant ad opus; ac fortasse paucisetiam
horis integrum opus totius diei perfecersnt, quod
viribus integris recentes, animoque prompto aggressi
magna cum diligentia exercuerunt : ideoque judica-
vit zequum esse, ut non minus denario acciperent,
qui operam denario dignam prastiterunt, etiauisi
solidum per diem non laborassent. Nam qui con-
ducendo eos. dixerat : « Ite et vos in vineam mcam
et operaiini ; et quod jastumerit, dabo vobis '* ; »
cum minime mendax sit, dando eis denarium, quod
erat justum, dedit; nec frustra largiebatur, quia
inercedem juste respondentem labori, non tempori,

dabat. Hanc euim ob causam, eos aliis etiam pra- ᾿

tulit, quos in laborando pares pari quoque mer-
ce&e lonorandos judicabat ; sed quod angusto tem-
poris spatio praverterant eos, quibus longitudo
diei segnius laborandi securitatem dederat, primo
loco, eus tanquam gnavos et industrios vocabat

πορῆσαι χαλοῦντος ἐπ᾽ ἔργον, καὶ οὐ ῥᾳθυμίᾳ τὰς
πρὸ τοῦ ἔργου μείναντες ὥρας ἀργοῖ «Καὶ τοῦτο μὲν
ἀγαθότητος, ἴσως δὲ καὶ δικαιοσύνης τοῦ οἰχοδεσπό-
του τὸ μὴ ζημιῶσαι, o0; ἐζημίου ὁ καιρὸς, prot
συγχωρῆσαι πλεονεξίαν μὲν αὐτοὺς ὑποστῆναι οὐκ
ἔχοντος διχαίαν τῆς ἐξ ὄρθρου παρεσχευασμένους
πρὸς ἔργον, τάχα δὲ χαὶ πάσης τῆς ἡμέρας ἐν ὀλί-
γαις ὥραις νεαροὶ προσελθόντες, xat πρόθυμοι, τὸ
ἔργον fjvucav πολλῇ χρησάμενοι σπουδῇ * xal τοῦτο
δίκαιον ἐκρίθη, μὴ ἔλαττον τοῦ δηναρίου λαθεῖν τοὺς
τοῦ δηναρίου ποιήσαντας ἄξιον ἔργον, χἂν μὴ πᾶ-
σαν εἰργάσαντο τὴν ἡμέραν. Ὁ γὰρ ἐν τῷ μισθοῦσθα:
αὐτοὺς εἰπών" « Πορεύεσθε xai ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνά μου, καὶ ἐργάζεσθε, καὶ ὃ ἐὰν fj Blxatov, δώσω
ὑμῖν, » δεδωχὼς τὸ δηνάριον ἀψευδὴς ὧν, ὃ ἦν δίκαιον
δέδωχε, xai οὐκ ἐχαρίσατο μάτην, τῷ πόνῳ ἀνα-
λογοῦντα δικαίως, οὐ τῷ χρόνῳ, παρασχὼν τὸν μι-
σθόν. Ταύτῃ γὰρ τῇ αἰτία καὶ προέχρινε τῶν ἄλ-
λων αὐτούς " διὰ μὲν τὸ ἰσομοιρῇσαι ἐν τῷ ἔργῳ iao-
τίμους ἐν τῷ μισθῷ κρίνας αὐτοὺς, διὰ δὲ τὸ φθά-
σαι στενῇ προθεσμίᾳ τοὺς τὸ μῆχος τῆς ἡμέρας
ἐσχηχότας πρὸς ἄδειαν ἀνειμένης, πρώτους καλέσας
πρὸς «τὰ; ἁμοιθὰ-, ὡς σπουδαίους * ἵνα xal Ex τῆς
τούτων τιμῆς, xal ἐχ τῆς ἐντροπῆς ἐχείνων περὶ
τὴν τοῦ καλοῦ σπουδὴν τῶν ὀχνηροτέρων διεγείρῃ
τὴν προθυμίαν. Οἷδε γὰρ ἄλλων τιμὴ, πρὸς πόνον
τρέψασθαι ἄλλους ἔρωτι δόξης αἱρουμένους xai τὸν

ὑπὲρ δύναμιν χάματον. ᾿Αλλ᾽, ὦ τοῦ παραλόγου πά-

ad pramia; ut et hosce honorando, et istos. in- ἡ θους τῆς βασχανίας ! ζηλοτυποῦσι τοὺς ὠφελουμένους

erepando, 4085. segniorum excitaret animos ad
boni operis studium. Novit enim aliorum honor alios
ad laborem incitare, qui amore glorix res etiam su-
pra vires arduas subeunt. Verum, ὁ absurdum
invidie affectum ! aliorum commodis invident
amulantes, qui nullam ipsi sentiunt. injuriam :
aliorum lucrmn proprium damnum existimant ;
murmurant, ubi nihil ipsis decedit; aliorum feli-
citate uruntur : deficiunt et maccrantur, dum alios
elaros et^iliustres. vident. « Ilosce novissimos (in-
quit) zequales fecisti nobis, qui portavimus pon-

οἱ μηδὲν ἀδιχούμενοι" τὸ ἑτέρων χέρδος ζημίαν
ἰδίαν λογίξονται " γογγύζουσιν οὐδὲν ἀποστερούμε-
μενοι * χνίζονται ταῖς ἄλλων εὐπραγίαις " φθένουσι
xoi τήχονται ὁρῶντες εὐδοχιμοῦντας ἑτέρους. « Τού-
τοὺς, φησὶ, τοὺς ἐσχάτους ἴσους ἡμῖν ἐποίησας τοῖς
βαττάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας, xal τὸν καύσωνα. »
Mijxog προδάλλονται χρόνου, o0x ἔχοντες, ὡς ἔοιχξ,
δικαιολογίαν τοῖς ἐν τῷ ἔργῳ πλεονεξίαν εἰπεῖν"
σεμνύνεσθαι δοχοῦσιν ἐφ᾽ οἷς εἰσι χαταγνώσεως ἄξιοι,
τὸν χαιρὸν μετροῦντες, χαὶ ὡς οὐχ ἀναλογεῖ τούτῳ
τὸ ἔργον, οὐ λογιζόμενοι.

dus diei et zestum ***. » Temporis diuturnum spatium proferunt, cum ad sui ἀείοβεοίοποηι, vt videtur,
non possunt obtendere se plus operis préstitisse : eo se videntur jactare, unde condemnationem me-
reutur; tempus metiuntur, et tempori opus haudquaquam respondere non cogitant.

CAPUT 1i.

Quid enim  profuerunt patrifamilias stum sus-
tnendo, si negligenter interim et segniter labo-
rabant : cum ille opus requirat, non inanem mo-
lestiam ; et curam. vine, non vanum in ea tolius
«iei et horarum impendium? 14 enim ordinis
operantium commutatio, qua primi flunt novissimi,
et novissimi primi, nihil aliud erat, quam istorum
quidem diligentiam, illorum vero negligentiam
cstendere. Si enim singuli tantumdem adhibuis-
sent studii, operamque tempori respondentem prz-
siitissent, quam habuerunt causam vationabileun

*! Matth. xx, ἃ. 3» ibid. 12.

KE9AA. P.

Ti γὰρ τὸν οἰχοδεσπότην χαυσωθέντες ὠφέλησαν,
εἰ ἀμελῶς xai ἀνειμένως εἰργάσαντο, ἔργον &va-
ζητοῦντα, χαὶ οὐ ταλαιπωρίαν ἀνόνητον, ἐπιμέλειαν
τοῦ ἀμπελῶνος, οὐ τὸ μάτην ἐν αὑτῷ ὅλης τῆς ἡμέ-
μᾶς δαπανῆσαι τὰς ὥρας ; Τὸ γὰρ ἀμεῖψαι τῶν ἐρ-
γασαμένων τὴν τάξιν, xol πρώτους μὲν τοὺς ἐσχά-
τους, ἐσχάτους δὲ τοὺς πρώτους ποιῆσαι, οὐδὲν ἄλλο,
fj τούτων μὲν τὴν σπουδὴν, ἐκείνων δὲ ἣν δεῖξαι τὴν
ῥᾳθυμίαν. El δὲ ἔχαστοι τὴν σπουδὴν ἦσαν ἐπι-
δειξάμενοι τὴν αὐτὴν, ἀναλογοῦσαν τῷ χαιρῷ τὴν
ἐργασίαν πεποιημένοι, ποίαν εἶχον εὔλογον πρόφασιν

Digitized by Google
