5

931

S. NILI

92

utroque ut alimento humido et sicco ingentem exylerck. necessitatem , aique. diversis. eduliis subleva-
ret appeüitum innatum , ne 54 uniformem victum elsugueret,

CAPUT XVII.

Quis corvos instruxit bis per diem (ame gras-
sante Eli: deportare nutrimeutum "Quis in hyuría
pugillum farinzg diffusum tanto tempore suflicere
fecit** ? Quomodo Eliíseus decem paaibus centum
homines satiavit, reliquiis usus pro testibus saturi-
tatis? Aut quo pacto rursus in lebete decoctum
amarum ex herba exitiali in esui aptum transmu-
tavit *? , ut expleretur necessitas corum , qui tuuc
indigebant nutrimento ? Non erat his pr:zesto bos,
nec arabilis terra , nec reliquus apparatus agri-
culture : el quo. pacto smper adducebantur illis
affatim necessaria corpori, ita ut nulla re indize-
rent ? Aliis adsunt semper quie ad cultum terre con-
veniunt , nihilque negligitur eorum, que 955 a1
gignendos früctus ab humana diligeitia conferun-
tur. Et quauam rationc multorum indigi remanent,
totis virihus studium his, qu:e insita sunt adhiben-
tes, nullamque fructum penitus e labore decerpen-
ies? Quia spei erga Deum securus est eventus ;
mendox vero humanz coufilentie scopus, audens
fidere ,.his qui videntur rationi consentanea , ct
frustratus exspectatione, jure merito judicans ea ,
quae sunt mirabilia et przter opinionem, impossi-
bilia , et ea qu: consueta sunt arguens fore ceria,
adextremum persuasus experimento, quod hiec qui-
dem ambiguum, et accidentalem habent successum
quacunque vilentur ἃ nostra solertia pendere : at
in confesso, et necessario eorum evenit utilitas ,

ΚΕΦΑΛ. 12’.

Τίς τοὺς χόραχας παρεσχεύασε δὶς τῆς ἡμέρας
ἐν λιμῷ παραχομίζειν τῷ Ἠλίᾳ τροφήν; Τίς ἕν τῇ
ὑδρίᾳ τὴν δράχα τοῦ ἀλεύρου πρὸς τοσοῦτον χρό-
voy διαρχέσαι χεομένην ἐποίησε ; Πῶς ᾿Ελισσαῖος
δέχα ἄρτοις ἑχατὸν ἄνδρας &xópsac μάρτυσι τοῦ χό-
ρου τοῖς λειψάνοις χρησάμενος; Ἢ πῶς πάλιν πι-
χρὸν &x δηλητηρίου βοτάνης ἐν τῷ λέδητι ἔψημα μετ-
ἐδαλεν εἰς ἐδώδιμον, ἵνα πληρωθῇ ἡ χρεία τῶν τότε
δεομένων τροφῆς ; οὐκ ἦν τούτοις βοῦς, καὶ ἀροσίμη
γῆ, xax ἡ λοιπὴ τῆς γεωργικῆς ὕλης παρασχευῆ"
xai πῶς αὐτοῖς ἡνύθη πάντοτε ἀνενδεῶς ἢ χρεία
τοῦ σώματος ; ΓΑλλοις ἅπαντα πάρεστιν ἀεὶ τὰ πρὸς
ἐργασίαν ἐπιτήδεια γῆς " καὶ οὐδὲν ἀμελεῖται τῶν

ü εἰς γένεσιν καρπῶν παρὰ τῆς ἀνθρωπίνης εἰσφερο-

μένων σπουδῆς. Καὶ πῶς τὰ πολλὰ μένουσιν ξυδεεῖς,
θεραπεύοντες τὰ σπαρτὰ πάσῃ δυνάμει, καὶ οὐδὲν
τοῦ πόνου καρπούμενοι πάντως ; Ὅτι ἡ τῆς ἐπὶ
Θεὸν ἐλπίδος ἀσφαλὴς ἐστιν ἔχδατις. ψευδὴς δὲ τῆς
ἀνθρωπίνης πεποιθήσεως ὁ σχοπὸς τοῖς δοχοῦσιν εὑ-
λόγοις θαῤῥῶν, xat τῆς προσδοχίας ἀποτυγχάνων ei-
χότως, τὰ παράδοξα χρίνων ἀδύνατα, χαὶ τὰ συνήθη
λογιζόμενος βέθαια, καὶ τῇ πείρᾳ πειθόμενος ὅστε-
ρον, ὡς ταῦτα μὲν ἀμφίδολον ἔχει, χαὶ ἐνδεχομένην
τὴν παργυσίαν, ὅσα πἧς ἡμετέρας ἐντρεχείας ἐξηρ-
τῆσθαι δοχεῖ, ὁμολογουμένως δὲ, καὶ ἀναγκαίως πα-
ραγίνεται τούτων ἡ χρῆσις, ὅσα Ex θείας ἔρχεται χάρι-
τος, ἄἀεννάον πηγῆς τῆς προνοίας ὄντα δαψιλῆ, καὶ
ἄφθορα ῥεῖθρα. Εἶπέ mou καλῶς ὁ Κύριος, xai μετ᾽

qua proveniunt e divin: grati:e perenni fonte, cum C αὐτοῦ συμφώνως ὁ ὑμνογράφος Aa6ib* ὁ μὲν,

providentiz fluenta sint copiosa et opipara. Diait
alicubi praeclare Domious, et cum ipso consone
scriptor hymnorum David.; ille quidem : « Diguus
est operarius nutrimento suo ". » Hic vero : « Di-
vites eguerunt , et esurierunt ; inquirentes autem
Dominum non minuentur omui bono *. » Osten-
duntque inde eos, qui Dei vacant famulatui , cer-
tam oblinere victus submiuistralionem , qui sit
merces ante eain, qua existimatur, mercedem, et
congruens decenter interim operi, et debita mini-
eterio corporis. llla namque proportione quadam
Correspondens labori manet animo custodita in fu-
turo. Hec autem. cooperanüi ad ipsam virtutem ,

«!Ααξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ, » Ὁ ὃ,
Πλούσιοι ἐπτώχευσαν, καὶ ἐπείνασαν, οἱ δὲ ἐχζη-
τοῦντες τὸν Κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς ἀγα-
θοῦ. » Τοὺς τῇ θεραπείᾳ σχολάζοντας τοῦ Θεοῦ,
ἐκεῖθεν δηλοῦντες ἔχειν ἑτοίμην τὴν τῆς τροφῆς χορ-
vYías, μισθὸν οὖσαν πρὸ τοῦ ἡγουμένου μισθοῦ, χαὶ
πρεπόντως τῷ ἔργῳ τέως χαθήχοντα, xal ὀφειλό-
μενον τῇ λειτουργείᾳ τοῦ σώματος. Ὁ μὲν γὰρ ἀνά»
λογῶν τῷ πόνῳ μένει τῇ ψυχῇ φυλαττόμενος ἐν τῷ μέλ»
λοντι, ὁ δὲ τῷ συνεργοῦντι πρὸς τὴν ἀρετὴν αὐτὴν
ζώῳ, καὶ συμπράττοντι πρὸς τὴν θεοσέδειαν, σιτοδο--
τεῖται δὲ ὄντως ὑποζυγίου δίχην ὀχοῦντος τὸ ἐνεργοῦν,
xaX χρήξοντος ἐπιμελείας πρὸς τὸ διαρκεῖν τῇ δια-

simulque perficienti ad cultum divinum animali , p χονίᾳ, μέχρις ἂν ὑπέζευχται, xa δουλεύῃ τὴν δου-

corpori scilicet, debite quasi cibus subministrat,

λείαν, fj ὑπετάγη παρὰ τοῦ Κτίσαντος,

veluti subjugali vehenti id. quod operatur, et indigenti cura ut satisfaciat ministerio, 256. doncc
jugo subjectum est, et serviat servitutem , cui suppositum fuit a Conditore.

CAPUT X Vill.

Hzc sunt prerogativae prioris paupertatis. Ilzec
premia, el pignora vit:e divulse a circumfluenti-
bus negotiis. Haec animal rationale decens con-
versatio, famulatum exhibere Deo, et accipere que
deveniunt, velut ex horreo providentix ipsius :
sperare in illa gubernatione, et eam percipere, quz
ab ipsa est, iu omnibus retributionem : despicere

. KE9AA. IH'.

Ταῦτα τῆς πρώτης ἀχτημοσύνης τὰ πλεονεχτῆ-
ματα. Ταῦτα τῆς ἀπερισπάστου ζωῆς τὰ ἐπίχειρα.
Αὕτη τῷ λογικῷ ζώῳ πρέπουσα διαγωγὴ θεραπείᾳ
σχολάζειν Θεοῦ, xai tà καθήχοντα χομίζεσθαι ὡς ix
ταμεῖον τῆς προνοίας αὑτοῦ " ἐλπίζειν τῇ χηδε-
μονίᾳ ἐχείνῃ, xal τὴν παρ᾽ αὐτῆς ἐν πᾶσι χαρποῦ-
σθαι ἀντίληψιν " καταφρονεῖν τῶν γηΐνων, xal ἔχειν

t^ HEReg. xvii 6 seqq. ** fV Reg. iv, 41. ? ibid, 42-44; 29, 40, ' Mau. x, 10. ? Psal. xxxi, id.

Digitized by Google
