1095

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGN AM.

1038

μετὰ πολλῆς ἀδείας ἀνύει μικρὰ, xal οὐχ ἄξια λό- A hora usque ad meridiem zstu fuerant exusu, nec

γον" ἡ δὲ xal ἐν βραχεῖ κατορθοῖ, μεγάλα τῇ

σπουδῇ παρατρέχουσα τὸ ἀνειμένον ἐκείνοις.

impediti, quin assequerentur intra angustias ter-
mini statuti cos, qui przcesserant. Hoc enim pi-

gritia, et hoc cura diligentior valet. lia cum multa vacatione parva perficit, nullius momenti, et. quie
neque digna sunt dictu; loc etiam in brevi magna dirigit studio acriori pratercurrens illis, qui

remissius egerunt.
KEQ4AA. ME.

Διὰ τοῦτο κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγόναμεν, ἵνα τὰ
ἰδιώματα σῴξωμεν τῶν χαρακτήρων ἐχείνων, xal
«p ἐπισήμῳ τῆς πολιτείας τοῦ; ὁρῶσι παρέχωμεν
τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιώσεως σαφῇ τὰ γνωρίσματα"
« Ἐγὼ, φησὶν ὁ Θεὸς, οἰχτέρμλων, xai ἐλεήμων,
μαχρόθυμος, χαὶ πολυέλεος, xal διχαιοσύνην δ'α-
τηρῶν.» Τούτοις γράφεται τοῖς χρώμασιν d τῆς
θείας ὁμοιώσεως εἰκών. Οὗτοι χαραχτῆρες τῆς
ἀσωμάτου μορφῆς τούτοις ἐπιγινώσχεται Ψυχὴ,
συγγενὴς οὖσα Θεοῦ, ζηλοῦσα μὲν τὸ ἀπροσδεὲς
ἐχείνου πόθῳ τῆς ἀχραιφνοῦς χαθαρΐίτητος, χωλυο-
μένη δὲ τῷ πρὸ; τὸ σῶμα δετμῷ,, ἀλλ᾽ ὅμως ὀλιγον
ὃξεῖ βοῶσα, ὡς ἱμείρεται τοῦ πάντη ἀνεπιδεοῦς τού-
τοῦ παρέχουσα ἐναργὲς ἐχεῖνο τεκμήριον, καὶ τῷ
τέως ἐφικτῷ δηλοῦσα τὴν πρὸς τὰ ἀνέφικτα ἐπιθυ-
μίαν, ἐν οἷς φιλοτιμεῖται τὰς φυσιχὰς ἐχδῦναι ἀνάγ-
xag δειχνῦσα πόσῃ ἐπιθυμίᾳ xoi πότῳ πόθῳ τὰ
ἐφειμένα κατώρθωσεν, ἀγαθότητα xol μαχροθυμίαν,
χρηπτότητα καὶ φιλανθρωπίαν, καὶ πᾶν ὃ σημαίνει
φύσιν Θεοῦ χτησαμένη σπουδαίως. Ἔνθα ἣν καὶ τὸ
χωλῦον οὐδὲν, τῇ ἐξουσίᾳ χρησαμένη προθύμως, xal
μετὰ πολλῇς εὐχολίας παρελθοῦσα εἰς ταῦτα, εἰς
ἄπερ ἦγεν ἡ δύναμις " ἔνθεν καὶ τετιμημένη τῇ θείᾳ
μορφῇ, βραχύ τι χατὰ τὸν Δαδὶδ παρὰ τοὺς ἀγγέλους
ἡλάττωται, ὅτε τῷ πηλῷ συμφυρομένη τοῦ σώματοῖ,
ταῖς ἀνάγκαις προσασχολεῖσθαι τούτου, xàv πρὸς
ὀλίγον, τῇ ἀπαραιτήτῳ χρείᾳ βιάζηται, ὅλη διόλου
πῶν χρειττόνων γλιχομένη φροντίζειν, xaxet διάγειν
τῇ θεωρίᾳ, ἔνθα χαθαρὰν ἔχει τὴν εὐφροσύνην, οὐχ
ἐπιθολουμένην μνήμῃ τινὸς ἀηδοῦς, Τίς γὰρ τὸν
φεύγοντα θορύθους δημοτιχοὺς,. καὶ παραιτούμενον
πραγμάτων ὄχλησιν ἐπαχθῶν, ἐχχλίνοντά τε Guv-
ουτίας εἰκαίων, καὶ ἀδιαφόρων ἀνθρώπων, οἴχοι δὲ
τὰ πολλὰ σχολάζοντα προσευχαῖς ἡσύχω;, xoi ps-
λέτῃ χογίων 8:00, σεμνόν τὸ χατὰ τὸ σπάνιον τῆς
προόδου, xal ἐπιειχῇ ὁρώμενον, zal ἀτάραχον, συμ-
παθῆ, καὶ φιλάλληλον, οὐχ ἐρεῖ ζηλωτὴν Θεοῦ ὄν-
τως, καὶ εἰχόνα τούτου, xai μίμημα, τὰς θείας αὖ-
γὰς τῆς ἀγαθότητος ἀστράπτοντα ἐχείνη, xat χρώ-
μᾶσιν ὥσπερ γλαφυμοῖς ταῖς ἀρεταῖς στίλόοντα τὴν
ὁμοίωσιν;

ΚΕΦΑΛ. MqG'.

Ταύτην ἀναζωγραφῶν ὁ Κύριος τὴν εἰκόνα, xai
πρὸς ταύτην προτρεπόμενος τὴν ὁμοίωσιν τοὺς ἑαν-
τοῦ μαθητὰς, χαὶ διδάσχων, πῶς ἔστι τῇ μιμήσει
γίνεσθαι Θεὸς, ἔλεγεν, ὡς ἤδη εἴρηται, « Γίνεσθε
οἱκτίρμονες, χαθὼς xai Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
οἰκτίρμων ἐστὶν, » ἄφθονον παρέχων ἰσοτιμίαν τοῖς

"

3 Psal rxxsv, 1ὅ, 9 Psal. vus, Ὁ.

CAPUT XLV.

Idcirco ad imaginem Dei facti sumus, ut illarum
formarum proprietates conservemus, et insigni con-
versatione prebeamus aspicicntibus luculentas no-
titias 2877 similitudinis, quam gerimuserga illum.
«Ego (inquit Deus) miseratof, et misericors, et longa-
nimis, et justitiam observans ?*, » Hisce describitur
coloribus divin similitudinis imago. llx notz sunt

B forms incorpore ; istis agnoscitur anima Dei esse

cognata, optans zelo ardenti non indigentiam illius
desiderio intaminaLe puritatis, impedita vero co,
quo illigatur corpori, vinculo, sed simul ac aliqua
re parva eget, clamans, et illud exhibens evidens
indicium, quod percupit omnino re nulla sic indi-
gere; et per id, quod assequi potuit, ostendens,
quam habeat adea, qua minime adhuc assequi
potest, cupiditatem , in. eo quod e naturalibus ne-
cessiiatibus emergere nititur, declarat. quanto de-
siderio, δὲ quanto amore perfecit ea, qui sunt
permissa, scilicet bonitatem et longauimitatem,
benignitatem | et humanitatem, et omne. quod. Dei
naturam designat, studiose possidens. Ubi nihil
erat, quod obsisteret, utens auctoritate animose,
et cum magna facilitate ad ista progrediens, ad quz
vires deduxerunt; inde, et honestata divina spc-
cie paululum quid juxta David imminuitur ab
angelis ", quando corporis luto involuta, hujus nc-
cessitatibus vacare, etsi ad exiguum tempus irre-
cusabili cogatur indigentia, tota universim curare
gliscens meliora, et. ibi transigere vilam contem-
plando, ubi puram laetitiam habet, nullius injucun-
dx rei memoria perturbatam. Écquis enim tumul-
fus populares fugientem, recusantem turbam tri-
süum graviumque negotiorum, declinantem cone
gressus vanorum οἱ indifferentium hominum, domi
mullum vacantem orationibus quieto 28& cum
silentio, et meditatione sermonum Dei, honestum,
raroque prodeuntem , visu composito modestum
et imperturbatum, coinpatientem, mutuoque aman-
tem, non dicel vere Dei forezemulatorem, et ipsius
imaginem, atque simulacrum, qui illius bonitatis
divinos splendores emittat, οἱ virtutibus quasi co-
loribus perelegantibus illustret similitudinem ?

CAPUT XL VI.

Istam Dominus imaginem repingens, et ad cam
similitudinem adhortans discipulos suos, et eilo-
cens, qua ratione quis imitatione Deus effici valeat,
dicebat, quemadmodum jam cíffatum est : « Estote
misericordes, sicut et Pater. vester. coelestis mise-
ricors est ?^; ». priebens. honoris zequalitatem citra

38 Luc. vi, 56,

Digitized by Google
