y?31

PERISTERIA.—SECTIO XI.

922

σπουλὲν, καὶ τὰ κατορθώματα ἐξχγγέλλων, xal τοῖς: A passos esse, et cum discunt, ut aliis ollm evene-

δυχοῦσι χαυχήμασιν οὗ συνεπαΐρων τὸ φρόνημα, μό
v5 δὲ προσέχων τῇ τῶν πολλῶν ὠφελείᾳ, καὶ ἐμ-
πραγματευόμενος τοῦτο τὸ ζηλωτὰς ἄπαντας [ἐρ-
γάζεσθαι τοῦ χαλοῦ, xai ἄλλον ἄλλον ἐν τοῖς
ὑπὲρ τῆς εὐσεόείας χινδύνοις ποιῆσαι φιλοτιμό-
τερον.

tati consulit, et ad hoc navat operam, ut omnes ad
ricula pro pielate adeunda alteri alterum honosta

ΚΕΦΑΛ. Γ΄,

Διὰ τοῦτο καθάπερ τις χομψὸς καὶ φιλόδοξος μετὰ
πολλῆς παῤῥησίας τοὺς ἰδίους διεξέρχεται δεμνυνό-
μένος ἄθλους, « Ἐν κόποις, λέγων, περ!'σσοτέρως, ἐν
θανάτοις πολλάχι:, ἐν λιμῷ xal δίψει, ἐν Ψύχει xal
γυμνότητι, ἐν χινδύνοις πολλάχις" τρὶς ἐραδδίσθην,
ἄπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον πε-
ποίηκα ἐν τῷ βυθῷ" » μετὰ τοῦ ἀληθεύειν μεγάλα
φιλονειχήασας δεῖξαι τὰ ἑαυτοῦ χατορθώματα, ὅπως
καὶ ζῆλον μιμήσεως ἔχωσιν οἱ φιλόπονοι, xai τῷ μὴ
φθάνειν τὰ αὐτοῦ, μετριάζουσι τῷ φρονήματι, πολὺ
τῆς ἐχείνον ὑπολιμπανόμενο: ἀρετῆς, El γὰρ xai αὖ-
τὸς περὶ τῶν τότε φησὶν, οἷς ἔργον ἣν ἡ πρὸς αὐτὸν
ἅμιλλα τῶν xav, ὅτι περισσότερον πάντων ἔχο-
- lacs: τίς αὐχῖσαι τολμήσει τῶν νῦν τὴν πρὸς αὖ-
τὸν ἰσοτιμίαν, ὅτε οὐ μόνον τὸ πρᾷξαι ἐχεῖνα, ἀλλὰ
xal τὸ πιστεῦσαι ὅτι γεγένηται, τοῖς πολλοῖς ἐστι
δυσχερὲς; « Οἷά μοι, πάλιν φησὶν, ἐγένοντο àv 'Av-
τιοχείᾳ, ἐν Ἰχονίῳ, οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγχα᾽ xal ἐχ
πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος" » τὴν ἐῤῥύσατο φω-
γὴν, δέλεαρ τοῦ ὁμόσς τοῖς χινδύνοις τεθαῤῥηχότως
χωρεῖν τεθεικώς. "Iva ἕκαστος προτροπὴν τὸ μηδὲν
καχοπαθεῖν ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἔχων, εὐψύχως προσ-
ἔλθῃ, xai μὴ ὀχλάζοι τῷ ἔργῳ, τὸν ἤδη ῥυσθέντα
τῶν χινδύνων τοῦ xai ἑαυτοῦ γενήσεσθαι ὁρῶν ἐν-
ἔχυρον ἀξιόχρεων. Καὶ αὖθις δὲ mph; τοὺς ἀνε
αιροῦντα: ἀνάστασιν, καὶ ματαίαν τιθεμένους τὴν
ἐυθάδε ταλχιπωρίαν, οὐχ ὄντος καιροῦ μετὰ θάνα-
τον, ἐν ᾧ τῶν πεπονημένων ἀπολαύσουσιν οἱ ἀθλή-
σαντες, ἀποτεινόμενος ὧδέ πώς φησιν’ « El χατὰ
ἄνθρωπον ἐθηριομάχτσα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὄφελος,
εἰ νεχροὶ οὐχ ἐγείρονται ; » Τῇ μνήμῃ τῆς τῶν νε-
κρῶν παλιγγενεσίας δείξα:, ὅτι οὐ μάτην ἡγωνίσατο,
οὐδὲ εἰχῇ τὰς τοσαύτα; ὑπέμεινε θλίψεις, ἐλπίδι δὲ
xa προσδοχίχ, τῆς μετὰ τὴν ἀνάστατιν ἀμοιβῆς,
εὐλόγως ἐχαρτέρῃσε τοῖς παθήμασι προσκαίρων
ϑλίψεων ἀπέραντον ἐχδεχόμενος εὐφροσύνην,

runt, qux: nunc ipsis contingunt, erudirique ea
ferre quoque patienter, ex quo audierunt alios ea-
dem generose pertulisse; evulgare ideo ea audet,
qua occulta esse obnixe studebat, duin et sux vir-
tutis momenta denuntiat, et van:e gloriationis spe-
cie non extollit animum ; sed soli multorum utili-

operandum bonum :mulatione accendat, et ad pe-
conimittat ainbitioue,

B

CAPUT XIII.

Hanc ob causam adiustar hominis jactantis et
gloriosi, cum multa libertate verborum sua certa-
mina extollenlo commemorat. « In laboribus, in-
quiens, abundantius, in mortihus frequenter, in
fame et siti, in frigore ac nuditate, in periculis
erebro : ter virgis czesus sum, semel lapidatus suu,
188 ter naufragium feci, nocte atque die in. pro-
fundo maris fui **. » Ubi cum studio veritatis am-
bit rerum abs se gestarum ac strenuarum magnitu-
dinem ostentare, ut qui libenter labores sustinent,

' habeaut quod zmuleutur imitando, et dum ad ejus

D

certamina nou perüngunt, modeste de suis sen-
liant, utpote longe ab illius virtute remoli. Etenim
si et ipse de illis, qui eo tempore cum eo praeclaris
operibus edendis contendebant, uit, quod abundan-
tius omnibus laboravit ** : quis hoc nostro s:eculo
viventium gloriari audeat se ipsi meritis, et gloria
coxquandum, quaudo ista non solum lactu, sed
eUam creditu, quod facta fuerint, multis dura sunt
et difficilia? « Qualia mihi, ait iterum, faeta. sunt
Antiochle et konii; quales persecutiones sustinui ;
et ex omnibus eripuit me Dominus **. » Ubi vocem,
eripuit, velut escam ad pericula subeunda simul
audacter posuit, et. dum quisque certus est nihil
sibi eventcrum 102li in tentationibus, bono "eas
animo adeat, ncc operi se accingere tergiversetur,
eui exemplo jam ante ex periculis erepti quasi pi-
gnus habeat, persuadeatque sibi idem éventurum.
Et rursus 3dversus eos, qui resurrectionem tollunt,
et frustra zerumnas hic tolerari statuunt, quia post
mortem nullum tempus percipiendi laborum suo.
rum fructum laborantibus restat, contendens, hisce
verbis utitur : « Si secundum hominem ad bestias
pugnavi Ephesi; quid mihi prodest, si mortui non
resurgunt **? » Mentione illa regenerationis mor-
tuorum se non frustra certasse, neque temere tot

afflictiones tolerasse ostendit, sed spe, alque exspectatione future post resurrectionem — remunera-
tionis optima ratione :rumnas tolerasse momentanearuim 189 afüictionum nunquam desituram Ie-

ttiam exspectans.
ΚΕΦΑΛ, 14".

Ὅθεν xai πᾶσι καλῶς [τοῖς] μεθ᾽ ἑαυτὸν ἐγκε-
λεύεται, λέγων" « Τὸ χαλὸν ποιοῦντες" μὴ ἐχχαχῶμεν,
xatpip γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν, μὴ ἐχλυόμενοι. » Τῇ τῶν
δραγμάτων ἐλπίδι τὸν ἐπὶ τῷ σπόρῳ παραμυθούμενος
χάματον, Καὶ πανταχοῦ τῷ τῆς οἰήσεως; πάθος χολά-
ζῶν οὐ παύεται, ἵνα xal τὸ ἀγαθὸν γένηται, xal

7H Cor. xt 935-20. 32. 1 Cor. xs, 19.

9? jim, oni 11.

CAPUT XIV.

Unde et cunctis suis sectatoribus ita praclare
precipit dicens : « Bonum facientes non defieia-
mus : tempore enim suo metemus non deficien-
ies ". » Ubi manipulorum spe laborem impendeu-
dum sationi consolatur. Et ubique existiuationis
morbum coercere yon cessat, ut et bonum perlicia-
9.

* D Cor. xv, 32. ^ Galat. vi,

Digitized by Google
