1029 S. NILI 1010

dum corpus tumidum adhuc putrescit, cum vero A ἀνθοῦσαι τὴν σύστατιν εἶχον, πηλὸς οὖσα χεχρω-
sanies ab ossibus distillarit, abscedit, quod reliquum σμένος αἴματι, καὶ φλέγματ:», τῷ μὲν λευκαινόμεναι,
mali odoris est, carnea substantia in terram reso- τῷ δὲ ἐρυϑραινόμεναι, xa λάμπουσαι τῇ χρώσει
luta, inque pulverem exilem, e quibus el vigens ταύτῃ τὰς ἐπιπολαζούσας τῇ ἐπιφανείᾳ λέχνους ποιό-
consisteniam habuit, quz lutum erat coloratum τητᾶς " καρδία δὲ πεπληρωμένη ἐνθυμίων ἀπρεπῶν,
sanguine, ac pi:uita, hac quidem albescens, illo at- διηνεχῇ τὴν ἀκχηδίαν κέχτηται, σεσηπότος σώματος
tem rubescens , atque ista coloratione illustrabat ὄξουτα χαλεπώτερον, χαὶ αὐτὴ μόνη τῆς οἰχείας
qualitates delicatas, qu: in apparentia eminebant; αἰσχρότητος ὁπολαύουσα. . Ι
eor vero cogitationibus repletum indecenübus continnam maleolentiam possidel, corrupto corpore
deterius oleus, et ipsum solum propriz capiens turpitudinis damnum. Í

CAPUT LIV. KEOAA. NA.

Cum ii qui mentem apparenti adhibent ornamen- Οὐδὲν τῶν ἐν τῷ χρυπτῷ βουλενομένων εἰδότων
to $00 nihil sciant eorum, que clanculum ἀπ τῶν προσεχόντων τῷ φαινομένῳ ἀγάλματι, ἀλλὰ καὶ
agitantur, quinimo cum stupore quandoque adimni- — czÜrnózer ἔσθ᾽ ὅτε τοῦτο τῆς ὁρωμένης καὶ δοχού-
rentur gravitatem, qua aspicitur, el est in aliqua D στς σεμνότητος. Οὐδὲν yàp ἄλλο γαληνὸν ἦθος, καὶ
existimatione; ingenium namque tranquillum, el βλοσυρὸν ὄμμα, λαὶ πρόσωπον ἀμειδὲς, ἢ πολλὴν χέ-
oculus severus , et tetricus vulius nihil aliud. cla- χραγε τὴν ἐν τῷ βάθει εὐστάθειαν vh. ἐφ᾽ οἷς εἴρη-
mant, quam plurimam in imo firmitatem sollicitu- ται φροντίδος χρειττόνων, τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ τοῖς
dinis meliorum ex his, quze supra dieta sunl, {8 μυχοῖς ἐνδιαιτώμενα σχέμματα παρεχούσης ὑπόνοιαν
(sollicitudo) his, qui ignorant animi agitationes in-.— τῷ σχήματι συνάδειν λογιζομένοις καὶ τὴν διάθεσιν.
nimis inhabitantes im recessibus, probet suspicio- Τοῦτο γοῦν δυσωπείτω λίαν εὐλόγως ὑμᾶς, τοῖς ἔξω
nem, cum putent, gestibus animi eonsonare dispo- συνδιατιθέ[μεϊναι τὰ Econ, χαὶ πρὸς τὴν ἐχτὸς ξόξαν
siüionem. l4 igitur (ut. valde consentaneuni est) ῥυθμίζειν τὰ ἔνδον ópofux, ἵνα οἷοι τοῖς ἀνθρώποις
persuadeat nobis, ut his quee sunt exterius assen- εἶναι δοχῶμεν, τοιοῦτοι χαὶ τῷ Θεῷ τοῖς ἐνθυμίοις
liantur ea qus interius exstant, et ul secuudum φαινώμεθα, ταῦτα λογιζόμενοι, ἃ χαὶ λογίξεσθαε τοῖς
externam opinionem , similiter mores componatis πολλοῖς νομιζόμεθα. Καὶ ἔστι γε, ὡς ἴστε xal αὐτοὶ
interiusSad effectum apparendi Deo ἴῃ cogitationi- πεῖραν ἔχοντες τούτων, οὐ πάνυ χαλεπὸν τοῖς ἐπι-
bus tales, quales hominibus esse videmur, ea sci- — στημόνως τοῦτο πράττειν προαιρουμένοις, εἰ τὰς al-
licet mente pervolventes, quxe a multis ctiam exi- , «faq διερευνώμενοι, ταύτας ἀναστέλλοιεν, τὰ ἐξ αὖν
stimari putamus : et quidem (uti seitis et ipsi ho- ^ τῶν φυόμενα παύοντες εὐχερῶς ὀχληρά᾽ ἡδονῆς τὰρ
rum experientiam hahentes) non. valde difficile est — xal λύπης ἀχολονθούσης ἐπιθυμίᾳ, xol ἐπιθυμίας
his, qui perite lioc facere sibi proponunt, si causas ἑπομένης αἰσθήσει, ὁ ταύτῃ μὴ ἐνδεδωχὼς, καιρὸν οὗ
perscrutati, ipsas reprinjant ; faciendo cessare fa€i- — παρέσχεν ἐχείναις, ὡς ὁ κεφαλὴν ὄφεως θλάσας πᾶ-
Je quz ex his enascuntur turbulenta. Cum etenim ραθλιδομένην εἰσόδῳ μετ᾽ αὐτῆς τὸν ἐπισυρόμενον
voluptas ac dolor subsequanlar cupiditatem, el cu» — ὀλχὸν ὅλον ἀπέκλεισεν ἔξω, συνεισελθόντα πάντως ἂν
piditas sequatur sensum, qui non cessit, illis oppor- εὐμαρῶς, εἴπερ ἡ προέχουσα τὴν τυχοῦσαν εὗρε
tunum tempus non concessit, veluti qui capul ser- παρείσδυσιν " xo ἔχει πρὸς τὸ δηλούμενον ἡ εἰχὼν
pentis contritum. diffregit in aditu, cum ipse io- πολλὴν τὴν συγγένειαν, ὁμοίως τῶν ἐφομαρτούντων
tum simul corporis tractum rejecit exclusum foris, συνεισπιπτόντων τοῖς ἡγουμένοις " αἴσθησις μὲν γὰρ
quod una eum ipso introivissel omniuo, nulloque πρὸς τὰς ὁρωμένας μορφὰς τυποῖ τὴν διάνοιαν, χαὶ
negotio, si illud, quoJ proponebat caput invenisse αὐτὴ πρὺς τὰ τέρποντα τὴν ἐπιθυμίαν κινεῖ, τῇ pvii-
ingressum quemcuuque sors obtulisse; eL haec τ μῃ τὰς φαντασίας τῶν προτεθεαμένων xaü' ἑκάστην
ἔν: ad id quod significat multam habet cognalio- ῥιπίζουσα, xa τούτων ἀγαλυιατοφοροῦσα vetpavo
nem, cum pari 301 prorsus inodo. simul cum du- p μένα τὰ εἴξωλα, ἕως ἣ λύπην 1] ἀποτυχία ποιήσασα,
ctoribus succumbant, qui sequuntur una eum ipsis: ἣ ἡδονὴν ἡ ἐπιτυχία, διδάξει τῇ πείρᾳ σαφῶς 957
sensus etenim juxta formas, quas respicit signum τοῖς ἐγχρονίζουσι τούτοις ἡ βλάδη γίνεται.
imprimit menti; el illa movet cupiditatem ad ca, qui oblectant, memoria quotidie imaginationes
eorum excilans , qua ante visa fuere, ct lorum perspicuas similitudines, velut statuas portans,
usquequo , cum aut calamitas dolorem attulerit, aut adeptio voluptatem , luculenter ediscat expe-
rientia, quanta provenit noxa diu in. hisce permanentibus.

CAAUT LV. KE?AA. NE'.

Aflert enim utrumque similiter damnum, sive ex "Abixet γὰρ ὁμοίως ἑκάτερον, χἂν ἐπιτευχθῇ, χἂν
animi succedant sententia, sive a scopo aberreut ἀστοχήσῃ τὰ xazüg ἐπιθυμηθέντα, xat χαρὰν ἀσύμ-
male concupita, quippe qu: vel gaudium inutile, vel φόρον, καὶ λύπην οὐ καθήχουσαν ἐργσξόμενα " οὔτε
dolorem inferuntinconvenientem ; nec enim secun- γὰρ κατὰ Θεὸν i) λύπη ἐστὶν ὥστε, χατὰ τὸν Παῦλον,
dum Deum hic dolor est, qui (juxta Paulum ἢ μετάνοιαν ἀμεταμέλητον εἰς σωτηρίαν χατεργά-

7^ ]l Cor. vni, 10. ᾿

Digitized by Google
