1035
CAPUT LI.

Quod autem tune. apostolis fuere Pharisei circa
jutriam studiose colendam, qui scilicet ipsis
quasi contrarii erant oppositi ; id sunt vobis 296
inpresentiarum hi, qui. ejusdem instituti consortes
esse videntur; verum ex vite opum affluentia re-
eusant vestram habere communionem, οἱ vobiscum
quidem ab initio viz inceperunt iter ad promissio-
nem, attamen ad ipsius terminum minime perve-
nerunt, Retinuit enim ipsos cum filiis Ruben et
Gal, et dimidia wibu Manasse terra jumentorum
altrix, et. multiplicis cure, effecitque, quod pars
vim, qua peracta erat, frustra suscepta fuisset,
cum scopus non bene cessisset secundum quod

oportebat ; ob temporis, quod jam prazcesserat, de- B

fectum, nec habuisset exitum eo modo, quo propo-
situm ab initio requirebat. Etenim secundum ve-
racem sermonem vanus est omnis labor, ac revera
jnuülis, qui minime pervenit ad illud, ad quod a
principio collimavit, quiescit vero ante finem, et
deficit illie, ubi nihil fructuum propositorum perci-
perelicet; unde vos quidem, o dilecti, currentes
secundum scopum ad bravium vocationis super-
n2*,et proximi jam coronis cum sitis, nolite abjicere
bonam alacritatem, ipsam vero successoribus ve-
stris transmittite eo modo vigentem, quo cam appre-
hendistis ab his, qui praecesserunt. Eos autem, qui
hactenus delectantur vanitate, laboresque ad virtu-

S. NILI

1036
KE9AA. NA".

Ὅπερ δὲ τοῖς ἀποστόλοις ἦσαν οἱ Φαρισαῖοι τότε,
χατὰ τὴν σπουδαζομένην δικαιοσύνην ἀντιδιαστελλό-
μενοι δῆθεν αὐτοῖς, τοῦτό εἰσιν ὑμῖν ἐν τῷ παρόντι
οἱ κοινωνεῖν δοχοῦντες τοῦ ἐπιτηδεύματος xai τῷ
πολυύλῳ τῆς ζωῆς τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀρνούμενοι χοινω-
νίαν, μεθ᾽ ὑμῶν ἀρξάμενοι τῆς ἐπὶ τὴν ἐπαγγελίαν
ἀπαρχῆς ὁδοῦ, καὶ πρὸς τὸ πέρας ταύτης οὐκ ἀφιγο
μένοι. Κατέσχε γὰρ αὑτοὺς μετὰ τῶν υἱῶν 'Ῥουδὶμ,
χαὶ Γὰδ, xai τοῦ ἡμίσους quA; Μανασσῇ ἡ κτηνο-
πτρόφος καὶ πολυμέριμνος γῆ, xai τὸ ἀνυσθὲν τῆς
ὁδοῦ ποιήσασα μάταιον, οὐ προχωρήσαντος εἰς δέον
διὰ τὸ λειπόμενον τοῦ προλαδόντος χρόνον, οὐδὲ ἐξελ-
θόντος οὕτω τοῦ σκοποῦ ὡς εἶχεν Ex προοιμίων ἡ πρό-
θεσις. Εἰκαῖος δὲ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον πᾶς μόχθος
xai ὄντως ἀνόνητος ὁ μὴ πρὸς τοῦτο ἤχων, πρὸς
ὅπερ ἔδλεπεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, πρὸ τοῦ τέλους ὃὲ παυόμε-
νος, καὶ χαταλήγων ἐχεῖ, ἔνθα μηδὲν ἔστι τῶν προ-
κειμένων καρπώσασθαι, ὅθεν ὑμεῖς μὲν, ἀγαπητοὶ,
κατὰ σχοπὸν τρέχοντες ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλή-
σεως, καὶ τῶν στεφάνων ὄντες πλησίον, μὴ ἐχλύετε
τὴν ἀγαθὴν προθυμίαν, οὕτω δὲ ταύτην τοῖς μεθ᾽
ὑμᾶς παραπέμψατε, ὡς αὐτὴν παρελάδετε παρὰ τῶν
προλαβόντων ἀχμάζυυσαν, τοὺς δὲ τερπομένους τέως
τῇ ματαιότητι, xat τοὺς ἐπιόάλλοντας πόνους τῇ
ἀρετῇ ταῖς γηΐναις φιλοπονίαις προσαναλίσχοντας ,
ἐλεεῖτε μὲν ὡς μοχθοῦντας ἀνόνητα, καὶ σπείροντας
εἰς τὴν σάρχα, ἐξ ἧς ἔστι θερίσαι φθοράν.

tem perünentes ferrenis super industriis impendunt, wmisereamini quidem uti laborantes inutiliter,
atque seminantes in carne, ex qua meti assolet corruptio.

CAPUT LII.

Neque valde contra. cos contentiose rixemini, eo
quod improbe se gerant in his quz vitam decent
apostolicam. Quos 997 non pudore affecit opus, illos
non afficiel verecundiatermo, eum possint ad exbor-
tationes impudentiores esse, ne videantur clare con-
victj, omnibusque palam mabifestati ex reprehen-
sione ob res male gestas; siquidem hosce excipia-
xig benigne, ne rursus censeant se victos esse si-
lentio; si enim ad correctionem $e paratos exhi-
berent, omnino pre admonitionibus humanis
Domini verba doctrinam continentia veneratione
prosequerentur, quz fuit effatus ad habentem mul-
taspossessiones : «Sivis esse perfectus, vende tuam
substantiam, et da pauperibus; et accipe cruceim, et
post me sequere**; » his ipsum exonerans, ut
angustam et striclam per viam facile iter faceret,
quorum hi gravem οἱ oneros2m acquisitionem
amplezantur, difficilem sibimetipsis, aut etiam im-
possibilem penitus ingressum in regnum celorum
reddentes foramini acus assimilatum a Veritate **,
el quod viz suscipit animam nudatam sollicitudi-
nibus δου], atque semotam ab omni perturbatione ;
cumque etiam hzc forte a se dimoveat, et vim in-
ferat, in introitu glorie, quae in via sila est, co

* Philip. ur 14. * Matth. xix, 21-25,

b

.KESAA, NB.

Μὴ πάνυ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐρεσχελεῖτε quove moz
ὡς πλημμελοῦντας εἰς τά χαθήχοντα τῷ ἀποστολιχῷ
βίῳ, Οὖς γὰρ οὐκ ἐνέτρεψεν ἔργον, τούτους οὐ δυσ-
ωπήσει λόγος μᾶλλον πρὸς τὰς παραινέσεις &vatayuv-
πεῖν δυναμένους ὡς μὴ προφανῶς δοχεῖν ἀλίσχεσθαι,
xax δήλους πᾶσιν ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις γίνεσθαι τῆς δυσ-
πραγίας " εἴπερ εὐγνωμόνως δέχεσθε τούτους, ἵνα
μὴ πάλιν τῇ σιωπῇ ἡττῆσθαι νομίζωνται " εἰ γὰρ
πρὸς διόρθωσιν εἶχον ἐπιτηδείως, πάντως ἂν πρὸ τῶν
ἀνθρωπίνων παραινέσεων, τοὺς τοῦ Κυρίου διδασχά-
λους μᾶλλον ἠδέσθησαν λόγους, οὖς πρὸς τὸν πολυ-
κτήμονα ποιούμενος ἔλεγεν « Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
πώλησόν cou τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, χαὶ
λάδε τὸν σταυρὸν, χαὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι, ν τούτων
᾿ἀποφορτίζων αὐτὸν, ἵνα τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην
διοδεύσῃ ὁδὸν εὐμαρῶς ὧν οὗτοι βαρεῖαν xol ἐπαχθῆ
τὴν κτῆσιν οὖσαν ἀσπάζονται, δύσχολον ἑαυτοῖς, i|
χαὶ πάντη ἀδύνατον τὴν εἰς τὴν βασιλείαν χατα-
σκχευάζοντες εἴσοδον, ὀπῇ ῥαφίδος ὁμοιωθεῖσαν παρὰ
«ἧς ᾿Αληθείας, xaX μόλις δεχομένην γυμνὴν φροντί-
δων βιωτιχῶν, xal πάσης ὀχλήσεως ἀπηλλαγμένην
ψυχὴν, καὶ ταῦτα ἴσως ὠθουμένης καὶ δόξῃ παρόδῳ
βιαζομένης τὴν εἴσοδον διὰ τὸ στενὸν τῆς πύλης, καὶ
δυσέμδατον, καὶ αὐτὰ θλιδούσης τὰ πλαγίως εἰσερχό-

* ibid. 24.

Digitized by Google
