917 PERISTERIA.— SECTIO XI. 918
ϑἰχομένων ἀπαλλάττουσαι τύφου, ἅπονον χάριν, καὶ A sibilia facile superare solet, gophismate eorum, qui
οὐκ ἀριστείας γέρα δεξαμένους ὥσπερ δορυχτήτους δυιριδ8 excogitant. Quomodo vesp:e exserentes acu-
τὰς πόλεις. leos suos, velut cencessa ἃ natura arma, pognarunt
pro populo, et septem gentium deditarum regionibus expugnatis pacata. Dei ductu. railitantibus
tranquiamque terram tradiderunt, ita ut neque devictis causam probabilem aus  cladi. preetexen-
dam dereliquerint quasi in. muliitudine manus, et gravi robore devictis; et ansam superbieadi ad-
emerint illis, quibus gratuito sortis munere absque ullo labore res fugitivorum obvenerant, et non

lent.
ΚΈΦΑΛ. Γ΄.
δερὶ τριῶν παίδων, καὶ AavcM, Ἰωνᾶ xal
᾿Ααρών.

in virtutis reique bene geste praemium accepte — fuerant quemadmodum urbes bello qumsitm $0-

184 CAPUT X.
De tribus pueris, e Daniele, Jona, et Aarone,

Πῶς ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων ἡ παμφάγος τοῦ πυρὸς B Quo pacto vis ignis devorans omnia in tribus

δύναμις τὴν χαυστιχὴν συνέστειλεν ἐνέργειαν, εὐφθάρ-
τοις πελάσαι τὴν θέρμην οὐ συγχωρήσασα σώμασιν,
ἕξω τῆς χαμίνου τὴν οἰκείαν ἐπιδεεταμένη ἰσχὺν, xat
ἔσω ἡσυχάσασα παραδόξῳ τρόπῳ ; Πῶς καὶ θηριω-
δίας, καὶ πείνης ὁμοῦ φυσιχῶν παθῶν ἐπὶ τοῦ Δα-
νιὴλ ἐχράτησαν οἱ λέοντες, ἀνθρώπους ἐν τῷ τῆς
φιλοσοφίας παρευημερήσαντες μέρει, καὶ ἑπταήμε-
9ov ἐνεγχόντες ἔνδειαν βρώσεως 1 παρακειμένης
τῶν λογιχῶν τὴν ἐφήμερον οὐχ ἀνεχομένων νηστείαν
ὕλης παρούσης τροφίμου, xat ἐξουσίας τὴν μετάλη-
dv παρεχούσης ἀχώλυτον ; Πῶς fj τοῦ χήτους γαστὴρ
xai λίθους κατεργαζομένη τῇ πέψει, xal χωνεύουσα
τὰ ἐμπίπτοντα λόγου ταχύτερον. τρισὶν ἡμέραις χαὶ
νυξὶν ἅμα τοσαύταις ἐν οὕτω: ὑγρῷ καὶ θερμῷ χω-

pueris urendi operationem repressit, neque per-
misit calorem ad corpora corruptioni obnoxia vel
appropinquare, extra caminum propriam virtutem
exserens, et intus modo admirabili quiescens '*?
Qua ratione feritatem atque famem simul insitos
à natura affectus super Danielem leones tempera-
runt in parte philosophiz ista prae hominibus man-
suefacti, et. septem dierum pertulerunt abstinen-
tiam objecto pabulo : cum rajione instructi hbomi-
nes nec unius diei jojunium sustineant, ubi mate-
ries edulii adsit, et libera facultas ejus capiendi
nemiue vetante prebcatur ?*? Quomodo balenz
venter qui lapides concoquendo absumebat et di-
cto citius injecta digerebat, tribus diebus totidem-

ρίῳ τὸν Ἰωνᾶν διετήρησεν ἀδιάφθορον, ἐνάλιον C Que noctibus una in adeo humido calidoque loco

ζῶον τὸ χερσαῖον, καὶ ἀδαπάνητον τὸ εὐχόλως ἀναλ:-
σχόμενον ἀποδείξασα, xol φύσιν ἀέρος ἀναπνοῇ δια-
ζῇν πεφυχυῖαν, εἰς ἰχθύων μεταστοιχειώσασα φύσιν,
ὕδωρ ἕλχουσαν ἀήθως ῥισὶν, ἀντὶ τοῦ ἐθίμον, xal
δυντρόφου ἀέρος στοιχείου; Πῶς ἡ τοῦ ᾿Ααρὼν ῥάδδος
ἄφλοιος, ἄνιχμος, ξηρὰ, καὶ τὴν mob; τὸ βλαστῆσαι
πάλχι δύναμιν ἀποθεμένη, χρείας χαλεσάσης εἰς
ἐπίδειξιν σημείου τῆς ἀμφισδητουμένης ἱερωσύνης,
ἀθρόον πάντα παραδόξιω;, φλοιὸν, ἄνθας ἀνέλαδε βλα-.
στοὺς, φύλλα, καρπὸν, δύναμιν ζωτικὴν, τὴν εἰς ἔχα-
στὸν τούτων χαταχερματισθϑεῖσαν., ῥιπῆς ὀξύτερον,
καὶ ὅρπηχα δείξασα τεθηλότα, καὶ χαρποῖς βριθό-
βέενον τὸ πρὸ μικροῦ βάχτρον ἐν χερσὶ τοῦ στηριζο-
μένον ὁρώμενον:

Jonam conservavit incorruptum, e terrestri in ma-
rinum aniaal convertens, et rem in. corruptionem
facile pronam ineorruptibilem praestans, naturam-
que aeris respiratione vivere assuetam in piscium
paturam trausfundens, que aquam insueto more
irahif naribus pro consueto, et, counutrienti aeris
elemento '! * Qua ratione virga Aaron sine cortice,
Sine succo, arida et germinandi virtute jam pri-
dem effeta, cum, vocata. in dubium sacerdotii fide,
rei necessitas signi ostensionem expasceret, de re-
pente omnia mirabiliter recepit, corticem, florem.
propagines, folia, fructum, et dispertitam in 1285
hic singula vegetandi facultatem, unico. temporis
momento, et surceulum exhibens efflorescentem,

et fructibus onustum baculum, qui paulo ante manibus gestatus incedentis gressum firmare vide-

batur 75}.
KE9PAA. IA'.

Περὶ τῶν ἀποστόλων, xal τῆς Θεοτόκου.

Πῶς τὰ δεσμωτήρια τοῖς ἀποστόλοις ἐπιμελῶς χκε-
χλειθρωμένα τὴν ἔξοδον παρεχώρησεν ἀνεμπόδιστον,
θύρας ἀναπετάσαντα, καὶ μοχλοὺς τῶν διωστήρων
ἐχσείσαντα; Πῶς τὰ δεσμὰ τῶν χειροπεδῶν ἐνέδωχε,
καὶ εὐρύνθη τοσοῦτον, ὡς χερσὶ, καὶ ποσὶν ἀνεχτὴν
παρασχεῖν τὴν διάδυσιν ; Καὶ τὸ δὴ μεῖζον ἀπάν-
τῶν, χαὶ λόγην παντὸς ἀνώτερον θαῦμα" πῶς ὁ ἀχώ-
130; τῷ παντὶ, xal τὰ ὅλα περιγράφων μεγέθει δυ-
νάμεως θεὸς Λόγος ὑπὸ μήτρας βουληθεὶς ἐχωρήθη
παρθενιχῆς ; Καὶ πῶς ἄπορον ἔμθρυον νηδὺς ἐτεχτή-

* Dan. 15, 390 seqq. '* Da. xiv. 99 seqq.
aeqa.

" jon. ui, 1 seqq.

CAPUT XI.

De apostolis, deque Dei Genitrice.

Quomodo carceres sollicite elathris obserati apo-
stolis egressum nullatenus impeditum praebuerunt
januis passim apertis, οἱ pessulis, ac vectibus con-
cussis ? Quomodo vincula manicarum expassa sunt,
eaque adeo diducta et .laxata fuerunt, ut manibus
pedibusque cancesserint facilem exitum 75 Ὁ. Εἰ quod
majus revera omnibus, et admirandum exsuperat
omnem orationem : quo pacto Deus Verbum, quen:
universum hoc non capit, e. qui universa cireum-
scribit potentie sus magnitudine, virgineo sub

" Nam. xv, 8. 7 Act, xn, 7

Digitized by Google
