9?3

. S. NILI

991

' tur, et jaetantia bonum opus instar parasiti non as» Α ἀλαζονεία μὴ παρατιτῇ τῷ καλῷ τοῖς κατορθώμασιν

sectetur, qui praeclare gestis rebus semper sese
comitem implicare amat, nisi advigilent bonorum
operum studiosi. Nam quasi necessitate coactus
fuisset proprias virtutes commemorare, ut hoc ar-
tificio auditores ad imitandum cohortaretur, gloria-
tionem hujuscemodi stultitiam appellavit; ubi et
opera ipsa 2mulanda fore commemoraudo ostendit,
et prohibet jactare ac efferre se operibus, accusan-
do stultitis nomine gloriationem. Eodem quoque
modo iterum ait, eoruin qus retro sunt se oblivisci,
et ad ea, qus priora sunt, extendi **, idem alia ra-
tione viaque asiruens. Qui enim opera jam peracta
respicit, ad insaniam quodammodo inflari consue-
vit ; at qui spectat quantum ad perfectionem desit,
illum humilem atque modestum esse necessum
«9; cum ex eo, quod perspectum non habet, utrum
€o, quo tendit, sit perventurus, maxima humilitatis
occasio ipsi suppetat. Quapropter ut qui proficiunt
in bono, semper recte composito, minimeque in-
flato sint animo, non quid peractum fuerit, sed quan-
tum ad propositum finem assequendum adhuc super-
sit, spectare consulit. Nam animus ad hoc intentus,
190 et rerum desideratarum cura anxius tem-
pus non habebit cogitandi de operibus. peractis, ne-
que sequentem inde concipiendi amentiam. Quorum
enim ita est affectus animus, illis angeli quidem
assistunt, ut nullis obnoxii sint injuriis, ministri;
ipse vero Dominus Deus, qua vite usus requirit,

ἀεὶ φιλοῦσα συμπλέκεσθαι, ἣν μὴ vf quaty ol τὴν ἐρ-
γασίαν τούτων σπουδάζοντες. Ὡς γὰρ εἰπεῖν ἀναγ-
χασθεὶς τὰ οἰχεῖα πλεονεχτήματα, τέχνῃ τοῦ προ-

“τρέψασθαι τοὺς ἀχούοντας ἐπὶ τὴν μίμησιν, τὴν

τοιαύτην καύχητιν, ἀφροσύντν ὠνόμασε, καὶ τὸ ζη-
λοῦν τὰ ἔργα δείξας τῇ διηγήσει, καὶ τὸν ἐπὶ τούτοις
κόμπον χωλύσας τῷ διαθαλεῖν ὡς ἀφροσύνην τὴν
χαύχησιν. Οὕτω πάλιν ὀπίσω λέγων ἐπιλανθάνεσθαι,
xai τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι, τὸ αὐτὸ εἰσηγεῖ-
ται ἄλλῃ μεθόδῳ" ὁ μὲν γὰρ πρὸς τὰ ἤδη πεπονημένα
βλέπων φυσᾶσθαί πως πρὸς ἀπόνοιαν εἴωθεν" ὁ δὲ τὰ
πρὸς τὴν τελείωσιν λειπόμενα σχοπῶν, ταπεινός
ἐστιν ἀναγχαῖον, καὶ μέτριος, τὸ ἄδηλον τοῦ εἰ φθά-
σοι πρὸς ὅπερ ἐπείγεται, ταπεινοφροσύνης ἔχων με-
χίστην ὑπόθεσιν, “Ὅπως οὖν ἀεὶ τῶν προσχοπτόντων
ἐν τῷ ἀγαθῷ κχατεσταλμένον, xal ἄτυφον μένῃ τὸ
φρόνημα, μὴ ὅπερ ἧνυσαν, ἀλλ᾽ ὅσον ἀπολείπονται
ποῦ προχειμένου συμδουλεύει ὁρᾷν. Πρὸς τοῦτο γὰρ
πεταμένος ὁ νοῦς, καὶ τῇ φροντίδι τῶν ἐν σπουδῇ
κειμένων τρυχόμενος, οὐχ ἕξει χαιρὸν οὐδὲ λογίσα-
σθαι χατορθώματα, οὔτε τὴν τούτοις παρομαρτοῦσαν
ἀπόνοιαν. Τοῖς γὰρ οὕτω διαχειμένοις, λειτουργοὶ
μὲν πρὸς τὸ ἀνεπηρέαστον παραμένουσιν ἄγγελοι,
φροντιστὴς δὲ τῆς χρείας πάρεστιν αὐτοῖς διόλου ὁ
Δεσπότης Θεὸς, ὡσὰν αὐτοῖς εὐοδούμενος ὁ ἀγὼν,
ἀνεχτῶς τρέχῃ πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως,
οὐχ ἐμποδιζόμενος περισπασμῷ. τῆς ἀνάγχης τοῦ
σώματος.

presens universum suppeditat accurate, ui certamen eorum directo itinere ad superni vocationis
bravium, sine ulla necessitatis corporez distractione ac impedimento, facile decurrat.

CAPUT XV.

De Jacob.

Hoe est enim, quod magnus ille Jacob multa edo-
eius experientia dicebat : « Deus, qui pascit me ab
adolescentia mea; angelus, qui eruit me de cunctis
malis **. » Utriusque opem n Mesopotamia ex-
pertus, baculo solo instructus peregrinatione) sus-
cepit, et multis cum opibus reversus est domum, et
divinz potentix adjutorio, ut ipse ait, erutus de
cunctis malis. Nam cum minas Esau metuens fu-
gam arripuisset, rursus vero rediisset metu fratris
inhumani necdum deposito ; non verhis illum ad (i-
duciam cohortatur applaudeus Deus, quibus Abra-
ham et Jeremiam videtur allocutus; sed ipsa re
atque opere ei persuadet, quod omnes insidias
siruere paratos, robore superaturus esset : et visio-
ne divinitus objecta quemdam viri specie cum ipso
Juctaturum committit δ᾽, qui ipsi versus auroram
vigilanti cedere simulate ini lucta, et in pugna victo-
riam concedere 191 videbatur, ut fiducia adversus
bomines concepta, ex co quod angeli apparentis et
colluctantis ipsi, fortitudini przevaluisset, bono iude
animo abiret persuasus se omnes insidias exsupe-
raurum, Et ut hac de re visiouis exciperet myste-
rium, ait recedenti ipsi : « Contra Deum fortis fui-
sli, el contra liomines przevalebis **. » Quasi dice-

** Philipp. ur, 15. ' Gen. aperi, 16.

*5 Gen, xxxn, 24.

KE6AA. IE'.

Περὶ τοῦ Ἰαχώδ.

Τοῦτο γὰρ ἐκ πείρας πολλῆς ὁ μέγας ἔλεγεν. Ἶα-
χπὠδ' « '0 Θεὰς 6 τρέφων με ἐχ νεότητός μου" ἄγγε-
λος ὁ ῥυόμενός με Ex πάντων τῶν χαχῶν. » ᾿Αμφο-
πέρων ἐν τῇ Μέσῃ τῶν ποταμῶν τὴν πεῖραν λαδὼν
ῥάθδῳ μόνῃ τὴν ἀποδημίαν ἀτειλάμενος, καὶ μετὰ
πολλῆς τῆς ὑπάρξεως ὑποστρέψας οἴχαδε, καὶ ῥυσθεὶς
ix τῶν χαχῶν ἀπάντων, ὥς φασι, συμμαχίᾳ θείας
δυνάμεως. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς ἀπειλὰς τοῦ Ἢσαῦ ὃδε-
δοιχὼς δρασμῷ χρησάμενος ἣν, ἐπανῇει δὲ πάλιν φο-
θούμενος ἔτι τὸν ἀνήμερον, οὐ λέγεται μέντοι παρα-
χροτῶν εἰς θάρσος, ὡς τῷ ᾿λθραὰμ,, καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ
φαίνεται ὁ Θεὸς εἰρηχώς" πράγματι δὲ πείθει, xal
ἔργῳ αὐτὸν, ὡς ἔσται τῇ ἰσχύϊ παντὸς ἐπιθουλεύειν
προθεμένου ἀνώτερος, καὶ θείαν ὄψιν ἀνδροείχελον
συμπλαχῆναι παρασχευάξει πρὸς ὄρθρον ὕπαρ αὐτῷ
ὑποχρινομένην ἧτταν ἐν τῇ πάλῃ, καὶ διδοῦσαν τὸ
δοχεῖν νιχᾷν xatà τὴν μάχην αὐτῷ, ἵνα ἔχων τὸ πε-
ποιθὸς xaz' ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ περιγενέσθαι τῆς φα-
νείσης αὐτῷ xal συμδαλούσης δυνάμεως, εὔψυχος
ἀπίῃ, πάσης ἐπιχρατέστερος ἔσεσθαι πεπεισμένος
ἐπιθουλῆς. Καὶ ἵνα πρὸς τοῦτο τῆς ὄψεως τὴν οἶχο-
νομίαν ἔχλάδῃ, φησὶν ἀναχωροῦντι αὐτῷ, « Ἐνίσχνσας
μετὰ Θεοῦ, xal μετὰ ἀνθρώπων δυνατός" » μονονου-
χὶ λέγων" "Amt θαῤῥῶν τῇ ἰσχύϊ ταύτῃ. Τίς γὰρ

^ ibid. 28.

Digitized by Google
