91

PERISTERIA. — SECTIO XII.

933

λογεῖ πρὸς «b φθάσαν ὁ λειπόμενος χρόνος αὑτῷ, A sus esset longissimo se adhuc abesse intervallo,

χἂν ix βαλδίδος εἰς νύσσαν ἀπνευστὶ θέων διαέριος
φέρηται, πρὸς τὰς πτηνὰς καὶ μεταρτίους μετα-
τίθησι φύσεις τὴν ἄμιλλαν, ἀπεγνωχὼς τῆς τῶν πο-
δῶν ὠχύτητος, καί φησι" « Τίς δώσει μοι πτέρυγας
ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, xal xata-
παύσω; » Οὕτω μόνον φθάσειν λοιπὸν ἐγνωχὼς ὡς
ἣν συμμετροῦντα τῷ μήχει τὸν χρόνον στοχάσασθαι,
εἰ μετάρσιος ἀρθεὶς τῷ ὕψει τῆς πολιτείας ὑπόπτερος
διαπταίτ τῇ σπουδῇ τὰ ἐν μέσῳ, xal οὕτω χαταντή-
σε! πρὸς τὸν ποθούμενον τῆς τελειότητος ὄρον.

latus sollicita diligentia quidquid medium  jinterjacet, perlaberetur

fectionis metam contingeret.
TMHMA IB'.

Περὶ τῆς παραδολῆς τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ τῶν
μισθωθέντων ἐργατῶν κατὰ διαρόρους ὥρας.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Καὶ fj τοῦ ἀμπελῶνος δὲ παραδολὴ;, ἐν ᾧ κατὰ δια-
φόρους ὥρας εἰσῆλθον τῆς ἡμέρας οἱ τοῦτον ἐργά-
ζεσθαι μέλλοντες, μέχρι δείλης ix πρωΐας μισθω-
θέντες, καθὼς ἔδωχεν ὁ χαιρὸς ἄλλοτε ἄλλοι τοῖς εἷ-
ρημένοις ἔοικε συμφωνεῖν. Τὸν αὑτὸν γὰρ ἅπαντες
ἔγαδον μισθὸν, xal τῆς αὐτῆς παρὰ τοῦ δεσπότου
τιμῆς ἐξιώθησαν, μᾶλλον δὲ προετιμήθησαν οἱ τε-
λευταῖοι τῶν πρώτων, xa ἴσον τοῖς ἐξ ὄρθρου ἔργασ-
αμένοις καὶ πρὸ αὐτῶν xouis&usvo, τὸ ἀργύριον,
φιλοτιμίαν μὲν, ὡς ἄν τις ὑπολάθοι, τοῦ παρασχόν-

neque, quod reliquum erat temporis, ipsi ad illud,
quod jam elapsum erat, proporlionem habere;
quamvis e carceribus ad metam uno ferretur. pet
aerem currens spiritu : desperata pedum  veloci-
tate. volucres et. sublimes naturas ad certameu
provocat, et ait: « Quis dabit mihi pennas sicut
columb:e, et volabo, et requiescam '*? » Nam cx
mutua spatii, temporisque commensuratione ita
demum se perventurum cognorat collineando, si
sublimi vite genere tanquam pennis in altum sub-
atque ita desideratam  prr-

B ᾿ SECTIO XH.

De parabola vinee, et operariorum mercede conductos
. rum ad diversas horas.

CAPUT 1.

Parabola quoque vinuez !*, in quam diversis ho-
ris interdiu ingrediebantur operarii mercede con-
ducti, qui ἃ mane usque ad vesperam eam excolere
debcbant, $09 alii post alios, sicut exhibuit tempus,
dietis consonare videtur. Eamdem enim omnes
acceperunt mercedem, εἰ ipsos paterfamilias eo-
dem honore dignatus est; quin potius ultimi pri-
mis fuere praelati, et parém summo mane laboran-
tibus argenti denarium, ac quidem primo loco,
tulere. Quem forte quis fructum. ex. liberalitate

τος ἀπολαύσαντες, ὡς δὲ ἔχει τἀληθὲς, δικαίας τυ- C largientis existimet profectum ; ego, quod res est,

χόντες τιμῆς. El μὲν γὰρ μετὰ τῶν γογγυσάντων
χληθέντες οὖχ ὑπήχουταν, ἐχ μεταμελείας δὲ προσ-
ἤλδον τελευταῖοι τῷ ἔργῳ, ἄξιοι τοῦ phe ὃν εἰς-
γάσαντο χρόνον ἦσαν μισθοῦ" εἰ ὅτε ἐμισθώσαντο,
τὸ πρόθυμον ἐπεδείξαντο, τί ἀπροσίρετον cuxogaw-
ποῦντες ἀργίαν; "Ex τῆς ὕστερον γὰρ δῆλοι, καὶ τῆς
προλαβούσης, εἰ παρῆσαν, ὄντες σπουδῆς. Τοῦτο γὰρ
τοῖς μεμψιμοίροις, καὶ οὐ χαίρουσι τῇ οἰκείᾳ τιμῇ,
δαχνομένοις δὲ τῇ πρὸς αὐτοὺς ἄλλων ἰσοτιμέχ, ση-
μαίνων ὁ οἰχοδεσπότης, ἔλεγεν ἐν τῇ ἀπολογίᾳ "
€ Ἑταῖρε, οὐχ ἀδικῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συνεφώνη-
σάς μοι τὴν ἡμέραν; Λάθε τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε. Θέλω
δὲ τούτῳ δοῦναι τῷ τελευταίῳ, καθὼς χαὶ σοί. Ἢ
οὐχ ἔξεστί μοι àv τοῖς ἐμοῖς ποιῆσαι ὃ θέλω; ἣ ὁ
ὀφθαλμός σον ποντρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι: »
χαὶ τὴν ζηλοτυπίαν ἐχείνων ἐλέγξας ἄδιχον, χαὶ
τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθότητα διχαιοσύνην δείξας πεπληρω-
μένην, ὅτι τὸ παρὰ γνώμην τῆς ἀργίας ἀτύχημα
οὐκ ἀφῆκεν αὐτοῖς αἴτιον γενέσθαι ζημίας εἰς τ ν
πρόθεσιν, καὶ οὐκ εἰς τὸ συμδὰν ἀπιδών * πάντως
γὰρ ἣν οὐκ ἀμελείας, ἀλλὰ συντυχίας ἡ ἀργία. 'To
γάρ" « "Hyd; οὐδεὶς ἐμισθώσατο, » τούτους μὲν
ὑπονοίας ὄχνου δείχνυσιν ἐλευθέρους ἔστῶτας ἐπὶ τὸ
ἐργάπαοθαι ἑτοίμους, τὴν δὲ σχολὴν ἀνατίθεσιν ἀπὸ-
pia τῶν μισθουμένων. Εἴγε ὁ ἀποδιδοὺς ἑχάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, τοῖς μέρος τῆς ἡμέρας ἔργα-
σαμένοις ὁλόχληρον, τοῖς διημερεύσασιν ἐν τῷ ἔργῳ
ἀπέδωχε τὸν μισθόν * πράγματι δηλώσας, καὶ οὐ ῥή-

'5 Psal. μιν, 7. ** Matth. xx, 1 seqq.
Parnot. Ga. LX XIX.

19 ibid. 15-15.

justum premium ipsis collatum judico. Nam si
una eum murmuratoribus istis. vocati non obtem-
perassent, sed postea poenitentia ducti accessissent
uovissimi ad opus, digni fuissent mercede, ejus
temporis, quo opus fecerant; sed quia tum, cum
conducerentur, promptissimum animum ostendc-
rant, quid invitam ipsis negligentiam falso imputas?
Nam ex posteriori diligentia perspicuum fuit, non
minus eos sedulos futuros, si prius operi adfuis-
sent. foc. enim querulis illis, non tam gaudenti-
bus de proprio honore, quam alios sibi comparari
dolentibus, Dominus domus significans dicebat in
defensionem : « Amice, non facio tibi injuriam.
Nonne ex denario convenisti mecum in diem?
Tolle quod tuum est, οἱ vade. Volo autem et huic
novissimo dare, sicut et tibi. Annon licet mihi
in meis facere, quod volo * Àn oculus tuus nequam
cst, quia ego bouus sum **? »'Quo et corum :mu-
lationem injustam revincit, δὲ suam benignitatem
esse justitiam impletum ostendit, quia preter sen-
tentiam otium objectum miseris illis noluit esse
detrimento, animum, et non eventum rei spectaps.
Otium enin illud neutiquam ex. ignavia, verum e
casu provenit. Nam illud : « Nemo nos conduxit *! : »
ignavie suspicione ipsos liberat, stantes .paratos
a1 opus faciendum. Sed 9(/$ otium in conducto-
torum defectum rejicit, Unde ille, qui reddit ust-
cuique secundum opera sua, recte partem dieila-

"ibid, 7.

39

Digitized by Google
