Lin

S. NILI

918

dun, viam mandatorum pereurrant festinauter ; À χουσιν ἠπειγμένως, xol γλῶσσα δύσφημος εὐχάριστα

atque lingua. maledica verha benedictionis effundit.
Sie enim fiuut arma justi, qux fuerant arma
peccati, in contrarium versa, et rejecta, qua antea
propter abusum possidentium, ipsis perniciem affe-
rebant. idcirco asper et iracundiam spirans resur-
git, et adversus eos, qui ab ipso defecerunt et Deo
adhzserunt, tyrannus acceleraus, quod aufugit de-
nuo retrahere veluti mancipium sibi longa consue-
, "udine aequisitum, et. variis tentationibus subigere
| iterum aggreditur ; undique afflictiones cemmovens,
cet undique calamitates, ut in inalitia deducta vita,
quia. non perturbatur tumultibus, judicata tolerabi-
Ws, compellat rursus recurrere ad voluptarium vita:
genus, dissolutumque, velut ad tranquillum 9149
portum, eum qui tentationibus, quasi procellis in
pelago, jactabatur, dicentem omnino illud in deserto
laborantium : « Melius erat nos. /Eyyptiis servire
quam in ista. solitudine mori **. » Optabilius enim
judicat, qui diligit desidiam, obaudire cupiditati-
bus, quam bellum- gerere cuim illis, quindo viderit
virtutis viam asperam οἱ difficilem, e& multis un-
dequaque affligentibus obsessam, eos quidem qui
amici aliquando fuerant, demum evasisse inimicos,
el ipsos persequi retro, volegtes abducere in ser-
Yitutem. Veros autem hostes atque ignotos occur-
vere, et progressum ad bonum objacens prohibere.
Sic plures bueusque ignota gentes quoad potuerunt,
lsraelitas prohibuerunt transitu dieenteg: « Non

transibis per nos ?', invidentes, qus ipsis condu- c

ctbant au profectionem. Pliarao vero habens adhuc
ipsos penes seipsum fugam meditautes, dicebat illis,
«ui cum ipso ad bac eooperabantur : « Aggraven-
tur opera hominum istorum **, opinatus vacalionem
ab operibus ipsis fore ad arrogantiam pervicacecm
velut assuefactionem ; eum secessissent autem, stu-
diuse persecutus est, non permittens eos, uti. vole-
bant, εἰ nati erant, libere agere, in servitutem vere
rursus abducere, possidereque festinans | ingenuos
vt liberos, cum hujus conditionis forent, et esse
semper possent, Verum hi. quidem tenaci propositi
ratione ejus servitium effugientes, omnem patienter
tulerunt ingruentem inalignitatem, donec ad desi-
deratam pervenerunt felicitatem ; hi vero non valde
judiciose derelinquentes, neque perferentes difficilia
virtutis principia (dura etenim principia cujuscun-
que operis, ae morosa, illorumque maxime opera,
«qux laboriosa sunt ante habitum comparandum)
de reditu 913 disserebant in ZEgyptum, dominum
(ursus eligentes, quem aliquando probe probave-
iant, experlique fuerant. crudelem , multoque di-
guum odio. Dicebant quippe : « Statuamus nobis
ducem, et revertamur in Agyptum δ᾽; » facilem
PML reversionem per viam peractam cum multis
zrumnis; et rursus : « Quia non. erant monumenta
in "Egypto, exiinus ad moriendum in deserto *^; »
vicentes id propter desidiam, virtuti et vitio couter-
s»isam. Cum qui neutiquam declinaverit ἃ malo,

V Exod. xiv, 12. 9? Num. xx, 18, 90.

*? Exod.

φθέγγεται ῥήματα. Obtw γὰρ γίνεται ὅπλα διχαιο-
σύνης τὰ ὅπλα τῆς ἁμαρτίας, ἀντιστρόφως βαλλόμε.
va χατὰ τοῦ πρὶν αὐτοῖς ἀποχεχρημένου πρὸς ὅλε-
θρον τῶν χεχτημένων. Διὰ τοῦτο τραχὺς, καὶ θυμοῦ
πνέων ἀνίσταται κατὰ τῶν ἀφισταμένων αὐτοῦ, xa)
᾿Θεῷ προστιθεμένων, ὁ τύραννος ὑπάγεσθαι τὸ ἀπο-
διδράσκον σπεύδων, ὡς ἔθει μαχρῷ γενόμενον ὑπο-
χείριον, καὶ πειρασμοῖς ὑποθδάλλει ποιχίλοις, mávz-
οθεν θλίψεις, πάντοθεν περιστάσεις χινῶν * ἵνα ὁ ἐν
xaxia βίος διὰ τὸ ἀθόρνυδον χριθεὶ; ἀνεχτὸς, παλιν-
ὄρομῖισαι παρασχενάσῃ ὡς ἐπ᾽ εὔδιον λιμένα ch)
ἄνεσιν τὸν ὡς ἐν πελάγει τοῖς πειρασμοῖς χειμαζό-
μενον, λέγοντα πάντως τὸ τῶν χαχοπαᾳθούντων ἐν τῇ
ἐρήμῳ € Βέλτιον ἣν ἡμᾶς δουλεύειν τοῖς Αἰγυπτίοις,
3, ἀποθανεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ.» Αἱρετώτερον γὰρ
τοῦ μάχεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις, τὸ ὑπαχούειν ταύταις
χρίνει ὁ ῥᾳστώνην ἀγαπῶν, ὅταν ἴδῃ τῆς ἀρετῆς τὴν
ὁδὸν τραχείαν, καὶ δύσδατον, xat πολλοὺς πολλαχόθεν
τοὺς θλίθοντας ἔχουσαν, τοὺς μὲν συνήθεις ποτὲ τε-
λευταῖον γινομένους ἐχθροὺς, καὶ διώχειν ὀπίσω
πρὸς τὸ δουλαγωγεῖν ἐθέλοντας * τοὺς δὲ ἀληθεῖς,
γαὶ οὐ γνωρίμους ὑπαντῶντας, xal τὴν ἐπὶ τὸ xsl-
μενον ἀγαθὸν χωλύοντας προχοπῆν, Οὕτω πολλὰ τῶν
τέως ἀγνώστων ἐθνῶν τοὺ; Ἰσραηλίτας τῆς παρόδου
εἴργειν ἐφ᾽ ὅδον ἐδύνατο, λέγοντα " ε Οὐ παρελεύσῃ,
δι ἡμῶν, » βασχαίνοντα τῆς ἐπὶ τὰ συμφέροντα πο-
pslaq αὐτοῖς. Ὁ δὲ Φαραὼ Ext μὲν ἔχων αὑτοὺς παρ᾽
ἑαυτῷ τὴν φυγὴν σχεπτομένους γε τοῖς εἰς τὰ τοιαῦ-
14 συνεργοῦσιν αὐτῷ « Βαρυνέσθω τὰ ἔργα τῶν
ἀνθρώπων τούτων, » τὴν ἄδειαν αὑτοῖς γεγενῆσθαι
γομίσας ἐπιτριδὴν πρὺς αὐθάδειαν, ἀναχωρήσαντας
δὲ μετεδίωχε σπουδαίως ἐλευθεριάζειν οὐκ ἐπιτρέπων
ὡς ἐδούλοντο, xal ἐπεφύχεισαν, δούλους δὲ πά-
1: χεχτῇσθαι σπεύδων τοὺς εὐπατρίδας, καὶ ἐλευθέ-
ρους, xaX ὄντας, καὶ εἶναι δυναμένους ἀεί, ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν ἰσχυρογνώμονε λογιαμῶ τὴν τούτου φυγόντες
δουλείαν, πᾶσαν πλητιχῶς ἤνεγχαν ἀπαντήσασαν
χάχωσιν, ἕως εἰς τὴν σπουδαζομένην ἔφθασαν τε-
λειότητα " οἱ δὲ μὴ πάνυ χεχρημένως καταλιπόντες
αὑτὸν, μὴ φέροντες τὰ δυσχερῖ, τῶν τῆς ἀρετῆς mpo-
οἰμίων (χαλεπαὶ γὰρ αἱ ἄρχαι παντὸς ἔργου, καὶ
δυσάρεστοι, xal μάλιστα τῶν ἐπιπόνων πρὸ τῆς
ἕξεως) ὑποστρέψαι εἰς Λἴγυπτον ἐλογίσαντο, δεσπό-

Ὁ τὴν αὖθις αἱρούμενοι, τὸν ὅτε χαλῶς ἐδοχίμασαν qa-

γέντα δυσμενῆ, xat πολλοῦ μίσους ἄξιον, Φασὶ γάρ"
« Δῶμεν ἀρχηγὸν καὶ ὑποστρέψωμεν εἰς Αἴγνπτον,»
εὔχολον ἡγούμενοι τὴν ὑποστροφὴν τῆς μετὰ πολλοῦ
κόπου ἀνυσθείσης 6609. Καὶ πάλιν " ε Παρὰ τὸ μὴ
ἀπάρχειν μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ ἐξήλθομεν ἀποθανεῖ»
ἐν ἐρήμῳ, » λέγοντες διὰ τὴν ἀργίαν, τὸ μεθόριον
ἀρετῆς, xaX xaxiaq οὐδέπω τοῦ ἐχχλίναντος ἀπὸ τοῦ,
χαχοῦ ὁμολογουμένως ὄντως ἐν τῷ ἀγαθῷ, μεταξὺ
τέως φρουρουμένου τούτον χἀχείνου, ἕω: παν’
τελῶς ἀπαλλαγεὶς τοῦ ἑτέρου ἐν τῷ ἑτέρῳ παγίως
ἀμφοτέρας ἐρείσει τὼς ἰγνύας οὐχ ὀκλάζων ἔτι ὡς
πον, οὐδὲ ποτὲ μὲν ῥέπων ὧϑε, ποτὲ δὲ ταλαντεύων
ἐχεῖσε.

? Num, xiv, 4.

v, 9. * Exod, xiv, 11.

Digitized by Google
