925

PERISTERÍA.— SECTIO XI.

e26

ἀνθρώπων στήσεται πρὸς ῥώβην ἰσχύσασαν συμπλα- A ret : Abi confisus hoc robore, Quis enim hominum

χῆναι Θεῷ ; Ἔνθεν xal ὁ γενναῖος τῇ ἐλπίδι Δαδὶδ
διώχοντος αὐτὸν τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ μετὰ τῶν μαχίμων
παντὺς τοῦ λαοῦ, ἔλεγε πεποιθώς" « Οὐ φοδηθήσομαι
ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν χύχλῳ συνεπιτιθεμένων μοι’ »
τὴν φρουρὰν τῆς θείας δυνάμεως δυνατωτέραν εἰδὼς
τῶν χυχλούντων ἐχθρῶν. Καὶ πάλιν" « Ἐν εἰρήνῃ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθήσομαι, καὶ ὑπνώσω, ὅτι σὺ,
Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴχησάς ue. » Οὕτω
γὰρ ἦν τῇ ἐλπίδι τοῦ χρείττονος ὠχυρωμένος, μόνος
οὐχ ἐδεδοίχει τοτοῦτον πλῆθος ἐχθρῶν, χαὶ ἀμερί-
μνως ἄμα τῷ ἀναχλιθῆναι ἐχάθευδεν, ἀγρυπνούν-
των τῇ φροντίδι ἐχείνων, xol τρυχομένων, πῶς
“εριέσονται οἱ πολλοὶ τοῦ ἑνός. Καὶ μάλα γς εἰχό-
φως.

KE$AA. ζ΄.

Εἰ γὰρ, ὡς εἴρηται, « Παρεμθαλεῖγγελος Kuplou
κύχλῳ τῶν φοδουμένων" » τέ μοχθοῦσιν ot ἔξωθεν χυ-
Χλοῦντες ἀνόνητα, τῆς ἀσφαλεστέρας φυλακῆς ἐνδο-
πέρω κυχλούσης τὸν δίκαιον, καὶ τὰς ἔξωθεν κωλνού-
φῆς χαταδρομάς; Τί δὲ χαὶ ἡ ἀχτη μοσύνη τὸν φιλο-
σοφοῦντα, καὶ ἀσχούμενον αὑτὸν ἀδικεῖ, οὔτε φρον-
«ἰδα τῆς τῶν ματαίων ἔχοντα φυλακῆς xal τῆς
χρεία; ἡνίκα βούλεται εὐποροῦντα, τῆς κτίσεως
ἀπάσης ὑπηρετούσης ὡς Δεσπότῃ πάντων αὐτῷ, καὶ
δωροφορούσης τὰ χαταθύμια σπουδαίως, ὅτε μάλιστα
τοῖ; χομῶσι τῷ πλούτῳ, καὶ αὐτὰ τὰ τῆς ἀναγχαίας
ἐπιτήδεια ἐπιλείπει τροφῆς ; Ποῖοι γὰρ ἐν τοῖς ἔστο-
ρου μένοις λιμοῖς παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ οὐχ ἐχενώθη-
σαν πλοῦτοι; Ποῖαι τῶν γεννημάτων οὐκ ἐπέλιπον
ἀποθῆχαι; ὅτε προφητιχὴ γλῶσσα οὐρανὸν, xdi vé-
Q7, χαὶ γῆν ἅπασαν ἀπεστέρωσεν ἅμα, ὅτς πηγῶν
μὲν ἐξ ἀδύτων, αὐτῶν ἐξηράνθησαν φλέδες. Ῥεχὰς
δὲ χαὶ δρότος ἄνωθεν οὐχ ἔπεσεν ἐπὶ γῆν, ἐλιθώθησαν
δὲ πεδιάδες πολυχρονίῳ αὐχμῷ, οὐ πόᾳν, οὐ χόρτον,
οὐχ ἄνθος ἡρινὸν βλαστήσασαι οὐδαμοῦ" ὅτε χτη-
νῶν, xal θηρίων, καὶ πτηνῶν θνησιμαίων ἐπεπλήθει
ὄρη, καὶ φάραγγες, νέων δὲ xal γεγηραχότων
ἀνθρώπων οἶχτος ἣν xat ἐλεεινὸς xas' ὀλίγον μαραι-
γομένων ὁ θάνατος * ὄψις δὲ τῶν τεθνηκότων ἀηδὴς,
xai ἀφόρητος, μυδώντων κατὰ τὰς ἀγορὰς τῶν σω-
μάτων, καὶ λυθρώδεις ἀποσταζόντων σταγόνας " xat
τοῖς ζῶσι ποιούντων θανάτου τὸν βίον χαλεπώτερον
ὁρῶσιν οὐ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐχπνεόντων
ἔτι χαχὰ, μητέρας ἐπιδαχρνούσας ἐν χόλποις ψυχοῤ-
ῥαγοῦτι τοῖς φιλτάτοις, παῖδας παραχαθεζομένους
πατράτι, καὶ πατέρας ψυχοῤῥαγοῦσι παισὶν ἐνδείᾳ
τροφῆς, φίλους ἀτενῶς προσέχοντας ἐν τῷ ἀποπνέειν
παροῦσι φίλοις, καὶ φειδοῦς τυγχάνοντας οὐδαμῶς,
ἑνὸς ᾿ἴσως παραμυθίᾳ ψωμοῦ δυνᾳμένου ἀναχτήσα-
90a: ἐχλεῖπον ἤδη τὸ πνεῦμα. Τοσοῦτον γὰρ ἡ ἀνάγχη
ποῦ λιμοῦ ἕκαστον ἑαυτοῦ μᾶλλον τῶν ἄλλων φροντἔ-
ζειν βιάζεται, Κἂν τῷ ἐλεεινῷ τοῦ πάθους τῷ ἔτι
μικρᾶς ἀποροῦντι τροφῆς οἰχτρὰν τοῦ τελευτῶντος
δείκνυσι τὴν ἀπώλειαν, χἀχείνῳ συμπαθῶς ἐπιστέ-

*? Psal. ni, 7. ?' Psal. iv, 9.

resistet fortitudini, quze cum Deo colluctari. valuit?
Unde et generosus David spei plenus, dum Ahsalom
eum delectis totius populi militibus eum perseque-
retur, confidenter aiebat : « Non timebo millia po-
puli cireumdantis me in gyrum **. » Quod diving
virtutis presidium circumcingentibus bostibus po-
tentíus esse sciret. [tem : « In pace in idipsum dor-
miam, et requiescam, quoniam tu, Domine, singu-
lariter in spe constituisti me *'. » Πιἃ enim erat
solus spe melioris seu coelesti contirmatus, ut so-
jus tantam multitudinem hostium minime metue-
ret; sed simul cubitum concessisset sine cura dor-
miret : illis interim prze sollicitudine vigilautibus,
et cura se macerantibus, quomodo multi uno poti-

B rentur ; et quidem merito,

CAPUT XVI. .

Si enim, uti dictum est : « £hnmiltet angelus Douini
in circuitu timentium eum *! : » cur vanolabore se
conficiunt, qui justum exterius inutiliter gyro cin-
gunt, quem securior custodia interius jam circum-
muniit, qux incursus externos arcet. Qua enim in-
juria paupertas philosophum, οἱ exercitatorem
1949 ipsum afficit, quem neque vanissimarum re-
rum custodia sollicitum habet, et cui omnia ad,
usum pro libito sufficiunt : quandoquidem omnis
creatura ei veluti omnium Domino subservit, et ob-
sequium voluntati ejus obnixum uti donum affert,
cum illis, qui maxime gloriantur divitiis, que vi-
€tui sunt. necessario congrua et ipsa desunt? Quas
enim opes non exhausere fames, quz litteris divinis
prodite fuerunt? Que frugum horrea non destitue-
runt? quando lingua prophetica culum, et nubes,
terramque universam simul obflrmavit; cum fon-
tium quidem veni in ipsis telluris adytis exarue-
runt ; neque stilla, neque ros desuper cecidit euper
terram; campi autem diutino squalore in saxeam
obriguerunt duritiem, nec herbam, nec fenum, uec
florem vernum uspiam producentes : ubi jumento-
rum ei ferarum aique volucrum demortuis cadave-
ribus oppleti erant montes et. valles ; hominum in-
super juvenum, senumque planctus eral, sensimqu::
contabescentium mors miserabilis, aspectus quoque

D mortuorum odiosus, atque intolerabilis putrescen-

tibus passim per fora corporibus, et sanie taboqu:
difluentibus, qu:e viventibus vitam morte redde.
bant duriorem, non ista tantum videntibus, sel
praterea spirantium adhuc tala ; matres deploran-
tes liberos clarissimos in sinubus animam agitan-
tes, filios parentibus, et parentes filiis prae alimeu-
torum penuria cxhalailibus animam assidenies,
amicos assidue adhzerentes amicis coram exspiranti-
bus; nec ullo eos sublevantes subsidio, cum vel una
panis buccella deficientem tune spiritum reficere,
solatiumve aliquod afferre potuisset. Talis enim est
necessitas famis, ut unumquemque sui 193 vo-

*! Peal, xxxtit, 8,

Digitized by Google
