1331

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1038

μενα σώματα, μήτιγε ὄγχοις ἐπη, θισμένα βαρυτά- A quod augusta sit, et invia janua, conteratque ipsa

τῶν φορτίων" πῶς ἐροῦσιν οἱ tX σκύδαλα χαὶ σχυ-
δάλων ἐκλυτώτερα περιέποντες 6; τίμια πράγματα"
« Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἠχολουθήσαμέν
σοι, » οὔτς καταλιπόντες τι, καὶ ἃ μὴ εἶχον χτησά-
pevot, ὥσπερ ἐμπορείας οὐ φιλοσοφίας ὑπόθεσιν τὸν
μοναδιχὸν βίον πεποιημένοι; Ἔστι δὲ ἐκππορείας
ἀληθῶς μεγίστης ἀφορμὴ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
οὐ τῶν παρόντων λαμπρῶν, πενίᾳ μὲν, καὶ ἐνδείᾳ,
καὶ τοῖς ἄλλοις νῦν δοχοῦσι σχληροῖς, τῶν ἐχεῖ πάν-
τῶν Toy προξενοῦσα τὴν ἀπόλαυσιν, τῷ δὲ ἀφανεῖ,
χαὶ ἀτήμῳ παῤῥησίαν τὴν ἐπὶ Θεοῦ, χαὶ δόξαν παρ-
ἔχουσα αἰώνιον " ὧν τὴν ἐλπίδα Be6alav ἐπὶ συνειδότι
τῶν πεπραγμένων ἔχοντες ὑμεῖς, ἔτει μὲν xal ἔτι
χαταφρονεῖν σπουδάζετε ὧν ἤδη χαλῶς λογισάμενοι
κατεφρονήσατε 6:xalug τοιούτων, xax ὄντων ἀληθῶς,
xat ἐῤῥιμμένων τοῖς νήφουσι, x3v εἰ σπουδαΐχλ xal
ἐπιθυμητὰ τοῖς ἄφροτιν ἔδοξεν, ἡ πατη μένῃ φαντασίᾳ
προσθεμένοις ὡς ἀστείοις τοῖς λίαν αἰσχροῖς, καὶ
ἐρασθεῖσι τῆς ὕλης, χαθάπερ ὄντως εὐμόρφου γυναι-
xbe, οὐχ οὔσης τοιαύτης, ἀλλὰ χεχρωσμένης ἄνθει
φαινομένῳ τοιούτῳ, καὶ συναρπάζοντι πρὸς τέρψιν
ποὺς “πρὸ τῶν ὠφελίμων ἀρεσχομένους τοῖς ἥδουσι,
καὶ τῶν συμφερόντων μᾶλλον αἱρουμένους τὰ λίχνῳ
δελεάσματι τὰς ὁρμὰς προχαλούμενα.

ex οἰνΐφιο introeuntia corpora, nedum  graviorum
ponderum cervis onerata, quomodo dicent, qui
stercora εἰ stercoribus exselutiora circumferunt, :
2€ 5i essent res maximi pretii: « Ecce nos dimisi- ᾿
mus omnio, el secuti sumus te"*, » qui nec vrl
quidquam dereliquerunt, οἱ quz non habebant,
possederunt tanquam mercaturz, non philosophiz
materiam, vitam  mouasticam computantes? £st
2ulem ipsa vere mercature maxime, futuro-
rum 298 scilicet occasio bonorum, non przsen-
tium splendidorum, paupertate quidem, et egestate,
acaliis, qus» nunc dura videntur, comparaus oni-
nium, quz illic sunt, suavitatum fruitionem, igno-.
bili vero, et ignoto fiduciam ad Deum, et gloriam
prebens :wternam : quorum firinam spem in con-
scientia factorum vos habentes, eiiam equidem
atque eliam contemnere studete qux jam przclare
ratiocinati contempsistis jure merito alia qualia
vere sunt, et sobriis abjecta, licet studiose affe-
ctanda et expetenda visa sint iueptis, qui deceptie
imaginationi applicant, velut urbana, qwe valde
Sunt turpia, et amore capiuntur sordium munda-
narum, et quidem (exempli gratia ) forinosze mu-
lieris, quzxe tamen talis non est, sed fucata et excolo-

rata flore hocce modo apparente, et corripiente ad voluptatem eos, quibus, qu:e dulcia sunt prae utilibus
placent, quique magis eligunt ea, quae dolosa iliecebra provocant appetitus, quam ea qux conducunt.
. e

KEPAA. NI*.

Τῶν δὲ τῆς διανοίας χινημάτων ἐπιμελήθητε,
ροσέχοντε; πῶ; τὰς ὑπομνήσεις τῶν πραγμάτων
ἐργάζονται, προσπαθῶς ἣ ἀπαθῶς τὰς φαντασίας
τούτων δεχόμενα. Πολλὰ γὰρ ἀτάχτως ὁρμῶντα βλά-
πιεῖν εἰώθεισαν ταῦτα, xal τῶν ἐν ταῖς πράξεσι
πλείονα εὐχόλω; ἐν τοῖς λογισμοῖς τοῖς πάθεσιν
εἴχοντα, xal συντιθέμενα τούτοις ἀφανῶς, καὶ τῆς
συνέσεως, οὐδὲν σημεῖον τοῖς ἔξω παρέχοντα fexus
μενα, καὶ πέπτοντα πολλάχις, xai τῆς πτώσεως πρὸ
τῆς ἐνεργείας τέως λανθάνοντα τοὺς οὐ πεφυχότας τὰ
ἕνδον ὁρᾷν * καὶ σεμνὸς μὲν ἐκ τῆς καταστολῇς τοῖς
παροῦσι φαίνεται ὁ τυχὼν, τὰ χρυπτὰ αἴσχη αὐτὸς
ἐπιστάμενος μόνος καὶ ἐρυθριῶν bg' οἷς τῷ φαινο-

μένῳ τὸ ἀφανὲς ἐναντίως διάκειται τῇ τιμωμένῃ D

oxnvf ἀντιφθεγγομένης τῆς ἀληθείας, καὶ «b συν-
εἰδὸς καταδύεσθαι παρασχευαζούσης εἰχότως, ὅτι
μὴ συμφωνεῖ τῇ ὑπολήψει τὰ τῆς καρδίας ἐνθύμια
ποιχῦτα, οἵα παρὰ τῶν ἱστορούντων δοξάζεται, ᾿Αλλ᾽
ἔοιχε τάφῳ χεχονιαμένῳ τὸ συθαρὸν τῆς διανοίας
πεπληρωμένης ὡς ὄντως τύμθου ὀστέων νεχρῶν, xol
πάσης ἀχαθαροίας. Τί γὰρ αὕτη μνήματος, ὅταν τὰ
μὴ καθήκοντα ληγίζηται, διαφέρε:, ὁμοίως ἀκάθαρ-
to; οὖσα ἐχείνων, val μᾶλλον ἀκάθαρτος; Σῆμα μὲν
τὰρ ἐπ᾿ ὀλίγον ἔχε: τὴν δυσωδίαν μυδῶντος ἔτι τοῦ
σώματος. Τοῦ δὲ ἐχῶρος ἀποστάξοντος τῶν ὀστέων,
λοιπὸν τῆς δυπωξίας ἀπίλλαχται, τῶν σαρχιχῶν εἰς
τὴν γῆν ἀναλυλεισῶν, καὶ χόνιν λεπτὴν, ἐξ ὧν xd

* Luc. xvin, 28. "! Matth. xxin, 91,

CAPUT 81]:

Intellectus vero wmotiones diligenter eurate, atten-
dentes quo pacto revocata res in memoriam opce-
rantur, absque affectu, vel cum affectu imaginatio-
nes ipsarum excipiendo. Ha quippe (scilicet mo-
tiones mentis) valde incomposite irruentes laxere
consueverunt; cum non pauca, qua in actionibus
consistunt , facile cedant affectionibus, quibus co-
gitationes involute sunt, cumque his clanculum
astipulentur, nullumque signum perspicaciz in ju-
dicando exterioribus exhibeant, succumbunt s:epius,
et procidunt ; ac interim ante casus 999 «íf.ctum
latebant cos, qui non consueverunt interiora per-
spicere : unde honestus quidem, et gravis apparet
presentibus ex modestia in vestitu quivis ille sit,
latentia dedecora sciens ipse solus, et erubescens, eo
quod apparcenti contrarium sit id, quod nou appa-
reti, veritate contradicente ostentationi sstimate ,
et cfliciente, ut merito erubescat. conscientia, quia
non consonant existimationi lales cogitationes cor-
dis, quales ab his, qui visunt, celebrantur. Quare
similis est sepulcro dealbato fastuosus status intel-
lectus, repleti (perinde ac si revera tumulus foret;
ossibus cadaverum εἰ omni spurcitia "". Quid enim
hic (scilicet intellectus) differt a monumento, quan-
do cogitat, quae decentia miuime sun? est. quippe
tunc aque impurus atque illud, imo et immundior :
sepulerum namque brevi tempore fetorem habet,

Digitized by Google
