919

S. NILI

$3

wiero volens comprehensus est? ei qua ralione A vazo γεννεθὲν, xal τὰ τῇ; παρθενέλς σῶα φυλάξαντα

venter fetum nullo conceptum semine genitum fa-
bricatus est, et virginitatis sizna salva et illzesa ser-
vavit transiens ostia ventris, ut Job eloquitur 75, et
nullum egressus vestigium ostentans? Nam ut alio
tempore jansis clausis ingressus est ad discipulos
5:05, ita tunc est egressus, qualem invenit, talem
natur: officinam derelinquens, nec ullam arcanis
illorum claustrorum vinculis corruptionem infe-
rens **, ut hisce arguimentis partus vere ostendere-
tur admirabilis et divinus. Hac quidem omnia, et
plura hisce facta sunt, et flde recepta. Sed eorum-
dem. demonstratio, Dei auctoris infallibili nititur
certitudine, 186 nec explicari possunt oratione,

πεχμέρια, πύλας γαστρὸς, κατὰ τὸν "10/6, παρελθὸν,
καὶ οὐδὲν τῆς ἐξόδου σημεῖον ἐπιδειξάμενον; Ὡ; γὰρ
πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰσῆλθεν ἄλλοτε χεχλεισμένων
θυρῶν, οὕτως ἐξῆλθε τότε, οἷον εὗρε, τοιοῦτον ἐάσαν
τὸ τῆς φύσεως ἐργαστήριον, καὶ οὐδὲν λυμηνάμενον
τοῖς ἀποῤῥήτοις τῶν χλείθρων ἐχείνων δεσμοῖς, ἵνα
τοῖς συμθόλοις τούτοις δειχθῇ παράδοξος ἀληθῶς,
xat θεῖος ὁ τόχος. Ταῦτα γέγονε μὲν ἅπαντα, xal
τούτων πλείονα, xal πεπίστενται. ᾿Απόδειξιν δὲ τὴν
τοῦ ἐργαπαμένου αὐτὰ ἔχει ἀξιοπιστίαν Θεοῦ, xal
οὐχ ἑρμηνεύεται λόγῳ ἀτονοῦντι πρὸς τὴν τῶν κα-
ραδόξων ἔργων ἐξήγησιν, xat ἰλιγγιῶντι πρὸς τὰ
τῶν θαυμάτων δυστέχμαρτον.

qua operum stupendorum impar est enarralioni, et caligat ad miraculorum magnitudinem fuscrutabi-

lem.
CAPUT XII.

Quocirca si virtus quidem impugnatur, facilem
vero sine sollicitudine victoriam obtiuct ; quando-
quidem angeli, alieque divin potestates, atque
ipse Dominus etiam liominem justum custodiunt :
« Imnmittet enim angelus Domini, inquit, in circuitu
timentium eum, et. eripiet ipsos **. » Et ipse Dcus
ad Abrabamum : « Noli timere, Abraham; ego
protector tuus sum "". » Et ad Jeremiam : « Ecce
posui le ut. civitatem munitam, et quasi murum
«reum, munimentum amnibus regibus Juda, et
principibus. eorum; et bellabunt adversum te, et
von prevalebunt contra te; quia tecum sum, ut li-
berem te '*. » Ecquid commotus animi imbecilli-

iate ad cerlantium sudores consternaris invidens (

tanquam ignarus rei coronas ipsis? respicieus la-
Lores, el non cogitans praemia , succumbis labori-
bus, et spe mercedum laudquaquam  erigeris?
Prasentes afflieliones deploras, neque potius. leta-
ris de futuris retribut:onibus? Semper enim couumno-
da, quie exspectantur, praesentes labores consyeve-
runt sublevare, et lucri cogitatio molestiam in opere
ipso exantlandam levem efficit, pre majori commo-
do minoris incommodi difticultatem nullam existi-
mans. Nonne Paulum ludi patientiz magistrum bis,
qui cum presentibus coliuctautur  afflictionibus,
$ucclamantem, dum animi alacritatem multitudine
calamitatum collabentem rerum sperandarum $87
fiducia excitabat, audisti, quando dicebat : « Non sunt
condignze passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, qux revelabitur in nobis 791.» Annon eum
suas sflictiones proprias enarrantem ad solatium
adlietorum audivisti, ut ne qui adversis exerceri
videntur, quasi gravissima tolerantes, quae nullus
alius posset sufferre, dissoluti fatiscant ἢ Nec enim
gloria cupiditate abreptus &ua commemorat certa-
miua, qui ait: « Si adhuc hominibus placerem,
Christi servus non essem **. » Neque quemadmo-
dam illi, qui prurigine lingus laborant, gestit dice-
re, que silentio nonu valet occultare. Sed cum sciret
solatio esse afflictis, cum audiunt eadem jam alios

Y* Job ii, 10. 7* Joan. xx, 19, 96,
** onn, vin, 18. ** Galat, 1, 10.

16 Psal. xxxn, 8.

KE9AA. IB'.

Εἰ τοίνυν πολεμεῖται μὲν ἡ ἀρετῇ, νικᾷ δὲ νίχην
ἀμέριμνον, ἀγγέλων, xai ἄλλων θείων δυνάμεων,
χαὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου φρουρούντων τὸν δίκαιον
« (Παρεμδαλεῖ γὰρ ἄγγελος Κυρίον, φησὶ, χύχλῳ
τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xat ῥύσεται αὑτούς. κι Καὶ
αὑτὸς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ Θεός « Μὴ φοδοῦ,
᾿Αδραὰμ, ἐγὼ ὑπερασπίζω σου, » Καὶ πρὸς τὸν "Ie-
ρεμίαν' « Ἰδοὺ τέθειχά σε, ὡς πόλιν ὀχνρὰν, καὶ ὡς
τεῖχος χαλχοῦν, ὀχυρὸν πᾶσι τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα,
καὶ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν’ xal πολεμή ουσί σε, καὶ οὐ
μὴ δύνωνται πρὸς σὲ, διότε μετὰ αοῦὔ εἶμι τοῦ ἐξ-
αἱρεῖσθαί ae), » τί παθαινόμενος πρὸς τοὺς τῶν ἀγὼ:
νιζομένων ἱδρῶτας ἀσχάλλεις βασχαίνων, ὡς οὐχ
οἷδας, τῶν στεφάνων αὐτοῖς, τὰ παθήματα βλέπων,
χαὶ τὰ βραδεῖα οὐ λογιζόμενος ; πρὸς τοὺς πόνους ἐχ-
λυόμενος, καὶ τῇ ἐλπίδι τῶν μισθῶν οὐ γαυρούμενος,
τὰ νῦν ἐξυρόμενος θλιδερὰ. χαὶ οὐ μᾶλλον χαίρων
«al; μελλούσαις ἀμοιθαῖς ; "Ast γὰρ τὰ mpectexu-
μενα χρηστὰ τοὺς παρόντας ἐπελαφρίζειν εἴωθε πό-
νους, χαὶ τοῦ χέρδους ἡ ἔννοια χοῦφον τὸν ἐν τοῖς
ἔργοις ποιεῖ κάματον, τῇ μείξονι ὠφελείᾳ οὐ λογιζον
μένη τὸ δυσχερὲς τοῦ ἐλάττονος, Οὐκ ἤχουσας τοῦ
παιδοτρίθου [αὐλοψ τοῖς ἐναχθοῦσι ταῖς παρούσαις
θλίψεσι ὑποφωνοῦντος, xal ἀναπίπτουσαν τῷ πλέθει
τῶν περιστάσεων τὴν προθυμίαν τοῖς ἐλπιζομένοις
ἐγείροντος, ὅταν λέγῃ ^. « Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι
εἰς ἡμᾶς; » Οὐχ ἔχουσας αὐτοῦ τὰ olxeia παθήματα

Ὁ διηγουμένου πρὸς παραμυθίαν τῶν πασχόντων, ἵνα

μὴ μόνον οἱ δοχοῦντες ἀθλεῖν ἐχλνθῶσιν ὡς ὑπομέ-
νοντὲς ἀνήχεστα, ἃ μυδείς ; Οὐ γὰρ δόξης ὀρεγόμε-
νος τοὺς οἰχείους διέξεισιν ἀγῶνας, ὁ λέγων" « Εἰ
ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος οὐχ ἂν
ἤμην. » Οὐδὲ κατὰ τοὺς γλωσσαλγοῦντας ὠδίνει εἰ-
πεῖν, ἃ χρύπτειν οὐ στέγει τῇ σιωπῇ. ᾿Αλλ᾽ εἰδὼς
παρακαλεῖσθαι τοὺς πάσχοντας τῇ τῶν ἤδη παθόντων
ἀκοῇ, μαθόντας ὡς; xal ἄλλοις συνέδη πάλαι, & vov
αὐτοῖς συμδαίνει, διδασχομένους φέρειν ἀνεχτῶς, ἐξ
ὧν ἐπύθοντο ἑτέρους τὰ αὐτὰ ἐνηνοχέναι γενναίως,
δημοσιεύειν ἀνέχεται ταῦτα, ἐφ᾽ οἷς λανθάνειν εἶχε

U Geu. xv, 1. 75 Jerem. 1, 18 seqq,

Digitized by Google
