949

PERISTERIA. — SECTIO XII.

950

ex coufesso veractur in bono, interea landiu custodiens hoc eL illud, donec ab altero fngiens, οἱ ig
altero utrumque poplitem firmiter fixerit, uon titubaudo adhuc ut prius : nec aliquando quidem huc

vergendo, interdum vero illuc preponderando.
KE9AA. ζ΄.

Τοιοῦτος γὰρ 6 ἀναχωρῶν τῆς πονηρᾶς συνηθείας
ἕλκεται τὰ πολλὰ ὀπίσω, χἂν ἐπείγηται πρόσω,
προχόπτων ἐφ᾽ ᾧ σπουδάζειν βιαζόμενος, xal ἀγχι-
στρόφοις ῥοπαῖς, ἐπὶ πολὺ χλίνειν ὧδε καὶ ὧδε, μέ-
χρι; ἂν γυμνασίᾳ πολλῇ, καὶ χρόνῳ, αὐτὸν ἀπομαθεῖν
τὰ πρῶτα’ ἔθιμα δὲ σχεῖν παρασχευάσῃ τὰ δεύ-
sepa καὶ χαθάπερ μεθηλιχιωθέντα Ex. μειρακίου εἰς
ἄνδρα καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης πρὸς τὴν παρελθοῦσαν,
οὐχέτι, χἂν ἐθέλῃ, δυνάμενον " ἄτοπον γὰρ τὸ μὲν
σῶμα νόμῳ φύσεως ἀχολούθως ἀμείδειν τὰς ἡλικίας
ἀπὸ τῆς παιδιχῆς ἐπὶ τὴν πρεσδυτικὴν ὁδεῦον δε-
μνότητα, καὶ τῇ πολιᾷ στίλθειν ἀξιοπίστως, καὶ τῇ
καταστάσει γίνεσθαι λαμπρὸν, καὶ αἰδέσιμον" τὴν δὲ
Ψυχὴν μὴ προχόπτειν τὴν ἰδίαν προχοπὴν, ἐν τῷ
ἀγαθῷ, μηδὲ τὰς ἐν τῇ ἀρετῇ ἀνύειν ἐνθέσμως ἡλι-
χίας ἐξ ἄλλης μεταδαίνουσαν ἐπ’ ἄλλην, xal φθάνου-
σαν οὕτως ἐπὶ τὴν ἀξιέραστον τελειότητα, ἐναπομέ-
vety δὲ τῇ ἀφρονούσῃ παιδιχῇ καταστάσει, ἢ τῇ μετ᾽
αὐτὴν χαιρούσῃ ταῖς γεωτερικαῖς ἐπιθυμίαις, καὶ ἐν
παρηθηχότι τῷ σώματι νεάζειν ἔτι, καὶ ἀκμάζειν ἐν
τοῖς κατεγνωσμένοις τούτοις, τερπομένην διόλου, οἷς
νήφοντες οὐδὲ πρὸς ὀλίγον ἐτέῤφθησαν μείραχες.
“Ὅτι δὲ διαφορὰς ἡλικιῶν ἀμείδει καὶ αὐτὴ ἐχ νηπιό-
τῆτος προδαίνουσα ἐπὶ τελειότητα, διδάσχει ποτὲ
μὲν λέγων ὁ Παῦλος" « Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα" » ποτὲ δέ" « Μέχρι κατ-
αντήσομεν εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ
πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. » Kal πάλιν' « Ὅτε ἤμην
νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν ὡς νήπιος,
ἐλογιζόμην ὡς νήπιο;" ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατ-
ἦργηχα τὰ τοῦ νηπίου, » Οἷδε δὲ καὶ γεννηθέντας
ἅπαξ τινὰς καὶ δεομένους αὖθις ἄλλης γεννήσεως,
ἔχ φωτὸς πάλιν ἐπὶ νηδὺν ἀναχάμπτοντας, οἷς φησι"
ε Τεχνία μου,οὺς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » ἔμόρνα πάλιν ποιῶν τοὺς εὐδοχί-
μοὺς φέροντας ἐπὶ τοῦ εἴδους τοὺς τοῦ Χριστοῦ χα-
ρακτῆρας, μηδὲ τὸ xat' εἰκόνα μορφωθέντας χαλῶς
εἴ πως τὸ τερατόμορφον ἀποθέμενοι μεταδάλοιεν πρὸς

τὸ ἄρτιον, καὶ ὁὀλόχληρον, τῷ γεννήσαντι ὁμοιωθέν-"

τες, καὶ γνήσιοι τούτο", xal οὐχ ὑποδολιμαῖοι, καὶ
νόθοι γνωριζόμενοε παῖδες, “ἔδει δὲ μᾶλλον εὐχόλως
τὴν ψυχὴν παρατρέχειν τὰς χαταστάσεις, ἢ τὸ σῶμα

CAPUT VI.

Talis enim est, qui secedit ἃ prava conguetudine,
ut plurimum quippe trahitar retro, etsi deducatur
in partem anteriorem, progrediens parum in ea re,
cui studet, et rursus ἃ vetusta habitudine coactus
rcpedare, et versatilibus inclinationibus plerumque
hinc se inflectens, et illinc, donec inulta exercita-
tione, et. tempore diuturno dediscat ipsa priora,
secunda vero habere paratus sit consueta : perinde
ac translatus ab aetate pucrili ad virilem, et a pre-
seute ad ulteriorem, neutiquam, quantumvis velit,
potens, incongruum enim est corpus quidem ex lege
Dalurz consequenter tates. mutare , a puerili ad
senilem usque gravitatem transeundo, et canitie

.B ^itere condigne ad conciliandam auctoritatem, at-.

que statu fore fulgidum οἱ reverendum. Animam
autem non promovere proprium progressum in 214
bono, neque in virtute complere legitime ziates ex
alia transgredientem in aliam, sicque pervenienlem .
in. perfectionem dignissimam dilectione; inbzrer:
vero statui puerili insipienti, atque illi, qui post
ipsum, gaudet juvenilibus cupiditatibus, et in pre-
vecto corpore juvenem adhue et vegetum esse, flo-
rentemque, in hisce reprehensibilibus universim sc-
se oblectantem, quibus sobrii frugique adolescen-
tes neque vel tantillum delectati sunt. Quod vero
discrimina ztatum nitantur, et ipsa ex. infantia
progreditur :tas ad. perfectionem, edocet aliquando
Paulus dicens : « Tanquam parvulis in Christo

C lac vobis dedi potum, non escam δ᾿; » nonnun-

quam vero : « Quousque occurramus in virum per-
fectum in mensuram :etatis plenitudinis Christi * »
et rursum : « Quando eram parvulus, loquebar ut
parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut par-
vulus ; quando autem factus sum vir, evacuavi qua
erant parvuli *, » Novit vero et eos, qui semel geniti
sunt, et rursus alia egere generatione e luce iterum
in uterum reflecteptes, quibus ait : « Filioli mei,
quos rursum parturio, usque dum formetur Chri-
stus in vobis ** ; » fetus imperfectos iterum faciens
probatae in Christi figura notas preferentes, neque
bene secundum imaginem efformatos, si quo pacto,
quod monsiruosa specie est, deponentes, trans-

τὰς ἡλιχίας, ἐφ᾽ ὅσον μὲν τοῦτο χρόνον ἀνάγχαις p mutent in integrum, et numeris omnibus absolutum,

δουλεύει, xal φύσεως ὑπόχειται νόμοις ἐξουσίαν οὐχ
ἔσχον μεταδῆναι πρὸς ὅπερ οὗ μετάγει καιρὸς, οὐδὲ
ὑπερδῆναι δυνάμενον τὴν ἐγγίζουσαν, xal ἐπιδῆναι
τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἀτάχτῳ φορᾷ, ἑχάστης ἡλικίας ὡρι-
σμένον χρόνον παρεχούσης αὐτῷ, καὶ παραδραμεῖν
οὐ συγχωρούσης πρὸ ὥρας, καὶ μετελθεῖν πρὸς τὴν
γείτονα, Ἐχείνῃ δὲ προαιρέσε: ἀναμένουσα τῇ ἐν-
ἐστώσῃ ἕως ἂν βούληται, καὶ μεταδαίνουσα πρὸς τὴν
ετέραν ὅτε βούλεται, ἀκώλυτον ἔχει τὴν ὅτε θέλει
μετάθδασιν, χἂν ὑπερθῆναι τὰς ἐν μέσῳ προέληται,

*[ Cor. ut, 2. Ephes. iv, 135,

*$ f Cor. xn, 1.

el assimilati ei qui geuuit, et germani ipsius, neque
suppositi et spurii filii agnoscantur. Facilius vero
oportebat animam trauscurrere status, quam cor
pus ziates, quanto lempore istud necessitatibus
inseruit, et vaturz legibus subjacet, 2185 potesta
tem nequaquam habens transgrediendi ad illud ad
quod tempus non trausducit, neque supergredi νὰν
lens propinquantem ztatem, et insilire post ipsam
inordinato motu ; unaquaque ἰδία definitum
teupus ipsi priebeute, neque permittente ut. trans-

9 Galat. iv, 19.

Digitized by Google
