“-
91 -

S. NILIÍ

on

cuna proritat cupiditatem ad desiderium, ct gence- A δεῖται πλευρῶν ἐῤῥωμένων, ὡς μὴ ἐνδοῦναι χνιζου-

rosam animam expostulat utrumque, atque indiget
robustis lateribus, ut ne cedat iis titillantibus, ne-
que adhzreat illecebre captatorize ipsarum, qua
consuevit inflectere ad consensum ctiam animos,
qui videntur firmiter stabiles. Verum — laudabiles
equidem, atque admiratione digni, qui nuoc asse-
eiautes. mediocritatem paupertatis, non una cum
his, qui multa possident, abrepti sunt late credula
levitate cogitationum ; neque mentem illigarunt
inanibus sollicitudinibus. Ingerunt enim instabili-
bus qux»cuuque minime conveuiunt, zelum iuiita-
lonis apparatus maxime corporeus ad voluptatem,
et ad honorem humanum plurimam habens apii-
tudinem. Longa siquidem consuetudo edocuit eos,

qui fatue. sapiunt, beatos existimare copiis 936 B

abundantes, qui sua in opulentia gloriam reci-
piunt, et ex ejus apparatibus ambitiose luxuriantur.
Magnos itaque. vere oportet. judicare, atque gene-
rosos eos nuncupare, quemadmodum qui victores
in palestra cvasere ex certantibus scilicet proba-
Liliter cogitationibus, et hinc inde contendentibus
veinti persuasoriis gesticulationibus, decere tuuc
multorum opinionibus asseultiri, ct perinde jam
apparentibus bonis calcnulum — approbationis dare,
ac si vere bona forent, neque recusare, qux com-
iiuni opinione judicata sunt honore digna, neque
refugere possessionem earum rerum, quie ad usum
A Conditore fuerunt exposit:iy, et tumore simulate
philosophize fatilem redarguere possessionem, que
vere, neque frustra conducit ad subsistentiam,
Pugiles enim isti vere probati, nec adversariis me-
dia cedentes, neque dimoti a fossis suis, quia per
medium nequeunt apprehendi, qui nempe poplites
in recto judicio tuto firmarunt, nec infexi sunt ad
' tcrrenas materias suscipiendas, vitam minime cir-
cumversatilem pre confusa magis existimautes, et
moderato victu honeste sibi eam ab omni pertur-
latione semotam componentes. Mens etenim non
sufficiens plurium rerum curam gerendo, vacatio-
^em, nou prazbet intellectui. capessendi consilia
decentia anime ; impedimentis vero negotiosis libe-
rata Inculenter, quod utile est, perspicit, et in hac

σαις αὐτοῖς, μτὸξ πρησθέσθαι τῷ ἐπαγωγῷ αὑτῶν
δελεασμῷ χάμπτειν εἰωθότι πρὸς σύννευσιν, χαὶ τὰ
παγίως ἐντρεῖσθα: δοχοῦντα φρονήματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπα:-
νετοὶ μὲν μεσότητα τῆς ἀχττ μοσύνης νῦν μετερχό-
μένοι, οὐ συναπαχθέντες τοῖς πολυχτήμησιν εὑρυ-
πίστῳ χουφύτητι λογισμῶν, οὐδὲ τὸν νοῦν ἐνδήσαν-
πες φροντίσι χεναῖς, Ποιεῖ γὰρ ἄπαντα μὲν τοῖ;
ἀθεδαίοι; τὰ μὴ χαθήχοντα ζῆλον εὐχόλως pu.
σεως, πολυτέλεια δὲ μάλιστα σωματιχῇ πρὸς ἀπό-
λαυσιν ἔχουσα, καὶ τιμὴν ἀνθρωπίνην, πολλὴν σφό-
boa τὴν ἐπιτηδειότητα, Ἐπειδήπερ τὸ μακρὸν ἔθος
τοὺς ματαιόφρονας ἐδίδαξε μαχαρίους ἡγεῖσθαι τοὺς
εὐπόρους, δύξης ἀπολαύοντας ἐν τῇ περιουσίᾳ, καὶ
ταῖς ἐκ ταύτης φιλοτίμως ἐντρυφῶντας παρα-
σχευαῖς. Καὶ μεγάλους χρίνειν ἀληθῶς χρὴ, καὶ
χαλεῖν γενναίους τοὺς χαθάπερ ἐν παλαίστρᾳ περι-
γενομένους, τῶν δῆίεν εὐλόγως μαχομένων λογι-
σμῶν, καὶ διεριζόντων ὥσπερ χειρονομίαις πιθαναῖς,
ὡς ἄρα δεῖ ταῖς τῶν πολλῶν συμφέρεσθαι δόξαις,
xai τοῖς ἤδη φανεῖσι καλοῖς συμψηφίζεσθαι ὡς; δ»»
τως χαλιῖς, xal μὴ παραιτεῖσθα: τὰ χοινῷ δόγματι
κριθέντα τίμια, μηδὲ τὴν χτῆσιν ἐχχλίνειν τῶν εἰς
χρῆσιν ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ παρηγμένων, καὶ τύφῳ
νομιζομένης φιλοσοφίας εἰχαίως ἀνελέγχειν τὴν δεόν-
τως xal οὐ μάτην ἐλθοῦσαν πτῆσιν εἰς ὕπαρξιν.
᾿Αθληταὶ γὰρ οὗτοί γε δόκιμοι ἀληθῶς, οὔτε μέσα
δεδωχότες τοῖς ἀντιπάλοις, οὔτε τῶν σχαμμάτων
ἐξωσθέντες διὰ τὸ ἀμεσολάθητον" οἱ γὰρ τὰς ἰγνύας
ἐπὶ τῆς ὀρθῆς χρίσξως ἐρείσαντες ἀσφαλῶς, οὐχ

c ἐχλίθησαν εἰς ἀποδοχὴν τῶν γηΐνων ὑλῶν, τὸν ἀπε-

ρίσπαστον τοῦ πεφυρμένου προτιμήσαντες βίον, xax
μετρίᾳ διαίτῃ πραγματευσάμενοι καλῶς ἑαυτοῖς τὸ
&zápayov. Οὐχ ἐπαρχῶν μὲν γὰρ ὁ νοῦς πολλῶν
πραγμάτων φροντίζειν, σχολὴν οὐχ ἄγει τῇ ἐννοίᾳ
ψαύειν τῶν πρεπόντων τῇ ψυχῇ βουλευμάτων, ὀχλέ-
σεων δὲ πραγματιχῶν ἀπηλλαγμένος, σαφῶς τε τὸ
συμφέρον ὁρᾷ, ἐν εὐχαιρεῖ τούτῳ ἀδεῶς εὐφραινό-
μῖνος, ὅτι τὰς πολυπλόχους τῶν βιωτιχῶν δεσμῶν
ἐξειλήσας ἀνάγχας ἄνετος, ἐπιτελεῖ τὰ χάλλιστα οὐχ
ἐμποδιζόμενος τὴν πρὸς ταῦτα βελτίστην ὁρμὴν
οὐδενὶ τῶν ἐμπεριστατεῖν εἰωθότων πολυύλων φρον-
τίδων.

eommoditate opportuna intrepide oblectato, quod ex multiplicibus vinculorum secularium hujus vit
necessitatibus sese, cum expedierit soluta peragit, quz sunt optima, nullatenus przpedita, quin pro-
pensa sit optimo impetu ad illa, a nulla e sollicitudinibus 237 multarum | materiarum, qui solent

'velut obsidendo circumsisterc.
CAPUT IU.

Valde quidem sunt admiratione illi digni, et su-
periores omni laudum przconio, quas eloqui posse-
mus, qui istos przetergrediantur diligentia, et intra
terminos perfecte paupertatis prz? ipsis sint : quia
et ad aemulationem trahunt eos qui nunc sunt,
amplexatos imitaiionem, seque ipsos liberant ab
amente vecordia, in rebus honestis, quas perfi-
ciunt, studentes per eorum vestigia progredi, et
deficere ob desertionem. Quemadmodum vero vir-
tuie superare eos, qui preferunt jactantiam. et

D

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

᾿Αξιάγαστοι δὲ xal λίαν ἐχεῖνοι, καὶ πάστ΄ς τῖς
ix λόγων εὐτημίας ἀνώτέροι, οἱ καὶ τούτους παρελ-
θόντε; τῇ ἀχριθείᾳ, καὶ αὑτῶν ἐντὸς τῶν ὅρων τῆς
τελείας ἀχτη μοσύνη: γενόμενοι, ὅτι xal mob; ζῆλον.
τοὺς νῦν ἕλχουσιν αἱρουμένους τὴν μίμησιν, καὶ
ἀπονοίας τῆς ἐπὶ τοῖς πραττομένοις χαλοῖ; ἀπαλ-
λάττουσιν ἑαυτοὺ:, σπουδάζοντας xaz' ἔχνος βαΐνειν
αὐτῶν, xal ἀπολιμπανομένους τῆς χαταλείψεως.
Πηγὴ δὲ, ὥσπερ τὸ ὑπερθαίνειν τῇ ἀρετῇ τοὺς
προΐγοντας ἀλαζονείαν xal οἴησιν, οὕτω τὸ μὴ tie

Digitized by Google
