959

S. NILI

950

el audacter in quodlibet ingruens malum insurgens ; A θέναι τῷ πλησίον ἔχε:» ὑπέρμαχον, 'O γοῦν λέγων

quia persuasus est propinquum esse sibi propugna-
torem. Ille igitur, qui dicit indigentibus auxilio, et
procul propter morum perversitates ab auxiliatore
Deo positis : « Nonne potest manus mea te salvare?
aut aggravala est auris mea, ne te audiat? Verum
993 iniquitates vestre sepsraverunt in. medio vos
et me** : » ille, inquam, declaravit verbis quidem
auimi propensionem, quod ad opitulandum paratus
sii; adjecit vero causam ipsum ad hoc prohiben-
tem, inquiens : « Peccata vestra diviserunt per me-
dium νὸς et me ; » ut quando non accederet ad
ferenlam opem, a querela foret alienus, cum non
afforet conditio digna, ut afferretur auxilium in his
qui egebant auxilio, eo quod Deo non appropinqua-
. rent, nec enim procul discretis et secedentibus ab
eo solitum est approximare. lloc et patriarcha
Abraham diviti egenti adjutorio dicebat : « Magnus
hiatus in medio nostrüm et vestrum constitutus
est **, »Ineoluculenter et eleganter ostendens, quod
non solum a Dec dissiti sunt, sed et a viris justis
longo intervallo, hii qui justi non sunt; et nihil ju-
vari possunt ex misericordia, quia procul separan-
tur moribus ab bac proximitate ad misericoriiam.
Quis vero sit status Deo approximans, docet David,
dum inquit : « Prope est Dominus his, qui contriti
sunt corde, et. hnmiles spiritu. salvabit **, ». Nulla
quippe re Deus perinde deleciatur, ac moderato
sensu : et maxime quando rerum recte gestarum

τοῖς χρήζονσι Bonfela;, xai μαχρὰν διὰ σχαιότητα
τρόπων οὖσι τοῦ βοηθοῦντος Θεοῦ" « Μὴ οὐκ ἰσχύει
χείρ μου τοῦ σῶσαι; f| ἐδαρύνετο οὗς μὸν τοῦ μὴ
ἀχοῦπαι ; ἀλλ᾽ al ἁμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσι μέσον
ὑμῶν xal ἐμοῦ. 1 Ἐδήλωσς μὲν τοῖς λόγοις τὴν διά-
θεσιν ὥς ἐστι πρὸ; τὴν ἀντίληψιν ἔτοιμος ’ προσο
ἐθηχε δὲ καὶ τὴν efpyovaav αὐτὸν πρὸς τοῦτο αἰτίαν
εἰπών" «Al ἁμαρτία! ὑμῶν διιστῶσιυ ἀνὰ μέσον ὑμῶν
xai ἐμοῦ" » ὅπως τῆς ἐπὶ τοῦ παραγενέσθαι βοηθὸς,
μέμψεως εἴη ἀπηλλαγμένος, 55; βοηθεῖσθαι χατα-
στάπτως ἀξίας οὐκ οὔσης ἐν τοῖς πλητιάζουσι Θεῷ,
οὐχὶ δὲ τοῖς μαχρὰν χεχωρισμένοις αὐτοῦ παρα-
γενέσθαι ἔθος ἐχούστς. Τοῦτο xoi ὁ πατριάρχης
᾿Αδραὰμ δεομένῳ βοηθείας ἔλεγε τῷ πλουσίῳ"
ε«Χίσμα μέγα ἑστήριχται ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ
ὑμῶν. ν Δειχνὺς ἐν τούτῳ σαφῶς, ὅτι οὐ μόνον Θεοῦ
διεστήχασιν, ἀλλὰ χαὶ διχαίων ἀνδρῶν πολλῷ μέτρῳ
οἱ οὐ δίκαιοι, οὐδὲν ἐκ φιλανθρωπία: ὠφελεῖσθαι
δυνάμενοι τῷ μαχρὰν χεχωρίσθαι τοῖς τρόποις τῆς
πρὸς τὸ φιλάνθρωπον ἀγχιστείας. Τίς δὲ ἢ ἐγγὺς
οὖσα Θεοῦ γχατάστασις, διδάσχει ὁ Δαξὶδ, λέγων"
ε Ἑγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ xapltz,
καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσει. » Οὐδενὶ γὰρ
οὕτω Θεὸς ὡς μετρίῳ χαίρει φρονήματι, xal μάλιστα
ὅτ᾽ ἂν ὕλη κατορθωμάτων ὑποχέηται φυσῆσαι πρὸς
ἀπόνοιαν εὐχερῶς δυναμένη καὶ μένῃ χατεσταλμένος
ἐν τῷ μετριάζειν ὁ λογισμὸς, οὗ χουφιζόμενος ταὶς
αὔραις τῶν μετεωρίζειν αὐτὸν εἰωθότων ὑπομνήσεων

materia subsit, quz potest facile ad vesaniam men- C ἐπὶ τοῖς πεφραγμένοις καλοῖς, οὐδὲ τὸ συνειδὸς ἐπ-

tis inflare, et cogitatio in sese moderanda repressa
permanet, non elata inaniter recordationum auris
ipsam in sublime consuetarum efferre propter faci-
pora praeclare patrata, neque conscientiam extollens
in bonis, quae merminit se peregisse seeundum ani-
mam. Talis est qui juxia legis mandatum in nocte
pascha celebrat; et talis, qui azymum, seu non fer-
mentatum panem comedit. Alter quidem velut. in
tenebris latere in his. quae facit. studens 994 lau-
dem promeretur et secundum Dominicam admeni-
fionem abdens in penetrali, qux aguita veneratio-
nis gloriam afferrent ; alter sese compescens, et sine
fastu remanens post opus, qualis et ante patratum
opus exsistebat. Hujusmodi namque azymum est,
quod non se elevat ad tumorem, seu fastum, sicut
fermentatum , et, quando opus habet igni admo-
veri, tunc quoque humili remanens forma designat
eum, qui modeste sentit de se in consectanda vir-

αἴρων ἐφ᾽ οἷς μέμνηται εἰργασμένος χατὰ ψυχὴν
ἀγαθοῖς * τοιοῦτος ὁ χατὰ τὸ νομιχὸν παράγγελμα ἐν
γυχτὶ ποιῶν τὸ Πάσχα ἐστὶ, xai τοιοῦτος ὁ ἄζυμον
ἐσθίων αὐτό. Ὁ μὲν ὡς ἐν σχοτία λανθάνειν ἐφ᾽ οἷς
πράττειν σπουδάζων ἐπαίνου ἄξιος, xol χρύπτων
χατὰ τὴν Κυριαχὴν παραίνεσιν ἐν τῷ ταμείῳ τὸ
δόξαν σεμνότητος φέροντα γινωσχόμενα. Ὁ δὲ χατε-
σταλμένος, xal ἄτυφος μετὰ τὸ ἔργον μένων, οἷος
xal πρὸ τούτου ἐτύγχανεν, Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἄζυμον
οὐκ ἀνιστάμενον χατὰ τὸ ἐζυμωμένον πρὸς ὄγχον
ὅταν δέῃ πυρὶ προσομιλεῖν, ἐν ταπεινῷ Ob μένον xal
πότε τῷ σχήματι, χαὶ σημαῖνον τὸν ἐν τῷ μετέρχε-
σθαι τὴν ἀρετὴν μετριόφρονα. Ὡς γὰρ τὴν ζύμην τὸ
πῦρ, ἐὰν μὴ ἀζύμῳ τὴν πίλησιν ἔχῃ, διανίστησι
πρὺς ὕψος, καὶ φλεγμαίνειν ποιεῖ, ὧσάν τις ἔποι τῷ
σχήματι, οὕτως ἡ ἀρετὴ τὴν ψυχὴν ἐρεθέξει πρὸς
ἀπόνοιαν, ἣν μὴ κρίσις αὐτὴν βεδαΐα τηρεῖν τὸ δεδο-
μένον παρα:χευάσῃ ἀσάλευτον.

tute. Quemadmoditm enim ignis fermentum, nisi erit cum. azymo subaetum seu constipatum, elevat
in alium, ac facit ut. intumescat in figuram quxcunque ipse fuerit: sic. virtus animam δά vecordem
elationem lacessit. nisi firmum judicium efficiat ut donum ea custodiat inconcussum.

CAPUT XI.
Talis vero est illa ad quam sermo sacer ait :
« Collum tuum sicut monilia **. » lec autem vir-
futu copia, et inter eas omnes virtutes. humilita-
tem attestans;. collo quidem rectitudinem, et alti-
Wudinem institute conversationis, monilibus vero

KE9AA. IA",

Τοιαύτη δὲ xa πρὸς ἣν ὁ λόγος φησι" « Τράχηλός
σου ὡς ὀρμίσχοι. ν Καὶ πλῆθος ἀρετῶν αὔτη, καὶ
ἐπὶ πάσαις αὐταῖς τὸ ταπεινὸν μαρτυρῶν, τῷ μὲν
πραχήλῳ τὸ εὐθὲς, καὶ ὑψηλὸν τῆς πολιτείας, τοῖς ὃὲ
ὀρμίσχοις μηνύτας τὸ φρόνημα. Ὡς γὰρ τὸν τοῦ

"Isa. Lx, ἢν 2. * Luc. xv), 90. 4 Psal. cxLiv, 18. δ᾽ Cant, 1, 9.

Digitized by Google
