995

S. NILI

9»

ferviaum aerem protexerunt. Aquam amaram, A τοὺς ἐξ αὐτῶν, ζῶντας ταύταις ἀπέδωκαν. Τυράν-

infeeunditalis. terra» causam aliam potabilem sitien-
tibiis, et ad feracitatem frngum idoncam exhibuerunt
his «qui possidebant illam regionem. Sterilibus
delerunt liberorum progeniem, et. eos. qui mortui
sunt ex. ipsis, viventes iilis reddiderunt. Tyrannis
magna satellitum  hastatorum multitudine. septis
obstiterunt; bellicas acies disposilas irriserunt ;
hostium. phalangas oppositas verterunt. in fugam ;
insidiatorum insultus excogitatos evitarunt indem -
nes; Carceribus exsiluerunt, cum jauuse virtute
invisibili fuissent ipsis vecluse, vinculis liberati

νοις δορυφορουμένοις πλήθει πολλῷ ἀντέστησαν, πο-
λέμων παρατάξεις ἐγέλασαν, φάλαγγας ἀντιτετα-
μένας ἐχθρῶν ἐτρέψαντο, ἐπιδούλων μεμηχανη μέ»
vag ἐνέδρας διΐζθον ἀπαθεῖς, δεσμωτηρίων ἐῤῥύ-
σθησαν τῶν θυρῶν αὐτοῖς ἀνοιγεισῶν ἀοράτῳ δυνά-
pet, δεσμῶν ἠλευθερώθησαν παραδόξως λυθέντες,
ὧν χατείχοντο πέδων, ἀπειλὰς φόνων τῶν ἀρχόν-
των, καὶ μαινομένων δήμων θυμοὺς παρῆλθον
ἀχινδύνως dii τεῖραν οὐδενὸς οὐδέποτε λαθόντες
ὅλως δεινοῦ.

fuerunt mirabiliter compedibus , quibus detine-

bantur, soluti; minas cxdium a principibus intentatas, et furentium. populorum iras przeterierunt
absque periculo semper, uallum unquam: grave oinnino inaluimn experti.

CAPUT XX.

Et hzc omnia, atque hisce plura justis illis
acciderunt, quia mundanas curas multiplices aver-
sati divino cultui incubuerunt sedulitate indivulsa,
ob libertatem, quam cum numine habebant ad
priecipiendum reverendi omni creature effecti. Indi-
cat, quinam | isti fuerint, Seripturze sacre historia,
et nomina per ordinem 959" ex Actibus manifesta
facit singulis miraculis singulos addiscere volen-
tibus notos reddens. Et longum utique nunc foret,
simulque supervacaneum isios enumerare, cuin
sermone passim clari exsistant etiam his, qni neque
valde studiose divinam in Scripturam inciderunt,
ex meditatioue vero delectationem | capientibus, et
forte cogitationum  mestarum  abductionem. lis
enim a quibus accurate opus elaboratur, et dictio
prodest ai contemplationem, mentem iutellectioni-
bus praoccupans, et aliis alias diclis ipsam quasi
manu deducens ad prudentium, discr üonenmque
occurrentium, quz consequenter, ac successive sem-
per suscipiunt. sollicitudinem rei priterit, et eam
extendentis, quousque insideaut commoventia copi-
tationem, dilatantia sapienti amorem, qui quotidie
ipsam provehit, et ducit. j:ste ad finem ad quein
inducitur.

CAPUT XXI.

Scitis vero et eos qui Novo in Testamento nibil
possederunt, Joannem Christi precursorem, et
simul apostolorum chorum, a quibus monastica
vita exordium duxit : quomodo ille quidem sponte
desertam solitudinem cepit incolere, locustas co-
medens, et mc! silvestre, usus vero indumento e
pilis cameli confecto ; ii autem Dominice obedientes
adloriationi unica cum tunica processerunt, et
alimento (prout tempestas dabat) invento ubicunque
degusiato, nihil possidentes (uti fuerant edocti)
usque ad baculum et peram, 4φυ potissimum viato-
ribus plurimo sunt usui, ut ne his forte visi confi-
dere, 60 fiduciam erga Deum obtunderet, his, qux
visu conspicua sunt, confisi, neque facultatis invi-
sibiliter cooperantis rationem ducentes, qus hone-
stis et docilibus impartiri gratiam gubernatricem
non abnuit, nudam vero illam integumento ab omni
vult exhiberi, ad convenientia, et vera dispertita

KEPAA, Κ΄.

Ka? ταῦτα πάντα, xal τούτων πλείονα τοῖς δι-
χκαίοις ὑπῆρξεν ἐχείνοις, ὅτι χαὶ χοσμιχῶν ἀπηλλα-
Ὑμένοι πολυπλόχων φροντίδων, ἐθρήσχενον ἀπερι-
σπάπτῳ προτιδοίᾳ τὸ θεῖον τῇ πρὸς αὐτὸ παῤῥηπίᾳ
πρὸς τὸ ἐπιτάττειν αἰδέσιμοι πάτῃ τῇ κτίτει γενό-
μενοι, ΜΙηνύει τίνες οὗτος ἡ τῆς Γραφῆς lasoplz, xot
τὰ ὀνόματα χατὰ χώραν éx τῶν πράξεων δῆλα ποιεῖ
ἑχάστῳ θαύματι ἔχαστον τοῖς μαθεῖν ϑουλομένοις
γνωρίζουσα, Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη vüv xat παρέλχον
ἅμα καταριθμεῖν τούτους τῷ λόγῳ φανεροὺς ὄντας,
καὶ τοῖς οὐ πάνυ σπουδαίως ἐντυγχάνουσι τῇ θείᾳ
Γραφῇ, τέρψι» δὲ τῇ μελέτῃ ποιουμένοις, xal ἀπ-
αγωγὴν ἴσως λυπηρῶν ἐνθυμήσεων, Οἷς γὰρ πεφρον-

y τισμένως πονεῖται τὸ ἔργον, τούτοις καὶ πρὸς θεω-

ρίαν χρησιμεύει ἡ λέξις, τοῖς νοήμασι προσασχο-
λοῦσα τὸν νοῦν, χαὶ ἄλλοις ἄλλοτε ῥητοῖ; αὐτὸν χειρ-
αγωγοῦσα πρὸς σύνεσιν τοῦ ὑπαντῶντος ἀχολούθως
ἀεὶ διαδεχομένου τὴν τοῦ παρελθόντος μέριμναν,
xai ταύτην παρατείνουτος ἕως ἀφεδρεύει τὰ χι-
γοῦντα τὴν ἔννοιαν, πλατύνοντα τὴν φιλοσοφίαν ὁσ-
ἡμέραι προχόπτουσαν αὐτὴν, καὶ ἄγοντα ἐνθέτμως,
ἐφ᾽ ὅπερ ἐπείγεται! τέλος,

ΚΕΦΑΛ. KA*.

Ἴστε δὲ χαὶ τοὺς τῆς νέας προθήχης ἀχτήμοναςς
Ἰωάννην τὸν πρόδρομον τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν χορὸν
τῶν ἀποστόλων ὁμοῦ, ἐξ ὧν ὁ μοναδιχὸς ἤρξατο
βίος. ὅπως ὁ μὲν οἰκεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἔρημον ct-
λετο ἀχρίδας ἐσθίων, xa μέλι ἄγριον, ἐνδύματι δὲ
χρησάμενος ix τριχῶν πεποιτ μένῳ χαμῆλον " οἱ δὲ
Κυριαχῇ παραινέσει πεισθέντες ἑνὶ χιτωνίσχῳ Eozol-
χησαν, xai τροφῇ τῇ «phe ὥραν εὑρισχομένῃ ὁπου-
δήποτε, οὐδὲν χτησάμενο: ὡς ἐδιδάχθησαν ὅλως ἕως
ῥάδδον, καὶ πήρας τῶν μάλιστα διὰ πολλὰ τοῖς ὁδὲ-
παῖς χρησίμων, ἵνα μὴ τούτοις τάχα δοχοῦντες
θαῤῥεῖν τὴν ἐπὶ Θεὸν ἀμόλύνωσιν ἐλπίδα, τοῖς ἀφα-
νῶς συμπραττούσης ἀλογοῦντες δυνάμεως, ἥτις τοῖς
εὐλόγοις, καὶ πιθανοῖς συμμερίζεσθαι τὴν χηδεμονι-
χὴν οὐχ ἀνέχεται χάριν, γυμνὴν δὲ παντὸς προχα-
λύμματος ταύτην ἐπ'ιδείχνυσθαι βούλεται τὴν πρὸς
τὰ εἰχότα, xal τὰ ἀληθῆ μεριζομένην ὁμοίως τῶν
ἀνθρώπων εὐχέρειαν πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσαν

Digitized by Google
