951

S NILI

952

currat ante prefinilos xvi status, et ad. vieinam A ἔξεστιν αὐτῇ ἀπ᾽ ἄχρου πηδῆσαι ἐπ' ἄχρον χούφῳ

pertranseat, Hija vero firme ac certa deliberatione
remanens in prasente, quandiu velit, et ad aliam
trausiens quaudo vult, nullum habet obstaculum
quin transgrediatur cas, quas in medio comprelen-

τῷ ὅἄλματι, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς φθάσαι τῆς εἰταγωγῆς ἐπὶ
τὴν τελειότητα, γνώμῃ καὶ σπουδῇ μεταθαινούσῃ ἀφ᾽
ὧν ἂν χρίνῃ, ἐφ᾽ ἃ ἂν προλῆται βεθαίῳ, xol ἀχινεῖ
λογισμῷ.

dit, licet ipsia summo ad sumuum prosilire saltu agili, οἱ statim ac. fuerit. introducta , consequi

perfectionem
Liace quie dainnaverit ipsa.

CAPUT Vii.

De his qui. seculi sunt Moysis propositum.

—— —-

Sic qui desiderio libertatis hujusmodi, quod Moy -
ses habuit, flagrarunt, ímmutabili constanti ro-
bore eommunientes propositum suum, omnibus
casibus sinistris qui aeciderunt ipsis, evasere su-
periores, hostium quidem multitudinem, que sub
oculos cadere universim non potest, minime for-
midantes, famem véro atque sitim, qux dominatio-
nem exercent in corpus, temperanter tolerantes :
quandoquidem fides indubitata speratz fruitionis
alleviabat labores imminentel, bona. exspectatione
consolans zrumnas quas presentes éxperiebantur,
εἰ qui pre manibus erant. dolore acerba, futuro-
rum 916 bonorum delectatione attemperans. No-
vit quippe mens splendidis occupata. ratiocinationi-
bus haud multum ex his, qux: perturbant afflictio-
nibus, sensum percipere, et. prasentia, quie mole-
$!à sunt, reprimere meditatione. bonorum quibus
fruitura post hxc erat. Eam ob rem creatura ipsis
δὰ eorum usus transmulabatur apte, et mare qui-
dem efficiebatur continens, cum insequerentur eos
fugientes Agyptii, praebens iter siccum diviso pe-

lago, et utrinque presegmina aqu erigens in su- C

Mime, fluenta. vecta lapidescentia, sistensque flu-
xum iteratum abrupte, et glaciem astrictis ansis,
donec pertransierunt salvati; saxum vero durum,
et huinoris expers lacum, et pelagus constituit circa
ipsum copiosis e profundo ductibus scaturiens ad
bibendum, ei jucundis laticibus : celum vice terra
messem fecit mann, non insitam frugem deorsum
ningens, οἱ esurientibus subito parans mensam si-
,ne labore non solum implentem ventris indigentiam,
sed uniuscujusque appetitum mutatione qualitatis
explentem; eujus enim quis escce memoria desiderium
coptaverat, illius gustum reperiebat in illo, arbitra-
tis jam sese. comedere, quam eupide appetebat, una
materie inserviente. multiformiter omnium appe-
tentiis, et. imitante in gus'u omnigenz qualitatis
sensationem. Aqua amara fait eduleata, οἱ ex alia
confestim matata fuit. in alinm. qualitatem, facta
suavis polio, pro ea qua panlo aute molesta erat
et insuavis gustui : aer ova parturire nescius vere
peperit reginam coturnieum , ipsamque impelleus
flatu violento ex ipsis cumulavit tentoria eorum,
qui alimento indigebant , venationem sine retibus
exhibens ipsis aves in manus tradens : 937 nox in
diem convertebatur colunwa ignis illustrata ; inter-
diu solaris flamma reprüncbatur, nube, quie super

mente ac studio transeundo ad ea quie proponit sibi stabili et immota ratione, ab

KE9AA.Z.

Περὶ τῶν ἀκοουθησάντων τῇ τοῦ Mobtoéuc

προϑέσει.

Οὕτως cb τὴν τοιαύτην Moüsst τῆς ἐλευθερίας
ἐσχηκότες ἐπιθυμίαν ἀμεταθέτῳ φραξάμενοι xapte-
ρίχ τὴν πρόθεσιν πάντων ἐγένοντο τῶν προπεσόντων
ἀεὶ σχυϑρωπῶν ἀνώτεροι, πολεμίων μὲν οὐ xava-
δείταντες πλῆθος ἀσύνοπτον" πεῖναν δὲ xaX δίψαν τὰς
δυναστευούσας ἐν σώματι βαστάσαντες ἀγχρατῶς,

B ἐπειδὴ πίστις αὐτοῖς ἀνενδοίαστος τῆς ἐλπιζομέγης

ἀπολαύσεως τὸν ἐνεστῶτα τέως ἐπεχούφιζε πόνον
προ:δοχίᾳ γρηστῇ παραμυθουμένη τὴν πεῖραν τῶν
παρόντων ἀνιαρῶν, χαὶ τὰ ἐν χερσὶ λυπηρὰ ἐπιχιρ-
νῶτα τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν εὐφροσύνῃ. Οἶδε
(Xo ὁ νοῦς φαιδροῖς ἐνασχολούμενος λογισμοῖς, οὗ
πολλὴν τῶν ἐνοχλούντων λαμδάνει αἴσθησιν θλιδε-
εὧν, καὶ τὰ παρόντα ἐπαχθῇ ἀμδλύνειν μελέτῃ τῶν
ἐν οἷς ἔσται μετὰ ταῦτα καλῶν. Διὰ τοῦτο πρὸς τὰς
χρείας αὑτοῖς μετεστοιχειοῦτο ἡ χτίσις ἀρμοδίως,
xai θάλασσα μὲν ἡπειροῦτο διωκουμένοις, τὸ διαιρε-
(iv τοῦ πελάγους, ὁδὸν παρέχουσα ξηρὰν, καὶ τὰ
ἐχατέρωθεν τοῦ ὕδατος τμήματα, πρὸς ὕψος ῥεῖθρα,
καὶ τὴν παλίῤῥοιαν ἐπισχοῦσα ἀποχρήμνως, xe
χρυσταλλομέναις val; ἀμπώτισιν ἕως παρῆλθον οἱ
σωζόμενοι, πέτρα δὲ σχληρὰ, καὶ νοτίδος ἄμοιρος,
λίμνην, καὶ πέλαγος ἴστῃ περὶ ἑαυτὴν ἀφθόνους ix
βάθους βλύζουσα ὀχετοὺς ποτίμου, χαὶ προσηνοῦς
νάματος, οὐρανὸς ἀντὶ γῆς ἐγεώργει τὸ μάννα, ἄσππο-
Qo» κατανίφων χαρπὸν xaX σχεδιάζων τοῖς πεινῶτιν
ἀταλαίπωρον τράπεζαν, οὗ μόνον ἔνδειαν πληροῦσαν
γαστρὸς, ἀλλὰ xal τὴν ἑκάστου πληροῦσαν ἐπι-
θυμίαν τῇ μεταδολῇ τῆς ποιότητο;, οὗ γάρ τις τῇ
μνήμῃ ἐδέσματος ἐλάμδανεν ὄρεξιν, τούτον τὴν χεῦ-
σιν εὕρισχεν ἐν αὐτῷ ἐχεῖνο νομίζων ἐσθίειν, ὅπερ
“εἶχεν εἰς ἐπιθυμίαν μιᾶς ὕλης ὑπηρετούσης ταῖς

ἁπάντων πολυτρόπω; ὀρέξεσι, καὶ μιμουμένης ἐν τῇ

γεύσει πάσης ποιότητος αἴσθησιν. Ὕδωρ ἐγλυχαίνετο

πικρὸν, καὶ μετέθαινεν ἀθρόως ἐξ ἄλλης εἰς ἄλλην

p ποιότητα, προσηνὲς γινόμενον πόμα, ἀντὶ τῆς Ev-

αγχὸς ἀνιούσης, καὶ ἀτδιζούσης γεύσεως ἀὴρ ὦοτο-
κεῖ» οὐκ εἰδὼς, ἔτικτε ἑτοίμως ὀρτυγομήτραν, καὶ
ταύτην ἐλαύνων πνεύματι βιαίῳ, παρ᾽ αὐτὰς ἐσώ-
ρθε τὰς σχηνὰς τῶν δεομένων -ροφῆς, ἀσαγήνευτον
ἄγραν αὐτοῖς τοὺ: ὄρνι; εἰς χεῖρας διδούς " νὺξ εἰς
ἡμέραν μετεδάλλετο φωτιζομένη στύλῳ πυρόφ᾽ ἡ μὲν
p25 fous ἀνεστέλλετο φλογμὸὺς, νεφέλης ἐπιπολαᾶ-
ζούτης τῷ πλήθει, vat μεσιτενούσης κούτοις. tal; ix
τοῦ πόλον τεταμέναις ἀκτῖσι" ὡσὰν μὴ CáAmoivtO
χατὰ τὴν ὀζοιπουίαν πεζεύοντες ὕπαιθροι, στεγανῷ
ὃ τῆς νεφέλης σχ'άζοιντο τῷ ἀπλώματι, εὔχολον

' Digitized by Google
