1021

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1022

τὰς λαδὰς τῶν ἀντιπάλων τῷ λείῳ τῆς ἀχτημοσύνης Α et. adversariorum prelensiunes levitate paupertas

ὡς ἠλειμμένοι διαδιδράσχοντες, οὐχ ἐχόντων ἧς ἐπι-
λαδόμενοι ὕλης λύσωσι ζημίαν, ἢ χαταδάλωσιν ἐν
πῷ σκάμματι, πλεονεξίας χρατήσαντες πάθει, χαϑά-
περ ἡ Αἰγυπτία τῆς ἀμπεχόνης τοῦ Ἰωσὴφ δραξα-
μένη οὐκ ἂν ποιῆσαι ἰσχύσασα τοῦτο, εἰ ἦν οὕτω γυ-
μνὸς ὡς ὄντως ἀγωνιστὴς ὁ ἀθλῶν " ἀλλ᾽ οὐδὲν xal
οὕτως ἤνυσε τῶν σπουδαξομένοιν ἐχείνη χἂν ἐπελά-
6sxo, προσαποδυσαμένου τοῦ ἀθλητοῦ ταῦτα, ἐξ ὧν
χατεχόμενος ἐσύρετο βίᾳ, xai μετὰ πεῖραν μαθόν-
τὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἔδει γυμνὸν εἶναι τὸν συνοιχοῦντα
κοῖς πάθεσι, xal τούτοις μαχόμενον τοιοῦτον Ex
προοιμίων προσελθόντα τῇ πάλῃ οἷος ἔφυγεν ὕστε-
pov, παντὸς πράγματος προαποδυσάμενον αἰσθητοῦ
φροντίδα, καὶ μέριμναν. Τούτοις γὰρ ἡττῶνται, καὶ
ἔχοντε: “τοῦ ἀντιποιεῖσθαι, xal ἀφαιρούμενο:, τῇ
αὐπῇ, οἱ χρημάτων xai χτημάτων ἀντεχόμενοι,
xai τῆς ἐξ αὐτῶν, ὡς οὐκ ἔδει, παραπολαύηντες ἀη-
δίας.

tur qui peeuniis ac possessionibus dediti sunt;
molestiam. ᾿

ΚΕΦΑΛ. MI*.

Ὑμεῖς 65 τῶν τοιούτων ἐλεύθεροι δεσμῶν χατὰ
τὸν παρὰ τῷ Ἰὼδ ἀνειμένον ἄγριον ὄνον ἐν ἐρήμῳ
χαταγελῶντα πολυοχλίας πλήθους, μέμψιν δὲ φορο-
λόγου μὴ ἀχούοντα * οἱ χαὶ φροντίδος xvn μάτων, xat
δασμολήγων ὀχλήσεως ἀπηλλαγμένοι, οἱ μηδὲν ἔχον-
τες τῇ χτήσει, xai πάντα χατέχοντες τῇ ξξουσίχ * οἱ
δεύτερον χιτῶνα, κατὰ τὴν Κυριαχὴν qot», μὴ χε-
χτημένοι, χαὶ Χριστὸν ἐνδεδυμένοι τὸν πᾶταν ἔξωθεν
προσδάλλουσαν ἀποσοδοῦντα ἐπήρειαν" οἱ ἐπὶ γῆς
περιπατοῦντες διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ σώματο;, xal
ἐν οὐρανῷ τῇ προθέσει διάγοντες - οἱ πρὸς τὸ βρα-
θεῖον τῆς χλήσεως ἐπειγόμενο!: προθύμως, xat ἰσο-
4140; τοῖς πτηνοῖς τὸν τῆς εὐσεδείας δρόμον ἀνύον-
τὲς, οἱ πᾶν ἄχθος τῆς χοσμιχῆς μερέμνης τῶν τῆς
ψυχῆ; ὥμων ἀποτιναξάμενοι, xoi εὐσταλῶς τὰ
ἐμποδίζοντα τῇ προχοπῇ ὑπεραλλόμενοι σκάνδαλα,
ἣν παρὰ τῶν προλαθόντων διεδέξατθε ἀγωγὴν, εἰ
μὲν ἐπὶ τὸ σπουδαιότερον, ἵνα τι χαὶ ὑμεῖς ὡς συμ-
πονήσαντες τοῖς προλαθυῦτιν εἰς ἀχρίόδειχν ἔχητε
χαύχημα, ἐπὶ ὃς τὸ ῥᾳθυλώτερον μήποτε μεταβά-
λοιτε, γνήσια τῶν πατέρων τέκνα χατὰ τὴν ἀρετὴν
γνωριζάμενα, xaX οὐ νόθα τῇ παραλλαγῇ τῶν ἔργων
κρινόμενα. Οὐ μιχρὸν γὰρ ὄνειδος ἐχγόνοις συγγέ-
vetay αὐχοῦσι τὴν πρὸς τοὺς φύσαντα;, χαὶ μὴ πι-
στουμένοις ἐκ τῶν τρόπων τὴν ἀγχιστείαν, Ὡς
γὰρ προσώπων χαραχτῆρες, καὶ τὰ ἄλλα τεχμηρία
σώματος τῷ ὁμομύματι διδάσχουσι, τίς τίνος νίὸς,
3| πατὴρ, οὕτως ἀγωγαὶ βίων δηλοῦσι, τίνες τίνων
εἰτι φοιτηταὶ, καὶ γνώριμοι, λόνῳω μὲν τοὺς ὑεωρη-
«κιχοὺς, ἔργοις δὲ τοὺς πραχτιχοὺς ἐρληνεύεντες δι-
δαπχάλους. Τί ὃξ τὰς πηλίνας σχέσεις παράτομεν
εἰς ὑπόδειγμα τῶν ὑπεραναθεθηχότων τὰ σωματικὰ
παραδείγματα, μικουῖς ἄγαν τὰ ὑπερθαλλόντως με-
γάλα σημαίνειν βουλόμενοι, χαὶ σκιογραφίας, οὔτε
εἰχόνα: οὔσας, τῷ μὴ τετρανῶσθαι τοῖς χρώμασιν

T Gen.xxxix, 13. 34.202} xxxix, 6, 7,

tis veluti peruncti, evitantes, eum illi haud matc-
riam 9483 habeant que vos apprehendentes,
damnum, afferant, aut dejiciant prostratos in yradu
poüiti victoria prz aviditatis avarze passione : sic-
ut JEgypUa, quee vestimentum Joseph arripuit,
nunquam illud potuisset facere, si fuisset ipse sic nu-
dus, quemadniodum vere decertans pugil **. Sed ni-
liil et μὰ obtinuil eorum, quae illa desiderabat tanto
Studio, quamvis manus injecit; pugil siquidem
indumenta, e quibus quasi comprelensus vi. tra-
liebatur, deposuerat exueratque, et post experien-
tiam didicerat, quod ab ipitio nudum oportebat
fore eum, qui simul habitat. cum passionibus ; οἱ
cum illis pugnat, talemque a principio prodire ad
luctam, qualis deinde fugit, omnis rei seusibilis
exutum cura et sollicitudine. Áb istis quippe vin-
euntur, tum quod acquirendi desiderio teneantur,
tum quod íis spoliati dolore ac mcrore preman-
sicque, ut. non decebat, solam ex iis percipiendo

CAPUT XLIII,

Vos vero ex hujuscemodi vinculis liberi secun-
dum asinum agrestem dimissum apud Job ** iu
solitudine, qui deridet pluribus negotiis perlurba-
tam multitudinem, nec audit. querelam. collecto-
ris tributorum. Quiet ἃ cura possessionuim, eta tur-
bulentia eorum, | qui exigunt. vectigalia, exempti
ests : qui nihil possessione retinetis, et omnia ob-

C tinetis auclorilate : qui secundam tunicam juxta

vocem Dominicam non possidetis **, et Christum
induti estis, qui repellit omnem molestiam  exte-
rius irruentem ; qui perambnlatis super terram
propter corporis necessitatem, et in 28/4 colo
sccundum propositum diversamini. Qui ad pre-
mium vocationis animose festinatis adducti, et
sque celeriter, atque volucres pielatis cursum per-
ficitis, qui onus omne mundanz sollicitudinis ex-
cussistis abs humeris anime, et scandala pr:epe-
dientia progressum expedite superastis quam a
majoribus suscepistis vivendi rationem, siquidem
ad majus studium, ut el vos cum ita collaborave-
rilis iis, qui praecesserunt, diligenter, aliquod
conscquamini decus ; ad seguius autem ne rejicia-
mini germani filii cum sitis patrum secundum vir-
tutem. agniti, et minime spurii operum diversitate
judicati. Nec. enim parva est. ignominia posteris
cognationem jaetautibus, quam habent ad genito-
res, neque fidein facientibus proximitatis ἐς mo-
ribus. Sicut enim vultuum uot, et. ali» corporis
argumeuta similitudize docent, quis cujusque fi-
lius sit, aut. pater: ἃ vite rationes ostendunt,
quinam, quorumnai sint sectatores, οἱ noti,
vero quidem contemplationi addiclos, operibus
vero. activos magistros eo modo interpretati. Quid
vero corporeos, et lutcos habitus producimus ad
exemplaria corum, qui exsuperant longe corpo

?? Matti, x, 10; Mare, τὰ, 8 ; Luc. ix, ὅν

Digitized by Google
