1009

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1010

γησαντα, χαὶ οὐδὲν νεχρώσεως τεχμῆριον ἐπιδειχνύ- A mortem suam abrenuntiationem ;» nullumque mor-

μενον; Ἐξῖλθες ἐξ Αἰγύπτου, ὦ οὗτος, τί Gol vai
τῇ πλινθείᾳ λοιπόν ; Ὁδοι:πορεῖς τὴν ἔρημον ἐπὶ τὴν
1h» τῆς ἐπαγγελίας ἐπειγόμενος, τί ταῖς ματαίαις
ἐγχρονίξεις φιλοπονίαις ; Βραδὺς ὀδίτης πρὸς τὴν
μακρὰν ἀποδημίαν γινόμενος. Πολλῆς σπουδῆς χρήζει
ὁ προχείμενος δρόμος, μὴ ἐμπλάζον ταῖς ἀνοδίαις,
ἵνα μὴ ἐχπέσῃ; τῆ: χαταπαύσεως,, Ἐπέδαλες τῇ
ἐχέτλῃ τοῦ ἀρότρου τὴν χεῖρα, τί στρέφῃ εἰς τὰ
ὀπίσω ἀνεύθετος τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ γενό-
pevo; ; ἀφῆκας τὸν ἐμπρησμὸν τῆς Πενταπόλεως, «i
περιδλέπῃ ποθῶν ἰδεῖν τὰ γινόμενα ;

KE9AA. ΛΔ΄.

"Mea; τὸν σταυρὸν, ἀκολούθει Χριστῷ πάντα
καταλιπὼν, πατέρα, πλοῖον, δίχτυα, χαὶ πάσης ὅρ-
γανα τέχνης, καὶ μετὰ τούτων πᾶσαν σχέσιν, xal
μνήμην συγγενικὴν " πλεῖον γὰρ τούτων ἁπάντων φι-
λεῖσθαι θέλει ᾧ συνετάξω Χριστός ἀπέθανες σὺν
αὐτῷ, συνετάφης αὑτῷ τὴν μσχαρίαν τῆς ἀπαθείας
ταφήν. Τί τὰ τῶν ζώντων πάλιν ὑφίστασαι πάθη,
πολλὴν φροντίξα tnc σαρχὸς εἰς ἐπιθυμίας ποιούμε-
νος ; Ὀλίγης χρήζει παραμυθίας τὸ σῶμα * ταύτην
μερίμνα, ἐπειδὴ τέως συνδέδεσαι τούτῳ, ἵνα, xal
πρὸς τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς ἔχῃς αὐτὸ συνεργὸν,
χαὶ ἡ τῆς ψυχῆς μὴ ἐμποδίζηται προχοπὴ, τὸ πᾶν
ἔχειν παρὰ μιχρὸν θέλουσα τοῦ καιροῦ, xai μόλις
ὀλίγου πρὸς ἀνάγκην ἀξιουμένη. Βοῶν δέ τις ἐπιμε-
λούμενος xal προθάτων ἀγέλας καθ᾽ ἡμέραν μετρῶν,
ἀμπέλους, καὶ ἄλσῃ, καὶ λήϊα, καὶ χήπους θεραπεύων
ἄξει, οὐκ ἀρχοῦντος τρῦ ἡμερησίου διαστήματος πρὸς
τὴν τούτων ὑπηρεσίαν, ποῦ, 3 πότε χαιρὺν ἕξει
μνήμης Θεοῦ; πότε quet; πότε προσεύξιται; πότε
γυμνασία σχολάσει ἡθιχῆς, xot φυσιχῆς, xai θεολο-
γικῆς ϑεωρίας ; εἰ δὲ xoi πάρεργον δυνηθείη τῶν
πολλῶν ἔργῳ τοῦτο ποιήσασθαι: σπανίως, πῶς xaüx-
μὰν προσοίσει τῷ Δεσπότῃ τὴν δέησιν, τῆς διανοίας
οὐχ ἀποσπωμένης ἐχείνων, ὧν πολλὴν ἔχει φροντίδα
χαὶ ἐπιμέλειαν; Πῶς χινήμασι παραχολουθήσει πα-
θῶν, ὡς γνῶναι τὴν χϑὲς χαὶ σήμερον, τὰς ἐπὶ τὸ

ἔλτιον, ἢ χεῖρον μεταθολῆῇς τὴν διαφοράν ; πῶς λογι-
σμῶν εὑρήσει μετεμπλοχὰς ἄλλοις ἄλλων ἐπαμειθο-
μένων ποιχίλως, xal ποιούντων καὶ παρατήρτσιν
δύσκολον;

ΚΕΦΛΛ. ΔΕ".

Αἰσχρῶν γὰρ προηγοῦνται σεμνοὶ, καὶ φιλαογύρων
συμπαθεῖς τῷ δοχεῖν, χαὶ ἐλεήμονες, xal μνησικά-
xtv διόρθωσιν ἐπαγγελλόμενοι τῆς κινούσης τὰ τῆς
λύπης αἴτια, χενοδύξων τε καὶ ὑπερηφάνων οἱ τε-
λειότητα τῆς ἀρετῆς ὑπισχνούμενοι, καὶ πάντας
ἁπλῶς τοὺς πονηροὺς προλαμθάνουσιν οἱ δοχοῦντες
στεῖοι βουχολοῦντες τῇ φαντασίᾳ τοῦ ποθουμένου
ἕως καλοῦ τοὺς ἀπείρους τῆς τοιαύτης ἀπάτης,
ate gov δὲ προπίνοντες τοῖς ἐναντίοις τετροπωμένους

αὑτοὺς, wal τὴν ἀπάτην ἐπ νορθώτασῆχι πόλις, ἢ

&

Pu

&

lificationis indicium ostendit? Existi ex Agypto,
bone vir: quid tibi, et operi lateritio. reliquum
superest? Iter facis per solitudinem desertam pro-
perans contendere in terram. promissionis ; quid
vanis immoraris opifieiis ἢ Tardus viator ad lon-
gam peregrinationem effectus es. Multum studium
requirit cursus propositus : ne vageris errabundus
per itinera impervia, ut ne passim excidas a fine
quieto, quem appetis. Jnjecisti manum aratri
siivze : quid conversus ad ea, qua retro sunt, reguo
eclorum 272 evadis inutilis? dimisisti Pentapolis
incendium : quid cireumspicis desiderans videre
que ibi fiunt ?

CAPUT XXXIV,

Sustulisti crucem, sequere Christum omnia rc-
linquens, patrem, navim, retia, e& omnis artis iü-
strumenta, et post li3ec habitudinem omnem, et me-
moriam cognationis; nam plus hisce omnibus di-
ligi vul, cui te consecrasti, Christus. Cum ipso-
morieus es, consepultusque ipsi beata sepultera
exemptionis a passionibus. Quid viventium passio-
ues rursus sustines, plurimam carnis curam ad cü-
piditates ciendas aggerens? Pauculo solatio corpus
indiget; id procura, quandoquidem ipsi interim
colligatus es, ut etiam ad virtutis opera perficienda
illud liabeas cooperans, et anims progressus wi-
nime impediatur per exiguum tempus volens totum
habere, vixque illo brevi ad mecessitatem dignus
habitus. Qui autem. boum curam gerens, et pecu-
dum greges quotidie enumerans vitibus, atque ne-
moribus, et arvis consitis, ac hortis semper dese-
ruit, cum non sufficiat diurnum spatium ad horum
ministerium : quomodo, aut quando reminiscendi -
Dei tempus habebit? quando psallet? quando de-
precabitur? quando vacabit exercitio moralis, οἱ
naturalis, et theelogicae contemplationis? si vero ct
hoe possit raro fieri quasi digressio ex multis oc-
cupationibus : quomodo puram porriget Domino
supplicationem mente uon divulsa ab his, quorum
gerit. multam sollicitudinem et curam? Quo pacto
motiones affectuum assequetur, ut dignoscat dis-
trimen mutationis 9.732  hesterne, atque ho-
diernze in melius, vel in pejus? qua ratione cogi-
tationum adinveniet interplicationes aliarum ex
aliis varie suecedentium invicem, et efficientinm
oliservalionem perdifficilem ?

CAPUT XXXV.

Honesi namque precedunt turpibus; awaris
compatientes, uL videtur, et misericordes Hs, qui
sunt veterum injuriarum memores, ii; qui correctio-
nem denuntiant partis, qu:e doloris eausas comnio-
vet : vanis, atque superbia elatis ii , qui perfectio-
nem virtutis pollicentur; omnes tandem malos
antecunt ii, qui videntur urbani permulcentes ima-
gimatione honesii desiderati tandiu eos, qui suut
inexperti hujuscemodi deceptionis, postremo vera
seipsos. adversariis mutatas, conversosque exlit»

Digitized by Google
