913

S. ΝΠ

EET

poterat laudem, sub tuto. in umbra, et cubiculi recessu — puellarm more enüniri in thalamo,
Velles acquisitam habitu fortitudinem rebus gestis ron inclarescere, et metu. laberum invidere. ipsi
coromas. Ego vero olympionicen, ut ad omne. certaminis genus prazparetur, adhortor; fcrtitudinem
enim virorum virtutem exercitatam appello; non corporis specto imbecillitateni. |

908 CAPUT i.

Generosum vero animi affecium :estimo , qui
inimico variis ad tentationem modis insidianti, di-
versimode variisque viis decipienti occurrit, οἱ quem-
cunque impetum ejus peritus est. excipere dexire.
Nam Paulus, qui varia eum moliri novit, omues-
que ad subvertendum | machinas , paratos vult esse,
ut resistant omnes ex prascripto suo ejus insultibus.
Etenim quandoque armans eos scuto fidei, ct lorica
justitize, et galea salutis el gladio spiritus **; nonnun-
quam velut pugiles ungens ad. luctas, et dicens **:
* Non. est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes, adversus po-
estates, adversus mundi rectores tenebrarum se-
culi hujus, adversus spiritualia nequitke **; » ut si-
mul οἱ bostium multitudinem addiscentes, et quod in
tenebris pugnant, atque natura sunt invisibiles, so-
brii sint. semper vigilantes, et manus ad arina ex-
peditas habeant, omnino quo resistant. Postea-
quam enim secündum sapientem Saloinonem som-
nus ab inimicis ejectus est, nec illi dormient, nc-
que somnum capient, nisi malefeeerint. « Insomnem
babent, inquit, oculum et milites, ut observent
hostium insultus , ut ne quid patiantur ob negl gen-
tiam contra voluntatem. **. ». Et. eonsulit. ocius
decurrere ad superne vocauonis praemium, οἱ
custodire nos ab eo, qui simul currit, necubi con-
eirrentem secum, quasi crure subjecto subver-
i91, cb. pugnare manus jactantem quasi certa lege
quidem, quaudo non adsunt adversarii, exercita-
lionis causa, qua edoeeatur peritia ; quando vero ade-
runt Q09 decertabunique stataria in pugna, uon per
vaeuum aera circumferre manibus arma, ipsum
vero eorum caput perfodere, atque unguibus dis-
eerpere. lude Dominus cum rectores mundi, qui
sunt tenebrosi adversarii, sagittis feriunt obscura
in nocte leves corde **, atque in caligine omnes
iusidias struunt, in ista negotiatione hoe lucrum
comparautes quod difficile, vel nullatenus deprc-
henjantur, uti noxam inferant, et non inspecti
jnsidias insultando faciant. « Sint (ait) lumbi ve-
sii precincti, et lucernse ardentes ?*, » voleus nos
zona quidem bene succinctos ad cursuin, ardente
vero lucerna custodiri 8 concurrentium | injuria.
Hoc cnim Paulus dicebat : « Sic curro non quasi
in inceum, lumine usus. viz duce, ut in pulchro
cursu non concidam **. » David autem : « Lucerna
pedibus meis lex 1ua, et lumen semitis meis, ad
viam mandatorum tuorum ?* » dein decurrendam
krreprebensibiliter, et. apposita ab ipsis haerentia
aemiue scandala declinans; bsc vuidem provide,

* phes. 6, 11. ** ibid. 192.
$6. **Psal cxvin, 22, 105.

95 Proy, 1v, 16 sec

^ KEPAA, I*

Τὴν δὲ τῆς ψυχῦς λογιζόμενος γενναιότητα τοῦ
ποιχίλως ἐπιτιθεμένου mo^; mstoav ἐχθροῦ ποικίλως
ἀπατῶντα «al; μεθοδείαις, καὶ ἑκάστῃ γεγυμνασμέ-
vo; ἁρμόξεσθαι προσθολῇ. TIo2X γὰρ αὐτὸν ἐπιτη-
δεύειν ὁ Παῦλος εἰδὼς, xai πᾶσι πρὸς τὸ χαταξὰλ-
λεῖιν μηχανὴν, ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸ ἀντιστῆναι ταῖς
ἐφόδοις αὐτοῦ πάντας τοῦ; κατ᾽ αὐτοῦ πολιτευομέ-.
νους βούλεται. Ποτὲ μὲν χαθοπλίξων θυρεῷ πίστεως
αὑτοῦ καὶ θώραχι διαχαιοσύνης, περιχεφαλαίᾳ τε
σωτηρίου, xai μαχαίρᾳ πνεύματος " ποτὲ ὡς ἀθλητὰς
ἀλείφων πρὸ; τὰ παλαίσματα, xal λέγων" € Οὐχ
Észty ὑμῖν ἢ πάλη πρὸς αἶμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς
πὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξηυσίας, πρὸς 105; χησμο-
B χράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ

πνευματικὰ τῆς πονηρίας" » ἵνα ἅμα xax τὸ π)ῖ.-

8o; τῶν πολεμίων μαθόντες, xal ὅτι πολεμοῦσιν ἐν

σχότει, καὶ ὡς εἰσὶ τὴν φύσιν ἀόρατοι, νέφουσιν

ἐγρηγορότες ἀεὶ, χαὶ τὰς χεῖρας ἐπὶ τῶν ὅπλων
ἔχοντες εὐτρεπισμένας διόλου πρὺς ἄμυναν. Ἐπειδὴ
γὰρ κατὰ τὸν σοζὺν Σωλομῶντα ἀφήρηται τῶν ἐχ-
θρῶν ὁ ὕπνο;, καὶ οὗ χοιμῶνται, xat οὐ μὴ ὑπνώ-
cu3:v, ἐὰν μὴ καχοποιήσωσιν. « ΓΆγρυπνον ἐχέ-
τωσαν, φησὶ, xat οἱ στρατιῶται τὸ ὄμμα, τὰς ὁρμὰς
ἐπιτηργῶν τῶν πολεμίων, ἵνα μή τι πάθωσιν ἐξ ἀμε-
ριμνίας ἀδούλητον. ν Καὶ τρέχειν συμβουλεύει συ»-
πόμως «ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, καὶ τὸν
συντρέχοντα φύλαττειν, μή που σκχελίσῃ δι᾽ αὐτοῦ
τὸν συντρέχοντα xai πυχτεύειν χειρονομοῦντα μὲν,

6:: μὴ πρόεισιν οἱ ἀνταγωνισταὶ γυμνασίας ἕνεχεν

SA διδατχούσης τὴν ἐμπειρίαν" παρόντων δὲ, καὶ

μαχομένων συστάδην, μὴ χατὰ χενηῦ ἀέρο; τὸ περὶ

τὰς χεῖρας χαταφέρειν ὅπλον, αὐτὴν δὲ διασχάπτειν
αὐτῶν χεφαλὴν, xai ἀμύσσειν τοῖς ὄνυξιν. Ἔνθεν

ὁ Κύρις, ἐπειδὴ χοτμοχράτορες ὄντες τοῦ σχότους

cl ἀντίπαλοι, κατατοξεύουσιν ἐν σχοτομήνῃ τοὺς εὖ-

θεῖς τῇ χαρδίᾳ, χαὶ πᾶσαν ἐπιδουλὴν ἐπιχειροῦσιν
ἐν σκότει, τὸ δυσφώρατον, f ἀφώρατον, ἑαυτοῖ; Ex
τούτον πραγματενόμενοι ὅπω; ἀδιχῶσι, xal ἐπι-
δουλεύωσιν οὐχ ὁρώμενοι, Φησίν" « Αἱ ὁσρύς; ὑμῶν
ἔστινσαν περιεζωσμέναι, χαὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι" »
εὐσταλεῖ; μὲν εἶναι θέλων πρὸς τὸν δρόμον τῇ ζώνῃ.
φυλάττεσθαι δὲ τῷ χαιομένῳ λύχνῳ τὴν τῶν συν-
D τρεχόντων ἐπήρειαν. Τοῦτο γὰρ ὁ piv Παῦλο; Ei:-
qev'« Οὕτω τρέχω ὡς οὐχ ἀδήλως » τῷ φωτὶ κεχρη-
μένος ὁδηγῷ πρὸς τὸ ἄπταιστον τοῦ καλοῦ δρόμου.
Ὁ δὲ Δαδίδ᾽ « Λύχνο; τοῖς ποσὶ μου ὁ νόμος σιν, xal
φῶς ταῖς τρίύοις μον, τῆν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν δου»
λοιπὸν τρέχων ἀμώμως, xot τὰ τιθέμενα παρ᾽ αὖ-
τῶν ἐχόμενα τρίδου σχάνδαλα τὰ μὲν ἐχχλένων εὖ-
σχόπως, τὰ 6i ὑπερχλλόμενος ὀξντάτῃ τοῦ δρόμου
LXX. **Psal x, 5,

" Luc. 1:1, 55... "ECor. ix,

Digitized by Google
