Ν

E

95}
CAPUT XXII.
Si enim in deserto manna illud concessum **,
€liam cum manibus contrectaretur , oculisque
cerneretur, dubium nibilominus relinque^at, quid-
uam rei esset, nulli earum rerum quas experi-
mur, comparandum aspectu et qualitate, sed pe-
reyrino quodam, et «diverso ab usitatis sapore
pollens : quisnam probabili corjectura exprimeret
qua ipsum mwaana incomparabili preesiantise grado
tüpeiant, et quamcunque sensuum coinprelensio -
ncm excedunt, Lum cognoscenda nunc sui deside-
rio flagrautibus, ubi ipsa éxperientia nos ejus frui-
tionis docebit excellentiam , et labores exautlatos
cxiguos fuisse magnitudo praemiorum, cum remu-
nerationum spem supergredietur obvia felicitas?
Nec mihi quispiam eerum, qui hactenus bene
agere neglexerunt , rem  uimis incoptu seram
esse pritexat, εἰ cum pigeat manum 201 opeii
admovere, quasi tardius inceperit, et zyre, vel
ullo etia tnodo ad virtutis perfectionem perlin-
gere possit. Nam οἱ maguum revera intervallum,
«ὁ longitudo. prolixa viz, quz ad eam perducit.
Fateor et ego id fore; scd intento studio ocius con-
lici eam, et eos quoque, qui a prima adolescentia
lento gradu processerunt , praevenire, et tanto in-
ervallo post se. relinquere, quanto unimus impel-
liwur ante majori desiderio ; ut isti quidem parum,
vel nihil omnino à loco, unde ceeperant, ob pedum
molum ignavum valde, segnemque promovcant;

hic autem. equali volucribus cursu et ad. proposi- C

tum scopum, aut. proxime perveniat , vel etiam in-
tus plane attingat necessum est. Nun secus ac na-
vis cum ex ipsa statione recto cursu ad portum de-
fertur, et cum plenis subit velis , dum alim guber-
patorum negligentia vagantur per mare, sinusque
velorum linteorum continue exinaniunt, nunc hanc,
viunc illam in partem obliquis conversionibus. Et-

$. NILU

bui
KES$AA. ΚΒ'.

E! γὰρ τὸ ἐν ἐρήμῳ δοθὲν μάννα ψηλαφώμενον,
xai ὁρώμενον, ἢ πορεῖτο, τί ἂν εἴη, τῇ ὄψει καὶ τῇ
ποιότητι οὐδενὶ τῶν ἐν πείρᾳ γεγενημένων συγχρι-
νόμενον, ξένην δὲ xai παρηλλαγμένην παρὰ τὰς ἐθί-
pouc ἔχων τὴν αἴσθησιν; Πῶς ἄν τις εἰχότι arcya-
σμῷ τεχμηριώσαιτο τὰ ἀσνγχρίτῳ ὑπεροχῇ τοῦ
μάννα προέχοντα, καὶ πάσης ἀνώτερα αἰσθητῆς
καταλήψεως, τότε γνωσθησόμενα τοῖς νῦν προσδο-
χῶσιν αὐτὰ, ὅτε ἡ πεῖρα διδάξει τῆ; ἀπολαύτεως τὸ
ἐξαίρετον, xat τοὺ; πόνους ἐλέγξει μιχροὺς τῆς ἐπι-
καρπίας τὸ μέγεθος, ὑπὲρ τὴν ἐλπίδα τῶν ἁμοιδῶν
ἀπαντησάσης τὴς εὐχληρίας ; Καί μοι μηδεὶς τῶν
μέχρι νῦν ἡμεληχότων τοῦ χαλοῦ προφασιζέσθω τὸ

Β ὄψιμον, καὶ ὀχνείτω τὴν ἐργασίαν τούτου, ὡς ἀρχό-

u&voc βράδιον, xal μόλις ἣ οὐδαμῶς φθάνων πρὸς
τὴν τῆς ἀρετῆς τελειότητα. Πολὺ μὲν γὰρ ἀληθῶς
τὸ στάδιον, xal μακρὸν τὸ μῆχος τῆς φερούσης ἐπ᾽
ἐκείνην ὁδοῦ, φημὶ χἀγώ" ἀλλ᾽ ἔστι ταχέως ἀνύσαι
αὐτὸ συντόνῳ σπουδῇ, καὶ παρελθεῖν τοὺς Ex νέας
ἡλικίας βάδην ἐδεύοντας, χαὶ τοτοῦτον ὀπίσω χατα-
λιπεῖν, ὅσον ἡ προθυμία ἐπείγεται πρότω" ὡς ἐχεί-
νους μὲν ὀλίγον, fi ὅλως οὐδὲν προχεχοφέναι, ἀφ᾽ οὗ
χατελείφθησαν τύπῳ νωθρῶς ἄγαν, καὶ ἀνειμένως
κινουμένους τὼ πόδε" τὸν δὲ ἰσοταχῶς πτηνοῖ; ὄρα-
μόντα ἐπὶ τὸ προχείμενον, fj πλησίον τοῦ σχοκοῦ, ἢ
πάντως γενέσθαι ἀνάγχη ἐντός" χαθάπερ ναὺν ἐξ
αὐτῶν ὅρμων εὐθυδρομοῦσαν εἰς λιμένα, xai κατ-
olgousav πλησίστιον, ἄλλων ἐμπλαζομένων ἐπὶ τῷ
πελάγει χυδερνητῶν ῥᾳθυμίᾳ, καὶ τοὺς κόλπους τῆς
ὀθόνης συνεχῶς χενούντων ταῖς ἐπὶ θάτερα ἐγχαρ-
σίοις παρατροπαῖς. Ὅταν γὰρ οὐρίου πνεύματος ix
πρύμνης τῇ ὀλχάδι προσπίπτοντος, μὴ τὰ ἱστία ὁ
χυδερνῶν φυλάττῃ πεπληρωμένα, μηδὲ χατέχῃ τὴν
ὁρμὴν πρὸς τὴν πνέουσαν ὄρθιον, βραδυπαθεῖν
ἀνάγχη τὸ σχάφος, ἀποφεῦγον ἀεὶ χαὶ ἐχχλένον τὴν
τοῦ ὠθοῦντος πνεύματος ἐχδολήν.

cnim nisi gubernator, ubi ventus secundus a puppe aspirat navi onerarim, vela semper turgentia οἱ
plena servet, cursumque recta dirigat ad ventum ferentem suo afflatu, segnius procedere navim ne-
cessum est, quae venti propellentis impetum semper subterfugit οἱ declinat.

CAPUT XXIII,

KE9AA. ΚΓ’.

Hanc ob causam preclare Paulus decurrentibus D διὰ τοῦτο χαλῶς ὁ Παῦλος τοῖς σταδιεύουσι τοῦ-

jn stadio hunc cursum superclamabat vociferans:
* Sic currite, ut. comprehendatis !*, » lta. jubeus
uos intendere velocitatem, et temporis angustias
toncitalissimo — impetu tanquam vi ocenpare, ut
viam longo temporis spatio emetiendam studio οὔ-
nixo, et pertinaci cursu velociter absolvamus, Lon-
gum.hoc vie spatium cum perspexisset cursor
ile velocissimus David, qui ait: « Viam manda-
Serum tuorum cucurri "ἢ; » sepplex Deum orat, ut
»ciat invecsus, $202 quantum sibi vitse tempus su-
persit, et utrum. ad obtineudum prepositum | ipsi
sufficiat. Ait enim: « Notum fse mibi, Domine, &-
nem meum, et aumerum dierum meorum, quis est,
tt seiam, quid desit mibi "Γ΄. » Deinde com persua-

* Exod, xvi, 5. !* HI Cor, 1x, 24.

16 Psal. cxvini, 59.

τὸν τὸν δρόμον ὑπεφώνει βοῶν" « Οὔτω τρέχετε,
ἵνα καταλάδητε. » Τὸ οὕτως ἐπιτείνειν χελεύων
«ὃ τάχος, καὶ τὸ στενὸν τοῦ xatpou βιάζεσθαι τῇ στο-
δροτάτῃ φορᾷ, ὡς τὴν πολλοῦ χρόνου δεομένην ὁδὸν
ἀνυσθῆναι ὀξέως συντόνῳ σπουδῇ, xal ἐπιμόνῳ
ποῦ θέοντος. Τοῦτο τῆς ἐδοῦ τὸ μῆχος θεασάμενος
ὁ λέγων" « "Oy. ἐντολῶν σον ἔδραμον, » ὁ «ayv-
δρόμος Δαδὶδ, κατηντιδόλει, καὶ ἐχέτενε τὸν Θεὸν
Ὑνῶναι παραχαλῶν, ὅσος αὐτῷ τῆς ζωῇ; λείπεται
χρόνος, καὶ εἰ πρὸς τὴν χατάληψιν αὐτῷ τοῦ σπου-
δαζομένου ἐστὶν ἰχανό;. Φησὶ γάρ * « Γνώρισόν μοι,
Róp«, τὸ πέρας μου, καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἱμερῶν
μοῦ τίς ἐστιν, Poe γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ. » Εἶτα κν-

θόμενος ὅτι πολλῷ ἀφέστηχε μέτρῳ, καὶ οὐχ ἀνα"

?! Psal. xxvvin, 5.

Digitized by Google
