1005

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

᾿

1000

xal τῶν πρωτείων ἐστὶν ἀντιποιεῖσθαι οὐχ οἵά τὸ, A porez congruens. Etsi enim talis non est, qua

οὔτε πρὸς τὴν ὑπερέχουσαν ἀγωγὴν ἰσοτιμίαν a5-
χεῖν, ἀλλὰ τὰ δευτερεῖα τῆς τιμῆς ἔχειν, καὶ τούτων
σιαραχωρεῖν, τρίτῃ xai τετάρτῃ τάξει τῶν ἀμελεστέ-
pu. βιούντων», οὐχ ἀνέχεται, οὐχ ἀπολειπομένη το-
σοῦτον τῆς τελειότητος, ὅσον προέχει τῆς διαφορᾶς
διαγωγῆς. Οἱ μὲν γὰρ πρῶτοι ἅγιοι ψυχῇ μόνῃ
ἕξων, xal Θεῷ τῷ ταύτην ποιΐύσαντι, οὐδένα ποιού-
μξῆος λόγον τοῦ σώματος, ὅθεν xal ἀμέριμνον ἐν
καιοῷ τὴν χρείαν εἶχον εὐπρεπῆ, οὐχ ἀποτεθεῖσαν
ἂν ἀποθῆχαις, xai παραγινομένην ὡς; ix ταμείου
πρὸς τὴν ὥραν ἐκ θείας βουλῆς. Οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺς
τῆς ἀναγκαίας τοῦ σώματο; παραμυθία; φροντίξον-
«25, χαὶ ὅπως μὴ ἀμεληθὲν διαφθαρῇ τὸ ζῶον παρὰ
«5 θέληνα τοῦ συνδήσαντος προθυμούμενοι͵ τοσοῦτον
τῷ ἔργῳ κχιχρῶσι τὰς χεῖρας, ὅσον τῇ ἁπαραιτήτῳ
λειτουργῆσαι ἀνάγχῃ τὸ δὲ πλέον τοῦ χαιροῦ τῇ
ψυχῆς σχολάζουσι ἐπιμελείς, προτευχαῖς, καὶ ἀνα-
γνώσμασι, καὶ γυμνατίᾳ τῶν χαθηκύντων τὴν ἐν
τοῖς χαλοῖς προχοπὴν αὑτοῖς ὡς ἔχει πραγματευό-
μενοι.

KE?AA. A'.

Οἱ δὲ τούτων ἔσχατοι σάρχες παυτελῶς ὄντες, τῇς
θεραπείας. ὅληι τοῦ γηΐνου' ἀνδριάντος γεγόνασι; vn-
πονοῦντες, χιηνοτροφηῦντες, ἐμπορευόμενοι, xal
πᾶταν ποριστιχὴν μετερχόμενοι τέχνην, οὐχ ὅσα
πρὸς τὴν ἐν σαρκὶ ζωὴν ἐπαρχεῖ θέλοντες ἔχειν, ἀλλ’
632 δείκνυσιν αὐτοὺς; τῶν ἐν περιουσίᾳ χομψῶν οὐχ
ἐλάττονας, ἵνα χἀντεῦθεν φανητιῶντες δειχθῶσιν,
ἐπεὶ μὴ Ex πολιτείας ἐχτήσαντο τὸ ἐπίδοξον, Ex πο-
λυτελείας ἑαυτοῖς ὡς δοχοῦσι μνώμξνοι τὸ ἐπίσημον,
καὶ τοῦτο σατῶς ἑαυτοὺς τῆς ἀνοίας στηλιτεύοντες
τῷ τὴν κατηγορίαν νομίζειν ἐγκώμιον, xai δοκεῖν
ἐπὶ τούτοις καὶ θαυμάζεσθαι, ἐφ’ οἷς εἰσι χλεύης
xai γέλωτος ἄξιοι. Ὡς γὰρ τὰ ἡρμοσμένα éxioto
ἐπιτηδεύματι τῆς ἀποδοχῆς διδόασιν εὐλόγως τὰς
ἀφορμὰς, οὕτω τὰ μὴ καθήκοντα, xXv ὧσιν ἐπ᾽ ἄλ-
λῳ ἐπαινετὰ, πολλὴν τὰ πρὸς ὃ μὴ ᾧχείωται τὴν
χατάγνωσιν ἔχει. Οὐδεὶς γοῦν χροθύλῳ χρυσῷ, xat
πολυτίμοις λίθοις ἐξησχημένον ἐπήνεσεν ἄνδρα,
οὐδὲ πόρπην, xal γλαῖναν περιθέμενον ἀπεδέ-
&axo γύναιον. Ὃν γὰρ ἀπένειμεν ἑχάστῳ χόσμον
ἡ φύσις, οὗτος καινοτομίᾳ χλεύης ὑπόθεσις γίνε-
ται. . )
circumvestitam approbaverit.
sionis argumentum.

KEPAA, AA'.

Τίσιν οὖν ἐν μεθορίῳ τῶν παρ᾽ ἑχάτερά εἶσιν οἱ-
χειότεροι; Ἰάντως οἷς μᾶλλον πλησιάζουσι τῷ ἔργῳ,
xal τούτων κεχράγασ' τὴν συγγένειαν, ὧν ἐγγὺς
εἶναι τῷ βίῳ σπουδάζουσι. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ τὴν μετ-
αἰχμίων ἔχουσι τάξιν, ἤδη xai ῥέπουσι ἐπ᾽ ἄμφω
ὁμοίως" τῶν μὲν γὰρ ἡγουμένων εἰσὶν ὁπαδοὶ, τούτοις
ἑπόμενοι, xal νεαρῷ τῷ ἴχνει αὑτῶν ἐπιῤαίνοντες,
«ὧν δὲ ἐφυστεριζόντων xal τοσοῦτον ἀπέχουτιν, ὅσον
οἱ τρέχοντες τῶν βάδην ὀδενόντων, T] κατὰ χώραν με-
νόντων, κατ᾽ ὀλίγον χωρίζονται, Τίς γὰρ τοῖς πολυ-

vindicet aibi primas, nec de honore equali δὲ su-
pereminentem institutionem gloriari possit, tamen
partibus in secundis consistere, atque his, qui in
tertio et quarto ordine negligentius 988 vivunt,

.eedere non sustinel, et a perfectioné non lantum

deficit, quantum divers vivendi forma pr:cellit.
Primi siquidem sancti anim soli vivebant, et Deo,
Qui hanc fecit, nullam corporis habénles rationem :
unde tempestive qui necessaria erant habuerunt
sine sollicitudine bene congrua, non reposita in
penariis cellis, et educta velut. ex: horreo apposite
id tempus ex divina voluntate. Qui vero post ipsos
fuere, curam gerentes necessarii solatit ad mulcen-
dum corpus, neve animal negléctum depetiret prz-

P ter voluntatem. ejus, qui utrumque conjunxit, pro-

videntes, manibus utebantur ad opus tanto tempore,
quanto ad ministrandum necessitati opus erat
inevitabili ; reliquo vero, quod supererat, tempore,
vacabant animas curandze, precibus, et lectionibus,
ac exercitatione im rebus convenientibus sibi ad
honesta profectum, uti decebat, procurantes.

CAPUT XXX.

At qui horum postremi: fuere, eum omnino fo.
rent carnei, se totos terreni simulacri: famulitio
addixerunt, terram excolentes, jumenta nutrientes,
agilantles mercimonia, omnemque commerciorum
artem preter consectantes, non qutecunque carnis
ad vitam fovendam sufficiunt, habere volentes, ve-
rum quaecunque exhiberent ipsos non inferiores
his, qui lepidi ac elegantes opibus circumfluunt, ut
exindeillustres demonstrentur, affectantes, quando-
quidem ex institui observatione gloriam sibi non
pepererunt, e sumptuosa elegantia sibi ipsis, uti

. eetisent. fore insignes. In eoque luculenter seipsos

amentie arguunt, quod eriminationem laudi du-
cunt; ac in. hisce videri, 269:et admirationi fure,

. in quibus digni sunt ludibrio atque rísu. Quemad-

modum enim qua unicuique instituto sunt. aptata,
dant facile motus ut. recipiantur : ita qu: haud
congruunt, ctsi aliunde: laudabilia, plurinram sor-
tiuntur repugnantiam ad illud, quod non est his
aceommodatum. Nullus igitur virum aureo capil-
lorum nodo, et lapillis ingentis pretii exornatum

D dilaudaverit, neque muliereulam: fibula, et ἴσα
Ornatus enim, quem unicuique natura distribuit, innovatione fit deri-

CAPUT XXXI.

Quibusnam itaque in confinio utrinque sunt pro-
pinquiores? lis omnino, quibus magis approximant
opere; et horum cognationem velut acclamando
exposcunt, quibus prope student esse vit:e ratione.
Non enim quandoquidem ordine suut velut. inter-
stitio divisi, vergunt similiter mox in utramque
partem ; assectantur enim suos duces, ipsis conti-
nuo inlzrent, et recenti vestigio ipsorum iusistunt :
ab iis autem, qui inferiores sunt, tantum absunt,
quantum currentes ab iis, qui pedetentim incedunt,

Digitized by Google
