965

PERISTERIA. -- SECTIO XII.

.

966

Τοῦτο δὲ ὄντω; οἰχονοιλῆσαι τὰ τοῦ μαμωνᾷ, xal A propria. iMoc seipsum harcedem, et successores ta-

φίλους ἐξ αὐτῶν χτήσασθαι, τοὺς μετὰ θάνατον δε-
χομένους εἰς τὰς σχηᾷς, ἀνεστίους ἐνταῦθα, xai ξε-
νοδόχους ἐχεῖ, ἀστέγους ἐν τῷ παρόντι, xoi ἐν θαυ-
μασταῖς καλύδαις δέξιουμένους τότε τὸν παραμνθη-
σάμενον ὧδε τὴν ἔνδειαν, xal τὸ βάρος τῆς ἀνάγκης
ἐπιχουφίσαντα κοινωνίᾳ τῆς χρείας τοῦ σώματος.

borum propriorum constituere, nec permittere suas
possessiones his, qui nullo nobis erunt usui in ne-
cessitate judieii. Hoc est ea, quz terrea sunt, trans-
ferre in colum. Hoc est ea, qua transeunt , facere
stabilia. Hoc est temporaria transmutare in seternam
fruitionem. oc dispensare vere mamfhona, et amicos

ex ipsis parare, quí post mortem recipiant nos in eterna tabernseula ; hic quidem absque lare, verum illic
hospitia excipientes in praesenti sseeulo sine tecto, et in stupendis celis amplexantes tunc eum , qui con-
solatus est istic ; indigentiam et grave necessitatis onus alleviavit communicatione illorum, qua corporis

ad usum pertinebant.
“ ΚΕΦΑΑ. II".

Τοῦτο φρόνιμον οἰκονόμον εἶναι τῶν παρὰ Θεοῦ
δεδομένων χτημάτων, καὶ ἀτελεύτητον βασιλείαν ἰῷ
δαπανωμένοις ἀργυρίοις ὠνήσασθαι, τοῖς παροῦσι τὰ
μέλλοντα, τὸ διανεῖμαι: τούτοις τὰ ὑπάρχοντα, ὧν τῆς
χτήσεώς ἐστιν ἐγγυητὴς ἀξιόπιστος αὐτὸς ὁ τῶν
ἁπάντων Δεσπότης Θεὸς, ὁ τὸ χρέος μετὰ τόχων,
οὐχ ἑκατοστιαίων, ἀλλ᾽ ἑκατονταπλασίων ἀποδιδοὺς
εὐκαίρως, ὅτε χρήσιμος τῶν δεδανεισμένων ἡ ἀπό-
ληψις, καὶ ἡ χρῆσις ἐπιτηδεία πρὸς τὴν πολυχρόνιον
τοῦ ἀπεράντου αἰῶνος ἀπόλαυσιν. Τοῦτό ἔστι θησαυ-
ρίσαι ἐν οὐρανῷ, καὶ πολλὴν ἑαυτῷ παραμυθίαν
ἑτοιμάσαι ἐκεῖ, τὸ ποιῆσαι λάθρα τὸ καλὸν, καὶ ἐκ-
φανῆ δέξασθαι τὴν δόξαν ἐπὶ πάσης τῆς χτίσεως, τὸ
περιστεῖλαι ταπεινοφροσύνῃ τὸν τῶν χρημάτων θη-
σαυρὸν, xal μὴ ἐχδοῦναι πρόχειρον κενοδοξίᾳ τοῖς
λωποδύταις αὐτόν. Ὃ γὰρ τοῖς χρήμασίν ἐστιν ἀπο-
θῆκαι, καὶ θύραι, καὶ μοχλοὶ πρὸς ἀσφάλειαν,
ποῦτο τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις μέτριον φρόνιμα, συγ-
χαλύπτον αὐτὰ, xal τοῖς τοιχωρυχοῦσιν οὗ παρέχον
ποθὲν ἁρπαγῆς ἀφορμήν. Αὕτη ἡ ἀρετὴ καὶ φυλάττει
τὰ κεχτημένα, xal τῶν μηδέπω χτηθέντων παρέχεις
πρὸς τὴν χτῆσιν ἐπίνοιαν. Αὕτη εὐχαριστεῖν διδάσχει
ἐπὶ πᾶσι Θεῷ, καὶ τὰ ἐν χεροὶ ἀνιαρὰ παραμυθεῖται
τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν προσδοκίᾳ. Αὕτη πρὸς
ἄμυναν ἐχθρῶν ὁρμῶντα τὸν θυμὸν ἀνέχει, χαθάπερ
ἀρτάζοντα χύνα κατέχουσα αὐτὸν ἐπιειχεῖ λογισμῷ.
Αὕτη τὸν ἀφανὲ;, καὶ ἄσημον ἡγεῖται ἰσότιμον, τὴν
ἀεὶ μένουσαν τῆς ψυχῇς ἀξίαν, οὐ τὴν πρὸς ὀλίγον
πομπεύουσαν λογιζομένην πηλίνην εὐτέλειαν. Αὕτη
χεφαλὴν, καὶ δεσπότην ἡγεῖσθαι πείθει τὸν ἄνδρα ὡς
ὑποχείμενον μέλος ὑπείχειν ἡγεμονεύοντι ἐν πᾶσι
παιδεύουσα. Οὕτω γὰρ xat ὁ Δημιουργὸς, πρὸς τὴν

Εὔαν φησίν’ « Αὐτὸς σοῦ χυριεύσει. » Καὶ ὁ Παῦλος, f D

δὰ γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄνδρα. Kal τοῦτο πεπεισμένη
Σάῤῥα κύριον ἐχάλει τὸν ᾿Αδραὰμ, τιμῶσα τοῦτον,
ὃν ὁ νομοθέτης τιμᾶσθαι προσέταξεν. Αὕτη οἰκετιχὸν
συμβουλεύει περιέπειν, καὶ θάλπειν ὡς ὁμόφυλον, τὸ
ὑποζευχθὲν τῇ δυναστείᾳ πρὸς λειτουργίαν ἐπὶ μό-
χθον ἀνιεῖσα ταῖς εἰς παῤῥησίαν προτροπαῖς, xai τὸ
κατεπτηχὸς ἀεὶ τῆς συνειδήσεως πρὸς θάρσος μέτριον
ἐγείρειν κελεύουσα, ἵνα μὴ ἀθυμοῦν μένῃ διόλου,
καὶ τὸ συμδὰν ἀτύχημα ἐγχαλοῦν τῷ τὴν ἀνωμαλίαν
ταύτην συγχωρῆσαντι γενέσθαι Θεῷ. Αὕτη τὸ ταλχι-
πωροῦν ἐν πτωχείᾳ συμπαθῶς ἐπιχουρεῖν ὑποτίθε-
και, xat τέλειον ταῖς ἀρεταῖς ὡς βασιλεῖ στρατιώτην

4“ Gen. μι, 15. '* Ephes. v, 55.

* Gen. xviii, 12.

229 CAPUT Xlit.

lloc est esse prudentem dispensatorem a Deo
datorum bonorum, et rubigine insumptis pecuniis
emere regnum nunquam desiturum; prasentibus
futura; et distribuere istis ea, quibus subsisterc
queant, quorum possessionis est fidejussor tidelis-
simus et idenens cautor ipse horam omnium Do-
minus Deus, qui cum fenoribus non centuplicatis,
sed duplo centesimis reddet tempore suo, quando
utilis erit eorum, qui fenori dant, receptio, et usus
opportunus ad diuturram zvi in(initi voluptatem.
Hoc est thesaurizare in colo, plurimamque sibi
comparare ibi consolationem, clam facere bonuim,
et conspicuam , illustremque suscipere gloriam
apud omnes creaturas; coarctare humilitate pecu-
niarum thesaurum, et non dare facilem aditum per
vanam gloriam expilatoribus ipsius. Quod enim
sunt repositoria, et ostia, el vectes pecuniis ad sc-

C curitatem, id est bonis operibus modesta prudentia

occultans illa, nee unquam przbens his, qui moenia
effodiunt, rapinze occasionem. ἴδια virtua et acqui-
εἰ custodit, et exhibet industriam ad acquirenda
ea quis nullatenus fuere acquisita. Ista gratias
agere Deo in omnibus edocet, et quz obvi» prz: ma-

- nibus accidunt iufelicia consolatur bonorum futu-

rorum exspectatione. [sta retinet iracundiam im-
pellentem ad ultionem inimicorum quemadmodum
canem rapientem detinens eam zquanimi ratione.
Ista invisam et ignotam existimat pari pretio ac
perpetem animze dignitatem, non prosperam fortu-
nam. luteam 936 brevi se tempore pompatice tra -
ducentem. Hxc persuadet u( censeatur caput, et
deminus vir, illi quasi membrum subjacens guber-
nanti in omnibus subesse instruens. Sic etenim
mundi eonditor Evam alloquitur : « lile tui domina-
bitur ". » Et Paulus, quod mulier revereatur vi-*
rum **. Et Sarra illud persuasa dominum com-
pellat Abrahamum, honoraus ipsum, quem legislator
honore praeceperat affici. Hac vernam fovere atque
benevolentia mulcere veluti contribulem consulit ;
quod potestati subjugatum est ad operam ministe-
rii, in labore relaxans exhortationibus ad fiduciam
el quod semper ex conscientia perterrelur, assur-
gere jubens ad moderatam audaciam, ut ne rema-
neat dejecto vilique omnino animo, et ob infortu-
nium, quod ipsi contigit, accuset. Deum, qui hanc

Digitized by Google
