1015

S. NILI

[010

xime simplicioribus, absque inquisitione sfatuun- À στέροις ἀνεξετάστω; χαθίσταται. Οὐχ ἂν τολμηθῆνος

tur. Nequaquam ea auderent, inquiunt, si (uti
censentur) revera essent mala. 60 virtute przdi-
tam vitam dirigens magnus Paulus, proclareque
prospiciens iis, qui despiciunt simpliciorum offen-
sionem, ait : « Si viderit te aliquis habentem scien-
tiam in idolio recumbentem : nonne conscientia
ejus cum sit infirma, tedificabitur ad manducandum
idolothyta "Ὁ » Indifferentiam in quacunque re
uno constringeus reatu, et ostendens, quemadmo-
dum ca, qua patrantur ab his, qui magis scire
quid conducat, existimantur, facile inferiores addu-
cunt ad imitationem , opinantes id sdificationem,
εἰ neutiquam fore boni destructionem ?*.. Istud
enim significatum fuit obseure per illud (edificabi-
tur) progressum (ait) putabit, et profectum in me-
lias ejus, quod 'spectaverit. imitationem. Etenim
dicens : « ZEdilicate alterutrum *?; » utilitatem, qux»
ex mutuo ad mutuum, lege mandat, ut unusquis-
que bonum operans excitet alium, ad efficacem
illius operationem factus ipsi delineator ad perfe-
ctionem particularibus accessionibus. Quibus autem
molis asinariis, et quibus 978 maris profundis
abyssis digni sunt, ut puniantur, qui se talium
scandalorum auctores simplicioribus constituerunt,
et ipsos. magis forte propendentes, ut progredecen-
tur in pareimonia, provocarunt ad multimodas opes
contentione discordi excitata contra eos, el mani-
feste, quae noxia erant, capessentes? Zelus enim ait
viro ab amico ejus, et in urbauis, seu honestis, at-
que in vitiosis pariter superare proximum prasu-
mente, Nam talem compellit. contentionis ardor
vincere in quacunque re jurgantem ; nec enim sic
addictum in. discrimen injuste potiorem esse, ac
juste vinci turpe, atque probrum «sse judicat. Magis
autem sciunt illud omnes experientia, quo pacto ad
ea, quz conducunt, discerdia pigrescat, et conten-
tio sit otiosa et lenta. Sin vero aliquid inutile, aut
inconsulto ab aliquibus flat, aut przter sententiam,
iu promptu zmulatio adest, ct imitatio absque

λέγουσιν, εἴπερ, ὡς νομίζεται, ἣν ὄντως xaxá. Διὰ
τοῦτο χαλῶς, ὁ τὸν ἐνάρετον χἀνονίσας βίον ὁ μέγας
Παῦλος, ἐπισχήπτων τοῖς χαταφρονοῦσι τὴν βλάθην
τῶν ἀκεραιοτέρων qrolv* « Ἐὰν ἴδῃ σέ τις τὸν ἔχοντα
γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ χαταχείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις
τοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται: εἰς τὸ τὰ εἰδω-
λόθυτα ἐπθίειν; » τὴν ἐν ὅτῳ δήποτε ἀδιαφορίαν τῷ
ἐνὶ ἀναστέλλων ἐγχλήματι, xol δειχνὺς, ὡς τὰ παρὰ
τῶν εἰδέναι μᾶλλον τὸ συμφέρον ὑπολαμδανομένων

"γινόμενα τοὺς ἀφελεστέρους εὐχόλως ἄγει πρὸς μί-

C

μησινς οἰχοδομὴν ἡγουμένους τοῦτο, καὶ οὐχὶ xaÜat-
ρεσιν τοῦ καλοῦ, Τοῦτο γὰρ ἠνίξατο τὸ, οἰχοδομηϑή-
σεῖαι, προχοπὴν, φησὶν, οἰήσεται, καὶ βελτίωσιν
τὴν οὗ ἐθεάσατο μίμησιν. Καὶ γὰρ, « Οἰχοδομεῖτε
ἀλλήλους, » λέγων εἷς τὸν ἔνα, τὴν ἐξ ἀλλήλων εἰς
ἀλλήλους ὠφέλειαν νομοθετεῖ, ἵνα τὸ χαλὸν ἕχκαστο;
ἐργαζόμενος προτρέπηται πρὸς τὸν ἄλλο» τὴν τού-
τοῦ ἐνέργειαν ὑπογραμμὸς αὐτῷ πρὸς τὴν τελείωσιν
τὴν κατὰ μέρος προσθήκαις γινόμενος, Ποίων δὲ
μύλων ὀνικῶν, xai ποίων θαλασσίων βυθῶν ἄξιοι
πρὸς τιμωρίαν οἱ τοιοῦτοι τοιούτων σχανδάλων αἴτιοι
τοῖς ἀχεραιοτέροις χαθιστάμενοι, καὶ ῥέποντας ἴσως
μᾶλλον αὑτοὺς ἐπὶ τὸ στοιχεῖν τῇ αὐταρκείᾳ rpoxa-
λούμενοι ἐπὶ τὸ πολύυλον ἔριδι τῇ πρὸς αὐτοὺς, χαὶ
τὰ προφανῶς αἱρουμένους ἀσύμφορα; Ὁ ζῆλος γὰρ,
φησὶ τῷ ἀνδρὶ ἀπὸ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ, χαὶ ἐν
ἁπτείοις χαὶ φαύλοις ὁμοίω: ὑπερδάλλεσθαι τὸν
πλισίον προαιρουμένον, Τοιοῦτον γὰρ ἡ φιλονειχία,
γιχᾷν τὸν ἐν ὁτῳδήποτε ζυγομαχοῦντα βιάξεται, οὐχ
οὕτως ἐπὶ κίνδυνον τὸ χρατῆσαι ἀδίκως, ὡς τὸ ἧτ-
τηθῆναι δικαίως αἰσχρὸν, καὶ ἐπονείδιστον κρίνουσα.
Μᾶλλον ὃξ καὶ ἴσασιν ἅπαντες τοῦτο τῇ πείρᾳ, ὅπως
πρὸς μὲν τὰ συμφέρυντα ἡ ἔρις ἀργῇ, xai óxemplv
τὸ φιλόνειχον. "Av δὲ τι τῶν ἀλυσιτελῶν T] ἀπροαι-
ρέτων παρά τινων, fj χατὰ γνώμην πραχθῇ, πρόχει-
ρος ὁ ζῆλος, καὶ ἡ μίμησις ἀνυπέρθετος, ἀπολογίαν
ἔχειν δοχοῦσα τὸ ἄλλοις ἡγησαμένοις ἠχολουθηχέναι
τὴν αἰτίαν ἐπιγράψφουσα τοῖς ἀρξαμένοις, οὐ τοῖς δὲ-
λεασθεῖσι τῷ παραδείγματι,

mora expeditur, αυῷ videtur defensionem habere paratam, quod alios deducentes subsequantur, ascri-
bendo causam his, qui inchoarunt, ncn autem his, qui illecti fuerunt exemplo.

CAPUT XXXIX.

KEPAA. A6'.

Et hoc forsitan propheta quidam demoustrat inter- Ὁ Καὶ τοῦτο τάχα τις τῶν προφητῶν δείχνυσι πυν-

rogans antiquim populum, etipsorum responsione
confirmans veritatem lapsus : « Si tangatur (idicens)
caro sancta pallio, aut pulmento, sanctificabiturne
pallium, aut pulmentum? Et responderunt : Minime.
Εἰ dixit : Si attingat hecpollutusin anima, an conta-
minabitur? Et dixerunt : Contaminabitur **. » Osten-
dentes manifeste quod rerum vitiosarum potius quam
2779 houestarum spectatores recipiunt. impressas
formas, et ad istarum imitationem plus quam ad illa-
rum verguni propensi, prava edocti consuetudine ap-
prehendere ea quie nocent prz his, quze prosunt : et
quomodo non veriti sunt contemptores formidandas

"qp Cor. vin, f^, ?* H Cor, x, 8; xin, 10.

1 [| Thess

βανόμενος τοῦ πάλα: λαοῦ, xai τῇ ἀποχρίσει αὐτῶν
βεθαιῶν τοῦ πταίσματος τὴν ἀλήθειαν" ε Ἐὰν ἅψηται,
λέγων, χρέαςγιον ἱματίου ἣ ἑψήματος, ἀγιασθήσεται;
Καὶ ἀπεκρίθησαν, Οὔ. Καὶ εἶπεν Ἐὰν ἄψηται τούτων
μεμιασμένος ἐπὶ ψυχῇ, εἰ μιανθήσεται ; ν xal εἶπαν"
Μιανθήσεται" δηλοῦντες, ὡς μᾶλλον τῶν φαύλων, ἣ τῶν
καλῶν οἱ ὁρῶντες ἀναμάττονται τοὺς τύπους, xal
πρὸς τὴν μίμησιν τούτων, Tj ἐχείνων ἔχουσι πλέον
ἐπικλινῶς, συνηθείᾳ πονηρᾷ μαθόντες πρὸ τῶν ὦφε-
λούντων δεξιοῦσθαι τὰ βλάπτοντα, xai πῶς οὐ ὅ:-
δοίχασιν οἱ καταφρονηταὶ τὰς τοῖς σχανδαλιζομένοις
φοθερὰς ἀπειλὰς διπλῆν ἑαυτοῖς ἀνοήτως τὴν ἐν τῷ

v, M. P Agg. πὶ, 15,14.

Digitized by Google

