108]

S. NILI

1048

fuit, existipians hoc tanquam a seipso perpetratum ? A συνηρυθρίασεν, οὐχὶ δὲ τὴν ἐχείνου διατροπὴν παῤ»

Quis aberranti a scopo uti sibi ipsi compassus est?
Quis dedecus vulgaris hominis non irrisit? Quis
de alterius casu non est gavisus, neque elatus est
ob ejus ex supplantatione Japsum, alte de sc sa-
piens, quod ipse steterit, eo cadente? Quis cum
erubescente , dum arguitur delicti, simul erubuit ,
*t non e contra, illius confusionem censuit sui

ῥτισίαν αὑτοῦ ἡγήσατο, ἐπὶ μεῖζον τὴν οἰχείαν δόξαν
ἐπαίρεσθαι ζοχῶν ἐν οἷς ἐλαττοῦσθαι τὴν ἑτέρων
συμθαίνει : Καὶ τίς, γατὰ τὸν Παῦλον, συντόμως
εἰπεῖν, χαίρει μετὰ χαιρόντων, καὶ χλαίες μετὰ
χλαιόντων, συνδιατιθέμενος οὕτως ἑχάστῳ ὡς αὐτὸς
διάχειται, ἐν φαιδροῖς fj σχυθρωποῖς ἐξεταζόμενος
πράγμασι;

confidentiam, ratus, proprium decus ad majus fore auollendum, dum contingit, aliorum illad imminui?
FA quis (ut breviter perstringam ), secundum Paulum **, gaudet cum gaudentibus, flet. cum flentibus,
ià sese aecommodans unicuique, prout jpse sese cxaminans in «hus hilaribus vel tctricis est

dispositus ?
CAPUT LiIX.

[512 est quippe charitatis prarogaliva eximia
vílicere, ut nempe status, seu dispositio omninen
sit veluti una, unoquoque gaudente cum altero,
vel simililer dolente instar membrorum unius cor-
poris colligatorum , et commissura, seu compage
invicem sibi compatienter communicantium , ac
mutuas suscipientium passiones. llaque si nec
omne tempus sufficit ad virtutis studium accura-
tun, et opus est inulta vigilantia decertantibus
adversus damonas impugnantes, quomodo, vel
poterimus perficere viam, qu: multa est, cum si-
mus Oscilantes ac distracti; vel adversariorum
cavere iusidias, qui multi sunt, et invisibiles, no-
strisque passionibus, et sensibus ut armis contra
nos utunlur, et ipsis nos feriunt, quibus ut pro-
pulsantibus 3 auxiliis natura nos armavit ad-
versus illos ; oculus ipsis inservit ad concupiscen-
üam earum rerum quas szepius videntur, desiderium
pariens quorumvis materialium splendidorum ; au-
ditus ob nuntia tristia dolorem consuevit inferre,
ct ob ea quie sunt veluti animo grata voluptatem
commovere; iracundia e pratextu occurrente suc-
cenditur effervescens , et tumultuose concutieus
corpus universum, perturbansque ratiocinationem,
et cjus puritatem inquinans, sicut pellucidam fontis
aquam, ita ut non videat perspicue vestigia eorum,
que animo obversantur; vana gloria opus in pu-
blieum efferre compellit, magis placere volens
hominibus quam Deo, ct labores inutiles reddens ;
nec euim id, quod perperam factum est, merces
ulla consequitur, quando non ad placendum ei,
qui potest preemia rependere, verum ad spectatorum
laudem scopus omnino respiciebat; superbia ad
tumidum fastum attollit. sensa, omnemque homi-
nem contemnere docet, et simul despuere tanquam
viles quoscunque ejusdem generis, in sublime at-
tollit mentem ad amentiam, et persuadet ut imagi-
neinur zqualitatem cum Dco; providentiam et gu-
bernationem melioris, seu Numinis non novit;
quando gratiis perfruitur, reputal sese recipere
quod operibus debetur; Dei cooperationem in his
quz facit, et recte gerit, non vult agnoscere, suffi-
cientem se ad omne honum censet e semetipsa

* Rom. xu, 15.

ΚΕΦΑΛ. ΝΘ’.

Τοῦτο γὰρ τῆς ἀγάπης ἐξαίρετον πλεονέχτημα, τὸ
πὴν διάθεσιν τῶν ἁπάντων ἐργάζεσθαι μίαν, ἑχάστον
χαίροντος μετὰ ποῦ ἑτέρου, xal λυπουμένον ὁμοίως,
μελῶν ἑνὸς σώματος δίκην συνδεδεμένων, καὶ τῇ
ἁρμονίᾳ συμπαθῶς μεταδιξόντων ἀλλήλοις, καὶ δε-
χομένων παρ᾽ ἀλλήλων τὰ πάθη. Εἰ τοίνυν οὔτε πᾶς
ὁ χρόνος ἀρχεῖ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιμέλειαν, χαὶ
πολλῆς τοῖς ἀγωνιζομένοις διὰ τοὺς ἀνταγωνισμένους
δαίμονας χρεία τῆς νήψεως, πῶς χεχηνότας καὶ
μετεωριζομένους, ἢ τὴν ὁδὸν δύσόατον οὖσαν xal
πολλὴν ἔστιν ἀνῦσαι, f| τῶν ἀντιπάλων φνλάξασθαι
τὰς ἐπιδουλὰς πολλῶν ὄντων, xal ἀοράτων, καὶ πά-
θεσιν ἡμετέροις καὶ αἰσθήσεσιν ὅπλοις χαθ᾿ ἡμῶν
χεχρη μένων, χαὶ τούτοις βαλλόντων ἡμᾶς, οἷς xaz'
αὑτῶν ἀμυντηρίοις ἢ φύσις ἡμᾶς ὥπλισεν ; Ὅφθαλ-
μὲς αὑτοῖς ὑπηρετεῖ πρὸς ἐπιθυμίαν τῶν ὁρωμένων
πολλάχις, πάσης λαμπρᾶς ὕλης ἐργαζόμενον πόθον,
ἀχοὴ λύπην ἐπὶ ταῖς σχυθρωπαῖς ἀγγελίαις. Καὶ ἐπὶ
τοῖς ὡς καταθυμίοις χινεῖν πέφυχεν ἐδονήν" θυμὸς
ἐκ τῆς τυχούσης ἀνάπτεται προφάσεως, βράσσων,
xai χλονῶν ὅλον τὸ σῶμα, xal τὸν λογισμὸν ταράτ-
των, xat θολῶν τὸ καθαρὸν τούτου, καθάπερ πηγῆς
διαυγὲς ὕδωρ, πρὸς τὸ μὴ τρανῶς ὁρᾷσθα: τῶν ἐνθυ-
αἰὼν τοὺς τύπους" χενοδοξία δημοσιεύειν τὸ ἔργον
βιάζεται, μᾶλλον ἀνθρώποις ἀρέσχειν θέλουσα, ἢ τῷ
Θεῷ, χαὶ τοὺς πόνους ἀχρειοῦσα (οὐ γὰρ ἀχολουθεῖ
τῷ πλημμελῶς γινομένῳ ὁ μισθὸς, ἐπεὶ μὴ πρὸς
ἀρέσχειαν τοῦ ἀμείδεσθαι δυναμένου, πρὸς ἔπαινον

D δὲ τῶν ὁρώντων ὁ σκοπὸς ἔόλεπεν ὅλως)" ὑπερηφανία

πρὸς ὄγκον ἐπαίρει τὸ φρόνημα, καταφρονεῖν παντὸς
ἀνθρώπου διδάσχει, xal διαπτύειν ὡς εὐτελὲς ἅπαν
ὁμοῦ τὸ ὁμόφυλον, μετεωρίζει τὸν λογισμὸν πρὸς
ἀπόνοιαν, ἰσοθεῖχν πείθει φαντάζεσθαι, πρόνοιαν
xaX κηδεμονίαν τοῦ Κρείττονος οὐκ ἐπίσταται, ógtt-
λὴν ἔργων ἀπολαμθάνειν λογίζεται ὧν ἀπολαύει χα-
ρίτων, συνεργίαν Θεοῦ ἐν οἷς πράττει χαὶ χατορθοῖ
εἰδέναι οὐ βούλεται, αὑτάρχης ἑαυτῇ πρὸς πᾶν ἀγα-
θὸν εἶναι νομίζει, πάντα τῇ οἰήσει ἰσχύειν δοχεῖ,
οὐδὲν ἰσχύουσα ὅλως, πομφόλυξ ἐστὶ ὑπερωγχωμένη
ὑπολήψει ματαίᾳ, ἧς διαπνευσθείσης, οὐδὲν οὖσα
ἐλέγχεται. Πνεύματα πονηρὰ τὰ μὲν ἐχόμενα τρί-
fov, τίθησι σκάνδαλα τοῖς δοχοῦσιν εὐλόγοις, τῆς
ἀληθείας ἀπάγοντα, ἕτερα χαθάπερ πετηνοῖ; ἐν τῷ

Digitized by Google
