1915

emnibus, eade causa Dominus Jesus, qui omni
V.oxa superior est, secedens a multitudine, si quan-
«o temporis opportuni vacationem captaret, diver-
sabatur in solitudinibus, his, qui dijudicare vale-
bant, opere demonstrans utilitatem quietis ; ut
manifestum, et extra controversiam undique fieret,
quod his, qui vivend? modum trivialem et promi-
scuum consectantur, licet gravitate praestent, ta-
men i, qui vitam. amplectuntur 390 monasticam
et secessu remotam, sunt anteferendi, quippe qui
sopiunt quiete passiones, quas illi aspectu affri-
cant assiduo ad asperius, et nullo modo tale no-
cumentum perseptiunt, cum tempus paulatim illud
assuetum ipsis reddiderit, veluti febrem becticam,

S. NILI
ἃ cognalis proserpit. Verum quod majus est pri A

1016
2:30at $5617. Kat τὸ δὴ μεῖζον ἁπάντων, διὰ τοῦτα
ὁ χύριος Ἰησοῦς, ὁ βλάδης πάσης ἀνώτερος, τοῦ
πλήθους ὑποχωυρῶν, εἴποτε καιροῦ ἀδείας ἐπιλάδηιτο,
«at; ἐρήμοις ἐνδιέτριδε, τὸ χρήσιμον τῆς ἡσυχίας τοῖς
ὁρᾷν δυναμένοις ἔργῳ παραδηλῶν, ὅπως δῆλον, xat
ἀναντίῤῥητον γένηται πάντοθεν, ὅτι τῶν τὸν ἀγε-
λαῖον καὶ μιγάδα ἐπανῃρημένων βίον, χᾶν ὦσι σε-
μνότητ: διαφέροντες, οἱ τὸν μοναστιχὸν καὶ ἀναχωρη-
μένον ἐπανῃρημένοι βίον εἰσὶ προτιμότεροι, χατευ-
νάξοντες ἡσυχίᾳ τὰ πάθη, ἅπερ τῇ διηνεχεῖ θέᾳ ἐπι-
τρίδουσιν ἐκεῖνοι πρὸς τὸ χαλεπώτερον, οὐχ ἔτι τῆς
βλάθης αἰσθανόμενοι, ἐπειδὴ χρόνος αὐτὴν ἔθεμον αὖ-
τοῖς; χατ᾽ ὀλέγον ἐποίησε, καθάπερ ἐχτικὸν πυρετὸν
οὐκ ἁνιόντα λοιπὸν, χαὶ τὴν δύναμιν λεληθότως
ὑπαναλίσχοντα. Οὕτω καί τις ἀπαλὸς πρῶτον γυμνὸς

sive habitualem, quze nunquam desinit, sed robur B ἐπιδαίνων τῆς γῆς οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν ἀλύπως φέρει

latenter absumit. Sic etiam delicatus aliquis, nudus
primum super terram incedens non fert obvenien-
tent asperitatem absque dulove ; cum auten callosus
evaserit, dulorem non sentit ullum, quamvis spin:e,
surculi et clavi przeacuti intersint, nullo ad. vivam

τραχύτητα" τυλωθεὶς δὲ οὐχ οἶδεν ὀδύνην, κἂν &xav-
θαι, καὶ ἀχόλοπες, xai fot ἐμπαρῶσιν ὀξεῖς, οὐδε-
vh; ἕω; τῆς ζώσης φθάνοντος σαρχὸς, ὅτ' τῆς
νεχρᾶς οὐχ ἔλαττον, ἡ σχληρυνθεῖσα τὴν αἴσθησιν
ἀπέθετο.

usque carnem perveniente, quia caro qui indurala esl, sensibilitatem — deposuit, non. minus quam

Uortua.

€APUT XIII.

Quare ergo putant non leli eos, qui pralonga
lesionem patiendi cousuetudiue non amplius lz-
dentium nocumentum persentiunt ? Quale namque

KE9AA. IT".

Τί οὖν οὐχ ἀδικεῖσθαι νομίζουσι τοὺς τῇ πολλῇ τοῦ
ἀδιχεῖσθαι συνηθείᾳ οὐχέτι τῆς τῶν ἀδιχούντων BAá-
$n; αἰσθανομένους ; Ποῦ γὰρ χαιρὸν ἔχει dj διάνοια

tinpas liabet intellectus dignoscendi, quod noxam C τῆς ὄψεως διόλου περισπώσης αὐτὴν περὶ τὰ ὁρώ-

affert, visione tolaliter distrahente al ea. que vi-
dentur, quippe qui eget vacatione ad id. supputan-
dum ? Modo suscipit hasce formas, et paulo past
alias, et sulisequenter alteras, ae deinceps quasque
occurrentes, et. omnibus aut. pluribus oblectata,
cujusnam delectationem ducet. lzsionem esse, οἱ
quandonam vacabit ipsius deiergere inquinationem
vcum nec unquam videre, quod inquinatus est,
possit? Nonne et. in. conversatiouibus per diem
meroris obliviscitur, qui meret, et languoris, qui
wgrotat, et doloris, qui convulsus 391 est illo;
cum vero noctu sohís unusquisque remanserit,
propriam sentit passionem ? qniete nimirum otium
ipsis praebente, quo commoveantur, οἱ efficiente ut
id, quod tunc non perturbabat, molestel : et sicut
appelilus, cum sil satur et expletus, assiduo motu
aJ appelendum, saturilatem non. habet in liel-
luone semper edente, sic otiosa? quodammodo esse
videptur passiones pro sensuum ad sensibilia oc-
cupatione, duu proprio arceantur impulsu : ha-
beant vero ab externa perturbatione vacationem,
uique posi satietatem penuria famem parit, ita
jassiones sensibus remissis, insurgunt in quiescen-
tem valde vigentes, multumque ipsi moveut tu-
multum ex his, quie jam. ex. consuetudine insunt
ias ad prelium formas in. ipsum. armando, quas
1»)6clu percurrere se putabat. absque ulla. noxa,
€um non suppeteret οἱ tempus. reminiseendi de-
vimenti, quod illae iuffisunt, qui tunc id. persentit,
quaudo vacat cognoscere,

et animadvertere: po-

μενα, γνῶναι τὸ λυποῦν, ἀδείας xypíj;ousa πολλῆς
πρὸς τὸ λογίσασθαι τοῦτο ; "Aptt ταύτας δέχεται τὰς
μορφὰς, xai μετ᾽ ὀλίγον ἄλλας, xaX αὖθις ἑτέρας xaX
ἑξῆς τὰς παρατυχούσας, xal πάσαις f| ταῖς πλείοσι
τερπομένη ποίας τὴν τέρψιν βλάδην ἡγήσεται, χαὶ
σμολάσε: ταύτης ἀποτρίψασθαι τὸν μολυᾳμὸν,, οὐδ᾽
ὅτι μεμόλυται ἰδεῖν δυναμένη ποτέ; Ἢ οὐχὶ καὶ τῆς
λύπης, ὁ λυπούμενος, χαὶ ὁ νοσῶν τῆς ἀνίας xal τῆς
ὀδύνης ὁ σπώμενος ἐν ταῖς συντυχίαις δι᾽ ἡμέρας
ἐπιλανθάνεται, μονωθεὶς ὃὲ νύχτωρ Éxaatos ἐν αἰσθῇ-
σει τοῦ olxelou γίνεται πάθους ; τῆς ἡσυχίας σχολὴν
παρεχούσης αὐτοῖς χινεῖσθαι, καὶ τὸ τότε μὴ ὀχλοῦν
παρασχευαζούσης ὀχλεῖν, καὶ ὡς τῷ ἀδδηφάγῳ διόλου
ἐσθίοντι οὐχ ἔχει xópov ἡ ὄρεξις ἀεὶ κινεῖσθαι πρὸς
ἔφεσιν διακορὴς οὖσα, καὶ πλήσμιος, οὕτως ἀργά πως
τὰ πάθη εἵναιδοχεῖ, τῇ τῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ al-
σθητὰ ἀσχολίᾳ, τῆς οἰκείας ὁρμῆς χωλυόμενα. Ἐχέ-
τω δὲ τῆς ἔξωθεν ὀχλήσεως ἄδειαν, xai ὡς
πεῖναν, ἔνδεια μετὰ χόρον ποιεῖ " οὕτω τὰ πάθη
ἀνεθεισῶν τῶν αἰσθήσεων ἐπανίστανται τῷ ἣρε-
μήσαντι λίαν ἀκμάζοντα, xol πολὺν αὐτῷ χινοῦντα
τῶν ἐν ἔθει γενομένων τὸν θόρυθον, ἐχεένας εἷς μάχην
αὐτῷ τὰς μορφὰς ἐφοπλίζοντα, τῇ θέᾳ παρατρέχειν
ἐνόμιζεν ἀδλαθῶς οὐκ ἔχων καιρὸν ὑπομνησθῆναι
«ἧς βλάθης αὐτῶν χαὶ τότε ταύτης αἰσθανόμενος ὅτε
σχολὴν ἄγει γνῶναι, xal ἰδεῖν τὴν δυναστείαν αὐτῆς
αἱλμαλωτιξόμενος πρὸς ἐνθυμήξτεις ἀτόπους, καὶ λο-
γίζεσθαι βιαζόμενος λογισμοὺς αἰσχύνης πεπληρωμέ-
νους" καὶ τότε πλάντν ὁμολογῶν ἀναφανδὸν, τὴν παρ-
ελη σαν ζωΐν, χαὶ μαχαρίχων τοὺς μὴ γνόντας τῇ

Digitized by Google
