1103

S. KILI

MOI

«ausa invisa; afia vero, quze irruit, et quas! sese A λύπη τοῖς δάχρυσι τὴν ψυχὴν ἀναχαλεῖται, τὴν ἀπ-

jutrudit, gignitur inusitatis e causis , qus secun»
dum Deum est maestitia, lacryajis animam revocat,
non adm;tiens Letitiam ac tristitiam ex adverso
exsistentes, imminentem autem mortem δὲ judi-
cium anxie meditatur, et inbhiat, paulatim 416
hoc exspectans. Cupiditates, si quapiam frustrate
fuerint re, morores gignunt ac procreant; preces
amem et gratiarum actiones hasce ffaccidas red-
dunt ; inter irascentes mediocris agitatur maestitia.
Qui ergo primus evigilarit, δὲ e passione resurgat,
et alteri manum excusatione porrigat, amarsm re-
pellit meestitiam. Tristitia fit animis morbus et
earnis, eL eam quidem capit captivam, banc vere
illieo languere facit. Ex adversariis mostitia gene-
ratur, e maostitia vero indignatio, ex islis autem
parturitur mente delirans convicium : si velis ma-
stitiam οἱ indignationem conculeare, charitatis am-
plectere longanimitatem, et. simplicitetis circum-

ἐναντίας χαράν τε xaX λύπην μὴ παραδεχομένη, τὸν
δὲ ἐπιόντα θάνατον μεριμνᾷ, xat χρίσιν “ xal τοῦτο
κατ᾽ ὀλίγον χέχηνε προσδεχομένη. Ἐπιθυμίαι &no-
τυχοῦσαι φυτεύουσι λύπας * εὐχαὶ δὲ, xai εὔχαρι-
στίαι μαραίνουσι ταύτας ὁ μεταξὺ ὀργιζομένων μέση
λύπη δονεῖται, Ὁ οὖν πρῶτος ἐχνῆψας, ἐὰν τοῦ má-
θυυς ἀναστῇ, καὶ τῷ ἐνέρῳ δώδῃ χεῖρα, ἀπολογίᾳ,
τὴν πικρὰν λόπην ἀπελαύνει. Δύπη, ψυχῆς νόσος
xax σαρχὸς τυγχάνει, καὶ τὴν μὲν αἰχμαλώτιδα αἔρει,
τὴν δὲ ἐπὶ τόπῳ μαραίνει. Ἐξ ἐναντίων λύπη γεν-
νᾶται, ἐκ δὲ λύπης μῆνις, τίχτεται δὲ ἐχ τούτων
φρενῖτις, λοιδορία * χύπην καὶ μῆνιν εἰ θάλεις συμ-
πατῆσαι, τὴν μαχροθυμίαν τῆς ἀγάπης ἐναγχαλίζου,

. xat τὴν χαρὰν τῆς ἀχακίας περιδάλλον, ἡ σὴ χαρὰ

ἑτέρῳ λύπη μὴ ἔστω " ἐπ᾽ ἀδιχίᾳ ὃ χαίρων ἐν εὐδδ-
χίᾳ θρηνήσει, καὶ ὁ ὑποφέρων λύπας πάσχων ἀδί-
xtx, λαμπρῶς ἀγαλλιάσεται " τὰ γὰρ μέλλοντα τοῖς
παροῦσιν ἐναντία,

indue lztitiam : Luurm gaudium ne sit alteri mcror : qui auper injustitia gaudet, fugebit in benevolentia;
et qui, injuste patiens, suffert dulores, exaultans lmtabitur splendide; nam qua futura sunt, presenti"

bus exsistunt contraria.

CAPUT ΥἹΗ͂,

In tribulationibus age gratias, eo maxime quia
per ipsas opitwlationis (diving) gratiam luculcritius
persentis, Sic enun dum ingruenies srumnas
agendo gratias excuties, non obseurabis splendi-
dissimam pulchritudinem constantis : si quande
Qbi adversus carmem demon flagellum inflixerit,

ΚΈΦΑΛ. TP.

Ἐν ταῖς θλίψεσιν εὐχάριστος Eco μάλιστα, ὅτι δι
αὐτῶν τῆς ἀντιλήψεως τὴν χάριν σαφέστερον at-
σθάνῃ. Οὕτω γὰρ τὰς ἐπιούσας θλίψεις εὐχαρίστως
ἐκτινάσσων οὐχ ἀμανρώσεις τῆς χαρτερίας τὸ λαμ-
πρότατον κάλλος, ἐπάν σοι μάστιγα κατὰ σαρχὰὸς
δαίμων καταῤῥάξῃ, μεγίστου gor μισθοῦ πρόξενος

τολαΐημς mercedis tibi conciliatot comperietur, si, ut C, εὑρέθη, ἐὰν ὑπόθεσιν εὐχαριστίας τὴν πληγὴν xaza-

wateriem gratiarum actiouis, plagam susceperis. ΜΆ
AMDque ipsum ἃ te demonem fugabis ; uLavtem mer-
€es.1na per patientigm majeri irrigetur imbre, univer-
sorum virilium Ipborum ipsa tua te ducem preebeat
patema, quia et pigritia per omuem. nequitiam
Ubi 417 helum infert, emnesque [06 conside-
rens labores, probat, es quem nos jnvenerit pa-
Wendia limpiter haerentem, hnnc deprimit, et in-
clinst ad seipsam ; si vere. pigritiee dzemon ad tole-
ransiam laboruw. deficial, rursus bone gestum
facinus bestia emordet vecordie; si prudenü
ipsum abigas securitate, spiritum quoque vasa
gloriz in ipso repelles in tempore congregationis.
(scilicet sacrae). Quando. tibi negligentie superiu-

δέξῃ, Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν ἐκ σοῦ φυγαδεύσεις. “ἵνα
δὲ πλεῖον ὁ μισθός σον διὰ τῆς ὑπομονῆς ἑπομόρήσῃ,
διόλων τῶν ἀνδρείων πόνων ἡ ὑπομονή σου στρατ-
ηγείτω, ὅτι διὰ πάσης χαχίας, xal ἡ &xnbia ávt-
ατρατηγεῖξ σοι, καὶ χατασχοποῦσά δου τοὺς πόνους
ἅπαντας πειράζει, ὃν δὲ μὴ εὕρῃ τῇ ὑπομονῇ tio
μένον, τοῦτον. χαταδαρύνε: ὑφ᾽ ἑαυτὴν, xal xata-
χάμπτει, ἐὰν δὲ δαίμων τῆς ἀχηδίας πρὸς τὴν ὑπο-
μονὴν τῶν πόνων ἀτονήσῃ, ἀπονοίας πάλιν ó θὴρ τὸ
χατόρθωμα δάχνει" εἰ οὖν συνέσει τῆς ἀσφαλείας.
τοῦτο ἐλάσεις, καὶ χενόδοξον πνεῦμα ἐν αὐτῷ ἐλάσεις
ἐν καιρῷ συνάξεως. Ἐπάν σοι τὸ τῆς ἀκηδίας ἐπι-
πέσῃ πνεῦμα, ὡς φορτιχὴν ἐπιψηφίζει τῇ ψυχῇ τὴν

᾿ ψαλμῳδίαν, τὸν ὄκνον, ὡς ἀντίπαλον τῇ σπουδῇ παρα"

cidat spiritus, quasi onerosam ac tediosam psal- D δάλλει, ἵνα ψαύσας τῷ τάχει τὴν σάρκα ἀναχλίνῃ

morum decantatjonem anima comprobat, et pigri-
liam tanquam studio adversariam objicit, ut cele-
ritate perveniens, earsem. expandat memorlz, uti
silicet fatipstam ex aliqua causa. Quando igitur
vigiles nocte simus, ne in pigritia discumbere fa-
ciamus congregationem saeram, ne dzemones adven-
tantes cogitalionum «eongerant zizania, simulque
cordi superseminent; nam quando hymaorum ea-
nendorum gocietatem omittimue, tune in nobis co-
gitationum congregamus collectionem : ante. con-

τῇ μνήμῃ, ὡς χοπωθεῖσαν δῆθεν ἔχ τινος αἰτίας.
Ἐπὰν οὖν ἐγρηγορότες ὦμεν νυχτὸς μὴ τὴν σύναξιν
τῇ ἀχηδίᾳ ἀναχλίνωμεν, ἵνα μὴ οἱ δαίμονες ἐπι-
στάντες τὰ ζιζάνια τῶν λογισμῶν συνάξωσι, xat
ὅμα τῇ xapbtg κατἀσπείρωσιν" ὅταν γὰρ τὴν σύνοδον
*üv ὕμνων ἀπολέσωμεν, τότε τὸν σύλλογον τῶν λο-
γισμῶν ἐπισυνάγομεν " πρὸ συνάξεως διυπνισθέντες,
λογιαμοὺς φωτὸς kv τῇ χαρδίῳ προγυμνάξωμεν, ἵνα.
εὑτρεπισθέντες ἔχωμεν, γρηγορούσῃ, διανοίᾳ, τῇ.
φψαλμωδίᾳ παρίστασθαι. ᾿

gregationem sacram e somno excitati lucis ratiocinationes prius in corde exerceamus, mt iütellectw
pervigili bene prapareti possimus concentui psalmorum astare.

Digitized by Google

