123

S. NILIE .

124

ümaginationi, igniià 101 fallacize simulaera. effor- A ἐγχρατείας πταισάντων, xal πάλιν μετανοηάντων"

mantes ; posumodum, cum et vehementiorem sestuin
in carne succenderint, interius peccati lege consi-
lium perhibent tibi, quod nimirum natüre vim
continere minime possis; sique ob necessilatem,
peccaris hodie, cras tamen panitentiam ages, ob
preceptum ; lex enim abundat erga homines bene-
volentia, peccataque condonat ponitentibus, Unde

ἵνα Ex τούτων πιθανοποιήσωσι τῆς ἑαυτῶν ἀπάτης
τὴν συμθουλὴν * ὅπως τῇ ἀντιστρόφῳ μετανοίᾳ ψν-
χὴν ἀνακαλέσαντες, τὸν ναὸν τῆς σωφροσύνης πορ-
γεῖον ποιήσωσιν. Οὗτως ὑποσυρίζουσιν οἱ δίγλωττοι
τὸν λογισμὸν ὄφεις ἐν τῷ χινουμένῳ τῆς καρδίας
ἐργαστηρίῳ.

alfcrunt tibi quosdam  eotum, qui cum continentis

lapsi sunt, rursusque poenitentiam egerunt, ut ex istis deceplionis sus consilium persuadeant, quo,
animam p«enitentia obversim respondente restaurantes, ac sarcientes temperantiz templum lupanar
efüciant et prostibulum. In mobili cordis officina talem cogitationem bilingues subsibilant serpentes.

CAPUT XXIII.

Te vero, o continentize homo, ne pretextu po*-

KESAA, ΚΙ".
Σὺ δὲ, ὦ τῆς ἐγκρατείας ἄνθρωπε, μὴ &popástt

nitentie incertis denuo decipiaris spebus; multi B πάλιν μετανοίας δελεάζον &Xmíotw ἀδήλοις, πολλοὶ

enim Japsi, confestim subrepti sunt; alii. autem
resurgere nequaquam valuerunt, voluptatum con-
suetudine, quasi sub lege devincti. Quid namque
scis, bomo, si vives, ut paenitentiam agas, cum vitse
«unos tibi subseribas? Et hic peccans carni [85 in-
dulges; magis oporteret tibi ipsi mortis elargiri
memoriam, ut in corde tuo timendam eliam judicii
depingat justitiam, si forte aestuantem carnis sen-
sum posses restinguere; nec enim aliler passiones
exstingues, antequam (ux admisceas carni labo-
res earum destruclionis passionum; meque vero
306 paries, que. animalis sunt. hominis, exstin-
gues, priusquam cordi charitatis fructus veluti
pluvias eifundas. Corporales quidem passiones ex
his, quz: carnis sunt naturalia, sumunt initium,
&dversus quas et temperantia militat; qu: autem
animalis sunt hominis, ex illis, quze ad animalis
qualitatem pertinent, conceptum babent, adversus
quas militat etiam cbaritas. Charitas impassibilitotis
est connexio, passionum vero deletio, qux» tum
longanimitatem profert, tum effervescentem refri-
gerat animum, tum humilitatem producit, tum
etiam demittlt superbiam, Charitas nibil proprium
habet preter Deum, ipsa etenim est Deus. Qui
splendidum monachorum ín senatum recenter
coagmentatus est, bona illi a cognatione proferen-
tes omina cogitationes deponat, ne laudem, que
ab hominibus provenit, sed eam, qux a mandatis
"procedit, beatitudinem inquirat; verum audacter
se gerat adversus insilientiuro demonum pavores ;
nec enim denuo spiritum timiditatis ad timorem
accepistis, ideo ne timiditatis spiritu seipsum per-
cellat, neque. tremat d:emonum fragores, strepi-
iusque nocturnos, quandoquidem hec contra por-
€os potestatem habent * vesperlinis igitur boris,
cella egrediens, ne perturbetur, neque fugiens re-
tro insiliat, perinde ac, demones scilicet insecta-
rentur, sed flectens genua eo in loco, in quo pa-
vescit, precem effundat; nec enim in te incident,
quamvis ita te perturbarint, postquam vero sur-
rexeris, cor audax facito, Psalmorunique cantu ora
dicens: « Non timebis a timore nocturno, ἃ 88-
&ita 437 volante iu die, a negotio in tenebris

γὰρ ἀεσόντες εὐθὺς ἀνηρπάγησαν, ἕτεροι δὲ &va-
στῆναι οὐχ ἴσχυσαν τῇ τῶν fiovov συνηθείᾳ ὡς ὑπὸ
νόμον δεθέντες. Τί γὰρ οἶδας, ἄνθρωπε, εἰ ζήσεις;
ἵνα καὶ μετανοήσῃς, ὅτι χρόνους ζωῆῇῆς ξαντῷ ὕπο-
γράφεις ; Κἀνταῦθα πταίων, τῇ cagxt σου χαρίζῃ,
δέον μᾶλλον χαρίσασθαι σεαυτῷ θανάτον τὴν μνή-
μὴν καὶ ἵνα ζωγραφῇ σου τῇ καρδίᾳ τὴν φοδερὰν
τῆς χρίσεως δίκην, εἴ πως δυνηθείης τὸ πυρεταῖνον
τῆς σαρκὸς φρόνημα χατασδέσαι" οὐ γὰρ ἄλλως Ἀκ-
τασδέσεις τὰ πάθη, πρὶν ἢ τῇ σαρχί δου συγχεράξ
σῇς τοὺς τῆς ἀνασχευῆς αὐτῶν πόνους. Οὔτε μὴν
ψυχικὰ, πρὶν 3| τῇ καρδίᾳ ἐξομδρήσεις τοὺς xape
ποὺς τῆς ἀγάπης. Τὰ μὲν σωματιχὰ πάθη ἐχ τῶν
φυσιχῶν τῆς σαρχὸς τὴν ἀρχὴν λαμδάνει, καθ' ὧν
καὶ ἡ ἐγχράτεια, τὰ δὲ ψυχικὰ ἐκ τῶν Ψυχεικῶν τὴν
χύησιν ἔχει, xa ὧν καὶ ἡ ἀγάπη. Ἡ ἀγάπη ἀπα-
θείας ἐστὶ συνάφεια, παθῶν δὲ ἀπαλοιφὴ, τὴν pa
χροθυμίαν προφέρουσα, xai τὸν ζέοντα θυμὸν xo
ταψύχουσα, τὴν ταπείνωσιν προθάλλονσα, χαὶ τὴν
ὑπερηφανίαν χαταφέρουσα. ᾿Αγάπη ἔχει μὲν ἴδιον
οὐδὲν πλὴν τοῦ Θεοῦ * αὕτη γάρ ἐστιν ὁ Θεός. Ὁ εἰς
*hv φαιδρὰν τῶν μοναχῶν σύγκχλητον νεοπαγὴς tuy-
χάνων, ἀπωθείσθω τοὺς λογισμοὺς τοὺς προσιόντας
αὐτῷ εὐφημίας ἀπὸ τῆς συγγενείας, ἵνά μὴ τὸν ἐξ
ἀνθρώπων ἔπαινον, ἀλλὰ τὸν ἐχ τῶν ἐντολῶν μα-
καρισμὸν ἐπιζητοίῃ, Τῶν δὲ τὰς δειλίας εἰσόδαλλόν»
τῶν δαιμόγων καταθαρσείτω" οὗ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα
δοιλίας πάλιν εἰς qé6ov * πνεύματι δειλίας ἑαντὸν

δὴ »αταπτησσέτω, μήτε τοὺς νυχτερινοὺς χτύπους

τῶν δαιμόνων τρεμέτω, ὁπόταν οὔτε κατὰ χοίρων
ἔχωσιν ἐξουσίαν. "Ev ταῖς ὀψιναῖς οὖν ἐξελθὼν τῆς
πέλλης, μὴ θροείσθω, χαὶ φεύγων ἀνόπιν εἰσπηδά-
τω, ὡς τῶν δαιμόνων δῆθεν χκατατρεχόντων, ἀλλὰ
χλίνας τὰ γόνατα ἐν ᾧ τόπῳ δειλιᾷ εὐξάσθω, οὐ γάρ
σοι ἐπιπὲσοῦνται κἂν οὕτω σε θροήσωσιν' ἐπειδὰν δὲ
ἀναστῇς θάῤῥυνε τὴν καρδίαν, παραχάλει τῇ ψαλμ-
᾿ῳδίᾳ, « Οὐ φοδηθήσῃ (λέγων) ἀπὸ ψόδου voxte^
ρινοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγ-
ματος ἐν σχότει δια πορευομένου, ἀπὸ συμπτώματος,
καὶ δαιμονίον μεσημόρινοῦ, » Οὕτω γὰρ ἅπαξ καὶ
πολλοστὸν ποιήσας, τὸν δαίμονα τῆς δειλίας θᾷττον
ἀφ' ἑαυτοῦ ἀπελάσεις. ᾿Αδυνατοῦντες γὰρ ἔργῳ βλά-
πτειν, ταῖς φαντασίαις τὴν ψνχὴν δειλοχοποῦσιν, ἵνα ol

.

Digitized by Google
