t109

TRACTATUS AD EULOGIUM

1110

τὴν συνείδησίν δου χρίνειν, ὡς τῇ ἐναντιώσει τοῦ A pervolvis cogitationes; neque vero id solum , sed

xaxoü ἡττηθέντος τῷ χαλῷ" ἔστι δὲ πάλιν ὅτε τὴν
οἰχείαν σχευωρίαν ὑπεμφαίνουσέ δοι ἵνα παρά σεαυ-
τῷ δόξῃς φρόνιμος εἶναι. Ὅταν λογισμοὶ μεταστή-
σωσί σε εἰς ὃν ὑπέθαλον ἐρᾷν ἡμᾶς τόπον, τότε
μεταμελεῖσθαι πάλιν ποιοῦσιν ἵνα ἀστάτους ἡμᾶς
ποιήσωσι πανταχόθεν, xal ἀχάρπους, Διὸ μὴ πετά-
ζωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τόπων εἰς τόπους, ἀλλὰ χαμπτώ-
μεθα μᾶλλον εἰς ἡσυχίαν, χαὶ χόπους, ὅτι ix τῆς
ἡμετέρας ῥᾳθυμίας λαμδάνουσιν καθ᾽ ἡμῶν οἱ λογι-
σμοὶ τὴν δύναμιν. Ὃ δὲ εἰδὼς λογισμοῦ πεῖραν &v ᾧ
τόταρ ἐκλήθη, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ Θεῷ, ὁ δὲ μὴ
εἰδὼς, ἐν ἀγῶνι ἔτι βαδίζει. Ἡ τῶν τόπων μετάθε-
σις, ftw εἰς τὰ πνευματικώτερα, καὶ μὴ εἰς τὰ
ἀναπαυστιχώτερα" ὑπομονὴ γὰρ, xal μακροθνμία,
καὶ ἀγάπη, ἐν ταῖς θλίψεσιν εὐχαριστεῖ" ἀκηδία δὲ,
χαὶ ἐλαφρία, καὶ φιλαυτία, ἐν ταῖς ἀναπαύσεσι yaí-
ρει. ᾿Ανήσυχος διὰ τῶν περὶ τὰς ὄψεις αἰσθήσεων
τὴν Ψυχὴν πολεμεῖται, ὁ δὲ φιλήδυχος, τὰς αἰσθήσεις
φυλάσσων, τοὺς λογισμοὺς πολεμεῖ.

αἱ litigent, ad effectum tuam judicaudi conscien-

' fiam, quasi màlo devicto ex contrarietate facta bo- -

no : rursusque contingit, quod nonnunquam pro-
priam tibi tuam solertem ob oculos ponant obser-
vationem, utapud teipsum videaris prudens esse.
Quando te cogitationes transferunt eum in locum,
quem nos amare suggessere, tunc denuo paunitere
faciunt, ut. undique nos instabiles reddant ac in-

"fructuosos. Jdeo non extendamus nosmetipsos de

locis in loca, sed potius ad quietem taciturnam

' vergamus et ad lahores, quía e nostra ipsa pigri-

tia adversus 444 nos robur assumunt cogitationes.
At ille, qui bene novit cogitationis experientiam,
in quo vocatus fuit loco, in ipso apud Deun perma-
neat; qui vero nescit, adliuc in certamine progre-
ditur. Locorum translatio sit ad ea, quse magis ha-
bentur spíritualia, et non ad ea, quz ad requiem
sunt aptiora : patientia namque, et longanimitas ,

' et charitas in zrumnis gratias agit; pigritia vero.

et levitas, et nimius sui ipsius amor gaudet in recreationibus. Qui non modeste quiescit, per sen-
suum visiones oppugnatur in anima; at qui modestam adamat quietem, sensus custodiens, ipse pugnat

adversus cogitationes,
ΚΕΦΑΛ. tI"
Τῷ οὖν διατάγματι τοῦ νόμου τῶν αἰσθήσεων τὴν
τάξιν ὁ ἡγεμών σου συναγαγέτω, ἵνα μὴ βλέμματι,
καὶ ἀχοῇ, μάστιγας καχῶν τῇ ψυχῇ σου ταράξῃς" ἐν

CAPUT XIII.

Jgitur, juxta legis sanctionem, dux tui sensuum
colligat ordinem, ut nec obtulu, nec auditu, animam
tuam vitiorum obturbes (layellis : cum in duabus e£-

δυσὶν οὐσέαις ὑπάρχων, ἑχάστῃ διανέμειν τὴν τάξιν C sentiissubsistas, observa ut unicuique suum distri-

φυλάττον, ἕνα fj μὲν ἀριστεύῃ, fj δὲ μὴ ἀντερῇ, xal
τῷ τυράννῳ τὰ ἐπιτάγματα μὴ δίδου, ὅτε τῷ πυρὶ
πούτου δυθέντος, xal τὸν ἔσχατον χοδράτην ἀποδώ-
σεις. Ὅταν τὰ αἴτια τῶν παθῶν ἀντιπρλεμῶν vpo-
ποῦσαι, μὴ σε λογισμὸς μεγαλυνέτω πονηρὸς, pfi
πως πνεύματι πλάνης πιστεύσας, χαὶ τῶν φρενῶν
ἐχπλαγῇς" ἐπιζήτει δὲ λογιστεύειν τὰς ἐφ᾽ οἷς moyct;
ὑπερδολὰς, ὅπως τὰ τέλη τῶν χατορθωμάτων διὰ
τῶν ἔνδον μὴ χλαπῇς. Τινὲς ἐπὶ κατορθώμασιν cb-
φημισθέντες, τῷ χρόνῳ τοὺς πόνους ἠχηᾶίασαν, xal
ἡ μὲν εὐφημία διώδευσεν, οἱ δὲ πόνοι ἐλύθησαν. Τι-
νὲς 6i ὄγχον καλῶν σχληρουχούμενοι, μεγάλοι ἐνομί-
σθησαν xal τῆς μὲν ψυχῆς τὸ συνειδὸς ἠλχοῦτο, τῆς
δὲ εὐφημίας ἡ νόσος ἐνευμύνετο, ol δὲ λογισμοὶ τῶν
τραυμάτων τὴν ψυχὴν ἀποπλανῶντες ἐν ταῖς εὐφη-
μίαις τοὺς πόνους ἀπέφερον. "Onnvixa ταῖς παρὰ
ἀνθρώπων τιμαῖς οἱ πονιχώτατοι πλουτήσουσι, τὸ
πην'χαῦτα xal τὰς ἀτιμίας οἱ δαίμονες σκευάσαντες
ἐπάγουσιν, ἵνα, ἀπὸ τῶν τιμῶν ὄντες, τὰς ἀτιμίας
μὴ φέρωσι, xal τὰς ὕδρεις μὴ βαστάσωσιν. Ὅταν
ἐφ᾽ ἁμαρτίαις μεγάλην μετάνοιαν διδῷς, τότε οἱ λογι-
σμοὶ τοὺς ἀγῶνας τῶν πόνων μεγαλύνοντες ἁμαρτίας
σμιχρύνουσιν, καὶ πολλάχις τῇ λήθῃ χαλύπτουσιν, fi
xai συγχεχωρῆσθαι ταύτας σημαίνουσιν, ἵνα ὑπεν-
δοὺς τοῖς πόνοις, μὴ ἀναλογίζῃ τῶν πταισμάτων τοὺς
θρήνους τοὺς κατ᾽ αὐτῶν ὠρύεσθαι πλειόνως.

byas ordinem, ita ut una quidem fortissime dimicet,
altera vero non contradicat; et ne. iniquo principi
mandala concedas, quia, eo igni tradito, ultimum
etiam reddes quadrantem. Quando. adversae passio-
num causas belligerans, eas in fogam vertas ac vin-
€as, ne te maligna ad magnitudinem evehat cogitatio,
ne forte, spiritui erroris.fidem adhibens, mente quo-
que obsiupescas ; cenare autem, eas rere, in qui-
bus laboras, exsuperantias cemputare, ne, per in-
teriora, facinorum recte geetorum fine defrauderis.
Quidam ob res bene patratas laudibus concelebrati,
procedente tempore, labores neglexerunt; et appleu-
sus quidem laudun. sum sonitu abiit, labores vero
dissoluti per:erunt. Aliqui ob tumorem vitiorum
obdurati, 493 magai fuerunt existimati, et animo
quidem exuleerata erat conscientia, morbus vero
faustz ecclamationis dilatabatur ; quin et cogita-
tiones animam e vulneribus aberrare facientes in
faustis ominibus diripuerunt laberes. Ubi, qui labo-
riosissimi sunt, honoribus ab hominibus provenicn-
tibus ditati fuerint, tunc et dzemones apparentes in-
ferunt opprobria, ut, honoribus dejecti, Jedecera non
sufferant, et contumelias non comportent. Quando
propter peccata magnam agis penitentiam , tunc
cogitationes magni facientes certamina laborum,
peccata extenuant, ac scpius oblivione obtegunt,

aut etiam ista fuisse dimissa significant, ut, paulatim cedens laboribus von szstimes, quod lamenta
debeant implius in ejulatus erumpere adversus ipsa delicta.

KE9AA. ft.
Ὁ δὲ τὰ προσπεσόντα πάθη πυχτεύων ἐχχύψαι,

CAPUT XIV. ,
Qui vero, ut passiones incursantes exscindat, vo

Digitized by Google
