1065

DE MONACHORUM PR.ESTANTIA.

1006

passiones ad inferendum .bellum : talis autem sobrias est, ac vigil, quippe qui renuntiatis exterio.
ribus intaetur velot in aere sudo, nemine superadjiciente quidquam, pura cohsilia.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Πῶς οὖν ὁ κατὰ πρᾶξιν μὴ πταιων τοῦ κατ᾽ Év-
vauxv. μὴ σφαλλομένου ἐστὶ προτιμότερος ; Ἐπειδὴ,
φησὶν, αὐτὸς ἐρεθιζόμενος οὐ χάμπτεται τοῖς πρά-
γμᾶσι, καὶ δοχιμώτερός ἐστι τοῦ μὴ τοῖς ὁρωμένοις
τὸ ἐπιθυμητιχὸν χνιζομένου πρὸς ἔφεσιν᾽ εἰ μὲν μη-
δὲν οὗτος ἔγνω τῶν τοῦ χόσμου πραγμάτων, οὐκ ἔχει
πρὸς αὑτὰ μάχην" εἰ δὲ τῇ ὄψει τούτων ἐν qvae:
γεγένηται, ἔχει τὴν μνήμην χινοῦσαν τὰς ὕλας, ὡς
κινεῖ τὰ ὁρώμενα, καὶ ἡ πάλη συνέστηχεν αὐτῷ ἀδιά-
στατος, τῶν παθῶν ἄδειαν ἐχόντων ἐν τῇ ἡσυχίᾳ
πλέον ὄψεως ὀχλεῖν τῷ περὶ μηδὲν τῶν ἕξω περισπω-
ψένῳ τὴν ἔννοιαν. 'O μὲν γὰρ ἐν συντυχίαις ὧν καὶ
συνδιαιτήσεσι xai τὴν ὄψιν ἀργοτέραν ἔχει πρὸς τὰ
σχανδαλίζοντα, πολλοῖς ἐπιμεριξομένην προσώποις.
καὶ τὸν λογισμὸν μόλις φθάνοντα νύχτωρ τὰς μεθ-
ἡμερινὰς διεξέρχεοθαι συντυχίας " ὁ δὲ μιᾷ μάχεται
διόλου μορφῇ εἴτε ὄψεως ἀρεσάσης ποτὲ, εἴτε λυπή-
σαντος εἰδώλου, τῆς μὲν ἔτι γαργαλιζούσης τὴν ἐπι-
θυμίαν, τοῦ δὲ τὸν θυμὸν ἀναφλέγοντος xal πᾶσαν
ἔχει σπουδὴν τοῦ διενοχλοῦντος ἐξῶσαι τὴν ἔννοιαν,
χαὶ τὴν ὑπόμνητιν ἀφανίσαι τῶν κινούντων τὰ πάθη.
Περιέσται δὲ πάντως τῷ χρόνῳ οὗτος xao" ἑχάστην
ἐλαττῶν τοῦ μαχομένου τὴν δύναμιν, καὶ τὴν οἰκείαν
αὔξων τῇ γυμνασίᾳ προκόπτουσαν ἐπὶ τὸ ἀκμαιότε-
ρὸν ὁτημέραι, χαὶ ἐθδιζομένην τῶν ἀντιπάλων χρα-
zelv* οὕτω καὶ ἡ συνήθεια εἰς ἕξιν μετέρχεται, xdi
ἡ ἕξις μεταδαίνει εἰς φύσιν, χαὶ τὸ χτῆμα τῷ xtn-
σαμένῳ τηρεῖ ἀμετάππωτον. ᾿Αλλὰ τοῖς ἀπείροις
τῆς τέχνης δυνατὰ φαίνεται τὰ λίαν ἀδύνατα " ὡς
γὰρ οὐχ ἔστι ῥείθρου τρέχοντος τὴν χάτω χειμένην
ψάμμον ἰδεῖν, ἀναστέγ)λοντος δὲ τοῦ ἐπιῤῥέοντος,
ἀνάγχη γυμνὴν ταύτην θέάσασθαι " οὕτω τῆς ὄψεως
ἐπικλυζούσης ἄλλαις μορφαῖς τὴν διάνοιαν, οὔτε pá-
χὴν ἐστὶ πρὸς ὡρισμένον ἀναδέξασθαι πρότωπον,
ἢ πάθο;, οὔτο τὸν λογισμὸν χαθαρθῆναξ ποῖέ, τῶν
θύραθεν ἐπεισερχομένων ἀφανιζόντων τοὺς προλα-
θόντάς χαραχτῆρας, xal τοὺς olxélouc πρὸς ὀλίγον
ἐνσημαινομένων τύπους. Καὶ τούτους γὰρ ἐπιλεαί-
νουσιν ἐπεισιόντες ἕτεροι, καὶ τῇ ἐφέδρείᾳ ταύτῃ θό-
pu6o. ἀΐδιος κατέχει τὰ ἔνδον, οὔτε γνωσθῆναι τὰ
ὀχλοῦντα συγχωρῶν τῇ ἐπαλληλίᾳ τῶν ἀμειδομένων
φαντασιῶν. ΓΑρτι γὰρ τὰ πρὸ μιχροῦ ἐμπεσόντα,
κατέχει τὸν λογισμὸν, xat μετ᾽ ὀλίγον τὰ νῦν xai τοῖς
αὖθις ἀεὶ παραχωρεῖ τὰ φθάσαντα τοῦτον ἀχολάζοντα,
ἱκανὴν μὲν, καὶ ἐχ τῶν βαταίων ἐνθυμίων ὑπομέ-
vov:a βλάδην" ἵνα καὶ δοχῇ μηδὲν πάσχειν αὐτὸν,
ὧν διατίθησιν ἐχεῖνα, ἐμπαθεῖς τὰς φαντασίας τῶν
πραγμάτων ποιούμενα, καὶ τῶν ἀναγκαιοτέρων, καὶ
ὠφελίμων ἀποχλείοντα, λογισμῶν.

que ipsum occuparunt. otiantem, qui et damuum
ita ut videatar — nibil ipsum pati eorum quz illa

"CAPUT IY.

Quomodo igitur qui actueliter. nón pecest, có,
qui nec mentaliter errat, esi praestantior, inquii *
quia ipse irritatus non fleciitur rebas; ideo e»
probatior est, qui in concupiscentia mon titillatur
amore ἃ visibilibus ad eadem assequenda : si talis
rerum mundanarum nihil foscit, non babet pugna
adversus ipsas; at si per earumdem visum a.l no-
tiüam pervenerit, memoriam tenet moventem u a-
terias, ut movent visibilia, eidemque lucta. instat,
que dirimi iu polest, passionibus 'opportunita-
tem sibi assumentibus in quiete molestàni, plus-
quam visus, eum, cujus mens nulla re exteriore
distrahitur; etenim, qui est im congressibus, et

p conversationibus, habet quoque visum pigriorem

ad ea quie scandalo sunt; cum idem sensus mui-
Gas in. facies sit. dispertitus, et cogitationem, quie
ngetu vix potest diurnos congressus percurrete,
pariter habei inertiorem, aller vero contra unam
omnino forman  decertat, eo quod aliquando v1
Tes visa placuerit, vel 988] imago. qusiepiam dolore
affecerit, prima quidem adhuc sitillante cupidita-
tem, altera vero iracundiam inflammante, oinue-
que impendit studium in rei molestauntis depel-
lenda cogitatione, ac eiterminanda reminiscentià
eorum quie coricitant passiones. Hic auteuj cum
tempore omnino superiot erii, quippe qui vim op-
pughantis imminuit quotidie, et propriam adauget

, exercitio, In. dies progredienteln ad majorem vi-

gorem, seseque assuefacientem οἱ adversarios su-
peret, sic et consuetudo transit in habitiin, et ha-
bids tránsgreditur ih. naturam, et (quod acquisitum
possidetur inimutabile possidentl conservat. Verum
hujusce rtis ine&pertis possibilia videntur, quae
sunt valde impossibilia : sicut enim quandiu fluen-
{ὑπ| deeuttit, subjeetàm arenam videre nequimu«,
fluxu veto represso, necessum est eam nadam
aspectáre ; ita visu mentem aliis formis inundante
3€ submergente, ucc pugnam adversus determina-
tam persobam, aut passionem suscipere datur, nec
»nquam emendari cogitationem possibile ; cum ea,
que e foris introeunt, deleant vestigia, qua pra-
cesserunt, et proprías páülaiím impriniant figuras.

p Verum et has. conferunt. iusilientes alie, ac ob ta.

lem insultuim tumultits perpetuus eccnpai ínieriora,
qni ron permittit δά que peritrbant dignosci, ob
vicissitudinem alternatim sibi succedentiuin ima-
ginationum; modo. enim ca, qua paulo ante in
mentem venerant, cogitationem pervadunt, ct post
Parum praesentia subsequentibus assidue cedunt,
satis multum | sustinet ἃ vanis cogitationibus ;

(scilicet occurrentia) 389 disponunt, reddentia

imaginationes rerum | affectibus péreilas , δὲ cogitationum magis necessariarum ae utilium specic
occludentia, .
KE9AA. Ε΄. CAPUT V.
ΕἸ δέ τις ἴδοι, καὶ τὰς ἔξωθεν ἐπηρεία:, ὀφθαλ- Si quis vero, et damna intelligeret, quae ab ex-

ParnoL. Gn. LXXIX.

34
Digitized by Google
