1135

S. NILI

11:0

disciplinam obedientise perücit, per afflizentem au- ἃ θυμίαν ἔχειν. “Ὅταν οὖν χαρᾷ τὰς ὑόρεις χαταδέχη-

tei) suani praeparat naturam ad longanimitatem
babeudam ; quando ergo gaudio suscipiat contu-
mrlias, tenuitateque demissionem animi aiplexe-
fur, superior oppositis effectus passionibus, tunc
virtutibus coruscare contendit, gratia ipsi amplius
vires concedente, et copiosius. Sicut qui in radices
terra descendunt aurum refodiunt : ita, qui in au-
reolam humilitatem descendunt, virtules reportant,
Tunc intellectus presentit requiem, quando passio-
Bum recidens causas circa contemplationem sit
occupatus, aute. vero illarum incisionem , contra"
riorum pugna infirme accedens, laborem persentit,
ac aerumnas.

CAPUT XXXII.

Senes libenter amplexantur solitarium gradatim
comparatum recessum ; si modo quis, cum in co-
móbio virtutes perfecerit, co usque pervenii; et
quidem seipsum probet an possit in recessu pro-
ficere, sin vero, haud 8/7 valens, virtute frustre-
tur, reflectat iter ad cenobium, ne forsitan, cum
cogitationum machinationibus occurrere non pos-
sit, excidat menle. Quemadmodum vidus lugentis
solatium sunt filii, sic et animas, qua deliquerit,
consolatio, labores sunt, qui desperationem cogita-
tionum dissipant, et poeenitentize fiduciam super-
seminant, et misericordias Christi publicant, ac di-
vulgant, patrataque peccata proscribunt. Non solum
erjo debemus quasi ex consuetudine laboribus
incumbere operando, verum et prudenti gratiarum
aclionis animo, ne hocce sapientie studio anima
nuda comperiatur ; 81 namque in unaquaque actione
bene uovimus eum, qui laborum fines elargitur ,
gratiarum actione obsignemus. Sicut panem ab
infante catulus eripere insidiatur, iià prudentiam 2
corde cogitotio mala : ne igitur juveniliter sapia-
mus, contrariorum operum utentes malitia, ut iis
in direptionem animam non prodamus, Quemadimo-
dum stellarum chorea facem gestans, splendidum
reddit euelum, ita sermonum veritas quasi lampa-
dem teneus nitidum ellicit hominem. Unum igitur
veritatis in lingua portemus modum, quia Dominus
inhabitace facit unius moris in domo **, Quenmad-
uiodum vehementia assilientia fulgura tonitru prz-
signant, sic et plena justaque accedentia dicla,
lidem prenuntiant. Fideles igitur veritati esse stu-
deamus, ut δά virtutum melropolim charitatem
progrediamur. Sicut sol auri iu modum splendeuti-
bus radiis toti arridet terrarum orbi, ita rutilauti-
bus actionibus veritas omni anime perlelatur οἱ
congratulatur; quam si obtinuerimus, passiones
&AS exstinximus, et ad cc'os usque illuximus.
Uunem subibis laborem, donee sanctam compares
charitatem ; quia, absente ista, nihil presentium
prodest : etenim [18 ferocit, el asperantur mores,

9! Psul.-ixvit, 7.

ται, xal εὐτελείᾳ τὴν ταπείνωσιν ἀσπάζηται, àvo-
τερος τῶν ἄντιχρυς παθῶν γενόμενος, ἐπέχεινα
στέλδειν ταῖς ἀρεταῖς ἐπαγωνίξεται, τῆς χάριτος
αὐτῷ ἐπὶ πλεῖον τὴν δύναμιν δωρουμένης. Ὥσπερ
οἱ τὰ; ῥίζας τῆς γῆς κατιόντες τὸν χρυσὸν ἀνορύτ-
τουσιν, οὕτως οἱ εἰς τὴν χρυσῖτιν ταπείνωσιν χατα-
6aivovteg ἀρετὰς ἀναφέρουσι, Τότε ὁ νοῦς ἀναπαύ-
σεως αἰσθάνεται, ὁπότε τὰς τῶν παθῶν aizía; ἀπὸ-
τεμὼν, περὶ θεωρίαν ἢσχόληται, πρὶν δὲ τῆς τούτων
χοπῖς, κόπου, xal ταλαιπωρίας ἐπαισθάνεται, τῇ
τῶν ἐναντίων μάχῃ ἀυθενῶς προσερχόμενος,

ΚΈΦΑΛ. ΛΒ΄.

Βαθμῷ τὴν ἀναχώρησιν γινομένην ol γέροντες
ἄγαν ἀποδέχονται, εἴπερ τις τὰς ἐν χοινοδίῳ τελέ-
σας ἀρετὰς εἰς τοῦτο παρελήλυθε" xal el μὲν δύναιτο
ἐν τῇ ἀναχωρήσει προχόπτειν, ἑαυτὸν δοχιμαζέτω.
Εἰ 65 ἀδυνάτως ἔχων τῆς ἀρετῆς ἐλαττοῦται, εἰς τὸ
χοινόδιον ἀναχαμπτέτω, μήπως ταῖς μηχαναῖς τῶν
λογισμῶν μὴ δυνηθεὶς ἀπαντῆσαι, τῶν φρενῶν ἀπὸ-
πέσῃ. Ὥσπερ χήρας πενθούσης παραμύθιον οἱ υἱοὶ,
οὕτω xat ψυχῆς πταισάσης παρηγορία πόνοι, οἵτινες
τὴν ἀπόγνωσιν τῶν λογισμῶν σχορπίζουσι, xal τὴν
πίστιν τῆς μετανοίας κατασπείρονσι, χαὶ τὰ ἐλέη
Χριστοῦ ἀναχηρύττουσι, καὶ τὰ πραχϑέντα ἁμαρτῆ-
ματα ἀποχηρύττουσιν. Οὐχ ὀφείλομεν οὖν ὡς ix
συνηθείας μόνον τοὺς πόνους ἐῤγάξεσϑαι , ἀλλὰ καὶ
ἕν συνέσει εὐχαριστίας, ἵνα μὴ γυμνὴ τῆς τοιαύτης
φιχοσοφίας ἡ ψυχὴ εὑρίσχοιτο " ἐὰν γὰρ ἐφ᾽ ἑχάστῃ
πράξει σύνισμεν τὸν διδόντα τὰ τέλῃ τῶν πόνων, εὖ-
χαριστίᾳ σφραγίζωμεν “Ὥσπερ ἄρτον ἀπὸ βρέφους
ἐνεδρεύει σχύλαξ ἐξαρπάσαι, οὕτω σύνεσιν ἀπὸ xat-
δίας λογισμὸς πονηρός. Μὴ οὖν ἐννεάζωμεν τῶν ἐν-
ἀντίων ἔργων τῇ κχαχίᾳ χρώμενοι, ἵνα μὴ εἰς δι-
αρπαγὴν τούτοις τὴν ψυχὴν προεχδώσωμεν. Ὥσπερ
ἡ τῶν ἀστέρων χορεία δᾳδουχοῦσα φαιδρύνει τὸν
οὐρανὸν, οὕτως ἡ τῶν ῥημάτων ἀλήθεια λαμπαδου-
χοῦσα φαιδρύνει τὸν ἄνθρωπον. Ἕνα οὖν τῆς ἐλη-
θείας τρόπον ἐπὶ γλώττης βαστάζωμεν, ὅτι Κύριος
κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οἴχῳ. Ὥσπερ ἀστραπαὶ
σφοδραὶ προσπηδῶσαι, προμηνύουσι βροντὴν, οὕτω

Ὁ χαὶ ῥήσεις ἀκριδεῖς προσιοῦσαι, προσημαίνονσι πί-

στιν. ιστοὶ οὖν εἶναι τῇ ἀληθείᾳ σπουδάσωμεν, ἵνα
χαὶ εἰς τὴν μητρόπολιν τῶν ἀρετῶν τὴν ἀγάπην
προχόψωμεν. Ὡς ἥλιος ταῖς χρυσαυγέσιν ἀχτίσιν
ἀπάσῃ προσμειδιᾷ τῇ γῇ, οὕτως ἀγάπη ταῖς φωταυ-
(ist πράξεσιν ἀπάσῃ προσχαίρει ψυχῇ ἤνπερ ἐὰν
κατάσχωμεν, τὰ πάθη ἐσδέσαμεν, xal εἰς οὐρανοὺς
ἐλάμψαμεν. Ἅπαντα πόνον ποιήσεις ἕως τῆς ὁσίας
ἀγάπης ἐπιτεύξῃ, ὅτι, ταύτης ἀπούσης, ὄφελος τῶν
παρόντων οὐδέν. Καὶ γὰρ ὀργὴ ἀγριαίνεται, χαὶ ἤθη
χαλεπαίνεται, πόνοι ἀπονοούμενοι τῇ δόξῃ συμμὲ-
γνννται, Διὰ ψυχῆς ταπείνωσιν Δαδὶδ μετὰ πένθους

Digitized by Google
