1055

S. NILI

1056

quod ccntinua visio ejus, quod flebat non consuevit A «pov οὐ ποιοῦσα φανερὸν, ἕως ἂν χρόνος τοῦτο δι"

edocere.

CAPUT LXIV.

Nullus etenim cognovit unquam secundum sin-
gulas partes incrementum plantarum, et herbarum,
animaliumve, ac puerorum, sed cum per aliquod
tempus non viderit. qux perliciuntur. Postreodum,
cum rursus conspexerit, aguoscit additamentum,
quod interim paulatim accessit, sicque ediscit post-
quam fuerit perfectum, quod, dum fieret, ignorabat;
similiter ctiam, dum aliquis saxum excavatum in-
spicit ex indeficienter instillata gutta, plene per-
suadetur ἃ profunditate longo temporis interjecto
spatio confecta, quod unaquxque 315 sulla partem
quamdam effossionis perfecit, sed quantitatem sin.
gillatim ignorat, cum visio crassiora quidem seusi-
bilia aliquantulum  dignoscat (fallitur enim et in
bis sapius) , ad tenuiora vero collimanda nequeat
felici tendere cursu, et. inertior quodammodo sit,
et inlirma ad hujusmodi corporum perceptionem.
Stellas vero si. quis obscuriores, et splendidiores
&mulabitur, dum obseurus sit οἱ ignobilis, non
invidebit iis, qui dignitate ac divitiis supereminent,

nec ex adverso, si siL excellens in illis, contra viles,

et (vcluti purgamenta) abjectos grandi tumescet
supercilio, conspicalus, quod ille contente. sunt
propria sede ac loco, et. amant permanere in his,

δάξῃ. ὃ μὴ διδάσχειν ἢ συνεχὴς πέφυχεν ὄψις τοῦ γι-
γομένον.

΄

ΚΈΦΑΛ, ZA.

Οὐδεὶς οὖν πώποτε φυτῶν, xai ποῶν, ζώων t5,
καὶ παίδων ἔγνω τὴν χατὰ μέρος πρὸς μῆχος ἐπίδο-
σιν" χρόνῳ δέ τινι μὴ θεασάμενος τὰ ὑψούμενα. Εἶτα
αὖθις ἰδὼν τὴν ἐν τῷ μεταξὺ χατὰ μιχρὸν γινομένην
ἔγνω προσθήχην, ὅπερ ᾿γνόησεν ἐν τῷ γίνεσθαι,
τοῦτο ἐν τῷ γεγενῆσθαι μαθών. Οὕτω τις, xat πέτραν
χοιλανθεῖσαν ἀδιαλείπτως ἐπιτταζούσῃ θεασάμενος
ῥανίδι τῷ χρονίῳ βάθει, πληροφορεῖται μὲν ὡς Exá-
στη σταγὼν, μέρος τι τοῦ ὀρύγματος ἦνυσε. τὸ δὲ
ὅσον οὐχ οἶδε, τῆς ὄψεως τὰ μὲν παχύτερα τῶν
αἰσθητῶν γνωριζούσης ποσῶς (σφάλλεται γὰρ χαὶ ἐν
τούτοις πολλάκις), τοῖς δὲ λεπτοτέροις οὐδὲ ἐπιδαλεῖν
δυναμένης, ἀργοτέρας πως οὔσης, χαὶ ἀσθενοῦς πρὸς
τὴν τῶν τοιούτων σωμάτων ἀντίληψιν. ᾿Αδτέρων δὲ
τοὺς ἀμυδροτέρους, χαὶ φαιδροτέρους, εἴ τις ζηλώ-
σειεν, οὔτε ἀφανὴς ὧν xal ἄστμος, βασχα"εῖ τοῖς
ὑπερέχουσιν ἀξίᾳ xa πλούτῳ, οὔτε πάλιν εὑδοχι-
μῶν ἐν τούτοις κατὰ τῶν εὐτελῶν ὡς χαθαρμάτων
ὀφρυωθήσεται, στέργοντας ἐχείνους τὴν οἰχείαν τάξιν
ὁρῶν, καὶ ἀγαπῶντας μένειν ἐν οἷς ἐχ)γηρώνθησαν,
ὡς ἠδουλήθη ὁ τὰ μέτρα τοῦ φωτὸς αὐτοῖς τάξας
Θεός. Καὶ φρονίμους ἡμᾶς κατὰ τὸν ὄφιν. καὶ ἄχε-
ραίους χατὰ τὴν περιστερὰν εἶναι θέλων ὁ K3ptoq,
πάντων ἡμᾶς τῶν μερῶν τῆς χτίσεως χαθίστησι pa-

in quibus quasi sorte fuerunt electe, αὐ Deus (; θητὰς, οὐ φυλάξαντας τῆς χτίσεως τὴν εὐγένειαν,

voluit, qui mensuras luminis ipsis adaptavit. Quin,
cum prudentes uti serpentes, ct simplices uti
columbas ?? nos esse velit Dominus, etiam omnium
orbis partium nos constituit discipulos, qui non
servare in loc debemus nobilitatem. conditionis,
sed merito iustrui ad bonum ordinem ex insipientia
ab iis qui servi quondam exstiterunt, ut ab illis
doctrinam accipientes sub oculis, in nobis ipsis
scientiam, ad quam nati sumus, excitemus; cum
seilicet possimus inculpate vivere e nobismetipsis
deligendo bona, nec veluti mendicantes, faciendo,
ut id in nos exteri conferant. Verum, o beatissimi,
preter alia omnia bona, et concordiam inter vos, et
experientiam eorum, qua pertinent ad unumquem-

xai παρὰ τῶν ποτε δούλων εἰχότως παιδαγωγγυμές
vous πρὸς τὸ εὔταχτον τῇς ἀφροτύνης ὅπως τὴν παρ᾽
αὑτοῖς μαθητείαν λαθόντε:; ὑπώπια τὴν ἐν ἑχυτοῖς
χινήσωμεν ἐπιστήμην καθ᾿ ἣν γεγόναμεν" βιοῦν
ἀμέμπτως δυνάμενοι ἐξ ἑαυτῶν αἱρούμενοι τὰ καλὰ,
καὶ οὐχ ἔξωθεν χατὰ τοὺς μεταιτοῦντας ἐρανιζόμε-
vo: τοῦτο. 'AXÀ' ὑμᾶς, ὦ μακαριώτατοι, μετὰ τῶν
ἄλλων ἁπάντων χαλῶν, χαὶ τῆ; συμφωνίας, καὶ τῆς
περὶ τὰ ἐπιδάλλοντα ἑχάστῃ καταστάσει ἐμπειρίας
θαυμάζειν ἄξιον πῶ: ψαλτηρίου μὲν εὐαρμόστου δί-
χὴν ἐν διαφόροις φθόγγοις ἕν τῆς εὐσεύείας συνηχεῖν
τε μέλος, ἄλλος ἄλλο τι ταύτης μετερχόμενοι εἶδος,
χαὶ οὐδεὶς ἀπάδων οὐδενὸς διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ὑπαγοὴν, ἥτις τοὺς διῃρημένους τοῖς σώμασι συν-

que rerum statum, dignum est ut. omnes admira- C ἀπτειν ὁμοψύχως ταῖς γνώμαις πέφυχε πρὸς ἕνα τὸν

tione vestrum etiam prosequautur modum, quo,
ad instar heue aptati Psalterii diversis vocibus
. unum pielatis concinilis canticum, 316 quorum
alius aliam hujus speciem sectatur, et nullus ab ullo
discrepat in cantu ob mutuam obedientiam, quippe
quie disjunctos utcunque corporibus conjungere
unanimiter voluntatibus assolet ad unam operis
metm, musici more, cujusque chordae tonum

τοῦ ἔργου σχοπὸν, μουσιχοῦ δίχην, τὸν ἑκάστης yop-
δῆς ἴδιον ὀξὺν, ἢ βαρὺν τόνον χιρνῶντος πρὸς ἐναρ-
μόνιον μελῳδίαν. Τὸ γὰρ ἀπηχεῖν ἑκάστης δοχοῦν ἐν
τῷ ἀνωμάλως τετάσθαι, τοῦτο μάλιστα τὴν συμφω-
νίαν ἐργάζεται, τοῖς διαφόροις τερετισμοῖς πρὸς τὸν
ῥυθμὸν χρησιμεύειν τοῦ ἄσματος, καὶ τὸ μέρος ἀρ-
τύον πρὸς τὸ λιγυρὸν τοῖς ἐνηλλαγμένοις τῶν ἤχων
ψιθυρισμοῖς.

acutum aut gravem permiscentis ad modulationem apte componendam ; illud ctenim, quo unaqueque
chorda videtur dissonare, dum inzqualiter tendatur, lioc. maxime concentum eflicit sonorum, cum ex
diveraitate pulsationum utilitas redundet ad cantici concinnitatem, ct partes condiat ad jucunditatem,

commutalis sonituum susurrationibus.

*! Matth, χ, 16.

Digitized by Google
