n13

TRACTATUS AD EULOGIUM.

114

τῇ τῶν χρειττόνων θεωρίᾳ, ἢ δὲ πραχτιχὴ vexpol τὰ A irrigetur ad virtutem; οορβποβαλιῖνα nempe alis pro-

μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν πάθος,
xaxíav, ἐπιϑυμίαν χαχήν' ol οὖν διὰ τῶν ἀμφοτέρων
τούτων τῇ πανοπλίᾳ περιπεφραγμένοι, εὐχόλως κατ-
επιθήσονται λοιπὸν τῆς τῶν δαιμόνων πονηρίας.
Οἱ δαίμονες διὰ τῶν λογισμῶν τῇ φυχῇ πολεμοῦσι,
καχεῖνοι χαλεπωτέρως διὰ τῆς ὑπομονῆς ἀντιπολε-
- μοῦνται, καὶ δειλειῶντες προσίασι λοιπὸν τῇ μάχῃ
τραταιὸν τὸν στρατηγὸν τῆς πυγμῆς ὑφορῶντες. Εὶ
βούλει στρατηγῆσαι κατὰ τῆς φάλαγγος τῶν δαιμό-
νων, ἡσυχίᾳ φράττε τὰς τῆς ψυχῆς σου πύλας, Olye
δὲ καὶ τὸ οὗς σου τοῖς τῆς πατροσύνης λόγοις, ἵνα
τότε μᾶλλον λογισμῶν ἀχάνθας μαθὼν ἐμπρήσῃς,
ἐπὰν πατρικῆς νουθεσίας ἀχροᾶσαι. Μὴ τῶν ἔργων
ἔσο δικαατὴς, ἀλλὰ τῶν ῥήτεων ἐξεταστής.

KE9AA. IG*.

"Ele; γὰρ τοῖς τοιούτοις λογισμοῖς εἰς τὸ πρακτι-
xlv τοῦ νουθετοῦντός σε ἀπάγειν, ἵνα δεινόν as τούτου
καταστήσαντες χριτὴν, τῆς ἐπωφελοῦς νουϑεσίας
ἀποστήσωσι. Μὴ ἀπαναίνου νουθετούμενος, κἂν γνω-
φ«τιχὸς ὑπάρχῃς" ἐὰν γὰρ τὸ πραχτιχὸν τῆς γνωστι-
κῆς ἀποζευχθῇ, χρεία τοῦ ζευγνύντος τὴν ὁποτέρων
«ὧν ἀρετῶν ἁρμονίαν τῇ φριχτῇ τῆς. xplastoz δίχῃ
Ὃ τὴν πατρῴαν ἐντολὴν ἐχ τοῦ ὠτὸς ἐχτινάσσων,
καὶ νομιχῆς ἐντολῆς παρήχοος ὄσται, μὴ μόνον χατν
αρθώματα Πατέρων τερπόμενος λάλει, ἀλλὰ καὶ
δεαυτὸν ἐργάτην τούγων πονικώτατον ἀπαίτει. Ὁ

velit intetlectualem essentiam ad melorum rerum
contemplationem ; acliva vero mortificat membra,
quie sunt super terram, scortationem, impuritatem,
passionem, malam concupiscentiam ; qui ergo omni
larum ambarum circumsepti sunt armatura, facile
deinceps adversus dz:monum pravitatem. consur-
gent : demones animz bellum inferunt per cogita-
tiones, et illi molestius econtra per patientiam op-
pugnantur; unde timido procedunt animo ad
prelium, pugnx: ducem suspicantes potentem. Si
volueris adversus demonum turmam bellum gerere,
quiete modesta sopito portas anim: tua, auremque
tuam sermonibus tange paternitatis, uL nimirum
A9G inc magis addiscens cogitationum spinas
suocendas, quando paternas audieris admonitiones :
uon operum sis judex, sed verborum examinator.
CAPUT XVI.

Selent aempe hujuscemodi cogitationes te ad
aptitadineds gesiuun admonentis abducere, ut hujus
te peritum constituonteg judicem a perutili avertant
admonitione. Nen recuses admonitus, quamvis fue-
ri& cognesoendi facultate preditus; si eteuim que
practica est facultas à cognmoscitiva disjungatur,
opus est eo, qni conjungat ambarum virtuLum 608-
eordiam tremenda jedicli justitia. Qui paternum
mandatum exeutit ex aure, priecepte. quoque legali
erit inobediems : non solum eleqaeré cum delecta-
Hone fratrum res bene gestas, sed et teipsum facto-

movuxügepov ἐπιζητῶν οἷός τε οἵῳ πόνῳ λογισμὸς Q rem earum laboriosissimum reposce : qui !aborio-

ἀντίχειται, τεχνίτης ἐν πάλῃ χατὰ τῆς πλάνης εὑρίν»
αχεται, ἐν ὅλοις δὲ τοῖς νοεροῖς cou πόνοις, οἷς ἐὰν
ἐλλίψῃ, ὁ τοῦτον συλήσας ἀντ᾽ αὐτοῦ παρεισδύει. Μνη-
μόνευε τῇ συνέσει τῶν πόνων συντηρεῖν τὴν καρδίαν,
μήπως ἡ λήθη τῆς τῶν χρειττόνων μερίμνης ταύτην
«υλήτασα τί τῶν λογισμῶν αἰχμάλωσίᾳ παραδῷ * ἡ
γὰρ λήθη τῆς αἰχμαλιοσίας προσπηδᾷ τῇ κακίᾳ, tva
$n ἐχεῖνης τοῦ νοῦ χλαπέντος, ἑτοίμως αὕτη παρεισ-
ἔλθοι, νοῦς χλεπτόμενος ἀπὸ Θεοῦ, xal μνήμης μα-
- κρυνόμενος, καὶ διὰ τῶν ἐχτὸς αἰσθήσεων ἀδιαφόρως
ἁμαρτάνει " ἀκοὴν γὰρ καὶ γλῶτταν ὁ τοιοῦτος ἀδὺ
νατεῖ παιδαγωγῆσαι, ὅτι τὸ φίλτρον τῶν πόνων ix
τῶν ἀκτὸς ἐξαφῆχεν. 0 φιλῶν ἐξαχούειν τοῦ ψέγον-
τος τὸν δεῖνα, δυσὶ συνεργοῖς πνεύμασι συνεῤγοῦσιν
οἱ δύο" ἢ γὰρ καχηχοῖα τῆς χατηγορίας συνεργὸς
κυγχάνει, xai ἐρῶσιν ἀλλήλων εἰς λύμην χαῤ.
δίας.

KEPAA. ζ΄.

"Ex τῶν χαταλαλιῶν τὰ ὦτά σου φράξον, ἵνα μὴ
διττῶς σὺν αὐτοῖς ἀνομήσῃς, σαυτὸν μὲν δεινῷ πάθει
ἐθίζων, γλωσσαλγεῖν δὲ ἐχεῖίνους οὐκ ἀναχόπτων.
Ψυχὴν τῶν χρειττόνων ὁ φιλοσχώπτης λῃστεύε:, σα-
θρὰν ἀκοὴν διαδολαῖς διορύττων ᾿ ὁ δὲ διαδρῶν τὴν
«τοῦ πέλας λοίδορον γλῶσσαν, καὶ τὴν οἱνείαν λοιδορίαν
φυγαδεύει'" ἡδεῖς ἀχοὰς ὁ τῷ λοιδόρῳ παρέχων, ἐὸν
μηρὸς ταῖς ὠσὶν ἀμέλγει, Μὴ γενέσθω τὸ οὖς σου τῆς

sius inquirit qualis. quali labori cogitatio ex adverso
epponatur, solers artifex in lucta contra deceptio-
nem reperitur : inter eniversos autem tuos intelle-
etuales labores, pre eo, in quo defeceris, subingre-
ditur, qui ipsum rapuerit. Cor memento conservare

laborum prudentia, ne forte meliorum rerum obli-

vio eam rapiens, in cogitationum tradat captivita-
tem ; oblivio namque captivitatis assilit malitize, ut
ab illa furto quasi subtracta mente, ipsa prompte
subintret; mens cum a Deo sublata fuerit, et a
memoria procul submota, per exteriores sensus
peccat etiam indifferenter : hujuscemodi nempe vir
auditum atque liuguam minime potest regere, quia
laborum /&9'7 voluptatem ab exterioribus quasi
instigatus dimisit : qui amat audire eum, qui unum
talem vituperat, ambo cooperantibus duobus spiri-
libus cooperantur; nam audi&io mali cooperatrix
est maledicenide, et ad cordis perniciem amore se
invicem prosequuntur.

CAPUT XVII.

Ex oblocuiionibus tuss obsepi aures, ne bifarfam
eum ipsis perpetres iniquitatem, leipsum quidem.
passioni assuefaciens, illos vero, ne lingua promant
veuenum, minime reprimens. Qui gaudet dicteriis, .
et scommatis, depraxlatur animam eorum, qui me-
liores sunt, calumniis marcidum effodiens audi:
tum ; qui autem effugit linguam proximi convicia
tricem, proprium etiam fugat eonvicium ; qui conx

Digitized by Google
