1053

DE YOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1054

« Μὴ ἐμὲ οὖν φοδηθήσεσθε, λέγει Κύριος, ἢ xat ἀπὸ Α ad reprimendum eorum  intumescentem fastum ᾽

τοῦ προσώπον μον οὔκ εὐλαδηθήσεσθε, τὸν τάξαντα
ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ πρόσταγμα αἰώνιον, xot οὐχ
ὑπερδήσεται αὐτό; τῷ δὲ λαῷ τούτῳ ἐγενήθη καρδία
ἀνήχοος, καὶ ἀπειθής" » τῷ περὶ τὸ πρόσταγμα φό-
ὅῳ τοῦ ἀψύχου στοιχείου εὐλαδεῖς ποιῶν αὐτοὺς περὶ
τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν, ἵνα ὡς τὸ πόντιον χῦμα
ἐχ πελάγους ὠθούμενον τῇ βίᾳ τοῦ πνεύματος, καὶ
χατὰ μιχρὸν ἀνιστάμενον πρὸς τὸ μέγεθος ὁρέων ἐφ-
ἀμιλλον ἅμα τῷ πλησιάσαι τῇ αἰγιαλείᾳ ψάμμῳ,
εἰς τοὐπίσω πάλιν ἀναχλώμενον ὑποστρέφει τὸν ὅρον

αἰδούμενον τοῦ πεδήσαντος, οὕτω πᾶσαν ἐπέχωσιν.

ἄδιχον ὁρμὴν οἱ λογιχοὶ, καὶ λόγῳ προστεταγμένοι
πᾶσαν κολάζειν ἐνθύμησιν παράνομον, καὶ μάλιστα
τύφον πεπαίνειν ἀλόγως σηκούμενον, μιμήσει γοῦν
τῶν ἀναισθήτων τοῦτο πράττοντες, ὅπερ καὶ νομοθε.
σίας ἐχτὸς ὥφειλον (αὐτὸ λογιζόμενοι τὸ δίχαιον)
πράττειν αὐθαιρέτῳ χρίσει, ὅπερ ὧν ἐλευθέρου
δεῖγμα φρονήματος, αὐτοχελεύστῳ γνώμῃ κινη-
θέντος πρὸς ὅπερ ἔμελλεν ἄγειν ἀνάγχη τοῦ νό-
μον.

KE9AA. ΞΓ’.

Καὶ τῶν φωστήρων δὲ διδάσχει τί χρήσιμον ὁρῶ-
t25v0g ἕκαστος * 12:0; μὲν τῷ ἀπαυγάσματι συναΐδιον
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὑποτιθέλενος νοεῖν, xoi τούτου
μάρτυρα τὸν Παῦλον καλῶ λέγοντα, « Ὃς ὧν ἀπαύ-
γασμα τῆς δόξης, xal χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ" » οὗτος γὰρ ὅπερ εἶδεν ἐνόησεν, ὡς ἡ φύσις
τοῦ ὁρωμένου ἐδίδαξε), τοῦτον τῇ κατασχευῇ τὸν λό-
γον ἐναποχείμενον ὀξυδορχεῖ τῆς ψυχῆς διχθρῆσαι τῷ
ὄμματι, ὃν συμδολιχῶς ἐναπέθετο ὁ Δημιουργὸς Ex
τὖς ἐνυπαρχηύση: τῷ ἄστρῳ θεωρίας ἐπὶ τὴν πρὸς
ἑαυτὸν τοῦ Υἱοῦ συνάναρχον σχέσιν τῶν ὁρώντων
ὁδηγῶν τὴν διάνοιαν. Σελήνη δὲ αὐξομένη, xa λή-
γουσα, τὸ εὐμετάδλητον τῶν ἡμετέρων πραγμάτων
δηλοῖ, καὶ τοῦτο ταῖς ἀγχιστρόφοις τῶν σχημάτων
μεταλλαγαὶς παραινεῖ, ὡς οὔτε εὐημερία δεῖ χαίρειν
ὡς παραμόνῳ, οὔτε δυσημερίαν ἡγεῖσθαι Aon piv
ὡς ἐσομένην χρονίαν" ὀξέως γὰρ αὗται ἐπαμείδουται
ἀλλήλαις ὡς μὴ ποιεῖν αἴσθησιν τῆς παρουσίας τῷ

πάχει τῆς ὑποχωρήσεως, ἄλλης ἐφεδρευούσης ἄλλῃ, D

xaX τὴν ἡγουμένην διχδεχομένης τῆς προσεχῶς ἐπο-
μένης κατὰ τοὺς τῆς σελήνης συνεχεῖς μετασχημα-
πισμοὺς, οἱ τοσοῦτον παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, ὅσον
χαὶ τὴν συνήθειαν γενέσθαι «5; βιώσεως, xal ἐπιδό-
σεως τροπὴν τοῦ φωτὸς, χαὶ τὴν παραλλαγὴν τού-
τῶν εἶναι δνσπαρατήρητον, κατ᾽ ὀλίγον προσθήχης
καὶ ὑφαιρέσεως λανθανούσης εἰχότως τὴν αἴσθησιν.
Ἐπεὶ χαὶ πολλὰ τῶν οὕτω αὐξομένων, ἢ μειουμέ-
νων, ἄδηλον ἔχε: τὴν χαθημερινὴν, Eg' ᾧπερ ἂν τύ-
χῇ παραλλαγὴν, οὐδενὸς γνῶναι δυναμένου ῥᾳδίως
ὅπον καθ᾽ ἐχάστην ἡ τῶν αὐξομένων ἡλικία προστί-
θησι προχόπτουσα διόλου, χαὶ τῆς προχοπῆς τὸ μέ-

*' Jerem. v, 22, 25. **. llebr. 5, 3.

dum asserit : « Me' igitur non timebitis (inquit
Dominus ) aut faciem mcam non reverebimini, qui
ordinavi arenam terminum maris preceptum sem-
piternum, et non supergredietur illum ? Populo au-
tcut isti faclum est éor inobediens et incredulum?; »
sic metu inanimati ex precepto elementi reddens
eos cautos circa observationem mandatorum, ut
quemadmodum fluctus marinus e pelago impulsus
violentia spiritus, et paulatim erectus ad magnitu-
dinem montium zmulatricem, 313 simul ac appro-
pitquat arenz liorez repercussus convertitur de-
nuo retro reveritus ejus metam, a quo quasi cum
compedibus fuit astrictus : ita. omnem injustum
reprimant impetum qui ratione utuntur, et illi, qui

B ἃ ratione imperantur, pravam omnem cogitationem

castigare, maxime fastum premere irrationabiliter

' elatum, insensibilium saltem imitatione id agentes,

C

quod etiam praeter legislationem debuissent (justum
fore ratione dijudicantes ), spoutaneo judicio facere,
quippe quod indicium esset libertate fruentis in-
tellectus ex sui sibi jubente consilio moti ad hoe
δὰ quod eum deductura erat legis necessitas.

CAPUT LXI.

Quin et unumquodque Juminarium visum docet
quid utile sit; sol quidem relucentia Filium ῬΑ
eoxternum demonstrat intelligendum, et hujusce rei
testem Paulum | advoco dicentem : « Qui cum sit
splendor gloriz, et figura substantize ejus **; » ille
namque, quod vidit intellexit (ut natura visi docuit)
et perspicaci anime oculo in opificio repositum
dispiciendum hoc verbum, quod symbolice deposuit
Opifex, dirigens intellectum inspicientium ex insita
stelle spectatione ad cowternam Filii naturalem
convenientiam cum seipso. Luna vero crescens et
deficiens rerum nostrarum facilem ostentat mutabi-
lita:em, subitisque figurarum mutationibus admonet
hoe, quod. scilicet neque felicitate, 31/& propterea
oporteat gaudere, quasi permansura, nec infelici-
latem ducere molestam, perinde ac si futura esset
diuturna : ocius enim ist sibi invicem succedunt,
ita ut non afficiant sensum sua przsentia, pra cele-
ritate discessus, €um altera iusideat alteri , οἱ
pracunti succedat, qux continuo subsequitur secun.
dum continuas lunz transfigurationes, quie ita sib!
invicem cedunt, ut vit&e consuetudo peragatur, et
mutatio fiat luminis incrementum, harumque diffe-
rentia sit difficilis observatu, cum additio vel
ablatio exigua sensum merito lateant : quandoqui-
demet multa eorum quz sic augentur et minuuntur,
incognitam in quovis casu habent differentiam, quo-
tidianam, cum nemo facile dignoscere queat quan-
tum corum qu: augentur statura, quotidie pro-
grediens per Lotum, et progressus modum non
manifestans adjiciat, donec id edoccat tempus,

Digitized by Google
