9t

1:22

TRACTATUS AD-EULOGIUM.

1130.

δαίμονα Πύθωνος, ἐν τῇ πληγῇ χρονίσας θραπείαν A filius, haben: dzemomem Dythouis, et, diutius in illa

οὐχ ὑφίστατο. Τῆς δὲ τούτον μητρὸς ἐπιταπεινω-
θείσης τῷ πένθει, εὐχαριστία τὸ πάθος κατέψυξεν,
ἥπερ kx σταυροῦ τὴν ψυχὴν χρεμάσασα, τὸν δαίμονα
ποῦ παιδὸς ταῖς εὐχαῖς ἀπέῤῥηξε " τοῦ γὰρ νέου ἐν
«τοῖς μέρεσι τοῖς πέριξ πλανωμένου xai τῆς μητρὸς
ofxot εὐχομένης, τὸ ταύτης ὄνομα βοῶν ὁ δχίμων
βασάνοις ἠλαύνετο" ἡ δὲ αὐτὸ τοῦτο ἀχούουσα, οὐχ
ἐπέδραμε τῷ πράγματι τὴν μάχην τῆς φύτεως τῇ
καπεινώσει δεσμεύουσα, ἑλχομένη ὃὲ παρ᾽ ἄλλων
ἀδουλήτως ἀπήγετο, ἐπέχεινα δὲ xat ὁ δαίμων χρῆ-
o02: τῇ φυγῇ ἐμαίνετο. Ἡ μὲν οὖν ἐπιστᾶσα, xai
ποῖ; δάχρυσι τὸν παῖδα περιπτυξαμένη, τὴν εὐχα-
φιστίαν, χαὶ ταπείνωσιν χατὰ τοῦ 6alaovoz προὐδάλ-
λετο, πιχρῶς δὲ χλαυσάσης, χαὶ Χριστὸν ἰχετευσά-
σηξ, χαὶ τὸν σταυρὸν τυπωσάσης, πρὶν μαστέγων
πολλῶν, θᾶττον τοῦ παιδὸς ὁ δαίμων ἀπέδρα. Ζη-
λοῦσιν οἱ δαίμονες τοὺς ἐν ὑποταγῇ Πατρὸς ἀστρά-
πτοντας, xal τρίζουσι χατ᾽ αὐτῶν τοὺς ὀδόντας, ὅτι
ἐν τῇ ὑποταγῇ τὴν ἀποταγὴν ἀμερίμνως ἐζύγω-
σαν, καθ᾽ ὧν καὶ προφάσεις ἀχριδθολογοῦντες map-
οξυσμοὺς ἀρτύουσι, xal τῇ συμδαινούσῃ ὀργῇ, τὴν
μῆνιν ἐγγλύφουσιν, ἔπειτα δὲ χαὶ μῖσος πρὸς τὸν
Πατέρα χατ᾽ ὀλίγον ἑψοῦσιν, ὡς ἅτε δῆθεν ἀδίχως
ἐπιπλήττοντα, καὶ χατὰ πρόσωτον προσέχοντα " ἵνα
ἐχ διαφόρων τρόπων τὴν ψυχὴν περιτινάξαντες, τῶν
ἀγχαλῶν σχορπίσωσι τῶν πατριχῶν. Ὁ οὖν ἐν ὑπο-
ταγῇ Πατρὸς ὑπάρχων, ὕδρεσιν ἡττάσθῳ, xai τα-
πεινώσει νιχάτω, xat μακροθυμίᾳ ῥυθμιζέσθω, xal

μὴ τῶν λογισμῶν ὑπογογγυζόστων ἀνεγέσθω πρὸς (C

αὐστηρότητα, xal ἀδελφῶν θρασύτητα.

ΚΈΦΑΛ, KH'.

Kai ὅτι μοχθηρᾶς δουλείας ἡ ἐλευθερία ἰσόξυγος
οὐ τυγχάνε:, εἰσθάλλουσι γὰρ μάλιστα, καὶ περαι-
τέρω τούτων, ἵνα αὐθάδη τὸν ὑπεξούσιον ποιήσαντες,
εὐχερῶς εἰς τὰς ὕλας περιπεέρωσε" τοὺς μὲν γὰρ
καὶ διὰ τούτων τῆς πατροσύνης χωρίσαι σπουδά-
ζουσι,, τοὺς δὲ καὶ δι᾽ ἑτέρων. "Ἔργασαι,, xat χτῇ-
σαι, καὶ ξένισαι, ἔνδον ἐπάδοντες, ὅπως ὄνομα καλὸν
σεαντῷ περιποιήσῃ ἀπὸ γὰρ. τῶν δῆθεν χαλῶν τὰ
ζιζάνια τῆς πονηρίας τὸ χατὰ μέρος ἐνσπείρουσι,
χαὶ παρὰ μὲν τὰς ἀρχὰς ἀφιᾶσιν αὑτὸν τῇ χενοδοξίᾳ

plaga pérmanens, minime suscipiebat curationeni,
Ejus autem matre Jactu humiliata, gratiarum actio
refrigeravit passionem, quia animam e cruce sus-
pendens, demonem ἃ puero abjecit orationihus;
cum enim in partibus, qua circumquaque sunt,
adolescens vagabundus erraret, domique mater ora-
ret, ejusdem nomen vociferans demon cruciatibus
agitabalur; ipsa. vero id audiens 4I non accur-
ri& ad rem visendam, pugnam nature humilitate
devinciens, tracta vero ab aliis invito abducebatur ;
3t illie dz:emon furibundo impetu agebatur, ut fu-
gam arriperet. !lla igitur insistens, lacrymisque
filium cireumfundens, gratiarum actionem, et hu-
miliationem adversus dzmonem : objiciebat, Cum
autem amare ejulasset, et Christum supplex exoras-
$et, crucemque efformasset, ante multa flagella,
celerius ἃ puero dzmon aufugit. Valde invident
demones iis, qni ià Patris eubjectione coruscant,
et adversus eos. stridentes dentibus fremunt, quia
in subjectione sine cura, mundi renuntiationem
tonjunxerunt, contra quos accurate disquirentes
pretextus, irritationes apparant, et, contingente
animi succensione, iram insculpunt, postea vero
et odium in l'otrem. paulatim coquunt, periude ac
injuste videlicet affligentem, et ob os animadver-
tentem, ut, diversis modis animam circumcutientes,
ex ulnis paternis dispergant. Qui ergo iu subje-
ctione Patris est, contumeliis cedat, et bumiliatione
vincat, el longanimitate temperetur, nec submur-
tnurantes cogitationes sustineat ad austeritatem, et
audaciam in fratres.

CAPUT XXVII.

Etiam quod servituti 2rumnosa (scilicet da-
mones dictant) libertas nou est qualis, imo po-
tius multo his plura immittunt , ul, cum audacem
potestati subditum effecerint, facile quoque mun-
danis sordibus infigant; etenim bos quidem per
heec separare student ἃ paternitate, alleros autem
per alia. Operare, et peregre && advenientes -
hospitio recipe, intus hortantes darmones instant,
quo nomen tihi prclarum compares; nam ex his
videlicet bonis lolia malitiz sigillatim inseminant :

ἐγγλυχαίνεσθαι, καὶ νήφειν τῇ συνεχεῖ νηστείᾳ, xax D et apud. principatus quidem dimittunt illüm. vana

προθύμως ἀνίστασθαι ἐν ταῖς προσευχαῖς, xal ἐν
παῖς συνάξεσιν, ὡς ἵνα λογίζηται, ὅτι Ὑπεξούσιος ὧν
τοιοῦτος οὐχ ἐτύγχανον" ἐχεῖ γὰρ καὶ ὕδρεις, xai
λύπαι, χαὶ ταραχαὶ, ἐνταῦθα δὲ εἰρήνη, καὶ γαλήνη,
xai χαρὰ, ἐχεῖ Πατρὸς αὐστηρία, xai φόδος, xal
ἐπιπληξία,, ἐνταῦθα δὲ ἀμεριμνία, xai ἀφοδία, καὶ
ἀπληξία, Καὶ οὕτω ἐν τοῖς τοιούτοις χλέψαντες αὖ-
κοῦ τὸν νοῦν ὑφαρπάζουσιν" ἄφνω δὲ ἐπιστάντες
ὕπνῳ ὑπερορίῳ τὴν ψυχὴν φόέῳ ῥαντίζουσι, xal
τὰς συνάξεις ἀμελείᾳ καὶ ἀχηδίᾳ ὑπεχγόπτουσι,
xa τὴν ξενοδοχίαν ὄχλησιν εἶναι ὑπομνηματίξουσι,
χαὶ πάντα μάγγανα τῆ; χαχίας ἑπά ουτιν, ἵνα τὴν
ἀχηδίαν αὐτῷ προτρίψαντες, xal πρὸς αὐτὸν τὸν
βίον μῖσος ἐργάτωνται, καὶ οὕτω φοινὸν αὐτὸν τῶν

ParRot, GR. LXXIX.

gloria edulcari, assiduoque sobrie agere jejunio ,
ac prompto animo in orationibus, et congregatio-
nibus sacris persistere, ita ut sic ratiocinetur : Sub
potestate eum essem, talis non eram. Ibi enin et
convicia, et dolores, el turbationes; hic autem pox,
et tranquillitas, et gaudium : ibi Patris austeritas,
οἱ metus, atque percussio; hic vero nulla sollici-
tudo : timor nullus, nulla percussio : et sic ip liisca
talibus mentem ipsius furantes subripiunt ; ex im-
proviso itidem insilientes somno tempus excedente
Icgitimum, animam irrorant metu, δὲ congregatio
nes sacras negligentia pigritiaque subexscindunt,
85. hospitum susceplionem perturbationem esse
commentantir, omniaque maliti:e producunt prz»-

36
Digitized by Google
