111

'S. NILE

1113

lat acer pegil. decertat, plures armatos, quara sint A πλείονα; παθῶν. ὁπλίγα; ἐπιστρατηγήσει τῇ μέχτ,.

pas-iones, ad pugnam velut dux exercitus prove-
hit. Ne obliviscaris quod peccaveris, licet pocniten-
liam egeris, sed luctum peccati tii babeas pro me-
moria al tui lbumiliationem, wt lhumilialus super-
biam necessario exscindas. Si quis corum, qui pa-
trarunt injusta, vitam voluerit ad optimam convet-
lere frugem, ex adverso suorum se sistat agtuum
cum meliorum mutatione ; etenim qui actum e con-
ira usieuique opponit malitje, virtutum provida
pharetra sagittis copfigit draconem ; bestie vero
istius acutissima armatura est vaga gloria, qua la-
bors &9 transfigit jaculis, quam qui qccultis
operum quasi militum imperatoris astilus praseacu-
pat, approximevit, ut. dejiciat omne caput diaboli ;

tuorum laborum aromata obsigna silengio, ne per B

linguam soluta a gloria diripiantur; liyguam luam
occulta modo exercitationis practico, seu in agendo
posito ; sllens etenim testes sortieris labores vito
tg: fide dignos convietores. Qui non habet quibus
a praesentibus laboribus testimonium unquam de se
feratur, ne testimonium sibi ipsi lingua perhibeat :
quidsm enim cum duritia Jaboruim seipsos exuerint,
veluti. tegumentum desidiz prebentes. ipstabiliter
non prasentibus operibus wanifestos testes, prater-
itorum temporum ohjiciunt actiones. Quemadmo-
dum ab hominibus tua occultas peecats, ita et ab
ipsis labores tues abscond e : quidquid enim :mu-
lum est secretorum oordis, et supplantationes, qua
elem flubt, jucta&que certaminum reparationes, ad-

versue eas ipsas econtra te fulciunt ; si vere deli- ^

«tà cum securitate absconilimus , et labores, qui
adversus ea &unt, otenverso detegiraus, parum tu-
io utrisque contraria operamur. At verecandaris tnr-
pium gestorum publicationem, ne forte facias, ut
sint dedecori et coutemptui, quas sunt anim: tux
utilis. Tineto etam ostentationem laboram, ne for-
te ctimen, quod fit hominibus eomplacendo, afferat
animse exitium : si vero et soli Deo manifestas tur-

Μὴ ἀμνημόνει πταίφας, κἂν μετανοήσῇῃς, ἀλλὰ μνή-
μὴν is τῆς σῆς ἁμαρτίας τὸ πένθος πρὸς ταπείνωσίν
σου, ὅπω;, ταπεινωθεὶς, τὴν ὑπερηφανίαν ἀνάγχῃ
ἐχκχάψῃς. EU τις τῶν ἄθεαμα δρασάντων βούλοιτο
μεταδιῶται ἀρίστως, χατ᾿ ἄντικρυς τῶν πράξεω"
στήτω ἐναλλαγῇ τῶν χρεισεόνων' xat γὰρ ὁ τὴν ἄντι-
poe πρᾶξιν τῇ ἀκάστῃ πανηρί ἀνθιστῶν, τῇ συνετῇ
τῶν ἀρετῶγ βελοθήχῃ τοξεύει τὸν δράχοντα, τοῦ δὲ
θηρὸς ὀξύτατον ὅπλον ἐστὶν ἡ χενοδοξία, τοὺς πόνους
χατατοξεύουφα, ἤνπερ ὁ ταῖς χρυπιαῖς τῶν ἔργων
ἀτρατηγίαις προκαταλαθὼν, ἔγγισεν ἅπασαν τὴν τοῦ
διαδόλου κατενέγηαι κεφαλήν. T3 ἀρώματά eov τῶν
πόνων σφράγισον τῇ σιγῇ, ἵνα μὴ γλώττῃ λυθέντα
ὁπὸ δόξης χλαπῶσι' κρύπτε σου τὴν γλῶτταν ἐν τῷ
πρακτικῷ τῆς ἀσκήσεως pómp xa γὰρ σιγῶν,
μάρτυρας σχοίης τοῦ Blou τοὺς ἀξιοπίστους συμδιώ-
«ας σου πόνους. Ὁ μαρτυρεῖσθαι ἀπὸ τῶν παρόντων
πόνων ox ἔχων τίσι ποτὸ, δαυτῷ μὴ γλώττῃ μαρτυ-
ρείτω᾽ τινὲς. γὰρ τῶν πάνων τῆς σκληρουχίας tav-
«τοὺς ἐχδύσαντεος ὡς προχάλυμμα τῆς ῥᾳθυμίας τῶν
ἀπελθόντων χρόνων τὰς πράξεις παραδάλλουσι μάρ-
τυρας ἐχδήλους ἔργοις οὐ παροῦσεν ἀδεδαίως παρ-
ἐχοντες. Ὥσπερ Ex τῶν ἀγθρῴξων χρύπτεις σου τὰς
ἁμαρτίας, οὕτω καὶ τοὺς πόνοις ἐξ αὐτῶν ἀπόχρυ-
mit* χαὶ γὰρ τὸ ἀντίτεχνον τῶν χρνφίων τῆς χαρβ-
δίας, σχελισμάτων τὰ χρυφῆ, xai τὰ ἀναπαλαίσμα-
τα, κατ᾽ αὑτῶν ἀντιστηρίζουσι" εἰ δὲ τὰ μὲν πλημμε-
λήματα μετὰ ἀσφαλείας ἀποχρύπτομεν, τὰ δὲ χατ'
αὐτῶν πονήματα σφαλερῶς ἀνακαλύπτομεν, καὶ τοῖς
ἀμφοτέροις τὰ ἀναντία ἀναπραττόμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἐπ-
αἰσχύνῃ τῶν αἰσχρῶν τὴν δημοσίευσιν, μήπως ὄνει-
δος, xat ἐξουδένωσιν ποιήσῃ τὰ τῆς ψυχῆς σαν σύμ-
φορα. Φοδοῦ xol τῶν πόνων τὴν ἐπίδειξιν, μὴ πως
ἔγκλημα ἀνθρωπάρεσχον χομίσῃ τὸν τῆς Ψυχῇ; δὅλε-
ϑρον" εἰ δὲ καὶ μόνω Θεῷ ἐχφαίνεις τὰ τῆς αἰσχύνης
παραπτώματα, μὴ ἀνθρώποις ἔχφαινε τὰ κατ᾽ αὐτῶν
ἀνταγωνίσματα ἵνα μῇ νομισθῶσι, νίκης εἶναι στε-
φανώματα.

pitudinis tuse. pencata, ne hominibse petefacias, quse adversus ea. suscepisti cerlamina, uL. non €enseam-

ur. esse jam, wietorie eoronamenta,
A985 CAPUT XV.
Qui vim ad labores 8 gratia suscipiunt, ne velut e

ΚΕΦΑΛ, Ig.
Ot τὴν δύναμιν τῶν πόνων ἀπὸ τῆς χάριτος λαμ-

ptoprio robore, illam habere sese opiuendur; auctor D βάνοντες μὴ ὡς ἀξ οἰχείας ἰσχύος ἔχειν ταύτην voyi-

enim bonorum omnium nobis est sermo mandaio-
rum, sicut et malorum, qui fraudylentus est dece-
ptor ; eorum igitur, qua bene perfeceris, Deo aucteri
bonorgm gratiarun actionem offer ; qu*: vero mala
tibi perturbationem afferupt, jj eum projieias, qui
«ausa fuk principalis. ln. fine cujusque studii ei,
«ui te melior est, offer gratiarum actiopem, ut obla»
fione tua legitime prolata, maliüa pudore suffun-
datur : nam qui operationi gratiarum actionem
conjuaxerit, thesaurum cordis habebit, qui diripi
nequaquam poterit, utpote qui duplicem murum
adversus malitiam in turris altitudinem amplifica-
vit. Laudabilis is vir, qui activa vitae cognoscitivam
connectit, uL ex ambobus fontibus anima praedium

ζέτωσαν" αὕτιος γὰρ ἀπκάννων τῶν καλῶν ἡμῖν ἐστιν
ὁ τῶν ἐντολῶν λόγος, ὥσπερ xol τῶν χακῶν ὁ ἀποθο

λῶν ἀπατηλός. ἼἌπερ ab» διφπράτνῃ. καλὰ, τὴν εὐ-
χαριστίαν τῷ αἰτίῳ τῶν χαλῶν πρόσφερε " & δὲ διο-
χλεῖ σοι καχὰ, τῷ ἀρχηγέτῃ τούτων πρόσριπτε.
ΜΒάτγης πραγματείας τὸ τέλος πρόσνεμε εὐχαριστίαν
τῷ κρείττονι, ἵνα τῆς προσφορᾶς aeu νομοωῦς προσ-
εἐνεχθείσης ἡ γαχία χαταισχύνηται. 'O γὰρ τῇ πρά-
ξει τὴν εὐχαριστίαν συνάψας, ἀπόρθητον ἕξει τὸν
θησαυρὸν τῆς χαρδίας, διπλοῦν χατὰ τῆς χαχίας
πυργώσας τὸ τεῖχος. Ἑπαινετὸς ol:eg ἀνὴρ, ὁ τῇ
πραχτικῇ τὴν γνωστικὴν συζεύξας, ἵνα ἐξ ἀμφοτέ-.
ρων πηγῶν τὸ τῆς χυχῆς χωρίον ἀρδεύοιτο πρὸς
ἀρετήν" ἡ γὰρ γνωστιχὴ πτεροῦ τὴν νοερὰν οὐσίαν

Digitized by Google
