10353

S. NILI

1084

multo sunt, indigentque diuturniori tempore, ut A δεομένας πρὸς τὸ ἀνυσθῆναι πλείονος χρόνου. Καὶ

conficiantur. Et qua ratione via, qux ardua est et
vix pertransiri potest, qux longa et periculosa,
que ferarum ictibus subjecta, ac pradonum est
sitrix, et laqueos habet, et scandala, et insultus,
81. insidias, et detrimenta multa, judicatur prz-
stantior ea. quae tolerabilis est, atque concisa et
piana? Ibi mulieris aspectus proritat, divitie, et
potentatus, et gloría commovent zemulationem ; alia
iracundiam vellicant; 9118 concupiscentiam. snc-
cendunt; alia diffusionem cordis prz letitia, alia
vero animi demissionem inferunt ; alia vultum dec-
missum, &eu pudorem cum moerore et. confusio-
nem ; alia gaudium, hllaritatemque efficiunt; alia
oblectationem, et alia tedium; sicque quotidie

πῶς ἡ προσάντης, xal δυσπόρευτος, ἡ μακρὰ xax
ἐπιχίνδυνο:, ἡ θηροδολουμένη, χαὶ λῃστοτρόφος, xal
βρόχους ἔχουσα, καὶ σχάνδαλα, καὶ ἐνέδρας, xalizr,-
pilae πολλὰς τῆς ἀνεχτῆς, xal συυτόμον xal πεδινῆς,
χρίνεται προτιμοτέρα ; ἴοψις ἐχεῖ γυναιχὸς ἐρεθίζει,
πλοῦτος, χαὶ δυναστεία, χαὶ δόξα κινεῖ τὸ ξηλότυπον,
ἄ)λα τὸν θυμὸν ἐπιχνίξε:" ἄλλα τὴν ἐπιθυμίαν ἀν-
ἀπτει, καὶ ἕτερα διάχυσιν, xat ἕτερα ποιεῖ ταπεινό-
«1a, ἄλλα κατήφειαν, xal σύγχυσιν, ἄλλα χαρὰν καὶ
εὐπάθειαν ἐργάζεται" ἄλλα τέρψιν, καὶ ἕτερα δυσ-
ἀρέστησιν, xal καθ᾽ ἐχάστην ἐν τοῖς ὁρωμένοις καὶ
ἀχουομένηις οὕτω τυφόμενα, xal ῥιπιζόμενα τὰ
πάθη, πῶς εἰς λαμπρὰν οὐχ ἀναστήσεται ὁτεδήποτε
φλόγα, καὶ τῇ συνεχεῖ γυμνασίᾳ φθάδει πρὸς δυσ-

bis qux videntur et audiuntur. isflammate οἱ B χατάλυτον ἕξιν, xal τὴν μεταδολὴν, ἣ ἐπίπονον, 1i

eventilat:? passiones, quomodo in splendidam (lam-
mam tandem aliquando non exsurgent, et continua
exercitatione non pertingent ad habitum dissolvi
difficilem, ac transmutationem, aut laboriosam, aut
fortassis impossibilem non efficient? Etenim con-
suetudo non minus quam vinculim detinens, non
permittit recessum, quippe qua paululum cedit
impulsui moventi, at rursus trahit ad se ipsam
eum, qui conatur abscedere. Verum, qui ab hu-
jusce vitz: negotiis separatus est, el sensus. avertit
4 rebus sensibilibus, atque apnd seipsum quiete
agit, si memarias habeat passionibus pereitas, ce-
lerius delebit eas, tempore, 398 quod omnia per-
autiquat, borum quoque paulatim oblivionem in-

τάχα ποιήσει val ἀδύνατον ; Δεσμοῦ γὰρ οὖχ ξἔλατ-
10V κατέχουπα dj συνήθεια, τὴν ἀναχώρησιν οὐχ
ἐφίησιν, ὀλίγον ἐνδιδοῦσα τῇ ὁρμῇ, xat αὖθις ἕλκουσα
πρὸς ἑαυτὴν τὸν ἀποφοιτῆῇσαι πειρώμενον, Ὁ δὲ
τῶν βιωτιχῶν χεχωρισμένος πραγμάτων, καὶ τὰς
αἰσθήσεις ἀποστήσας τῶν αἰσθητῶν, καὶ χαθ' ἑαυ-
τὸν ἢρεμῶν, ἂν μὲν ἔχῃ μνήμας ἐμπαθεῖς, ταχέως
ἀφανίσει ταύτας, τοῦ πάντα παλαιοῦντος χρόνου,
λήθην καὶ τούτων χατὰ μιχρὸν ἐργαζομένον * ἐὰν δὲ
μηδὲν ἐδέξατο τῶν ποιούντων μάχην εἰδώλων, πρὸς
τὰς φυσικὰς ὑπομνήσεις Ψιλὰς ἔχει, τὴν πάλην εὖ-
χαταγωνίστους οὔσας εὐπαραγώγους, τῆς διανοίας
εὐχόλως μετατιθεμένης αὐτὰς, xal ἀποστρεφομένης
εὐχερῶς, ὅταν μηδενὶ τῶν ἔξωθεν λίχνων δελεάζειν

ducente; sin vero nullam susceperit cffigiem εο- C δύνηται ὁ ἐχθρός

tum qus pugnam cient, luctam habet adversus simplices reminiscentias naturales, quz faciles sunt
expugnatu, et abduci nullo negotio queunt, mente transferente facillime ipsas, et aversante sine la-
bore, quando inimicus nulla possit exteriorum cupediarum allicere.

CAPUT XX.

Hisce quippe consuevit (hostis) passiones illi-
nere, ac efficere luctatiopes operosas et laboriosas
decertantibus : nec enim tantum potest. concupi-
scentia sine materia, quantum valet, cum ei adja-
cent proposita concupiscibilia, nec rursus domina-
tur ira, cum non adsit qui concitet illam. Volu-
plas vero tunc excitatur, quando id quod placet,
aspectu proritat appetitum. Sunt autem horriu mo-
tus infirmi, ac remissi, nou obturbante imagina—
lione, qux» considerationem velut e somno excitat,
quasi obdormiret, et. cogitationem in se ipsa reti-
net vigilem, ac permanentem. Exempli gratia ; vi-
sus, qui, blandum aliquid amicum reddens, cohibet
inconniventem intuitum oculi nimium corporis sui
studiosi, et nullatenus eum cireumagere permittens,
nec sinens, ut ad aliquid aliud transferat. volunta-
tem (etsi quis velit. consiringere), vincit delecta-
lioue pertinax, magnumque studium contendentis
oculum avertere. Verum non sic contingit ei, gui ἃ
solís recordationibus pertarbatur, cui hberatio faci-
lis est, fitque valde prompta migratio : meditatione
namque, ac exercitio sermonum spiritualium, et
intensa oratione. mens abseedit 399 ab his, quie

ΚΕΦΑΛ. Κ΄.

Τούτοις γὰρ ἀλείφειν πέφυχε τὰ πάθη, xal ποιεῖν
τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐργώδη, xal ἐπίπονα τὰ πα-
λαίσματα᾽ οὐχ οὕτω γὰρ ἰσχύει ἄνευ ὕλης ἐπιθυμία,
ὡς ἰσχύει τῶν ἐπιθυμητῶν παραχειμένων, οὔτε πά-
λιν δυγαστεύει θυμὸς, μὴ παρόντος τοῦ παροξύνον-
τος. Ἡδονή τε τότε διανίσταται, ὅτε τὸ ἦδος ἐρεθίζει
τῇ ὄψει τὴν ἔφεσιν. ᾿Ασθενεῖς δὲ τούτων al χινή-
σεῖς, χαὶ ἄτονοι μὴ παρενοχλούσης φαντασίας τῆς
διυπνιξούσης ὥσπερ καθεύδουσαν τὴν ἐνθύμησιν,
xai τὸν λογισμὸν πρὸς ἑαυτὴν κατεχούσης ἐγρηγο-
ρότα xal παραμένοντα. Ὥς ὅταν ὀφθαλμοῦ φιλο-
σωμάτου χατέχει ὄψις ἀρέσχουσα τῷ ἐπαγωγῷ τὸ
ἁτενὲς, οὐδαμοῦ περιάγειν ἐπιτρέπουσα, οὐδὲ πρὸς
ἕτερόν τι μετενεγχεῖν τὴν βουλὴν σνγχωροῦσα, xiv
ἄγχειν τις ἐθέλοι, νιχῶσα τῇ τέρψει τοῦ ἀποστῆσαι
πὸ ὄμμα βιαζομένου τὸ φιλόνειχον. ᾿Αλλ'" ἔστι τῷ
μὲν ταῖς μνήμαις ἐνοχλουμένῳ εὔχολος ἡ ἀπαλλαγὴ,
xai λίαν εὐμχρὴς ἀπανάστασις " μελέτῃ γὰρ xoi
γυμνασίᾳ λόγων πνευματιχῶν, καὶ προσευχῇ συντε-
ταμένῃ ἀφίσταται τῶν μὴ ἀρεσχόντων τῷ Θεῷ ὁ
νοῦς, χαὶ μεθίσταται πρὸς τὰ σπουδαζόμενα χατὰ
Θεὸν, τούτοι; ἐνευχα:ρῶν, χαχείνων λήθην ποιούμε-
νος. Καμμῦσαι 0$ πρὺς τὰ ὁρώμενα τὸν ὀφθαλμὸν

Digitized by Google
