1087

S. NILT

1083

modis, quos nesciret quis, conversatio qua cum τοιούτων διαγωγὴ ἐξομοιοῦσα τοῖς χαχοῖς, xat τοὺς

bujuscemodi hominibus babetur, similes reddens
malis 4601 eos etiam, qui hactenus esse noluut,
is'i quippe p»ulatim id evadunt, quod ne fiant stu-
diose affectant. Et Holophernen bellicosum virum,
qui et Juidzam depopulabatur, calceus eircumientis
mulieris inescavit ad iusanum amoreni, detinebat-
«que captiviun, Toc etenim narrat historia, quod
sandalia Judith rapuerunt oculos Holophernis ** ,
eculorumque raptus in mortem desiit; apprehen-
dens quippe ipsum tali passione eubactum (ea mu-
lier) diversis fictionibus ac ludificationibus adino-
dum afflixit nuptialem reposeentem congressum,
donec tempus. adinvenit miseri caput detruncandi,
qui nec ea, cujus tenebatur, cupidine, potitus est,
dum issuper miserabili luctuosaque nece fuit in-
, teremptus. Verum et ii (de quibus supra) licet ne-
sciant, tamen pleraque talía perpetiuntur : elenim
tum. oblectatio copiose succrescens sepe sapius
ipsos delectat, tum illusuis divitiarum materie
similiter eos disponit, tum honor inflat, et dedecus
icrore afficit, tum vapor suavem spirans odoreimn
oblectat olfactum, tum obsoniorum exquisita con-
dimeuta, etsi forte qualitas non sentiatur, gustum
excitant ad appetitum. Übinam ergo dementibus
hujuscemodi pugna utilis? Qui audacter prodire

o) θέλοντας τέως εἶναι, τοιούτους χατ᾽ ὀλίγον τοῦτο
γινομένους, ὅπερ μὴ γενέσθαι σπουδάζουσι. Καὶ τὸν
Ὁλοφέρνην πολεμικὸν ἄνδρα, καὶ πορθοῦντα τὴν Ἰου-
δαίαν σανδόλιον περι[ιἸούσης ἢγχιστῥεύσατο γυναιχὺς
πρὸς ἔρωτα μανιχὸν, καὶ κατεῖχεν αἰχμάλωτον.
Τοῦτο γὰρ ἡ ἱστορία φησὶν, ὅτι τὸ σανδάλιον τῆςφς
Ἰουδὶθ ἥρπασε τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ ᾿θ)οφέρνου, χαὶ
ἡ συναρπαγὴ τοῦ ὄμματος εἰς θάνατον ἐτελεύτη-
σεν" λαδοῦτα γὰρ αὐτὸν χεχειρωμένον τῷ πάθει,
διαφόροις. ἐπὶ πολὺ διόπληξεν ἀπατῶσα μεθόδοις,
ἀπαιτοῦντα τὴν γαμήλιον ὁμιλίαν ἕῳς χαιρὺν Em-
τήδειον εὗρε χαρατομῆσαι τὸν ἄθαιον, οὔτε τῆς ἐπι-
θυμουμένης ἐπιτευξάμενον, προσαπολόμενον ἐλεεινῶ,
καὶ οἰχτίστῳ θανάτῳ. Πάσχουσι γὰρ καὶ οὗτοι, κἂν

B μὴ ἴσασι, τοιαῦτα πολλά" xal τέρψις γὰρ αὑτοὺς.

εὐφυὴς τέρπει πολλάχ:ς, καὶ ὕλη πλούτου λαμπρὰ
διατίθησιν ὁμοίως, καὶ τιμὴ χουφίζει, xal ἀδοξία
λυπεῖ, xal ἀτμὸς εὐώδης ἔδει τὴν ὄσφρησιν, καὶ
ὄψων χαρυχεῖαι, τῆς ποιότητος ἴσως ἐπιλαθομένης,
τὴν γεῦσιν πρὸς ἔφεσιν διεγείρουσι. Καὶ ποῦ τοῖς
ἀνοήτοις ἡ τοιαύτη μάχη χρήσιμος, χωρεῖν ὁμόσε
ποῖς χινδύνοις. ἀνεχομένοις προπετῶς, xai ἡσυχάζειν
δυνάμενα χνίζουσι τὰ πάθη, πρὸς τὸ μήποτε ἦρε:
μεῖν, xaX παρασχεῖν ἄδειαν αὐτοῖς πρὸς ὠφέλειαν
γυμνάσαι τὴν διάνοιαν.

sustinent adversus pericula, οἱ passiones, quie possent. quiescere, proritant, ita ut. nunquam fruantur
quiete, ipsisque vacationem nunquam praebeant, ad intellectum in. eo, quod conducit, exercendum.

CAPUT XXII.

-Meus nempe cum sit suapte natura. semper mo«-
bilis , quando a sollicitudine rerum futilium otium
egerit, curam vertit ad utilia, tum supputans ea,
que 49 conveniunt, tum proprio totam se dedens
studio, tum Deo colloquens per orationem , tum
divinis perfreens sermonibus in lectione, tum reco-
gilàms ea qux creata sunt, et in varietate talis
opifieii dilaudans Creatorem , (um passiones vi-
dens depressas , tum mores inspiciens cohibitos ,
tum applaudeus quotidiano in melius progressui,
tm denique totum s!atum: suum aeque libratum,
et imperturbatum considerans, ἃς de his semper
gratias agens. ei , qui hoc donum impertitus est ,
vitamque letitia, et animi jucunditate refevtain
donavit. Quapropter non est zeque zstimandus ille,
qui neque scit statum suum , nec tempus dispectio-
nis praebet rationi ad dignoseendum- quomodo mo-
veantur passiones ; an heri potius, vel liodie melius ,
aut pejus se habeant, quippe quz multo indigent
otio ad intelligentiam varii motus ipsarum, et dif-
ferentis, qua quotidie fil; quomodo imminutz si.
gillatim, vel rursus adaucta proserpant; studio, ac
pigritia, tali vel tali modo dispositz , intens, ae
remígsze, quiescentes, ac exsurgentes , fenum zeque
aique boves comedentes, aut carnes avide appeten-
tes : hoc enim, ipsas mansuefleri, illud autem fera-
rum instar saevire ac ferocire, designat.

* Judith xvi, 11.

KE9AA. KI".
"Astxfvrzog γὰρ ὧν τὴν φύσιν ὁ νοῦς, ὅταν τῆς
τῶν ματαίων σχολάσῃ φροντίδος, περὶ τὰ λυσιτελῆ

C τρέπει τὴν μέριμναν, τὰ καθήχοντα λογιζόμενος,

xai τῆς οἰχείας ἐπιμελείας ὅλως γινόμενος, Θεῷ
προσομιλῶν διὰ τῆς προτευχῆῇς,, λόγοις ἐνευφραινό-
μενος κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν θείοις, τὰ τῆς χτίσεως
ἐννοῶν, καὶ δοξάζων ἐπὶ τῷ ποιχίλῳ τῆς δημιουρ-
γίας τὸν κτίσαντα, τὰ πάθη συνεσταλμένα ὁρῶν, τὰ
ἤθη βλέπων κατεσταλμένα, τῇ χαθημερινῇ ἐπὶ τὸ
βέλτιον προχοπῇ ἐπισημαινόμενος, καὶ ὅλην εὑ-
σταθμουμένην, καὶ ἀτάραχον τὴν ἑαυτοῦ χατάστα-
σιν θεωρῶν, καὶ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστῶν διὰ παντὸς
τῷ παρασχόντι ταύτην τὴν χάριν, καὶ ζωὴν sügpo-
σύνη: γέμουσαν, χαὶ θυμηδίας. Καὶ οὐχ ἔστιν ioót:-
μος τούτῳ, ὁ μηδὲ εἰδὼς τὴν ἑαυτοῦ χατάστασιν,
ἥτις ἐστί" μηδὲ χαιρὸν ἐπισχέψεως διδοὺς τῷ λο-
γισμῷ πρὸς τὸ γνῶναι πῶς χινεῖται τὰ πάθη εἰ
χθὲς μᾶλλον, ἣ σήμερον ἄμεινον διάχειται, ἣ χεῖρον
πολλῆς δεόμενα σχολῆς εἰς χατανόησιν τῆς ποιχίλης
τούτων χινήσεως, xai τῆς ὁτημέραι γινομένης δια-
φορᾶς, πῶς προσέρπουσιν ἐλαττούμενα, χατὰ μέ-
pos, ἣ πάλιν αὐξούμενα, σπουξῇ χαὶ ῥχθυμίᾳ, οὖ-
τως, ἣ οὕτως διατιθέμενα * ἐπιτεινόμενα, καὶ ἀνιέ-
μενα" hospoüv:a, xal διανιστάμενα, Χόρτον ἴσα
βουσὶν ἐσθίοντα, σαρχῶν ὀρεγόμενα " τὸ μὲν γὰρ
ἡμερῶσθαι αὐτὰ, τὸ δὲ τεθηριῶσθαι, xal ἀγριαίνειν
ἐπισημαίνει,

Digitized by Google
