DE MONACHORUM PR;ESTANTIA.

TOY AYTOY

on

Αιαφέρουσι τῶν ἐν πόλεσιν φκισμένων οἱ ἐν ἐρήμοις ἡσυχάζοντες, κἂν πολλοῖς τῶν ἀπείρων τὸ
ἐναντίον δοχῇ.

EJUSDEM
DE MONACHORUM PRJESTANTIA

SEU

Quod i iis qui habitant in urbibus prestantiores sint quiescentes ac silentes in eremis, etsi-
multis inexpertis contrarium videatur.

KE9AA, Α΄.

Τέχνης μὲν ἀπάσης τὰ τεχνητὰ χρίνοντες ἄπει-
ρα, σφόδρα σφάλλονται περὶ τὴν κρίσιν εἰχότως "
λόγοις δὲ δικάζοντες, οἱ τούτων ἀμύητοι, πλημμελῇ
κατ᾽ αὐτῶν τὴν κρίσιν ἐχφέρουσιν, οὖχ εἰδότες ἐχά-
στου τὴν ἀχριδῇ παρατήρησιν" ὅτι μὴ ταῖς χατὰ
μέρος αὐτοῖς γυμνασίαις εἰς ἕξιν ἡ ἐπιστήμη προ-
ἐκοψεν. Οὐ τοίνυν θαυμάζειν ἄξιον, εἰ τῶν ἐν ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις ἡσυχαζόντων μοναχῶν χαταγινώ-
oxoucty οἱ πῶς ἀρετῇ κατορθοῦται μὴ μαθόντες τῇ
πείρᾳ, τοὺς ἐν μέσῳ στρεφομένους ἀνθρώπων, xat
διάγοντας ἐν πόλεσι λέγοντες, τῶν ἀναχεχωρημένων
μᾶλλον εἶναι δοκιμωτέρους, xat τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ
xal τῶν σχιαμσαρούντων ἀθλητῶν, οἱ κατὰ χεῖρα τοῖς
ἀντιπάλοις συμπλεχόμενοι εἰσὶ γενναιότεροι" οὐχ ἐπι-

À

στάμενοι γὰρ τὰς εἰς πτῶμα λαθὰς, οὐδ' ὅσα τῶν D

ἀμμάτων ἧτταν ποιεῖ, τὰς κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίας
μόνας, πτώματα κρίνουσι τὰς χατ᾽ ἔννοιαν ἥττας
χαὶ γίκας οὐ λογιζόμενοι. Ἐπεὶ μηδ᾽ ὄψις αὐτὰς πέ-
φυχεν ὁρᾶν, ἀποῤῥήτους οὔσας, xal μόνῳ τῷ ἀγω-
νυθέτῃ Θεῷ καὶ τῇ συνειδήσει τοῦ ἀγωνιζομένου
γινωσχομένας " οἷς καὶ χρησίμη μάλιστα ἡ γνῶσίς
ἐστι, τῷ μὲν ὡς ἀθλοῦντι βραθείων καὶ στεφάνων
ἕνεχεν * τῷ δὲ ὡς ἀθλοθέτῃ καὶ διανέμειν μέλλοντι
τὰς ἀμοιθὰς τῶν πόνων ἀξίας, Ἐμοὶ BoxoUstv οἱ
τοιοῦτοι κριταὶ ψυχὴν μὲν τοῖς λανθάνουσι καλλωπι-
ζομένην καλοῖς ἐπαινεῖν ἥκιστα " σῶμα δὲ θαυμάζειν
λάμπον τῇ ὥρᾳ τῆς ὄψεως * xal ποικίλην εὐφημεῖν
ἐσθῆτα, πρὸ τῆς εὐξίας τοῦ ταύτην περιχειμένου .

321-377 CAPUT 1.

Óuexperti qui judicant artis cujuscunque arti-
ficia, merito falluntur valde circa judicium ; ratio-
nibus vero disceptantes, qui ipsis initiali non sunt,
absonum super hia ferunt judicium, cujusque rei
diligentem observationem ignorantes , eo quod
ipsorum scientia singulis exercitiis ad habitum
progressum non fecerit. Haud igitur est admira-
tione dignum , si monachos vilam degentes in
montibus et speluncis condemnant ii qui expe-
rientia non edidicere quomodo comparetur virtus,
testantes , anachorelis eos longe probatiores esse,
qui versabtur in urbibus, eoque magis, quo ath-
letis inaniter, et in umbra pugnantibus hi, qui
manum conserunt cum adversariis sunt genero-
siores ; etenim ignorantes prehensiones, quz tra-
hunt ad lapsum, nec quot illaqueamenta inferant
cladem, sola peccata actualia arbitrantur esse ja-
psus, minime supputantes, quie ex mente contin-
gunt, clades ac victorias; quandoquidem visus
ipsas dispicere non consuevit, cum sint occult,
et soli praemiorum distributori Deo, atque certan-
tis conscienti:e cognite, quibus etiam maxime uti-
lis est cognitio, uni quidem uti decerlanti, 37&
praemiorum et coronarum gratia, alteri vero tan-
quam certaminis presidi, ac laborum condignas
distributoro mercedes. Mibi videntur hujuscemodi
judices, animam quidem latentibus bonis exorna-
tam minime dilaudare, corpus autem demirori ef-

ὅτι τοῖς ὁρωμένοις ἀπατῶνται τὴν αἴσθησιν, τῇ φύ- C fulgens aspectabili forma, et variegatam vestem

σει τῶν πραγμάτων ἐπιστῆσαι «bv νοῦν οὐ βουλό-
μένος,

ΚΕΦΛΛ. Β΄.
Ὡς γὰρ τὸ ἔσω τοῦ ποτηρίου πρὸς τέρψιν τοῦ πί-
νοντος δεῖ πάντως χαθαρὸν εἶναι, οὕτω τὴν χαρδίαν

celebrare prie bona corporis habitudine viri, qui
est ipsa indutus; decipiunt enim sensum visi-
bilibus , nature rerum anintum adhibere no-
lentes.

CAPUT 1l.
Sicut etenim, quod intra poculum est ad volu-
ptatem bibentis, oportet oranino purum esse, ita cor

Digitized by Google
