—

1149

DE OCTO SPIRITIBUS MALITLE,

1150

καῦτα τὰ βέλη, οὗ παραδάλλει πανηγύρεσι πανδὴ- À rem causat putrefactiohem. Qui se custodit ab his

pote, οὐδὲ ἐν ταῖς ἑορταῖς περιάξει χκεχηνώς" βέλτιον
Y&p οἴκοι μένοντα σχολάζειν προσευχαῖς, ἢ τιμᾷν vo-
μίζοντα τὰς ἑορτὰς, γίνεσθαι πάρεργαν ἐχθρῶν.
Φιῦγε συντυχίαν γυναιχῶν, ἐὰν θέλῃς σωφρονεῖν,
xa μὴ δῷς παῤῥησίαν αὐταῖς θαῤῥῆσαί gol ποτε.
Εὐλάδειαν γὰρ ἐν ἀρχαῖς ἣ ἔχουσιν ἣ ὑποχρίνονται"
ὕστερον δὲ πάντα τολμῶσιν ἀναιδῶς " πρώτῃ συντυ-
χίᾳ τὸ βλέμμα ἔχουσι χάτω, λαλοῦσι πράως, xat δα-
xpóoust συμπαθῶς, σχηματίζονται σεμνῶς, καὶ στε-
νάζουσι πιχρὰ, ἐρωτῶσι περὶ ἀγνείας, xal ἀχούουσι
σπουδαίως" δεύτερον εἶδες, καὶ μικρὸν &wivsugav
ἄνω" τρίτον, καὶ προσέχουσιν ἀναιδῶς, ἐμειδιάσας,
χἀκχεῖναι χεχυμένως ἐγέλασαν' χοσμοῦνται λοιπὸν,
καὶ ἐνδείχνυνταί aot σαφῶς, βλέμμα μορφοῦσιν κὖ-

αγγελιζόμεναι τὸ πάθος, ὀφρῦς ἀνατείνουσι, χαὶ ἢ

περιστρέφουσι βλέφαρα, γυμνοῦσι τὸν τράχηλον, xal
ὅλῳ τῷ σώματι θρύπτονται, λόγους λαλοῦσι μαλάσ-
σόντας τὸ πάθος, xal φθέγμα ἐπιτηδεύουσι θέλγη-
στρον ἀκοῆς, ἕως ἂν διὰ πάντων πολιορκήσωτσι τὴν
quyfjv. Ταῦτα γίνεταί σοι ἄγχιστρα δελεάξοντα εἰς
θάνατον, χαὶ θήρατρα πολύπλοχα ἕλχοντα εἰς ἀπ-
ὠλειαν, μή σε πλανήσωσι λόγοις ἐπιειχῶς χεχρη“
μέναι" ἐγχέκρυπται γὰρ αὐταῖς ἰὸς πονηρὸς θη-
ρίων.

telis, non ad frequentes populi conventus progre-
ditur, nec in diebus festis circumibit inhians:
melius est enim commorantem domi orationi va-
Care, quam, dum  bonorare se quis putat festas
solemnitates, ad susceptum opus inimicorum acce-
dere. Feminarum conversationem fuge, si. conti-
nens esse velis, neque des ipsis flduciam sese tibi
confidentes unquam  demonstrandi. In principio
namque reverentiam, &ut habent, aut simulant ; at
deinde audent omnia impudenter. Etenim iu prima
conversatione vultum ctiam. demittunt, mansuete
Jequuntur; 49 et cum compassione Jacrymantur,
graviter hoaesteque componunt habitum, et amare
suspirant, interrogant de castitate, ac studiose .
audiunt : secundo vidisti, et jam paululum eaput
sursum reffectunt : tertio, invereeunde etiam at-
tendunt : leniter suhrisisü tu; ille hiantes cffuse
rident ; dein exornantur, et tibi sese eleganter os-
tentant, obiutum efformant, annuntiantes affectum
supercilia erigunt, οἱ circumagunt palpebras, de-
nudant collum, totoque corpore joculari quadam
simulatione utuntur, sermones eloquuntar emol-
lientes affectum, et concinnant voces, ad auditum
mulcendum, donec animam omnino expugnent. Hzc

libi hami evadunt, decipientes ad mortem, pediceque multiplices ad interitum trahentes; me te in
errorem ducant alloquiis benigne uteutes, in his enim malignum belluarum est ocenitatum. venenum,

ΚΕΦΑΛ. E.

C
Μᾶλλον προσέγγισον πυρὶ καιομένῳ, ἣ γυναιχὶ

νέᾳ, νέος ὧν xal αὐτός" πυρὶ μὲν γὰρ προσελθὼν,
χαὶ ὀδυνηθεὶς, ταχέως ἀποπηδέσεις, γυναιχείοις δὲ
μασι χαυνωθεὶς, οὐκ εὐχερῶς ἀναχωρήσεις. Θάλλει
βητάνη ἑστῶσα παρ᾽ ὕδατι, καὶ πάθος ἀχολατίας ἐν
συντυχίᾳ γυναιχῶν. Ὁ πληρῶν γαστέρα, καὶ ἐπαγ-
γελλόμενος σωφρονεῖν, ὅμοιός ἔστι τῷ λέγοντι, χαλι-
νοῦν πυρὸς ἐνέργειαν ἐν χαλάμῃ. Ὃν τρόπον γὰρ
πυρὸς ῥοπὴν iv χαλάμῃ τρέχουσαν ἀδύνατον ἐπι-
σχεῖν, οὕτως δρμὴν ἀκόλαστον φλεγομένην ἐν χόρῳ
παῦσαι ἀδύνατον. Στύλος ἐπερείδεται βάσει, χαὶ
πορνείας πάθος ἐπαναπαύεται χόρῳ. Εἰς λιμέ-
νᾶ ἐπείγεται χειμαζομένη ναῦς, καὶ ψυχὴ σώφρο-
vo; ἐπιζητεῖ ἐρημίαν" φεύγει ἡ μὲν χύματα θα-
λάσσης ἀπειλοῦντα χίνϑυνον, fj δὲ μορφὰς γυναιχῶν
ὀδυνούσας ὄλεθρον. Μορφὴ κχεχαλλωπισμένη χύμα-
to; χεῖρον βυθίζει" τοῦ μὲν γὰρ ἔστι xoi διανῆξα-
σθαι, πόθῳ ζωῆς, μορφὴ δὲ γυναιχὸς ἀπατήσασα,
χαταφρονεῖν πείθει xal αὐτῆς τῆς ζωῆς. Βάτος £pn-
μικὴ διαφεύγει φλόγα πυρὸς ἀδλαδῶς, χαὶ σώφρων
κεχωρισμένο; γυναιχῶν οὐχ ἐφλογέσθη ἀχολασίας
πάθει’ ὥσπερ γὰρ μνήμη πυρὸς οὐ χαΐει διά-
νοιαν, οὕτω οὐδὲ πάθος ἰσχύξι, μὴ παρούσης
ὕλης.

CAPUT V.

Appropinqua potius igui ardenti, quam juniori
feminz, cum et ipse sis adolescens ; nam ad ignem
quidem accedens, doloremque sentiens, celeriter
resilies, muliebribus autem verbis delinitus, haud
ita facile recedes. Floret herba propre aquam sita,
et passio intemperantie in consortio feminz ; qui
ventrem implet, simulque temperantem se gerere
profitetur, persimilis est asserenti, se frenare ignis
effectum in stipula ; nam sicut ignis devergentiam
in stipula cursitantem haud sistere possumus, sic
impetum intemperantem in satietate. inflammatum
retinere est impossihile. Columna basi innititur, ef
luxurie passio in securitate conquiescit. Navis tem-
pestate afflieta, ad portum fe«ino gradu contendit,

petanima A461 pudici requirit solitudinem : fu-

git illa quidem maris undas, periculum commiuan-
tes; ista vero femiuarum formas exitium cum. do-

- lore parientes. Forma exornata, decoreque excul-

da μηδ quovis fluctu in profundum demergil gur-
gitem ; et hunc quidem contingit ut quis, prz de-
siderio vita, natando pertrauscat; species autem
mulieris decipiendo, ipsam quoque vitam con-
iemnere  fersuadet. Solitarius rubus flammam
ignis sine noxa effugit, el pudicus ἃ feminis se-

paratus , mon inflammatus est jntemperantie passione; quemadmodum enim memoria ignis intel«
lectum. non exurit, sic neque valet. passio, cum materia non adsit.

KEeAA. σ΄.
Ἐὰν ἐλεήτῃς πολέμιον, ἔσται σοι ἐχθρὸς, xat ἐὰν
φείσῃ πάθους, ἐπαναστήσεταί aot. ᾿Αχόλαστον ἐρεθί-
ζει πρὸς ἧδονὴν ὄψις γυναιχὺς, τὸν ὃὲ σώφρονα χινεῖ

CAPUT VI.

Si mjserearis bellatoris, erit tbi hostis, sique
passioni  peperceris, adversum te iusurget. In-
temperantem ad. voluptatem irritat aspectus. femi-

Digitized by Google
