1119

S. NILI

1130

(iccedat, proJiciant, cum eam cogitati» etiam ante A ἐλθεῖν finzézosav, τοῦτον τοῦ λογισμοῦ, xol πρὸ

conversationem intromittat. Quando diutino tem-
pore duraveris abstinens vino, et oleo, atque super-
, διεὶς quibuslibet, tunc annos ac tempora cum fau-
dibus computant cogitationes, ut corporis causa 'u
cedas iis, qui te exercent, laboribus. Jure igitur ex
adverso improbis vociferabis supputatoribus qua-
cunque ad eorum ineptiz subversionem sunt oppo-
sita. Quidam fratrum labores contra dzmones ab
interioribus approbatus psallebat : « Avertantur sta-
tim confusi, qui dicunt mihi : Euge! euge **! » Ne
sufferas cogitationem, quz sit ex eis, qua tibi
multorum annorum circulum in vita monastica
mansisse suggerunt, ne ex aunis pendere faciant
labores tuos; nec in solitudinis patieutia, jaetantia
capia:is, sed in tolerantia tenuitatis tus, inutilem
nimirum esse servum memineris. Quemdam senem
solitarium e consiantibus ob senectutem profun-
dam ex eremo tollere conabatur aliquis ; ipse vero
ad ipsum : Desine, inquit, a violentia ; nonduw enim
ab exsilio malefáctor ego revocatus sum. &99 Mihi
vero inquirenti hune doctrin:e sermonem ediscere,
asit : Quzre primum laborioge timorem insitum,
tuncque intus usu peritum invenies sermonem,
qui docet hominem scientiam. Adhmc autem ille
idem interrogatus de timore, sic respondit : Qui
soHieite mortis recordatur, duoitur etiam quasi
recta via ad timorem judicii. Timore quotidie fa-
miliaris divinarum Seripturarum evade; esrum

τῆς συντυχίας ἔνδον ἐμδάλλοντος, “Ὅταν χρονίσῃς
ἀπεχόμενος οἴνου, καὶ ἐλαίου, καὶ τῶν περιττῶν,
πότε οἱ λογισμοὶ τοὺς χρόνους σοι μετ᾽ ἐγχωμίων
ψηφίζουσιν ὑπενδοῦναί cs τοῖς πόνοις διὰ τὸ σῶμα
γυμνάζουσι. Εἰχότως οὖν τοῖς καχογνώμοσιν ἀντι-
φθέγξῃ διαψηφισταῖς, ὅσα πρὸς ἀνατροπὴν τῆς ἐχεί-
νων σχαιωρίας ἀντίχεινται. Τίς τῶν ἀδελφῶν τοὺς
πόνους κατὰ δαιμόνων, ὑπὸ τῶν ἔνδον ἐπαινούμενος
ἔψαλλεν. «€ ᾿Αποστραφήτωσαν παραυτίκα αἰσχυνόμε-
vot ol λέγοντές μοι Εὖγε! εὖγε 1» Μὴ τὸν λογισμὸν
ἀνάσχῃ πολνετῇ σοι χύχλον ἐν τῷ μονήρει βίῳ φερόν-
των, ἵνα μή σου τοὺς πόνους τοῖς χρόνοις χρεμάσωσι,
μηδὲ ἐν τῇ ὑπομονῇ τῆς ἐρημίας χαυχήσει ζωγρη-
θῇς" ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑπομονῇ τῆς εὐτελίας τοῦ δοῦλος
ἀχρεῖος εἶναι μνήσθητι, Διὰ γῆρας βαθύ τινα τῶν
χαρτερικῶν μονηρεμίτην πρεσδύτην ix τῆς ἐρημίας
αἴρειν ἐδιάξετό τις. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν’ Παῦσαι, φησὶ,
Blas, οὔπω γὰρ τῆς ἐξορίας ὁ καχοῦργος ἀναχέχλη-
μαι. Ζητοῦντος δέ μου τοῦτον τῆς διδασχαλίας λόγον
μαθεῖν, ἔφη" Ζήτει, πρῶτον ἐμπόνως τὸν ἔμφυτον
φόδον, καὶ τότε ἔνδον εὑρήσεις ob» ἔμπειρον λόγον,
τὸν διδάσχοντα ἄνθρωπον γνῶσιν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐπερω-
θεὶς χαὶ περὶ φόδου, οὕτως ἀπεχρίνατο" Ὁ μέριμναν
ἔχων τοῦ θανάτου τὴν μνήμην, ὁδηγεῖται xat εἰς
«τὸν τῆς χρίσεως φόδον. Φόδῳ τῶν θείων Γραφῶν xa0*
ἑκάστην συνόμιλος γένου * τῇ γὰρ τούτων συνουσίᾳ
λογισμῶν ἐξοίφδεις ὁμιλίάς, Ὁ μελέτῃ τὰς θείας
Γραφὰς θησαυρίζων ὃν τῇ καρδίᾳ, τοὺς λογισμοὺς

quippe consortio eogitationum exportabis censue- (; ἐκ ταύτης ῥᾳδίως ἐχθάλλει. ᾿Αναγνώσει. νυκτερινῇ ἐν

tudines. Qui meditatione sacras Seriptaras in corde
veluti thesaurum recondit, ejicit ex illo faeile cogi-
t«tiones. Nocturna lectione in vigiliis divinas au-
dientes Scripturas, ne sómno mortificemus qui au-
divimas, neque cogifationum eaptivitati animam
iradamus, sed cor sacrarum Scripturarum aculeo
eompungamus, ut compunctione diligenti contra-
rizm dissecemus negligentiam.
CAPUT XXI.

Aliqui propter famam, et non propter diligentem
anime curam (iunt religiosis amici, ut sibi ipsis
decus comparent, absque labore; qui vero per me-
moriam rerum colestium charitate inflammatus
est, intellectum expurgat a terrenorum complacen-
tia. Conscientiam tuam tibi testem , ne cogitationi
dedas despicienti, ac duleibus tractanti verbis pec-
€atum; ne converseris cum eo qui amat conten-
dere, ut passione passionem bello invadens, non
decilas ἃ virtute; ne superba cum cogitatione ex-
tollaris ad afflatum, qui ventum e regione excitat,
ex alia parte vicissim afflante. Nulla laus est linguze,
que rote instar verba 433 cursim devolvit, sed
gloria manet labiis constanter, tutoque commotis :
fum audieris sermones, interroga. mentem tuam,
tumque dijudicans sententiam pronuntiabis : ne,
falsa arguimentatiope utens, tuam decipias mentem

V Psal. Lxix, 4.

ταῖς ἀγρυπνίαις τῶν θείων ἀχροώμενοι, μὴ τὰς
ἀχοὰς τῷ ὕπνῳ νεπρώσωμεν, μηδὲ τῇ τῶν λογισμῶν
αἰχμαλωσίᾳ τὴν φυχὴν προδώσωμεν, ἀλλὰ τῷ κέν-
τρῳ τῶν Γραφῶν τὴν καρδίαν χατανύξωμεν, ὅπως τῇ
τῆς ἐπιμελείαις κατανύξει τὴν ἀντίζυγον ἀμέλειαν δι»
χρυμήσωμον. *

KEPAA. KA',

Τινὲς διὰ φήμην, καὶ οὐχ ἐπιμέλειαν ψυχῆς, τοῖς
εὐλαδέσι φιλιυῦνται, ἵνα ἑαυτοῖς κόσμον περιποιῇ-
σωσεν ἀπόνως * ὁ δὲ διὰ μνήμην τῶν ἐπουρανίων, δι᾽
ἀγάπην πυρούμενος, τὴν ἀρέσχειαν τῶν ἐπιγείων

Ὁ 5x τῆς ἐννοίας ἐχχαθαίρεται, Τὸ διαμαρτυροῦν σοι

συνειδὸς μὴ παραπέμπου λογισμῷ καταφρονοῦντι,
xal υλυχολογοῦντι τὸ πταῖσμα, τῷ φιλονειχοῦντι
μὴ συνδιατεῖνον, ἵνα μὴ πάθει πάθος στρατεύσας
τῆς ἀρετῆς ἡττηθῇς, τῷ ὑπερηφάνῳ μὴ συνεπαίρον
λογισμῷ ἀντιφυσῶντι εἰς ἀντάνεμον πνεῦμα. Οὐχ
αἷνος γλώσσῃ τροχαλῶς φθεγγομένῃ, ἀλλὰ χεΐλεσι
δόξα εὐσταθῶς χινουμένοις ^ ἀχροώμενος λόγων,
ἐρώτα τὸν νοῦν σου καὶ τότε διακρίνας τὸ ψήφισμα δώ-
σεις᾽ μὴ παραλογίζον τὸν νοῦν σου ἀδουλίᾳ ῥημάτων,
ἵνα μὴ κρημνησθείη ἡ χανανιτίς σοῦ γλῶσσα. Μὴ σε
πνεῦμα πολυῤῥῆμον πλανήσῃ, ἐν αὑτῷ γὰρ φωλεύει
τὸ δόλιον ψεῦδος. Ὁ ταῖς παρ΄. ἑτέρων λοιδορίαις

Digitized by Google
