1077

DE MONACHORUM PILESTANTIA.

1078

ὄψει, ὥσπερ ἔγνω αὐτὸς, xal οἰκτιζόμενος εἰκότως A lestatem ipsius, utpote. captivus abduetus aa re-

ἑαυτὸν, ὅτι χαθ᾽ ἑαυτοῦ vul; ἐχθροῖς αὐτὸς δέδωχεν
ὅπλα, καὶ πολεμεῖται δικαίω;, ἀνοίᾳ πολλῇ παρασχὼν
ἰσχὺν τοῖς πολεμίοις.

(05. pr:dicat eos, qui non cognoverunt visu, sicut

cordationes absurdas, coactusque cogilationes per-
volvere turpitinline plenas ; quique tunc manifeste
fatetur, priteritam vitam fuisse fallaciam, et bea-

ipse novit, et merito miseratur sui ipsius, eo quod

inimicis suis ipse adversus se praebuerit arma, οἱ jusie oppugnatur, quod multa cum dementia vires

hostibus subministrarit,
KESAA. 14'.

Ἰότε γὰρ τὰ διὰ τῆς ὁράσεως, τὰ διὰ τῆς axo,
τὰ διὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἐμπεσόντα σπερματι-
κῶς, ἀχανθῶν δίχην ὑποδλαστάνειν ἄρχεται, xol
κατὰ μικρὸν ἀδρυνόμενα κεντεῖ ἐπιπόνως τοῖς νύγ-
past, μᾶλλον δὲ τῆς μυθευομένης παρὰ τοῖς Qoj-

ῳδοῖς ὕδρας ἐν Ustp ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλαις ὑπανίαχει χεφα“ p

λὰς, μυρίοις δῆήγμασι ὀδυνῶντα τὸν ἄθλιον. Καὶ γὰρ
ἡ ὄψις ἡ ὀραθεῖσα φαιδρὰ παρίσταται, χαὶ χόσμος
τωλυτελὴ:, καὶ γέλως χεχυμένος, καὶ σχῆμα πε-
πλασμένον, καὶ βλαχεία, καὶ θρύψις ἐπιτετηδευμέναι
πρὸς ἅλωσιν, καὶ νεῦμα πλαζόμενον, καὶ βλέμμα χα-
χόηθες, καὶ χίνημα ἀσεσοδημένον, xal φωνῆς ἐμμέ-
λεια, καὶ φθέγμα θηλύτερον, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal
ἦθος ἄπλαστον, xai σεμνότης ἀπλῶ;, καὶ ἀτέλεια,
χαὶ ῥῆμα ἐλεεινὸν, καὶ οἰμωγὴ συμπαθὴς, xoi δά-
«20v ὀδυνωμένης ψυχῖς, τελευταῖον χινοῦσιν ἀγῶνα
πολὺν xa αὐτῆς ἴσως τῆς οἰχτειρηθείσης. xol ἀπολαυ-
πάσης χηδεμανίας, ἡ μνήμη προξενεῖ κίνδυνον, ἱκέτι-
δος ἐν ἀνάγχῃ γενομένης, καὶ πολεμούσης ὕστερον
αἶχτον χινησάτης ἐν τῇ χρείᾳ, καὶ ἔλεον, xat ποιού-

CAPUT XIY,

Tenc enim qui: per visum, qui per auditum,
qui per alios sensus quasí seminali modo incide-
runt, instar spinarum subgerminare incipiunt, et
pedetentim 4.99 adolescentia. acuminibus labo-
riose pungunt, quinimo zque ac hydra(de qua
fabulati sunt carminum contextores) alia super
alia sustollunt capita, mille morsibus infelicem
exeruciantia : etenim astat qux visa est hilaris spe-
cies, et ornatus magnificus, et risus diffusus, ct
habitus fictus, et delicim, ac mollities studiose af-
fectate ad captandum, et nutus vagabundus, ct
obtutus pravi ingenii, et motus concitatus, et vo-
cis concinua modulatio, et sonus effeminatior ; non
solum vero hzc; verum et mores non fucati, et
simpliciter gravitas, atque integritas, et verbum ad
miserationem excitans, et ploratus ad compatien-
dum commovens, ei lacryma osfllicte anim plu-
rimum in fine movent certamen, et ipsius forle
cure miserabilis, quique damnum percepit, me-
moría conciliat periculum, utpote, qu: evaserit, in

σης otaspoug ἐρωτιχούς. Ti οὖν βέλτιον, ἑαντὸν (, necessitate posila, supplex, et postremo decertans

ἐλεεῖν, καὶ περιίστασθαι τὰ oxávüala , 3| τὸ δῆθεν
ἄλλους ἐλεεῖν, βρόχοις δυσεχλύτοις ἐμπλέκεσθαι
τῷ βοηθεῖν ἐθέλειν ἑτέροις, χκαλὺν τῷ χρημνι-
ζομένῳ χεῖρα διδόναι, εἰ ἔστι μὴ συναπολέσθαι
αὐτῷ χινδυνεύοντι. Ei δὲ τῷ δοχεῖν συμπάσχειν,
τὸ πάσχειν ἀχολονθεῖ, τὸ οἰχεῖὸν συμφέρον σπου-
δαστέον, ὅτι μὴ οὕτως ἄλλος ἄλλῳ πλησίον ὡς Éxa-
στος ἑαυτῷ,

miserationem ac misericordiam in egestate com-
moveat, el amatorios excitet stimulos. Quid ergo
melius, misereri sui ipsius, ct evadere scandala,
seu offendicula, aut aliorum scilicet miserendo, im-
plicari laqueis indissolubilibus, ac volendo alios
adjuvare in, mala incidere inevitabilia? Bonum est
illi manum porrigere, qui se precipitem agit, si
possibile sit non simul cum ipso periclitante perire;

sin aulem operi, quod videtur compassionis, subsequatur pati, proprie studendum est utilitati, quia
non ità. propinquus est alter alteri, ut quisquesibi ipsi.

KE9AA. IE.

Διὰ τοῦτο, τῷ χεραυνείῳ πυρὶ τῆς llevraróAttos
φλεγομένης, ὁ ἄγγελος ἔλεγε τῷ δικαίῳ, καὶ φιλοξε-
νίας ἐπιμελουμένῳ Az: € Σώξων σῶζε τὴν σεαντοῦ
ψυχὴν, εἰς τὸ ὅρος σώξον μήποτε συμπαραληφθῇς,
πρὸ τῶν ἀπολλυμένων τῆς ἑαυτοῦ φρόντιζε σωτη-
ρίας. » Τὸ γὰρ, « Μὴ περιδλέψῃ εἰς τὰ ὀπίσω, ν μη-
δένα λόγον τῶν ἀπολλυμένων ἐδίδασχεν ἔχειν, ἐπεὶ
μὴ πάντως ὅσιον ἦν συναπολέσθαι θελῆσαι τοῖς ἀπολ-
λυμένοις, μηδὲ ἐν ἔσῳ θέσθαι θελῆσαι τῶν ἄλλων xol
τὴν ἑαυτοῦ κηδεμονίαν, ἐν οἷς τὸ συμπαθὲς, οὐδὲν
ὠφελοῦν τοὺς τιμωρουμένους, ἀδικεῖ τοὺς συμπάσχον-
τὰς τὰ μέγιστα’ εἰς αὐτὴν βλάπτον thv πᾶσιν ἀν-
ἢρώποις ὁμοῦ ποθουμένην σωτηρίαν: τὸ μὲν γὰρ
φιλάνθρωπον, καὶ Θεῷ φίλον, xai πρέπον ἡμῖν,
καὶ δεῖ τὰ χρηστὰ, χαὶ xai
δάζει,, xo ἐπεύχετθαι ixástoy

συμθουλεύτιν,
ξχχστον

9592-
ἐπαι-

Gen. vix, 1n,

CAPUT XV.
Eam ob rem, cum fulinineo igne Pentapolis in-

D fiaminaretur, angelus dixit, justo et hospitalitatis

4.93 studioso Lot: « Salvans salva tuam — ipsius
snimam, in montem salvare, ne forte simul com-
prehendaris, potius tuam, quam. eorum, qui per-
eunt, salutem cura '?; » quod enim ipsi dietum
est, ut non respicerel. retro, nullam rationem ha-
bere pereuntium edocebat ; quia certe justum non
erat velle simul perire cum perenntibus, nec aque
ac aliorum sui ipsius habere curam ; dum com-
passio in iis maximum damnum affert. compatien-
tilius, in quibus nihil valet adjuvare punitos, quippe
qui Lesiogem infert ipsi saluti, quze simul abom-
nibus hominibus peroptatur: hae namque argu-
mentum est erga. homines benevo'entie, Deoque
grata, ae nobis conveniens, et oportet, quemquam

Digitized by Google
