1055

5. NILI

1056

quo continua visio ejus, quod flebat non consuevit A zpov οὗ προιοῦσα φανερὸν, ἕως ἂν χρόνος τοῦτο O^

edocere.

CAPUT LXIV.

Nullus etenim. cognovit unquam secundum sin-
gulas partes incrementum plantarum, et herbarum,
animaliumve, ac puerorum, sed cum per aliquod
tempus non viderit quze perficiuntur. Postrondum,
€um rursus conspexerit, agnoscit additamentum,
quod interim paulatim accessit, sicque ediscit post-
quam fuerit perfectum, quod, dum fleret, ignorabat;
siniliter etiam, dum aliquis saxum excavatum in-
Spicit ex indeficienter iustillala gutta, plene per-
suadetur ἃ profunditate longo temporis iuterjecto
spatio confecta, quod unaqusque $15 sulla partem
quamdam effossionis perfecit, sed quantitatem sin .
gillatim ignorat, cum visio crassiora quidem seusi-
bilia aliquantelum  dignoscat (fallitur enim et in
lis sapius), ad tenuiora vero collimanda nequeat
felici tendere cursu, et. inertior quodammodo sit,
et infirma ad hujusmodi corporum perceptionem.
Stellas vero si. quis obscuriores, et splendidiores
wmulabitur, dum obscurus sit οἱ iguobilis, non
invidebit iis, qui diguítate ac divitiis supereminent,
nec ex adverso, si sit excellens in illis, contra viles,
et (vcluti purgamenta) abjectos grandi tumescet
supercilio, conspicatus, quod ills contentw. sunt
propria sede ac loco, et amant pernianere in his,

δάξῃ. ὃ μὴ διδάσχειν ἡ συνεχὴς πέφυχεν ὅγις τοῦ γι-
γομένου.

΄

KE9AA. ΞΔ’.

Οὐδεὶς οὖν πώποτε φυτῶν, χαὶ Tov, ζώων t2,
χαὶ παίδων ἔγνω τὴν κατὰ μέρος πρὸς μῆχος ἐπίδο-
σιν" χρόνῳ δέ τινι μὴ θεασάμενος τὰ ὑψούμενα. Εἶτα
αὖθις ἰδὼν τὴν ἐν τῷ μεταξὺ χατὰ μιχρὸν γινομένην
ἔγνω προσθήχην, ὅπερ ᾿γνόησεν ἐν τῷ γίνεσθαι,
40510 ἐν τῷ γεγενῆσθαι μαθών. Οὕτω τις, xat πέτραν
χοιλανθεῖσαν ἀδιαλείπτως ἐπιτταζούσῃ θεασάμενος
ῥανίδι τῷ χρονίῳ βάθει, πληροφορεῖται μὲν ὡς Exá-
στη σταγὼν, μέρος τι τοῦ ὀρύγματος ἤνυσε, τὸ δὲ
ὅσον οὐχ οἷδε, τῆς ὄψεως τὰ μὲν παχύτερα τῶν
αἰσθητῶν γνωριζούσης ποσῶς (σφάλλετα: γὰρ xat ἐν
τούτοις πολλάκις), τοῖς δὲ λεπτοτέροις οὐδὲ ἐπιδαλεῖν
δυναμένης, ἀργοτέρας πως οὔσης, καὶ ἀσθενοῦς πρὸς
τὴν τῶν τοιούτων σωμάτων dvi rip. ᾿Α δτέρων δὲ
τοὺς ἀμυδροτέρους, xal φαιδροτέρους, εἴ τις ζηλώ-
σξιεν, οὔτε ἀφανὴς: ὧν xal ἄστμος, βασχα"εῖ τοῖς
ὑπερέχουσιν ἀξίᾳ καὶ πλούτῳ, οὔτε πάλιν εὐδοχι-
μῶν ἐν τούτοις χατὰ τῶν εὐτελῶν ὡς χαθαρμάτων
ὀφρυωθήσεται, στέργοντας ἐχείνους τὴν οἰχείαν τάξιν
ὁρῶν, καὶ ἀγαπῶντας μένειν ἐν οἷς ἐχληρώθησαν,
ὡς ἠδουλήθη ὁ τὰ μέτρα τοῦ φωτὸς αὐτοῖς τάξας
Θεός. Καὶ φρονίμους ἡμᾶς κατὰ τὸν ὄφιν, χαὶ ἀκε-
paloug χατὰ τὴν περιστερὰν εἶναι θέλων ὁ Κύριος,
πάντων ἡμᾶς τῶν μερῶν τῆς χτίσεως χαθίστησι μα--

in quibus quasi sorte fuerunt electe, αἱ Deus (C θητὰς, οὐ φυλάξαντας τῆς χτίσξως τὴν εὐγένειαν,

voluit, qui mensuras luminis ipsis adaptavit. Quin,
cum prudentes uti serpentes, cL simpliees uli
columbas ?* nos esse velit Dominus, etiam omnium
orbis partium nos constituit discipulos, qui non
servare in hoc debemus mobilitatem conditionis,
sed merito iusirui ad bonum ordinem ex insipientia
ab iis qui servi quondam exstiterunt, ut ab illis
doctrinam accipientes sub oculis, in nobis ipsis
scientiam, ad quam nati sumus, excitemus; cum
scilicel possimus inculpate vivere e nobismetipsis
deligendo bona, nec veluti mendicantes, faciendo,
uL id in nos exteri conferant. Verum, 0 beatissimi,
preter alia omnia bona, et concordiam inter vos, et
experieutiam eorum, qua pertinent ad unumquem-
que rerum statum, dignum est ut. omnes admira-
tione vestrum eliam prosequantur modum, quo,
ad instar hene aptati Psalterii diversis vocibus
. unum pietalis concinitis canticum, 316 quorum
alius aliam hujus speciem sectatur, et nullus ab ullo
discrepat in cantu ob mutuam obedientiam, quippe
que disjunctos utcunque corporibus conjungere
unanimiter voluntatibus assolet ad uuam operis
metim, musici more, cujusque chorde Lonum

xai παρὰ τῶν ποτε δούλων εἰχότως παιδαγωγουμέ-
νους πρὸς τὸ εὔταχτον τῆς ἀφροτύνης ὅπως τὴν παρ᾽
αὐτοῖς μαθητείαν λαβόντες ὑπώπια τὴν ἐν ἑαυτοῖς
χινήσωμεν ἐπιστήμην xaü' ἣν γεγόναμεν" βιοῦν
ἀμέμπτως δυνάμενοι ἐξ ἑαυτῶν αἱρούμενοι τὰ καλὰ,
καὶ οὐκ ἔξωθεν χατὰ τοὺς μεταιτοῦντας ἐρανιζόμε-
vo: τοῦτο. 'AXX ὑμᾶς, ὦ μαχαριώτατοι, μετὰ τῶν
ἄλλων ἁπάντων καλῶν, καὶ τῆς συμφωνίας, καὶ τῆς
περὶ τὰ ἐπιδάλλοντα ἑκάστῃ καταστάσει ἐμπειρίας
θαυμάζειν ἄξιον πῶ; ψαλτηρίου μὲν εὐαρμόστου δέ:
χην ἐν διαφόροις φθόγγοις Ev τῆς εὐσεδείας συνηχεῖν
τε μέλος, ἄλλος ἄλλο τι ταύτης μετερχόμενοι εἶδος,
xa οὐδεὶς ἀπάδων οὐδενὸς διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ὑπαχοῖν, ἥτις τοὺς διῃρημένους τοῖς σώμασι Guv-

C ἄπτειν ὀμοψύχως ταῖς γνώμαις πέφυχε πρὸς ἕνα τὸν

τοῦ ἔργου σκοπὸν, μονσιχοῦ δίχην, τὸν ἐχάστης yop-
δῆς ἴδιον ὀξὺν, ἢ βαρὺν τόνον χιρνῶντος πρὸς évap-
μόνιον μελῳδίαν. Τὸ γὰρ ἀπηχεῖν ἑκάστης δοχοῦν ἐν
τῷ ἀνωμάλως τετάσθαι, τοῦτο μάλιστα τὴν συμφω-
νίαν ἐργάζεται, τοῖς διαφόροις τερετισμοῖς πρὸς τὸν
ῥυθμὸν χρησιμεύειν τοῦ ἄσματος, καὶ τὸ μέρος ἀρ-
τῦον πρὸς τὸ λιγυρὸν τοῖς ἐνηλλαγμένοις τῶν ἔχων
Ψψιθυρισμοῖς.

atulum aut gravem permiscentis ad modulationem apte componendam; illud ctenim, quo unaqueque
chorda videtur dissonare, dum inzqualiter tendatur, hoc. maxime concentum efílicil sonorum, cum ex
diveraitate pulsationum utilitas redundet ad cantici concinnitatem, οἱ partes condiat. ad jucunditatem,

commutatis sonituum susurrationibus.

*! Matth. x, 16.

Digitized by Google
