1005

S. NILI

1096

quasi defixis oculis intendant, velut ii, qui lucri A ζουσι' καθάπερ οἱ χέρδους ἕνεχα tà; εὐχὰς ποιούμενοι

gratia orationes fundunt , arbitrantes pietotem esse
proventum ; sed intellectuali visine — participes
sunt reram sublimitm, quas pielas nutrit , ut inte-
merati convivantium cetus fulgere undique. illu-
strati, taque tu. ipse quoque (0 sacris virtutibus
initiate Eulogi) e fulgore supremarem: rerum in
sacra enulritus essentia , cogitationum collectioni-
bus tumnuam carnis exuisti sarcinam, prebe sciens
quod sordes carnis alimentum sunt. cogitationum :
(τὰ inquam ), ac si laborum stimulo fraudolentes
circumventiones comprehendisses, me deligis ad
inserviendum vice oris contra ipsa opera tuà;
et nisi temerarium foret, charitatis mandatum
disrumpere, recesarem utique talem navigationis
quasi per pontuin decursum ; cum vero magis de-
ceat obedire unanknibus, nec opponere se* mihi
sis assistens in his, qua ad Deum pertinent , ut
mihi concedatur sermo in aperitione oris mel, et
ut detur tibi insitivos metere fructus.

&09 CAPUT 1i.

Primum illustrium certaminum est peregrinatio,
et maxime quando ad eain. peregre solus e tua gente
abieris, patriam, genus, opes, athletice firmeque
exuens, et ante preclara te sistens certamina : si
sic inceperis secundum Deum in principio Υἱέ», to-
lerans ignea, seu fervente fide, ac. divino Spiritu,
etpatientie fine ipsam (scilicet. peregrinationem)
salvam reservaus, anima pennis erit virtutis deau-
rata, a propriis locis elongans sese, et ad ipsum
celum, ut pervolet properato gradu festinans 5,
Verum bujuscemodi.iustituti pennas auctor malitize
priescindere molitur, tanquam in speculo reprasen-
lans terre genus, e qua fuerit quis egressus,
maxime in aggressionibas malis invaletudinis, quae
superaccidunt; el. quoad permanendusm, paulatim
retroagit, scu dissuadet in ferventissima peregrina-
tione, donec pernoscat, quod anima nmauseat in
ierumnis, tuneque noctem cogitationum inferens
nocturnus corvus obtenebrat animam radium me-
liorum rerum offuscaus; si vero et seorsim in lu-
«ia déserti oppugnarit, οἱ contigerit corpus ab in-
firmitate vulnerari, eo meyis graviorem demonstrat
"nime peregrinationem, suggerens, quod ad virtu-
tem spectantia non in loco, sed ex mode prospere
perficiuntur, et. quod. consolationem babens dori
ἃ eoguatis, ibi premia, qus renuntiationem (mundo
factam) consequubtur, posset sine labore conser-
vare; ubi et jucundus morbi famulatus est, et nog
vti nunc. mala. tractatio, et dolore plenum animi
deliquium; eo potissimum quod etiam hospitali-
tatis studium 4.1.0. a fraternitate debitum vaide
sit rarum, et banc maxime ob rem : Abi (inquit)
gaudium cognationi twe, gloriamque teipsum de-
portans, quibus et luctum intolerandum sine ulla
commiseratione dereliquisti, quia plerique etiam,

? Psal. ,xvi, 14.

νομίζοντες πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ νοερᾷ
ὁρᾶδει τῆς τροφίμου τῶν ὑψηλῶν αὐτῆς μεταλαμδά.
νουσιν ἀκήρατοι θίασοι ἐκ τῆς δύξης τὸ φῶς περι-
λαμπόμενοι. Καὶ αὐτὸς (ὦ μύστα τῶν ἀρετῶν Εὐ.
λόγιε) τῇ τῶν ὑπερτάτων λαμπηδόνι τὴν ἱερὰν οὗ-
σίαν ἐχτρεφόμενος ταῖς συναγωγαῖς τῶν λογισμῶν
τὸν ὄγχον τῆς σαρκὸς ἑκαποδύῃ,, εἰδὼς ὅτι ὅλη σαρ-
χὺς, τροφῇ λογισμῶν καθίσταται, ὥσπερ τὰς μεῦ
οδείας τῷ χέντρῳ τῶν πόνων κατειληφὼς, ἐμὲ προ-
χειρίζῃ στόμα sov ἔργων κατ᾽ αὐτῶν γενέσθαι, xot
εἰ μὴ τολμηρὸν ἀγάπης ἐπίταγμα διαῤῥΐξαι, πὰρ-
ἡτησάμην ἂν τὴν τοιαύτην τοῦ πλοὸς movtottoplas -
ἐπειδῇ δὲ πείθεσθαι δεῖ μᾶλλον τοῖς δμοψύχο:ς, οὐχ
ἀντιτάσσεσθαι ἔσο μοι σὺ τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα

B μοι δοθῇ λόγος ἂν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, xàáyó

σοι ἔσομαι τὰ τῆς ὑπαχοῆς, ἵνα δοθῇ σοι τοῦ σπόρου
ποὺς χαρποὺς ἀμήσασθαι.

ego tibi ad ea, que obedientia exigit, promptus ero,

KEPAA. B.

Πρώτη τῶν λαμπρῶν ἀγωνισμάτων ἐστὶ ξενιτεία,
μάλιστα ὅταν πρὸς ταύτην, xa μόνος ἐχδημοίης,
κατρίδα, γένος, ὕπαρξιν ἀθλητιχῶς ἀποδνόμενος ἔμ-
προσθεν τῶν λαμπρῶν ἑστηχὼς ἀγώνων " ἂν οὕτως
ἄρξῃ χατὰ Θεὸν εἰς ἀρχῇς ὁδὸν βαδίζων πίστει
διαπύρῳ, καὶ Πνεύματι θεϊχῷ, xal τῷ τέλει τῆς ὑπο-
μονῆς σώαν ταύτην ἀποσώζων, πτέρυξιν ἀρετῆς
ἔσται περιχεχρυσωμένη φνχὴ τῶν οἰχείων τόπων
ἀφισταμένη, καὶ πρὸς αὑτὸν πτῆναι τὸν οὐρανὸν
ἐπειγομένη. ᾿Αλλὰ τῆσδε τὰ πτερὰ τῆς πολιτείας ὁ
«ἧς καχίας γεννητὴς μηχανᾶται περικόψαι, γῆς, dg
ἧς ἐξελήλυθε τὸ γένος ἐσοπτρίζων, ἐν ταῖς κατ᾽ áj-
ἑωστίαν μάλιστα ἐπισνυμθαινούσαις εἰσδολαῖς ^ xat
ἐν μὲν τῇ ἐνδημίς τῆς θερμοτάτης ἐχδημίας ὑπανα-
χαιτίξει πρὸς ὀλίγον ἕως τὴν ψνχὴν περὶ τὰς θλί-
det; καταμάθοι ναντιῶσαν καὶ τότε τὴν τῶν λογι-
μῶν νύκτα ἐπιφερόμενος ὁ νυχτικόραξ ἐπισχοτεῖ τῇ
Ψυχῇ τῆς τῶν κρειττόνων ἀκτῖνος, Εἰ δὲ κατὰ μόνας
παρατάττοιτο ἐν τῇ τῆς ἐρημίας παλαίστρᾷ, χαὶ
εὔχῃ τὸ σῶμα ὑπὸ ἀῤῥωστίας τρωθῆναι τοσούτῳ
μᾶλλον χαλεπὴν ἐπιδείκνυσι τῇ Ψυχῇ τὴν ξενιτείαν,
οὐχ ἐν τόπῳ, ἀλλ' ἐν τρόπῳ κατορθοῦσθαι τὰ τῶν
ἀρετῶν ὑποδάλλων, καὶ ὅτι παράχλησιν ἔχων οἴχοι
τὴν ἀπὸ γένους, ἐκεῖσε τὰ τῆς ἀποτάξεως ἄθλα ἀκό-

p πῶς εἶχε διασώζειν " ἔνθα χαὶ τῆς ἀσθενείας προῦ-

ηνὴς ὑπηρεσία, xaloby ὡς νῦν καχουχία, καὶ ἐπ-
ὦδυνος λειποθυμία" ἐν τῷ καὶ μάλιστα Ex τῆς ἀδελφό-
κῆτος σπανίσαι τὴν τῆς φιλοξενίας σπουδήν " διὸ xai
μάλιστα, "Ἄπιθι, φησὶ, χαρὰν τῷ σῷ γένει, καὶ δόξαν
σαυτὸν ἀποκομίζων, οἷς καὶ τὸ πένθος ἀφόρητον
χκαταλέλοιπας ἀσυμπαθῶς " οἱ πολλοὶ γὰρ, xal πα-
τρίδα μὴ φυγόντε;, ix μέσου τοῦ γένους εἵλοντο τὴν
ἀρετήν. ᾿Αλλ' ὁ τὴν πορφύραν τῶν θλίψεων ἐν τῇ
παρατάξει τῆς ξενιτείας περιδεδλημένος, καὶ τῶν
κόπων τὰς ἐλπίδας περιεστεμμένος πίστει, ὑπομονῇ

Digitized by Google
