1971

S. NIL

19:$

cens , considerandos, 386 ac luculenter digno- A xvstv ὁρᾶσθαι λέγων, xat γινώσχεσθαι σαφῶς ποὺς

scendos dolos, οἱ studia inimicorum, postquam
desierit pugnae confusio : quin et maguus Moyses,
qui in deserto. eveneraut Israelitis '* jn exitu ex
JEgypto studiose commemorat in secundo libro ,
adhertans eos, uf preleritas pugnas ac manuum
cousertiones exercerent. memoria, -admirabilesque
vielorias facerent materiam maximise gratiarum

actionis. Non ista novit, nec etium babet unquam.

qui in bellis versatur, quive videtur nosse, et alio-
rum gerete prifecturam ; enimvero praeclarum
quidem, et multis perutile subit opus, at vix se-
eundum tenet locu;n post eum, qni proprium cu-
1al statuih,. ἃς interiora emendat ; quippe qui cor-
poreum praebet indigentibus auxilium, animam
vero suau dimittit semper neglectam. Ego novi,
quod (utin agricole omni tempore vacant proprio
arvo, tum naue propriam semper instaurant
navim, tum viatores, et mercatores, et artifices, et
mercenarii id studiose factitant, quod sibi ipsis ad
utilitatem condueere arbitrautur, nec ullus ea, qux
sunt alterius, pluris vel eque facienda atque sua
judicare sustinet ; sed et nauticus vir navigans in
mari dirigit ad suam nayigalionem navigium, et
qui terram excolit. suis horis curam impendit eon-
gruam arvo proprio, et qui artem consectatur eam,
quacunque sit, exercet, qua lacit ad proprium
lucrum, et prorsus unusquisque futile atjue va-

τῶν ἐχθρῶν δόλους, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα. Καὶ
Μωῦσῆς δὲ ὁ μέγας τὰ συμδάντᾳ κατὰ τὴν ἀπ᾽ Αἰγό-

τοὺ ἔξοδον τοῖς Ἰσραηλίταις ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν δευτέρᾳ
βίδλῳ σπουδαίως ὑπομιμνήσχει, τὰς παρελθούσας
μάχας, xai συμπλοχὰς, γυμνάζειν τῇ μνήμῃ
παραινῶν καὶ τὰς παραδόξους víxa; ποιεῖσθαι μεγί -
στῆς εὐχαριστίας ὑπόθεσιν. Οὐχ οἷδε ταῦτα οὐξὲ
σχολὴν ἔχει ποτὲ χαὶ γνῶναι ὁ ἐν πολέμοις διατρίδων,
x«i ὁ προστασίαν ἄλλοις νέμειν δοχῶν' χαλὸν μὲν
γὰρ, καὶ πολλοῖς χρήσιμον μέτεισιν ἔργον, τοῦ δὲ
τὴς οἰκεία; ἐπιμελουμένου, xat διορθουμένου τὰ Év-
Sov, μόλις τὰ δευτερεῖα φέρει, σωματιχὴν παρέχων
τοῖς δεομένοις βοήθειαν, καὶ ψυχὴν ἑῶν τὴν ἑαυτοῦ
διὰ παντὸς ἀτημέλητον, Οἷδα xat γεωργοὺς ἐγὼ

Β παντὶ xatp τῷ ἰδίῳ γεωργέῳ σχολάζοντας, xai

πλωτῆρας ἀεὶ τὴν οἰχείαν ἐπισχευάζοντας ναῦν, xol
ἐδίτας, xat ἐμπόρους, καὶ τεχνίτας, χαὶ μιόθωτοὺς
τοῦτο σπουδάζοντας, ὃ συντελεῖν αὐτοῖς, εἰς ὠφέλειαν
νομίζουσι, καὶ οὐδεὶ; τὰ ἑτέρου προτιμότερα,, ἣ xai
ἰσότιμα τῶν ἑαυτοῦ χρίνειν ἀνέχεται, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
ναντιχὸς θαλαττεύων, πρὸς τὸν ἴδιον πλοῦν ἰθύνει τὸ
σχάφος, xal ὁ γηπόνος τὴν χατάλληλον ταῖς ὥραις
ἐπιμέλειαν τῷ οἰχείῳ γεωργίῳ προσάγει, χαὶ τέχντιν
ὁ μετερχόμενος, ἡντιναοῦν τοῦ ἰδίου γίνεται xépbov;,
xal ἔχαστο; ἁπλῶς εἰχαῖον, χαὶ μάταιον μεριμνᾷν τὰ
τῶν ὁμοτέχνων ἡγούμενος, φροντίδα πολλὴν ἔχει καὶ
μέριμναν, ὅπως εὖ τὰ οἰκεῖα διάθηται.

num existimans sollicitum esse de his qua spectant ad illos qui ejusdem sunt artis, curam plurimam
gerit ae sollicitudinem, quo paelo. res proprias disponat,

387 CAPUT X.

Et quomodo aliqui eum, qui in virtute sibi ipsis
utilis est, probatiorem, seu majori commendatione
dignum habent ? Isti mihi videntur omnino dilau-
dare, et illum qui, domo sua succensa, et sub-
stantia, qua intus erat, tota inflammata, hortan-
tibus amicis, υἱ conveniat ad sponsalia, seu ad
legationem, persua:leri se patitur, quia potiorem
anücorum indigentiam duxit, quam cessare facere
sui domus incendium ; hoc ipsum honore afficientes
quem debuisscnt, rectum | ferentes. judicium, uti
meute captum atque insanum criminari ; incendio
autem unicuique pejora sunt, qu& cirea mentem
versantur, nisi quis renuat sensuum progressus,
qui materias altrices inferunt igni ardenti, et ip-
sas uli sicca virgulta eoacervant, quxe flamma naturze
succenduntur, dum memoria meditatione, veluti
flabeilo ipsam (scilieel. flammam) eventilet, ac. vo-
raciorem efficiat rei ejus igne, quie vastatur. ineen-

diis, et difficilem, qua possit exstingui : hocque de.

quibusdam videtur Deus prophetzindignatus procla-
ware, de quibus conquerens ait : « Non vides quzipsi
facinnt in civitatibus Juda, et extra Jerusalem ? filii
co: um colligunt ligna, et patres ipsorum ignem accen-
duni, et uxores ipsorum conspergunt adipem, ut fa-
ciant. placentas militiae cceli '*;» dicens quod visus

15 Num, xxv, 27 ; Deut, in, 21; iv, 3.

ΚΕΦΑΛ. P,

Και πῶς τὸν ἑαυτοῖς ἐν τῇ ἀρετῇ χρησιμεύοντα
ἀποδοχῆς οὗτοι μᾶλλόν τινες χρίνουσιν ἄξιον; Μοὶ
$oxoóct ἐπαινεῖν πάντως, xal τὸν ἐμπιπραμένης.
αὑτῷ τῆς οἰχίας,, xal τῆς ἔνδον ὑπάρξεως φλεγομέ-
γης ἁπάσης, φίλοις ἐπὶ μνηστείαν, fj πρεαδείαν auv-
ελθεῖν προτρεπομένοις πειθόμενον, ὅτι τοῦ παῦσας
τοῦ οἴκου τὸν ἐμπρησμὸν, τὴν τῶν φίλων χρείαν προ-
πιμοτέραν ἡγήσατο τούτῳ σεμνύνοντες αὐτὸν, ὃν χρί-
vovtzg ὀρθῶς ὡς φρενοδλαδῆ, καὶ παραπλῆγα δια-
θάλλειν ὥφειλον " ἐμπρητμοῦ δὲ χεῖρον τὰ τῆς δια-
νοίας, ἑχάστῳ διάχειται τῶν αἰσθήσεων, εἰ μή τις τὰ;
προόδους παραιτοῖτο τροφίμους ὕλας εἰσφερούσας
τῷ κχαιομένῳ πυρὶ, καὶ ταύτας ἐπισωρευνούσας ὡς

Ὁ φρύγανα τῇ τῆς φύσεως ἀναπτομένας φλογί τῆς

μνήμης ὥσπερ φωστῆρι τῇ μελέτῃ ῥιπιζούσης αὐτὴν,
καὶ ποιούσης λαδροτέραν τοῦ πυρπολουμένου xai
δύσδεστον. Καὶ τοῦτο ἔοικε περί τινων ὁ Θεὸς τῷ
προφήτῃ δυσχεραίνων προσφωνεῖν, ἐν οἷς ἀγαναχτῶν.
φησιν « Οὐχ ὁρᾷς ἃ αὐτοὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν'
Ἰούδα, καὶ ἔξωθεν ᾿Ιερουσαλήμ ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλ-
λέγουσι ξύλα, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ,
καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν παίουσι τοῦ πο:ῆσαι χαυνῶνας
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ" » τὴν μὲν ὄρασιν δίχην
φρυγάνων τὰς ἐρεθιστιχὰς λέγων συνάγειν μορφὰς,
τὴν δὲ ἐπιθυμίαν ἐν ταύταις σφοδρὸν ἀνάπτειν mop

!* Jerem, vir, 18.

Digitized by Google
