1063

S. NILI

1061

pre corpore habere nullo modo inquinatum decet, A πρὸ τοῦ σώματος ἔχειν ἀμόλυντον χρὴ πρὸς τὸ &gé-

ad placendum Deo, qui tale vult ipsum videre, quia
nempe hanc ejus puritatem sequitur et puritas cor-
poris; neutiquam vero necessario eodem modo
componitur anima dispositio ac corporis teuto-
rium. Accidit quippe (ut ait Dominus Jesus) ali-
quem sepulcrum esse dealbatum, plenum ossibus
demorluis *, et omni immunditia, non babentem
veritatem interiorem consonantem ei, quod appa-
rel; sed ad comparationem non hunc vocal ratio
eorum, quie dicta sunt, accersil autem eum, qui
secundum practicam vilam par est ipsis, quique
sese in virtutibus moralibus exercuit perinde ac
illi ipsi ; etenim hujuscemodi virum comperiemus
multo spatio iysis inferiorem, distantemque ab iu-
stituto scientilico tantum, quantum a medicina re-
cie methodi differt ea, quae solum ad manum op:-
ratur, qui nec causas morborum scit, neque 379
passionum, quomodo, aut unde nascantur, diífe-
rentias curiose perscrutatur, tantummodo vero stat
in morbo, et illum curat, quem novit celeriter ite-
rum rediuurum, cum non sublata fuerit causa, e
qua sumpsit initium ; sicut namque distensiones,
et inflamniationes. precordiorum , et. intemperies
lumorum pariunt tnille nominibus, et dispositio-
nibus diversas febres ; has uno die intermittentes,
alias seplen: diebus, et. bis septem, capitales, vel
diuturmas, hecticasque, et diurnas, has quidem e
flava, illas autem e nigra bile, alias e pituita pu-

σχὸν τῷ τοιαύτην ὁρᾷν αὐτὴν βουλομένῳ Θεῷ. "Ὅτι
τῇ ταύτης ἀχολουθεῖ χαθαρότητι καὶ ἢ τοῦ σώματος
χαθαφότης, οὐχέτι δὲ xal τῇ σχηνῇ τοῦ σώματος ἀναγ.
χαίως συνδιάχειται τῆς Ψυχῆς ἡ διάθεσις. Ἔστι γὰρ,
ὥς φησιν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, καὶ τάφον εἶναξ τινα χε-
χονιαμένον μεστὸν ὀστέων νεχρῶν καὶ πάσης ἀχαθαρ-
οἷας, τῷ φαινομένῳ συνάδουσαν οὐχ ἔχοντα τὴν Ev-
ὃον ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦτον εἰς σύγχρισιν ὁ λόγος τῶν
εἰρημένων χαλεῖ - τὸν δὲ xarà τὴν πραχτιχὴν ἴσον
ἐχξίνοις, καὶ τὰς ἐθιχὰς ἀρετὰς ἢσχτ μένον ὁμοίως
αὐτοῖς * xai τοῦτον γὰρ εὑρήσομεν ἀπολιμπανό-
μένου αὐτῷ πολλῷ διαστήματι, καὶ τῆς ἐπισττμονι-
χὶς ἀφεστῶτα ἀγωγῆς τοσοῦτον, 630v τῆς εὐμεθόδου
ἰατρικῆς f; χατὰ χεῖρα μόνον ἐνεργου μένη διέσττχεν,
οὔτε νοστμάτων αἰτίας ἐπισταμένη, οὔτε παθῶν,
ὅπως ἣ ὅθεν τέχτονται, διαφορὰς περιτογαζομένη,
μόνον δὲ πρὸς τὸ χάμνον ἱσταμένη, χαὶ τοῦτο θερα-
πεύουσα, ὃ πάλιν ὑποστρέφειν οἶδεν ὀξέως, τῆς ὅθεν
ἤρξατο αἰτίας οὐχ ἀντον μένης ^ ὡς γὰρ διατάσεις,
χαὶ ςλεγμοναὶ σπλάγχνων, χαὶ δυσχρασίαι χυμῶν,
ποὺς μυρίους, καὶ τοῖς ὀνόμας!, xai ταῖς διαθέσεσιν
ἀποτίχτουσι πυρετοὺ;, ἐφημερινοὺς, ἐδδοματιχοὺς
xai δισεόδόμους, ἐπιχάξῥους, ἢ χρονίου;, ἐχτικοὺς,
xai ἐφημέρους, τοὺς μὲν ἐπὶ ξανθῇ, τοὺς δὲ ἐπὶ με-
λαίνῃ χολῇ, ἄλλους ἐπὶ φλέγματι σεσηπότι, xat ἄλ-
λους ἐφ᾽ αἴματος πλεονασμῷ συνισταμένους, τοὺς μὲν
ἠσυχῆ xa ἀμηνυτὶ προσιόντας, τοὺς δὲ πρὸ moh-
λοῦ κεχραγότας τὴν παρουσίαν μαλαχισμῶ, καὶ ξη"

trida, et alias e sanguinis abundantia conflatas; bas (; ρότητι, xa ὕπνῳ συνεχῶς διαχοπτομένῳ τὴν νόσον

quidem tacite, εἰ imperceptibiliter advenientes,

σημαίνοντας.

istas vero mulio autca iuclamantes adventum, languore atque siccitate ac somnu continuo interrupte

egritudinem significantes,

CAPUT iil.

ha sensus impulsio inordinata consuevit gene-
rare cogitationem passioni obnoxiam , concupi-
scenliam turpem, ipsa delectationem , et rursus
consensum, cujus sequax est actuale peccatum,
quod, quando desumit iuitium, oportet ex illo prin-
cipio reprimere, avertendo senswm visus serie
quadam comainoventem, qua dicta sunt, priusquam
illud accedat, ac dilliculter inde retrocedere possit ;
quod enim non impriuitur per visionem, forsitan
minime infert diflicukatem | intcljeciui, nec ualam
ei porrigit meditationem. Quod autem non fuit
meditatum, non procedit ad opus, nec locum ha-
bet, ut foras expellatur aliquo indicio : non pro-
fert convicium lingua, quando ira consopita sit in-
tus ; non videt 386 oculus meretricius, si ratio
illum refrenet ac moderetur, et non decentem aspc-
ctum inhibeat; uon suscipit auditus sermonem tur-
pem, dum meus hujuscemodi sensum custodiat :
nullum membrum praveoperatur, interius vigilante
gubernatore, qui regat interiores cogitationes, qui-
que fortiter retineat initium loci, e quo prodeunt

* Matth. xxii , 27.

ΚΕΦΑΛ. T*.
Οὕτως αἰσθέσεω: ἄτακτος ὁρμὴ ποιεῖν εἴωθε 1o-

MERVPEEU ES UL MEE

x91 ciu. συναίξσο,, ἧς

ἀπαρτὶ
παύξ αἰτίας, τὴν Op dE
νυῦττν εἰοῷ τὰ clpr bd, πὴ

καὶ ποιῖσαι δυσχερῆ! eii
πωῦθὲν διὰ τῆς ὁράᾷ
μελέτη» τῇ διανᾷ

ἔργον οὐ πρό!
gio wi" οὐ
£ovas0évrodd
