1031
KE9AA. ΞΕ.

Πῶς 5t πάλιν νεοσύνταχτοι xai προχόπτοντες
ἔτι, χαὶ τοῖς λιμέσιν ἐνορμιξόμενοι, τῆς τελειότητος
τηρεῖν τὴν ἑαυτῶν παρ᾽ ὑμῖν οἴδασι τάξιν, οἱ μὲν
γαστριμαργίαν, οἱ δὲ κενοδοξίαν, ὑπερηφανίαν δὲ οἱ

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.
A

ὑπερέχοντες (ἐκτρεπόμενοι εἰς ὀλέθρια πάθη), ἐγκρά-᾿

τειαν Ob, καὶ τὸ μὴ πρὸς δόξαν τῶν ἀνθρώπων ὁρᾷν,
χαὶ τὸ ἄτυφον ἀσκεῖν σπουδαίως; “Ὅτι πλησμονὴ
γαστρὸς, ἀρδείαν εἰσάγει τῶν ὑπογαστρίων, πιχροῖς
ὥσπερ ὀχέτοῖ; τοῖς Ex τοῦ χόρου φερομένοις ποτιζο-
μένων πλημμηροῦσι ῥείθροις, χνισμοὺς ἐκ τούτων
ποιούντων τραχεῖς, χαὶ τὸν τῆς σωφροσύνης ἀγῶνα,
«olg γαργαλισμοῖς παρεχόντων ἐπίπονον᾽ χενοδοξίαν
δὲ πάλιν εἰδότες φαντασίαν ἀνόνητον, εἰχότως φεύ-
γουσι ταύτην πονεῖν ὑπὲρ ἀρετῆς πείθουσαν xai
ἀχρειοῦσαν τοὺς πόνους, ἐπεὶ μὴ Θεῷ δεικνύναι τούς-
“ους βούλεται τῷ τῶν χρυπτῶν ἔργων ἐμφανῶς ópé-
40vtt τὴν ἀντίξοσιν, ἀνθρώποις δὲ δημοσιεύειν τὰ γι»
νόμενα θέλουσαν, τοῖς ἐπαίνους παρέχειν, εἰς μισθοῦ
λόγον, ἱκανοῖς οὗτι πλέον οὐδὲν, xat τῆς αἰωνίου xat
πολλῆς ἀποστεροῦσι τιμῆς. Ὁ γὰρ πρὸς τὸ θαυμα-
σθῆναι παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀναδεξάμενος ὄντινα οὖν
χάματον, οὐδὲν τῶν ἐπὶ σχηνῆς παραδοξοποιῶν δια-
φέρει, μισθῷ τῷ παρὰ τῶν “ερπομένων ἀρχούμενος,
xal παρὰ τοῦ Θεοῦ ἄλλον αἰτεῖν οὐχέτι εὔλογος ὥν᾽
ὅτι μὴ τὸν παρὰ τούτου λαθεῖν ἐξ ἀρχῆς. ἀλλὰ τὸν
παρ᾽ ἐχείνων προΐίθετο. ᾿Αλλὰ xal τὸ τῆς ὑπερηφαᾶ-
νίας ἄλογον πάθος διχαίως βδελύττονται - τίνα γάρ
t6 ἔχει χατά τινο; πρὸς ἀπόνοιαν πρόφατιν εὔλογον,
ὅτι κατὰ τοῦ πλησίον ἐπαίρεται, χαὶ κατὰ τούτου
μέγα φρονεῖ; Κατώρθωταξ τι πλέον αὐτῷ τῶν ἄλ-
λων, χαὶ τῶν λοιπῶν ἐν τοῖς χαλοῖς περιουσίαν
ἄγειν πολλὴν αὐτὸς πάντως ἐσπούδασε ; xai τῆς
σπουδῆς λήψεται αὐτὸς τοὺς μισθούς- ᾿Αμελεῖ τις
ἕτερος, χαὶ περὶ τὴν ἀρετὴν ῥάθυμος διάκειται;
αὐτὸς ζημιοῦται, καὶ οὐχ ἐλαττοῖ τοὺς ἐκείνου μι-
σθούς.

se sentiat? Patravitne

D irrigatur, quxque prurigines

1958
CAPUT LXV.

Sed e eentrario, qui de novo in eodeni annuue-
rati sunt ordine, et etiamnum ulterius provehuntur,
quive ad perfectionis portus appellere contendunt,
quomodo apud ves suum. ipsorum ordinem servare
norunt, eL hi quidem gulam, illi autem. vanam
gloriam, superbiam vero alii, qui superiores sunt
reprimere (cum ad perniciosss quandoque conver-
tantur passiones) seseque studiose exercere, tum in
servauda temperantia, tum in. animi simplicitate,
humilitateque sectanda, nec ad gloriam bomipum
auimum habere intentum? Ventris eteniz repletio
irrigationem inducit eornm, que sub vertre subl,
qui ab exundantibus flucniis e satielate impetu
deportatis, veluti ex amaris canalibus quodammodo
venereas ex his
efficiunt asperrimas, et costineuti;r certamen labo-
riosum titillationibus exhib«nt : sed et vanam | glo-
riam scientes esse. ostentationem inulilem, merito
ipsam 317 fugiuni, quie suadet quidem laborandum
pro virtute, at labores reddit iputiles, quia nou vult
illos Deo manifestare, qui operum occultorum palam
remunerationem prabet, hominibus vero cupit
publicare qu:e. fiunt, qui non sunt apti. ad majores
reddendas laudes, in ratione mercedis, quinimo
slerno plurimoque privatur honore; ilie namque,
qui, ut admirationi sit hominibus, suscipil quem-
vis laborem, nihil penitus differt ab his, qui in

- Scena multa faciunt adwirauda, cum sit contentus

C

mercede, qui sibi provenit ex iis, qui talibus
oblectantur, ct à. Deo nequaquam aliam postulare
rationabiliter valeat, quod ab initio non eam, qua
ex ipso provenit, sed qui cx illis tribuitur, sibi se
assecuturum — proposuerit, Verum el  passionein
irrationalem superbix jure exsecrautur : quemnam
enim habet aliquis adversus quempiam rationi cou-
sentaueum pr:ziextum ad. amentiam, ut adversus
proximum extollatur, et supra ipsum magnifice de

ipse feliciter aliquid plus quam alii, et. ad augendam multam caterorum
bonorum copiam omni contendit studio? manciscetur etiam ipse studiosi operis mercedes

negligit

quispiam alter, et circa virtutem segniter se habet? ipse damno allicitur , nec illius mercedes imminuit.

KEPAA. ET.

Ti οὖν ὁ σοθαρὸς φυσᾶται, xal βρενθύεται, ὡς
ὑπὲρ ἄλλων ἀθλῶν, χοινὸς ὥσπερ σωτὴρ τοῦ γένους
διακείμενος; Οὐκ εἰδὼς ἔλαττον βλάπτειν ἀμέ-
λεῖαν ἤπερ βλάπτειν πέφυχεν οἴησις, xol πρὸς
4b λειπόμενον τῆς προχοπῆς ἐμποδίζουσα τῇ προ-
θυμίᾳ ὡς ἠνυσμένου τοῦ προχειμένου, xal Ex τοῦ
διαπτύειν τοὺς ἀναπεπτωχότας, μεγάλην ἑαυτῷ
προξενοῦσα τὴν χόλασιν. Τὸ δὲ ταπεινὸν ἐν ἡμῖν
οὐχ ἔδωχε χώραν, οὐ φθόνῳ, οὐ τύφῳ ποτὲ τὴν
τῶν μελῶν χοινοπραγίαν μιμουμένοις καλῶς, xal
τὴν ἑκάστου δόξαν οἰχειουμένοις ὡς ἑνὸς σώμα-
πος οὔτε γὰρ ὁ τέλειος κατὰ τοῦ ἔτι προσχόπτον-
τος ὡς ὑπερέχων ἐπαίρεται, wal αὐτὸς γεγενῇ -
σῦαι τοιοῦτος εἰδὼς ἡνίχα προέχοπτε, xai αὐτὸν

ἕξειν μετ᾽ οὐ πολὺ πρὸς τὸ αὐτὸ μέτρον τῆς τελειό-
τῆτος πεπεισμένον,οὐδὲ τῷ τελείῳ βασχαίνει, ὁ τέως
χατὰ τὴν τῆς ἀρετῖς ἀξίαν τούτου ἀπολειπόμενον

CAPUT LXVI.

Quid ergo, qui fastuosus est, inflatur ac superbit,
acsi plus quam alii decertaret, sese ostentans,

D quasi communis esset generis salvator? Án ignorat

quod minus necet negligentia, quam nocere soleat
arrogans de se existimatio? quippe qux impedimento
est animi alacritati 318 ad reliquum progressum,
putans, se jam attigisse objectum, magnasque sibi
ponas conciliat, eo quod illos qui conciderunt,
animo contemnat ac. despuat.. [lumilitas autem in
vobis non concedit unquam locum invidig, nec
tumori, qui membrorum conspirationem egregie
imitamini, ac vobis ipsis cujusque decus vindicat's,
quasi unius corporis : nec etenim perfectus adversus
aliquem adhuc progrediertem, ac si supereminerct,
extollitur, dum et ipse sese talem exstitisse sciat,
quando progrediebatur, sibique persuasam habeat,
quod etiam iste ad eamderm perfectionis mensuram

Digitized by Google
