1037
KEOAA. EE.

Τιῶς δὲ πάλιν νεοσύνταχτοι καὶ προχόπτοντες
ἔτι, xai τοῖς λιμέσιν ἐνορμιζόμενοι, τῆς τελειότητος
τηρεῖν τὴν ἑαυτῶν παρ᾽ ὑμῖν οἴδασι τάξιν, οἱ μὲν
γαστριμαργίαν, οἱ δὲ κενοδοξίαν, ὑπερηφανίαν δὲ οἱ

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.
LY

ὑπερέχοντες (ἐχτρεπόμενοι elg ὀλέθρια πάθη), Eyxpá-

τεῖαν δὲ, xa τὸ μὴ πρὸς δόξαν τῶν ἀνθρώπων ὁρᾷν,
xaX τὸ ἄτυφον ἀσκεῖν σπουδαίως; Ὅτι πλησμονὴ
γαστρὸς, ἀρδείαν εἰσάγει τῶν ὑπογαστρίων, πικροῖς
ὥσπερ ὀχέτοῖ; τοῖς &x τοῦ xópou φερομένοις ποτιζο-
μένων πλημμηροῦσι ῥείθροις, χνισμοὺς Ex τούτων
ποιούντων τραχεῖς, χαὶ τὸν τῆς σωφροσύνης ἀγῶνα,
«olg γαργαλισμοῖς παρεχόντων ἐπίπονον" χενοδοξίαν
δὲ πάλιν εἰδότες φαντασίαν ἀνόνητον, εἰχότως φεύ-
γόνσι ταύτην πονεῖν ὑπὲρ ἀρετῆς πείθουσαν xoi
ἀχρειοῦσαν τοὺς πόνους, ἐπεὶ μὴ Θεῷ δεικνύναι τού-
“ους βούλεται τῷ τῶν χρυπτῶν ἔργων ἐμφανῶς ὁρέ-
40vtt τὴν ἀντίδοσιν, ἀνθρώποις δὲ δημοσιεύειν τὰ γι»
νόμενα θέλουσαν, τοῖς ἐπαίνους παρέχειν, εἰς μισθοῦ
λόγον, ἱκανοῖς οὔὗπτι πλέον οὐδὲν, xat τῆς αἰωνίου xat
πολλῆς ἀποστεροῦσι τιμῆς. 'O γὰρ πρὸς τὸ θαυμα-
σθῆναι παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀναδεξάμενος ὄντινα οὖν
χάματον, οὐδὲν τῶν ἐπὶ σχηνῇς παραδοξοποιῶν δια-
φέρει, μισθῷ τῷ παρὰ τῶν περπομένων ἀρκούμενος,
xal παρὰ τοῦ Θεοῦ ἄλλον αἰτεῖν οὐχέτι εὔλογος ὧν"
ὅτι μὴ τὸν παρὰ τούτου λαύεῖν ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ τὸν
παρ᾽ ἐκείνων προΐθετο. ᾿Αλλὰ xol τὸ τῆς ὑπερηφα-
νίας ἄλογον πάθος διχαίως βδελύττονται * τίνα γάρ
t$ ἔχει κατά τινο; πρὸς ἀπόνοιαν πρόφασιν εὔλογον,
ὅτι κατὰ τοῦ πλησίον ἐπαίρεται, xal χατὰ τούτου
μέγα φρονεῖ; Κατώρθωταί τι πλέον αὐτῷ τῶν ἄλ-
λων, χαὶ τῶν λοιπῶν ἐν τοῖς χαλοῖς περιουσίαν
ἄγειν πολλὴν αὐτὸς πάντως ἐσπούδασε ; καὶ τῆς
σπουδῆς λήψιται αὐτὸς τοὺς μισθούς" ᾿Αμελεῖ τις
ἕτερος, καὶ περὶ τὴν ἀρετὴν ῥάθυμος διάχειται ;
αὐτὸς ζημιοῦται, καὶ οὐχ ἐλαττοῖ τοὺς ἐχείνου μι-
σθούς.

se sentiat? Patravitne

1958
CAPUT LXV.

Sed e contrario, qui de novo in eodeni annume-
rati sunt ordine, et etiamnum ulterius provehuntur,
quive ad perfectionis portus appellere contendunt,
quomodo apud vos situm. ipsorum ordinem servare
morunt, et. hi quidem gulam, illi autem. vanam
gloriam, superbiam vero alii, qui superiores sunt
reprimere (cum ad perniciosss quandoque conver-
tantur passiones) seseque studiose exercere, tum in
servanda temperantia, tum. ín. animi simplicitate,
humilitateque sectanda, nec ad gloriam hominum
animum habere intentum? Ventris etenim  repletio
irrigationem inducit. eorum, que sub vertre sunt,
que ab exundantibus fluentis e satietate impetu
deportatis, veluti ex amaris canalibus quodammodo
irrigatur, qux»que prurigines venereas ex his
efficiunt asperrimas, et continenti certamen Jabo-
riosum titillationibus exhibent : sed et vanam | glo-
riam scientes esse. ostentationem inutilem, merito
ipsam 317 fugiun', qux suadet quidem laborandum
pro virtute, at labores reddit inutiles, quia non vult
illes Deo manifestare, qui operum occultorum palam
remunerationem przbet, hominibus vero cupit
publicare que fiunt, qui non sunt apti ad majores
reddendas laudes, in ratione mercedis, quinimo
selerno plurimoque privatur honore; ilie namque,
qui, ut admiraüoni sit hominibus, suscipit quem-
vis laborem, nibil penitus differt ab his, qui in

- 8cena nulia faciunt admiranda, cum sit contentus

C

mercede, quz sibi provenit ex iis, qui talibus
oblectantur, ct ἃ Deo nequaquam aliam postulare
rationabiliter valeat, quod ab initio non eam, qua
ex ipso provenit, sed qux ex illis tribuitur, sibi se
assecuturum — proposuerit, Verum et  passionein
irrationalem superbie jure exsecrautur : quemnant
enim babet aliquis adversus quempiam rationi con-
sentaneum pratextum ad amentiam, ut adversus
proximum extollatur, et supra ipsum magnifice de

ipse feliciter aliquid plus quam alii, et ad augendam multam caterorum
bonorum copiam omni contendit studio? nanciscetur etiam | ipse studiosi operis mercedes

negligit

quispiam alter, et circa virtutem segniter se habet? ipse damno aflicitur , nec illius mercedes imminuit.

ΚΕΦΑΛ. Eg.

Ti οὖν ὁ σοδαρὸς φυσᾶται, xal βρενθύεται, ὡς
ὑπὲρ ἄλλων ἀθλῶν, κοινὸς ὥσπερ σωτὴρ τοῦ γένους
διαχείμενο;; Οὐχ εἰδὼς ἔλαττον βλάπτειν ἀμέ-
λειαν ἥπερ βλάπτειν πέφυχεν οἴησις, xai πρὸς
πὸ λειπόμενον τῆς προχοπῆς ἐμποδίζουσα τῇ προ-
θυμίᾳ ὡς ἡνυσμένου τοῦ προχειμένου, xai ix τοῦ
διαπτύειν τοὺς ἀναπεπτωχότας, μεγάλην ἑαυτῷ
προξενοῦσα τὴν χόλασιν. Τὸ δὲ ταπεινὸν ἐν ἡμῖν
οὐχ ἔδωχε χώραν, οὐ φθόνῳ, οὐ τύφῳ ποτὲ τὴν
τῶν μελῶν χοινοπραγίαν μιμουμένοις χαλῶς, καὶ
τὴν ἑκάστου δόξαν οἰχειουμένοις ὡς ἑνὸς σώμα-
πος οὔτε γὰρ ὁ τέλειος κατὰ τοῦ ἔτι προσχόπτον-
πος ὡς ὑπερέχων ἐπαίρεται, xal αὐτὸς γεγενῇ-
σθαι τοιοῦτος εἰδὼς ἡνίχα προέχοπτε, xoi αὐτὸν
ἥξειν μετ᾽ οὐ πολὺ πρὸς τὸ αὐτὸ μέτρον τῆς τελειό-
τῆτος πεπεισμένον, υὐδὲ τῷ τελείῳ βασχαίνει, ὁ τέως
κατὰ τὴν τῆς ἀρετῆς ἀξίαν τούτου ἀπολειπόμενον

CAPUT LXVI.

Quid ergo, qui (astuosus est, inflatur ac superbit,
acsi plus quam alii decertaret, sese ostentans,

D quasi communis esset generis salvator? Án ignorat

quod minus necet negligentia, quam nocere soleat
arrogans de se existimatio? quippe qu: impedimento
est animi alacritati 918 ad reliquum progressum,
putans, se jam attigisse objectum, maguasque sibi
penas conciliat, eo quod illos qui conciderunt,
animo contemnat ac despuat. Humilitas autem in
vobis non concedit unquam locum invidim, nec
tumori, qui membrorum conspiralionem egregie
imitamini, ac vobis ipsis cujusque decus vindicat s,
quasi unius corporis : nec etenim perfectus adversus
aliquem adliuc progredieritem, ac si superemineret,
extollitur, dum et ipse sese talem exstitisse sciat,
quando progrediebatur, sibique persuasum habeat,
quod etiam iste ad eamdem perfectionis mensuram

Digitized by Google
