1079

S.' NILI

1080

cuique bona qualibet, tum consulere, tum studiose A νετὸν γὰρ ὄντως ἡ τοιαύτη διάθεσις “ ἔλαττον

querere, tum exoptare; hujusmodi quippe animi
affectio vere laudabilis est: at in necessariis mi-
nus studere sibi ipsi quam alis non solum ad-
mittendum non est, verum etiam plurima dignum
est condemnatione. Quo pacto ergo qui sui status
multam gerit curam, et mores suos moderatur
ac frena ad. modestiam, diseiplinamque setvan-
dam, quique ip vacatione multoties cum Deo col-
loquitur, non est magis, magisque idoneus ut sit
gratus Deo (utpote qui viam degit majori cum
vigilaniia) eo, qui nupquan tei pus habet, propriis

δὲ τῶν ἄλλων ἐν τοῖς ἀναγχαίοις σπουδάζειν ἕαυ-
τῷ, οὐ μόνον οὐκ ἀπόδεχτον, ἀλλὰ xol πλείστης
χαταγνώσεως ἄξιον, Πῶς οὖν ὁ πολλὴν ἐπιμέλειαν
πωούμενος τῆς ἑαυτοῦ καταστάσεως, καὶ τὸ ἦθος ἐν
ἡτυχῖᾳ παιδαγωγῶν πρὸς τὸ εὔταχτον, χαὶ ἐπὶ ἀδείας
τὰ πολλὰ προσομιλῶν τῷ Θεῷ, τοῦ μηδέποτε χαιρὸμ
ἔχοντος, τοῖς ἰδίοις ἐπισημήνασθαι λογισμοῖς, ἢ τοῖς
ἐμφωλεύουσι, καὶ διὰ τὴν ἔξωθεν ἀσχολίαν οὐ γινω-
σχομένοις πάθεσιν, οαὖχ. ἔστι μᾶλλον (ὡς νηφα-
λιώτερον διάγων) πρὸς τὴν. toà Θεοῦ εὐσρέστησιν
ἐπιτηδειότερος ; |

cogitatinibus, vel delitescentibus passionibus propter externas occupationes nop agbitis, pra male gestis

acelamandi t
CAPET XVI.
Annon dicemus Mariam esse Martha imelio-

rem? quam ob talem sine ulla distractione 394,

quietein, proferens Dominus ilji, que circa mini-
sterium corporeum distracta erai, et curam gerebat,
famylatus, qui ad carnis requiem est, dieit, nop
ipsi, aed ei, quae arbitrabatur, se magnum, aliquid
actitare, el idcirco admonitione indigebat, corri-
gens deceptam intelligentiam, ac inquiens : « Mar-
1ba, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima,
porro unum est. necessarium : Maria optimam par-
lem elegit, quz& non auferetur ab ea **. » Etsi tu-
multus ejus esset studio plenus inscrviendi ipsi
Domino, non tamen laudata, fuit ob illain anini
propensionem ; conquestus est autem quod, cum
dereliquisset assidere (ut faciebat. Maria) verbo, et
auima utilitati, intenta eral, quo pacto nibil ne-
cesgarium deesset ad magnificum convivii appara-
fum, e( quomodo consueke ac sumptuosa liospi-
talitatis mensa splendida proponeretur : geminasse
euim nominis vocationem, volentem ceriminari tale
studium , quasi minime congruum, ct dixisse:
Martha, Mariba, lamentantis forsitan, capulque
coneutientis signum erat; quippe qui sciebat, quod
decepto ἃ tumultu, velut esset quid necessarium,
ntilius foret ad pietatem assequendam id, quod ne-
gligebatur, eo, quod sedulo agebatur.

CAPUT XVII.
Sic et Levit» cuncto pra»positi fuere populo, ut-

pote qui erant liberi ab omni occupatione vitze D

secularis negotiis addicta, et pura menle absque
ulla distractione divinam colebant niajestatem, qui-
que magnam precem secundum legem fundebant,
ut seipsos attentione, ac 395 puritate Deo expia-
rent; e& externas perturbationes aversantes, intra
septa templi tunc sancti. exercebantur ja. his qua
ad castitatis studium pertinebant, persuasi, quod
quies progigneret ipsis minime laboriosam casti-
moniam **, Et testes externi detrimenti sunt. Abel
filius primo creati hominis *!, et Dina Jacob pa-
triarclie filia **; ille quidem 3n campo dolo inter-
fectus 4 Cain; illa vero ab Emor corrupta, cum

"Luc. x, 4}.

3. Nam, 1, ὁ, 2' Gon. 1v, 8.

KE€AA. τ΄.

"H xai τὴν Μαρίαν οὐχ ἐροῦμεν τῆς Μάρθα;
ἀμείνονα ; ἣν προτιμῶν διὰ τὸ ἀπερίσπαστον τῆς
περὶ τὴν σωματιχὴν λειτουγίαν περισπωμένης, καὶ
φροντιξούτης διαχονίας, σαρχὸς ἐχούσης ἀνάπαυσιν,
φησὶν ὁ Κύριος, οὐκ αὐτῇ, ἀλλὰ τῇ νομιζούσῃ μέγα
«t ποιεῖν, καὶ διὰ τοῦτο χρῃζούσῃ παραινέσεως,
διορθούμενος τὴν ἐσφαλμένην ὑπόνοιαν λέγων "
« Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ περὶ
πολλὰ, ἑνὸς δέ ἔστι χρεία * Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν
μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ ao-
τῆς. » Καίτοι ὁ θόρυδος αὐτῆς εἶχε σπουδὴν, τῆς
θεραπείας αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπηνέθη τῆς προθυμίας
ἐχείνης " ἐμέμφθη δὲ, ὅτι, χαταλιποῦσα τὸ προσ-
εδρεύειν, καθάπερ ἡ Μαρία, τῷ λόγῳ καὶ τῇ τῆς
Ψυχῆς ὠφελείᾳ μεριμνᾷ, πῶς μηδὲν μὲν τῆς χρείας
λείψῃ πρὸς τὸ τῆς ἐστιάσεως φιλότιμον, λαμπρὰ δὲ
τῆς συνήθους. καὶ πολυτελοῦς παρατεθῇ τῆς φιλοξε-
νίας ἡ τράπεζα" τὸ γὰρ διπλασιάσαι τὴν τοῦ ὀνόμα-
τὸς χλῆσιν μέλλοντα τὴν σπουδὴν διαδάλλειν ὡς οὗ
χαθήχουσαν, καὶ εἰπεῖν, Μάρθα, Μάρθα, σχετλιά-
ζοντος ἦν τάχα, καὶ τὴν κεφαλὴν ἐπισείοντος τῷ
πεπλανη μένῳ ὡς ἀναγχαίῳ θορύδῳ χρησιμώτερον
εἰδὼς εἰς χατόρθωσιν εὐσεδείας τοῦ σπουδαζομένου
«b ἀμελούμενον.

ΚΕΦΛΛ. 1Ζ΄.

Οὕτω καὶ Λευῖται παντὸς τοῦ λαοῦ προεχρίθη-
σαν, ἐλεύθεροι πάσης ὄντες βιωτιχῇς ἀσχολίας, xal
χαθαρῷ τῷ λογισμῷ τὸ Θεῖον διὰ τὸ ἀπερίσπαστον
θεραπεύοντες, xal ol τὴν μεγάλην εὐχὴν κατὰ νόμον
εὐξάμενοι" ὥστε ἀφαγνίσαι προσοχῇ, καὶ χαθαρό-
τὴτι ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ τὰς ἔξωθεν ὀχλήσεις παραϊτη-
σάμενοι, περιδόλων ἐντὸς τοῦ τότε ἁγίου ναοῦ, τὰ
τῆς σπουδαζομένης ἀγνείας ἐσχοῦντο τὴν ἡσυχίαν,
πεπεισμένοι ποιεῖν αὐτοῖς τὴν ἀγνείαν ἀκάματον.
Καὶ μάρτυρες τῆς ἔξω βλάδης, “Αδελ ὁ τοῦ πρω-
ποπλάστου υἱὸς, καὶ Alva ἡ τοῦ πατριάρχου θυγάτηρ
"2x66, ὁ μὲν εἰς τὸ πεδίον δολοφονηθεὶς παρὰ τοῦ
Kat», ἡ δὲ φθαρεῖσα παρὰ τοῦ Ἐμὼρ ἀχαίρνως ἐπὶ
θεωρίαν ἐξελθοῦσα τῶν ἐγχωρίων γυναιχῶν, οὐκ ἂν

" Gon. xxiv, 4, 2,

Digitized by Google
