DE MONACHORUM PR,ESTANTIA.

TOY AYTOY

or

Augpépovci τῶν ἐν πόλεσι» φκισμέγων οἱ ἐν ἐρήμοις ἡσυχάζοντες, κἂν πολλοῖς τῶν ἀπείρων τὸ
ἐναντίον δοκῇ.

EJUSDEM
DE MONACHORUM PRJESTANTIA

SEU

Quod i iis qui habitant in urbibus prestantiores sint quiescentes ac silentes in eremis, etsi
multis inexpertis contrarium videatur.

KE9AA, Δ΄,

Τέχνης μὲν ἁπάσης τὰ τεχνητὰ Χρίνοντες ἄπει-
pa, σφόδρα σφάλλονται περὶ τὴν χρίσιν εἰκότως *
λόγοις δὲ δικάζοντες, οἱτούτων ἀμύητοι, πλημμελῇ
κατ᾽ αὐτῶν τὴν κρίσιν ἐχφέρουσιν, οὐχ εἰδότες ἐκά-
στου τὴν ἀχριδῇ παρατήρησιν * ὅτε μὴ ταῖς χατὰ
μέρος αὑτοῖς γυμνασίαις εἰς ἕξιν ἡ ἐπιστήμη προ-
ἐχοψεν. Οὐ τοίνυν θαυμάζειν ἄξιον, εἰ τῶν ἐν ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις ἡσυχαζόντων μοναχῶν κχαταγινώ-
ἀχουσιν οἱ πῶς ἀρετῇ χατορθοῦται μὴ μαθόντες τῇ
πείρᾳ, τοὺς ἐν μέσῳ στρεφομένους ἀνθρώπων, καὶ
διάγοντας ἐν πόλεσι λέγοντες, τῶν ἀναχεχωρημένων
μᾶλλον εἶναι δοκιμωτέρους, καὶ τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ
χαὶ τῶν σχιαμαχούντων ἀθλητῶν, οἱ κατὰ χεῖρα τοῖς
ἀντιπάλοις συμπλεκόμενοι εἰσὶ γενναιότεροι" οὐχ ἐπι-
στάμενοι γὰρ τὰς εἰς πτῶμα λαδὰς, οὐδ' ὅσα τῶν
ἀμμάτων ἧτταν ποιεῖ, τὰς κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίας
μόνας, πτώματα χρίνουσι " τὰς κατ᾽ ἔννοιαν ἥττας
xa νίχας οὐ λογιζόμενοι. Ἐπεὶ μηδ᾽ ὄψις αὐτὰς mé-
φυχεν ὁρᾶν, ἀποῤῥήτους οὔσας, xal μόνῳ τῷ ἀγω-
νοθέτῃ Θεῷ xal τῇ συνειδήσει τοῦ ἀγωνιζομένου
χινωσχομένας " οἷς καὶ χρησίμη μάλιστα ἡ γνῶσίς
ἔστι, τῷ μὲν ὡς ἀθλοῦντι βραθείων καὶ στεφάνων
ἕνεχεν ^ τῷ δὲ ὡς ἀθλοθέτῃ καὶ διανέμειν μέλλοντι
τὰς ἀμοιδὰς τῶν πόνων ἀξίας, Ἐμοὶ δοχοῦσιν οἱ
τοιοῦτοι χριταὶ ψυχὴν μὲν τοῖς λανθάνουσι καλλωπι-
ζομένην καλοῖς ἐπαινεῖν ἥκιστα * σῶμα δὲ θαυμάξειν
λάμπον τῇ ὥρᾳ τῆς ὄψεως * καὶ ποικίλην εὐφημεῖν
ἐσθῆτα, πρὸ τῆς εὐξίας τοῦ ταύτην περικειμένου .

A

B

321-377 CAPUT 1.

Iuexperti qui judicant artis cujuscunque arti-
ficia, merito falluntur valde circa judicium ; ratio-
nibus vero disceptantes, qui ipsis initiati non sunt,
absonum super his ferunt judicium, cujusque rci
diligentem observationem ignorantes , eo quod
ipsorum scientia singulis exercitiis ad habitum
progressum non fecerit. Haud igitur est admira-
lione dignum , si monachos vitam degentes in
montibus et speluncis condemnant ii qui expe-
rientia non edidicere quomodo comparetur virtus,
testantes , anachoretis eos longe probatiores esse,
qui versantur in urbibus, eoque magis, quo ath-
letis inaniter, et in umbra pugnantibus hi, qui
manum conserunt cum adversariis sunt genero-
siores ; etenim ignorantes prehensiones, qua tra-
bunt ad lapsum, nec quot illaqueamenia inferant
cladem, sola peccata actualia arbitrantur esse la-
psus, minime supputantes, quz» ex mente contin-
gunt, clades ac victorias ; quandoquidem visus
ipsas dispicere non consuevit, cum sint occultz,
et soli premiorum distributori Deo, atque certan-
is conscientiz cognite, quibus etiam maxime uti-
lis est cognitio, uni quidem uti decertanti, 378
praemiorum et coronarum gratia, alteri vero tan-
quam ceriaminis presidi, ae laborum condignas
distributuro mercedes. Mihi videntur hujuscemodi
judices, animam quidem latentibus bonis exorna-
tam minime dilaudare, corpus autem demirari ef-

ὅτι τοῖς ὁρωμένοις ἀπατῶνται τὴν αἴσθησιν, τῇ φύ- C fulgens aspectabili forma, et variegatam vestem

σε! τῶν πραγμάτων ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν οὐ βουλό-

got.

KEOAA. Β΄.
Ὡς γὰρ τὸ ἔσω τοῦ ποτηρίου πρὸς τέρψιν τοῦ πί-
νοντος δεῖ πάντως χαθαρὸν εἶναι, οὕτω τὴν χαρδίαν

celebrare prae bona corporis habitudine viri, qui
est ipsa indutus; decipiunt enim sensum visi-
bilibus , nature rerum animum adhibere no-
lentes.

CAPUT 1j.
Sicut etenim, quod intra poculum est ad volu-
ptatem bibentis, oportet ornnino purum csse, ita cor

Digitized by Google
