1071

DE MONACHORUM PIUESTANTIA.

xa τὴν μνήμην τρίδειν, xaX μαλάττειν ταῦτα δ'- A quidem velut. cremia irrilatorias congregat species,

qvexüg* οὕτω yàp ἣ ὄψις διὰ τῶν μέσων ὁδεύσασα
πρόεισιν εἰς τὴν χατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίαν χοινοπρᾶ"
γίᾳ τῶν εἰρημένων τελειουμένη μορίων" xal τὸ συν-
ἄγειν 65 χαλάμην εἰ; ἄχυρα, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πλιν-
θεΐα: τῶν ῥεμθομένων, xaX οὐ τῶν ἡσυχαξόντων
ἐστί.

. KEPAA. 1A.

Συνάγει γὰρ καὶ ἄχων ὁ πλήθεσι συμφυρόμενος
ἀδιαφόρως, τὰς ποιητιχὰς ὕλας τῆς ἁμαρτίας, xal
τὸν ἀργὸν ταῦ πάθους εἰς χύδον σχηματίζει πηλὸν,
ἄμορφον ὄντα x30' ἑαυτὸν, xal τρανὸν τύπον τῇ
μελέτῃ τῶν δι᾽ αἰσθήσεως εἰδωλσγραάφου μένων δεχό-
uivov. Τὸ μὲν γὰρ πάθος τὴν φυτιχὴν ὁρμὴν χινεῖν
οἷδε μόνον, καὶ ταύτην ἀσθενέστερον μὴ συνεργουμέ-
νὴν ταῖς ἔξωθεν ὕλαις * ὅταν δὲ μορφὰς λίχνους, χαὶ
ἀπατηλὰς προσλάδῃ ὡρισμένοις τῶν αἰσθητῶν yapa-

τῆρσι κατέχει τὸν λογισυὸν πεπεδημένον, olov
ἡυμὸς, xa ἐπιθυμία, ἡδονή τε καὶ λύπη. δυνάμεις
εἰσὶν ἠρεμοῦσαι, καὶ εἶδος οὐχ ἔχουσαι πρὶν εὐπορή-
σγυσιν ὕλης διεγειρούσης πρὸς τὴν ᾿ἐπιδάλλουσαν
ἐνέργειαν " ἐὰν δὲ λυπήσαντος μὲν τῷ θυμῷ, τέρψαν-
τὸς δὲ τῇ ἐπιθυμίχ, καὶ τῶν ἄλλων ἑκάστη ἡ αἴσθη-
σις τὴν χατάλληλον εἰσενέγχῃ μορφὴν ἔργον δίδω-
σιν αὐταῖς, xaX μελέτην ἀΐδιον, piat; τύπους τῶν
ἐρεθιζόντων καὶ τὴν ὑπόμνητιν ἐμπαθῇ ποιούντων,
καὶ λίαν ἀργαλέον. Διὰ τοῦτο καλὸν ἡ ἡσυχία, ὅτι τὸ

βλάπτον οὐχ ὁρᾶται, τὸ δὲ οὐκ ὀραθὲν οὐ δέχεται C

διάνοια" τὸ δὲ μὴ γενόμενον ἐν ταύτῃ, οὐ χινεῖ τῇ
φαντασίᾳ τὴν μνήμην, τὸ δὲ μὴ χινοῦν τὴν μνήμην
οὐχ ἐρεθίζε: τὸ πάθος" πάθους οὐ κινουμένου, γαλή-
νην ἔχει βαθεῖαν, xai εἰρήνην τὰ ἔνδον, Διὰ τοῦτο
Μωῦσῆς ὁ πάνσοφος, καίτοι φροντίδα τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων, καὶ ἐπιμέλειαν, ἔχων, ξξωθεν τῆς παρεμ-
᾿θολῆς, xal ἄποθεν τὰ πολλὰ τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν
ἐπήγνυτο, φεύγων ὡς οἷόν τε ἣν τὴν οὐ καθήχουσαν
ὄγλησιν xaX διδοὺς ἢρεμίαν τῷ λογισμῷ πρὸς τὸ σχέ-
ψασθα:, καὶ γνῶναι τῶν τῇ ψυχῇ χρησίμων.

concupiscentia vero in ipsis vehementem ignem suc-
€cnd.t, et quod memoria terit, ac pertractat ista couti-
nue ; si€ namque visus per media sibi víam sternens
progreditur ad actuale peccatum, dictarum partium
conspiratione ad finem perductus: 4298. quin ei
congregare stipulam ad paleas, spectat ad fictionem
laterum eorum, qui in Zgypto vagabantur, et non
adquiescentes in silentio.

CAPUT XI.

Nam congregat etiam invitus, qui mvhitudini-
bus indifferenter commiscelur, materias operantes
peccatum, ei otiosum passionis lutum in cubum ef-
format, quod secundum se ipsum est informe, quod-
que meditatione suscipit impressionem perspiciuam
eorum, qux in simulacra fuerunt per sensum efficta.
Passioquippe solum novit movere naturalem impetum
et eo debilius, quo minus ipsi cooperantur exteriores
materie; quando vero libifinósas et deceptrices
formas susceperit, determinatis impressionibus sen-
sibilium detinet cogitationem devirictam : ejusinodi
Sunt ira, et cupid.tas, voluptas, ac meestitia, qua
sunt facultades quiescentes, et speciem non haben-
tes, antequam ipsis suppetat materiz copia exci-
tantis ad pertinentem effectum ; sin autem quilibet
sensus, sive ejus qui dolet animo, sive ejus qui
concupiscentia delectatur, et aliorum hujuscemodi
congruam intulerit forman, hzc opus facessit ipsis
sensibus, et assiduam praebet meditationem, dum
aspiciunt impressiones rerum qua irritant, qua-
que reminiscentiam passioni obnoxiam 90 valde
molestam efficiunt, Eam ob rem preclarum quid-
dam esl quies, ac silentium, quia non inspicitur
quod ledit, quod non vero est visum, intellectus non
excipit ; quod autem non fiin ipso, non commo-
vet imaginatione memoriam, et quod non commovet
menioriam, non irritat passionem, 389 passiouc
minime commota, interiora tranquillitate profunda
ac pace fruuntur. ldeo Moyses omni sapientia pr:e-
ditus, licet populi Judeorum curam, et sollicitudi-

nem gereret, extra castraimetationem, οἱ sejunctim tabernaculum suum sepenumero defigebat, fugiens
«quoad poterat tumultuationem iudebitam, et praebens cogitationi quietem, ad perpendenda et dignoscenda

quas erant anime utilia.
ΚΕΦΑΛ. 18’.

Διὰ τοῦτο Ἰησοῦ; ὁ τοῦ Ναυῆ οὐχ ἐξεπορεύετο p

ἔξω τῆς σκηνῆς, τὰς ἀχαίρους τῆς ὄψεως ἐχτρεπό-
μενος ἐπηρείας. Διὰ τοῦτο Ἠλίας μὲν, καὶ ᾿“Ελισσαῖος
καταλιπόντες τὴν Ἰουδαίαν, ᾧχουν τὸν Κάρμηλον.
᾿Ιωάννης δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα φυγὼν ἐνδιητᾶτο τῇ
ἐρήμῳ "lopbávou. Ἱερεμίας δὲ χατεχόμενος ἀνάγχῃ
τῆς προφητείας, καὶ τὴν μετὰ τοῦ παρανόμσυ πλή-
ὕοὺς οὗ φέρων διαγωγὴν ἔλεγεν ὀδυρόμενος * « Τίς
δώσει μὴ: σταθμὸν ἔσχατον ἐν τῇ ἐρήμῳ, xal κατα-
ἀξέψω τὸν λαὸν τοῦτον, val ἀπελεύσομαι ἀπ᾽ αὐτῶν; ν
0. ρίοις συνοικεῖν τοῖς οὐχ ἀδιχοῦσι ψυχὴν αἱρούμε-
νος μᾶλλον, Tr τὴν Ex τῶν ὁμογενῶν ἔρπηυσαν ἀναμάτ-

U Jerem. 15,2.

€APUT XII.

Idcirco Jesus, qui Nave cognominatus est, non
progrediebatur extra tentorium, declinans impor-
tunos insultus. visionis; ideo Elias ac Eliseus Ju-
dxam derelinquentes Carmelum inbabitabaut ; Joan-
nes vero Hierosolyma effugiens degebat in Jordanis
solitudine. Jeremias autem necessitate detentus
propheti:e, nec tolerans illud vite genus cum im-
pia multitudine , dicebat lugens : « Quis dabit mihi
diversorium viatorum ultimum in solitudine? et
derelinquam populum istum, et recedam ab eis !*; »
eligens potius cohabitare feris, qu:e nullam iuferuut
anima injuriam, quam eam attingere noxam, qua

Digitized by Google
