1045

DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM.

1016

δοχεῖν, καὶ τοὺς προσεγγίζοντας ὑποφεύγουσα τοσ- À cla, a quo cireumcirea resecetur; virius autem

οὔτον, ὅσον xal xsvelv τὴν προθυμίαν ὡς οὖσαν ἐγ-
γὺς, καὶ τοῦ προχόπτοντος χλέπτειν τὸν πόνον τῷ
χατὰ μικρὸν λεληθότως ὑποχωρεῖν. Καὶ τοῦτό ἐστιν,
ὡς ἔοιχε, τὸ περὶ τοῦ πατριάρχου καλῶς εἰρημένον
'A6paàp, ὅτι ἦλθεν εἰς τὸν τόπον, ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ
Θεὸς, καὶ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ᾿Αδραὰμ
εἶδε τὸν τόπον ἀπομαχρόθεν, καὶ φθάσας ἐπ᾽ αὐτὸν,
τῷ δοχεῖν, ἐπὶ τὸ παραμυθηθῆναι τὴν τοῦ πόνου
δυσχέρξιαν, καὶ μαθὼν τῷ τέως ἀφεστάναι ὡς οὐ-
δέπω χατείληφεν, ἵνα μὴ τὸ πρόθυμον ἀναπέσῃ ὡς
Ἀννσμένον τοῦ προχειμένον, ἐπιτείνηται δὲ ἀεὶ πρὸς
τὸ σπουδαιότερον ἐλπίδι τοῦ μετ᾽ οὐ πολὺ ἔσεσθαι
πρὸς ὅπερ ἠπείγετο.

praelongam quamdam habet prolixitatem, et forsan
interminatam , quz nempe sectantis eam vires red-
dit inanes, longeque abest, quin comprehendatur ;
proritat desiderium ejus, qui propinquus esse vide-
tur, et approximantes ita subterfugit, ut animi ala-
critatem vacuam reddat, utpote quz jam prope erat ;
laboremque progredientis suffuretur latenter, sen-
sim sine sensu evadendo. Atque idipsum est, ut vi-
detur, quod de patriarcha Abraham praclare fuit
dictum, quod venit in locum, quem dixit ipsi Deus
et elevatis oculis suis Abraham vidit locum 4 louge*?,
appulitque. adipsum (ut videbatur) ad aliquo so-
latio laboris tedium roitigandum, et ex quo interim

longe aberat, cognovit se nondum comprehendisse ; oe animi alacritas concideret, quasi propositum ese
set perfectum, extcnderetur vero assidue ad majus studium, sperando se non multo posi ad id per-

venturum ad quod citato gradu properebat.
KEPAA, NH'.-

Ταῦτα γὰρ τῆς ἀρετῆς χαρακτηρίζει τὴν μέθοδον
πρὸς τὴν ἐνδεχομένην προχοπὴν σοφιξομένης τὸν
γνώριμον, οὔτε πολὺ μήχοθεν φαινομένην, ἵνα μὴ
ἤὄχνον δόξῃ ποιεῖν τῷ πολλῷ διαστήματι, οὔτε περι-
μενούσης ἕως ἂν χαταληφθῇ παρὰ τοῦ διώχοντος, ἵνα
μὴ πρὸ τοῦ θανάνου παύσῃ τὴν προθυμίαν, πάσῃ ὃὲ
τῇ ζωῇ τὴν σπουδὴν παρεχτείνῃ διόλου ἀχμάζουσαν,
ἀνέφικτον ἔχουσα τὸ τέλος, χαὶ τῷ διὰ παντὸς παρα-
φαίνεσθαι πλησίον πρὸς τὸ ἐφικτὸν προτρεπομένη
τὴν δύναμιν, πρὸς ὅσην προχοπὴν ἐπιδίδωσιν ἡ φύ-
σις προχαλουμένη, καὶ μετὰ πολλοὺς πόνους ἱκανῶς
ἀφεστῶσα τῆς καταλήψεως. Τίς γὰρ ταύτην οὔτι
κατώρθωσεν ὡς μηδὲν λείπειν αὐτῷ πρὸς τὴν τελειό-

Tta; τίς δὲ, καὶ πάσῃ χρησάμενος σπουδῇ τῶν αὶ

ταύτης ὅρων κατελείφθη μακράν ; Καὶ iva δειχθῇ
ποῦτο προφανῶς, ἀληθεστάτης ἀγάπης ἀκόλουθον εἰ-
πεῖν ἰδιώματα, ἐπειδὴ πλήρωμα νόμον, xa ἔστιν
αὕτη, χαὶ λέγεται διχαίως παρὰ τῆς θείας Γραφῆς,
πάντα περιλαμθάνουσα τὰ μέρη τῶν τῆς νομοθεσίας
χαλῶν, εὐεργετεῖν διδάσχουσα τὸ ὁμόφυλον, καὶ ἀδι-
χεῖν οὐχ ἐπιτρέπουσα, οὐδέ τι πράττειν εἰς αὐτὸ ἐν-
αντίον, ἐχοῦσά τε συγχωρεῖν τὸ xaxóv. Τίς οὖν τὸν
πλησίον ἡγάπησεν οὕτως, ὡς ἄλλον ἑαυτὸν ἐν πᾶσιν
ἐχεῖνον ἡγήσασθαι; Τίς ταῖς ἐν τῷ ἀγαθῷ προκοπαῖς
τοῦ ἀδελφοῦ ὡς οἰκείαις ἐπευφραίνεται, χαὶ οὐ χνί-
ζετα! ταύταις ἀλόγως, καὶ phe φθόνον ἀδοξεῖν αὐὖ-
τὸς λογιζόμενος ἐν οἷς παρευδοκιμεῖται παρὰ τοῦ πέ-
μας; Τίς τὴν ἄλλου ἐφ' οἷς ἂν τύχῃ τιμὴν, οὐ χρί-

CAPUT ΕΥ͂ΠῚ.

[βία namque virtutis figurant. methodum , qua
(seilicet virtus) familiarem suum edocet sapien-
liam ad suscipiendum progressum, ueque valdo
procul apparet, ne segnitiem videatur inducere ob
longinquum intervallum, 306 nec prope perma-
net , donee a persequente comprehendatur, ne ante
mortem cessare faciat animi propositum , totum
vero per vite tempus studium per onmia vigens
protendat, quippe qux (inem habet, quem assequi
non possumus, cumque frequentissime appareat
praeteriens prope, incitat vires δὰ ipsum finem,
qui pertingi potest, provocans ad progressum,
quem natura impertitur, ac tandem post multos
labores valde admodum abest quin comprehendatur.
Quis enim ipsam ita bene est assecutus, ut nihil
€i defuerit ad perfectionem ? Quis vero, omni quo-
que studio usus, non procul ab illius terminis fuit
derelictus ? Utque id manifeste demonstretur, con-
sectaneum est verissimze dilectionis dicere pro-
prietates; quandoquidem ipsa est complementunt
legis, justeque sic dicitur a divina Scriptura; ut-
pote qux: omnes complectitur partes legislationis
bonorum, edocet bene facere contribuli, et non
permittit quod ei inferatur. injuria, nec aliquid in
ipsum fiat contrarium, vult autem ut malum con-
donetur. Quis igitur proximum adeo dilexit, ut
alium seipsum in omnibus illum existimarit ? Quis
de progressibus fratris in bono, uti de propriis

vet χατάλυσιν τῆς ἰδίας τιμῆς ; Τίς Ev τῷ προχρι-ς D delectatur, neque irraüionabiliter hisce vellicatur,

θέντι ἐν ὁτῳδήποτε τῶν εὐδοχίμων οὐ κατέπεσεν
ἀθυμίᾳ, τὸ δευτερεύειν ἐν ἀτιμίας μέρει τιθέμενος ;
Τίς τοῖς ἐπαίνοις τοῦ συμμετιόντος τὸ ἔργον οὐ δά-
χνεται, ὡς ἐπὶ ψόγοις οἰχείοις ; Τίς σφάλματί τινος
ἐπεστύγνασεν ὡς ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ σφαλέντι τοῦτο ἡγού-
μενος; Τίς ἀστοχήσαντι ὡς ἑαυτῷ συνεπάθησς; Τίς
ἀδοξίᾳ τοῦ τυχόντος οὐκ ἐπεγέλασε ; Τίς πτώματι οὐκ
ἐπεχάρη ἑτέρου, xol οὐκ ἐπήρθη ἐπὶ τῷ ὑποσχελί-
σματι τούτου, μέγα ὡς; ἑστὼς ἐπὶ τῷ πεσόντι φρο-
νήσας; Τίς ἐλέγχῳ πλημμελήματος ἐρυθριῶν τε

*! Gen. xxi, d.

et invidiose, putans se inglorium in his esse, in
quibus fama przcellitur a proximo? Quis alterius
honorem in quibusvis non judicat eversionem ho-
noris proprii? Quis, dum alter anteponitur sibi in
aliqua ( quzeunque illa fuerit) celebritate, non de-
jecto concidit animo, secundum tenere locum, de-
decoris aliquid esse arbitratus ? Quis non mordetur
laudibus, quibus 307 afficitur ille, qui ad idem
opus assequendum collaborat, ac si propria essent
vituperia? Quis ob errorem alicujus contristatus

Digitized by Google
