1089
ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.
Ἐπειδὴ χαθάπερ τῶν ἑρπετῶν τὰ ἰοδόλα τὰς
χειμερινὰς ὥρας ἢρεμοῦντα μέγει ἀχίνητα, καὶ τὴν
βλάδην οὐκ ἐπιδειχνύμενα διὰ τὸ πεπαχῶσθαι τῷ
χρυμῷ, οὕτω τοῖς περισπασμοῖς ἀργοῦντα πάθη, οὐ
πέπαυται μὲν, ἠρεμεῖ δὲ τέως, τότε διαχινούμενα
ὅτε ἄδειαν εὕρῃ, καὶ σχολὴν Ev τοῖς ἐνθυμίοις δεῖξαι
πρὸς ἃ πεποίηται, ὡς ἐκ χηραμῶν ἡλιαχῇ θέρμῃ
ἐχφωλεύοντα, xal προερχόμενα θηρία, Διὰ τοῦτο
λέγεταί τινα τῶν παρακολουθούντων τοῖς λογισμοῖς
πολὺν ἐν ἐρήμῳ ἡσυχάσαντα χρόνον, xal πείρᾳ
βουλόμενον τὴγ καθημερινὴν μαθεῖν προχοπὴν, ψή-
φαυς τῆς ἐρημίας ἀναλεξάμενον ψάμμον, ταύτας
ἔχειν ἐγχολπίους, καὶ πρὸς μὲγ ἀστεῖον ἐνθύμιον
κινηθέντος τοῦ λογισμοῦ, τῷ ξεξιῷ μέρει παρατιθέ-

νας μίαν τοῦ χύμᾳτο;, πρὸς αἰσχρὸν δὲ τῷ ἀριστερῷ, d

xal τοῦτο ἕωθεν μέχρι δείλης ποιεῖν κατὰ μίαν
προστιθέντα ψῆφον ἔνθεν xal ἔνθεν, ὡς τὰ βουλεύ-
μᾶτὰ θεῖναι παρεσχεύαζεν᾽ εἶτα τῆς ἑσπέρας κατα-
λαθούσης, ἀριθμεῖν ταύτας χκὸχείνᾳς, χαὶ τούτῳ
μανθάνειν τῷ τρόπῳ πόση, εἴτις αὐτῷ πρὸς τὸ
ἀγαθὸν καθ᾽ ἐχάστην ἐγίνετο ἡ ἐπίδοσις, xal τούτῳ
μὲν ἡ εὐκαιρία πρὸς τὸ πᾳιεῖν τοῦτο παρεῖχε σχο-
λήν. Τῷ δὲ μὴ ἐπαρχοῦντι ταῖς χαθη μεριναῖς ὀχλή-
σεσι, τῷ πλείονας εἶναι ταύτας τοῦ ἡμερουσίου δια-
στήματος, καὶ νιχᾷν τῷ πλήθε: τὰν χρόνον, ποῦ
ποτε γφωσθήσεταί τι τῶν οὕτω σπουδαζομένων; τῆς
διανοίας οὐ θελούφης ἔχειν ἄλλην φροντίδα, ὅταν τι
τῶν ἀναγχαίων εἰς σχέψιν προχέηται, οὔτε πεφυ-

κυίάς, x&v βούληται παρενθυμεῖσθαι ἕτερον παρὰ τὸ C

νεριμνώμενον, ὀφθαλμοῦ δίχην πρὸς ἕν ὁρῶντο;,
χαὶ πλείοσι ἐπιμερίζειν τὴν ὁρατιχὴν δύναμιν οὐχ
ἔχοντος φύσεως.

DE MONACHORUM PR/ESTANTIA.

CAPUT XXIV.

Quandoquidem sicut reptilia venenata per tempe-
statem hibernam plarida sunt, mauentque immota ,
neque noxam, quam inferunt, exhibent, quia prz fri-
gore constricta sunt : ita passiones otiantes a distra-
ctionibus, non desierunt quidem, sed A409 interea
couquiescunt, qux tunc commoventur, quando fue-
rint nactz facultatem, et otium ostendendi in cogi-
tationibus ad quzenam facte sint, velut bestia , $0-
lari. irradiante calore, e latibulis exsurgentes ac

i90

prodeuntes. Ideo feriur quod quidam eorum, qui ἡ

animadversione et intelligentia cogitationes asse-
etapurr, eum multo tempore in deserta solitudine
quietam egisset vitam , et vellet experientia quoti-
dianum ediscere progressum , calculos ex arena
deserti colligens, eos suo in sinu babebat, cumque
ad honestam cogitationem snotus essel intelleetus ,
dextera in parte deponcbat unum calculum e mut-
Vis, in sinistra σοῖο, eum ad turpem cogilalionem
ineitaretur : hocque a matutinis horis usque ad po-
meridianas circa vesperam faciebat, hinc et inde
singulos addens calculos, ae si studeret. delibera-
liones seu voia deponere , deinde ubi vespera ad-
venerat, tum hosce calculos dinumerabat, tum illos,
et hocce modo ediscebat, an aliquem quotidie pre-
gressum faceret. Et huic quidem ad boc faciendum
liujuscemodi etium prebuit opportunitas; qui vero
sufficiens non est perturbationibus quotidianis , eo
quod plures iste sint quam spatium diurnum, et
ob sultiplicitatem superent tempus, ubinam agno -
scel unquam aliquid eorum, qui tali peraguntur
sedulitate? eum mens nolit aliam habere curam ,
quando quid eorum, qua neressaria sunt, ipsi pro.

positum sit dispicieudwm, neque assueta sit, quantumvis velit, aliud intellectu perspicere, prater
iliud, quod curat, insiar oeuli, qui dum ad unum quedpiam respicit, nequit visivam natura vim plu.

ribus dispertiri.
KE9AA. KE'

Πῶς οὖν ἀμείνων, κἂν ὁ αὐτὸς ὁ διάγων ἐπισφα-
Ag τῷ ἀκινδύνως διάγοντι ; χἂν γὰρ τὴν αὑτὴν
«ἧς ἀρετῆς δοκῶσιν ὁδεύειν ὁδὸν, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως
ἀνύουσι ταύτην. Ὁ μὲν γὰρ ὡς ἐν ἡμέρᾳ τῇ ἡσυχίᾳ
μετὰ τοῦ περιαθρεῖν ἅπαντα, xal εἰδέναι τὰ κατ᾽
αὐτὴν δυσχερῆ, xal εὔχολα, ἀπροξχόπως αὐτὴν δια-
θαίνει, σχοπέλους ἐχκλίνων, xol χρημνοὺς ἐχτρεπό-
μένος" ὃ ὃς καθάπερ ἐν νυχτὶ τῷ ζόφῳ τῶν περι-
σπασμῶν εἰ; βόθρους ἐμπίπτει, xai περιθραύεται
πέτραις, καὶ παντὶ προσπταίει τυφλοῦ δίχην τῷ
ἐμποδίῳ" καὶ ἔπαινον γὰρ τῶν ὁρώντων αὐτοῦ τὸ
ἔργον, ἐκλύει αὐτόν, καὶ δόξα τῶν χατωρθωμένων
φυσᾷ πρὸς ἀπόνοιαν, xal τῶν μὴ τεθη πότο», τὴν
ἀρετὴν ὡς ἀναισθησία λυπεῖ ἡ καταφρόνησις, καὶ
τὸ δοχεῖν τῶν ἄλλων ἐν τῷ xaXQ τι πλέον ἔχειν, ἐπ-
αἱρει πρὸς ἀλαζονείαν. Καὶ ἀνάγχη, ποτὲ μὲν αὐτὸν
διαχεῖσθαι χαυνούμενον, ποτὲ δὲ χατηφεῖν ἀθυμοῦν-
τὰ χαὶ συστελλόμενον. Ὃ δὲ ávaxeyu ημένος, ταύ-
τας οὐχ ἀμείδει τὰς διαθέσεις, οὐδὲ τοὺς ἐπαινοῦν-
πᾶς, ἣ λέγουτας οἷδε, μόνο: μετὰ Θεοῦ μόνου ἐστὶ

^

τοῦ στεφαν ἵντο; τὸν πόνεν, imu: τὸ ἴδιον

ἄρά CAPUT XXV

Quomo:o igitur melior, aut saltem idem erit ille,
qui non sinc periculo degit , eo , qui secure vivit?
quamvis enim per ipsam virtutis viam videantur
incedere, attamen non. eam similiter perficiunt ;
nau iste quidem quiete, velut in die circumspiciendo
omnia, et dignosceudo qua in. ea difficilia et facilia
sunt , iucffenso gradu per ipsam progreditur, sco-
pulos declinaus , et oversans przrupta loca; alter
autem ae si nocte deambularet, ob caliginem disira-
ctionem in foveas incidit, et saxis illisus confringi -

p tr, et iustar ceci emni impingit impedimento :

etenim tum dilaudatio spectantium ejus epus ipsun
lassat ac laxat; tum gloria celebrium faeinorung
ad vesanam quamdam insolentiau inflat; tin moe-
rore afficit contemptis eorum, qui 'pon admirantur
cwm stupore virtutem, quasi hoc. essel. quiedany
stoliditas ae stupidilas; tum etian videri, quod in
bouo plusquam alii possideat aliquid, ad jactantiane
extellit.. Unde necessum esi aliquando quidem ke-
titia hilaritateque. diffundi stulta inflatum superbia,
quandoque vero aninio cencidentem, et centracittas

Digitized by Google
