1019 DE VOLUNTARIA PAUPERTATE AD MAGNAM. 1050
ἀέρι διαπετάννυσιν δίχτυα, τοὺς ὀλίγον τῶν γηΐνων Α esse ; sibi videtur mnnia posse, nimia existimatione
ὑψωθέντας βρόχων τοῖς ὑπερέχουσιν εἰς ἀλαζονείαν — sui, eum nihil omnino valeat; bulla est nimia mole
ἀγρεύειν πειρώμενα. turgida sua ex opinione stulta, qux exsufflata,
309 nihil esse arguitur. Mali quidem spiritus illi in semita commorantes ponunt offendieula his, qui
sibi videntur rationabiles, ut eos ἃ veritate abducant, alii. sicuti. volucribus, in aere retia expandunt,
tentantes paulo a terrenis exaltatos laqueis supereminentibus ad jaetantiam aucupari.

ΚΕΦΑΛ. E. — CAPUT LX.

"Αλλα τοὺς ἐπουρανίους χαταλαδόντα τόπους, ὥς Alii (scilicet spiritus) ccelestia loea invadendo
φησιν ὁ Παῦλος,τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς — (cum sint, ut ait Paulus, spiritualia nequitiam in
ἐπουρανίοις, τοὺς τὸ πολίτευμα ἔχοντας ἐν οὐρανῷ, — colestibus 56), eos qui conversationem habent iu
Exel τῶν τῆς ὑπερηφανίας ἀντὸς ἀρχύων πειρῶνται — coelis **, ibi intra superbiz reticula capere conan-
λαθεῖν" ᾧ πάθει τὸν πρῶτον ἀπονοηθέντα διάδολον — tur; qua passione demeutatum primum diabolum
xat£6alov εἰς τὴν γῆν, τούτῳ τοὺς ἀναθαίνοντας *( — praecipitem  dejeeerunt in terram, hae eos, qui
βίῳ ix τῆς ἄχρας περιωπῆς χαταστρέψαι πραγμα- — ascendunt illuc vitae istius genere, e summa specula
τευόμενα. Ὅσα δὲ πολεμεῖ, χαὶ πυχτεύει, καὶ μάχεται, p "t deorsum eversos projiciant, contendunt. Quot
παγχρατιάζει τε, xal παλαίει, καὶ συντρέχει τοῖς — vero belligerant , et pugnant, et decertant, et exer-
τρέχουσιν, οὐχ ἵνα μετ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὸ βραθεῖον φθάσῃ — cent se omni certamine, et luctantur, et concurrunt
τῆς κλίσεως, ἀλλ᾽ ὅπως ὑποσχελίσαντα ἐμποδίσῃ t — cum currentibus, non ut cum ipsis premium obli-
δρόμῳ, πολλὰ ὄντα, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησι, xoi ποιῆτ — neant vocationis, sed ut eos supplantando impe-
σαι τῷ λόγῳ μῆχος δυνάμενα, χαλεπὸν ἀπαριθμήσα- — diant a cursu; cum multi exsistant (uti et Paulus
σθαι xai ob ράδιον, οἷς οἱ μαχόμενοι καιρὸν οὐδαμῶς — ait 57) et prolixum sermonem cxigere possint, mo-
ἴσχουσιν ἀσχολεῖν πρὸς ἕτερα τὴν διάνοιαν τῆς τύ — lestum 651, ncc illos facile dinumerare, cum quibus
χούσης ἀπαγωγῆς, τούτοις μὲν ἥττης, τοῖς δὲ ἐχθροῖς pugnantes nequaquam valent occupare mentem in
νίχῃς γινομένης αἰτίας. Τούτοις οὖν προσέχειν ἄναγ- — alijs rebus, quas talis requireret abductio; quz his
χαῖον, xal μὴ περισπᾶσθα: πρὸς τὰ συνεργοῦντα — quidem causa foret cladis, inimicis autem victorie.
καθ᾽ ἡμῶν τοῖς ἀντιπάλοις. Ὃ γὰρ ἄν τις λογίση- — AQ hiec igitur attendere necessum est, neque dis-
ται τῶν μὴ συντελούντων πρὸς τὴν γυμνασίαν τῆς — trahi ad ea, quae contra nos. adversariis cooperan-
ἡμετέρας ἀθλήσεως, τοῦτο λαδὴ τοῖς ἐναντίοις ἐστὶ, — tur; quod enim censet aliquis esse ex iis, qua nihil
μεσολαδούντων ἡμᾶς, καὶ ἔξω βαλλόντων τοῦ σγάμ- — couferunt ad exercitationem nostri certaminis, hoc
ματος, ὅπερ καὶ αὐτὸ, el καὶ μὴ πτῶμα, ἀλλ' ὅμως C ad prehensionem hostibus est aptum, quo nos in
ἧττά ἐστι,παρασαλευθῆναι τῆς βεθαιότητος, καὶ ἀφ᾽ — medio cursu intercipiant, et extra fossam seu gra-
ὧν ἔδει φροντίζειν ἐξωθῆνα: ἐπὶ τὰ μηδαμῶς pept- ἐμ dejiciant; quod equidem 310 quamvis non
μνᾶσθαι ὀφείλοντα᾽ ἐπειδὴ, διχαζούτης ἀληθείας, ὡς — sit lapsus, attamen inferiores sunt partes, aliquan-
ἐν ὕλαις ἡ ἐνέργεια, οὕτως ἐν βουλαῖς ὁ μὴ καθήκων — tum scilicet concuti a. prima firmitate, et ab iis,
λογισμὸς ἧττα καὶ πτῶμά ἔστι. Mà τοῦτο, λογισμοὶ — quae eurare debuissemus extrudi, οἱ dejici ad ea,
δικαίων κρίματα" χυδερνῶσι δὲ καὶ ἀσεθεῖς δόλους * — de quibus nobis nulla debet esse sollicitudo ;
οἱ piv βεδηχότες ἐν τῷ ἀγαθῷ χεχριμένως, οἱ 6$ — quandoquidem, si controversiam veritas disceptel,
πρὸς τὸ xaxbv εὐχόπως οἱαχιζόμενοι παρὰ τοῦ πρὸς — sicut in maleriis operatio, ita in voluntatibus in-
τὸ προχείμενον ποιχίλαις μεθόδοις χυδερνῶντος τὸν — conveniens cogitatio est diminutio et casus. [000
δόλον, πῇ piv ὧδε, πῇ δὲ ἐχεῖσε, συνεχῶς τρέποντος — cogitationes justorum judicia dirigunt : gubernant
τὰ βουλεύματα καθάπερ ἱστίου μεταθολαῖς ἐθύνοντος — vero οἱ impii dolos ὅδ. Primi quidem ubi prucesse-
τοῦ πλοίου τὸν δρόμον πρὸς oU; ἐξορμῶν προέθετο rint adhibito judicio in bono ; secundi vero ad ma-
λιμένας, Διὰ τοῦτο ὁ μέν φησι" « Καρδία ἀνδρὸς Xo- — lum facile, quasi gubernaculo admoto, directi ab
γιζέσθω δίχαια, ἵνα ὑπὸ Θεοῦ διορθωθῇ τὰ διαδῆμα-. eo, qui secundum subjecti. materiam variis modis
τα αὐτοῦ * » ὁ δὲ, « Εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος D dolum struens apparat, et aliquatenus quidem huc,
ταῦτα λογίζεσθε. » aliquatenus alio, assidue autem consilia vertit, ad
instar veli dirigentis cursum navigii pro mutationibus ad eos, quos solvens e statione sibi propo-
suerit, porius; ideo dicit, primus quidem : « Cor hominis justa cogitet, ut a Dco gressus ejus diri-
gantur ** ; » alter vcro : « Si qua virtus, et si qua laus disciplinz, ista cogitate **, »

KEPAA. zA'. CAPUT LXI.

Οἷς δὴ λογισμοῖς κεχρῆσθαι διδάσχοντες τοὺς e5- His itaque cogitationibus docent uti debere illos,
zaxtoy ἔχειν βουλομένους τῶν ἐνθυμίων τὸν δρόμον — qui cursum iutellectionum bene ordinatum tenere
οὕτως ὁ Δαθὶδ ποτὲ μὲν ἔλεγεν, « Ἢ μελέτη τῆς — volunt; sic David nonnunquam equidem dicebal ;
χαρδίας μου σύνεσις" » ποτὲ δὲ, « Μελετέσω ἐν τοῖς « Meditatio cordis mei prudentia *! ; » interdum
δικαιώμασί σον διὰ παντός" » καὶ πάλιν, « Μελετή- — vero : « Meditabor in justificationibus (uis sem.
σω ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις a09 xal ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασί! — per?*; » atque rursus : « Medilabor in omnibus

*' Ephes. vr, 12. ** Philipp. tz, 30. 551 "Tim. n, 16, 17. * Prov. in, 5-15. '* Prov. im, 6; xvi, 9,
** Philipp. 1v, 8. *'! Psal. xvin, 4 ; Psal, asi, 35, ** Psal cvvuin, 16.

Digitized by Google
