100]

S. NILT-

Ττὺῦδ

terioribus proveniunt, tum oculorum inspicientium A μῶν, ἃ μὴ θέμις ὀρώντων, ἀκοῆς αἰσχραῖς πάντοῦε»

ea quz minime fas est, tum auditus turpibus un-
dequaque circumtus! vocibus, tum ire adliec
perturbat, tum  coneupiscentize illecebris capte ;
tum voluptatis proritatz», tum gloriz quasi flabello
eventilatee, tum tristitie supervenientis; reperiret
omnino seipsum velut ex pugilatu pugnis contu-
sum ae playis oneratum, tuneque beatos prazedican-
tem eos, qui nihil horum vident aut patiantur,
duin in quiete persistunt. Quzenam etenim utilitas
ipsa rerum experientia excitare passiones ad pu-
gnam, et liae exercitatione ipsis przbere licentiam,
ut in re difficiliore atterantur : dum ad statum im-
perturbabilem illas deducere quodammodo con-
suevit quies, et cujusque vim paulatim diminuere
solet benum otium, ut (e diverao) exercitatio ad
robustiwem slatlum ipsam excitat? etenim  ira-
cundia silens mitior evadil, concupiscentia quie-
scens assuelil paulatim mansuetius prorumpere, ct
emnuis passio simpliciter ad moderationem proce-
dit quotidie, minime coamota, ac. demum evadit
quieta penitus, pri? temporis spatio proprizm obli-

περιχτυπουμένης φωναῖς, θυμοῦ πρὸς τούτοις τα-
ρασσομένου, ἐπιθυμίας δελεαζομένης, ἡδονῆς Epe-
θιζομένης, δόξης ῥιπιζομένης, λύπης ἐπισυμδαινού-
σης, εὕροι πάντως αὐτὸν ὡς ἐκ πυγμῆς χαταχεχον-
δυλισμένον, καὶ τραυμάτων χἀταγέμονϊα καὶ τότε
πακχαρίζοντα τοὺς μηδὲν τούτων ἐν τῷ ἡσυχάζειν
ὁρῶντας, ἢ πάσχοντας. Τί γὰρ ὄφελος αὐτῇ τῇ πείρᾳ
τῶν πραγμάτων χινεῖν πρὸς μάχην τὰ πάθη, τῇ
γυμνασίᾳ ταύτῃ παρέχειν ἄδειαν αὐτοῖς ἐπιτρίδεσθαι
ἐπὶ τὸ χαλεπώτερον, ἐξ ὧν ἡσυχία πρὸ; κατάστασιν
ἀτάραχον ἄγειν αὐτὰ ἐπειδήπως πέφυκεν, καὶ ἐκά-
στου τὴν δύναμιν ἐλαττοῦν χατὰ μιχρὸν ἡ ἀργία, ὡς
ἡ γυμνασία ταύτην ἐγείρει ἐπὶ τὸ ῥωμαλαιέτερον ;
Καὶ θυμὸς γὰρ ἐρεμῶν ἐπιειχέστερος γίνεται, καὶ
ἐπιθυμία ἡσυχάζουσα πραότερον ὁρμᾷν κατ᾽ ὀλίγον
ἐθίζεται, καὶ πᾶν πάθος ἁπλῶς ἐπὶ τὸ μετριώτερον
ὁσημέραι μὴ κινούμενον πρόεισι, xal παύεται παν-
τελῶς ὕστερον τῆς οἰκείας ἐνεργείας τῷ χρόνῳ λῇς
θην ποιούμενον, xai μένουσιν αἱ μνῆμαι λοιπὸν τῶν
πραγμάτων Ψιλαὶ τῆς ἐμπαθοῦς ὑποχωρησάσης δια»
θέσεως.

vione capta operationis, ἃς deinceps nudw remgnent memorie, eum secesserit. affectio perturba-

lione commota.
383 CAPUT VI.

Et quemadmodum valde suavium obsoniorum et
potuum, nec. visus, nec recordatio movet appetitum
ejus qui nulla tenetur cupiditate; ita nihil sensi-
bilium, nec quod videlur, nec quod auditur, nec
quod in cogitationem ingreditur illecebris capit,
ad succumbendum passioni, illum qui as:uevit fa-
cere, ut quiescat pars animi passionibus obnoxia,
habitu neutiquam permittente commoveri eum
qui, per multam quietem, dedidicit commotionem.
Quo igitur pacto aggredientem inexperte ac pericu-
lose exercitationem (scilicet monasticam) eo pro-
batiorem licet dicere, qui eamdem artificiosa via,
et seeure init? quis bellum rectius gerit, et hostes
facilius superat, is qui furiose adversus oppositus
prodit, et obversa facie in aciem irruit inimico-
rum, vel qui majori peritia exercitum ducendi eos
invadit, et insidiis et obsidionibus ipsos debellat,
prudentique animo  tropeum erigit, qui multo
cum labore ac sanguine iis, qui cominus certant
stataria pugna resistit? Quis temperantiam  :sti-
mat, ac in mente vere lemperatus est ; ille, qui in
ferarum iracundias, et eaminum inflammatum, et
mare furibundum irrepil, vel qui noxam jstorum
cavet, ae extra pericula est? :

CAPUT VII.

Sicut enim corpus, quod in hiis versatur perpe-
titur, qux» necessario idem corpus tangunt; ila
sensus, qui sensibilibus inambulat, materias ad-
versus animam pr:ebet passionibus, ut ipsi noceant,
884 non minus quam ea qua diximus. Natura
$at est ad certamen nihil e foris ipsi inducamus ad
opitulatioem pugna, qui contra. nosmetipsos fiL;
habet quippe proprium ignem concupiscentia, ne

KE2AA. G'.

Καὶ ὥσπερ καὶ τῶν ἄγαν ἡδέων ὄψων, καὶ ποτῶν,
οὔτε ἡ ὕψι; οὔτε ἡ μνήμη χινεῖ τοῦ μὴ ἐφιεμένου
τὴν ὄρεξιν, Οὕτως οὐδὲν τῶν αἰσθητῶν, οὔτε ὁρω-

C. μένων, οὔτε ἀχουόμενον, οὔτε τὴν ἐνθύμησιν ἔπεισ-

ἐρχόμενον τῷ ἠρεμεῖν τὸ παθητιχὸν ἐθίσαντι δο-
λεάζει πρὸς πάθος τῆς ἕξεως οὐχ ἔτι χινεῖσθαι συγ-
χωρούσης τὸν ἀπομαθόντα τῇ πολλῇ ἀσυχίᾳ τὴν χί-
νῆσιν * πῶς οὖν τὸν ἀπείρως, καὶ ἐπιχινδύνως τὴν
ἄσκησιν μετερχόμενον, τοῦ ἐμμεθόδως, καὶ ἀσφᾶ-
λῶς τὴν ἄσχησιν μετιόντος δοχιμώτερόν ἐστιν εἰπεῖν ;
Τίς μᾶλλον πόλεμον χατορθι (, καὶ πολεμίους εὐχό-
Atos χειροῦται, ὁ μανιχῶς κατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων
χωρῶν, καὶ ἀντιπρόσωπος τῇ φάλαγγι τῶν ἐχθρῶν
προσπίπτων, 1j στρατηγικώτερον ὁ τούτοις ἐπιτιθέ-
μένος, καὶ λόχοις, καὶ ἐνέδραις αὐτοὺς εὐχερῶς χατά-
δάλλων, καὶ φρονήσει τρόπαιον ἐγείρων, fj ὁ μετὰ
πολλοῦ πόνου καὶ φόνον τοῖς συστάδην μαχομένοις
ἀνθιστάμενος ; Τίς σωφροσύνην δοχεῖ, χαὶ σωφρονεῖ

Ὁ κατὰ τὸν νοῦν ἀληθῶς, ὁ θηρίων θυμοῖς, καὶ φλεγο-

μένῃ xapivp καὶ μαινομένῃη θαλάσσῃ ἐπεισερχύ-
μενος, 1] ὁ τὴν βλάθην αὐτῶν φυλασσόμενος, xat ἔξω
τῶν κινδύνων ἑστώς ;

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Ὡς γὰρ σῶμα γενόμενον ἐν τούτοις πάσχει τὰ τοῦ
σώματος ἀναγκαίως, οὕτως αἴσθησις ἐπιρεμδομένη
τοῖς αἰσθητοῖς ὕλας κατὰ τῆς ψυχῆς τοῖς πάθεσι δί-
δωσι πρὸς τὸ βλάψαι ταύτην τῶν εἰρημένων oix
ἔλαττον. ᾿Αρχεῖ πρὸς μάχην ἡ φύσις, μηδὲν ἔξω»

t» αὐτῇ πρὸς τὴν καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐπεισαγάγωμεν
συμμαχίαν * ἔχει γὰρ ἴδιον ἡ ἐπιθυμία πῦρ, ph
ἐχέτω φρύγανα, xal οὐκ αὔξει τὴν φλόγα. 11γι

Digitized by Google
