1131

stigiosa machinamenta, ot in cum desidiam inji-
cientes, vitam quoque ipsam efficiant 'odiosam,
sicque, sistentes eum virlutibus nudum, ipsis an-
gels. traducant. Interdum quidem daemones per
cogitationes exaltant labores, quandoque vero eos
extenuant, quasi nihil perficiant, ut aliquando qui-
dem xesanam animi elationem indant, quandoque
vero inserant desperationem; bis enim qui non
flectuntur àd magnifice de se sentiendum , labores
efferunt, ut. vesanam. quamdam animi. elationem
inJant : illis autem, qui non persuadentur, ut tali

S. NILI

1172

ἃ ἀρετῶν στήσαντες τοῖς ἀγγέλοις δειγματίσωσε. Ποτὲ
μὲν οἱ δαίμονες διὰ τῶν λογισμῶν τοὺς πόνους ps-
γαλύνουτι, ποτὲ δὲ τούτους εὐτελίζουσιν ὡς μηδὲν
ἀνύοντας, ἵνα ὅπου μὲν ἀπόνοιαν ἐνθήσωσιν, ὅπου"
δὲ ἀπόγνωσιν ἐνσπείρωσι. Τοῖς γὰρ μὴ χαμπτομέ-
νοῖς χαυνῶσαι, τοὺς πόνους μεγαλύνουσιν, ἴνα ἀπός-
νοῖαν ἐνθήσωτι, τοῖς δὲ ἀπονοίᾳ χάμπτεσθαι μὴ
πειθομένοις, οὐδὲν πλέον, ἀλλ᾽ f| τοὺς πόνους
ἐπάδουσιν ἀνύειν, ἵνα χαυνώσαντες, ἀπόγνωσιν ἐν-
σπείρωξιν.

amenti flectantür | insipientia, nihil amplius faciu t,

sed solum inculcant quo labores perliciant, wt eos laxantes et lassantes inserant desperationem.

A543 CAPUT XXIX. -

Quando igitur cogitationes magnos praedicent
labores ,' réspuendo illas, animam  extenuemus;
quan?o antem e diverso labores imminuant , quasi
nibil perficientes, nos, quoad vires ferent , miseri-
cordias Christi extollamus; quanto enim amplius
corpus tuum duriter tractaveris, eo magis tuam
perscrutaris conscientiam. Teipsum dignosce, co-
gitationum in. occulto. depra dationes. persentiens,
ne forte insensibililer agitati cirea clandestina ea-
yum latrocinia, inumbremur, putautes, quod. sola
victus asperifate virlutes percipimus : sic enim
quidam imaginantes excussi sunt mente, veluti lo-
custE , damonibus imaginaliones cxscindentibus,
ac visienes detorquentibus, et depravantibus, et
quandoque metu quoque animam diripientibus.
Cuidam fratrum noctu experreeto imaginationes
tetrica$ iinpresserunt d:emones, et non solum ejus
exteriori aspectuj, verum et interiori obtutui, ila
ul cura subsequentis instantisque noctis mens,
tünore vexata, periclitaretur intellectus. rapina,
οἱ plurimas per noctes bellum anima quasi vo-
lando inferebatur : ille autem, qui periclüabatur,
sentis ducem intus relinere nitebatur, largitori
orationis auimam appendens, delictorumque actio-
nes adversus seipsum proferens, sese inspicere con-
tendebat ; postmodum disirabens animam rogo ju-
dicii exterrefaciebat, ut, metu. metum collidens ,
Uumiditatem. repelleret, sicut. equidem «t factum
fuit, uti. retulit, qui bellum est passus; damouibus
«iim muliiinode animam AAA pcrterrefacientibus,
qui gravabatur Deum oratione inquirebat : illis vero
per imaginationes, hue et illuc animam distraben-
tibus : iste transactum delictorum acervum auinio
versans, a€ reminiscens, omuium rerum inspectori
Deo ostendebat ; iis autem denuo obtutum orationis
detralientibus, jlle judicii metum ex adverso oppo-
nens, delevit imaginum obversantium , oculosque
deludentium timiditatem ; altera quippe pars, eum
plusquam alia redundasset, deceptionem, Deo duce,
superasit ; peccatorum etenim remiuiscenlia anima
humiliata, timoreque judicii, velut e somno. ex-
suscilala, trerriculamenta daemonum ex suis exsuf-
flavit interioribus : totum hoc vero supreme fuil

gratie virtus, nimirum, ézmonum quidem abegisse terrores ,. animam vero suffulsisse la;

«Sutffaleit. quippe Dominis omnes, qui corruunt ,

' Psal. νυν. 5.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ.

Ὅταν οὖν οἱ λογισμοὶ τοὺς πόνους μεγαλύνωσι,
τούτους ἀποπτύοντες, τὴν ψυχὴν εὐτελίζωμεν, ὅταν
δὲ πάλιν τοὺς πόνους σμιχρύνωτιν ὡς μτδὲν ἀνύον-
τας, ἐμεῖς, ὅση δύναμις, τὰ ἐλέη Χριστοῦ μεγαλύ-
νωμεν" ὅσον γὰρ ἐπὶ πλεῖον σχληραγωγεῖς σὴν τὸ
σῶμα, τοσοῦτον διερευνᾷς σου τὸ συνειδός. Ἐπίγνωθ:
σαυτὸν, ἐπαισθανόμενον τῶν Ev κρυφῇ τῶν λογισμῶν
διαρπαγῶν, μέπως ἀνα:αθέτως φερόμενοι περὶ τὰς
χρυπτὰς αὐτῶν ληστείας σχιασθῶμεν, μόνῃ τῇ
σχληρουχίᾳ τρυγᾷν τὰς ἀρετάς. Οὕτω γάρ τινες
φαντασθέντες, τῶν φρενῶν ἐξετινάχθησαν ὡσεὶ
ἀκρίδες, τῶν δαιμόνων φαντασιοχοπούντων, xal τὰς
ὁράσεις παραφερόντων, ἐσθ᾽ ὅτε δὲ, ναὶ δειλίᾳ τὴν
Ψυχὴν διαρπαζόντων. Τινὶ τῶν ἀδελφῶν ἐγρηγορότι
νύχτωρ φοδερὰς φαντασίας ἐξετύπουν οἱ δαέμονες,
οὔ μόνον τῷ ἔξωθεν ὄμματι, ἀλλὰ xxi τῷ ἔσωθεν
C βλέμματι, ὥστε μερίμνῃ τῆς ἐπιούσης νυχτὸς τὸν
γοῦν ἀγωνιῶντα χινδυνεύειν τὴν τῶν φρενῶν διαρ-
παγὴν, καὶ ἐπὶ πλείους νύχτας ὁ πόλεμο; τῇ ψυχῇ
ἀφίπτατο, ὁ δὲ χινδυνεύων ἔνδον χατέχειν τὸν ἦγε-
μόνα τῶν φρενῶν ἐδιάζετο, τῷ τῆς εὐχῇ δοτῆρι τὴν
ψυχὴν ἀποκρεμνῶν, xai τὰς πράξεις τῶν πταισμά-
τὼν καθ᾽ ἑαυτοῦ προφέρων εἰσιδεῖν ἑαυτὸς fyuvi-
ζετο" ἔπειτα καὶ τῇ πυρᾷ τῖςς χρίτεως τὴν φυχὴν
περισπῶν ἐξεφόθει, ἵνα φόδῳ φύδον συγχρούσας τὴν
δειλίαν ἀποχρούσηται, ὥσπερ οὖν καὶ γέγονεν, ὡς
ἔφησεν ὁ πεπονθὼς τὸν πόλεμον. Τῶν γὰρ δαιμόνων
πολυτρόπως τὴν ψυχὴν ἐχφοδούντων, ὁ χάμνων τῇ
εὐχῇ τὸν Θεὸν ἐπεζήτει, ἐχείνων δὲ ταῖς φαντασίαι;
τὴν ψυχὴν περισπώντων, οὗτος τῶν πταισμάτων τὲν
ὄγχον ἀναλέγων, τῷ παντεπόπτῃ Θεῷ ἐπεδείχνυε "
κῶν δὲ πάλιν hg εὐχῆς τὸ ὄμμα κατασπώντων,
ἐχεῖνος τὸν φόδον τῇς χρίσεως ἀνταμείψας, τὸν φό-
ὅον τῶν φαντασμάτων ἐξηφάνισε * τὸ γὰρ ἕτερον μέ-
pos τοῦ φύδου πλεονάσαν τοῦ ἄλλου, τῆς πλάνης σὺν
Θεῷ περιεγένετο * τῇ γὰρ μνήμῃ τῶν ἁμαρτημάτων
ἡ ψυχὴ ταπεινωθεῖσα xal τῷ φόθῳ «rc χρίσεως δι-
υπνισθεῖσπα, τὰ φόδητρα τῶν δαιμόνων ix τῶν ἐντός
ἀπεφύσησε" τὸ δὲ πᾶν Sf ἄνωθεν χάριτος γέγονξ,
τῶν μὲν δαιμόνων ἀπελάσαι τὰ φόθητρα, τὴν δὲ
ψυχὴν καταπίπτουσαν ὑποστηρίξαι. « Ὑποστηρίζει
γὰρ Κύριος πάντας τοὺς χαταπίπτοντας, χαὶ ἄνορ-

θοῖ πάντος τοὺς κατεῤῥαγμένους. »
ΠΣ ΠΣ

et crigit omnes elisos δ᾽. »

Digitized by Google
