1105
. KE&AA. e.

Πὴ μὲν ῥοίζῳ τὸν ψαλμὰν ἐν τῇ νήψει λεχτόον, πὴ
δὲ ἀδολεσχεῖν ἐν τῇ φαλμιμδίᾳ δρχιμαστέον' χατὰ γὰρ
τὴν ἕνεδραν τοῦ ἐναντίου ἀνάγκη καὶ ἡμᾶς μεταμορ-
φοῦσθαι, διότι ποτὲ μὲν ἐλαύνειν τὴν γλῶτταν ὅπο-
τίϑενται, τῆς ἀκηδίας τὴν ψυχὴν περιεχούσης, ποτὲ
βξλῳδεῖσθαι τὰς λέξεις ἐρεθίζουσι, τοῦ νοεροῦ ὄμμα-
τος χαθάπερ ἰσχὺν τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ φωτὸς λαμθά-
νοντος. Ὁ γὰρ τῇ ὀπτασίᾳ τῶν ὑψηλῶν ἐπεχτεινό-
μενος ὀξυδερχέστερον ὄμμα λήψεται, κατὰ τὸ ὅπό-
δειγμα Ἐλισσαιέ, Ὅταν λογισμός cou ἐπιστῇ χαρδίᾳ
πολέμιος, μὴ ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων δι᾽ εὐχῆς ἐπιζήτει,
κατὰ δὲ τοῦ πολεμίου τὸ ξίφος τῶν δαχρύων dxóva*
οὕτω γὰρ σφοδροτάτως ἂν τῇ μάχῃ προσρήξωμεν,
θᾶττον αὐτὸν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀποστῆναι ποιήσομεν, Φιλο-
κάλει σὺν τῷ ἔργῳ τῶν χειρῶν, xal μάλα τῆς εὐχῆς
τὴν μνήμην ^ τὸ μὲν γὰρ δὺ πάντοτε, τὸ δὲ ἀδιάλρι-
πον ἔχει τῆς ἐργασίας τὸν πόρον. Μὴ ἀναδάλλου.
δοῦναι τῆς εὐχῆς τὸ χρέος, λογισμοῦ ἀχούων διὰ
πρόσδασιν ἔργων, καὶ μὴ θορυδοῦ ἐν τῷ ἔργῳ τα-
ράττων τὸ σῶμα, ἵνα μὴ συνταράξῃς καὶ εὐχῆς τὴν

καρδίαν. "arep ὁ ἐχτὸς ἡμῶν ἄνθρωπος χερσὶν ἐρ- ᾿

γάζεται πρὸς τὸ μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα, οὕτως ὁ ἐν
αἷς φρεσὶν ἐργαζέσθω, πρὸς τὸ μὴ ἐπυιθαρηδῆναι
δὴν νοῦν. Τότε γὰρ οἱ λογισμοὶ τὴν οἰκείαν ἐργασίαν
τῇ φυχῇ προσφέρουσιν, ὅταν αὑτὴν ταῖς κατὰ Θεὸν
ἐννοίαις ἀργὴν καταλάδωσιν. Apotpía, τὰ μὲν ἔργα
τῶν χειρῶν εἰς τὸ φιλάνθρωπον, τὴν δὲ φρένα τοῦ λο-
γιστιχοῦ εἰς τὸ φιλόσοφον, ἵνα τὸ μὲν f, ξένων ξενία,.

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1106
CAPUT 1X.

Alicubi quidem stridore pesimus in vigilia dicen-
duo; alicubi vero ulile censendum, assidue Psal-
morum erare concentu ; etenim secundum adversarii
insidias, necessum est, et nog mutare formas : quia
nonnunquam fínguam impellere suggerunt (ii scili-
cet. psalmi) pigritia eirewumdante animam, interdum
proritaut ad 4168 suaviter concinendas dictiones,
ocule intellectuali veluti robur, et e lumine ali-
mentam aeccipiente. Nam qui visione rerum exceel-
sarum protenditur, oculum acutius prospicientem,
2d Eliswi exemplum, assequetur. Quando cogitatio
hostilis tuum aggrediatur cor, ne alia pro aliis in
oratiene inquirae, at contra-bellatorem, lacrymarum
gladium exacuas; si enim ita validissime ad pu-
gnam erumpamus, faciemus ut ipse celerius 8 no-
bis absistat. llonestatem cole, sed cum opere ma-
nuum maxime orationis. memoriam ; illud enim
nou semper, istud autem babet. indeficiens operetio-
uis emolumentum. Ne differas erationig debitum
solvere, intellectui obtemperaus per operum acces-
sum, et ne periurberis in opere corpus couturbans,
ne simul cor deturbes orationis Quemadmodum
noster exterior homo manibus eperatur , ut mibime
pragravet aliquem, ita- mentis. iBterior operetur, ut
intellectum non aggravet; tuno enim eogitationes
propriam operaüonem anima offerunt, quando
ipsam iptellectionibus, qux: secundum Deum sunt,
otiosam comprehenderint. Aca. opera. quidem ma-

xoi ὀχνηρίας ἐμπρησμὸς, τὸ δὲ, θεωρίας στρατηγὸς, C, nualia. ad humauilatis. studium, mentem vere ra-

καὶ λογισμῶν &ánofpaspó; τῶν λογισμῶν ταῖς ἠδο-
ναῖς μετὰ θάρσους ἐπιπλήξωμεν, ἅπασαν εἰς αὐτοὺς
τὴν ὀργὴν περιτρέποντες, ἵνα μὴ, ἡδονῇ τὰ παρ᾽ aó-
τῶν δεχόμενοι, πρᾷοι πρὸς αὑτοὺς ἀντιστρόφως γε-
νώμεθα.

tionalis facultatis ad sapientis desiderium : ut pri-
mum quidem peregrinorum sit bospitium , igna-
vimque seu pigritie exustio, istud vero coptempla-
tionis dux, et ebullitio cogitationum ; consideratio-
num voluptales audacter increpemus, omnem in

eas iracundiam convertentes, ne voluptate, ea. qux ab ipsis. proveniunt, excipientes, mites erga. ipsas

contrario modo evadamus, —

KEQAA. Γ΄
"Exolpate σεαυτὸν πρᾶον εἶναι, xal μαχητὴν, τὸ
μὲν τῷ ὁμοφύλῳ, τὸ δὲ τῷ πολεμίῳ᾽ ἐν τούτῳ γὰρ ἡ
χρῆσις τοῦ θυμοῦ, ἐν τῷ χατὰ τὴν ἔχθραν ἀντιμάχε-
σϑαι τῷ ὄφει" ἐν δὲ τούτῳ καὶ τοῦ πράου τὸ ἐπιεικὲς,
ἐν τῷ κατὰ τὴν ἀγάπην μαχροθυμεῖν τῷ ἀδελ-
φῷ, καὶ πολεμεῖν τῷ λογισμῷ. Ὁ πρᾶος οὖν ἔστω
μαχητὴς διαιρουμένης τῆς πραότητος ἐχ τῶν δολο-
ρόνων λογισμῶν, χαθάπερ χαὶ τῆς μάχης ix τῶν
τῆς φύσεως ὁμογενῶν: μὴ ἀντιστρέψῃς τοῦ θυμοῦ
τὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν, ὥστε θυμοῦσθαι μὲν
«ip ἀδελφῷ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, φιλιοῦσθαι
δὲ τῷ ὄφει χατὰ τὴν συγχατάθϑεσιν τῶν λογισμῶν.
Ὃ πραῦς, χἂν πάσχῃ τὰ δεινὰ, τῆς ἀγάπης οὐχ ἐξ-
ἰσταται" εἴνεχεν γὰρ ταύτης μαχροϑυμεῖ καὶ στέγει,
χρηστεύεται χαὶ ὑπομένει. El γὰρ τῆς ἀγάπης τὸ μα-
χροθυμεῖν, οὐ τῆς ἀγάπης τὸ θυμομαχεῖν" θυμὸς γὰρ
λύπην διεγείρει, καὶ μῆνιν, ἀγάπη δὲ τὰ τρία μειοῖ.
Et παγίαν ἔχεις ἐν τῇ ἀγάπῃ τὴν βάσιν, μᾶλλον
πρόπεχε ταὐτῇ, ἥπερ τῷ πταίοντί σε" φόδῳ, xaX
ἀγάπῃ δούλευε τῷ Θεῶ τὸ μὲν ὡς Δεσπότη χαὶ χοι-

&19 CAPUT X.

Para teipsum, ut mansuetus sis, simulque pu-
gnator : hiac quidem coutribuli; inde vero hosti : in
hec enim usus animi est concitati, nimisum im oppu-
gnando serpentem hogiliter; in eo- vero lenitas et
modestia mansueli consistit, nempe in longanimitee
tolerando fratrent charitative, et in debellanda co-
gitatione. Mansuetus ergo sis puguator, mansuctu-

D aine divisa 6 cogitationibus dolosa mente pervol-

ventibus, ut etiam divisa pugna ab his, qui natura
sunt conjuncti : ne obvertas usum iracundie ad
eum qui preter naturam | est ; ila ut irascaris qui-
dem adversus fratrem sccundum assimilationem
serpentis, ineas vero cum serpente amicitiam juxta
€ogitationum assensum. Mausuetus, etsi gravia pa-
liatur, a charitate non excedit, illius enim causa
longanimitertolerat, et sustinet, et clementer se gerit,
et suffert: si namque charitatis est proprium esso
longauimem, non est claritatis animo commaoto pu-
gnare.: ira quippe suscitat mororem et odium ;
charitas autem hzc. tria: minuit. Si firmuin babes

Digitized by Google
