1,45

-DE OCTO SPIRITIBUS MALITL£.

1146

TOY AYTOY

DEPI
TON OX TO ΠΝΕΥΜΆΤΩΝ ΤῊΣ ΠΟΝΗΡΊΑΣ.

EJUSDEM
TRACTATUS DE OCTO SPIRITIBUS MALITLE.

KE9AA. Α΄.
Περὶ γαστριμαργίας.

᾿λρχὴ καρποφορίας, ἄνθος, χαὶ ἀρχὴ πραχτιχῇς,
ἐγχράτεια" ὁ κρατῶν γαστρὸς, ἐλαττοῖ πάθη, ἣτ-
τώμενος δὲ βρώμασιν αὔξει τὰς ἡδονάς. ᾿Αρχὴ ἐθνῶν
᾿Αμαλὴχ, xal ἀρχὴ παθῶν γαστριμαργία. Ὕλη πυ-
ρὺς ξύλα, ὕλη δὲ γαστρὴς βρώματα. Ξύλα πολλὰ με-
γάλην ἐγείρει φλόγα, πλῆθος δὲ βρωμάτων τρέφει
ἐπιθυμίαν. Φλὸξ ἀμαυροῦται ἐπιλειπούσης ὕλης,
χὶ βρωμάτων ἔνδεια μαραίνει ἐπιθυμίαν. Ὁ χρα-
τήσας σιαγόνος, ἀνεῖλεν ἀλλοιύλους, χαὶ δεσμὰ χει-
ρῶν αὐτοῦ διέσπασεν εὐχερῶς. ᾿Δναίρεσις σιαγόνος
κηγὴν ἐγέννησεν ὕδατος, χαὶ γαστριμαργία χαταρ-
γηθεῖσα, θεωρίαν ἔτεχε πραχτιχήν. Πάσσαλος σχη-
νῆς παρελθὼν, σιαγόνα ἀνεῖλε πολέμιον, xal λόγος

A

456 CAPUT I.
De '$ula, sive ingluvie.
Principium fructus. afferendi est. flos, et princi-
pium active vite est temperantia : qui ventri domi-
natur, passiones minuit, qui amtem ab eduliis

vincitur, auget voluptates. Principatus gentium,

ἐγχρατείας ἐνέχρωσε πάθος. Ἐπιθυμία βρώσεως Β

ἔτεκε mapaxohv, xal γεῦσις ἡδεῖα ἐξέδαλε παρα-
δείσου. Πολυτέλεια βρωμάτων τέρπει λαιμὸν, τρέφει
δὲ σχώληχα ἀχολασίας ἀκοίμητον. Ἐνδεὴς γαστὴρ
ἐν προσευχῇ ἀγρυπνεῖν παρασχευάζει, ἡ δὲ πεπλη-
ρωμένη ὕπνον ἐπάγει πολύν, Νηφάλιον φρόνημα ἐν
ξηροτάτῃ διαίτῃ, ὑγρὸς δὲ βίος βάπτίζει νοῦν εἰς
βυθόν. Νηστεύοντος προσευχὴ, νεοσσὸς ἀετοῦ ἀν-
ἱπτάμενος, ἡ δὲ τοῦ χραςπαλοῦντος βαρυνομένη τῷ
κόρῳ, 'χαθέλχεται " νηστεύοντος νοῦς, ἀστὴρ ἐν al-
θρίᾳ λαμπρὸς, 6 δὲ τοῦ χραιπαλοῦντος bv σχοτο-
μένῃ καλύπτεται " ὀμίχλη χαλύπτει ἡλιαχὰς ἀκτῖ-
vae, χαὶ νοῦν σκοτίζει παχεῖα βρωμάτων ἀνάδοσις.

Amalec, et passionum principatus gula. Maleries
ignis, ligna; materies autem ventris, cibi. Ligna
multa magnam excitant. flammam, et multitudo
escarum nutrit cupiditatem. Flamma ezstinguitur
delicienle materia, et ciborum penuria: emarcescere
facit cupiditatem. Qui maxillam obtinuit, alienigenas
interfecit, facileque manuum suarum disrup:t vin-
cula. laterfectio maxillae fontem δι: 8.8 produxit **,
et gule ingluvies irterempta practican peperit con-
templationem. Clavus tabernaculi invadens ma-
xillam, hostem peremit, et coutinentize sermo paus-
sionem reddidit emortuam. Edulii cupiditas inobe-
dientiam peperit, et suavis deguststio expulit e
paradiso. Ciborum sumptuositas delectat guttur, et
insomnem nutrit intemperantie vermem. Veuter
indigens prz parat ad vigilandum in oratione. Porro
hic repletus plurimum inducit somnum. Sensus
sobrius ac vigil in siccissimo consistit 4457 victu;
at laxa mollisque vita in profundum demergit men-
tem. jejunantis oratio, pullus est aquibke sursum
volans, at qux fit ab illo, qui crapulatus est, gra-
viter depressa prz satietate, deorsum trahitur,

Jejunantis meus, stella est in noctis serenilate splendescens, sed mens cibo, vinoque se ingurgi«
tautis ad. erapnlam, in tenebrosa, ac illune nocte occultatur. Nebula solares obtegit radios, et. crassa

escarum ministratio menti cal'ginem offundit.
KEPAA.B'.

"Esoz:pov ῥυπωθὲν οὐ διαρθροῖ τὴν προσπεσοῦ-
cay μορφὴν, καὶ διανοητιχὸν ἀμδλυνθὶν κόρῳ, οὐ δέ-
χεται γνῶσιν θεοῦ. Χερσωθεῖσα γῆ ἀχάνθας τίχτει,
καὶ νοῦς γαστριμάργον βλαστάνει λογισμοὺς αἷσ-
χρούς. Οὐχ ἔστιν ἐν βορδόρῳ εὑρεῖν ἀρώματα, οὐδὲ
ἐν γαστριμάργῳ θεωρίας εὐωδίαν. Ὀφθαλμὸς γαστρι-
μάργουν περιεργάξεται φυμπόπτια᾽ ὀφθαλμὰς δὲ ἐγ-
κρατοῦς συνέδρια σοφῶν. Μνήμας μαρτύρων ἀριθ-
μεῖ Ψυχὴ γαστριμάργου, ἡ δὲ τοῦ ἐγχρατοῦς μι-
μεῖται βίου: αὐτῶν. Δειλὺ; στρατιώτης φρίσσει σάλ-
c:T12 σημαίνουσαν πόλεμον, καὶ γαστρίμαργος xn-
ρυπασομέντ) ἐγχράτειαν. Γαστρίμαργος μοναχὸς,
χουιλίας ὑπόφορος, καὶ μαπστιζόμενος ἀπαιτεῖται δα-

8^ δηφῖς, xv, 14-19.

C

CAPUT Il.

Speculum sordibus obsitum non exprimit distin-
€t objectam formam, et intellectus, saturitate ob-
tusus, ac hebetatus, non suscipit Dei cognitionem.
Terra inculta parturit spinas, et mens gul:e dediti
lurpes germinat cogitationes. Non est possibile in
caso odoramenta invenire, nec in guloso contem-
plationis hene olentem odorem. Oculus ventri ad-
dicii curiose. disquirit convivia, at oculus tempe-
rantis, consessus sapientum inquirit. Memorias
martyrum enumerat anima gulosi, verum tempe-
rantis anima. vitas imitatur ipsorum. Timidus mi-
les horrescit ad tubam, quz przlium annuntiat, et
gulosus temperantiam prenuntiatam pertimescit.

Digitized by Google
