1127

S. NILIT

1138

thesaurum hospitalitatis transferemus. Non, veluti A soptv. Μη, ὡς χάριν παρέχάντες τοῖς ἀδελφοῖς. τού-

gratias exhibentes fratribus, ipsos excipiamus ; sed,
ac si fenerationi debitores essemus, eos cum sup-
plicatione, ut ostendit Lot, excipiamus hospitio.
Quidam, quasi 4.39 0» peregrinam dignitatem,
peregrine quoque efferuntur, et equidem, quando
notam vocant; hospitem, mullatenue ipsum exoraht,
sed.et vecationis verbum insolentia fastus dilatant,
et de recusante, ut contumeliam inferente, conque-
runtur : ideo magna inde reaccenditur inflstio; 60.
gitationes quippe ocalam anima commpungenteg ex»
excant, ità ut bhoneslissimis mandatis pessime
utamur.

CAPUT XX YI.

Quando te. cogitatio prepedierit, ut non valde p

cogas fratrem ad mensam ; tunc per idipsum, quod
nimirum ad violentum amoris impetum linguam
habere uon debeas summa vi contendentem, te
subsannat : tibi namque forsitan suggerit fratrem
unum esse ex circulatotibus, seu trivialibus, et
quod panibus contentus abeat; illi vero immittit,
hospitaliptem apud te prorsus non invenisse:
actualis namque éjus mutationis aspectum ipsa
cogitatio portans, unum alteri intra corda. immittit
vut hujus quidem succidat hospitalitatem, alterius
$utem contumeliam faciat germinare; Abraham
sedens ante tabernaculum, sicubi quem preter-
euntium vidisset, opere excipiebat : viventibus in
impietate mensam expandebat, dumque barbaros

τοὺς δεξιωσώμεθα, ἀλλ᾽ ὡς ὑπόχρεοι ὄντες τῷ δα-
νείσματι μεθ᾽ ἱκεσίας: ξενίζωμεν, xat; ὑπέδειξε
Aót. Τινὲς ἐπὶ ξένῳ ἀξιώματι καὶ ξένως ἔπαίρον-
ται, καὶ ὅταν μὲν ξένον χαλῶσιν οὐδόλω; παραχὰ-
λοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς κλήσεως λόγον τῷ τύφῳ
πλατύνουσι, τὸν δὲ παραιτούμενον ὡς ἐφ' ὑδριχότα
μέμφονται" διὰ τοῦτο μέγα φύσημα ἐντεῦθεν ἀνα-
χαίεται. Οἱ γὰρ λογισμοὶ τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς παρα-
κεντοῦντες τυφλώττουσιν, ἵνα ταῖς χαλλίσταις τῶν
ἐντολῶν χαχίστως χρησώμεθα.

ΚΕφαλ, κα.

Ὅταν λογισμὸς ἐγχόψῃ σε, μὴ ἄγαν βιάσασθαι
τῇ τραπέζῃ τὸν ἀδελφὸν, τότε BU αὐτοῦ χωμῳδεῖ σε,
μὴ βεδιασμένην ἔχειν γλῶτταν εἰς τὴν βίαν τῆς &yde
πῆς " σοὶ μὲν γὰρ ἴσως ὑποδάλλει τῶν χυκλευτῶν
ἕνα τὸν ἀδελφὸν ὑπάρχειν, καὶ ὅτι ἄρτοις ἀρχεσθεὶς
ἀφιχέσθω, ἐκείνῳ δὲ ἐμδάλλει φιλοξενίαν παρὰ od
τὸ παράπαν μὴ εὑρηχέναι' τῆς γὰρ πρακτικῆς αὐ-
τοῦ μεταθολῆῇς τὸ ὄμμα βαστάζων, ἕνα τῷ ἑνὶ ἐν ταῖς
καρδίαις ἐμδάλλοι, ἵνα τοῦ μὲν τὴν φιλοξενίαν ὑπεκν
κόψῃ, τοῦ δὲ λοιδορίαν ἐχδλαστήσῃ. ᾿Αδραὰμ καθ.
ἥμενος πρὸ τῆς σχηνῆς, εἴ ποὺ τινὰ τῶν παριόντων
ἑώρα, ἔργῳ προσὲδέχετο * ζῶδιν ἐν ἀσέδείχᾳ ἐξήπλου
τὴν τράπεζαν, βαρδάρους δεχόμενος, ἀγγέλων οὐλ
ἀπέτυχεν. Ἴσασι τὴν τῆς φιλοξενίας γλυκύτητα boi
ξενιτεύσαάντες ὑπὸ ταύτην ἐξενίσθησαν, ὅτε καὶ λό-

exciperet, angelis non fuit frustratus. Norunt dul- C γος προσηνὴς, γλυκεῖαν ἀρτύει τὴν τράπεζαν τῇ

vedinem hospitalitatis quicunque  peregrinitati ,
hospitio sub ea fuerunt excepti , quandoquidem,
εἰ mensam cordi dulcem condit sermo suavis.
^ Magno igitur cum studio hospitalitatem  tiliter
exerccamus, ut. non angelos solummodo, sed et
Deum ipsum suscipiamus : « Quantum £A) enim
(inquit) fecistis uni fratrum istorum meorum mi-
nimorum, mihi fecistis **, » Quidam eorum, qui

καρδίᾳ. Μετὰ πολλῆς ov σπουδῆς τὴν quotsvíavypn-
στοποιώμεθα, ἵνα μὴ μόνον ἀγγέλους, ἀλλὰ καὶ Θεὸν
ὑποδεξώμεθα. « Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ, φησὶν, ἐποιήσατε ἑνὶ
τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιὴν
σατε. » Τὶς τῶν γνωστιχώτερον τὴν ἀρετὴν μετιόν-
τῶν οὕτως ἀπεχρίνατο᾽" Τὰς ἐνηχούσας τῶν δαιμό-
νων ἐν τῇ χαρδίᾳ φαντασίας εἴωθεν ἐξαφανίζειν $
τῆς φιλοξενίας σπονδὴ, καὶ δαψιλὴς ὑπηρεσία προ-

virtutem roajori cum cognitione consectantur, Δ ϑθύμως γινομένη, εἴπερ τις τῶν ὑλῶν ὁπωσδη ποτοῦν
vespendit : Insonastes damenum in corde imagi- ἀπήλλαχται" ταῦτα δὲ γινόμενα μετὰ ταπεινώσεως,
vwationes consuevit pemitus abolere studimm hespi- — xal συντριδῆς xagblac θᾶττον ἀπαλλάττειν τῶν qav-
valitatis, copiosumque libenter exhibitum mini τασιῶν τὸν κάμνοντα. Σφόδρα γὰρ δεδοίκασι τὴν τα-
sterium, si modo nwndanis sordibus fuerit quig κείνωσιν οἱ δαίμονες, εἰδῦτες ταύτην δεσποτιχὴν γε-
wtcunque liberatus: bee vero fücta cum hwmii-,, γενῆσθαι ἐντολήν. Τίς τῶν δοχιμωτάτων περὶ τα-
4ate, cordisque contritione, celerius liberant &b πείινώσεως λόγον χινῶν, καὶ τοῦτο κατεμήνυσεν, ὅτι
ámaginationibus fatigatum : valde meique ἀβριο-ὀ flacho, φησὶ, τῶν πάνυ δοχίμων ὑπὸ δαιμονῶντος,
tes pertimescuot humilitatem, scientes eam Domi- — καὶ δεινῶς ἀφραΐνοντος τὴν σιαγόνα χρουσθεὶς, sü-
(boum esse precepium. Quidam probatissimorum θὺς ἐναλλάξας, xal τὴν ἄλλην ἑτοίμην παρέθηκεν,
movens sermonem de humilitate, et istud significa- ὁ δὲ ὡς ὑπὸ ἀστραπῆς τῆς ταπεινώσεως ἀντικρου-
vit, inqàit, nimirum, quod Peter eorum, qui valde σθεὶς, καὶ κραυγάφας, ἀθρόως τοῦ πλάσματος ἀφήλ-
erant probati ab homine, quem dzmon corripuerat, λατο.

quique graviter insaniebat, jn marilla percussms, statim — altérnans, et aliam paratam proposuit, ille
vero velut a fulgure humilitatis repercussus, et clamans, confestim ἃ creatura illa. desiliit.

CAPUT XX vit. KE&AA. KZ.

Quin et sancti Epiphanii episcopi est ctiam hoc Ἐπιφανίου τοῦ ἁγίον ἐπισκόπου καὶ οὗτος ὁ λό-
sequens dictum : Ait, quod fuit quidam vidua fidelis γος. Ἐγένετο ὅτι, φησὶ, χήρας πιστῆς υἱὸς ἔχων

*6 Motth. xxv, 46.

Digitized by Google
