1115

emulget ferz: venenum, Non gustet àuris tua medi-
camentum istud amarum, ne forte tale tu quoque
alteri propineris ; ne fascines oblocutionibus aurem
tuam, ut, passioni divenditus, multimodis non in-
&ervias passionibus; una quippe e multis passio,
cum in te locum invenerit, in idem stabulum alias
quoque subintroducit : tunc. multitudine vitiorum
meus gubernatrix iu servitutem redigitur, quando
passioni adnexa labores disjunxerit. Qui aliorum
derisiones conatur examinare, sui ipsius actiones
re ipsa nen perscrutatur. Ne derideas vita functum
ut qui negligenter vixerit, ne, quasi ex cousuetudine
acerbus esses, el amarus viventium judex, fias quo-
que demortui. Ne peccantibus jactatorio attendas

animo, te veluti judicem extollendo, sed tibi ipsi .

attende 498 vigilanti, actuumque tuorum proba-
trice consideratione; dum peccaveris, anxius genie,
et cum rem bene gesseris, ne infleris ; nee te magni-
fice jactes, quod nullatenus sis contemnendus, ut,
velut ornamentum, non induas vitium. Aliqui et-
euim, cuim ob devotam religiositatem dignoeci non
posseuL, festinarunt ut saltem ob vitium sic digno-
scerentur; alii, provecti ex invidia, pratextus e
summo jaculsniur, et eos qui virtutibus stabiliti
sunt pro nihilo ducunt. Quidam ob mala rumore
cireumstantis vulgi celebrati, geavem honestamque
£ircuminduunt vitam, non ut prava lugeant peceata
Jaboribus, scd ut vituperiorum obumbrent rumores,

$. NILI
viciatori suaves. et faciles priebet auditus, auribus A πιχρᾶς ταύτης ávttbósop ,

1116
uf] πὼς τοιαύτην xal σὺ
συγχεράσῃς ἑτέρῳ, μὴ γοητεύου καταλαλιαῖς τὸ οἧς
σου, ἵνα μὴ πάθει πραθεὶς, πολυπαθείᾳ δουλεύσῃς "
ἕν γὰρ τῶν πολλῶν πάθος τόπον ἐν σοὶ εὑρὼν, εἰς
τὸν αὑτὸν σηχὸν xaY ἄλλα συνεισφέρει " τότε πλήθει
χαχῶν ὁ ἡγεμὼν δουλοῦται, ὅταν πάθει ζξευχθεὶς τοὺς
πόνους ἀποζεύξῃ. 'O τὰς ἑτέρων σχέψεις πειρώμενος
ἐρευνᾷν, τὰς ἑαντοῦ πράξεις ἔργῳ οὐχ ἐρευνᾷ, μὴ
ὡς ἀμελῶς ζήσαντα, τὸν ἀποδιώσαντα σχώπτε, ἵνα
μὴ ὡς ix συνηθείας τῶν ζώντων, χαὶ τοῦ νεχροῦ
γένη πιχρὸς δικαστῆς" μὴ τοῖς πταίουσιν ἔπεχε λογι-
σμῷ ἀλαζόνι ἐπαίροντί σε ὡς διχαστὴν, ἀλλὰ σαυτῷ
πρόσεχε λογισμῷ νήφοντι, xat τῶν σῶν πράξεων δο-
χιμαστῇ. Στένε πταίων, καὶ μὴ φυσῶ χατορθῶν ἀἄχα-
ταφρόνητος εἶναι μὴ μεγαλαύχει, ὅπως μὴ ὡς κόσμον
τὸ κακὸν ἐνδύσῃ. Τινὲς γὰρ ἀπὸ εὐλαδείας μὴ δυνά-
μένοι γνωσθῆναι, ἔσπευσαν, χἂν ἀπὸ καχίας οὕτω
γνωσθῆναι" ἕτεροι δὲ αὐξηθέντες τῷ φθόνῳ, προφά-
σεις ἀχροδολοῦσι, τοὺς εὐσταθοῦντας ταῖς ἀρεταῖς
ἐξουθενοῦαι. Τοῖς πέριξ τινὲς εἰς φαῦλα θρυλλούμε-
νοι, βίον σεμνὸν ἀμφιέννυνται, οὐχ ἵνα τὰ φαῦλα
πταίσματα τοῖς πόνοις θρηνήσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν ψό-
γων τὰς φήμας σχιάσωσιν. ᾿Αλλὰ μὴ τῷ ἀπατῶντί
σε χαλλωπίζου, μηδὲ τῷ ἀπατᾶσθαι ἐναγάλλου᾽" ἐὰν
γὰρ δι᾽ ἕνομα ψιλὸν τῶν σπουδαίων ἐφάπτῃ, οὐ θεῷ,
ἀλλὰ ἀνθρώποις ἐργάζῃ, μὴ παῤῥησίαν ἄγε τῷ
ἀπόνως βιοῦντι, xiv ὄνομα τούτῳ μέγα πομπεύῃ"
ἔστι φῇλος πρὸς προσώπου χάριν, καὶ χρόνος xactro-
pos τούτου γίνεται.

Verum tu ne te. decipienti placere gloriabundus . enitaris, nec, quod  decipiaris, gestias lztitia; nam, si
propter nudum nomen studiosa quaeque consectaris, non. pro Deo, sed pro hominibus operaris : ne absque
labore viventi confidentiam prabeas, licet ea de re magnum ostentet nomen ; is nempe amicus ad per-

SOn:e gratiam est, fitque tempus ejus accusator.
CAPUT XVIII.

Timentem amicum irrisorem habeas, ut tuorum
invenias delictorum tutamen. Quando amicus tuus
& fausto tuorum laborum omine superatus ad invi-
diam se vertit, ila ut coram circumstantibus vana
glorie verbis tuos ejaculetur labores, quo tuam de-
currentem gloriam dieteriis de te jactis obumbret :
tune ne, illius invidia attendens, mordearis, ut
Amaruim venenum anime tue non elicias; hoc
enim opus est Satanz, ut illum quidem inflaumet
invidia, te vero amaritudine consumat. Αἱ potius
humiliemur, et bonore tales istos preveniamus,
perque mensam smulatione efferatum 429 animi
sensum mausuefaciamus : ne, tanquam ex alia per-

KE9AA. 1Π’.

Δεδοιχότα φίλον σχώπτην χτῆσαι, ἵνα σχέπην εὖ-
ptis τῶν σῶν πταισμάτων, vb δὲ φθονούμενον ἐν σοὶ
χρύπτε μᾶλλον τοῦ φθονοῦντος. “Ὅταν ὁ σὸς «Aog
ταῖς σαῖς τῶν πόνων εὐφημίαις ἐλαττούμενος εἰς
φθόνον ἐχτρα πῇ, ὡς xat τοῖς πέριξ ῥήματα χενοδο-
ξίας ἀκοντίζειν σου τοῖς πόνοις, ὅπως τὴν διατρέχου-
σὰν περὶ σοῦ δόξαν σνσχιάσῃ τοῖς σοῖς σχώμμασι,
τότε μὴ τῇ ἐχείνου βασκανίᾳ προσέχων δηχϑῇς, ἵνα
ph ἰὸν πιχρὸν τῇ ψυχῇ σον αιφωνίσῃς.. Τοῦτο γὰρ
ἔργον τοῦ Σατανᾶ, ἵνα ἐχεῖνον μὲν τῷ φθόνῳ ἐχπυ-
ρώσῃ, σὲ δὲ πιχρίᾳ ἀναλώσῃ. Ταπεινώμεθα δὲ μᾶλ-
λον, καὶ τῇ τιμῇ τοὺς τοιούτους προηγώμεθα ἐξημε-
ροῦντες αὐτῶν, καὶ διὰ τραπέζης τὸ ἀγριωθὲν τῷ

sona, invidia viluperes amicum, ut quasi ex alio ἢ ζήλῳ φρόνημα, Μὴ ὡς ἐξ ἑτέρου προσώπου ψέγε

videlicet ore ἰρβυιῃ repreliendens, teipsum velut in
nocentem facias, et velut irreprehensum exaltes.
Hac est enim. transtiguratio Satan, qui ex per-
Bona serpenüs Allissimum vituperabat, ut, quasi ex
lio videlicet ore suiipsius Deo attribuens invidiam,
ipse tanquam invidie expers existimaretur : ne,
quasi velles subjectum babere fratrem , tentes ejus
peccatum deprebendere, ut non inveniaris Satane
cooperator. Qui peccavit, non observet, quod et
Alii dicunt. vel peccant, ac sj non solus foret, qui

ζήλῳ τὸν φίλον, ἵνα ὡς ἐξ ἄλλου δῆθεν στόματος ψέ-
γῶν ἐχεῖνον, σαυτὸν ὡς ἀθῶον ποιήσῃς, καὶ ὡς &yo-
γον ὑψώσῃς. Τοῦτο γὰρ μοτασχημάτισμα τοῦ Σατανᾶ,

«ποῦ Ex προφῴπου ὄφφως τὸν Ὕψιστον Ψέγοντος, ἵνα

ὡς ἐξ ἑτέρον δῆθεν στόματος τὸν δαυτοῦ φθόνον τῷ
Θεῷ προσάψας, αὐτὸς ὡς ἄφθονος νομίξηται. Μὴ
ὡς ὑπόδουλον θέλων ἔχειν τὸν ἀδελῳὰν, πειρῶ τού-
“ου πταῖσμα χαταλαδεῖ;, ἵνα, μὴ συνεργὸς. εὑρεθῇ:
«οὔ Σατανᾶ. Ὁ πταίσας, καὶ ἑτέρους λέγειν, ij
πταίειν μὴ ἐπιτηρείτω, ἵνα ὡς μὴ μόνης T) συμπεσὼν

Digitized by Google
