1059 S. NILI 1060
post non multum temporis erit perventurus ; neque A ζηλῶν ἐξισωθῆναι xati τὸν βίον αὐτῷ, xat οὐ ζηλον
perfecto invidet, aut, quod talis ipse evaserit, mali- τυπεῖ ὅτε τοιοῦτος γεγένηται" xai ἄλλος ἀπλῶς ἄλλον
gno percutitur animo ille, qui interea in virlulis πολλῷ τῷ μέτρῳ ἐστὶ ταπεινότερος προκόπτειν τῇ
dignitate eo inferior est, dum et ipse xmulationia πολιτείᾳ, xal οὐ τῷ κόμπῳ βουλόμενο; τοῦ Qpovt-
ducatur studio illi sese in eodem vivendi instituto ματος, xal πολλὴν τάχα ἄν τις ὁρῶν πρὸς τὰ πρά-
equiparandi : et sic alius alio multis mensuris γματα σπουδὴν ἔχοντας ὑμᾶς εὕροι, τίς μᾶλλον
humilior prorsus erit, si progredi vite instituto ἔσται, χατὰ τὺ ἦθος, τινὸς μετριώτερος, ὡς ἔστιν sü-
voluerit, et uon elati animi jactantia; et si quis re-— pelv ἐν ἄλλοις, Exaatov ἑκάστου θέλυντα φαίνεσθα:
rum status expenderet, multo pollentes studio vos προτιμότερον, διὰ τὴν ἐμπολιτευομένην τῷ βίῳ φι-
reperiret, quorum aiter altero in moribus modestior λοδοξίαν. Ὑμεῖς δὲ ὡς ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, οὕτως
esse contendit, uti facile videre est ju aliis, quorum ἐν αὐτῷ πολιτεύεσθε, τὴν πρὸς ἀλλήλους ὑπαχοὴν ἐξ
alter altero vult praestantior videri ob glorie, αι ἐχείνου μαθόντες, ὃς « ὑπήχοος μέχρι θανάτου γέγονε
in seculo versatur, cupiditatem. Vos autem uti Chri-— «à Πατρὶ, θανάτου δὲ σταυροῦ, » τὸ μέτρον τῆς ὑπ.
stum didicistis, sic in ipso conversemini, inutuam αχοῆς ἕως τοῦδε toU κινδύνου νομοθετῶν, χαὶ τὰ;
ab illo inter vos obedientiam edocti, qui obediens ἄλλας μετὰ πάσης σπουδῆς μετέρχεσθε ἀρετὰς,
fuit Patri usque ad mortem, mortem autem crucis', Β ἐπειδὴ ταύτας αὐτὸς ποιῶν, xal διδάσχων, ἀξιῤεὶ-
lege prestituens mensuram obedientie usque ad στο; διδάσχαλος πᾶσιν ἀνθρώποι; γεγένηται, τὸ δυ-
tale periculum; quiu et alias cum omni affectu vir- νατὸν ὧν ἐπέταττεν ἔργῳ τῷ πρώτως αὐτὰ ποιεῖν
tutes sectemini, quandoquidem, $919 cum has ipse δειχνὺς τοῖς μανθάνουσι. Πολλὴν γοῦν ἔχετε, xol
fecisset, et edocuisset, omnibus hominibus przce- — ὑπερδάλλουσταν τὴν ἐν ἀλλήλοις διάθεσιν, μαθόντες
ptor fide dignus evasit, quive possibilitatem eorum, — etprxévat τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸ τὸ σύμδολον τῶν ab-
quie pracipiebat, ostendit ediscentibus, ea primum τοῦ μαθητῶν, ἐν οἷς qrstv: c Ἐν τούτῳ qvizovta:
ipsemet faciendo; multum igitur habeatis animi πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν
affectum ad invicem, quippe qui non ignoratis, quod ἀλλήλοις, Εἰρηνεύετε γνησίως πρὸς ἅπαντας. Elpf-
iMe apostolis sit contestatus, hoc scilicet suorum — vy τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. ᾿Αγαπᾶτε cob; μισοῦντας
discipulorum esse signaculum, dum ait : « ln hoc ὑμᾶ;, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς
noscent omnes, quod 1π6] estis discipuli, si chari- χαὶ ἐπηρεαζόντων.»

tatem babeatis ad invicem *; pacem veram servate cum omuibus; pacem.meam relinquo vobis; diligite
eos qui oderunt vos, et orate pro his, qui vos persequuntur, et injuriis afficiunt *. »

CAPUT LXVII. C ᾿ ΚΕΦΑΛ. zZ'.

Ipse etenim hoc dicens mandavit, vosque exercens Δὐτὸς γὰρ ἐνετείλατο λέγων τοῦτο, γυμνάζων ἐν
in tribulaüenibus uli athletas ad constantiam. ταῖς ὀλίψεσιν ὑμᾶς ὡς ἀθλητὰς πρὸς καρτερίαν.
Auscultatis ipsum dicentem; « Discite a me, quia ἨἬχούσατε εἰπόντος αὐτοῦ, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
mitis sum et humilis corde*, » et opere imitationem πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, » xat ἔργῳ τὴν
exhibuistis; alapa cosi in dextera. maxilla, obver- pipaaty ἐπεδείξατε, ῥαπιζόμενοι τὴν δεξιὰν σιαγόνα,
litis aliam, ac etiam spoliati tunica conceditis et στρέφετε xal τὴν ἄλλην, καὶ τὸν χιτῶνα ἀφαιρούμε-
pallium *, injuriam et jacturam potius tolerantes, — yot, παραχωρεῖτε xal τὸ ἐμάτιον, ὕδριν, xat ζημίαν
quam confestim cum impetu irruentes ad vindictam. φέρογτε; μᾶλλον ἣ προχείρως ὁρμῶντες πρὸς ἄμυ-
Sed feliciori successu vobis, quam aliis evenit hoc, γαν, Κατώρθωται δὲ πλέον τῶν ἄλλων ὑμῖν τὰ μὴ
quod scilicet non possideatis quidquam eorum, quz χτήσασθαί τι ὧν ὁ Κύριος ἀπεῖπε, στρατιώταις xal
inhibuit Dominus, qui tale vite institutum wiliti- ἀθληταῖς τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίον ταύτην πρέπειν εἰδώ;.
hus, et athletis conveniens, aptatumque fore sciebat. — "Apybc ὑμᾶς οὐδεὶς τῶν Kopiaxüv παρέδραμε μα-
Vos itaque nulla beatitudo Doiinica pratercurrit, χαρισμὸς, ἐν χερσὶ δὲ πάντες ἀεὶ ταῖς ὑμετέραις
qua operi non fuerit demandata; omnes enim in γεγόνασι μετὰ τῶν συνεζευγμένων ἀμοιθῶν, πτωχοὶ
manibus vestris sunt, semper, cum retributiouibus D γεγένησθε πῷ πνεύματι, xal πραεῖς, καὶ elpnvo-
connexis; pauperes evasistis spiritu, οἱ mites, pà- ποιοὶ, καὶ ἐλεήμονες, xal καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ἀλλ᾽
εἰπεῖ, εἰ misericordes, eL mundi corde ,sed vestrum — ὑμῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς xai ἡμᾶ;
est regnum celorum?-*,39 quo οἱ nos ut digui effi- ἀξιωθῆναι προσεύχεσθε, ζηλωτὰς τῶν ὑμετέρων Ep-
ciamur exorate, vestrorum imitatores operum facli, — «oy γεγενημένους" ὧν ἐστι γέρας ἡ πᾶσι μεθ᾽ ὑμῶν
quorum praemium est omnibus vobiseum condignis τοῖς ἀξίοις ἐπηγγελμένη τῆς βασιλείας ἀπόλαυσις, ἐν
promissa fruitio regni in Christo Jesu Domino Χρισιῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
nostro, cui glaria in secula. Ameu. αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Sequebaniur apud. Suaresium ; 15 Tractatus moralis; 2» Epicteti: Enchiridion seu. Manuale; 3* Narratio
monachi Pachon ; que omnia, ut subleste omnino fidei, ad calcem operum amandavimus.

—

* Philipp. i1, 8. * Joan, xim, 55. 3 Joan. xiv, 97. ^ Mali, v, 44. . xi, 2 M . v, 99.
aMaub PP 29; Luv. m n. XIV, aul. v Mauh xi, 29 Mattb. v, 39

Digitized by Google
