106)

DE MONACHORUM PR.ESTANTIA

1070

τοῦτο δι’ αἰνίγματος τὸ νομιχὸν ὑπαινίττεται λόγιον" A habeat. cremia, sen virgulta. aria, et. non. adau- -

1 Ἐὰν ἐξελθὸν, φησὶ, πῦρ εὕρῃ ἀχάνθας xaX mpos-
Ἐμπρήσῃ ἅλωνα" ἀποτίσει ὁ τὸ πῦρ ἐχκαύσας, »
ἄλωνα λέγων τὰ πάθη, πῦρ τὰς τῆς φύσεως ὁρμὰς,
ἀκάνθας τὰ αἰσθητὰ, μὴ μεσιτευέτωσαν αὖται, καὶ
τῆς ἅλωνος ἄψασθαι πῦρ χώραν οὐχ ἔχει μὴ εὑρίσχον
ὕλην, 67 ἧς ἐπ᾽ αὐτὴν ὀδεύσει φλεγόμενον * πάντως
Ὑὰρ ἣ σδεσθήσεται παντελῶς ἀπορίᾳ τροφῆς, xai
τελευτήσει εἰς τέφραν τὴν σημαίνουσαν τῆς ποτὲ
τυραννίδος, καὶ πάθου; ἐσχάτην ἀσθένειαν, i] σμυ-
χόμενον ἐν σπινθῆρι διαμενεῖ, μηδὲν βλάπτον, τῇ δὲ
ὄψει διδάσχον, ὡς δύναται βλάψαι ποτὲ λάμψαν εἰς
φλόγα. ἐὰν ὕλης εὐπορήσῃ πρὸς τὴν παροῦσαν δύ-
vagav ἐπιτηδείας" οὐ γὰρ εὐθὺς ξύλων περιδράττε-
και σπινθὴρ οὐδὲ σχίδαχας παρατεθείσα; ἀνάπτει,
ἀχύρων δὲ χρῇζε:, καὶ καλάμης, καὶ χόρτου πρὸς
τὸ xai τῆς ἀδροτέρας ὕλης περιγενέσϑαι. "Iva ἡμεῖς
μάθωμεν ἀχριδῶς, ὅτι τὰ μιχρὰ, καὶ εὐτελῇ τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμᾶς προτάγει τοῖς μείζοσι, xal ἡ ἐν
ἐχείνοις ἀδιαφορία ὁδὸς ἐπὶ τὰ χαλεπώτερα γίνεται,

gebit flammam. Forsitan lioc subobscure per 88 -
gma designat legis oraculum. « Si egressus ignis,
inquit, invenerit. spinas, et incenderit aream ; pet-
solvet, qui succenderit ignem !*; » areain sive frn-
gum acervum dicens passiones, ignem Vero, na-
fure motiones, $pinas aw'ém sensibilia, ne ipsa
interponantur, οἱ ignis non- poterit aream attingere,
quippe qii non inveniet materiam, per quam ad
ipsam arcam sibi Taciat. iter. inflammatus : omnino
euim aut exstinguetur totus nre paliuli penfiria, ct
in cinerem desinet, designantem tyrannidis atque
passionis, qua quondam viguit extremam | debili-
tatem; aut consumptus in scintilla permanebit.
nihil interea nocens, ioo visus edocens, quod po-
test aliquando nocere. exardescens in flammam, si
abundaverit materia ad potentiam, quam babet,
idonea; nec enim statim ligna apprehendit sciu-
tilla, nec assülas appositas accendit, paleis auteni
opus habet et stipula, et feno, ad lioc ut crassio-

rem quoque vincat maleriam:; uL mos plene ediscamus, quod parva et exilia peccata nos ad ma-
jora perducunt et indifferemtia, que in illi» est, ad molestiora.

KE9AA. H'.

Καὶ δεῖ μὴ ἔθους αὐτοῖς παρέχειν ἀγωγὴν, μηδὲ
ἐπιτρέπειν παρακύπτειν ἀναιδῶς, ἐπιτιμᾷν δὲ προοῖ-
μιαζομένοις μέλλουσαν παῤῥησίαν μὲν τὴν χεφα-
λὴν ἔτι σαίνουσαν, πρὶν τῆς πτέρνης ἐπιλάδηται,
θλίθειν τοῦ ὄφεως, xal σπέρμα ὁλοθρεύειν Ex Ba6v-
λῶνος, καὶ τὰ νήπια ταύτης ἐδαφίξειν πρὸς τὴν πέ-
πρᾶν, ἣν ἡ τοῦ ἄρθρου προσθήκη, μίαν οὗδαν ση-
μαίνει" καὶ γὰρ τῇ χεφαλῇ παραδυείτῃ ἅπας ὁ ὁλ-
κὺς συνεισέβχεται, χαὶ τὸ σπέρμα τῶν ζιζανίων ῥι-
ζωθὲν ἐμποδίζειν τῇ βλάστῃ τῶν ἡμέρων πέφυχε φυ-
τῶν, χὰὶ ἀδρυνθέντα τὰ νῆπια οὐχ ἀνεχτὴν, ἀμφ-
ἦριστον δὲ, καὶ ἐναγώνιον εἴωθε τὴν μάχην ποιεῖν "
xai σημαίνεται διὰ τούτων τὰ πάθη ὡς ἐν ἀρχῇ μέν
ἔστιν εὐάλωτα, ἔθει δὲ χρατυνθέντα εἰς ἀκμὴν πρό-
εἰσι, καὶ δυσχαταγώνιστα γίνεται, μετὰ τὸ χάματον
παρέχειν ἐν τῇ πάλῃ πολύν. Ἔτι δὲ καὶ εὐχέρειαν
ἡμῶν xat ἄνοιαν χατηγοροῦντα δεινὴν, χαθ᾽ ἑαυτῶν
πολεμίους ηὐξήσαμεν, οὗς χαθελεῖν ἀσθενεῖς ὄντας
ἦν ἐν ἡμῖν εὐπετῶς. Οὕτως γὰρ καιρὸν εἶχεν ἂν ἡ
διάνοια μετὰ τὴν τῶν ἀντιπάλων φθορὰν εἰρήνην

ἄγουσα πρὸς θεωρίαν τραπῆναι, καὶ τὰς οἰχείας D

γεωργῆσαι δυνάμεις. Τοῦτο γὰρ ὁ μέν τις τῶν προ-
φητῶν φησι" « Συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς
ἄροτρα, xa τὰς ζιδύνας εἰς δρέπανα, παρελθοῦσαν
, τὰ πολεμιχὰ, καὶ τοῖς τῆς εἰρήνης εὐκαιροῦσαν Ep.
γοις σημαίνων χατάστασιν.

eultates. Hoc enim unus quidem prophetarum — dicit :

falces!?, » significans statum pratermittentem res
dentem.
KE9AA. &,
Ὁ δὲ, « Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται τοὺς πλανῶντάς
σε, xal τὰ ὦτά σου ἀχούσονται τῶν ὀπίσω ct πλάνη“
σάντων. » Μετὰ τὸ παύσασθαι τὴν τῆς μάχης σύγ-

τὸ Exod, xxt, 6. !! Gen, ui. 15. 1" Psal, cxxxvi, 9, !" Micli, αν, 5.

CAPUT VIH.

"Quapropter non oportet viam ipsis praebere con-
suetudinis, neque permittere, ut nedum per trans-
ennam 385 asplciant imptideriter, verum futuram
audaciam iis, dum primo exprdiuntur, increpare,
et serpentis caput statim ac movetur, contercre,
priusquam ealcaneum apprehendat *!, atque seme
a Babylone penitus abolere, ipsiusque infantes alli -
dere ad petram !*, quam articuli additio sunificat
unam exsistere; elenim capite subintranle Lotus
tractus simul ingreditmr; el semen  lolieruta, sew
zizaniorum radicitus defixum, plantarum sativa-
rum germina impedire consuevit; el infautes ad
waluritatem — provecti. intolerabilem, et utrinque
controversam athlelicamque pugnam ciere »sso-
lent; perque hzc omnia designantur passione:,
quod nimirum in principio quidem facile expu-
gnantur, consuetudine vero assumentes robur pro-
cedunt ad vigorem, luntque expuguatu difliciles,
postquam plurimum prsbuerint laborem in certa-
iine ; qux praeterea levitatem nostram, et grave
accusant dementiam, eo. quod contra nosmetipsos
accumulaverimus hostes, quos, cum essent debiles.
nostfa erat in potestate interimere perfacile : sic
quippe occasionem haberet intellectis — post. stra-
gem adversariorum pace fruens ad. contemplatic-
nem sese convertendi, atque proprias excolendi fa-
« Concident gladios suos in. voueres, et hastas in

bellicas, et in pacis operibus otium suum impeu

CAPUT 1X.

Alter vero (scilicet prophetarum) inquit: « Ocu-
li ταὶ videbunt eos qui te deceperuni, el aures
lue audient eos qui te retro deceperuat '*; » di-

15 [s3, xxx, 20, 21.

Digitized by Google
