1151

S. NILI

1153

ne, pudicum vero excitat ad Deum gloriicanJum ; A πρὸς δοξολογίαν 8:00* ἐὰν Apeufom τὸ πάθος iv

si passio in conversationibus mulierum conquie-
scat, ne eredas ipsi affectoum vacuitatem promit-
tenti, Canis namque caudam movet adblandiens, eo
quod populi multitudine sit inferior, foras vero
procedens propriam demonstrat malitiam. Quando
femin:x recordatio passionibus percita mom er!t,
tunc puta, te. ad pudicitie terminos pervenisse.
Quando vero ipsius effigies te ad speciationen ex-
citet, ejusque jacula tuam comprehendant animam
Lunc censeas, le esse extra virtutem. Verum ne-
que sic hujuscemodi cogitationibus immoreris, nec
diutus cum forma mulieris mente colloquaris ; est
euim. reverti solita passio, et prope habet pericu-
lum. Quemadmodum namque. inoderata couflatura

A62 ignis argentum expurgat, quz vero dintino B

lempore manserit , facile quoque disperdit, ita pa-
dicum habitum corrumpit insidens diutino. tem-
pore imaginatio mulieris : ncc diutius. cum appa-
renti vultu converseris, ne in te flammam accen-
dat libiinis, anim:eque tuz comburat aream ; quia

Guvzuylxig γυναιχῶν, μὴ πιστεύσῃς αὐτῷ ἀπάθειαν
ἐπαγγελλομένῳ. Καὶ γὰρ κύων σαίνει μὲν ἀπηλει-
φϑεὶς ὄχλῳ, ἔξω δὲ προελθὼν, τὴν οἰκείαν ἐπιδείχνυ-
ται ποντρίαν, Ὅταν γυναιχὸς μνήμη γένηται ἀπα-
θῶς, τότε νόμιζε τῶν ὅρων ἐπιδεδηχέναι τῆς σωφρο-
σύνης. Ὅτε δέ σε τὸ εἴδωλον αὐτῆς ἐπὶ θεωρίαν δι-
ἐγείρει, χαὶ τὰ βέλη αὑτῆς τὴν doyfjv σον περιλαμ-
δάνουσι, τότε νόμιζε ἔξω εἶναι τῆς ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ
μτδὲ οὕτως ἐγχρονίσῃς τοῖς τοιούτοις λογισμοῖς,
μηδὲ ἐπὶ πολὺ xatk διάνοιαν προσομιλήτῃς μορφῇ
γυναικὸς, ἔστι γὰρ φιλυπόστροφον τὸ πάθος, xal τὸν
κίνδυνον ἔχει ἐγγύς. “Ὥσπερ γὰρ ἡ σύμμετρος, yu
vela καθαίρει τὸν ἄργυρον, ἡ δὲ ἐπὶ πολὺ xà ἀπ-
ὄλλυσιν εὐχερῶς, οὕτως ἕξιν σωφρονιχὴν διαφθείρει
ἐγχρονίζουσα φαντασία vuvaixóg* μηδὲ ἐπὶ πολὺ
προσομιλήσῃς τῷ φανέντι προσώπῳ, ἵνα μὴ ἀνάψη
ἐν σοὶ ἡδονῆς φλόγα, χαὶ ἐμ πρήσῃ ἄλωνα σῆς ψυχῇ;
ὥσπερ γὰρ σπινθὴρ ἐν ἀχύροις χρονίσας ἐγείρει φλό-
γα, οὕτω μνήμη γυναιχὸς παρχμένουσα ἐξάπτει:
ἐπιθυμίαν.

Sicut scintilla. immorans in paleis flammom suscitat, sic mulieris permanens recordatio incendit

eupiditatemn.
CAPUT Vil.
De avaritia.

Avaritia, malorum omoium | radix est, nutrit ue
tanquam malignos ramos reliquas passiones, ne-
que exsicezri sinet, qu:e floruerunt ex ipsa. Qui
vult passiones exscindere, radicem exscindat ; nam
permanente avaritia si ramos amputet, nibil ju-
vat, quamvis enim abscin:antur, statim reflorescent,

Monachus, qui multa possidet, navigium est multis C

gravatum oneribus, et in undarum tempestate fa-
cile submergitur ; sicnt enim navis, οὐ 18 exundat
sentina, a quolibet perluitur fluctu, sic qui multa
possidet, sollicitudinibus subrmoergitur. Monachus
absque possessione, viator est expedilus, inque
omni loco diversorinm invenit. Monachus, qui nihil
possidet, est aquila ad sublimia pervolans, qui
tunc sese volatu ad alimentum  dewittit, quando
necessitas coegerit. Mic talis omni est excelsior
tentatione, deridet przsentia, et sublimis atolli-
tur, recedit ἃ terrenis, et cuim supernis, seu σῶν
lestibus conversatur, levem quippe gestat alam
A&G3 «curisque minime pregravatam; tribulatio
$upervenit, cessit ipse loco absque morore : mors
adventavit ; et tequo secedit animo, quia nulli ter-
reno vinculo animam alligavit, Qui vero multa pos-
sidet, sollicitudinibus, quasi compedibus astrictus
est, et velut ranis devincitur catena, sique emi-
grare cogatur, possessionum memorias,sravc onus
inutilemque circumfert tristitiam ; dolore pungitur
^inque mente vehementer angitur: opes dimisit, ct
flagellatur merore. Sique mors supervenerit, mi-
serabiliter dimittit presentia, reddit animam, et
oeulum non avertit ἃ negotiis; invitus trahiLur, ut
fugitivum maneipium, dividitur & corpore, ct a
rebus non separatur ; magis eum detinente passio«
ve, quam detinere solcant, qui attraliunt.

KEMAA. Z.
Περὶ φιλαργυρίας.

Φιλαργυρία πάντων ἐστὶ ῥίζα τῶν χαχῶν, καὶ
τρέφει ὡς κλάδους πονηροὺς τὰ λοιπὰ πάθη, xal οὐχ
ἀφήσει ξηρανθῆναι τὰ ἐξ αὐτῆς ἀνθήσαντα. Ὁ βου-
λόμενος χόπτειν πάθη, τὴν ῥίζαν ἐχκοπτέτω" μενού-
σῆς γὰρ φιλαργυρίας ἐπιτέμνων τοὺς χλ ἄξους οὐδὲν
ὠφελεῖ, χἂν γὰρ ἐχχοπῶσιν, εὐθὺς bmavÜtaoust.
Πολυχτήμων μοναχὸς, πεφορτισμένον πλοῖον, xat ἐν
ζάλῃ χυμάτων εὐχερῶς καταδυόμενον᾽ ὥτπερ yàg
ὑπέραντλος ναῦς ὑφ᾽ ἑκάστου χύματος βασανίζεται,
οὕτω πολυχτήμων ταῖς φροντίσι ὑποδρύχιος γίνεται.
᾿Αχτήμων μοναχὸς, ὁδοιπόρος εὐσταλὴς, καὶ ἐν παντὶ
τόπῳ εὑρίσχων κατάλυμα. ᾿Ακτήμων μοναχὸς ἀετὸς
ὑψιπέτης, τότε χαθιπτάμενος ἐπὶ τροφὴν, ὅταν ἡ
χρεία βιάσῃ. Παντὸς πειρασμοῦ ὁ τοιοῦτός ἐστιν
ὑψηλότερος, χαταγελᾷ τῶν παρόντων, χαὶ μετέωρος
ἐξαίρεται, ἀναχωρεῖ τῶν γηΐνων, καὶ συμπεριπολεῖ
τοῖς ἄνω’ πτερὸν γὰρ ἔχει χοῦφον, φροντίσι μὴ βα-
puvóp.evov* θλίψις ἐπῆλθε, καὶ ἀλύπως τὸν τόπον ἀπ-
ἐλιπε' θάνατος ἐπέστη, xal εὐθύμως ἀπέρχετσι" οὐδ-
ενὶ γὰρ γηΐνῳ δεσμῷ προσέδησε τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ
πολυχτήμων πεπέδηται μερίμναις, xol χαθάπεῃ
κύων δλύσει προσδέδεται, κἂν μεταναστῆναι βιασθῇς
τὰς μνῆμας τῶν χτημάτων περιφέρει βαρὺ φορτίον,
χαὶ ἀχθηδόνα ἀνωφελῆ, χεντεῖται λύπῃ, καὶ πρὸς
τὴ» ἔννοιαν ὀδυνᾶται σφοδρῶς, ἀφῆχε τὰ χτήματα,
χαὶ τῇ λύπῃ μαστίζεται. “Κἂν θάνατος ἐπέλθοι,
ἐλεεινῶς ἀφίησι τὰ παρόντα, ἀποδίδωσι τὴν ψυχὴν,
xai τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ ἀφίστησι τῶν πραγμάτων"
ἄχων ÉAxetas χαθάπερ ἀνδράποδον δραπετεῦον, μερία
ζεται τοῦ σώματος, χαὶ οὐ μερίζεται τῶν πραγμά-
των μᾶλλον τῶν ἑλχόντων αὐτὸν τοῦ πάθους κατ’
ἐχοντὸς.

Digitized by Google
