1093

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1094

διαθέσει πρὸς τούτους, κἀκείνους μεριζόμενος, ἀγαν- A lium , et. fraudatorum , videl, inquam, omnino, et

αχτῶν πρὸς τοὺς καταπονοῦντας χαὶ τοὺς καταπο-
νουμένους οἰχτιζόμενος, θυμοῦ πληρούμενος καὶ
πρὸς ἔλεον χαμπτόμενος, παροξυνόμενο; xal σπλάγ-
χνα τιτρωσχόμενος, xal τῷ ἐφησυχάζοντι τούτοις
Θεῷ τῆς μαχροθυμίας ἔσθ᾽ ὅτε μεμφόμενος. Τοῦτο
γὰρ ὁ προφήτης ποτὲ παθὼν ᾿Αδαχοὺμ, δείκνυσι,
καὶ «ol; πάσχουσιν ὅπερ ἔπαθεν, « Ἵνα τί μοι, λέ-
χων, ἔδειξας κόπους xai πόνους; ὅτι ὁ ἀσεδὴς κατα-
δυναστεύει τὸν δίχαιον, καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐποίησας
ὡς ἰχθύας τῆς θαλάσσης χαταπινομένους αὐτοὺς, »
τὴν ἀνοχὴν ταύτην, xal συγχώρησιν, ὡς ἀναρχίαν
ζήλῳ μὲν πεπυρωμένῳ, ἀλλὰ θρασέως ἐγχαλῶν τῷ
Θεῷ, Καὶ τίς ἀνάγχη βιάζεται παρεῖναι τοῖς ἄλλων
χαχοῖς μηδὲν δυνάμενον, xal προσαμαρτάνοντα; Κἂν
μηδὲν μέγα τὸ γοῦν ἐφ᾽ οἷς ἄλλοι πράττουσι χαχῶς
ταράττεσθαι, εἰρηνεύειν τῆς διανοίας ὀφειλούσης,
οὕτω πλημμελοῦσιν ἐν τῷ πλήθει μὴ πλημμελοῦντες
οἱ χεχωρισμένοι τοῦ πλήθους, χαὶ ζημιοῦνται οἱ ἐν
τῷ πλήθει μισθοὺ ; πόνων, δόξης ἕνεκεν ἀνθρωπίνης.
Κἂν γὰρ μυριάκις ol πλέον τούτους τῶν ἡσυχαζόν-
τῶν θαυμάζοντες λέγωτιν £x τοῦ συνεῖναι τῷ πλήθει,
δῆλοι διαῤῥήδην εἰσὶ τούτῳ τῷ δεσμῷ κατεχόμενοι,
αὐτῷ τῷ αὲρεῖσθαι τοὺς ζημιοῦντας τόπους οἰχεῖν
τούτοις καθ᾽ ἑαυτῶν, xat ἄνευ χατηγόρονυ διαπιρυσίῳ
χεχραγότας φωνῇ ὡς αὖ πάλιν οἱ χεχωρισμένοι τῶν
ἐπαινούντων, τῷ ἔργῳ σαφῶς μαρτυροῦσι χαὶ αὐτοὶ,
ὅτι τὴν παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμαζομένην δόξαν ἐπά-
τησαν οὐ νηστεία τούτοις διαπίπτει, οὐχ ἀγρυπνία
ἀπόλλυται, οὐ προσευχὴ ναναγεῖ, οὐ συλᾶται καρτε-
ρία, οὐχ tj ἄλλη πᾶσα λῃστεύεται ἀρετή" οὐ γὰρ
πάρεστιν εὐφημία λωποδυτῆσαι δυναμένη τοὺς πό-
νους. Θεὸς ὁρᾷ μόνος, ὁ τούτοις παρὼν, xat τὴν
προθυμίαν ἀλείφων πρὸς μείζονας ἄθλους, xal μι-
σθοὺς, xai νῦν παρέχων τὴν συνεργείαν, καὶ μετὰ
τὴν ἀποδίωσιν ζωὴν τὴν αἰώνιον διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

patientibus compatitur, affectione in hos et illos
divisus, indignans adversus opprimenles, et miser-
tus oppressorum , plenus animo iracundo, et ad
misericordiam jn(exus, concitatus , et visceribus
Sauciatus, ac de silente Dco ob lenganimitatem
quandoque conquerens. istud namque interdum
patiens Habacum propheta patientibus quoque de-
monstrat, quod ipse patiebatur. « Utquid mibi
( dicens) ostendisti labores, εἰ aerumnas? quia ini
pius justo dominatur superbe, et homines fecisti
quasi pisces maris, qui seipsos absorbent *' ; »
de hujuscemodi tolerantia, ac permissione, quasi
de carentia. Dominatoris, zelo quidem 40 ar-
dente, sed audacius, Deo litem intendens. Et quz-
nam necessitas compellit adesse alienis malis eum

B qui nullam opem ferre valet, sed et insuper peccat!

Quamvis hoc certe nihil magnum sit, nimium ob
ea , qux alii male operantur, turbari , cum deberet
mens pacate agere : sic illi delinquunt inter multitu-
dinem, eum (e diverso) non delinquant, qui separati
sunt a multitudine, ac eliam qui inter turbas degunt
mercedum ob labores detrimento , propter huma-
nam gloriam afficiuntur : etsi euim millies istos prze
his, qui vitam quietam agunt, admirantes, dicant
hane nimirum admirationem ipsis deberi , ex eo quod
cum turba conversentur, fiunt tamen dilucide ma-
nifesti, quod eodem detinentur vinculo, hocce nempe,
quod elegerint locis inhabitare damnum inferentibus,
qux hisce contra seipsa clara voce, ct absque accu-
satore inclamant, sicut, ex alia parte, qui procul a
dilaudantibus separati sunt, opere luculenter testan-
lur, quod gloriam, quz multis admirationi est, con-
culcarunt : non ipsis excidit jejunium , vigilia non
deperit, oratio non facit jacturam ,' non spoliatur
perseverautia , nec ulla alia virtus furto subtrahi-
tur; non enim adest applausus concelebrantium ,
qui valeat expilare labores; Deus solus videl , «qui

assistit ipsis, alque ad majora certamina, et premia incitat, acuitque animi alaer itatem , lum cooperátio-
rem modo, tum post decessum vitam prabens velernam , per. Dominum nostrum Jesum Christum, cui

gloria et dominatio in szcula seculorum. Amen.
?' Habac. 1, 15, 14.

TOY AYTOY

AOTOS

ΠΡῸΣ EYAOTION MONAXON.,

EJUSDEM
TRACTATUS AD EULOGIUM MONACHUM

KEQAA. A'.
» - T4
Οἱ τὸν οὐράνιον χῶρον νεμόμενοι τοῖς πόνοις, οὗ
τῇ γαστρὶ, οὐδὲ τῇ pipluvn τῶν φθαρτῶν ἀτενί-

A408 CAPUT I.
Qui colesti diversantur in Joco, laboribus , nom
ventii , neque sollicitudini verum. corrupfilat ous

Digitized by Google
