1051

S. NILI

1052

operibus tuis, et in tuis studiis, seu factis manuum A σον ἀδολεσχήσω. » Ταύτην τὴν ἀδολεσχίαν διδοὺς

tuarum assidue contemplabor **. » Hanc | sibi jpsi
aliribuens contemplationem, ut/ne tempus haberet
mentis assiduus 311 motus divagandi ad ea, qui
mirime conveniunt, insideat vero (ürmiter hisce,
quorum contemplatio parit oblectationem  pluri-
mamque ulililatem, qux et visu quidem sensum,
speculatione vero animam delectaut. (uale nempe
est vere, meditatione operum Dei per universum
diversari, et aliquando ad colum quidem proten-
dere oculum, soli per dicm, et noctu stellis
attendendo : nonnunquam vero et illum dejicero
in terram germina respiciendo, fructuum | omni-
genarum, et animalium quamplurimas diversitates.
Cum rursus in aere marique spectemus diversantia
mille volucrum, et piscium genera, priusquam
€ognoscamus qu:enam utilitas ex unoquoque isto-
rum provenial, interea. sapientiam Conditoris ad-
mirari, et laudare Deum in varietate creaturarum
edoceamur, et quando accesserit his, quxe videntur,
hoc etiam, quod cum virtute adjicitur, tunc mens
in omnimoda constituitur letitia, utpote quz na-
turali cognitione e terra genitarum rerum oblecta-
tur : nibil enim est eorum, quie exsistunt, quod
moralem, et theologicam aliquam speculationem
nos omnibus non erudiat modis : et quoniam vo-

ἑαυτῷ, tva. μὴ ἔχῃ καιρὸν τὸ τοῦ νοῦ ἀεικίνητον ῥεμ-
δατμοῦ ἐπὶ τὰ μὴ καθήχοντα, προσεδρεύῃ δὲ τού-
τοις, ὧν ἡ ἀδολεσχία τέρψιν ἔχει, καὶ ὠφέλειαν πολ-
λὲν, τῇ μὲν ὄγει τὴν αἴσϑησιν, τὴν δὲ ψυχὴν τῇ θεω-
οἷᾳ εὐφραίνοντα. Οἷον γάρ ἔστιν ἀληθῶς τῇ μελέτῃ
τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐνδιατρίόειν διόλου, xal ποτὲ
μὲν πρὸς οὐρανὸν ἀνατείνειν τὸ ὄμμα ἡλίῳ μεθ᾽
ἡμέραν, καὶ νύκτωρ ἄστροις προσέχοντας, ποτὲ δὲ
τοῦτο κατάγειν εἰς γῆν, βλάστην ὁρῶντας παυτοίων
γαρπῶν, xal ζώων παμπληθεῖς διαφοράς" ἀέρι δὲ
πάλιν θεωμένους, καὶ θαλάττῃ μυρίων πτηνῶν, χαὶ
ἰχθύων ἐνδιαιτώμενα γένη, πρὶν γνῶναι τίς ἐξ ἐχά-
στον τούτων ὠφέλεια τέως θαυμάζειν τὴν τοῦ Δημῖ-
ουργοῦ σοφίαν, καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν ἐπὶ τῷ ποιχίλῳ

B τῆς χτίστω; διδασχομένους, ὅταν δὲ καὶ τὸ μετ᾽ ke

στήμτς τοῖς ὁρωμένοις ἐπιβαίνειν προσγένηται, τότε
παντελῆ; εὐφροσύνη χατέχει τὸν νοῦν εὐωχούμενον
τῇ φυσικῇ γνώσει τῶν γηγενῶν. Οὐδὲν γὰρ τῶν bv-
τῶν ἐστὶν, ὃ μὴ παιδεύει πάντως ἡμᾶς, ἠθικὴν, χαὶ
θεολογιχὴν τινα θεωρίαν" ἐπειδὴ δὲ τὴν ἑαυτοῖς τοῦ
λόγου ταῖς ἡδυπαθείαις ἀπεσθέσαμεν δύναμιν, οὐχ
ἔτι παρ᾽ αὐτῆς τὰ συμφέροντα τῶν πραχτέων ὑπομι-
μνησχόμενοι, ἔξωθεν ταῖς οἰκείαις ἐνεργείαις τὴν
μνήμην χινοῦμεν πρὸς τὸ πῶς χρὴ ζῇν καὶ βιοῦν,
ὅπως εὐάρεστοι ὦμεν τῷ Ποιέσαντι.

lJuptatibus nobis ipsis rationis suppressimus vires, et. ab ipsa in nostram non revocantor memoriam,
que conferunt facienda, necessum est quod exterioribus propriis operationibus commoveamus me-

moriam ad modum, quo deceat vitam degere, ut

CAPUT LXII.

Idcirco interdum quidem formicam, quandoque
vero apem gubernatrix gratia doctores adhibuit,
qui muta voce ad imitationem opere hortantur; et
319 ait: «Vade ad formicam, o piger, et emulare
vias ejus, qua in messe reponens alimenta pro
hieme **, » suggerit ut pro futuro sxculo utiliter
collizamus viatica; aut : « Progredere, inquit, ad
apem, et disce quam operaria sit, » quippe quie
flores decerpendo herbarum, οἱ favos mellis confi-
ciendo sapienter edocet istam agnitionem, qua col-
ligendo quivis bonorum hominum przrogativas,
sibi ipsi dulcedines hujusmodi thesaurizet ad sua-
vem babendum victum futura vite, quam sperat.

Alias inobedientibus jubet ut. urturem et hirun- D

dinem imitentur, dicens : « Turtur et hirundo pas-
sereuli agrestes observarunt tempora suorum ad-
ventuum, populus autein meus non agnovit judicia
Domini **. » Et infert : « Quomodo dicitis : Sapientes
sumus, aut et lex Dei nobiscum est **? » Sic im-
properans rationabilibus tum maturam scientia
preditam, tum etiam legem morum magistram ,
quod irrationabilibus in cognoscenda Conditoris
voluntate sunt insensibiliores. Rursus iis, qui in
polentatibus non moderatos se pr:ebent, sed inepte
insolescunt in proximos ejusdem generis, mare pro-
fundis inversim cireumdatum profert in exemplum

? psal, χὰ, ὅν. δ᾽ Prov. vi, 6.

* Jerem. vin, 7.

simus accepti Creatori.

KE9A4. &B'.

Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν τὸν μύρμῆχα, ποτὲ δὲ τὴν μέ-
λιτταν, ἡ κηδεμονικὴ χάρις διδασκάλους ἐφίστησιν
ἀφθόγγῳ φωνῇ τῷ ἔργῳ παραινοῦντας τὴν μίμησιν.
Καί φησιν" € Ἴθε πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ ὀχνηρὲ, xat
ζήλωσον τὰς ἐδοὺς αὐτοῦ, ὃς ἐν ἀμήτῳ τὴν ἐν χε:-
μῶνι ἀποθέμενος τροφὴν, » χρησίμως τὰ τοῦ μέλ-
λοντὸς αἰῶνος ὑποτίθεται συνάγειν ἐφόδια" 9, « Tlo-
ρεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις
ἐστὶν, » ἄνθη βοτανῶν δρεπομένη καὶ χηρία μέλιτος
ἐργαζομένη, σοφῶς xal τοῦτο, τὸν γνωρισμὸν παι-
δεύουσα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀπανθιζόμενον τὰ
πλεονεχτήματα, γλυχάσματα θησαυρίζει ἑαυτῷ πρὸς
ἡδὺν βίον τῆς ἐλπιζομένης ζωῆς, Ἄλλοτε τρυγόνα,
καὶ χελιδόνα, τοὺς ἀπειθεῖς παραχελεύεται (200v,
λέγων’ « Τρυγὼν, καὶ χελιδὼν ἀγροῦ στρουθία ἐφύ-
λαξαν χαιροὺς εἰσόδων αὐτῷ, ὁ δὲ λαός μὸν οὐκ
ἔγνω τὰ κρίματα Κυρίου. » Καὶ ἐπιφέρει" ε Πῶς
ἐρεῖτε" Σοφοί ἔσμεν; fj χαὶ, Νόμος θεοῦ μεθ᾽ ἡμῶν
ἔστι,» καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐπιστημονικὸν, χαὶ τὸν πα. δ-
ατωγὸν τῶν ἐθῶν μόμον ὀνειδίζων τοῖς λογιχοῖς, ὅτι
τῶν ἀλόγων εἰς τὸ γνῶναι τὸ βούλημα τοῦ Κτίσαν.
τὸς εἰσιν ἀναισθητότεροι, Πάλιν τοῖς ἐν ταῖς δυνα-
στείαις μὴ μετριάξονσιν, ἀλλ᾽ ὑδρίζουσι ἀπειροχά-
λως εἰς τὸ ὁμόφυλον, χυχλουμένην βυθοστροφίᾳ τὶν
θάλασσαν παράδειγμα προστίθησι πρὸς τὸ χαταστεῖ-
Aat αὐτῶν (ἐν οἷς φησι) φλεγμαῖνον τὸ φρύαγμα"

** ibid. 8.

Digitized by Google
