1091

S. NILI

002

pavore demittere vultum. Ille vero, qui vitam abhac A ἔργον, καὶ ἑαυτὸν δὲ τὰ πολλὰ σπουδάζων εαθεῖν,

via remotam traducit, istas non mutat affectiones,
neque dilaudantes, aut vituperantes novit. Solus
est cum Deo solo coronante laborem , sciens opus
proprium , el seipsum etiam multoties latere stu-

ἐπειδὴ καὶ αὑτὸν ἔστι τινὰ ἐπαινέτην ἑαυτοῦ γενέ-
σθαι ποτὲ, χουφισθέντα νηπιώδει φρονήματι, xal εἰ-
χαίῳ, καὶ τοῦτο βλαθῆναι παρ᾽ ἑαυτοῦ, ὃ βλάπτε-
σθαι παρ᾽ ἑτέρων θαυμαζόμενος ἔμελλεν.

dens; contingit enim aliquando ipsum sui ipsius fieri. dilaudatorem, puerili inanique animi elatione
elevatum , fitque. ut in eo. detrimeutum — patiatur a. seipso, in quo ledendus esset ab aliis, dum ipsum

admirarentur.
A05 CAPUT XXVI.
« Qui vos beatos przdicant, decipiunt vos ?*, » his
qui in aliquorum conspectu bonum. operantur pra-
clare dictum fuit a divina Scriptura. Quis autem
beatilicabit eum qui non videtur, et beatificatione
bac decipiet illum ad arrogantem sui existimatio-
nem , qui de industria eos evitavit, ne, oliquorum
dilaudationibus , quam ἃ Deo exspectat mercedem ,
imminueret ? quique abscondit sinistrae manui (se«
cundum Domini admonitionem **) omnem dexteree
actionem, ut opus quidem videat quodcunque factum
fuerit, ostentationem vero ignoret, ipse seipsum la-
tens in ea dimidia parte, in qua vana grandiloquentia
una subsistit; sic enim sinistra dextere opus novit,
eus distributio sit ambitiosa, et ad glori: aucupium
contendat id ia publicum promulgare, quod a dextera
contegitur : ideo, qui vetera imposuerunt nomina,
columbas apposite denominarunt eos, qui exercent
se monastice in urbibus; turtures autem illos, qui
jn solitudinibus et inaccessis in locis vitam degunt :
quia prini quidem sub spectatoribus virtutem con-
sectantur, eamque, ob studium placendi hominibus

.

voluntarii , vel inviti coinquinant, quippe qui aut (.

a multorum laudibus defraudantur, aut multoties
in animo sibi ex industria proponunt , se celebran-
dos , occasione videlicet spectatores Juvandi ; quod,
eisi non sit studium placendi hominibus, tamen
omniuo ipsam inquinat virtutem, et secundum pro-
portionem evacual laboris mercedem , vere ut eo-
lumba, qua parit, et hominibus pullos exbibet ad
cadem ; secundi vero, omne 406 quod faciunt, il-
, hesum, et iutegrum Deo transmittunt, nullum, imi-
tatione turturum, damnum percipientes, qux vi-
ventes fetus e nido dimittunt in aerem : tale quid
etenim, quod ad Dei placitum clanculum fiat , vivit,
ec sanum valet, ac defatigati acquisita possessio
non dilabitur; hac vero, dum testem habere

KE9AA. Kq'.

1 Οἱ μαχαρίζοντες ὑμᾶς, πλανῶσιν ὑμᾶς, » tot
ἐν ὕψει τινῶν τὸ ἀγαθὸν ἐργαζομένοι;, εἴρηται χα-
λῶς παρὰ τῆς θείας Γραφῆς. Τίς δὲ τὸν οὐχ ὁρώμε-
voy μαχαρίσει, καὶ τῷ μακαρισμῷ ἀπατήσει πρὺς
ϑἴησιν, γνώμῃ φυγόντα τούτους ἵνα μὴ τινων ἐπαέ-
γοις τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐλαττώσῃ μισθόν ; xol κρύ-
πτονταὰ τὴν ἀριστερὰν κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παραί-

B γεσιν πᾶσαν πρᾶξιν τῆς δεξιᾶς, ὅπως τὸ μὲν ἔργον

ἴδῃ ὅτι γέγονε, τὸ δὲ ἐπιδειχτιχὸν ἀγνοῇ αὐτὸς ἑαυτὸν
τῷ ἡμίσει μέρει λανθάνων ᾧ τὸ χομπάζειν παρυφ-
[σταται.Οὕτω γάρ ἡ ἀριστερὰ τὸ ἔργον γινώσχει τῆς
δεξιᾶς διάδοσις οὖσα φιλόδοξος, xal τὸ παρὰ τῆς δε-
ξιᾶς ἐπικαλυπτόμενον δημοσιεύειν πρὸς δόξης θήραν
σπουδάζουδα'" διὰ τοῦτο τῶν παλάιῶν οἱ θετιχοὶ τῶν
ὀνομάτων εὐθυδόλως περιστερὰς μὲν τοὺς ἐν πόλεσιν
ἀσκοῦντας ὠνόμασαν, τρυγόνας δὲ τοὺς ἐν ἐρημίαις,
xal ἀδάτο:ς ἐμδιωτεύοντας, ὅτι οἱ μὲν ὑπὸ θεαταῖ;
τὴν ἀρετὴν μετέρχονται, xal μολύνουσι ταύτην
ἑἐχόντες, 1] ἄχοντες ἀνθρωπαρεσχείᾳ, ἣ χλεπτόμενοι
«οἷς τῶν πολλῶν ἐπαίνοις, ἢ καὶ γνώμῃ τὸ δοξασθῆ-
ναι πολλάχι; προτιθέμενοι πρὸς τὸ δῆθεν ὠφελῆσαι
τοὺς θεωμένους, ὅπερ χἂν μή ἐστιν ἀνθρωπαρέ-
σκεια, ἀλλὰ πάντως μεμόλυται ταύτην, xal κατὰ
τὴν ἀναλογίαν κενοῖ τοῦ πόνου τὸ ἔμμιθον, χαθάπερ
ὄυτως περ'στερὰ χύουσα xai τοὺς νεοττοὺς εἰς σφα-
γὴν τοῖς ἀνθρώποις παρέχουσα" οἱ δὲ πᾶν τὸ vwóus-
νὸν ἁσινὲς, καὶ ὁλόχληρον τῷ Θεῷ παραπέμπουσιν,
οὐδὲν ζημιούμενοι χατὰ τὰς τρυγόνας, ζῶντα τῆς
χαλιᾶς, ἀπολυούσας πρὸς ἀέρα τὰ ἔγγονα. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ πρὸς ἀρέσχειαν Θεοῦ λανθανόντως γινόμενον,
ζῇ καὶ ἔῤῥωται, χαὶ χτῆμα τοῦ πονήσαντός ἐστιν
ἀδιάπτωτον, χαὶ τοῦτο τὸ τὴν ὄψιν τῶν ἀνθρώπων
ἔχειν μάρτυρα θέλον ἱματίου δίκην, καὶ τίκτον τὸν
πἧς κενοδοξίας σῇτα, xai ὑπ᾽ αὐτοῦ διαφθειρό-
βένον.

bominum conspectum velit, instar vestimenti , οἱ

van.e glurie generat lineam, el ab ipsa corrumpitur

CAPUT XXVII.

Quamvis autem , qui homines omni prosequitur
amore, quin et cum hisce conversatur , nihil patia-
iur corum qua perpeti est necessum , nec ullam
proferat noxam ab his quie ledere solent, ut di-
cium est ( detur enim sermoni , quod veritas non
concedit), tamen videl ea, quae injuste ab eminen-
üoribus dignitate in tenuiores patrantur, ea infe-
rentium injuriam, et perferentium ipsam, ea tyran-
nidem exercentium, et patientium vim ; ea fraudan-

** fsa, wi, 12. ?* Mattb, vi, 5.

D KEeAA. KZ.

Ἵνα δὲ xat μηδὲν, διόλου τοὺς ἀνθρώπους στέρ-
γων, μᾶλλον δὲ συναναστρεφόμενος αὐτοῖς πάθη ὧν
πάσχειν ἀνάγχη, μηδὲ βλάδην ὑπομείνῃ τινὰ παρὰ
τῶν βλάπτειν εἰωθότων, ὡς εἴρηται (δεδόσθω γὰρ τῷ
λόγῳ ὃ μὴ δίδωσιν ἡ ἀλήθεια), τὰ παρανόμως ὑπὸ
ὑπερεχόντων εἰς τοὺς εὐτελεστέρους γινόμενα ἀδι-
χούντων xal ἀδικουμένων, τυραννούντων xal τυ-
ραννουμένων, ἀποστερούντων καὶ ἀποστερουμένων,
πάντως xal ὁρᾷ, καὶ συμπάσχει τοῖς πάσχουσι τῇ

Digitized by Google
