1125

TRACTATUS AD EULOGIUM. .

1726

ἄνθρωποι τοὺς ἀσθενεῖς, xal ἀδυνάτους, ἰσχυροὺς ἃ perambulante, ab incursu, et dzemonto wneridiano "" ,

xa δυνατοὺς εἶναι νομίσωσι.

sic enim semel, et multifariam si feceris, celerius

pavoris demonem proeul a teipso expelles; €um enim opere minime nocere possint ; imaginationi-
bus animam perterrefacientes affligunt, ut bomines opinentur quod validi sunt ac potentes ii. qui

vere infirmi sunt, ac impotentes.
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Καλλίστοις ἱματίοις μὴ σεαυτὸν περιστολίσῃς, ἵνα
μὴ τὸν τῆς χενοδοξίας δαίμονα προφανέστερον ivi
δύσῃ * οὐ γὰρ ἐν χάλλει ἱματίων αἱ ἀρεταὶ φοροῦν-
και, ἀλλ᾽ ἐν χάλλει φυχῆς οἱ πόνοι χρυσοφοροῦνται "
τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ φόδον ἐπενδύου τῶν τῆς κρίσεως xo-
λαστηρίων, ὅπως φόβῳ πυρὸς ἀκατάσδεστον τὴν θέρ-
uv ἐπενδύσῃ, καὶ χατὰ τῆς καχοτεχνίας θᾶττον τῶν
λογισμῶν σοφισθήσῃ, ἀρχὴ γάρ ἔστιν ὁ φόδος τῆς
σοφίας. Ὁ τῶν λογισμῶν τὴν πλάνην διὰ πείρας
ἐξαγγέλλων, οὐ πᾶσιν εὔγνωστος ἔσται πλὴν τῶν ἐν
πείρᾳ, ὁδὸς γὰρ τῆς ἐν τούτῳ τῷ μέρει γνωστικχῆς f)
πεῖρα καθέστηχεν" αἰτία γὰρ ἀμφοτέρων ἐστὶν ἡ
πρακτικὴ, ἥνπερ πονιχώτερον χατέχοντες, ἑαυτοὺς
ἐπιγνωσόμεθα χαὶ λογισμῶν χαταγνωσόμεθα, καὶ
Θεὸν ἐπιγνωσόμεθα. Ὁ kx πρακχτιχῇς ἐχδημίας, xal
τνωστιχῆς ἐνδημίας τῶν λογισμῶν τῇ τέχνῃ τοὺς ἀφε-
λεῖς ἀλείφων, βλεπέτω μὴ εἰς ἔνδειξιν δόξης τὴν γνω-
στιχὴν κομπάζῃ" εἰ δὲ λογισμὸς τούτων μεγαλύνων
λῃστεύει, εἰς βοήθειαν λαδέτω τὸν "Ἕλληνα Ἰοθὸρ,
'Μωῦσῇ τῷ μεγάλῳ προφήτῃ τὴν ἀπὸ τῆς χάριτος
σοφὴν συμθδουλίαν διὰ κρίσιν ἐχδόντα. "Heo σου τῶν
λογισμῶν ἡ δύναμις τὰ ἔργα, τὰ γὰρ πραχτέα τῶν
λεχτέων ἐστὶ φιλοσοφώτερα, καθάπερ, καὶ ἐπιπονώ-
cepa " πράξεως παρούσης, ὥσπερ οἱ λόγοι ἐξαστρά-

CAPUT ΧΧΙΥ.

. Pulcherrimis ne teipsum circumamicias veati«
mentis, ut vanz glorie demopnem manifestius non
induas, nec enim virtutes in vestium deferuntur
pulchritudine, verum in anima decore labores ve-
hut aurata gestantur vestimenta : quinimo punitio-
num judicii Dei superindue timorem ut. metu ignis
inexstinguibilem supervestias calorem, sicque ad-
versus cogitationum  malelicia celerius edoceberis
sapientiam : iniium quippe sapientie timor est **,
Qui cogitationum deceptionem per experientiam
enuntat, non omnibus probe notus erit, przeter-
quam his, qui experti sunt, cum via in hac parte
cognoscitivze vitse experientia sit; etenim utriusque
causa practica est vita, quam laboriosius obtinen-
tes nos ipsos agnoscemus, et cogitationes condem-
nabimus, ei Deum cognoscemus. Qui peregrina-
tione practica, et cognoscitiva presentia simplices
ilinit arte cogitationes, caveat, ne ad ostentatio-
nem glori scientiam jactitel ; si autem horum co-
gitatio elata, latronis instar depredetur, in auxi-
lium assumat ille gentilem Jetro, qui Moysi maguo
prophete consultationem pro judicio, et benevolen-
tia est dilargitus **, Vis tuarum sint cogitationum
&38 opera; nam facienda dicendis longe sunt sa-

πτουσιν, ἔργων δὲ μὴ παρόντων, οἱ λόγοι τῶν ἔργων C pientiora, ut etiam laboriosa; cum actio adsit,

δύναμιν οὐκ ἀστράπτουσι. Πολιῶν ἔγχλημα, λόγος
νεώτερος, χαὶ χείλη πέρπερα τινασσόμενα γέλωτι, ὁ
δὲ ταράττων. χαὶ ταραττόμενος εἰχῆ, γαλήνης ἐχτὸς
ἔσται, καὶ χλύδωνος οὐχ ὄντος, χειματίζεται. ᾿

KE9AA. KE'.

Μὴ τὴν ἄκαιρον γλῶσσαν λεξιθήρει, ἕνα μὴ τὸ
αὐτὸ ὑφ᾽ ὧν οὐ θέλεις ὑπομείνῃς. Φεῦγε πτερνίσαι
ποῦ πλησίον τὴν γλῶτταν, ἵνα xal σὺ τοῦ διαδόλου
τὸν πτερνισμὸν διαφύγῃς φεῦγε ὀνειδίσαι ἀδελφοῦ
σου τὸ πταῖσμα, ἵνα μὴ τῆς συμπαθείας ὡς ἀλλό-
φυλος ἐκπέσῃς. Ὁ τὴν χρηστότητα, xal τὴν ἀγά-
πὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν μὴ ἔχων, πῶς τῆς χριστοφόρου
ἀγάπης μέλος ἂν εἴη; Ἐπὰν τῇ συντόνῳ σου νηστείᾳ
ἀδελφὸς παραδάλῃ, μὴ τῶν λογισμῶν τὴν ἀηδίαν πα-
ραδέξῃ ὑποτιθεμένων σοι ὄχλησιν τῇ ἡσυχίᾳ, ἐγχο-
πὴν δὲ τῇ νηστείᾳ, ποιοῦσι δὲ τοῦτο ἵνα ἰδὼν τὸν
ἀδελφόν σου μὴ ὡς Θεὸν αὐτὸν ἴδῃς. Τὰς συνεχεῖς
τῶν ἀδελφῶν ἐπιστασίας ὀχλήσεις εἶναι μὴ qáaxo-

μεν, συμμαχίαν δὲ μᾶλλον ᾿πέλειν " κατὰ τῆς φά-.

λαγγος τοῦ ἀντιπάλου τὴν αὐτῶν χοροστασίαν ἐμ--
πιστεύσωμεν, Οὕτω γὰρ τῷ φίλτρῳ τῆς ἀγάπης
ἐνωθέντες, τὴν καχίαν ἐξωθήσομεν, χαὶ τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν εἰς τὸν τῆς φιλοξενίας θησαυρὸν μετακομί-

quasi fulgurant sermones, cum vero non adsint
opera, vim operum verba non fulgurant. Canescen-
Gum crimen sermo junior, et labia loquacia risa
concussa; qui vero turbat, et turbatur inaniter,
extra tranquillitatem erit, cumque non adsit flu-
Ctus, tempestate vexatur.

CAPUT XXV.

Ne verbis intempestivam aucuperis linguam, ut
id ipsum sb his, a quibus non vis, ipse non susti-
ness. Cave ne supplantes proximi linguam, ut et
tu diaboli supplantationes effugias: cave ne tui
frawis exprobres peccatum ; ut, quasi diversa esses
nature, non excidas ἃ compassione. (ni benignita-

D tem atque charitatem non babet erga. fratrem, quo

pacto membrum erit charitatis Christum gestantis?
quando centinuo ac non interrupto tuo frater -ap-
propinquet jejunio, ne cogitationum insuave fagti-
dium suscipias turbulentiam iux 'suggerentium

'quieli et iejunio impedimentum; sed boe faciunt,

ut videns fratrem tuum, nen ut Deum ipsum aspi-
cias. Assidwas fratrum inspectiones, ne perturba-
tiones esse dicamus, commilitium vero.potius esse;
contra adversarii aciem colloeemus ipsorum con-
sistentem chorum. Sic enim charitatis amori uniti,
malignitatem expellemus, et opera manuum ad

**9 Psal, xc, 5, 6, ** Eccli. 1, 16. Exod. xvin, 9.

Digitized by Google
