1153
KE9AA. H'.
Θάλα:σα οὐχ ἐμπίπλαται, ποταμῶν δεχομένη πλῆ-
θος, καὶ ἐπιθυμία φιλαργύρου οὐ πληροῦται χρημά-
πων, ἐδιπλασίασς τὰ χρήματα, χαὶ ταῦτα διπλᾶ
πιιΐσαι ἐπιθυμεῖ, καὶ τοῦ διπλασιάζειν οὐδέποτε
παύεται, ἕως ἂν θάνατος τὴν ἀνήνυτον ταύτην παύ-
σῃ σπουδήν, Συνετὸς μοναχὸς τῇ χρείᾳ προσέξει τοῦ
σώματος, καὶ τὴν ἔνδειαν τῆς γαστρὸς ἄρτῳ πληρώ-
σει, καὶ ὕδατι, οὐ κολαχεύσες πλουτοῦντας δι᾽ ἧδο-
νὴν γαστρὸς, οὐδὲ δουλώσει νοῦν ἐλεύθερον δεσπόταις
πολλοῖς" ἱκαναὶ γὰρ αἱ χεῖρες ὑπηρετῆσαι τῷ σώμα-
τι, καὶ τὴν φυσιχὴν ἀνάγχην πληρῶσαι διὰ παντός.
᾿Αχτήμων μοναχὸς, ἀθλητὴς ἀμεσολάδητος, καὶ δρο-
μεὺς κοῦφος, ταχέως φθάνων ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς
ἄνω κλήσεως. Πολυχτήμων μοναχὸς χαίρει προσ-
é0ot; πολλαῖς, ὁ δὲ ἀχτήμων στεφάνοις κατορθωμά-
των. Φιλάογνρος μοναχὸς ἐργάζεται σφοδρῶς, ὁ δὲ
ἀχτήμων προσευχαῖς σχολάζει, καὶ ἀναγνώσμασι.
Φιλάργυρος μοναχὸς πληροῖ ταμεῖα χρυσοῦ, ὁ δὲ
ἀκτήμων θησαυρίζει ἐν οὐρανῷ. « Ἑπιχατάρατος ὁ
ποιῶν εἴδωλον, xal τιθεὶς ἐν ἀποχρύφῳ, » ὡσαύτως
χαὶ ὁ ἔχων φιλαργυρίας πάθος" ὁ μὲν γὰρ προσχυ-
vs. χίδδηλον ἀνωφελὲς, ὁ δὲ ἀγαλματοφορεῖ qavza-
clav πλούτου.

ΚΕΦΛΛ. θ΄.
Περὶ ὀργῆς.

*"Opyh πάθος ἐστὶ μανιῶδες, καὶ τοὺς ἔχοντας C

“νῶσιν ἐξίστησιν εὐχερῶς, θηριοῖ τὴν Ψυχὴν, καὶ
πᾶσαν συντυχίαν ἐχκχλίνειν ποιεῖ, "Avepoz σφοδρὸς
οὗ κινήσει πύργον, καὶ ψυχὴν ἀόργητον οὐ συναρπά-
ζει θυμός. "Yóop κινεῖται ὑπὸ βίας ἀνέμων, καὶ
θυμώδης ταράσσεται ὑπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων. Mova-
yb: ὀργίλος εἶδέ τινα, xal τοὺς ὀδόντας παρέθηξεν.
Ὀμίχλης ἀνάδοτις παχύνει ἀέρα, xai θυμοῦ χίνησις
διάνοιαν ὀργίλου. Ἑσχότισεν ἥλιον ὑποδραμὼν νέφος,
xai νοῦν λογισμὸς μνησικαχίας. Λέων iv ζωγρείῳ
ὧν κινεῖ τοὺς στρόφιγγας συνεχῶς, καὶ θυμώδης ἐν
κέλλῃ λογισμοὺς ὀργῆς. Τερπνὴ θεωρία, γαληνῶσα
θάλασσα, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τερπνοτέρα εἰρηνικῆς κατα-
στάσεως" γαληνώσῃ γὰρ θαλάσσῃ ἐγχολυμδῶσι δελ-
φῖνες, εἰρηνικῇ δὲ χαταστάσει ἐννήχεται νοήματα
θεοπρεπῆ. Μαχρόθυμος μοναχὸς, ἡσυχάξζουσα πηγὴ,
καὶ πᾶσι παρέχουσα προσηνὲς ποτὸν, διάνοια δὲ ὀργί-
λου διὰ παντὸς τετάρακται καὶ οὐκ ἐπιδώσει τῷ δι-
ψῶντι ὕδωρ, κἂν ἐπιδώσῃ, τεθολωμένον, χαὶ ἄχρη-

᾿ στον, καὶ ὀφθαλμοὶ θυμώξδους, τεταραγμένοι, xat
ὕφαιμοι xal τῆς ταρασσομένης καρδίας ἄγγελοι.
Πρόσωπον δὲ μαχροθύμου ὀρθὰ χκατεσταλμένον, καὶ
ὀφθαλμοὶ προσηνεῖς χάτω βλέποντες.

DE OCTO SPIRITIBUS MALITL&.

1155
CAPUT VIII.

Mare nequaquam impletur, fluminum suscipiens
multitudinem, et avari cupiditas pecuniis non ex-
pletur. Duplicavit divitias, easque reduplicare de- ᾿
nuo concupiscit, nec a tali unquam cessat redupli-
catione, donec mors inane ac vanum hoc desinere
faciat studium. Prudens monachus corporis ' ne-
cessitati atlendct, et indigentiam ventris pane ex-
plehit et aqua, non adulabitur locupletibus ob ven-
tris voluptatem ; neque multig — dominis mentem
liberam a-liget servam; suflicientes enim sunt. ma-
uus ad ministrandunr corpori, et naturalem heces-
sitatem continuo adimplendam **. Monachus, qui
nihil possidet, pugil est, qui per medium appre-
hendi &GA, ncquit, levisque est cursor celeriter
ad bravium supernz vocationis perveniens, Mona-
chus, qui multa possidet, multis gaudet proventi-
bus ; qui vero nihil possidet, coronis bene gesto-
tum fscinorum perlziatur. Avarus monachus valde
laberat, sed qui pauper est, orationibus vacat, et
lectionibus. Monachus pecuni:e avidus, auro replet
penetralia : at pauper thesaurizat in copo. « Ma-
ledicus qui facit idolum, et ponit in abscondito **, »
similiter et. qui avaritie passione tenetur ; ille qui-
dem adorat non bene expurgotum inutileque me-
tallum, iste vero divitiarum imaginationem, quasi
sunulacrum, circuiifert.

CAPUT IX.
De iracundia.

Iracundia passio est furibunda, eosque, qui pol-
Tent scientio, facile mente alienat, efferat animam,
omuenue congressam declinare facit, Ventus ve-
hemens non eommorvebit turrim, et ira non cor-
ripiet animam mansuetam. Aqua movetur ἃ ven-
torum violentia, et iracundus Lurbatuf 2 cogilalie-
nibus imprudentibus. Monachus iracundus, sper
est silvestris et solitarius ; vidit aliquem, tunc
dentes exacuit. Nebule diffasio crassiorem aerem
reddit, et motus ire mentem iracundi. Solem
obfuscavit subiens nebula, et mentem cogitatio inju-
riarum metnor. Leo, qui est in vivario continuo
movet cardines ostiorum, et iracundus in cella,
ire cogitationes, Visio est delectabilis, mare tran-
quillatuun, sed oon. est delectabilior pacifico animi

D statu : Delphines etenim ἀμ sereno enatant

in. mari, et in animi pacato stati cogitationes -In-
natant Deo graiz. Louganimus monachus, fons est
quietus, et suavem omnibus praebens potum; in-
iellectus autem iracundi assidue perturbatus est
neque porriget sitienti aquam, sive dabit, illitam
cono, et inutilem proferet. Oculi iracundi turbidi
sunt, et subcruenti, cordisque ' perturbati παρε} ;

facies vero longanimi composita est; ocutique benigui recta intuentes,

KEPAA. 1΄.
Πραῦτης ἀνδρὸς μνημονεύεται παρὰ Θεῷ, xai
ἀόργητος ψυχὴ ναὸς γίνεται τοῦ ἁγίου Ἰ!νεύματος.

€ Act. 3x,54.. δ Deut, xxvi, 15,

CAPUT X.

Mausuetudo viri apud Deum est in. memoria "5,
el anima ira carens templum fit Spiritus sancti,

*5 Psal, cxxvi, 4.

Digitized by Google
