3181

DE MONACHORUM PIUESTANTIA.

1088

κοῦτο παθόντες ἧἦπαν εἰ κατέμενον ἠρεμοῦντες οἴχοι A iptempestive ad. spectandum mulieres indigenas

τὴν πᾶσιν ἀχίνδυνον, καὶ τελείοις, ἀτελέσι δὲ μά-
λιστα ἡσυχίαν ἑλόμενοι, ὅτι τοῖς μὲν φυλάττει τὴν
σχημένην ἕξιν ἀσάλευτον, τοὺς δὲ τῇ ἀσχήσει ταύτῃ
προσάγει προκόπτοντας, Καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ παρεγ-
νῶν μὴ ἐχπορεύεαθαι εἰς ἀγρὸν ὅτι ῥομφαία τῶν
ἐχθρῶν παροικεῖ χυχλόθεν, χαὶ ὁ Πέτρος βοῶν" « Ὁ
ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος περιέρχεται xaX ἐμπεριπα-
sel, » τὴν σύμπασαν τὴν ἔξω βλάδην μαρτύρονται"
ὁ δὲ τὸν ὀλοθρευτὴν ἀποχρύπτεσθαι παραινῶν, χαὶ
ὁ λέγων" « ᾿Απόχλεισον τὴν. θύραν σου, ἀποχρύδηθι
μιχρὸν ὅσον ἕως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίον, » xat
ὁ οἰχῶν οἰχίαν, Ἰαχὼδ, xai ὁ προστάσσων τὸν υἱὸν
τοῦ φονευτοῦ παραγινόμενον ἀποθλίδειν εἰς τὴν
θύραν, τὴν ἔνδον κηρύττουσιν ἀσφάλειαν, δειχνύντες

regionis foret egressa; non equidem id illi passi
fuissent, si domi permasnsissent quieti, eligentes
poiius silentium solitudinis, quod minime periculo-
sum est omnibus, et perfectis, et imperfectis ; pri-
mis enim habitum exercitatum inconcussum con-
servat, alteros vero exercituioni admovet progre-
dientes. Quin et. Jeremias adhortans non procedere.
in agrum, quia gladius immicorum jn circuitu ha-
bitat **, et Petrus clamans : « Adversarius noster dia-
bolus circumquaque ambulat **, » omnem atiestan-
tur noram externam; ille vcro, qui admonet, ul
exterminator delitescat, et qui dicit : « Claude ja-
nuam tuam, et abscondere modicum ad momen-
tum, donec periranseat indignatio Domini ** ; » et

διαῤῥήδην, ὅτι τοῖς piv εὐεπηρέαστος ὁμολογουμέ- B.qui habitat in Domo Jacob, et praecipit ut filium

vex, τοῖς δὲ ἀγαμφιδόλως ἀκίνδυνός ἔστιν ἡ δια-
γωγή.

tes, quod iis quidem ille vitze modus ex confeaso

tate fil extra omne periculum.

KE9AA. IH'.

Καὶ οὕτω, xal οὐχ ἄλλως ἔχειν φιλεῖ ἡ ἀλήθεια"
οἱ μὲν γὰρ τὸν ἀναχεχωρημένον βιοῦντες βίον, καὶ
μονομαχοῦσι xal ἀνόπλῳ συμπλέχονται τῷ πολεμίῳ"
ὅπλα γὰρ παθῶν ἐστι τὰ πράγματα, οἱ δὲ πλήθεσιν
ἐν πόλει συναναμιγνύμενοι, xat πολλοὺς ἔχουσι πολ-
λαχόθεν τοὺς ἐπιτιθεμένους διόλον, xal πάντας πε-.
φραγμένους παντερχίᾳ πολεμιχῇ, xal χαιρίας, ὅταν
τρῶσαι δυνηθῶσιν, ἐπιφέροντας τὰς πληγάς. Καὶ
ἔστιν ἀνόητον χριιδῇ. πρριδεῆ, xal ἐναγώνιον χατα-
σχευάζειν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν, ἐξουσίας παρούσης, &be
ταύτην ἔχειν, xal. ἄφοδον, xai ποιεῖν τὴν ἐνδεχομέ-
vr ἀσφάλειαν, τὴν ἀναγχαίαν. Τίς γὰρ ἀποστὰς ἐπι-
θούλων καὶ χωρίσας ἑαυτὸν μαχρὰν τῆς τούτων ἐπι-
μιξίας οὐ θαῤῥεῖ λοιπὰν, καὶ ἔστιν ἀμέριμνος, οὐδὲ
μίαν οὐδαμόθεν ὑφορώμενος βλάδην ἔτι; Τίς δὲ
τούτοις συνδιαιτώμενος οὐχ ἔστιν ἐν διηνεχεῖ φόθῳ
πάντοτε προσδοχῶν πάντοθεν ἐπιδουλὴν τῷ πάντας
ταύτην διὰ σπουδῆς ἔχειν ἀεὶ, ὡς κατὰ δυσμενοῦς
δυημενεῖς; Πῶς οὖν τῆς εἰρηνιχὴς xat ἀταράχου
διαγωγῆς ἣ μετὰ τῶν ἀδικούντων ἐστὶν ἀμείνων ;
Καὶ πῶς ἡ λῃστὰς ἔχουσα xa βαρόάρους ὁδὸς τῆς
ἀδεῶς ὁδενομένης ἔδοξεν, f| δοχεῖ τισιν αἱρετώτερος;
Ἡ μὲν χαὶ μιαιφόνους ἔχει, χαὶ λωποδύτας, καὶ πάν-
τως ἔστιν f] φονευθῆναι, ἣ χἂν περιδυθῆναι τὸ ἱμά-
τιον ἡ δὲ πάσης ὑπονοίας ἀπηλλαγμένη τοιαύτης
ἀζήμιον τοῖς ὁδίταις, χαὶ ἄλυπον τὴν ὁδοιπορίαν
ποιεῖ, χαὶ τὴν χτῆσιν διασώζουσιν ἀσύλητον, xol
φαιδρῶς τὴν ὁδὸν χαὶ γεγηθότως διανύουσιν.
exspoliatores, et in ea omnino oportet
juscemodi suspicione aliena, viatoribus  prebet

homicide accedentem allidamus ad januam 5, prze-
dicant internam securitatem, clare demoustran-
damnis obnoxius est, aliis vero absque aibigui-

CAPUT XViMH.

Sic itaque, nec aliler se habere assolet veritas :
qui etenim vitam degunt a communi 396 via re-
motam, ium singulari pugnsasl certamine, tum
inermi cum adversario manus censerunt; arma
namque paseionum sunt negotia; qui vero multitu-
dinibus in urbe commiscentur, tum multis ex par-
tibus multos habent omnitode insidiantes, tum
omnes hos munitos omnibus instrumentis bellicis,
et quando potuerint vulnerare, lethales plagas. in-
ferentes; unde. stullum est. pavidam vitam ct cer-
tamini obnoxiam studiose sibi ipsi moliri, cum adsit
faculias eamdem — pericula carentem et metus
expertem trausigere, inque necessaria, qux €on-

c cessa est, collocari securitate. Quis enim, dum se-

€esserit ab insidiatoribus, et procul seipsum ab

. eorum comunistione separarit, deinceps non securo

est animo, ac sine sollicitüdine exsistit, nulla am-
plius ex parte ullam reformidans noxam ? Quis au-
temi cum istis coliabitans non est in metu conti-
nuo, omni ex parte omnique tempore exspectans
insidias, cum omnes moliantur ipsas assidue, uti
solent malevoli in malevolos? Quo pacto igitur vitae
instituto pacifico, minimeque perturbato melius est
id, quod cum injuriam inferentibus habetur? Et
quomodo via, quie latronibus et barbaris est infe-
sta, visa fuit, aut videtur aliquibus potius eligeuda,
quam ea, qux absque ullo metu pervia est? Illa
quidem et jugulatores habet cruentos, et vestium

aut interfici, aut veste despoliari : ista vero ab omni hu-
peregrinandi facultatem sine ullo damno et dolore,

qui conservant quod possident nullatenus eripiendum οἱ hilariter ketoque animo peragunt viam.

KE9AA. 18'
"Aio, τὰς τραχείας, καὶ δυσύάτους ἐχχλίνοντες
ἀτραποὺς, χἂν ὦσιν ἐπίτομοι, τὰς ὁμαλὰς καὶ λεω-
φήρους μεταδιώχουσι πλεῖον ἐχούσας τὸ uPxoc καὶ

25 Jerem. vi, 25. 1 E Petr, v, 8.

35 dsa, xxvi, 20.

397 CAPUT XIX

Alii, tramites asperos et transitu. difficiles, de-
clinantes, quaivis sint concisi, ac breviores, in-
quirunt semitas planas ae publicas, qu longiores

ΤΥ Heg vi, 92,

Digitized by Google
