1147

S. NILI

1148

Gulosus monachus tributo ventris est obuoxius, A σμὸν ἡμερυύσιον. Ὁδοιπόρος ὀξὺς ταχέως xatuM-

atque idem afflictatus quotidianum exigit, vectigal.
Velos viator celeriter ad. civitatem attinget, οἱ mo-
nachus temperans, ad statum pacificum. "Tardus
viator in solitudine sub dio stabulabitur, et mona
chus, gule subserviens, ad domum vacuitatis pas-
sionum non perveniet, Vapor suffimenti aerem suavi
replet. odore, et temperaatis 4458 oratio divinum

peemulcet olfactum. Si teipsum cupiditati eduliu- '

Tum tradideris, nihil sufficiet ad  explendam
voluptatem : est quippe ignis escarum cupiditas,
semper accipiens, et semper inflammata, Mensura
sufficiens implevit vas ; venter autem | diruptiis non

vetat πόλιν, xal μοναχὸς ἐγχρατὴς elonyuxty κατά
στασιν’ ὁδοιπόρος βραδὺς ἐν ἐρημίᾳ αὐλισθήσεται
ὕπαιθρος, καὶ μοναχὸς γαστρίμαργος οὐ φθάσει εἰς
οἶκον ἀπαθείας. ᾿Ατμὶς θυμιάματος εὐωδιάζει ἀέρα,
xat προσευχὴ ἐγχρατοῦς ὄσφρησιν θεηῦ. Ἐὰν δῷς
σεαυτὸν ἐπιθυμίᾳ βοωμάτων, οὐδὲν ἀρχέσει πρὸς τὸ
πληρῶσαι τὴν ἡδονήν’ πῦρ γάρ ἐστιν ἐπιθυμία βρω-
μάτων, ἀεὶ δεχομένη, καὶ ἀεὶ φλεγομένη. Μέτρον
αὔταρκες ἐπλήρωσεν ἀγγεῖον, γαστὴρ δὲ ῥηγνυμένη,
οὗ λέγει, ᾿Αρχεῖ, Χειρῶν ἔχτασι; ἐτροπώσατο τὸν
᾿Αμαλῆχ, xai πράξεις ἐπηρμέναι χειροῦνται πάθη
σαρχός.

dicit, suffiit.. Mauuum extensio verüt. Amalec in fugam *!, et actiones elevate. (nempe αἱ Deum)

canis subigunt passiones **.

CAPUT Ul.
Extermina ἃ te quodeunque vitia spirat, et car-

Bis t memhra. valide mortifica, Quemadmodum.

enim bellator interfectus, tibi non incutiet. metum,
ita corpus mortificatum, tuam non perturbabit ani-
mam. Mortui corpus ignis non novit. dolorem,
nec lemperans voluptatem  persentit cupiditatis
ewortu, Si percusseris Agyptium, in arena ip-
sum abscondito **, et ne in devieta cupiditate pin-
gucfacias corpus : sicut enim absconditum in terra,
opima germinat, ila in corpore impinguato repul-

Julat passio. Flamma exstincta relucet, si arida sus- .

ceperit cremia ; et voluptas sopita, iterum accen-
ditur in saturitate ciborum : ne miserearis corporis

KE9AA. T*.

Ἐξολόθρευσον ἐκ σοῦ πᾶν ἔμπυξον xaxíag, xa
μέλη σαρχὸς σου νέχρωσον ἰσχυρῶς. Ὃν τρόπον γὰρ
ἀνῃρημένος πολέμιος, οὐ παρέξει σοι φήθον, οὕτω
νεχρωθὲν σῶμα οὐ ταράξε: sou τὴν ψυχήν. Οὐχ οἷδε
πυρὺς ὀδύνην σῶμα νεχρὸν, οὐδὲ ἐγχρατὴς ἡδονὴν
ἐπιθυμίας νεχρᾶς. Ἐὰν πατάξης Αἰγύπτιον, ἐν ἄμμῳ
κρύψον αὐτὸν, καὶ μὴ πιάνῃς σῶμα ἐπὶ ἡττωμένῳ
πάθει" ὡς γὰρ ἐν λιπώσῃ γῇ φύει τὸ χρυφθὲν, οὗ-
τως ἐν σώματι πιμελώδει ἀναθάλλει τὸ πάθος. Ma-
ρανθεῖσα φλὸξ ἀναλάμπες ἐπιλαδομένη φρυγάνων,
καὶ ἰδονὴ σόεσθεῖσα ἀναζωπυροῦται ἐν κόρῳ βρω-
μάτων. Μὴ ᾿ἐλεήτῃς σῶμα ἀτονίαν ἀποδυρόμενον,
μηδὲ πιάνῃς αὐτὸ πολυτελείᾳ βρωμάτων" δὰν γὰρ

cenquerentis ob debilitatem, nec illud impingues C ἰσχύσῃ, ἐπαναστήσεταξ σοι, καὶ πόλεμον ἄσπονδογ

apparatu. multorum ciborum. Nam, si convaluerit,
impetum in te faciet, movebitque adversum te bcl-
lim. inexpiabile, usquequo animam tuam in servi-
tutem redigat, servaumque te tradat impudiciti;e
passioni. Equus bene frenatus est corpus egens ali-
mento, neque dejiciet unquam ascensorem ; ille
quippe cedit freno constrictus, et aurigrie manui
paret, corpus autem 459 fame domatur, ct vigilia
et non resilit ab inscendente cogitatione, nec adhin-
tiit commotum ah impetu passionibus implicito.

CAPUT IV.

De luxuria.

Continentia temperantiam parit, iugluvies autem
gule water est intemperantize, Oleum nutrit lucer-
ne lampadem, et conversatio mulierum faculam
voluptatis aecendit, Fluctuam violentia non sub-

burratam agitot navim, et cogitatio luxuriz, men-

tem incontinentem. Impudicitia satietatem asswmet
in. adjutorium, dünittel enim ipsam, et stabit cum
a lversariis, et ad exiremum una cum hostibus bel-
Ium sociabit. Invelneratus permanet ab inimici ja-
culis, qui diligit quietem, at, qui simul cum plebe
anisoetur, continua. excipit vulnera. Obtutus femi-
n telum est veneno imbutum, sauciavit animam,
« virus infudil, οἱ quo. diutius perdurat, eo majo-

*! Exod. xvii, I2. Prov. xxx, 05.

χινήσει xat σοῦ, ἕως ἂν αἰχμαλωτεύσῃ σὴν ψυχὴν,

xaX δοῦλον παραδώσε: σε τῷ τῆς πορνείᾳς πάθει, Ἴπ-

πος εὐήνιος, ἐνδεὲς σῶμα, χαὶ οὐ μὴ καταθλλεῖ τὸν
ἀναθάτην ποτὲ, ὁ μὲν γὰρ εἴχει ἀγχόμενος χαλινῷ,
χαὶ τῇ χειρὶ πείθεται τοῦ ἡνιόχου, σῶμα 65 δαμάξε-.
«at ἐν λιμῷ, xat ἀγρυπνίᾳ, xai οὐχ ἀποσχιρτᾷ τοῦ
ἐπιδατοῦντος λογισμοῦ, οὐδὲ χρεμετίᾳει χινούμεναν
ὑπὸ ὁρμῆς ἐμπαθοῦς,

KEOAA. Δ΄.
Περὶ πορνείας.
Σωφροσύνην τίχτει ἐγχράτεια, γαστριμαργία δὲ,

Ὁ μήτηρ ἀκολασίας * ἔλαιον τρέφει λαμπάδα λύχνου,

καὶ πυρσὸν ἡδονῆς ἐξάπτει συντυχία γνναιχῶν. Κυ-
μάτων βία χειμάζξει πλοῖον ἀνερμάτιστον, καὶ λογι-
σμὸς πορνείας, νοῦν ἀκρατῆ. Πορνεία συμπαραλῆ-
ψεται χόρον εἰς συμμαχίαν, ἀφήσει γὰρ αὐτὸν, καὶ
μετὰ τῶν ἐναντίων στήσεται, xa ἐπ᾽ ἐσχάτων συμ-
πολεμήσει τοῖς ἐχθροῖς, "Άτρωτος διαμένει ἀπὸ τῶν
βελῶν τοῦ ἐχθροῦ ὁ ἀγαπῶν ἡσυχίαν, συναναμιγνύ-
μενος δὲ πλήθει συνεχεῖς; δέχεται πληγάς. “ὌΨις
γυναιχὴς βέλος ἐστὶ -πεφαρμαχευμένον, ἔτρωσε τὴν
ψυχὴν, χαὶ τὸν ἰὸν ἐναπέθετο, καὶ ὅσον χρονίζει,
πλείονα τὴν σῆψιν ἐργάζεται. 'O φυλασσόμενος

*? Exol ni, 60, 12,

Digitized by Google
