1153 S. NILI 1144
oria, angusti: assecla, pigriti:e socia, irritationis A τικὸν ἀντίδοτον, μορφῆς νέφος, σαρχὸς σχώλτιξ, Ao-
vitium, injurie monimenium, anims, 0l tenebra-.— γισμῶν λύπη, αἰχμαλωσίας δῆμος. Χαρὰ, λύπης
rum offusio, affectuum το βία pudor, prudenti ὄλεθρος, xal συμφορῶν εὐχαριστία, εὐχῶν ὀπτασία,
φ γίοιδϑβ, antidotum, seu medicamentumsoporiferum, χαὶ πόνων εὐφραστία, εὑποιῖας ἱλαρότης, &zotavüs
forma: nebula, vermis carnis, cogitationum dolor, ἔνθεμα, φιλοξενίας δοχεῖον, ἐλπίδων χαταφυγῇ,,
vinculum captivitatis. Gaudium est exitium tristi- ἀσχούντων τροφῇ, πενθούντων παραίνεσις, δακρύων
tize, gratiarum actio ob calamitates, orationum visio, παρηγορία, θλίψεως ἀντίληψις, ἀγάπης ἔμψηφος,
Ietitia oh labores, hilaritas beneflcentie, renuntia- καὶ μαχροθυμίας σύμψηφος. "Oprh, φρονήσεως διὰρ-
lionis mundo quasi insitus surculus, hospitalitatis παγὴ, καταστάσεως ἀνασχευὴ, φύσεως. σύγχυσις,
receptaculum, spei confugium, exercentium sesenutri- ἢγριωμένη μορφῇ, κάμινος χαρδίας, ἐρευγομένη
mentum, lugentium exhortatio, lacrymarum consola- φλὸξ, θυμοῦ νόμο;, ὕδρεων μῆνις, μήτηρ θηρίων,
tío, a(flictionis auxilium, charitatis suffragatrix, con- σιωπῶσα μάχη, εὐχῆς σχῶλον. Μαχροθυμία, φρονή-
sors longanimitatis. Ira est direptio prudentis, status σεως ὅπλον, ὀργῆς δικαστήριον καρδίας, ἰατρεῖον,
destructio, natur: confusio, forma efferata, cami- θρασυνομένων νουθεσία, ταρασσομένων γαλήνη,
mus cordis, eructata flamma, excandeseentis animi — &yslpaazez λιμὴν, λυποῦσιν εὐποιῖα, πρὸς πάντας
lex, injeriarum odium , ferarum mater, silens D ἠπιότης, βλασφημουμένη εὐλογεῖ, ὑδριζομένη ἀγάλ-
pugna, orationis impedimentum. Longanimitaes est λεται, στενουμένων παραμύθιον, ἐλπιζομένων Éc-
armatura prudentiz, tribunal iracundiz, cordis medi- — oxtpov, χαχουχουμένων Bpa6stov.

€ina ; commonitio animos tollentium, ac ferocientium, serenitas turbatorum, portus carens procellis, m«ee-
rore afficientibus beneficentia, benignitas erga. omnes, benedicit ei, a quo infamatur, contumeliis pro-
scissa exsultat, solatium exsistentium in angustiis, sperantium speculum, praemium malisaffectorum-

CAPUT 1V, ] ΚΕΦΑΛ. A.

Desidia, sive acedia, est amor zrceus, gressuum ᾿Αχηδία, φιλία ἀεριχὴ, βημάτων περιαγωγὸς,
eireumduetrix, odium sedulitatis, pugna quietis, φιλεργίας μῖσος, ἡσυχίας μάχη. ψαλμῳδίας ζάλη,
psalmorum decantationis procella, fnndend:e oratio- εὐχῆς ὄχνος, ἀσχήπεως χαύνωσις, ἄωρος νυσταγμὸς,
nis piger molus, exercitationis relaxatio, dormitatio C περιστρεφόμενος ὕπνος, μανίας βάρος, κέλλης pli
intempestiva, somnus sese circumvertens, γοβϑηΐ σός, πόνων ἀντίπαλος, καρτερίας ἀντίξυγος, μελέτης
gravamen, odium celle, adversaria laborum, oppo- χήμωτρον, Γραφῶν ἀμαθία, λύπης μέτοχος, ὁρωλό-
sita toleramis, meditationis fenum, Scripturarum — vtov πείνης. Ὑπομονὴ, ἀκηδίας διαχοπὴ, λογισμῶν
inscitia, tristitiz particeps , 4355 horologium famis, καταχοπὴ, θανάτου μέριμνα, σταυροῦ μελέτη, χαθ-
Tolerantia laborum est acedie recisjo, cogitatio- ηλωμένος qó6oc, τυπτόμενος χρυσὸς, θλίψεων vono-
num detruncatio, mortis sollicitudo, meditatio cru- θήχη, βίδλος εὐχαριστίας, θώραξ ἡσυχίας, πόνων
eis, metus, velut clavis affixus, aurum pereussum, ὅπλον, ἀναζέουσα κχαλλιπονία, ἀρετῶν ὑπογραφή-.
ob pressuras legis repositorium, liber gratiarum Κενοδοξία, συντυχίας φαντασία, σχημάτισμα quo-
aetionis, loriea quietis, armatura laborum, lionesta πονίας, ἀληθείας ἐναντία, αἱρέσεων ἀρχηγέτις, ὄρεξις
elaboratio fervida, virtutum subscriptio, et appro- προεδρίας, ἐσχάτη προσηγορίας, ἐπαίνων δουλεία,
batio. Vana gloria est eonversationis imaginatio, πολυσχημάτιστον πνεῦμα, μυριόδοντον θηρίον, χε
sedulitatis fastus, veritalis contraria, Rweresum νοδοξίας μέση ὑπερηφανίᾳ πέπλεχται xai φθόνῳ, ἐν
princeps, prgsidentiz appetentia, ultinis in saluta- ἀλλήλοις ὄντα, καὶ 5v ἀλλήλων πολεμοῦντα, ἢ tpl-
tione, lauduin servitus, spiritus in multas conversus συρὸς ἅλυσις τῶν xax&v, τὸ τριφάρμαχον χέρασμα
figuras, bellua mille armata dentibus, medium D «àv παθῶν, ἡ τριττὴ γλῶττα τῶν 'alpetuxüv. "Axe-
vans glorie superbia, et invidia nectitur, quz ad νοδοξία, ταπεινοφροτύνης ἐργασία, ἀρεσχείας ἀπο-
invicem sunt, οὐ matuum bellum. gerunt, catena στασία, ἐπαίνων ἀδλεψία, γνώστως θεωρία, χόσμου
triplici vitiorum adnexa funieulo, passionum pro- ἑναντία, ψυχῆς εὐαισθησία, εὐτελείας δόγμα, πόνων
pinatio triplici constaus veneno, triplex h:ereticorum χρυπτηρία, εὐφημίας πολεμία, ἐν φθαρτῷ σώματι
lingua. Non vana gloria, humilitatis est operatio,  &zóxpu;o; θησαυρός. Φθόνος, ὑπερηφανίας ἕν-
complacentie defectio, laudum despicientia, togni- — δυμα, ταπεινοφροσύνης ἀπόδυμα, καταλαλιᾶς ῥίζα,
tionis contemplatio, mundo contraria, vigor, et εὐθυμίας ὀφθαλμία, φιλίας ὑπόχρισις, παῤῥησίας
integritas anims sensuum, vilitatis placitum , δύλος, ἀγάπης ἔχθρα, εὐδοχιμούντων ζῆλος, εὖστα-
laborum oceultatrix, hostis celeritatis, delitescen$ θούντων τύρδη, εὐφημουμένων σχῶμμα, ὀφθαλμῶν
tliesaurus in corpore eorruptibili, Invidia est indu- ἀλλοίωμα. Τίς ἔστιν ὁ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ὁ μὴ
mentum superbis, humilitatis depositio, loquacitatis λαμδανόμενος ἑαυτοῦ ἐπὶ ἐντολῆς Θεοῦ ἀθετήσει, ἢ
vadix, tronquillitatis. animi lippitudo, amlcitie ἐλλείψει, ἢ ἐν ἀμελείᾳ; Χριστὸς δὲ ἡμῶν ἔστω παντὶ
simulatie, confidentiz fraus, charitatis hostis, celebra- ἔργῳ θελήματος αὐτοῦ εὔοδος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
torum. zmulatio, turbatio eorum , qui stabiles ἃς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
firmi sunt, bene ominantium cavillus, altercatio oculorum. Quis est adeo purus corde, qui non
reprehendat seipsum pro transgressione divini proecepti, aut defectu, aut negligentia * Noster au-
tem Christus sit ille, per quem facile iter pateat ad omne honum opus voluntatis suc. Jpsi gloria in
p4£enta. Amen.

Digitized by Google
