1139

$. NILI

1140

tansüguratur ad mostram deeeptionem ὅν, (orte A φωτὸς ὁπτανομένων. Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετα-

se graiia: daturum demonstrans, ut ita. cadens
aderes, aut tibi, te, ut alterum Eliam a se as-
sumendum annuniians, aut sanctificare promit-
tens : quorum quidam fidem suscipientes, circa
veritatem aberrarunt et dementes evaserunt, Tu
igitur, o sancke Trinitatis precator,:sciems ista,
αὐ studiose elucubras, omni custodia tuum cor
observa, ne forte Jaboribus tantum externis at-
tendens, internis dolose illaqueeris. Itaque, o fili,
mei ad te dicti sunt sermones; tu vero mea verba
in tuo. corde aervato; memento Christi 4e custo-
dientis, nee obliviscaris adorand:zx et consubstan-
lialis Trinitatis, cui gloria in sacula. Amen.

** ] Cor. xi, 14.

AS.

σχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτὰς πρὸς ἀπάτην ἦμε-
πέραν, ἴσως χαρίσματα δώσειν ἐνδειχνύμενος, ὡς tva.
πεσὼν προσχυνήσῃς, ἢ ἀναλαμθδάνειν ὡς ἄλλον
Ἡλίαν εὐαγγελιζόμενος, ἢ ἀγιάζειν ὑπισχνούμενος,
ὧν τινες τὴν πίστιν δεξάμενοι περὶ τὴν ἀλήθειαν.
ἐστόχησαν, xat φρενοδλαδεῖς ἐγενήθησαν. Σὺ οὖν,
ὦ τῆς ἁγίας Τριάδος ἱπέτα, εἰδὼς ταῦτα ἐν οἷς φι-
λοπονεῖς, πάσῃ φυλαχῇ τάρει σὴν καρδίαν, μήπως
«οἷς ἔξωθεν μόνον πόνοις προσέχων, τοῖς ἔσωθεν
δολερῶς βραχισθῇς. Οἱ ἐμοὶ οὖν λόγοι, ὦ τέχνον,
εἴρηνται πρὸς σὲ, τὰ δὲ ῥήματά μου τηρείτω σὴ
καρδία" μέμνησο Χριστοῦ τοῦ φυλά:σοντός σε, xal
μὴ ἐπιλάθῃ τῆς προσχυνητῖ)ς καὶ ὁμουυσίου Τριά-
δος, f, δάξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν,

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΛΟΓῸΣ
ΠΡΟΣ ΤῸΝ ΑΥ̓ΤΟΝ

ΠΕΡῚ TAZ ANTIZYTOYZ TON ΑΡΕΤΩΝ ΚΑΚΊΑΣ,

EJUSDEM AD EUMDEM -

TRACTATUS -
DE VITIIS QUAE OPPOSITA SUNT VIRTUTIBUS.

&51 CAPUT 1.

Necessarium arbitror vitia quoque virtutibus
opposita breviter tux subjicere industriz, et qui-
dem cum hucusque excoluisgemus mentem, spinas
cogitationum ex insitilia terra rejecimus : non ex
operibus autem, quz fecimus nos ad istud perveni-
imus *, verum formam habentes sanorum verbo-
rum , que a Patribus audivimus, quorumdam
etiam actionum conscii facti sumus. Totum autem
gratia desursum, qux adhuc peccatoribus submon-
strat insidias eorum qui mentes decipiunt, quaeque
securos efficit ac dicit. «Quid habes quod non ac-
cepisti ** * » ut mediante acceptione, datori gratias
agamus, quia non nobis ipsimet attribuimus ullam

ΚΕΦΑΛ. A'.

᾿Αναγκαῖον ἡγοῦμαι καὶ τὰς ἀντιξύγους τῶν àpt-
τῶν xaxíac δι’ ἐπιτόμου ὑποτάξαι τῇ σῇ φιλοπονίᾳ"
ἕως μὲν ὧδε τὴν διάνοιαν ἀροτριάσαντες, τὰς τῶν λο-
γισμῶν ἀχάνθας kx τῆς σπορίμου χώρας ἀνεδάλο-
μεν’ οὐχ ἐξ ἔργων δὲ, ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς εἰς τοῦτο
παρεφθάσαμεν, ἀλλ᾽ ὑποτύπωσιν ἔχοντες ὑγιαινόν.
τῶν λόγων, ὧν ἠχούσαμεν, παρὰ τῶν Πατέρων, xol
τίνων τῶν πράξεων συνίστορες γεγενήμεθα, Τὸ δὲ
πᾶν ἡ χάρις ἄνωθεν, ἡ xai τοῖς ἁμαρτωλόϊς ὑπο-
δειχνύουσα τὰς τῶν φρεναπατῶν ἐπιδουλὰς, f xe
ἀσφαλιζομένη, καὶ λέγουσα * « Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐχ
ἔλαδες;; » ἵνα διὰ τοῦ λαθεῖν εὐχαριστῶμεν τῷ δε-
δωχότι, ὅτι μὴ ἑαυτοῖς ἀποδιδόαμεν χαύχημά τι

glorise jactantiam, donationem inficiantes; ideoque ( δόξης, τὴν δόσιν ἀρνούμενοι, διόπερ φησὶν, « El δὲ

dicit :4«Si vero accepisti, quid gloriaris, quasi
non acceperis ^» Jam (inquit **) divites evasistis, qui
operibus pauperes estis, jam, qui doceri incepistis,
saturati estis ; quorum deceptio nuper ad me trans-
iit, tum per discursum, quem faenori accepi, ope-
rum obtendendo paupertatem, tum etiam per
coneiliam, quo admonui**, discipline doctrinam

9 Tit. 01, 5; H Tim. s, 9. ** ECor. iv, 7.

5 10}.

καὶ ἕλαδες, τέ χαυχᾷ, ὡς μὴ λαδών; »---ι Ἤδη, φη-
gv, ἑπλουτήσατε » oi τοῖς ἔργοις πενόμενοι, ἤδη οἱ
τοῦ διδάσχεσθαι ἀρξάμενοι, ἐχορέσθητε, ὦνπερ ἀρ-
tue ἡ πλάνη μεταδέδηχεν εἰς ἐμέ" δι᾿ ἧς μὲν &-
δάνεισμαι λογιστείας, τὴν τῶν ἔργων πενίαν παρα-
χαλύπτων, δι᾽ ἧς δὲ παρήνεσα γνώμης τὴν τοῦ δι-
δάσχεσθαι μαθητείαν ἀντεπεριτρέπων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως

" jhij. 8 5. E Tim. vi, 18.

Digitized by Google
