1071

S. NIL

1973

cens, considerandus, $888 ac luculenter. digno- A xvstv ὀρᾷσθαι λέγων, xat γινώσχεσθαι σαφῶς ποὺς

scendos dolos, et studia iuiiicorum, postquam
desierit pugnae confusio : quin et magnus Moyses,
qua in deserto. eveneraut Israelitis !* in. exitu ex
AEgypto studiose commemorat in secundo libro ,
adhorians eos, ut prelteritas pugnas ac manuum
consertiones exercerent. memoria, :admirabilesque

victorias facerent materiam maxima gratiarum

actionis, Non ista novit, nec otium babet unquam
qui in bellis versatur, quive videtur nosse, et alio-
rum gerete priefecturam ; enimvero praeclarum
quidem, et mullis perutile subit opus, at vix se-
cundum tenet locu:n post eum, qui proprium cu-
rat statum, ἃς interiora emendat ; quippe qui cor-
poreum praebet indigentibus auxilium, animam
vero suam dimittit semper neglectam. Ego novi,
quod (um agricole omni tempore vacant proprio
arvo, ium δι propriam semper instaurant
navim, tuni viatores, et mercatores, et artifices, et
mercenarii id studiose factitant, quod sibi ipsis ad
utilitatem condueere arbitrantur, nec ullus ea, quz
sunt alterius, pluris vel :&que facienda atque sua
judicare sustinet ; sed εἰ naulicus vir navigans in
mari dirigit ad suam navigationem navigium, et
qui terram excolit. suis horis curam impendit eon-
gruam arvo proprio, et qui artem consectalur eam,
quecunque sip, exercet, qua lacit ad proprium
lucrum, et prorsus unusquisque futile atque va-

τῶν ἐχθρῶν δόλους, xai τὰ ἐπιτηδεύματα. Καὶ
Μωῦσῆς δὲ ὁ μέγας τὰ συμθάντᾳ κατὰ τὴν ἀπ᾽ Αἰγύ-
πτου ἔξοδον τοῖς Ἰσραηλίταις ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν δευτέρᾳ
βίθλῳ σπουδαίως ὑπομιμνήσχει, τὰς παρελθούσας
μάχας, καὶ συμπλοχὰς, γυμνάζειν τῇ μνήμῃ
παραινῶν χαὶ τὰς παραδόξους νέχας ποιεῖσθαι μεγέ.
et); εὐχαριστίας ὑπόθεσιν. Θὺχ οἷδε ταῦτα οὐξὲ
σχολὴν ἔχει ποτὲ xal γνῶναι ὁ ἐν πολέμοις διατρίδων,
χαὶ ὁ προστασίαν ἄλλοις νέμειν δοκῶν χαλὸν μὲν
γὰρ, χαὶ πολλοῖς χρήσιμον μέτεισιν ἔργον, τοῦ δὲ
τῆς οἰχεία; ἐπιμελουμένου, xat διορθουμένου τὰ ἔν-
δον, μόλις τὰ δευτερεῖα φέρει, σωματιχὴν παρόχων
τοῖς δεομένοις βοήθειαν, xal φυχὴν ἐῶν τὴν ἑαυτοῦ
διὰ παντὸς ἀτημέλητον. υἷδα καὶ γεωργοὺς ἐγὼ

Β παντὶ χαιρῷ τῷ ἰδίῳ γεωργέῳ σχολάξοντας, καὶ

πλωτῆρας ἀεὶ τὴν οἰχείαν ἐπισχενάζοντας ναῦν, xol
ἐδίτας, καὶ ἐμπόρους, καὶ τεχνίτας, χαὶ μισθωτοὺς;
τοῦτο σπουδάζοντας, ὃ συντελεῖν αὐτοῖς, εἰς ὠφέλειαν
νομίξζοωσι, xal οὐδεὶς; τὰ ἑτέρου προτιμότερα,, fj χαὶ
ἰσότιμα τῶν ἑαυτοῦ χρίνειν ἀνέχεται. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
ναυτιχὸς θαλαττεύων, πρὸς τὸν ἴδιον πλοῦν ἰθύνει τὸ
σχάφος, χαὶ ὁ γηπόνος τὴν χατάλληλον ταῖς ὥραις
ἐπιμέλειαν τῷ οἰκείῳ γεωργίῳ προσάγει, καὶ τέχνην
ὁ μετερχόμενος, ἡντιναοῦν τοῦ ἰδίου γίνεται x£plbov;,
xai ἕχαστο; ἀπλῶς εἰκαῖον, χαὶ μάταιον μεριμνᾷν τὰ
τῶν ὁμοτέχνων ἡγούμενος, φροντίδα πολλὴν ἔχει χαὶ
μέριμναν, ὅπως εὖ τὰ οἰκεῖα διάθηται.

num existimans sollieinun. esse de his qua spectant ad illos qui ejusdem sunt artis, curam plurimam
gerit ae sollicitudinem, quo paclo. res proprias disponat.

387 CAPUT X.

Et quomodo aliqui eum, qui in virtute sibi ipsis
utilis est, probatiorem, seu majori commendatione
dignum habent ? Isti mihi videntur omnino dilau-
dare, et illum qui, domo sua succensa, et sub-
stantia, quie intus erat, tota inflammata, hortau-
libus amicia, ut. conveniat ad spunsalia, seu ad
legationem, persuaderi se patitur, 'quia potiorem
anicorum indigentiam duxit, quam cessare faeere
sui domus incendium ; hoc ipsum honore afficientes
quem debuissent, rectum ferentes judicium, uti
mente captum atque insanum criminari ; incendio
2utem unicuique pejora sunt, qu cirea mentem
versantur, nisi quis renuat sensuum progressus,
qui materías altrices inferunt igni ardenti, et ip-
888 uVi sice virgulta coacervant, quz flamma natura
succenduutur, duin. memoria meditatione, veluti
flabello ipsam (scilieet. flammam) eventilet, ac. vo-
raciorem efficiat rei ejus igne, que vastatur ineen-

diiz, et difficilem, qux possit exstingui ; hocque de.

quibusdam videtur Deus propheteindignatus procla-
ware, de quibus conquerens ait: « Non vides qua ipsi
faciunt iti civitatibus Juda, et extra Jerusalem ? filii
co: um colligunt ligna, et patres ipsorum ignem accen-
dunt, eL uxores ipsorum conspergunt adipem, ut fa-
ciant. placentas militiae coeli '* ;» dicens quod visus

55 Num. xsv, 27 ; Deut. in, 24; ww, 5.

KE9AA, P.

Ka. πῶς τὸν ἑαυτοῖς ἐν τῇ ἀρετῇ χρησιμεύοντα
ἀποδοχῆς οὗτοι μᾶλλόν τινε; χρίνουσιν ἄξιον; Μοὶ
δοχοῦσι ἐπαινεῖν πάντως, xal τὸν ἐμπιπραμένης
αὑτῷ τῆς οἰκίας, χαὶ τῆς ἔνδον ὑπάρξεως φλεγομέ-
νης ἁπάσης, φίλοις ἐπὶ μνηστείαν, ἢ πρεαδείαν συν--
ελθεῖν προτρεπομένοις πειθόμενον, ὅτι τοῦ musa
τοῦ οἴκου τὸν ἐμπρησμὸν, τὴν τῶν φίλων χρείαν προ-
τιμοτέραν ἡγήσατο τούτῳ σεμνύνοντες αὐτὸν, ὃν χρί-
νοντὲς ὀρθῶς ὡς φρενοδλαδῇ, καὶ παραπλῆγα δια-
θάλλειν ὥφειλον - ἐμπρησμοῦ δὲ χεῖρον τὰ τῆς διᾶ-
νοίας, ἑχάστῳ διάχειται τῶν αἰσθήσεων, εἰ μή τις τὰ;
προόδους παραιτοῖτο τροφίμους ὕλας εἰσφερούσας
τῷ καιομένῳ πυρὶ, καὶ ταύτας ἐπισωρενούσας ὡς

Ὁ φρύγανα τῇ τῆς φύσεως ἀναπτομένας φλογί" τῆς

μνήμης ὥσπερ φωστῆρι τῇ μελέτῃ ῥιπιζούσης αὐτὴν,
xal ποιούσης λαδροτέραν τοῦ πυρπολουμένον xai
δύσδεστον. Καὶ τοῦτο ἔοιχε περί τινων ὁ Θεὸς τῷ
πρυοφήτῃ δυσχεραίνων προσφωνεῖν, ἐν οἷς ἀγαναχτῶν
φησιν" « Οὐχ ὁρᾷς ἃ αὐτοὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν
Ἰούδα, καὶ ἔξωθεν Ἱερουσαλήμ ; Ob υἱοὶ αὐτῶν συλ-
λέγουσι ξύλα, xal οἱ πατέρες αὑτῶν χαίουσι πῦρ,
xal αἱ γυναῖχες αὐτῶν παίουσι τοῦ πο:ῆσαι χαυνῶνας
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ" » τὴν μὲν ὅρασιν δίχην
φρυγάνων τὰς ἐρεθιστιχὰς λέγων συνάγειν μορφὰς ,
τὴν δὲ ἐπιθυμίαν ἐν ταύταις σφοδρὸν ἀνάπτειν πὺρ

16 Jerem, vir, 18.

Digitized by Google
