1059

S. NILI

1660

post non multam temporis erit perventurus ; neque A ζηλῶν ἐξισωθῆναι xati τὸν βίον αὑτῷ, καὶ οὐ ζηλον

perfecto invidet, aul, quod lalis ipse evaserit, mali-
gno percutitur animo ille, qui interea in virtutis
dignitate eo inferior est, dum et ipse z'mulatiouis
ducatur studio ilij sese in eodem vivendi instituto
sequiparandi : et sic alius alio multis mensuris
humilior prorsus erit, si progredi vitz: instituto
voluerit, et non elati animi jactantia ; el si quis re-
Fui status expenderet, multo pollentes studio vos
reperiret, quorum alter altero in moribus modestior
esse contendit, uti facile videre est in aliis, quorum
alter altero vult praestantior videri ob gloriz, quie
in sceculo versatur, cupiditatem. Vos autem uti Chri-
sium didicistis, sic in ipso conversemini, inutuam
ab ilio inter vos obedientiam edocti, qui obediens
fuit Patri usque ad mortem, morten) autem crucís!,
lege prestitwens mensurain obedientie usque ad
tale periculum; quin et alias cum omni affectu vir-
tutes sectemini, quandoquidem, 319 cum has ipse
fecisset, et edocuisset, omnibus hominibus przce-
ptor (ide dignus evasit, quive possibilitatem eorum,
qu pricipiebat, osteudit ediscentibus, ea primum
ipsemet faciendo; multum igitur habeatis auimi
affectum ad invicem, quippe qui non ignoraüs, quod
ille apostolis sit contestatus, hoc scilicet suorum
discipulorum csse siznaculum, dum ait : « [n hoc
noscent omnes, quod tei estis discipuli, si chari-

τυπεῖ ὅτι τοιοῦτος Yeyévnzav xol ἄλλος ἀπλῶς ἄλλου
πολλῷ τῷ μέτρῳ ἐστὶ ταπεινότερος προχόπτειν τῇ
πολιτείᾳ, χαὶ οὐ τῷ χόμπῳ βουλόμενο; τοῦ φρονή-
μότος, καὶ πολλὴν τάχα ἄν τις ὁρῶν πρὸς τὰ πρά-
γματα σπουδὴν ἔχοντας ὑμᾶς εὕροι, τίς μᾶλλον
ἔσται, κατὰ τὸ ἦθος, τινὸς μετριώτερος, ὡς ἔστιν εὖ-
ρεῖν ἐν ἄλλοις, ἔχαστον ἑκάστου θέλυντα φαίνεσθαι
προτιμότερον, διὰ τὴν ἐμπολιτευομένην τῷ βίῳ φι-
λοδοξίαν. Ὑμεῖς δὰ ὡς ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, οὕτως
ἐν αὐτῷ πολιτεύεσθε, τὴν πρὸς ἀλλήλους ὑπαχοὴν ἐξ
ἐχείνου μαθόντες, ὃς « ὑπήχοος μέχρι θανάτου γέγονς
τῷ Πατρὶ, θανάτου δὲ σταυροῦ, » τὸ μέτρον τῆς ὑπ-
αχοῆς ἕως τοῦδε τοῦ χινδύνου νομοθετῶν, xai τὰ;
ἄλλας μετὰ πάσης σπουδῆς μετέρχεαθε ἀρετὰς,
ἐπειδὴ ταύτας αὐτὸς ποιῶν, xat διδάσκων, ἀξιόπὶ-
610; διδάσχαλος πᾶσιν ἀνθρώποις γεγένηται, τὸ δυ-
νατὸν ὧν ἐπέταττεν ἔργῳ τῷ πρώτως αὐτὰ ποιεῖν
δειχνὺς τοῖς μανθάνουσι. Πολλὴν γοῦν ἔχετε, καὶ
ὑπερβάλλουσαν τὴν ἐν ἀλλήλοις διάθεσιν, μαθόντες
εἰρηχέναι τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸ τὸ σύμθολον τῶν ab-
τοῦ μαθητῶν, ἐν οἷς crise € Ἐν τούτῳ γνώτονται
πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν
ἀλλήλοις, Εἰρηνεύετε γνησίως πρὸς ἅπαντας. Eipf.-
νὴν τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν, ᾿Αγαπᾶτε τοὺς μισοῦντας
ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς;
xai ἐπηρεαζόντων. »

tatem habeatis ad invicem *; pacem veram servate cum omuibus; pacem. meam relinquo vobis *; diligite
€os qui oderunt vos, et orate pro his, qui vos persequuntur, et injuriis afficiunt *. »

CAPUT LXVII.

Ipse etenim hoc dicens mandavit, vosque exercens
iu tribulationibus uti atbletas ad constantiam.
Auscultatis ipsum dicentem; « Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde 5, » et opere imitationem
exhibuistis; alapa cxsi in dextera maxilla, obver-
titis aliam, ac etiam spoliati tunica conceditis et
pallium *, injuriam et jacturam potius tolerantes,
quam confestim cum impetu irruentes ad vindictam.
Sed feliciori successu vobis, quam aliis evenit boc,
quod scilicet non possideatis quidquam eorum, qua
inhibuit Dominus, qui tale vite institutum militi-
bus, et athletis conveuiens, aptatumque fore sciebat.
Vos itaque nulla beatitudo Dominica prztercurrit,
qui operi nou fuerit demandata; omnes enim in
manibus vestris sunt. semper, cum retributionibus
connexis; pauperes evasistis spiritu, et mites, pa-
εὐθεῖ, el misericordes, el mundi corde , sed vestrum
est regnum coslorum?-*,3490quo et nos ut digui effi-
Ciawur exorate, vestrorum imitalores operum facti,
quorum praemium est oinnibus vobiscum condiguis
promissa fruitio regni in Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria in βου]. Amen.

C

D

KE9AA. ZZ'.

Δὐτὸς γὰρ ἐνετείλατο λέγων τοῦτο, γυμνάζων ἐν
παῖς θλίψεσιν ὑμᾶς ὡς ἀθλητὰς πρὸς καρτερίαν.
Ἠκούσατε εἰπόντος αὐτοῦ, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
πρᾶός εἶμι xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, » καὶ ἔργῳ τὴν
Βέμησιν ἐπεδείξατε, ῥαπιζόμενοι τὴν δεξιὰν σιαγόνα,
στρέφετε xal τὴν ἄλλην, καὶ τὸν χιτῶνα ἀφταιρούμε-
vot, παραχωρεῖτε xal τὸ ἱμάτιον, ὕδριν, καὶ ζημίαν
φέροντες μᾶλλον ἣ προχείρως ὁρμῶντες πρὸς &pu-
ναν. Κατώρθωται δὲ πλέον τῶν ἄλλων ὑμῖν τὰ μὴ
χτήσασθαί τι ὧν ὁ Κύριος ἀπεῖπε, στρατιώταις xol
ἀθληταῖς τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου ταύτην πρέπειν εἰδώ;.
᾿Αργὸς ὑμᾶς οὐδεὶς τῶν Κυριαχῶν παρέδραμε μα-
καρισμὸς, ἐν χερσὶ δὲ πάντες ἀεὶ ταῖς ὑμετέραις
γεγόνασι μετὰ τῶν συνεξευγμένων ἁμοιθῶν, πτωχοὶ
γεγένησθε τῷ πνεύματι, χαὶ πραεῖς, καὶ εἔρηνο-
ποιοὶ, xal ἐλεήμονες, xat καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ἀλλ᾽
ὑμῶν ἔστιν ἡ βασιλεία κῶν οὐρανῶν, ἧς καὶ ἡμᾶ;
ἀξιωθῆναι προσεύχεσθε, ζηλωτὰς τῶν ὑμετέρων ἐρ-
γῶν γεγενημένους" ὧν ἔστι γέρας ἡ πᾶσι μεθ᾽ ὑμῶν
τοῖς ἀξίοις ἐπηγγελμένη τῆς βασιλείας ἀπόλαυσις, ἐν
Χρισιῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Sequebantur apud. Suaresium ; 15 Tractatus. moralis; 39 Epicteti. Enchiridion seu Manuale; 3*9 Narratio
monachi Pachon; qu& omnia, ut subleste omnino fidei, ad calcem operum amandavimus.

* Philipp. 11, 8.

* Joan. xii, ὅδ.
*-3Matth. v, 5-9 ;

* Joan. xiv, 9
Luc. vi, 20.

1.

* Matib, v, 44. " Matth. χι, 399 * Maub. v, 59:

Digitized by Google
