1:33
ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
Ἔστιν ὅτε βιαζόμεθα καθαρὰν τὴν εὐχὴν ποιῇ-
σαι, καὶ ἴσως οὗ δυνάμεθα. Ἔστι δὲ καὶ πάλιν ὅτε,
οὐ βιαζομένων ἡμῶν, καθαρᾷ τῇ προσευχῇ ἡ ψυχὴ
ἐγγίνεται, ὅτι τὸ μὲν τῆς ἡμῶν ἀσθενείας, τὸ δὲ
«ἧς ἄνωθεν χάριτος ἐχχαλουμένης ἡμᾶς ἐπανελθεῖν
εἰς τὴν τῆς ψυχῆς χαθαρότητα, ἅμα δὲ καὶ δι᾽ ἀμ-
φοτέρων παιδευούσης ἡμᾶς μὴ ἑαυτοῖς ἀποδιδόναι
ἂν τῷ προσεύχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχειν τὸν δωρού-
μενον. Τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα καθ’ ὃ δεῖ, οὐχ οἶδα-
μεν. Ὅταν οὖν χαθαρθῆναι τὴν εὐχὴν βιαζώμεθα,
καὶ οὐ δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἐσχοτίσμεθα, τότε δάχρυσι
τὰ; παρειὰς καταδρέξαντες, Θεὺν ἱχετεύσωμεν ἐπὶ
τῷ διαλυθῆναι τοῦ πολέμου τὴν νύχτα, xai ἐλλαμ-

φθῆναι τῆς ψυχῆς τὸ φέγγος. Ἔνεχεν διαχονίας Β

ἐπὰν ὁ συμδιώτης ἀδελφὸς ἐχδημοίῃ, κατὰ τὸ ἔθος
τῶν εὐχῶν, ἀναχαίνιζε τούτου τὴν μνήμην " πέρα δὲ
«οὔ μέτρου τοῦτον μὴ φαντάζον, μήπως τὴν ἀρχὴν
«ἧς μερίμνης ἀπὸ σοῦ λαδόντες οἱ δαέμονες, ταύτην
ἀχονῶντες ἐπὶ πλεῖον ἐποξύνωσι, σχιάζοντές a^t
τοῦτον ἐν τῇ τῶν ψαλμῶν ὑμνῳδίᾳ, καὶ ὑστεροῦντες
ἐν Θεῷ τῆς χατὰ Θεὸν μερίμνης, ἵνα μερίμνῃ μέ-
ρίμναν ἀντικρούσαντες αἰχμαλώτους ἡμᾶς τῶν
χρειττόνων ἀπαγάγωσιν, εἰς τὸ μὴ λογίζεσθαι τὸ,
ς« Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σου. » Ἴσασι
γὰρ,ὡς ix τῆς περιττῆς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ φροντίδος,
ὅτι xal λύπας ἐντορνεύουσιν ὑποταράττοντες τὸ ἦγε»
μονιχόν, Ἔτι δὲ καὶ μέμψεις βραδύτητος ὑφάπτου-
σιν, ὧν ὑπαμελήσαντος τοῦ ἀδελφοῦ περὶ τῆς ξια-
χονίας σπουδὴν, ὅπως ὁ πολυμέριμνος πόθος ἴσως
χαὶ εἰς μῖσος ἐχτραπῇ. “Ἔθος δὲ ἐν ταῖς περὶ τὸν
ἀπόδημον μερίμναις καὶ τοῦτο ποιεῖν τοῖς δαίμοσιν,
ἐν f, ἴδωσιν αὐτὸν παραγενόμενον ἡμέρᾳ κατόναρ
“οῦτον ἐσοπτρίζειν, ἵνα ὡς ix τοῦ ἀποθάντος ἐν-
υπνίου ποιήσωσιν ἡμᾶς ἐν χαιρῷ τῶν ἀποδήμων τοὺς
προφήτας τῶν ἐνυπνίων xal πάλιν προσδέχεσθαι,
οὖς ἀποστρέφεσθαι δεῖ μᾶλλον χαὶ σφόδρα ἐχτρέπε-
σθαι, μήπως ἐχ τούτων χαὶ εἰς ἕτερα τὴν ψυχὴν
ἀποπλανήτωσιν.

ΚΕΦΑΛ, AA.

Προῖτατι γὰρ οὗτοι μὲν οὐδὲν, ἃ δὲ βλέπουσι γι-
vóueya , ταῦτα μηνίουσι, xoi φαντάζουσι" πολλάκις
γοῦν καθ᾽ ἡσυχίαν ὄντων ἡμῶν, θεασόμενοι πρὸς
ἡμᾶς ἀδελφὸν ἐρχόμενον, διὰ τῶν λογισμῶν mporat;-
pavav, οἷς οὐ χρὴ πιστεύειν, xàv λέγειν τ᾿ ἀληθῇ
γομίζωσι" διὰ γὰρ τῆς δῆθεν ἀληθείας τὸ Ψεῦδος
παρεισφέρουσιν, ἵνα ἐκ τοῦ χατὰ npo; ταῖς ἔμπρο-
σθεν ὁδοῖς τοὺς βρόχους ὑπογράφωσιν. “Ὥσπερ ἀν-
ἐργαάστος χρυδὸς, ἐν χωνευτηρίῳ βαλλόμενος, καθα-
ρώτερος γίνεται, οὕτω xal νέηλυς μοναχὸς, ἐν xot-
νοδίῳ τὰ ἤθη ἀναχωνευόμενος, φαιδρὸς ταῖς χαρτε-
ρίαις ἀποχαθίσταται " διὰ γὰρ τῆς ἐπιταγῆς τῶν
ἀδελφῶν τὴν ὑπαχοὴν μανθάνειν κατεργάζεται" διὰ
ξὲ τοῦ ἐπιπλήττοντος ἑτοιμάζεται τὴν φύσιν μαχρο-

* fom, vir, 26, 81) Psal. Liv, 25.

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1134
CAPUT XXX.

Accidit aliquando, ut. enitamur puram effundere
orationem , et forte nequimus; et e diverso con-
tingit. nonnunquam , ut, nobis non enitentibus ,
snima purc incumbat orationi : quia primum qui-
dem nostrae est infirmitatis, istud autem: supernze
grati: advocantis nos, ut ad animse puritatem red-
eamus, simul vero, et per utrumque nos edo-
eentíis, non nobismetipsis attribuere, quod puri
Oremus, verum agnoscere donatorem ; quod enim
aliquid precemur, ut oportet, nescimus **. Quando
igitur orationem conamur purificare, et non possu-
mus , sed tencbris offusi sumus, tunc, lacrymis
genas irrigantes, Deum supplices rogemus, ut tene-
brosa belli 4&4 nox dissolvatur, animzeque fulgor
illustretur. Quando, causa ministerii, frater con-
victor peregre discesserit , juxta votorum consue-
tudinem, ejus renova memoriam, at preter modum
ne ipsum imagineris, ne forte initium sollicitudinis
dzmones ἃ te sumentes, illud acuendo multo red-
dant acutius, eum tibi adumbrantes in psalmorum
decantatione, inque divinis ipsis officiis cura orban-
Ves, quie secundum Deum est : ut, cura curam
repellentes, nos a rebus roelioribus abducant capti-
vos, et non cogitemus de illo dicto : « Jacta super
Dominum curam tuam ***. » Norunt quippe, ex
cura etiam circa fratrem superflua, ducem rationis
mentem subturbando, afflictiones insculpere; prz-
terea. vero, et querelas tarditatis subaccendunt,

C quasi fratre subnegligenter agente circa minislerii

siudium, ut desiderium valde sollicitum forsitan
in odium quoque convertatur. lu sollicitudinibus
autem, quie circa peregre agentem habentur, mos
est d:emonibus , et illud facere : in die qua sciunt
ipsum adfuturum, per somnium velut in speculo
€um exhibere solent, ut ex insomnio quod successit,
faciant quod tempore percgre proficiscentium rur-
sus exspeclemus prophetas, seu interpretes som-
niorum , quos polius aversari oportet, multumque
ab iis averti, ne forte cx istis in aliis quoque deci«
piant animam.

CAPUT XXXI,

Verum ipsi quidem fratres nihil prasciunt, quae

D autem vident fleri, ipsa annuntiant, et imagi-

nantur : szpius igitur, cum AG nos in placida
quiete resideamus, conspicati fratrem ad nos ve-
Bientem per cogitata prenuntiargnt, quibus nom
oportet eredere, quamvis dicere vera putent, quia
per eam videlicet veritatem mendacium  subinfe-
runt, ut ex particulari quopiam viis, que eunt
ante nos, laqueos quasi delineent. Quemadmodum
aurum in vase parvulo argillaceo, in quo meta!la
funduntur et liqueflunt, projectum, evadit purius :
ita et novellus monachus in cenobio quasi metal-
lum, positus ad expurgandos mores, toleraniiis
prafulgidus redditur ; per maudatum enim fratrum

Digitized by Google
