1085

DE MONACHORUM PR.;ESTANTIA.

t086

διόλου ἀδύνατον, οὐδὲ mph; τὰς φωνὰς βῦσαι τὴν A Deo minime placent, et ad ea transfertur, quie se-

ἀκοὴν, οὐδὲ τὴν βλάδην αὑτῶν ἐχχλῖναι διὰ παντὸς
νήφοντι τῷ λογισμῷ" πολλαὶ γὰρ πάντοθεν ἐπήρειαι,
xaX ξυσφύλαχτοι, xal οὐχ ἔστι τὸν εἰς πηλὸν διαδαί-
νοντα μὴ μολῦναι τὸ ἴχνος, καὶ διάγοντα ἐν λοιμιχῷ
καταστήματι, μὴ παθεῖν, ὃ διατίθησι τὸ περιέχον "
αὕτως ἀδύνατον μὴ ἀναμίξασθαί τι τῶν βιωτικῶν
χηλίδων τὸν τούτοις ἐνδιατρίδοντα, χἂν μὴ αἰσθάνη-
ται τῆς βλάδης, λοιπὸν ἐνεθισθεὶς τῷ χρόνῳ τοῖς
βλάπτουσιν.

cundum Dei placitum studiose peraguntur, in hisce
quidem etium suum insumens, illa vero tradens
oblivioni. At oculum connivere ad ea, que viden-
tur, omnino possibile non est, nec auditum ad voces
obstruere, impossibile quoque est intellectui sem
yer vigilanti noxam, quam in(ligunt, declinare :

multa namque sunt undique molestie, et que dif--

ficile caveantur, nec fleri potest, quod qui per lu-
tam progreditur non inquinet plantam, et quod is,

qui diversatur in pestilenti situ, nom patiatur morbum, quem circumambiens aer diffundit : sic im-
possibile haud ímmisceri sordibus rerum, hujusce vitz eum qui versatur et degit in illis, etsi non
sentiat damnum, cum, temporis spatio, assuefactus tandem fuerit in his, qu: ledunt.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Ἐπειδὴ xai δηλητηρίου τινὲς ἀπογευόμενοι βρα-
xiu, πρῶτον μὲν οὐχ ἀδικοῦνται τῷ μὴ τὴν mo-
σότητα τῇ ποιότητι ἀναλογεῖν πρὸς τὴν ἀναίρεσιν,
τῇ κατ᾽ ὀλίγον δὲ mposDfxn προσεθιζομένης τῆς
χράσεως, ὕστερον xal τροφὴν ποιοῦνται τὴν φθορο-
ποιὸν τοῦ ἐδέσματος δύναμιν, τῆς φύσεως xzt' ὀλί-
vov οἰκειοῦσθαι τὸ βλάπτον μανθανούση: τῷ χρόνῳ.
Τίς τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς οὐκ
ἔμαϑε τὴν ἐν πᾶσιν ἀχρίδειαν ; Τίς οὐχ οἶδεν ἐχ
«fj; ἀκοῆς τὰ τούτον χατορθώματα ; Πῶς. ἐγχαλλω-
πιζόμενος, οὐ διὰ τὸ φιλόχομψον, διὰ δὲ τὸ φιλάλ-
ληλον, ὅπως χαὶ ἄλλοι διδαχθῶσι ποιεῖν ἅπερ αὐτὸς
πεποίηχε, τὰ οἰκεῖα διηγεῖται καλά; ποτὲ μὲν λέ-
q0v^ « "Ev ἀχαχίᾳ μου ἐπορεύθην » ποτὲ δέ" « Εἰ

ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦτί μοι χαχά" » ποτὲ δέ’ c

€ "Aveo ἀνομίας ἔδραμον, xal χατεύθυνα" ». ἄλλοτε"
« Οὐχ ἔστι δόλος ἐν γλώσσῃ pou » ἄλλοτε" « Εὐ-
ἡρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου" »“ xal τούτων πλείονα
διέξεισιν ὁ ἅγιος, καὶ τέλος φησί' « Κύριε, οὐχ
ὑψώθη ἡ xapbia μου, οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὁ9θαλ-
μοί μου. » Οὕτως ἐθάῤῥει τῇ ἕξει τῶν ἤσχη μένων
ἀρετῶν. ΓΑλλοτε μιχρὸν ἠμέλησε τῆς προσευχῆς,
ἄφετον ἄρδην ἐάσας ἐχνέμεσθαι τὸν ὀφθαλμόν. Τούτῳ
μὲν εἰλχύσθη πρὸς κάλλος γυναιχὸς ἀλλοτρίας, τῇ
δὲ χαρδίᾳ βέλος ἐδέξατο τὴν ὄψιν πεπυρωμένον, καὶ
τοῦτον πρὸς τὴν μοιχείαν οἰστρηλατούμενον ἤγαγεν"
3j δὲ μοιχεία φόνον τολμῆσαι, καὶ ἀνδροχτασίαν ἄδι-
xov ἐῤδιάσατο, καὶ ἀπὸ θέας ἀρξάμενον τὸ xaxiv,
διὰ τοσούτων ὥδευσε χαχῶν, καὶ τέλος εἷς τοσοῦτον
συνήλασεν ὄλεθρον. Οὕτως ἐκ μικρᾷ; αἰτίας ἡ ἀμαρ-
^ía προχόπτουσα, εἰς αὐτὸν οἷδε τὸν ἔσχατον ὄρον
, καταφέρειν τῆς ἀπωλείας. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν σοφὸν
Παροιμιαστὴν, « Οὐ δεῖ ἑταῖρον εἶναι ἀνδρὶ θυμώδει,
ἵνα μὴ πάντως χοινωνήσῃ διὰ τὴς χοινωνίας τοῦ
πάθους, ἀπὸ τῶν᾽ χεχρατημένων ἐπὶ τοὺς συνδιατρί-
ὔοντας ἀνεπαισθήτως ἕρπειν εἰωθότος, πῶς οὐχὶ
μᾶλλον φεύγειν τοὺς τὰ μείξω, χαὶ χαλεπώτερα νο-
σοῦντας, ἀναγχαῖον, χαὶ χρήσιμον τοῖς φυλάττεσθαι
βονλομένοις τὴν μίμησιν;

CAPUT XXI.

Quandoquidem et aliqui pauculum degustantes
venetium, primum quidem nullam perpetiuntur mo-
lestiam, cum quantitas proportione non respondeat
qualitati ad necem, dum autem additamento paula-
tim facto. temperamentum corporis assuefiat, tan-
dem cibi mortiferam quoque vim sibi in pabulum
adapiant, natura eum tempore accommodare sibi
quod noxium est addiscente. Quis beati David e
sacra Seriptura non edoctus est in omnibus accu-
ratam diligentiam? Quis non novit, ex auditu, ejus
praeclare gesta facinora ? quo modo, exornatus, nou
propter studium elegantize, sed propter mutuam
eliaritatem, ut et alii quoque erudirentur facere, qux
ipse fecit, propria enarrat bona. Nonnunquam equi-
dem : 4 « In innocentia mea ingressus sum ** ; »
aliquando vero: « Si reddidi retribuentibus mihi
mala 35 » et. interdum : « Sine iniquitate cucurri, et
direxi **. » Alias : « Non est dolus in lingua mea**, »
Alias : « Beneplacui in veritate tua *'. » Et hujusce-
modi plura emisil sanctus, et denique ait : «.Do-
mine, nou est exaltatum cor meum, neque elati sunt
oculi mei ?*. » Sic conlidebat in habitu virtutum,
quas exercuerat. Alias parum neglexit orationem,
dimissum agiliter sinens oculum, ut depasceretur.
Et ex hoc quidem fuit attractus ad pulehritudinem
mulieris alienze, corde vero excepit jaculum aspe-
etu ignitum, ipsumque ad adulterium «stro agita-
tum deduxit; adulterium vero coegit, ul cedem

Ὁ atque injustum homicidium audacter patraret; cum-

que malum ab intuitu sumpsisset initium, per tanta
mala sibi iter fecit, ac demum ad tantam compulit
perniciem. lia peccatum parva ex causa progre-
diens novit ad ipsum terminum extremum exitii ac
perditionis adducere. Si enim secundum sapientem
Proverbiorum scriptorem, « non oportet socium
esse viro jracundo, neque cohabitere amico fu-
rioso ?*, » ne ullo modo particeps sit mali, qui so-
cius est, propter communicationem passionis, quie
ab his, qui ea tenentur, proserpere solet. sensim

sine sensu ad vos, qui δὴ] conversantur, quomodo non erit magis necessarium ac utile iis, qui
cavere volunt a tali asmulatioue, eos fugere, qui majoribus ac molestioribus morbis afflictautur ?

KE9AA. KB'.
Hot? yàp ταύτην, καὶ ὡς οὐχ 010: τίς ἡ μετὰ τῶν

"^ psal. sxv, 11.

» 7 Psal, vr), 5.
? Prov. xxit, 24.
- ,

33 Psal. ivin, ὃν

CAPUT XXI.
Etenim lanc ctiam (scilicel imitationem) causat

3? Psab xdv, 9. 7 Psal, xxv, ὅν 9 Psal cxax, d

Digitized by Google

PE
