1:31
δαχνόμενος, χαὶ μὴ ταύτας τῷ διαδόλῳ προσρίπτων,
τὸν τῶν λογισμῶν αὐτοῦ δῆμον ἑαυτῷ ἐπεγείρει, καὶ
εἰς ἑαυτὸν βέλη σχευάζειν ἔτι μᾶλλον ἐρεθίζει, ἐν τῷ
τὴν Ψυχὴν διὰ τῶν τοιούτων τιτρωσχομένην συμπί-
πτεῖν. Ἕνεχεν διαχονίας ἐπ' ἀλλοδαπῆς ἐὰν βαδίσῃς,
βὴ φιλοξενεῖσθαι παρὰ πάντων εὐτρεπίζου, ἀνάξιον
σεαυτὸν τῆς δόξης καταλέγων (va οὕτω τὸν τῆς λοι-
δορίας λογισμὸν φυγαδεύσῃς, χἂν λέγῃ τἀληθῇ. No-
μείζω, ὡς, οὖκ οὔσης ἀγάπης, λοιδορούμενος τὰ μέ-
qoa, ἢ ἀδιχούμενος, οὐ μνησικαχέσεις, ἀλλ᾽ εὖλο-
γῆήσεις, Ὁ γὰρ δαίμοσι μνησικαχῶν, ἀνθρώποις οὐ
pynotxaxet* εἰρηνεύει δὲ μετὰ δαιμόνων, ὁ τῷ ἀδελ-
φῷ μνησιχαχῶν. Ἐμπρησμὸς καρδίας μῆνις ἀντι-
λογίας, ψυχαὶ δὲ ἀμνησιχάχων δροσέζονται πνευμα-
τικῶς " ἄνθρακες πυρὸς σπινθῆρας ἐρεύγονται, οὕτω

καὶ μνησίχαχοξ ψυχαὶ λογισμοὺς πονηρούς * ὥσπερ Β

πληγὴ σχορπίου δριμύτατον ἔχει τὸν πόνον, οὕτω
χαὶ μνησίκαχος Ψυχὴ πιχρότατον ἔχει τὸν ἰόν.

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1 B
A verhorum imprudentia, ut. Chausnitis tua lingua
preceps non agatur. Ne te spiritus multiplicium
verborum inducat in errorem, in ipso quippe delite-
scit dolosum mendacium. Qui a contumeliis ab aliis
illatis mordelur, easque non jactarit in diabolum,
suarum cogitationum sibi ipsi exsuscitat multitu-
dinem, et magis adhuc proritat (scilicet diabolum),
ut in se ipsum jacula praparet, dum videlicet per
eas corrosa concidat anima, Si, administratiouis
causa, in alienam iter facias regionem, ne prapa-
ratus 8:8 hospitio ab omnibus excipi; indignum
teipsum tali zstimans gloria, ut sic contumelia
cogitationem repellas, licet etiam vera dietet, Puto:
quod, si eharias non ad(uerit, maximis affectus
consiciis, aut injuste oppressus, non eris inemor iu-
juris, sed benedices ; uam qui contra dzemones, non
obliviscens injuriarum, malevolo est animo, howi-
nuin obliviscetur injuria : pacem autem jnibit cum

daemonibus, qui fratrem odio habet. [ncendium cordis iracundia est comtradictionis; anime vere

eorum, qui ibjuriarum non recordantur, spirituali
etant, ita el anima injuriarum memores malas

rore perfunduntur : carbones ignis scinüillag eru-
eructant cogitationes : quemadmodum ἃ scorpione

illata plaga molestiam parit acerrimam, ita et anima injuriarum memor venepum gerit amarissimum.

KE9AA, Kb.

Πνούμασι πορνείας μνησιχάχει xal χενοδοξίας,
δυσὶ πικροῖς δαίμοσιν ἐναντίοις ἀλλήλων’ ὁ μὲν qàp
πρόσωπα φεύγει, ὁ δὲ προσώποις χαίρει. Καὶ ὁ μὲν
τῆς ἀσελγείας δαίμων τῷ τῆς ἀσχήσεως ἀγωνιστῇ τὰς
ῥυπαρίας ἄφνω ἀχοντίσας ἐφάλλεται ὀξέως, τῆς δια-
πύρου τῶν πόνων δεδουχίας τὴν θέρμην μὴ φέρων,
τῷ δὲ τῆς ἐγχρατείας χαυγωθέντι χολαχεέᾳ ἡδονῶν
τὸ κατ᾽ ὀλίγον ἐπιδατεύει συνομιλεῖν τῇ ναρδέᾳ, ἵνα
ἐξαφθεῖσα ταῖς χακίαις διαλεχθῇ καὶ αἰχμαλωτισθῇ,
καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας μῖαος εἰς πέρας ἀγάγῃ, Ὁ δὲ
«τῆς κενοδοξίας πλάνος δημοχαρὴς τυγχάνων παρ-
ὀσχιασμένως ἐφίσταται τῇ ψυχῇ τῶν ἐθελοπόνων τὴν
δι᾽ ἔνι πόνων ἐργάξονται δόξαν ἐν αὐτὸϊς θηρώμέ-
vog. Εἴ τις οὖν βυύλοιτο σὺν Θεῷ τούτων περιγενέ-
σθαι, λεπτυνέτω τὴν σάρκα κατὰ «fic. πορνείας, va-
πεινούτω δὲ τὴν ψυχὴν κατὰ τῆς χενοδοξίας. Οὕτω
γὰρ ῥᾳδίως τοῦ μὲν τὴν ματαίαν δόξαν ἐξώσομεν,
παλ Θεῷ εὐαρεστήσομεν, τοῦ δὲ τὰς ἀκαθάρτους
φαντασίας φυσήσομεν, xat χαθαρὰν ἡδονῶν τὴν xap-
Slav ποιήσομεν. Χαλεπώτατόν ἐστι συνηθείᾳ ἡδονῶν
συνθάπτεσθαι τὴν καρδίαν, καὶ πολλῶν χρεία κόπων
τὴν νομὴν χακῶν εἰς ἄχρον ἐχχόψαι. Μὴ οὖν ταῖς
ἡδοναῖς τὸν λογισμὸν συνομιλεῖν ἐθέσῃς “ ἐν γὰρ
συλλόγῳ καχῶν ἑκκαίεται πῦρ οὔτω γὰρ ἐχθερμαί-
νοντές σε, λογίζεσθαι ποιοῦσι χόπον εἶναι τὴν πυρὰν
τῆς φύσεως χρατῆσαι, καὶ ὅτι πολὺς ὁ τῆς ἔγχραν-
τείας βίος, ἀναφέρουσι δέ σοι καὶ μνήμας ὧν σὲ
νύχτωρ φαντάζουσιν αἰσχρῶν, μορφάζοντές σοι πυ-
ρωτιχὰ τῆς πλάνης εἴδωλα, εἶτα καὶ σφοδρότερον ἐν
τῇ σαρκὶ ἐξάψαντες τὸν πυρετὸν τῷ νόμῳ τῆς ὅὁμαρ-
τίας γνωμοδοτοῦσί cot ἔνδον, δέε οὐκ ἰσχύεις κατα-
σχεῖν τὴν τῆς φύσεως βέαν, κἂν σήμερον ἁμαρτήσῃς
δι᾽ ἀνάγχην, ἀλλ᾽ αὔριον μετανοήσεις διὰ τὴν ἔντο-
Mv. Φιλάνθρωπος γὰρ ὁ νόμος; καὶ συγχωρῶν ἁμαρ-
«ἰαν τοῖς μετανοοῦσι, Καὶ qépousi τινας τῶν μετ᾽

538 CAPUT XXII.

Offenso, injuriarumque memori sis animo ad-
versns spiritus scortationis εἰ van: glorie, duos
nimirum amaros demones sibi invicem contrarios z
unus quidem facies fugit; alter vero faciebus gau-
det. Et demon quidem | ílle protervze libidinis, sor
des ex improviso jaculans, in monastice exercita.
tionis certatorem celeriter irruit, non ferens labo-
rum ex ignita facum gestatione calorem : illum
vero, qui relaxatus est a continentia per volauptatum
assentatienem , paulatim occupat. et invadit, ad
cordi colloquendum, ut vitiis idem cor exardesceus
alloquatur, captivunue redigatur, et ad linem
tandem perducat obscenam peecati libidinem. Fal-
lex vere ac fraudulentus vanz glori spiritus po-
pulorum cote gaudens, quadam umbra animan?
invadit, in iis (scilicet popwlis) libeni laborantium
animo, per eosdem quos operamtur labores, glo-
riam aucupando. Si quis igitur, cum Deo, seu Deo
dante, velit hosce spiritus vincere ae superare, ear-
nem adversus iinpudicitiam attenuet ; animam vero
p contra vanam gloriam bumiliet. Sic. enim. vnius

quidem futilem expellemus facile gloriam, Deoque

placebimus; alterius vero impuras exsuffüiabimus

Hnaginationes, et cor a voluptatibus purum efíf«

ciemus. Perniciosa res est cer veluptatum cone

suetudine consepeliri, multisque opus est laberibus,
wt vitiorum pabulum ad summum: resecemus : ne
igitur cogitationem assucfacias, ut cum voluptate
buds comversetur, in vitiorum. quippe collectione
ignis exardescit; sic namque te excalefacieütes in-

ducunt ad putandum, qüod labor est magnus 10.

gum continere A35 natura, et quod multum est

folerantiz tempus, gravisque ac molesta est conti-
nentiz vita ; quin etiam tibi proferunt. memorias
earum rerum turpium quas noctu [0.5 reprasentant

C

Digitized by Google
