1099

minima dimetiaris mensura, non (6 remelieris eum
socio; et qui anime. infirmitatem lamentationibus
detegit, non sentiet magnifice de his, in. quibus
ipse laborem impenderit : daemones his, qui lu-
milia sapiunt. vilitatem εἰ contumcliam inferunt,
ut, non perferentes contemptum, sensum humilem
. devitent ; qui vero per humilitatem generose dede-
cora susiinet, per illa eadem potius ad philoso-
phiz subvehitur celsitudinem. David affectus con-

. tumeliis noa contradicebat , sed et ultionem Abessae

reprimebat*i-^*, Tu quoque lzsus injuriis ne contu-
melias rependas, quin, ut par est, miliga te ulci-
scentem ; sustine injuriam, quz tuus est progressus,
labiisque conclude Pracundix ostium, nec omnino
comminantibus respondeas, ut silentio consuopias
fumantia labia ; comminantes et convieiantes, tunc
dolore afíicies, quando frena tuis impones maxillis.
Etenim tu tacens. minime corroderis, at is multo
miágis ἃ twa laciturnitate commordetur, quando
contumeliosi ac protervi magnanime temeritatem
pertuleris : hominum laudem e tuis repellas inte-
rioribus, ita ut ante ilius adventum cogitationem
seso libenter ostentantem exeudias. Verum diligenti
quoque animadversione observa caveus a siudio
tibi ipsi placendi, maxime jn solitario silentio, ne
forte illud te extollens super audacter locutuin, ac
ferocientem, nihil ipsum reputes. Quidam fratrum
lesus fuit conviciis ἃ reverendo, injustamque tole-

rans injwriam abiit, in gaudium dispertitus et do- c

lorem ; hoc quidem, quia injuste fuit affectus con-

S. NILI .

semetipsum, el formam servi suscepit **: si teipsum A δούλου λαθόντι. Ἐὰν yes fi; τῷ ἐλαχίστῳ

1100
"pu
σεαυτὸν, οὐκ ἀντιμετρήσῃς σεαυτὸν ἑταίρῳ, χἀὶ ὁ 3c
ψυχῆς τὴν ἀδθένειαν θρήνοις ἐκχαλύπτων, οὐ μέγα
ἐπὶ τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πυνουμένοις φρονήσει. Δαΐμονες
εὐτέλειαν, καὶ ὑόριν τοῖς ταπεινοφρονοῦσιν ἐπάγου-
σιν, ἵνα τὴν ἐξουδένωσιν οὐ φέροντες, τὴν ταπεινο-
φροσύνην φύγωσιν, ὁ δὲ δὰ ταπεινώσεως τὰς ἀτι-
μίας γενναίως φέρων εἰς φιλοσοφίας ὕψος δι᾽ ἐχεί-
νων μᾶλλον ἀνωθεῖται, Ὁ Δαβὶδ ὑδριζόμενος oux
ἀντέλεγεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ᾿Αὐεσσᾶ ἐχδικίαν χατ΄
ἐστελλε. Καὶ σὺ ὑδριζόμενος μὴ ἀνθύδριζξε, ἀλλὰ καὶ
τὸν ἐχδιχοῦντά σε ὀρθῶς χαταπράῦνε - ὕόδριν φέρε,

* τὴν σὴν προχοπὴν, xai χείλεσι σύγχλειε τοῦ θυμοῦ

τὴν θύραν  ἀποχριθήσῃ τοῖς ἀπειλοῦσιν οὐδ᾽ ὅλως,
ἵνα τῇ σιγῇ κοιμίσῃς τὰ καπνίζοντα χείλη, ἀπει-

B λοῦντας τότε καὶ ὑδριστὰς ὀδυνήσεις ὅταν χαλινοὺς

σαῖς σιαγόσι ἐπιθήσῃης. Σὺ μὲν γὰρ σιγῶν, οὐ βρω»
θήσῃ τῇ 06pzt, ὁ δὲ πολὺ μᾶλλον δάχνεται ὑπὸ τῆς
σῆς σιωπῇ, ἐπὰν ὑδριστοῦ θάρσος μαχροθύμως
ὀπενέγχῃς * τὸν τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον ἐκ τῶν ἐντὸς
ἀποσείου, ἵνα τὸν φιλενξείχτην λογισμὸν πρὸ αὐτᾶῦ
ἐκτινάξῃς. Ἐπιτήρει δὲ xal τὸ αὑτάρεσχον μάλιστα
καθ᾽ ἡσυχίαν, μὴ moté σε μεγαλύναν ὑπὲρ τὸν θρα-
συθέντα ἐξουδενώσῃς ἐχεῖνον. Τὶς τῶν ἀδελφῶν
Ὅδρισται παρὰ εὐλαδηῦς, καὶ ἀδιχίαν ὑπομείνας
ἀπῇει χαρῇ τε μεριζόμενος, xai λύπῃ, τὸ μὲν ὅτι

᾿ὰἀδιχούμενος ὑδρίσθη χαὶ οὐχ ἀντεταράχθῃ, τὸ δὲ ὅτι

ὁ εὐλαδὴς ἠπατήθη χαὶ ἀπατήσας ἔχάρη. Νόει δέ
μοι xai τὸν ἀπατεῶνα τὰ δύο πεπονθέναι ἐφ᾽ ip μὲν
ἐτάραξε πάντως χαρέντα, ἐφ᾽ ᾧ οὐχ ἀντεταράχθη,
μᾶλλον λυπηθέντα.

tumelio, 8.1.3 nec € converso turbatus fuit; illud autem, quia religiosus ille deceptus futt, camquoe
decepisset, gavisus est. Intellige vero, et deceptorem ea duo passum fuisse, nimirum, eo quod
turbarit, prorsus esse gavisum, et. eo quod non sit e contra perturbatus, majori fuisse maerore af-

fectum
' CAPUT V.

Quando nos inspexerint demones in ipso contu-
meliarum ramento mipime inflammatos, tunc quie-
tis tempore ex insidiis adventantes, quasi vecle
animi principaturo submovent, ut, quibus prasen-
tbus fruiti pace sumus, iisdem jam elapsis fero-

ciamus. Quando igitur contradictionem aut con-.

tumeliam contra fratrem patraveris, teipsum pula
deceptum, ne, dum quiescas, pugnam cogitatio-
aum in tuo corde comperias, bae quidem expro-
Lrante modum centumeliarum, altera vero e.con-
"a improperia dictante, quasi ea quidem forent
gravia, tu. vero injurias non rependisses. Quando
irritatio exacerbarit fratres, qui vivunt communi-
ter, lunc irrvunt cogitationes dictantes, beatum pr:e-
dicare solitarium, vt nes lofiganimitate evacuantes,
separent eliam ἃ charitate :-at ααὐ louganimitate
iraeundinm, et eharitate mostitiam crerterit, duas
malas besipg infenso preliantes atimo, duplici
prosternit. stresmitate : qui exorat, et qvasi euppléx
genu sucejduo ad geáua procumbit ejus, qui cenci-
tavit ad iram, ab ipso utresque abigit; spiritum
* Philipp. i, 7, 8. **-** [I Reg. xvi, 1 seqq.

KESAA. E.

Ὅταν ἴδωσιν ἡμᾶς ot δαίμονες εἰς τὸ αὐτὸ ξέσμα
τῶν ὕδρεων μὴ ἐξαφθέντας, τότε χαθ᾽ ἡσυχίαν ἐπι-
στάντες, ἀναμοχλεύουσι τὸ ἡγεμονικὸν, ἵνα οἷς παρ-
οὖσιν εἰρηνεύσαμεν, τούτοις ἀπιοῦσι διαθρασννώ-

μεθα, Ἐπὰν οὖν ἀντιλογίαν, ἣ ὕδριν πρὸς τὸν ἀδελ-

φὸν ἐχτελέσῃς, σεαυτὸν λογίζον σφαλέντα, ἵνα μὴ
ἠτυχάζων μάχην λογισμῶν ἐν τῇ χαρδίᾳ σὸν εὗρτς,
τοῦ μὲν ἐπονειδίζοντος τῶν ὕδρεων τὸν τρόπον, τοῦ

δὲ ἀντονειδίζοντος ὡς τὰ δεινὰ xal σοῦ. μὴ ἀνθ-

νόρίσαντος. Ὁπόταν καροξυσμὸς ἐχπικχράνῃ τοὺς ἐν
χοινοδίῳ ἀδελφοὺς, τότε οἱ λογισμφὶ τὸν μόνον μα-
χαρίζειν εἰσδάλλονσιν, ἵνα τῆς μαχροθυμίας κενώ-
σαντες, καὶ τῆς ἀγάπης ἀφορίσωσιν. Ὁ δὲ μαχρο-
θυμίᾳ τὴν ὀργὴν, καὶ ἀγάπῃ τὴν λύπην ἀνατρέπων,
πονηροὺς δύο θῆρας διτταῖς ἀνδραγαθίαις ἀνατρέπει
θυμομαχοῦντας" ὁ παρακαλῶν, al γονυπετῶν, ἵνα

' &ky ὀργὴν ἀπελάσῃ, τὸν παροξύναντα, τοὺς ἀμφοτέ-
- pouc ἐξ αὐτοῦ ἀπελαύνει, ὅτι τὸ πνεῦμα τῆς ὀργῆς

ἐχπολεμεῖ ὁ τοὺς ὀργιζομένους εἰρηνεύων * μηνιάσει
δὲ τούτῳ ὀργὴν ὁμογενῶν ἐπ᾿ αὐτῷ ἐχθρατύνων, ὅτι
τὴν τῶν πλησίον εἰς ξαυτὸν ἐδέξατο τὴν μάχην, ὦ

Digitized by Google
