1101.

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1103

τὸν θρασυχάρδιον βαστάζων Évexev εἰρήνης, οὗτος A namque debellat iracundiz ille qui pacat iratos ;

ἐχδιάζεται γενέσθαι τῆς εἰρήνης υἱός" ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽
ἀνθρώπων μόνον ζητητέος ὁ τῆς εἰρήνης σύνδεσμο:;,
ἀλλὰ xat ἐν τῷ σώματέ σου, χἀὶ ἐν τῷ πνεύματί σου,
xat £v τῇ φυχῇ.

irascetür aulem isti, €ognátorum irseundiam in
illum audacem feddéns, quia A15 proximorum pu
gnam«in seipsum suscepil : qui sustinet virum auda-
€i praeditum ^orde, enititür esse filius pacis; verum

»on apud homines lantum quzrendum pacis vinculum, sed ét ih corpore tuo, et in tuo spiritu, el iu anima,

KEAA, G'.

τάν γὰρ τῆς σῆς ταύτης τριάδος τὸν σύνδεσμον
ἐνώσῃς τῇ εἰρήνῃ, τότε ὡς τῆς θείας Τριάδος ἐντολῇ
ἐνωθεὶς ἀχούεις" « Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ
υἱοὶ Θεοῦ χληθήσονται, » Καὶ γὰρ ἂν τὴν ἀντεπίθυ-
Mov τοῦ πνεύματος σάρχα εἰρηνεύσης τοῖς πόνοις,
χλέος ὅξεις τῶν μαχαρισμῶν ἐπέχεινα αἴωνος, νιχή-
σας πόλεμον τὸν ἐν τῷ σώματί σου τὸν ἀντιστρα-
πευνόμενον τῷ γόμῳ τοῦ νοός δου, xal αἰχμαλωτί-
ζοντά σε τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ἐν τοῖς μέλεσί
cov. Μέγας ὁ τῆς εἰρήνης σύνδεσμος ἐν ᾧπερ ἤνωται
καὶ ἡ χαρὰ φωτίζουσα τὸ ὄμμα τῆς διαγοίας εἰς τὴν
τῶν χρειττόνων θεωρίαν, εἴπερ οὖν ἐπιχτησώμεϑα
«τὴν εἰρηνιχὴν ἐν τοῖς πόνοις χαρὰν, τὰ ἐπιόντα ya-
λεπὰ εὐχαρίστως δι’ αὐτῆς ἀποχρουσόμεθα, καὶ τὸν
πἧς λύπης δαίμονα μυχώμενον οὐχ εἰσδεξόμεθα,
ὅστις, ἀχρωτηριάζων ἐν ταῖς θλίψεσι μάλιστα, τῇ
ψυχῇ ἐφάλλεται, καὶ τῷ πνεύματι τῆς ἀχηδίας χώραν
ἑτοιμάζεται ὅπως τὴν ψυχὴν σχοτίσωσι, χαὶ ἅμα
to); πόνους ἀναλέξωδιν. “Ἕστω τοίνυν νόμος ἡμῶν
τῆς καρδίας ἔγγραφος ἡ τῆς εἰρήνης χαρὰ, καὶ τὴν
λύπην χαταποντίζουσα xai τὸ μῖσος ἀπελαύνουσα,
καὶ τὴν μῆνιν ἀφανίζουσα, xai τὴν ἀχηδέαν κατα-
λύουσα, καὶ τὴν λύπην ἀμείδουσα. Ἐν γὰρ τῇ εἰ-
Ῥηνικῇ μαχροθυμίᾳ ἐμφωλεύουσα, καὶ τῇ εὐχαρι-
elg, καὶ τῇ ὑπομονῇ ἑλλιμνάζουσα, πέλαγός ἔστιν
ἀρετῶν τὴν ἀντιπαῤάταξιν τοῦ διαδόλου τῷ σταυρῷ
χκαταποντίζουσα. Νόει δέ μοι τὴν ἐναντίαν χαρὰν τε-
ταραγμένην ἐφίστάσθαι, μή πως ἄλλην ἀντ᾽ ἄλλης
σχιασθεὶς ἀπατηθῇς χατέχειν. Συσχηματίζονται γὰρ
καὶ τοῖς πνευματιχοῖς χαρίσμασιν ol δαίμονες ἵνα τῷ
Ναρασχιάσματι τὸν νοῦν ἀποπλανήσαντες, τῶν φρε-
νῶν ἀποστήσωσιν " ἐφίσταται γὰρ χαρὰ πνευματικὴ
καρδίᾳ οὐδενὸς προχεϊμένου, ὅτι τὸν ἤγεμόνα τῆς
κατὰ θεὸν λύπης μετέωρον εὑρίσχει, ἔπειτα δὲ, xat
τῷ Πνεύματι τῆς λύπης τὴν ψυχὴν παραδίδωσιν,
ὅτι τῆς πνευματιχῆς αὐτὴν χαρᾶς αἰχμάλωτον
ἐποίησε.

κεφλλ. Z'.

Φημὶ δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ὑπηγόρευσέ τινι τῶν ἀδεὰ-
qv ἡ πεῖρα τῶν ζητουμένων, ὅτι ἀντὶ μὲν τοῦ yat-
ρειν ἐν Κυρίῳ, χαρὰν olxslay ὁ ἁλάστωρ ἀντὲισάγε:.
"Avo δὲ τῆς κατὰ Θεὸν λύπης, τὴν ἐναντίαν τῷ νῷ
παραπειράζει, ἵνα ταῖς ἀντιστρόφοις μεταδολαῖς τῆς
κῶν χρειττόνων ἀχτῖνος μερίμναις τὴν ψυχὴν &pav-
ρώσῃ. Διτταὶ τῆς καχίας αἱ λύπαι τυγχάνουσιν ἐν
ἐχάστῃ ἐργασίᾳ ἐπιζευγμένάι, καὶ ἡ μὲν ἐφίσταται
καρδίᾳ λυπηρᾶς αἰτίας οὐ βλεπομένης,, ἡ δὲ τίκτε-
ται ἐξ ἀλλοχότων αἰτιῶν ὠθουμένη, fj κατὰ Θεὸν

9 Mauh. ν. θ.. Rom. vir, 90,

CAPUT τι.

Quando namque hujusce teroionis tui vinculum
pace coadunaris, tune, utpote pracepto divini Ti j-
nitatis unitas, audies : « Beati pacifici, quoniam ipsi
ülii Dei vocábuntur ὁ» .» Etenim si carnem contra
spiritum concupiscentem laboribus ad pacem rede-
geris, gloriam beatitudinum ulira seculum asse-
queris, co quod viceris bellum in iuo corpore mo-
tuni, legique mentis tui repügnans, acte captivum
subjieiens legi péceati, quz est in membris tuis **,
Magnum est. pacis vinculum, in quo simul etiam
voitur gaudium illuminans oculum intellectus ad
rerum meliorum contemplationem : si igilur aequi-
ramus pácificum gaudium in laboribus, insultantia
quique molesta, gratias agendo per ipsam propul-
sabimus, et mastitiae damonem mugieutem non in«
tromittemus, qui minuens vim, máxime in δῇ οἷο.
nibus, in animam irruit, et spiritui pigriti& locum
praeparat, ut (scilicet ambo spiritus moestitiz, et
pigritie) animam obsenrent, laboresqüe simul ex»
cerpant. Sit igitur lex. in nostrum corde inscripta,
pacis gaudium, quod (tm exterhinat. moestitiam
et iracundiam in máre demergit, tum odium repeb.
lit, tum indignationem abole!, tnm pigritiam de-
struit, tum denique murorem demutat : ipsum
namque in pacifica delitescens longanimifate, e
&15 gratiarum actione, atque patientio restognans ;
mare virutum est, contra se instructam aciem die.
boli, erwce submergeus. Intellige vero, quod: com.
trarium gaudium supervenit turbatum, ne forte fa-*
umbratus. decipfaris, ita' dt teneas aliüd pro alio:
configurantur enim - spiritualibus gratiis demones,
1A, cum inumbrata caligine mentem .— fefellerint,
eau a prudenti aUducant judieio : supervenit nam-
que cord$ spiritunte gaudium nulla re preposita,
quia ducem tristitie, que secundum Deum est, ere-
€tum, seu suspebsum animo invenit, ac «deinde
spiritui quoque mosstitie (qui pariter secendum

p Deum est) snimam tradit, quia captivam effecit

, sm spiritualis tztitiz.

CAPUT ΥἹ].

Dico autem ét hoc, ut cuidam fratri quasitarum
verum experientia dictavit, quod uimirum, loco
gaudendi in Doinino, demon ínfestus, qui mala non
obliviscenda perpetrat, econtra propriam inducit
Vetitiam ; pro tristitia vero, qug se undum Deum
est, mentem ad contrariam tentat, sollicitando ut,
oppositis mutationibus, animam per sollicitudines
obscurando, rerum orbet radio meliorum. Duplices
improbitatis sunt musctiz in qualibet conjuncta:
oprraliene ; una quidem supervenit cordi, molesta

Digitized by Google
