1051

S. NILI

1052

operibus tuis, et in tuis studiis, seu factis manuum A coo ἀδολεσχήσω. » Ταύτην τὴν ἀδολεσχίαν διδοὺς

tuarum assidue contemplabor *?, » Hauc | sibi jpsi
atiribuens contemplationem, ut'ne tempus haberet
mentis assiduus 911 motus divagandi ad ea, qux
mirime conveniunt, insideat vero firmiter hisce,
quorum contemplatio parit oblectationem  pluri-
mamque utilitatem, que et visu quidem sensum,
speculatione vero animam delectant. Quale nempe
est vere, meditatione operum Dei per universum
diversari, et aliquando ad colum quidem proten-
dere oculum, soli per diem, et noctu stellis
attendendo : nonnunquam vero et illum dejicere
in terram germina respiciendo, fructuum  omri-
genarum, et animalium quamplurimas diversitates.
Cum rursus in aere marique spectemus diversantia
mille volucrum, et piscium genera, priusquam
€ognoscamus quinam utilitas ex unoquoque isto-
rum proveniat, interea sapientiam Conditoris ad-
wirari, et laudare Deum in varietate creaturarum
edoceamur, et quando accesserit his, qu: videntur,
boc etiam, quod cum virtute adjicitur, tunc mens
in omnimoda constituitur letitia, utpote quz na-
turali cognitione e terra genitarum rerum oblecta-
tur : nibil cnim est eorum, qui exsistunt, quod

moralem, et theologicam aliquam speculationem

nos omnibus non erudiat modis : et quoniam vo-

ἑαντῷ, ἵνα μὴ ἔχῃ καιρὸν τὸ τοῦ νοῦ ἀειχίνητον ῥεμ-
θαπμοῦ ἐπὶ τὰ μὴ χαθήχοντα, προσεδρεύῃ δὲ τού-
τοῖς, ὧν ἡ ἀδολεσχία τέρψιν ἔχει, καὶ ὠφέλειαν πολ-
My, τῇ μὲν ὄψει τὴν αἴσθησιν, τὴν δὲ ψυχὴν τῇ θεω-
ρίᾳ εὐφραίνοντα. Οἷον γάρ ἔστιν ἀληθῶς τῇ μελέτῃ
τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐνδιατρίόειν διόλου, xal ποτὲ
μὲν πρὸς οὐρανὸν ἀνατείνειν τὸ ὄμμα ἡλίῳ μεθ᾽
ἡμέραν, καὶ νύχτωρ ἄστροις προσέχοντας, ποτὲ δὲ
τοῦτο χατάγειν εἰς γῆν, βλάστην ὁρῶντας παντοίων
xapzüv, xal ζώων παμπληθεῖς διαφοράς" ἀέρι δὲ
πάλιν θεωμένους, xaY θαλάττῃ μυρίων πτηνῶν, καὶ
ἰχθύων ἐνδιαιτώμενα γένη, πρὶν γνῶναι τίς ἐξ ἐχά-
στοῦ τούτων ὠφέλεια τέως θαυμάζειν τὴν τοῦ Δημι-
ουργοῦ δοφίαν, xot δοξάζειν τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ ποιχίλῳ

B τῆς χτίστω; διδασκομένους, ὅταν δὲ καὶ τὸ μετ᾽ ἐπι-

στήμτς τοῖς ὁρωμένοις ἐπιδαίνειν προσγένηται, τότε
παντελὴ; εὐφροσύνη κατέχει τὸν νοῦν εὐωχούμενον
τῇ φυσιχῇ γνώσει τῶν γηγενῶν. Οὐδὲν γὰρ τῶν bv-
τῶν ἐστὶν, ὃ μὴ παιδεύει πάντως ἡμᾶς, ἠθιχὴν, χαὶ
θεολογικὴν τινα ϑεωρίαν" ἐπειδὴ δὲ τὴν ἑαυτοῖς τοῦ
λόγου ταῖς ἡδυπαθείαις ἀπεσδέσαμεν δύναμιν, οὐχ
ἔτι παρ᾽ αὐτῆς τὰ συμφέροντα τῶν πραχτέων ὑπομι-
μνησχόμενοι, ἔξωθεν ταῖς οἰχείαις ἐνεργείαις τὴν
μνήμην χινοῦμεν mob; τὸ πῶς χρὴ ζῇν καὶ βιοῦν,
ὅπως εὐάρεστοι ὦμεν τῷ Ποιήσαντι.

luptatibus nobis ipsis rationis suppressimus vires, δὲ ab ipsa in nostram non revocantur memoriam,
qua conferunt facienda, necessum est quod exterioribus propriis operationibus commoveamus me-
moriam ad modum, quo deceat vitam degere, ut simus accepti Creatori.

CAPUT LXII.

Idcirco interdum quidem formicam, quandoque
vero apem gubernatrix gratia doctores adhibuit,
qui muta voce ad imitationem opere hortantur; et
312 ait : «Vade ad forwicam, o piger, et emulare
vias ejus, qus in messe reponens alimenta pro
hieme **, » suggerit ut pro futuro szxculo utiliter
colligamus viatica; aut : « Progredere, inquit, ad
apem, et disce quam operaria sit, » quippe quie
flores decerpendo herbarum, et favos meilis confi-
ciendo sapienter edocet istam agnitionem, qua col-
ligendo quivis bonorum hominum przrogativas,
sibi ipsi dulcedines hujusmodi thesaurizet ad sua-
vem habendum vietum futurz vitze, quam sperat.
Alias inobedientibus jubet ut urturem et liirun-
dinem imitentur, dicens : « Turtur et hirundo pas-
sereuli agrestes observarunt tempora suorum ad-
veniuum, populus autem meus non agnovit judicia
Domini **. » Et infert : « Quomodo dicitis : Sapientes
sumus, aut et lex Dei nobiscum est **? » Sic im-
properans rationabilibus tum maturam scientia
preditam, tum etiam legem morum magistram ,
quod irrationabilibus in cognoscenda Conditoris
voluntate sunt insensibiliores, Rursus iis, qui in
potentatibus non moderatos se priebent, sed inepte
insolescunt in proximos ejusdein generis, mare pro-
fundis inversim circumdatum profert in exemplum

δ Psal. χα, 5. ** Prov, vi, 6.

* jerem. vin, 7T.

ΚΕΦΑΛ, EP'.

Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν τὸν μύρμηχα, ποτὲ δὲ τὴν μέ-
λιῖτταν, ἡ χηδεμονιχὴ χάρις διδασχάλους ἐφίστησιν
ἀφθόγγῳ φωνῇ τῷ ἔργῳ παραινοῦντας τὴν μίμησιν.
Kal φησιν" « Ἴθι πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ ὀχνηρὲ, xol
ζήλωσον τὰς ἐδοὺς αὐτοῦ, ὃς ἐν ἀμήτῳ τὴν ἐν χει-
μῶνιε ἀποθέμενος τροφὴν, » χρησίμως τὰ τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος ὑποτίθεται συνάγειν ἐφόδια" ?, « Ho-
ρεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, χαὶ μάθε ὡς ἐργάτις
ἐστὶν, » ἄνθη βοτανῶν δρεπομένη xoY χηρία μέλιτος
ἐργαζομένη, σοφῶς xal τοῦτο, τὸν γνωρισμὸν παι-
δεύουσα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀπανθιξζόμενον τὰ
πλεονεχτήματα, γλυχάσματα θησαυρίζει ἑαυτῷ πρὸς
ἡδὺν βίον τῆς ἐλπιζομένης ζωῆς. “λλλοτε τρυγόνα,

D xoi χελιδόνα, τοὺς ἀπειθεῖς παραχελεύετα: ζηλοῦν,

λέγων" « Τρυγὼν, καὶ χελιδὼν ἀγροῦ στρουθία ἔφψύ-
λαξαν χαιροὺς εἰσόδων αὐτῷ, ὁ δὲ λαός μου οὐκ
ἔγνω τὰ χρέματα Κυρίου. ν Καὶ ἐπιφέρει" « Πῶς
ἐρεῖτε" Σοφοί ἔσμεν; fj xat, Νόμος Θεοῦ μεθ᾽ ἡμῶν
ἐστ', ν καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐπιστημονιχὸν, χαὶ τὸν πα:δ-
αγωγὸν τῶν ἐθῶν μόμον ὀνειδίζων τοῖς λογικοῖς, ὅτι
τῶν ἀλόγων εἰς τὸ γνῶναι τὸ βούλημα τοῦ Κτίσαν-
τὸς εἰσιν ἀναισθητότεροι, Πάλιν τοῖς ἐν ταῖς δυνα-
στείαις μὴ μετριάξουσιν, ἀλλ᾽ ὑδρίξουσι ἀπειροχά-
λως εἰς τὸ ὀμόφυλον, κυχλουμένην βυθοστροφίᾳ τὴν
θάλασταν παράδειγμα προστίθησι πρὺς τὸ χκαταστεῖ-
λαι αὑτῶν (ἐν οἷς φησι) φλεγμαῖνον τὸ φρύαγμα"

δ}. 8.

Digitized by Google
