1107

S. Nil

1108

in charitate gressum, mágis lili attende, quam te ἃ τῇ, τὸ δὲ ὡς ο'λανθρώπῳ, καὶ τροφεῖ" ὁ τῆς ἀγάπης

offendenti : timore et charitate famulare Deo ; ριὶ-
mum quidem, uti Domino et judici, alterum :ero
uti benigno erga homines, et aliori : qui charitatis
virtutes acquisivit, pravas in captivitatem redigit
pássiones; et qui a sancta Trinitate tria. ista obti-
net, fllem, spem et charitatem, erit urbs. triplici
circeumdala muro, et virtutibus, uti turribus muni-
ta. Non solum in 60, quod non accipias ab altero,
charitate preditys demonstraberis, verum et in
dando profuse renuntiator mundi diynosceris : dum
&2Q materiam. praebeas, contende pura projicere

semina, ne tibi, pro, frumento exgurgat urtica. In his 4:5 prebes, memor esto

ἀρετὰς χτησάμενος, va πάθη τῶν φαύλων αἰχμαλω-
τίζει, καὶ ὁ παρὰ τῆς ἁγίας Τριάδος ἔχω» ταῦτα τὰ
τρία, πίσειν, ἐλπίδα, ἀγάπην, τρίξειχος ἔσται πόλις
ταῖς ἀρεταῖς πυργωθεῖσα. Οὐκ ἐν τῷ μὴ λαμδάνειν
μόνον παρ᾽ ἑτέρου ἀγαπητιχὸς ἀναδειχθίσῃ, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ διᾶίναι ἀφειδῶς ἀπυταχτιχὸς ἐπιγνωσθήσῃ, ἐν τῷ
διδόναι σε τὴν ὅλην ἀγωνίζου τὰ σπέρματα καθτρὰ
βάλλειν, ἵνα μὴ ἀντὶ πυροῦ, ἐξέλθῃ σοι χνέδη. θεοῦ
ἐν οἷς παρέχεις μνημόνενε, καὶ δότον, χαὶ λήπτορος,
ὅπως Got μετ' ἐγχωμίων λογίσηται τοὺς τῆς ἀποτά-
ξεως μισθούς. .

Dei, qui dator est , et

acceptor, ut tibi renuntiationis mundi mercedes imputet cum laudibus.

CAPUT XI.

Qui nihit possidet, cura vacuam vit» percipit vo-
luptatem ; at qui possessiones. adarmat, sollicitudi-
nen habet cruciatum divitiarum assiduum : tunc
cotum cogitationum captivum abiges, quando cu-
vis nundanarum sordium minime przbueris cor;
tuneque erucem sine ulla portabis distractione,
quando. possidendi reeusaris cupiditatem ; quinimo
mundanarum sordium cogitatio senectutem tibi va-
ticinatur, ac morbos, ita ut tuam in Deum spem
cum opjbus partiater. Qni mundi renuutiationem
exereere sibi proposuit, fide tanquam muro circum-
valletur, et charitate corroboretur, et spe conülrme-
tur : est namque fides, non relictio, sed meliorum

B KE9AA. 1A".

Ὁ ἀχτήμων ἀμέριμνον ἔχει τοῦ βίου τὴν ἡδονὴν,
ὁ δὲ φιλοχτήμων μέριμναν ἔχει τὴν ὀΓὕνην τοῦ
πλούτου διὰ παντός" τότε δῆμον λογισμῶν αἰχμάλω-
τον ἐλάσεις, ὅταν ταῖς φροντίσι τῶν ὑλῶν τὴν χαρ-
δίαν μὴ δῷς" τότε wal τὸν σταυρὸν ἀπερισπάστως βα-
στάσεις, ὅταν τοῦ κτᾶσθαι τὴν ἐπιθυμίαν ἀρνήδῃν
ἀλλ᾽ ὁ τῆς ὕλης λογισμὸς γῆράς σοι μαντεύεται" xai
νόσους, ἵνα cou τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα τοῖς χρήμασε us-
ρίσῃ. Ὁ τὴν ἀποταγὴν ἀσχεῖν προῃρημένος, πίστει
τειχιξζέσθω, xal ἀγάπῃ χραταιούαθω, xat ἐλπίδι βε-
βαιούσθω. Ἔστι γὰρ ἢ πίστις, οὐχ ἐγκατάλειψις,
ἀλλὰ τῶν κρειττόνων ὑπόστασις ἐν ἐλπίδι τῆς ὑπο-
μονῆς, καὶ τῇ ἀγάπῃ τῆς ζωῆς, Ὅταν ἀποτάξῃ ταὶς

rerum subsistentia jn spe potientim, et vit cha- C ἔξωθεν ὕλαις ἁπάσαις, πρόσεχε τοὺς ζοφεροὺς λογι-

ritate, Quando omnibus externis renuntiaris sordi-
hus, attende ἃ cogitationibus tenebrosis, pauperta-
tem exprobrantibus tibi, et egestatem, et vilita-
tem, et dedecus tibi proferentibus, ut virtutis hu-
jas il'ustris in te penitentiam dolosa homicida: men-
te operentur: 8i. ergo prudentia attendas certami-
nis, Hid potius comperies, nimirum, quod per ea
eoroua plectitur tibi, per quz te ipsi. vituperant;
renugtians enim, propter ea renuntias certamina,
propter qua affceris opprobriis. Ne igitur luct
interiorum cogitationum cedas, quia non in princi-
pio 281 renuniiationis commendatur finis, at in
fine, patientiz principia coronantur, nec in corpo-

σμοὺς τὴν πενίαν ἑπονειδίζοντάς σοι, καὶ ἔνδειαν,
καὶ εὐτέλειαν, xal ἀδοξίαν σοι προσψέροντας, ἵνα
τῆς τοιαύτης λαμπρᾶς ἀρετῆς μετάγνωσιν οἴ φόνιοι
δολοφρόνως ἐργάσωνται. Ἐὰν οὖν τῇ συνέδει «ἧς
ἀθλήσεως πρόσχῃς, μᾶλλον ἐχεῖνο εὑρήσεις, ὅτι δι᾿
ὧν σε ὀνειδίζουσι, δι᾽ αὐτῶν ὁ στέφανός σοι πλέχε-
?sav χαὶ γὰρ ἀποτασσόμενος, 6v ἐκείνους, ἀποτάσσῃ
δι ὧν ἄθλων ὀνειδίζῃ. Μὴ οὖν τῇ πάλῃ τῶν ἐντὸς λο-
γισμῶν ἐνδώσῃς, ὅτι οὐκ &v ἀρχῇ τῆς ἀποταγῇς τὸ
τέλος εὐφημεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τέλει τὴς ὑπομονῆς αἱ
ἀρχαὶ στεφανοῦνται, οὐδὲ ἐν τῇ σωματιχῇ γυμνα-
σίᾳ μόνον οἱ ἀγῶνες συγχροτοῦνται, ἀλλὰ καὶ ἐν
«f| τῶν λογισμῶν πάλῃ τὸ περὶ στεφάνου ζητεῖται.

reo solum exercitio plausibus dilaudantur certamina, sed in lueta cogitationum, quod ad coronam perti-

uet, requiritur.
CAPET XII.

Judica cogitationes in tribunali cordis, ut, latro-
mibus interfectis, latronum princeps pertimescat ;
etenim qui accuratus est cogitationum examinator,
prieceptorum etiam est verus amator : quando igi-
tur cogitatio ipvenju difficilis cor tuum ipvaserit,
tune magis magisque super ipsam veliementes suc-
cende labores ; aut enim calidum, uti contrarium
minime ferens, aufugiet, aut ipsum tolerabit, velut
ea quie talis est recte vi:e familiaris. Quin et quan-
doque accidit ut daemones, bonam videlicet cogi-
tationem iuo suggerentes cordi, statimque trausli--
guratl, ipsi simulent cogitationi adversari, ul ex
contrarietate putes, eos ctiam scire, quas corde

D

.

KE9AA. IB.

Δίχαζε τοὺς λογισμοὺς ἐν τῷ βήματι τῆς καρδίας,
ἴνα τῶν λῃστῶν ἀναιρουμένων, ὁ ἀρχιλῃστὴς φοθη-
θῷ καὶ γὰρ ὁ ὧν ἀχριδὴς τῶν λογισμῶν ἐξεταστὴς»
ἔστι καὶ ἀληθὴς τῶν ἐντολῶν ἐραστής. Ἐπὰν οὖν
λογισμὸς ἐπιστῇ σον τῇ καρδίᾳ δυσεύρετος, τότε ἐπὶ
πλεῖον συντόνους πόνους ἐπ᾽ αὑτὸν ἐχπύρωσον᾽ ἣ
γὰρ τὴν θέρμην ὡς ἐναντίαν οὐ φέρων ἀποδρᾷ, k
καύτην ὑπομένει ὡς οἰχεῖος ὧν τῆς εὐθείας ὁδοῦ.
“Ἔστι δ᾽ ὅταν οἱ δαίμηνες λογισμὸν δῆθεν καλὸν ὑπθ-
θάλλοντες τῇ καρδίᾳ, xal παρευθὺ μεταμορφούμενοι
ἐναντιοῦσθαι τούτῳ προσποιοῦνται, ἵνα ἐκ τῆς ἕναν»
κιώσεως, νομίσῃς αὐτοὺς xal τὰς ἐνθυμήσεις τῆς
χαοδίας σοὺ εἰδέναι" οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ἵνα διχάξωνται

Digitized by Google

