1013

DE MONACHORUM PRJESTANTIA.

1018

καὶ τὴν μνήμην τρίδειν, xaX μαλάττειν ταῦτα δ'- A quidem velut. cremia. irrilatorias congregat species,

ηνεχῶς" οὕτω yàp ἡ ὄψις διὰ τῶν μέσων ὁδεύσασα
πρόεισιν εἷς τὴν xav! ἐνέργειαν ἁμαρτίαν χηινοτρα"
ria τῶν εἰρημένων τελειουμένη μορίων" χαὶ τὸ auv-
ἄγειν ὃὲ χαλάμην εἰ; ἄχυρα, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πλιν-

ξίας τῶν ῥεμθομένων, xaX οὐ τῶν ἡσυχαζόντων
ἐστέ.

. KEPAA. IA.

YXováyet γὰρ xal ἄχων ὁ πλήθεσι συμφυρόμενος
ἀδιαφόρως, τὰς ποιητιχὰς ὕλας τῆς ἁμαρτίας, xal
τὸν ἀργὸν τοῦ πάθους εἰς κύδον σχηματίζει πηλὸν,
ἄμορφον ὄντα χαθ' ξαυτὸν, xal τρανὸν τύπον τῇ
μελέτῃ τῶν δι᾿ αἰσθήσεως εἰδωλογραφου μένων δέχό-
a2vov. Τὸ μὲν γὰρ πάθος τὴν φυτιχὴν ὁρμὴν χίνεῖν
οἷδε μόνον, xai ταύτην ἀσθενέστερον μὴ συνεργουμέ-
7» ταῖς ἔξωθεν ὕλαις * ὅταν δὲ μορφὰς χίχνους, xav
ἀπατηλὰς προσλάδῃ ὡρισμένοις τῶν αἰσθητῶν χαρα-
χτῆρσι κατέχει τὸν λογισμὸν πεπεδημένον, οἷον
θυμὸς, καὶ ἐπιθυμία, ἡδονή τε καὶ λύπη. δυνάμεις
εἰσὶν ἢρεμοῦσαι, καὶ εἶδος οὐχ ἔχουσαι πρὶν εὐπορή-
σηυδιν ὕλης διεγειρούσης πρὸς τὴν ἐπιδάλλουσαν
ἐνέργειαν " ἐὰν δὲ λυπήσαντος μὲν τῷ θυμῷ, τέρψαν-
τος δὲ τῇ ἐπιθυμίχ, xal τῶν ἄλλων ἑκάστη ἡ αἴσθη-
σις τὴν χατάλληλον εἰσενέγχῃ μορφὴν ἔργον δίδω-
σιν αὐταῖς, καὶ μελέτην ἀΐδιον, ὁρώσαις τύπους τῶν
ἐρεθιζόντων καὶ τὴν ὑπόμνησιν ἐμπαθῇ ποιούντων,
xat λίαν ἀργαλέον, Διὰ τοῦτο χαλὸν ἡ ἡσυχία, ὅτι τὸ

βλάπτον οὐχ ὁρᾶται, τὸ δὲ οὐκ ὁραθὲν οὐ δέχεται C

διάνοια" τὸ δὲ μὴ γενόμενον ἐν ταύτῃ, οὐ κινεῖ τῇ
φαντασίᾳ τὴν μνήμην, τὸ δὲ μὴ χινοῦν τὴν μνήμην
οὐχ ἐρεθίζε: τὸ πάθος" πάθους οὐ χινουμένου, γαλή-
νην ἔχει βαθεῖαν, χαὶ εἰρήνην τὰ ἔνδον. Διὰ τοῦτο
Μωῦσῆς ὁ πάνσοφος, καίτοι φροντίδα τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων, xax ἐπιμέλειαν, ἔχων, ἔξωθεν τῆς παρεμ-
᾿βολῆς, καὶ ἄποθεν τὰ πολλὰ τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν
ἐπήγνυτο, φεύγων ὡς οἷόν τε ἣν τὴν οὐ καθήχουσαν
ὄγλησιν xaX διδοὺς ἠρεμίαν τῷ λογισμῷ πρὸς τὸ σχέ-
ψασθαι, χαὶ γνῶναι τῶν τῇ ψυχῇ χρησίμων.

concupiscentia vero in ipsis vehementem ignem suc-
€cnd.t, et quod memoria terit, ac pertractat isla conti-
nue ; sic namque visus per media sibi viam sternens
progreditur ad actuale peccatum, dictarum partiuta
conspiratione ad fünem perductus : 88$ quin ei
congregare stipulam ad paleas, spectat ad fictionem
laterum eorum, qui in ZEgypto vagabantur, et non
aiquiescentes in silentio.
f CAPUT XI.

Nam congregat etiam invitus, qui muhitudini-
bus indifferenter commiscelur, materias operantes
peccatum, et otiosum passionis lutum in cubum ef-
format, quod secundum se ipsum est informe, quod-

. que meditatione suscipit impressionem per:spicuam

eorun, que io simulacra fuerunt per sensum efficta.
Passioquippe solum novit nóverenaturalem impetum
et eo debilius, quo minus ipsi cooperantur exteriores
materie; quamdo vero libidinósas et deceptrices
formas susceperit, determinatis impressionibus sen-
sibilium detiuet cogitationem devinctam : ejusmodi
sunt ira, et cupid.tas, voluptas, ac m«eeslitia, qua
sunt faculiates quiescentes, et speciem non haben-
les, antequam ipsis suppetat materiz copia exci-
tantis ad pertinentem effectum ; sin autem quilibet
seusus, sive ejus qui dolet animo, sive ejus qui
concupiscentia delectatur, et aliorum hujuscemodi
congruam intulerit forman, hiec opus facessit ipsis
sensibus, et assiduam przbet meditationem, dum
aspiciunt. impressiones rerum qua irritant, qua-
que reminiscentiam passioni obnosiam ac valde
molestam efficiunt. Eam ob rem preclarum quid-
dam esl quies, ac silentium, quia non inspicitür
quod ledit, quod non vero est visum, intellectus non
excipit ; quod autem non fit ín ipso, non comno-
vet imaginatione memoriam, et quod non commovet
memoriam, non irritat passionem, 389 passione
minime conimota, interiora tranquillitate profunda
ac pace fruuntur. Ideo Moyses omni sapientia pr:e-
ditus, licet populi Judaeorum curam, et sollicitudi-

nem gereret, extra. castrametationem, et sejunctim tabernaculum suum sepenumero defigebat, fugieus
quoad poterat tumultuationem iudebitam, et prebens cogitationi quietem, ad perpendenda et dignoscenda

quae erant anims utilia.
ΚΕΦΑΛ. IB'.

Διὰ τοῦτο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Nav? οὐχ ἐξεπορεύετο: p

ἔξω τῆς σχηνῆς, τὰς ἀκαίρους τῆς ὄψεως ἐχτρεπό-
νενος ἐπηρείας, Διὰ τοῦτο Ἠλίας μὲν, καὶ 'EXcosatog
καταλιπόντες τὴν Ἰουδαίαν, (xouv τὸν Κάρμηλον.
Ιωάννης δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα φυγὼν ἐνδεῃτᾶτο τῇ
ἐνήμῳ Ἰορδάνου. Ἱερεμίας δὲ κατεχόμενος ἀνάγχῃ
τῆς προφητείας, καὶ τὴν μετὰ τοῦ παρανόμου πλή-
0522 οὗ φέρων διαγωγὴν ἔλεγεν ὀδυρόμενος * « Τίς
δύσις μοι σταθμὸν ἔσχατον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ xata-
ἀξίψω τὸν λαὸν τοῦτον, vat ἀπελεύσομαι ἀπ' αὐτῶν: »
θ.,ρίοις συνοιχεῖν τοῖς οὐχ ἀδιχοῦσι ψυχὴν αἱρούμε-
νος μᾶλλον, Ty τὴν Ex τῶν ὁμογενῶν Ἐρπηνσαν ἀγαμάτ'

U Jerem. 1x, 2.

CAPUT XII.

Idcirco Jesus, qui Nave cognominatus est, non
progrediebatur extra tentorium, declinans impor-
tunos insultus. visionis; ideo Elias ac Elis»us Ju-
d:eam derelinquentes Carmelum inbabitabaut ; Joan-
nes vero Hierosolyma effugiens degebat in Jordanis
solitudine. Jeremias autem necessitate detentus
proplietiz, nec tolerans illud vite genus enm im-
pia multitudine , dicebat lugens : « Quis dabit mihi
diversorium viatorum ultimum in solitudine? et
dereliuquam populum istum, et recedam ab eis 5; »
eligens potius cohabitare feris, qu:e nullam iuferunt
anime injuriam, quam eam attingere noxam, «quie

Digitized by Google
