1097

TRACTATUS AD EULOGIUM.

jog

«ἧς εὐχαριστίας τῶνδε τῶν λογισμῶν τὰς νιφάδας Α qui patriam minime fugerunt, e medio cognatio-

ἐκ τῶν ἐχτὸς ἐχτινάσσει, xal ὅσῳπερ ὑποστρέφειν
τὴν καρδίαν διορύττουσι, τοσοῦτον ἔτι μᾶλλον κατα-
φψάλλωμεν αὐτῶν’ « Ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ
ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ" » xal γὰρ ὀνειδίζοντες 02t-
ὅουσι, καὶ τρακῆναι κολαχεύουσιν, ἵνα τῆς προθὲ-
σεως κενώσαντες, καὶ τῆς ἐν τῇ ὑπομονῇ εὐχαριστίας

διακόψωσιν, καὶ οὕτω λοιπὸν τὰς πάγας μετὰ πολλῆς ᾿

ἀδείας, xoi Ex τῶν προσηχόντων εὑρύνωσι.

nis delegerunt virtutem. At qui purpuream vestem
tribulationum in conflictu peregrinationis circum-
íudutus est, laboramque spebus, ceu coronis redi*
mitus ex (ide, gratiarum actionis tolerantia ht
juscemodi cogitationes instar nivis confertim deci»
dentes excutit ex intimo animo, et quanto plus ifla
cor effediendo penetrant, ut cogant réferre pedem,
eo magis adversus eas psallamus : « Ecce elori-

gavi fugiens, et mansi in solitudine 5: » etenim exprobrantes affligunt, et sdulantur ad gres:um
converiendum, ut exinanieutes animi propositum, discindant etiam e gratiarum, que patienter fil,
eclione, et sic deinceps laqueos cum multa dilaten! libertate, ex his, qus alioquin suit consentanea.

KE9AA. Γ΄.

διὰ τοῦτο ὁ ἀρχόμενος ἀρετῆς ἐφάπτεσθαι, ψηφι-
ζέτω xal τὸν κατ᾽ αὐτῆς ἐπιόντα πόλεμον, ἵνα μὴ
ἀγύμναστος ὀφθεὶς ὡς ἀνέτοιμος χατασπασθῇ.
᾿Κπαινετὴ μὲν γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ ἀνδρεία χαὶ εἰρή-
γῆς οὔσης. ὑπερεπαινενὴ δὲ ἡ ταύτης ἀνδραγαθίᾳ,
xai πολέμου ἐ πιστάντας" τρῦτο γὰρ ἀρετὴ, οὐ δι᾿ ὧν
ἐργάζεται μόνον, ἀλλὰ xat δι᾽ ὧν πολεμεῖται δεινῶν,
ἀπαθὴς ὁ διὰ πλείστων πολέμων τὸ πάσχειν νιχήσας,
ἐμπαθὴς δὲ ὁ ἀρετὴν λέγων ἀπολέμητον κεχτῆσθαι"
κατὰ τὴν παράταξιν γὰρ τῆς ἐναρέτου τῶν πόνων
στρατηγίας, ἀντιπαραᾳτάττεται καὶ ἡ τῶν ἐναντίων
κακία ἀφῴρηται τὸ εἶναι ἐν ἀρετῇ χαρδία πόλεμον
οὐχ ἔχουσα. Ἀρετὴ γὰρ ἐχ τῶν ἀριστείων πρακτικὸν
ὄνομα χέχληται, ᾿Αρετὴ τὰς παρ᾽ ἀνθρώπων εὐφῃ-
μίας οὐ ζητεῖ, οὐ γὰρ τέρπεται τιμῇ. τῇ μητρὶ τῶν
XaxOv. 'Apyh γοῦν τιμῆς ἀνθρωπαρέσχεια, τὸ δὲ
τέλος ταύτης, ὑπερηφανία, Ὁ γὰρ τιμὰς ἀπαιτῶν, ὑψοῖ
ἑαυτὸν, xaX ἐξουδένωσιν φέρειν ὁ τοιοῦτος οὐχ οἶδε"
τιμῆς ὄρεξις φαντασία, ὁ γὰρ αὐτῆς ἐρῶν καὶ κλῇ-
ov φαντάζεται, Ἔστω σοι τιμὴ ὁ πόνος τῶν ἀρετῶν,
καὶ ἀτιμία ὁ χατὰ θέλησιν ἔπαινος, δόξαν ἀκὸ cap
μὴ ζήτει ὁ τὰ σαρχὸς πάθη χαταλύων, τὸ δὲ χρεῖττον
ἐκιζήτει, χαὶ ἔσται σοι δόξα, ὁ τιμᾶσθαι θέλων τῷ
Ἱπαρευδοχιμοῦντι φθονεῖ, Καὶ τούτῳ τὸ μῖσος τῷ
ζήλῳ σωρεύει ὁ ταῖς ἄγαν τιμαῖς ἡττηθεὶς, ἑαυτοῦ
ᾳροτιμᾶοθαι οὐδένα θέλει, ἁρπάζει δὲ τὰ πρωτεΐα,
μήπως ἥττων φανῇ, οὐ βαστάζει ἀπόν:α τὸν εὐδσχί-
μοῦντα τιμᾷν, ἀλλὰ xol ἐν τοῖς αὐτοῦ πόνοις xepe

CAPUT 1l.

Eam ob rem, «ui virtwtera aggreditur assequi,
supputet eliam quodnam Lrestiliter contra ipsam
irruat bellun, ne inexercitatus apparens, velut im-
* paratos detrahatur, Lsudabilis quippe virtatis est

fortitlo, dum eom pex vigest, adtiedom vero

éjusdem est coinmendsnda  wresoitae, si etium
beliom instet : ia. hoo enim virtus enitet, non per
ea soluin, qua operator, sed οἱ per graria, quibus
oppwgoatur, is nom obmoxius aními passionibus
est, qui per plurima bella victor exstitit passionis ;
est autem affectu pereitus, qui. abeque bello sc
oroparasse dic vittatem : etenim, ut laborum est
acies instructa virtute 1 Ὁ predite peritis bet-
lica, sie ex adversa acie collocatar inimicorum
παλτὰ, et cordi, qued bello nom vacat, ademptum
est virtutis exercitium : hec quippe vex ἀρετὴν
scilicel viréus, sortita egt omen practicum, seu ad
egendum. aptum ex illa voce ἀριστεῖα, que signi-
ficat fortitudinis premia. Virtus non exquirit ap-
plausus, qui ez homiuibus proveniunt, mec enim
oblectatur honore, qui mater est malorum; siqui
dem honoris principium hominam conplacentia est,
bujus autem (inis superbia : nam qui honores ex'«
git seipsum attollit, et liic non novit ferre contem-
ptum : honoris cupiditis estentatio est; qui enim
honoris aviditste detinetur, seriem etiam mente
pervolvit. Virtutm labor tibi sit honor, et velua-
iariam lJeudem habeas pre dedecore, ne quzras

ῳδεῖ τὴν χαμαίζηλον δόξαν, ἢ ὕόδρις τῷ φιλοδόξῳ D gloriam 6 cerne, qui. carnis passiones evertis, at

ὀξυτάτη σφαγὴ, καὶ μῆνιν ἐκ ταύτης οὐ πάντως ix-
φεύγει. ᾿

quod est melios. inqtire, eritque tibi. gloria : qni
vult honore sffiei, (sins. eclebritateque prostantiuri

invidet, quique immodicis inservit. benenibus, ec odium aecumulat suruistione; ia honore sibi ipsi
proferri neminem velt, rapit vero primas partes, pe fote videatur inferior; non telerat przcellentem,
qui absit, honore prosequi, sed et in ejus laboribws homilem gloriam  subsannat ac taxat : cupido glo-

rie contumelia acerbissima est esdes, nec ob eom prorsus effugit iracundiam.

KEGAA, Δ΄.

Ὁ τοιοῦτος, βαρδάρῳ δεσποίνῃ δουλεύει καὶ πολ.
Aot, δεσπόταις μετεπράθῃ, ἐπάρσει, xat φθόνῳ, χαὶ
ζήλῳ καὶ ταῖς προῤῥηθείσαις τῶν πνευμάτων λογά-
«iv, ὁ δὲ τῆς τιγνῆῇς τὸ πνεῦμα ταπεινώδε; ῥάσσων,
«bv λεγεῶνα τῶν δαιμόνων ὅλον χαθαιρήσει, ὁ τῇ
ταπεινώσει δοῦλον ἑαυτὸν πᾶσι παρέχων, ἀφωμοιω-
μένος ἔσται τῷ ταπεινώσαντιε ξαυτὸν, καὶ μορφὴν

99 Psal, χἱν, 8.
l'ArROL. Gg. LXXIX.

CAPUT iv.

Qui talis est, domine famulatur barbars, ac vi-
cissim pluribus divenditur heris, elationi, et invi- :
die, et zunulationi, ac prefatis malis seleetis spiri- -
übus; at qui malum hororis spiritum humilitate
tundit, demonum universam pessumdabit legio-
nem; qui bumili animo £19 seipsum prsbet ome
nibus servum, assimilabitur ei, qui humiliavit

3$
Digitized by Google
