1065 .

DE MONACHORUM PR.ESTANTIA.

1066

passiones ad inferendum bellum : talis autem sobrias est, ac vigil, quippe qui renuntiatis exterio-
sibus intuetur velut in aere sudo, nemine superadjiciente quidquam, pura cohsilia.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Πῶς οὖν ὁ χατὰ πρᾶξιν μὴ πταίων τοῦ κατ᾽ Ív-
νηίαν μὴ σφαλλομένου ἐστὶ προτιμότερος ; Ἐπειδὴ,
φησὶν, αὐτὸς ἐρεθιζόμενος οὐ χάμπτεται τοῖς πρά-
γμασι, καὶ δοχιμώτερός ἔστι τοῦ μὴ τοῖς ὁρωμένοις
τὸ ἐπιθυμητιχὸν χνιζομένον πρὸς ἔφεσιν" εἰ μὲν μη-
δὲν οὗτος ξγνω τῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων, οὐχ ἔχει
πρὸς αὑτὰ μάχην᾽ εἰ δὲ τῇ ὄψει τούτων ἐν γνώσε:
γεγένηται, ἔχει τὴν μνήμην κινοῦσαν τὰς ὕλας, ὡς
χινεῖ τὰ ὁρώμενα, καὶ ἡ πάλη συνέστηχεν αὐτῷ ἀδιά-
στατος, τῶν παθῶν ἄδειαν ἐχόντων ἐν τῇ ἡσυχίᾳ
πλέον ὄψεως ὀχλεῖν τῷ περὶ μηδὲν τῶν ἔξω περισπω-
ψένῳ τὴν ἔννοιαν. Ὃ μὲν γὰρ ἐν συντυχίαις ὧν xat
συνδιαιτήσεσι καὶ τὴν ὄψιν ἀργοτέραν ἔχει πρὸς τὰ
σχανδαλίζοντα, πολλοῖς ἐπιμεριζομένην προσώποις,
χαὶ τὸν λογισμὸν μόλις φθάνοντα νύχτωρ τὰς μεθ-
ημερινὰς διεξέρχεοθαι συντυχίας " ὁ δὲ μιᾷ μάχεται
διόλου μορφῇ εἴτε ὄψεως ἀρεσάσης ποτὲ, εἴτε λυπή-
σαντος εἰδώλου, τῆς μὲν ἔτι γαργαλιζούσης τὴν ἐπι-
θυμίαν, τοῦ δὲ τὸν θυμὸν ἀναφλέγοντος χαὶ πᾶσαν
ἔχει σπουδὴν τοῦ διενοχλοῦντος ἐξῶσαι τὴν ἔννοιαν,
χαὶ τὴν ὑπόμνητιν ἀφανίσαι τῶν κινούντων τὰ πάθη.
Περιέσται δὲ πάντως τῷ χρόνῳ οὗτος χαθ᾽ ἑχάστην
ἐλαττῶν τοῦ μαχομένου τὴν δύναμιν, καὶ τὴν οἰχείαν
αὔξων τῇ γυμνασίᾳ προχόπτουσαν ἐπὶ τὸ ἀχμαιότε-
pov ὁσημέραι, καὶ ἐθιζομένην τῶν ἀντιπάλων χρα-
πεῖν οὕτω καὶ fj συνήθεια εἰς ἕξιν μετέρχεται, καὶ
ἡ ἕξις μεταθαίνει εἰς φύσιν, καὶ τὸ xvrua τῷ xtn-
σαμένῳ τηρεῖ ἀμετάππωτον. ᾿Αλλὰ τοῖς ἀπείροις

γὰρ οὐκ ἔστι ῥείθρου τρέχοντος τῆν χάτω χειμένην
ψάμμον ἰδεῖν, ἀνάστέγλοντος δὲ τοῦ ἐπιῤῥέοντος,
ἀνάγκη γυμνὴν ταύτην θέάδασθαι " οὔτω τῆς bleus;

CAPUT 1V.
Quomodo igitur qui actualiter non peccat, có,
qui nec. mentaliler errat, esi prsestantior, iuquii*
quia ipse irritatus non flectitar rebas; ideo co

probatior est, qui in concupiscentia won titillatur

amore a visibilibus ad easdem assequenda : si talis
rerum mundanarum nihil foscit, non habet pugnain
adversus ipsas; at si per earumdem visum al no-
titiam pervenerit, memoriam tenet moventem τι a-
terias, ut mover visibilis, eidemque lueta instat,
qua dirimi if6u polest, passionibus 'opportunita-
tem sibi assumentibus in quiete. molestani, plus-
quam visus, eum, cujus mens nulla re exteriore
distrahitur; etemim, qui est in congressibus, et

p conversationibws, habet quoque visum pigriorem

ad ea qua scandalo sunt; cum idem sensus mul-
(18 in. facies sit dispertitus, et. cogitationem, quie
ngctu vix potest diurnos congressus percurrere,
pariter habet inertiorem, alter vero contra. unam
omnino formam decertat, eo quod aliquando νοὶ
res visa placuerit, vel 38 imago quaepiam delorc
aflecerit, prima quidem adhuc &illante eupidita-
iem, altera. vero iracundiam inflanmante, omuc-
que impendit studium in rel molcstantis depel-
lenda cogitatione, ac extermindhda reminiscentia
eorum qwe comcitant passiones. lic antes ert:
tempore omnino superiof eril, quippe qui «im er

pugnantis imminuil quotidie, et propriam ade:

, exercitio, In. dies progredienteln 3d esmjorem -
τῆς τέχνης: δυνατὰ φαίνεται τὰ λίαν ἀδύνατα " ὡς C

gorem, seseque &ssuelacientein € φἄνογνατῆν: -
peret, sie et consuetudó transit ie Vie m -΄
bitus Lránsgreditur iti Dáticsih, e quod v ——
possidetur timdtsbilé péseidedti wiieere- n δι

ψηνθυξούσης ἄλλαις μορφαῖς tijv διάνοιαν, οὔτε μά- πιήαῤξὰ druüé iibkjeris quasi εἰν et ntrinque

χν ἐντὶ, jh ὠριόμδμην ἀναδέξαύθια, QUAL, κει vidé libpoidlblé ultor Un Passione:
Ω » por n ARR ΦῸΝ ψι , M "enl PRAE .u lU ὩΣ »
utt aene : doter oi . "re ἤΩ ede oan dacle expu-
Ó ^ d EI. vilis κάνε ΠΝ robur pro-

ἘΠ difliciles,

Dorem in. certa-

am, el grave

"4 nosmetipsos
ii essent debiles.
ie perfacile z sic
"etus. post stra-
; eontemplatic-
i eveolendi fa-
5s, el hastas iu
uud impen

αι: c Ocu-
unt, eb aures
perat !*; 9 di-

DD

Digitized by Google
