1117

TRACTATUS AD EULOGIUM.

1118

τῷ xaxQ, ὅπερ τῆς ἐκπτώσεως τοῦ διαδόλου πρῶτον A in malum incideril ; quod idem etiam opus est pti-

xai τοῦτο ἔργον ἐστίν, "Est δὲ μεταμελούμενος
ἐφ᾽ οἷς ἀτόποις ἔπραξεν ἔργοις" τὸν τῆς λύπης θρῆνον
xav αὐτῶν ἐπιγινώσχων, ἐπισπάσεται δὲ xal τὴν
πκρωτοστάτιν τῶν πόνων ἡσυχίαν, φαίνουσαν αὐτῷ
τὴν πολυόμματον τῶν ἀρετῶν θεωρίαν. Ὁ ἡσυχάξων
τῇ γλώττῃ, χατὰ τῶν λογισμῶν ἀνδριζέσθω ἡ γὰρ
«ἧς ψνχῆς ἀνδρεία οὐχ ἐν τῇ ἡσυχίᾳ δείχνυται μόνον
νοῦ στόματος, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν λογισμῶν ἀνδρα-
γαθίᾳ, xol τῇ τῶν ὕδρεων, xat ἀδιχιῶν εὐσταθείχ"
ἐντεῦθεν γὰρ αἱ δειναὶ μάστιγες τοῦ διαθόλου περι-
“«ἰνάστονται ἐν ταῖς συντυχία!:.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Μὴ στόμα μόνον, ἀλλὰ καὶ χαρδία τηρείσθω, τοτὲ
γὰρ ἀμαυροῦται τῆς ψυχῆς τὸ ὅμμα τῷ τῆς ἀρεσχαίας
ὄμματι, τοῦ νοῦ παυσομένου. Ἔστω σου πηρὸς ὁ
νοῦς περὶ τὰ αἴσχιστα, Κύριος γὰρ σοφοῖ τοὺς τοιού-
τοὺς τυφλοὺς, διορατιχὸς δὲ περὶ τὰ χάλλιστα, ἵνα
ἐχτυφλώττῃ περὶ τὰ χάκιστα. Νόει δέ μοι, πορνείας
εἶναι δύο ἐν διαιρέσει ἐζυγωμένας, τὴν τοῦ σώματος,
χαὶ τὴν τοῦ πνεύματος" ὅταν λογισμὸς πορνείας τῷ
πνεύματί συ μίγνυται, τότε ἐχτυπώματι πλάνης dj
ψυχή σου συγγίνεται. Προσώπῳ θηλείας σχηματίζε-
ται δαίμων, ἵνα φαρμάξῃ τὴν ψυχὴν μετ᾽ αὐτοῦ
συμμιγῆναι" μορφῆς γλύμμα φορεῖ ἄσαρχος δαίμων
ἵνα λογισμῷ ἀχολάστῳ τὴν ψυχὴν ἐχπορνεύσῃ. Μὴ

mum diaboli casus; sit vero poenitens in his quie
commisit, inconvenientibus operibus, doloris lu^
cium adversus ea recognoscit, consecletur autetn,
et laborum presidem quietem, exhibentem ipsi
viriutum. contemplationem. multipliciter oeulatam.
Qui linguam sileutio moderatur , virilem adversus
cogitationes induat animum ; anim: quippe forti-
tudo non solum ostenditur in oris tranquillo silen-
tio, sed et in cogitationum strenuilate, et contume-
liarumi atque injuriarum patientia; inde namque
horribilia flagella diaboli circumquatiuntur in con-
versationibus.

CAPUT XIX. -

Non os solummodo, verum etiam cor custodiatur ;
tunc enim oculus anima obfuscatur ab eculo lepo-
ris, seu facetia in sermone, cum mens aequieverit
ac cessarit : meus tua 4.30 capta sit oculis ad res
turpissinas (tales enim. cxeos. Doininus reddit sa-
pientes), perspicax vero ad res honestissimas, ila ut
sis ad pessimas exc:ecatus. lniellige vero duas esse
scortationes cum distinciione conjuuctas, ungsm
corporis, et alteram spiritus : quando cegitatie
scortaüionis 1uo adwiscetur spiritui , tunc. aniua
tua cum elligie deceptionis coalescit, Damon figu-
ratur in persona feminze, ut quasi veneficio animam
tuam illiciat ut secum commisceatur : demon, qui

οὖν τυγκαλύπτου εἰδωλείῳ ἀνυπάρχτῳ, ἵνα μὴ xat τῇ C carnem. non habet, sculpturam induit form, ut

σαρχ' τὸ ὅμοιον δράσῃς, πνεύματι πορνείας ἐπλανή»
θηδαν οἱ τοιοῦτοι ol τὰς ἔνδον μοιχείας τῶν πνευμά-
των τῳ σταυρῷ μὴ σοδοῦντε:. Αἴκιζε τοὺς λογισμοὺς
ἀσιτίᾳ βοωμάτων, ἵνα μὴ πορνείᾳ, ἀλλὰ πείνῃ λα-
λῶσιν" εὐλῆς ἀγρυπνίᾳ στῆσον δάκρνον, ἕνα βοήθειαν
λάδῃς τὸν παρόντος πολέμου. Ἐν καιρῷ τοῦ τῆς
πορνείας πολέμου τὰς χλήσεις τῶν ἐστιστόρων παρ-
αἴτησαι, xai τὸν μὲν ξένον ἐπιστάντα ὑπηρετῶν
ἀναπαύσεις, σεαυτὸν δὲ περιχεχαλυμμέάνως, ἀσιτίᾳ
περιφράξεις. Διπλοῦς ἔστω σοι τῶν ἀμφοτέρων ἔργων
ὁ μισθὸς ἑνὶ ἑκάστῳ τὸ mpaxvixby δι᾽ ἀρετὴν ἀπονέ-
μοόντι" μὴ ἕνεχεν γαστρὸς συνέσθιε τῷ ἀδελφῷ, ἀλλ᾽
Évexev Χριστοῦ συναυλίξου τῇ ἀγάπῃ. Κόρος σιτίων
λογισμοὺς σιτίζει, καὶ μέθυσος ὕπνον φαντασίας πο-

τἰζει. Τέθνηκε μετὰ τὸν φάραγγα τῆς τρυφῆς ἡδονὴ D

xai πνεῖ ἐν τῷ τάφῳ τὰ τῆς γαστρὸς λαγνεύματα.
Οἱ πόνοι τῆς χληρουχίας τελευτῶσιν εἰς ἀνάπαυσιν,
οἱ δὲ τρόποι τῆς τρυφῆς τελευτῶσιν εἰς χατάχαυσιν.
Ὁ τῆς σαρχὸς τὸ ἄνθος τῇ ἀσχήσει μαραίνων καθ᾽
ἡμέραν &v τῇ σαρχὶ μελετᾷ τὴν ἑαυτοῦ τελευτήν,
Καρδίας λογιστεία τὸ σῶμα συμμετρείτω, ἵνα μὴ τοῦ-
που πληγέντος, xai αὕτη χοπιάσῃ" ἀρχείσϑθω capt
τὰ φυσικὰ περιχόπτειν ἡ σωματική σου γυμνασία
ἐν τοῖς ἤθεσιν οἰχονομείσθω, (va. μάθῃς καρδίᾳ πονεῖν,
καὶ Ψυχῇ συμπονεῖν,

impudica cogitatione scortari faciat animam, Ne

igitur a simulacro, quod subsistentiam non habet,
£ontegaris, ne earne etiam quid simile perpetres :
ἃ spirga scortatioris decepti fuere ii, qui cruce
non repulerunt spirituum adulteria, Crucia cogita-
liones ciborum penuria, ut non scortatione, sed
esurie loquantur; vigilia orationis lacrymam cone
crescere, ἃς stillare facito, ut instantis belli accipias
auxilium. In tempore meretricii belli convivantium
invitationes recusa ; et hospiti quidem astanti ad-
ministrans, ipsum requiescere facias, te vero clam
cireumvallabis jejunio. Utriusque operis duplex
merces sit libi tribuenti unicuique virtutis causa,

"quod ad actum pertinet : nou ventris gralia cibum

sumas cum fratre, sed propter Christum charitate
ipsi cohabita, et conversare. Satielas escarum pascit
cogitationes, et ebrius somnum perpotat. imaginas
tionis. Decessit post guttur luxus voluptas, el in
sepulero exspirant ventris salacitates. Labores au-
steritatis desinunt in quielem ; modi vero deliciarum
finiunt in incendium, qui exercitatione 431 florem
carnis reddit flaccidum, in carne quotidie suam
meditatur mortem. Pars cordis, in qua est ratio,
atque consilium, corpus commensuret, ne isto vul«
nerato, et ipsum cor laboret : contenta sit caro, res,

quas fert natura, recidere : corporale tuum exercitium | in moribus gubernetur, ut discas corde la-

borare, et anima collaborare.
KEPAA, K'.
ΟἹ τοῦ προσώπου τὴν ὠχρείαν ἐν τῇ ἀσχήσει λάμ-
πόντες τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον xxl πρὶν

CAPUT XX.
Qui faciei pallore in exercitatione refulgeut,
laudem, qua procedit ab hominibus, priusquau

Digitized by Google
