1063

DE MONACHORUM PH.ESTANTIA

1075

τοῦτο δι᾽ αἰνίγματος τὸ νομιχὸν ὑπαινίττεται λόγιον" A habeat. cremia, seu virgulta. aria, e non. adat-

* Ἐὰν ἐξελθὸν, φησὶ, πῦρ εὕρῃ ἀχάνθας καὶ apos-
Ἐμπρήσῃ ἅλωνα" ἀποτίσει ὁ «b πῦρ ἐχκαύσας, »
ἄλωνα λέγων τὰ πάθη, πῦρ τὰς τῆς φύσεως ὁρμὰς,
ἀχάνθας τὰ αἰσθητὰ, μὴ μεσιτευέτωσαν αὖται, καὶ
τῆς ἅλωνος ἄψασθαι πὺρ χώραν οὐχ ἔχει μὴ εὑρίσχον
ὕλην, δι᾽ ἧς ἐπ᾽ αὐτὴν ὀδεύσει φλεγόμενον " πάντως
γὰρ ἢ σθεσθήσεται παντελῶς ἀπορίᾳ τροφῆς, καὶ
τελευτήσει εἰς τέφραν τὴν σημαίνουσαν τῆς ποτὲ
τυραννίδης, καὶ πάθου; ἐσχάτην ἀσθένειαν, fj σ“μυ-
χόμενον ἐν τπινθῆρι διαμενεῖ, μηδὲν βλάπτον, τῇ δὲ
ὄψει διδάσχον, ὡς δύναται βλάψαι ποτὲ λάμψαν εἰς
φλόγα, ἐὰν ὕλης εὐπορήσῃ πρὸς τὴν παροῦσαν δύ-
ναμιν ἐπιτηδείας" οὐ γὰρ εὐθὺς ξύλων περιδράττε-
«xt σπινθὴρ οὐδὲ σχίδαχας παρατεθεέσα: ἀνάπτει,
ἀχύρων ὃὲ χρήζε:, xal χαλάμης, xal χόρτου πρὸς
τὸ καὶ τῆς ἀδροτέρας ὕλης περιγενέσϑαι, "Iva ἡμεῖς
μάθωμεν ἀχριδῶς, ὅτι τὰ μιχρὰ, χαὶ εὐτελῇ τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμᾶς προτάγει τοῖς μείζοσι, xai ἡ ἐν
ἐκείνοις ἀδιαφορία dq ἐπὶ τὰ χαλεπώτερα γίνεται.

gebit flammam. Forsitan hoe subobscure per zri-
gma designat legis oraculum. « Si egressus ignis,
inquit, invenerit. spinas, et incenderit aream ; per-
solvel, qui succeuderit ignem !*; » areafn sive fru-
gum acervum dicens passiones, ignem Vvéró, na-
ture moliones, 5pinas aw'ém sensibilia, ue ípsa
interponantur, ctiguis non. poterit aream attingere,
quippe qii non inveniet maleriàm, per quam ad
ipsam aream sibi Taciat. iter inflammatus : omnino
euim aut exstinguetur totus nr:e pabuli penüria, οἱ
in cinerem. desinet, designantem tyrannidis atque
passionis, qu: quondam viguit extremam  debili-
tatem; aut consumptus in scintilla permanebit.
nihil interea nócens, iato visus edocens, quod po-
test aliquando nocere. exardescens in flammam, si
abundaverit materia ad potentiam, quam haber,
idonea; nec enim statim ligna appreheudit scin-
tilla, nec assülas appositas accendit, paleis auteni
opus lmbet et «stipula, et feno, ad hoc ut crassio-

rem quoque vincat materiam; ut mos plene edíscamus, quod parva et exilia peccata nos ad ma-
jora perducunt. et indifferentia, qua in illi» est, ad molestiora.

KEPAA. Μ΄.

Καὶ δεῖ μὴ ἔθους αὑτοῖς παρέχειν ἀγωγὴν, μηδὲ
ἐπιτρέπειν παραχύπτειν ἀναιδῶς, ἐπιτιμᾷν δὲ προοῖ-
βιαζομένοις μέλλουσαν παῤῥησίαν μὲν τὴν χεφά-
λὴν ἔτι σαίνουσαν, πρὶν τῆς πτέρνης ἐπιλάθηται,
θλίθειν τοῦ ὄφεως, xal σπέρμα ὁλοθρεύειν £x Ba6v-
λῶνος, χαὶ τὰ νήπια ταύτης ἐδαφίζειν πρὸς τὴν πέ-

«pav, ἣν ἡ τοῦ ἄρθρου προσθήχη, μίαν οὖσαν ση- c

μαίνει" xal γὰρ τῇ χεφαλῇ παραδυείτῃ ἅπας ὁ ὁλ-
χὸς συνεισέβχεται, χαὶ τὸ σπέρμα τῶν ζιζανίων ῥι-
ζωθὲν ἐμποδίζειν τῇ βλάστῃ τῶν ἡμέρων πέφυχε φυ-
τῶν, xal ἀδρυνθέντα τὰ νῆπια οὐχ ἀνεχτὴν, ἀμφ-
ἦριστον δὲ, xal ἐναγώνιον εἴωθε τὴν μάχην ποιεῖν *
xa σημαίνεται διὰ τούτων τὰ πάθη ὡς ἐν ἀρχῇ μέν
ἔστιν εὐάλωτα, ἔθει δὲ χρατυνθέντα εἰς ἀκμὴν πρό-
εἰσι, καὶ δνσχαταγώνιστα γίνεται, μετὰ τὸ χάματον
παρέχειν ἐν τῇ πάλῃ πολύν. “Ἔτι δὲ xal εὐχέρειαν
ἡμῶν καὶ ἄνοιαν χατηγοροῦντα δεινὴν, καθ᾽ ἑαυτῶν
πολεμίους ηὐξήσαμεν, οὃς καθελεῖν ἀσθενεῖς ὄντας
ἣν Ev ἡμῖν εὐπετῶς, Οὕτως γὰρ χαιρὸν εἶχεν ἂν ἡ
διάνοια μετὰ τὴν τῶν ἀντιπάλων φθυρὰν εἰρήνην
ἄγουσα πρὸς θεωρίαν τραπῆναι, καὶ τὰς οἰχείας
γεωργῆσαι δυνάμεις. Τοῦτο γὰρ ὁ μέν τις τῶν mpo-
φητῶν φησι" « Συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς
ἄροτρα, xal τὰς ζιθύνας εἰς δρέπανα, παρελθοῦσαν
πὰ πολεμιχὰ, καὶ τοῖς τῆς εἰρήνης εὐχαιροῦσαν £p.
Yo's σημαίνων χατάστασιν.

€ultates. Hoc enim unus quidem prophetarum dicit :

falces!!, » signiflcans statum pratermittentem | res
dentem.
KE9AA. &.
Ὃ δὲ, « Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται τοὺς πλαγῶντάς
σε, καὶ τὰ ὦτά σου ἀχούσονται τῶν ὀπίσω σε πλάνη»
σάντων. » Μετὰ τὸ παύσασθαι τὴν τῆς μάχης σύγ-

"9 Exod, xxn, δ. !! Gen, ur, 15... 1 Psal. cxxxv1, 9... '? Miet, αν, 3.

CAPUT ViH.

"Quapropter non oportet viam ipsis prebere con-
suetudinis, neque permittere, ut nedum per trans-
ennam 385 aspiciant imptderter, verum futuram
audaciam iis, dum primo exprdiuntur, increpare,
et serpentis capul statim ac movetur, conterere,
priusquam calcaneum apprehendat !*!, atque semen
a Babylone penitus abolere, ipsiusque infantes alli -
dere δὰ petram !*, quam. articuli additéo significat
unam exsistere; etenim capite subintraute totus
tractus simul ingrediter; et semen  lolierum, seu
zizaniorum radicitus deíixum, plantarum saliva-
rum germina impedire consuevil; et infantes ud
waAluritatem provecti intolerabilem, et utrinque
controversam athleticamque pugnam ciere »5s0-
lent; perque his omnia designantur passiones,
quod nimirum in principio quidem facile expu-
gnantur, consuetudine vero assumentes robur pro-
ceduut ad vigorem, (iuntque expugnatu difficiles,
postquam plurimum prabuerint laborem in certa-
mine; qux praterea levitatem nostram, et grave

p accusant dementiam, eo quod contra nosmetipsos

aecumulaverimus hostes, quos, cum essent debiles.
nostía erat in potestate inlerimere perfacile : si«
quippe occasionem baberet intellectus — post stra-
gem adversariorum pace frueus ad contemplatic-
nem sese convertendi, atque proprias excolendi fa-
« Concident gladios suos in voneres, et baslas iu

bellicas, et in pacis operibus otium suum impen

CAPUT 1X.

Alter vero (scilicet prophetarum) inquit? « Ocu.
li tuj videbunt eos qui te deceperunt, οἱ aurcs
tux audienteos qui le retro deceperuat '*; » di-

15 [sa. xxx, 20, 21.

Digitized by Google
