4
«εἴ τις χεχράτηται παρ᾽ ὑμῶν συγγνώμη, κἀμοὶ ταύ-
τὴν ἀπονείματε, ἵνα καὶ τὰς ἀντιζύγους τῶν ἀρετῶν
χαχίας Bv ἐπιτόμου ὑποτάξωμεν σημαίνοντες * τί
μέν ἔστι γαστριμαργία, καθ᾽ ἧς ἐγχράτεια s τί δὲ
πορνεία, xal σωφρησύνη᾽ φυλαργυρία δὲ τί, καὶ
᾿ἀχτημοσύνη" λύπη, καθ᾽ ἧς ἡ χαρά" ὀργὴ δὲ τί,
καὶ μακροθυμία " καὶ ἀκηδία, xai ὑπομονή “ τί δὲ
κενοδοξία, καὶ ἀχενοδοξία, φθόνο;, xal ἀφθονία,
ὑπερηφανία, καὶ ταπείνωσις " ταῦτα ἀντίξυγα, xat
ἀντίπαλα, xaX ἀντίθετα ἀλλήλων ὄντα, δι᾽ ἐπιτέμου
οὕτως ὑπετάξαμεν.

ΚΕΦΛΑΛ, B',

"Ectw οὖν γαστριμαργία, πορνείας μήτηρ, τροφὸς
λογισμῶν, νηστείας ἀτονία, ἀσχήσεως φίμωτρον,
στοχασμοῦ φόδητρον, ἐξειχονισμὸς βρωμάτων, σχια-
γράφος ἀρτυμάτων, ἀνειμένος πῶλος, ἀχαλένωτος
μανέα, δοχεῖον νόσον, ὑγείας φθόνος, φραγμὸς συρῖγο
γῶν, στεναγμὸς ἐντέρων, ὕδρεων πέρας, πορνείας
σύμμιστος, διανοίας ῥύπος, σώματος ἀσθένεια, φορ-

τιχὸς ὕπνος, ἀμειδὴς θάνατος. Ἐγχράτεια, γαστρὸς

χαλεν᾽ς, ἀπληστείας δὲ μάστιξ, συμμετρίας δὲ σταθ..
phe, ἀδηφαγίας δὲ χημὸς, ἀναπαύσεως ἀποταγὴ,
σχληρουχίας συνταγὴ, λογιτμῶν δαμαστήριον ἀγρυ-
πνίας ὄμμα, πυρώσεως ῥύσις, σώματος παιδαγωγὸς,
πόνων πύργος, καὶ τρόπων τεῖχος; ἠθῶν χαταστολῇ,,
xal παθῶν ἀναστολὴ;, νέχριυσις μελῶν, ἀναδίωσις.͵
Ψυχῶν, ἀναστάσεως μίμημα, ἀγιασμοῦ πολίτευμα.
Πορνεία, λαιμαργίας χύημα, προμαλακτὴρ καρδίας,
πυρώσεως χάμινος, νυμφαγωγὸς εἰδώλων, ἀσυγγε-
νῆς πρᾶξις, σχιαξομένη μορφὴ, φανταζομένη συμ-
πλοχὴ, ἐνυπνίων κλίνη, ἀναίσθητος συνουσία, ὀφθαλ-
μῶν Bólog, βλέμματος ἀναίδεια, εὐχῆς ἐντροπὴ,
καρδία: αἰσχύνη, ἀγνωσίας ἐδηγός. Σωφροσύνη,
ἀληθείας στολὴ, ἀσελγείας πέλυξ, ὀφθαλμῶν ἡνίοχος,
ἐπίσχοπος λογισμῶν, ἐννοίας περιτομὴ, ἀκολασίας
δὲ ἐχτομὴ, φύπεως ἀντίφυτος, καὶ πυρώσεως ἀντί-
θετος, ἔργων ἑπεργὸς, xoi ἀγχρατείας συνεργὸς,
χαρδίας λαμπτὴρ, εὐχῆς γνώμων.

DE VITIIS QU.£ OPPOSITA SUNT VIRTUTIBUS.

C

| 1142
Α obverteudo. Attamen οἱ que apud vos venia obti-
nuit, iam quoque f$59limpertiamini nihi, ut oppe-
sita virtutibus vitia signiücantes breviter subjiciamus.
Quid nimirum sit gulte ingluvies, adversus quam
insurgit sobrietas ; quid vero impudicitia, scu scor-
latio, et quid continentia; avasiia quid, et quid
inopia; quid tristitia, advorsum.quam est gaudium;
iracundia quid, et quid longanimitas ; quid acedia,
seu pigritia, ct quid telerantia laborum ; vana gloria
quid, et quid non vana gloria; quid invidia, et non
iuvidia; superbia tandem quid, quidque humilitas;
cumque ista sibiipeis contraria, et. opposita sint,
ita suljeciimus per eorpendium.
CAPUT 1l.
Est igitur ewpiditas explendi ventris, scu gula,
B fornicationis mater, nutrix cogitationum, jejunii
remissio, exercitationis monastic:e fresum, pelitio-
nis scopi terriculamentum, eduliorum efficio, inanie
eondimentorum imaginatrix, pullus dissolutus, ef-
frenis insauia, receptaculum morbi, sanitatis invi-
dia, (isiularum gutturis obstructio, viscerum suspi-
rium, contumeliarum scopus, impudicitis conci-
liawix, intellectus sordes, corporis imbecillitas,
somnus aggravans, mors Lristifica, Sobrietas est
frenum ventris, inexplebilitatis flagellum, propor-
tionis statera, voracilatis camus, recreatienis renun-
tiatio, durioris. vie ordinatio, cogitationum δὺ}»
aetio, oculus vigili, — venerem inflammationis
liberatio, corporis pedagogus, laborum turris, in-
genii murus, morum repressio, passionum cobibitio,
membrorum  mortificatio, animarum δὰ vitam
revocatio,, imitatio resurrectionis, sanctificationis
institutum, Impudicia 4 3est voracitatis felus, prze-
mollitrix cordis, inflamma£ionis cauminus, idolorum
pronuba, actio nop agnata, obumbrata forma,
complexus imoginarius, insomniorum leetus, stolida.
consuetudo venerea : oculorum dolus, aspectus
impudentia, oratiouis pudefactio, cordis.opprobrium, .
ignorantie ductrix. Temperantia est veritatis stola, .
lascivie securis, oculorum auriga, intellectus

inspectrix, cogitationum circumcisio, luxuriz resectio, contra naturam plantata, inflummatioui opposita, effe-
ctorum operum. expolitrix, continentix cooperatrix, Juminosa facula cordis, orationis stylus boras indicans,

ΚΕΦΑΛ. I. ]
Φιλαργυρία εἰδώλων φειδωλεῖον, δήμον mpogn-
τεία, σφιγγίας ψῆφος, ἐναποθέτων λογιστεία, αἰχμα-
λωσίας πλοῦτος, ἀδικίας γένος, νοσημάτων πιότης,
πολυετίας μάντις, φιλεργίας ἑπῳδὸς, ἀγρυπνίας

σύμθουλος, γαστρὸς πενία, βρωμάτων εὐτέλεια, ἀχό- '

pss*oQ μανίᾳ, πολυμέριμνος καχία. ᾿Αχτημοσύνη,
φιλαργυρίας ἐχρίζωμα, ἀφιλαργυρίας δὲ ῥίζωμα,
χαρπὸς ἀγάπης, καὶ σταυρὸς ζωῆς, ἀνώδυνος βίος,
ἀνεπίφθονης θησαυρὸς, ἀμέριμνος οὐρανὸς, ἀπερί-
σπαστος ἥλιος, ἀμέτρητος ὕλη, ἀκατάληπτος πλοῦ-
τος, μερίμνης δρέπανον, Εὐαγγελίων πρᾶξις, ἄλυτος
κόσμος, ὀξύδρομος ἀγωνιστής. Λύπη, ζημίας ἕνοιχος,
ἀποτυχίας συνόμιλος, ξενιτείας πρόδρομος, συγγενείας
μνήμη, στενώσεως πάρεδρος, ἀχηδίας σύμφοιτος,
παροξυσμοῦ ἔγχλημα, ὕῤρεως ὑπόμνημα, xot ψυχῆς
σχότισμα, ἠθῶν χατήφεια, φρονήστως μέθη, ὑπνω-

CAPUT lll.

Avaritia est idolorum. parva. parcimenis, populi.
vaticinatio, strieliore mauu sumptuum faciendorum.
caleulus, reponendorum. compulaiie , eaptivitatis
divitiz, genus injustitià, morborum pinguedo, mul-
torum anuorum divinatrix, sedulitatis incautatrix,
vigilie consultriz, ventris. paupertas, ciborum vili-
tas, insatiabilis vesania, iniquitas plurimis insessa
curis. Paupertas est avaritze exslirpatio, radix
aversionis ἃ pecunia, charitatis fructus, crux vile,
yita sine molestia, thesaurus minime invidendus,
tolum absque sollicitudine, 801, qui non potest
circumvelli, immensa materies, diviti& incom-
preliensibiles, eure falx, Evangeliorum | operatio,
ornatus indissolubilis, certator velociter currens.
Tristitia est incola detrimenti, infelicitatis eonver-
satrix, peregrinationis pracursor, cognalionis. me«

D

Digitized by Google
