.1067

S. NILI-

To68

terioribus proveniunt, tum oculorum inspicientium A μῶν, ἃ μὴ θέμις ὁρώντων, áxotis αἰσχραῖς mávrols»

ea qu» minime fas est, tum auditus turpibus un-
dequaque circumtus| — vocibus, tum ira adlec
perturbate, tum — concupiscentize illecebris capte;
tum voluptatis proritate, tum glorie quasi flabello
eventilote, tum tristitizs supervenientis; reperiret
omnino seipsum velut ex pugilato pugnis contu-
sum 23e plagis oneratum, tuneque beatos przedican-
tem eos, qui nihil horum vident aut patiuntur,
dum in quiete persistunt, Quxnam etenim utilitas
ipsa rerum experientia excitare passiones ad pu-
gnam, et hae exercitatione ipsis przbere licentiam,
ut in re difficiliore atterantur : dum ad stawam im-
perturbabilem illas deducere quodammodo con-
suevit quies, et cujusque vim paulatim diminuere
solet beuum otium, ut (e diverso) exercitatio ad
fobustierem stalum ipsam ercitit? etenim — ira-
cundia silens. mitior evadit, concupiscentia quie-
scens assuefil paulatin! mansuetius prorumpere, ct
emnuis passio simpliciter ad moderationem proce-
dit quotidie, minime coaumnota, ac. deinum evadit
quieta penitus, pre temporis spatio propria: obi-

περικτυπουμένης φωναῖς, θυμοῦ πρὸς τούτοις τα-
ρασσομένου, ἐπιθυμίας δελεαζομένης, ἡδονῆς ἔρε-
θιζομένης, δόξης ῥιπιζομένης, λύπης ἐπισυμδαινού-
σης, εὕροι πάντως αὐτὸν ὡς ἐκ πυγμῆς xataxexov-
δυλισμένον, καὶ τραυμάτων χἀταγέμονϊξα xal τότε
μακαρίζοντα τοὺς μηδὲν τούτων ἐν τῷ ἡσυχάζειν
ὀρῶντας, fj πάσχοντας. Τί γὰρ ὄφελος αὐτῇ τῇ meipz
τῶν πραγμάτων χινεῖν πρὸς μάχην τὰ πάθη, τῇ
γυμνασίᾳ ταύτῃ παρέχειν ἄδειαν αὑτοῖς ἐπιτρίδεσθαι
ἐπὶ τὸ χαλεπώτερον, ἐξ ὧν ἡσυχία πρὸς κατάστασιν
ἀτάραχον ἄγειν αὐτὰ ἐπειδήπως πέφυχεν, καὶ ἐχά-
στου τὴν δύναμιν ἐλαττοῦν κατὰ μιχρὸν fj ἀργία, ὡς
ἢ γυμνασία ταύτην ἐγείρει ἐπὶ τὸ ῥωμαλαιέτερον ;
Καὶ θυμὸς γὰρ ἡρεμῶν ἐπιειχέστερος γίνεται, xat
ἐπιθυμία ἡσυχάζουσα πραότερον δρμᾷν κατ᾽ ὀλίγο"
ἐθίζεται, καὶ πᾶν πάθος ἁπλῶς ἐπὶ τὸ μετριώτερον
ὁσημέραι μὴ κινούμενον πρόεισι, χαὶ παύεται παν-
τελῶς ὕστερον τῆς οἰχείας ἐνεργείας τῷ χρόνῳ M.-
θην ποιούμενον, καὶ μένουσιν αἱ μνῆμαι λοιπὸν τῶν
πραγμάτων qiia τῆς ἐμπαθοῦς ὑποχωρησάσης διᾶ-
θέσεως.

vione capta operationis, ac deinceps nudw remanent wemorim, cum secesserit affectio pertimba-

tione commota.
383 CAPUT VI.

Et quemadmodum valde suavium obsoniorum et
potuum, nec visus, nec recordatio movet appetitum
ejus qui nulla tenetur. cupiditale; ita nihil sensi-
lilium, nec quod videtur, nec quod auditur, uec
quod in cogitationein. ingreditur illecebris capit,
ad succumbendum passioni, illum qui as:uevit fa-
cere, ut quiescat pars animi passionibus obnoxia,
habitu neutiquam permittente commoveri eum

qui, per multam quietem, dedidicit commotionem..

Quo igitur pacto aggredientem inexperte ac pericu-
lose exercitationem (scilicet monasticam) eo pro-
batiorem licet dicere, qui eamdem artificiosa via,
et seeure init? quis bellum rectius gerit, et hostes
facilius superat, is qui furiose adversus oppositus
prodit, et obversa facie in aciem. irruit inimico-
rum, vel qui majori peritia exercitum ducendi eos
invadit, et insidiis et obsidionibus ipsos debellat,
prudentique animo tropeum erigit, qui multo
cum labore ac sanguine iis, qui cominus certant
stalaria pugna resistit? Quis temperantiam zsti-
mat, ac in mente vere temperatus est ; ille, qui in
ferarum iracundias, et eaminum iuflammatum, et
minore furibundum irrepit, vel qui noxam istorum
cavet, ac extra pericula est?
CAPUT VII.

Sicut enim corpus, quod in bis versatur perpe-
titur, qux» necessario idem corpus tangunt; ita
seusus, qui sensibilibus inambulat, materias aJ-
versus animan pr:ebel passionibus, ut ipsi noccant,
88/4 non minus quam ea que diximus. Natura
aL est ad certamen nihil e foris ipsi inducamus ad
opitulatiohem pugna, quie contra. nosmetipsos fiL ;
habet quippe proprium ignem conenpiscentia, uec

KESPAA. Q'.
Καὶ ὥσπερ καὶ τῶν ἄγαν ἡδέων ὄψων, καὶ ποτῶν,
οὔτε ἡ ἕψις οὔτε ἡ μνήμη κινεῖ τοῦ μὴ ἐφιεμένοω
τὴν ὄρεξιν. Οὕτως οὐδὲν τῶν αἰσθητῶν, οὔτε ὅρω-

€ μένων, οὔτε ἀχουόμενον, οὔτε τὴν ἐνθύμησιν ἔπεισ-

ἐρχόμενον τῷ ἠρεμεῖν τὸ παθητιχὸν ἐθίσαντι δε-
λεάζξει πρὸς πάθος τῆς ἕξεως οὐχ ἔτι κινεῖσθαι συγ-
χωρούσης τὸν ἀπομαθόντα τῇ πολλῇ ἡσυχίᾳ τὴν χί-
γησιν πῶς οὖν τὸν ἀπείρως, xal ἐπιχινδύνως τὴν
ἄσκησιν μετερχόμενον, τοῦ ἐμμεθόδως, xal ἀσφα»
λῶς τὴν ἄσκησιν μετιόντος δοχιμώτερόν ἐστιν εἰπεῖν ;
Τίς μᾶλλον πόλεμον κατορῦι £, καὶ πολεμίους εὐχό-
λως χειροῦται, ὁ μανικῶς χατὰ τῶν ἀντι τε]ταγμένων
χωρῶν, καὶ ἀντιπρόσωπος τῇ φάλαγγι τῶν ἐχθρῶν
προσπίπτων, ἣ στρατηγικώτερον ὁ τούτοις ἐπιτιθέ-
μενος, καὶ λόχοις, χαὶ ἐνέδραις αὐτοὺς εὐχερῶς χατα-
θάλλων, καὶ φρονήσει τρόπαιον ἐγείρων, ἢ ὁ μετὰ
πολλοῦ πόνου καὶ φόνου τοῖς συστάδην μαχομένοις
ἀνθιστάμενος ; Τίς σωφροσύνην δοκεῖ, καὶ σωφρονεῖ

D χατὰ τὸν νοῦν ἀληθῶς, ὁ θηρίων θνμοῖς, καὶ φλεγο-

μένῃ καμίνῳ xal μαινομένη θαλάσσῃ ἐπεισερχή-
μένος, ἢ ὁ τὴν βλάθην αὐτῶν φυλασσόμενος, xat ἔξω
πῶν χινδύνων ἑστώς ;

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

'f γὰρ σῶμα γενόμενον ἐν τούτοις πάσχει πὰ τοῦ
σώματος ἀναγκαίως, οὕτως αἴσθησις ἐπιρεμθομένη
τοῖς αἰσθητοῖς ὕλας κατὰ τῆς ψυχῆς τοῖς πάθεσι δί-
δωσι πρὸς τὸ βλάψαι ταύτην τῶν εἰρημένων οὗκχκ
ἔλαττον. ᾿Αρχεῖ πρὸς μάχην dj φύσις, μηδὲν ἔξω-
θεν αὑτῇ πρὸς τὴν xaf' ἡμῶν αὐτῶν ἐπεισαγάγωμεν
συμμαχίαν " ἔχει γὰρ ἴδιον ἡ ἐπιθυμία πῦρ, μὴ
ἐχέτω φρύγανα, xol οὐχ αὔξει τὴν φλόγα. Taya

Digitized by Google
