33

EPISTOLARUM LIB. III.

37i

γενόμενον, εἰς ταύτην τῶν λόγων τὴν ἐπιθυμίαν A omuibus mundsnis superior factus est, in sermo-

ἐλθεῖν. Kat τοῦτο ῥάδιον συνιδεῖν ἐκ τῶν xal πρὸς
ὀλίγον τούτῳ χατεχομένων τῷ ἔρωτι, οἱ τοσαύτην
ἀθρόον δέχονται τὴν μεταδολὴῆν, ὡς εὐθέως πρὸς
αὐρανὸν μεταστῆναι, καὶ αἰθεροθατεῖν τῇ μαχαρίᾳ
γνώμῃ. Ὅθεν προθύμως ἐγὼ δεξάμενος τὸ ἐπίταγμα
τῆς σῆς εἰλιχρινοῦς ἀγάπης, βιδλίον ὁλόχληρον περὶ
κατανύξεως συντάξας ἀπέσταλχα ὑμῖν τε, xal τοῖς
σὺν ὑμῖν διατρίξουσι φίλοις θεοσεδέσιν, δυσωπῶν
χαὶ παραχαλῶν ὑμᾶς, παῤῥησίαν πρὸς τὸν θεὸν
ἔχοντας, ταῖς ὁσίαις ἡμᾶς ἀμείψασθαι προσευχαῖς"
᾿ δύνασθε γὰρ, εὖ οἶδα, ὑπὲρ ἡμῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸ
Κρεῖττον.

D

18’. — KYPIAKQ IIPEXBYTEPO.

num similium desiderium incidat. Idque ex iis, qui
vel minimo temporis intervallo ejuscemodi amore
corripiuntur, facile comprehendi potest, qui illico
tantam immutationem admitiupt, ut statim in 605»
lum transvehantur, οἱ beata mente gradiantur ia
where. Hinc ipse avide sincere tus dilectionis
imperium arripiens, librum integrum De compun-
ctione concinnatum 994 vobis, illisque, qui una
cum vobis commorantur, piis amicis transmisi,
instanter petens, rogansque vos, qui apud Deum
in aliqua estis auctoritate, sacris precibus merce-
dem rependere. Potestis enim, quod bene novi,
Numen nobis propitium reddere.
XIl. — CYRIACO PRESBYTERO.

Μὴ ξενίξου βλέπων τὸν συγγενῇ σου Πισίμιον τὸν Β Ne tibi admirationi sit, si consanguineus tuus

θεοσεθέστατον, xal πολλῇ ἀρετῇ κεχοσμημένον,
πλεῖστα θλιδόμενον, χαὶ πειραζόμενον παρά τε τοῦ
διαδόλου, καὶ τῶν ἐξυπηρετουμένων τοῖς ἐχείνου
βουλήμασιν ἀνθρώπων. Ὥσπερ γὰρ λῇσται, οὐκ
ἔνθα χόρτος, καὶ ἄχυρα, xoi καλάμη, ἀλλ᾽ ἔνθα
χρυσίον, xoi ἀργύριον, ἐχεῖ συνεχέστερον ἀγρυ-
πνοῦσι, xal ἐχεῖ διορύττουσιν᾽ οὕτως καὶ οἱ ἐχθροὶ
τῆς ἀληθείας χαὶ τῇ; δικαιοσύνης, τούτοις μάλιστα
ἐπιτίθενται xai ἐπιδουλεύουσι, τοῖς τὴν ἀρετὴν
μετερχομένοις, καὶ διαλάμπειν ἐν Θεῷ σπουδάζουσιν
ἀνθρώποις.
1Γ΄. — IEPIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπειδὴ ἀγαπᾷς ὑπερδαλλόντως τοὺς λόγους τοῦ
θεοτιμήτου xal θεοφόρου Ἰωάννον τοῦ ἐπισχόπου
Κωνσταντινουπόλεως, ἐξ αὐτῶν σοι γράψω, περὶ

ὧν νῦν ἐπεζήτησας. Μηδαμῶς δυσχεραίνωμεν ἐπὶ.

᾿τοῖς πειρασμοῖς τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, μήτε ἀπο-
ρῶμεν, μήτε θορυδώμεθα, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν
παιδεύωμεν ψυχὰς, καὶ ἑτέρους ταῦτα διδάσχωμεν.
Κἂν ἴδῃς τὸν ἐνάρετον μυρία πάσχοντα δεινὰ, μὴ
σκανδαλισθῇς. Καὶ γὰρ οἷδα πολλοὺς πολλάχις τοῦτο
ζητοῦντας " Ὁ δεῖνα, φησὶν, εἰς μαρτύριον ἀπεδήμει
χοήματα πένησι διαχομίζων, χαὶ ναυαγίῳ περιέπεσε,
καὶ πάντα ἀπώλεσε" ἕτερος δὲ πάλιν αὐτὸ τοῦτο
ποιήσας, λῃσταῖς περιέτυχε, xai μόλις τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν διέσωσε, γυμνὸς ἀναχωρήσας ἐχεῖθεν. Τί οὖν
ἂν εἴποιμεν ; Ὅτι ἐπ᾽ οὐδενὶ τούτων ἀσχάλλειν χαὶ
ἀπορεῖσθαι χρὴ. Εἰ γὰρ xa ναναγίῳ περιέπεσεν,

ἀλλ᾽ ἔχει τὸν χαρπὸν τῆ: ἐλεημοσύνης ἀπηρτισμένον. D
Τὰ γὰρ ἑαυτοῦ πάντα ἐπλήρωσεν, συνέλεξε τὰ χρῆ-.

ματα, καὶ λαδὼν ἀπήρχετο διαδοῦναι, ἥψατο τῆς
ἀποδημίας. Τὸ νανάγιον λοιπὸν οὐχὶ τῆς αὐτοῦ γνώ-
μῆς γέγονεν. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ὁ Θεὺς τοῦτο συν-
ἐχώρησεν ; Ἵνα τοῦτον ἐργάσηται δόχιμον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
πένητες, φησὶν, ἀπεστερήθησαν τῶν χρημάτων.
Οὐχ οὕτω σὺ προνοεῖς τῶν πενήτων, ὡς ὁ ποιήσας
αὑτοὺς Θεός " εἰ γὰρ χαὶ τυύτων ἀπεστερήθησαν,
ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν δύναται πλείονα παρασχεῖν αὐτοῖς
εὐπορίας ἀφορμήν. Μὴ τοίνυν ἀπαιτῶμεν τὸν Θεὸν
εὐθύνας τῶν γινομένων, ἀλλὰ δοξάζωμεν ἐφ' ἅπασιν.
Có γὰρ ἀπλῶς οὐδὲ six, τὰ τοιαῦτα συγχωρεῖ γίνε-
σθαι’ πολλάχις γὰρ ἀντὶ μὲν τῆς παραμυθίας τῶν
χρημάτων τούτων, ἑτέραν ἀφορμὴν διχτροφῆς τοῖς

Pisimius piissimus, multaque virtute eondecora-
tus, pessime accipiatur, tepteturque a diabolo, et
illius nutibus subservientibus viris. Quemadmodum.
enim pri:dones, non ubi herba, et palez, cannzque
abundant, sed ubi aurum argentumque, spissius
invigilant et effodiunt, ita οἱ veritatis et justitize
hostes eos potissimum aggrediuntur, iisque qui
virtuti operam dant, et in Deo splendescere con-
tendunt, bominibus insidiantur.

XIII, — HIERIO PRESBYTERO.
Cum mirum in modum venerandi et deifert

€ Joannis Constantinopolitani sermonibus delecteris,

ex illius scriptis, ad ea, qua nune expostulasti,
respondebo. Ne ex tentalionibus proborum homi-
num molestia afficiamur, neque hxsitemus, neque
turbemur, sed nostros inde animos instruamus,
aliosque ad similem disciplinam erudiamus. Licet
videris virtuti addictum innumera mala perpetien-
tem, 'ne in scandalum incidas. Multos siquidem
szpius hoc pervestigsntes cognovi. $95 lile, in-
quiunt, in templum, ubi martyris reliquix conset-
vabaniur, proficiscebatur, pecunias pauperibus
deferens, el navi fracta naufragium passus est;
alius rursum hoc idem intentans, a praedonibus
captus vix vitam servavit, nudus inde secedens.
Qvid itaque adhuc dixerimus? Nullum rerum si-
milium occursum zgre ferre nos, neque afflietari
oporlet. Licet enim navim confregerit, at penden-
tem habet eleemosyn:z fructum : quie enim ad'ipsum
pertinebant, omnia complevit ; collegit. pecunias,
quibus receptis, iter ad elargleudum instituit, et
jam in viain ingressus est. Naufragium itaque illi
insperato cecidit, Sed quamnam ob causam Deus
id permisit? ut eum probaret, Sed pauperes, in-
quit, pecuniis illis privati sunt. Non eam tu curam
pauperum geris, quam qui eos condidit Deus : illis
licet spoliatis poterit aliunde majoris abundantize
causam obtendere. Ne itaque. a Deo rerum, qua
fiunt, rationes petamus, sed glorificemus in omni-
bus. Neque enim simpliciter ac temere similia fieri
permittit : saepe namque pro pecuniarum barum

Digitized by Google
