387

S. NILI

908

mala preeponens, inania falsaque veris magis 86811- A μενα τῶν ἀληθινῶν προτιμῶν, τὰ πρόσχαιρα τῶν

mans, tempori obnoxia sempiternis praeferens,
preterüluentem — pro. divina ac perpetua lelitia
eligens. « Mendaces igitur filii hominum in sta-
teris, ut male agant : » et primum quidem in se
ipsos injurii sunt, postmodum in proximos, qui
sibi ipsis, dum operantur, pravi consiliarii fiunt,
Aljisque, dum sese pravum exemplum objectant.
Non poteris die judicii dicere : Non noveram bo-
num. Adducetur libi propria statera, qua satis
abundanterque pravum οἱ -bonum dijudicat. Nam-
que corporis pondera trutinz declinationibus pro-
hamnus, sed vit» eximia animi arbitratu libero dis-
cernimus, qu: et statera dicta est, quod parem
in ambas partes declinationem admittit. Ne itaque
spem vestram in injustitia collocetis, neque divitiis
addicimini, neque rebus inanibus animum advertatis,
ncque animi vim zestimatricem corruptam circumaga-
tis, certis indiciia compertum habentes, Deum et for-
tem et misericordem esse. Timete igiturilliusfortitu-
dinem, neque deillius humanitate desperate. Namque
ad compescendum animum, ne improbe agal, uetus
optimus est; ad eum porro qui in iniquitatem prola-
psusest, confirmandum, ne per desperationem despon-
deat animum, misericordiz spes. Tum demum in fine
psalmi Propheta ait ad Dominum : « Quia tu reddes
unicuique juxta opera sua δ.» — « Qua enim
mensura mensi fueritis, remelietur el vobis **. »
Afflixisti proximum ? exspecta similia : imbecillio-
Tuum res arripuisti, pugnis pauperes obtundisti,
leedoriis infamasti, calumniatus es, falso detulisti,
Statuta. patrui. immutasti, 989 facultatibus pu-
pillorum insidialus es, viduas compressisli, presen-
tem voluptatem bonis promissis pretulisti ; parem
hisce mensuram-prestolare : « qua enim quisque
seminat, illa et melel *!*. » Sic quoque vice versa
si bonis rebus operam impendisti, multo copiosiores
remunerationes exspecta. « Ipse enim  retribuet
unicuique secundum opera illius **.» Hujusce de-
cretj per omne vile tempus memoriam refricans,
multas evitabis iniquitates. [Tec ex sanctis Patri-
bus, qui ante mos similia seripto tradiderunt,
propter concivem tuum Antonium, qui, ut id per-
agerem compulit, scribens, res tibi apprime pro-
ficuas, ut reor, in memoriam revocavi.

b
Vi. — GIGANTIO. ECCLESIARUM DEFENSOR.

Si prorsus superior carnis voluptatibus esse vi«
deris, οἱ jejunium exercere insimulas, quo tibi
emolumento fuerit, aurum antiquum a.progenitori-
bus apud te cum studio satis accurato. cumulatum
conservatumque, ni voluptate gestias, ulj dracones
illi, quos in fabulis legimus, thesauris auri abscou-
ditis invigilare?

Vil. — SABINO PRESDYTERO,

Scriptum est : « Dilatet Dominus Japhet **. » Et
nos summopere boe idem, Vir Domini, tibi depre-
€:mur. Dilatet. Dominus, el augeat, et ingentem

** Psal, Lx: 15. ** Luc. vi, 38. *! Galat. vi, 8. ** Mattli, xvi, 27.

αἰωνίων προτάσσων, τὴν παρερχομένην ἀντὶ τῆς
ἀπαύστου εὐφροσύνης, καὶ διηνεκοῦς ἐχλεγόμενος,
« Ψευδεῖς τοίνυν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ
ἀδιχῇσαι. ν ᾿Αδικοῦσι δὲ πρῶτον μὲν ἑαυτοὺς, ἔπειτα
δὲ xal τοὺς πλησιάζοντας, οἱ καὶ ἑαυτοῖς πονηροὶ
σύμθονλοι ἐπὶ τῶν πράξεων γενόμενοι, xal ἑτέροις
μοχθηρὸν ὑπόδεινμα ὄντες. Οὐχ ἔστι σοι εἰπεῖν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, ὅτι Οὐκ ἦδειν τὸ ἀγαθόν. Προφέ-
ρεταΐ σοι τὰ ἴδιά δου ζύγια, ἱκανὴν παρέχοντα τὴν
διάχρισιν ἀγαθοῦ καὶ χαχοῦ. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ σώ-
ματος βάρη ταῖς ἐπὶ τῆς tputávng ῥοπαῖς δοχιμά-
ζομεν, τὰ δὲ τοῦ βίου ἐχλεχτὰ τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς
ψυχῆς διακρίνομεν, ὃ καὶ ζυγὸς ὠνόμασται, διὰ τὸ
ἴσην δύνασθαι λαμθάνειν τὴν ῥοπὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα. Μὴ
τοίνυν ἐλπίζετε ἐπὶ τὴν ἀδικίαν, μήτε τῷ πλούτῳ
προστίθεσθε, μήτε αἱρεῖσθε τὴν ματαιότητα, μήτε
τὸ τῆς ψυχῆς χριτήριον διεφθαρμένον περιφέρετε,
εἰδότες ὅτι ὁ Θεὸς χαὶ χραταιὸς, καὶ ἐλεήμων ὑπάρ-
χει. Φοδήθητε οὖν αὐτοῦ τὸ ἰσχυρὸν, xat μὴ ἀπύγνωτε
αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας " πρὸς μὲν γὰρ τὸ μὴ ἀδι-
χεῖν, ἀγαθὸς ὁ φόδος, πρὸς δὲ τὸν εἰς ἀμχρτίαν ὅλι-
σθήσαντα μὴ ἑαυτὸν προέσθαι διὰ «ἧς ἀνελπιστίας,
ἀγαθὴ ἡ ἐλπὶς τοῦ ἐλέους. EIU" ἑξῆς καὶ εἰς τὸ τέλος
τοῦ ψαλμοῦ φησιν ὁ προφήτης πρὸς τὸν Θεόν" « Ὅτι
σὺ ἀποδώσει: ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » -- ε« Ὦ
τὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. » Ἔδθλι-
Ψας τὸν ἀδελφόν; ἐχδέχου τὸ ἴσον. “ἥρπασας τὰ τῶν
ὑποδεεστέρων, χατεχονδύλησας πένητας, κατήσχυνας
ἐν λοιδορίαις, ἐσυχοφάντησας, χατέψενσας, ὅρια πα-
πέρων μετέθηκας, χτήμασιν ὀρφανῶν ἐπῆλθες, yf-
pa; ἐξέθλιψας, τὴν παροῦσαν ἡδονὴν προετίμησας
τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν " ἐχδέχον τούτων τὴν àv-
τιμέτρησιν. « Οἷα γὰρ σπείρει ἕκαστος, τοιαῦτα xal
θερίσει, » Καὶ μέντοι καὶ εἴ τι τῶν ἀγαθῶν πέπρα-
xt*al σοι, χἀχείνων ἐχδέχου πολλαπλασίους: τὰς ἀντι-
δόσεις. « Αὐτὸς γὰρ ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ.» Ταύτης μεμνημένος παρὰ πάντα τὸν βίον τῇς
ἀποφάσεως, δυνήσῃ τὰ πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων δια-
φυγεῖν. Ταῦτα ἐκ τῶν ἤδη πρὸ ἡμῶν τοῖς ἁγίοις ἀν-
δράσι πεπονημένων γράψας σοι διὰ τὸν προτρέποντά
μὲ πατριώτην σου ᾿Αντώνιον τοῦτο ποιῆσαι, νομίζω
ὑπομεμνηχέναι σε τῶν συμφερόντων.

ζ΄. —TITANTIQ EKKAHEZIEKAIKQ.

Ei ὅλως δοχεῖς ἐπάνω ἵττασθαι τῶν ἡδονῶν τῷ:
σαρχὸς, καὶ τὴν νηστείαν ἐξασχεῖν χαθυποχρίνῃ,
εἰς τί σοι χρησιμεύει τὸ χρυσίον τὸ παλαιὸν Ex τῶν
προγόνων θησαυρισθὲν παρὰ σοῦ μετὰ σπουδῆς ἔκα-
ve, εἰ μὴ ἄρα ἡδονὴν σοί τινα φέρει χατὰ τοὺς

. δράχοντας τοὺς ἐν τοῖς μύθοις, ἐπαγρυπνεῖν τοῖς

χαταχεχωσμένοις θησαυροῖς τοῦ χρυσίου ;
Z'. — XABINQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
«Ἡλατύναι Κύριος τῷ Ἰάφεθ,» γέγραπται. Kal ἡμεῖς
πάνυ τὸ αὐτὸ ἐπευχόμεθά cot, ἄνθρωπε τοῦ Κυρέου,
Πλατύναι Κύριος, καὶ αὐξῆσαι, φαιδρύναι τὲ καὶ

*: Gen. ix, 27.

Digitized by Google
