31

S. NILI

372

nem superaret, fatua Stolidaque Philisionis dicta À xa σὺ σπουδάζειν οὐχ αἰσχύνῃ, τὰ δὲ τῆς Γραφῆς

et domi ad mensam, et palam in theatris recitari
in audientium noxam, quod ipse cum impense agas
mullo rubore suffunderis, Scripture vero verba,
quibus in ccelum conducimur, silentio involvi, At
npn latuisti praestigiator; quod enim a sciolis de te
batuatur, enuntiabo, qui veneficiis quibusdam sub-
ripi lunam opinantur, 999 cum colorem puniceum
inducrit, aut deliquium passa fuerit, et proprio statu
dimoveri; et simul una omnes uno ore clamant viri
et mulieres : Non latuisti, przstigiator. Non latuisti
namque nos, Nicolyche, licet latere videreris, si-
mulans et sancto el pretiosissimo Christi nomine
abutens. Non latuisti nos quam impensissime gen-
tibus addictus, et gentium inanibus disciplinis con-
formatus.

IX. — PLUTARCHO LADDADILI ET PRAECLARO

Ferunt nonnulli Athenienses vetustissimis tem-
poribus illud a Numine exorare, nullum ex genuinis
amicis in magistratum promotum intueri. Qui enim
dominationem obtinuit, primum quidem in Super-
biam effertur, et suiipsius, et amicorum memoriam
abjicere compellitur, nec propriis cogitationibus
deminatur, bac atque illac propulsus actusque, et
quie minime proflcua sunt exsequens ; postmodum
fere ab omnibus odio habetur, et insidiis petitur,
facilisque captu est, promptusque proponitur pre
gravibus periculis ac dimissionibus, in immedica-

ῥήματα, δι' ὧν ἀγόμεθα εἰς οὐρανοὺς, τῇ σιγῇ χατα-
χωννῦσθαι. 'AXX οὐκ ἔλαθες, φαρμακέ" ἐπιφθέγξο-
μαι γάρ σοι τὸ παραληρούμενον ὑπὸ τῶν ἀνοήτων,
νομιξόντων γϑητείαις τισὶ χλέπτεσθαι τὴν σελήνην,
ἡνίχα ἂν φοινιχθείη, ἢ ἐχλείπῃ, καὶ τῆς οἰχείας
ἀποκινεῖσθαι τάξεως, καὶ ἀναχεκραγότων ὁμοθυμαδὸν
στόματι ἑνὶ, dvbpüv' τε xat γυναικῶν’ Οὐχ ἔλαθες,
φαρμαχέ. Οὐκ ἔλαθες γὰρ ἡμᾶς, Νιχότυχε, xàv
λανθάνειν ἐδόχεις διὰ τῆς ὑποχρίσεως, xal τῆς κατα -
χρήσεως τοῦ ἁγίου χαὶ πολυτιμήτου ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ. Οὐχ ἔλαθες ἡμᾶς ἀπηρτισμένος Ἕλλην
ὑπάρχων, xat ἀκρατῶς, καὶ τοῖς Ἑλλήνων μεμορ-
φωμένος ματαίοις διδάγμασιν.

Θ΄. — HAOYTAPXQ AZIOAOTQ.

Φασί τινες, πρώην τοὺς ᾿Αθηναίους εὐχὴν ποιεῖ--
σθαι, μηδένα τῶν φίλων τῶν γνησίων θεάσασθαι ἀρ-
χὴν ἐγχειρισθέντα. Ὁ γὰρ τῆς ἡγεμονίας ἐπιτυχὼν,
πρῶτον μὲν εἰς ὑπερηφανίαν ἐχτρέπεται, καὶ ἑαυτὸν
ἀγνοεῖν καὶ τοὺς φίλους ἀναγκάζεται, καὶ οὐχέτι
τῶν ἰδίων λογισμῶν χυριεύει, τῇδε κἀκεῖσε μετα-
χλινόμενός τε χαὶ μεταφερόμενος, καὶ πράττων τὰ
μὴ συντελοῦντα ἔπειτα δὲ σχεδὸν ὑπὸ. πάντων μι-
σεῖται, καὶ ἐπιδουλεύεται, καὶ ἔστιν εὐάλωτος, xoi
πρόκειται ἕτοιμος πρὸς τῷ παντὶ χαλεπῷ χινδύνῳ,
καὶ περιστάσει, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις περιπεσεῖν συμ-

biles calamitates incidere. Quapropter ego quoque (; φοραῖς, Διόπερ χἀγὼ νυνὶ εὔχομαι μὴ τυχεῖν σε τῆς

nunc deprecor ne, qua ἃ te concuratur, dignitate
potlaris, ne ipse amjcum germanum, et suavem, et
probum deperdam.

X. — ELPIDIO AURIFICI.

Copiosos exteros ornatus ex rationis inope auro
summo 993 studio construis, tibi vero virtutum
ornatum sculpere non vis : qui enim animum au-
reum, naturam nempe, a Deo accepisti, saxeum
illum per negligentiam, et plumbeum demonstrasti,
cum in nullius bonz frugis, ae miserandum confla-
torium immiseris. Hinc necessario sequetur te in
erroris mare demersio, et in peccati pelago propria
tua electione disperditio : neque enim nos latent
absurditates tuz$. Verumtamen nunc canticum
Moysis pertimesce, quo tui similes AEgyptios infa-
mia ob suam improbitatem notat, quod scelestos
mores corrigere noluissent, ek simul omnes suffo-
eatos tradit. « Submersi enim sunt quasi plumbum
pravi AEgyptii in aqua vehemente, et descenderunt
in profundum quasi lapis **. »

XI. — POLYCHRONIO DIACONO.

Ob amicitiam erga Deum, amoremque nulli cor-
ruptioni obnoxium, ac coelestem, fortunatum te
judico : quod a nobis de compunctione animi ser«
mones exposcis. IIxc autem efflagitatio puritatem,
qa in animo est, indicat. Neque enim fleri potest,
ut is, qui non prius expirgatus bene, rebusque

** Exod, xv, 10, 5.

σπουδασθείσης ἀρχῆς, ἵνα τὸν φίλον μου ἀπολέσω τὸν
γνήσιον, χαὶ προσηνῆ, xal χρηστόν,

1..- EATHAIQ ΧΡΥΣΟΧΌΩ.

Ἰχανὰ ἀλλότρια χόσμια ἐξ ἀλόγου χρυσίου κατα-
σκχευάζεις προθύμως, σαυτῷ δὲ κόσμον ἀρετῶν λε-
πιουργῆσαι οὐ βούλει. Ψυχὴν γὰρ χρυσῆν τὴν φύσιν
παρὰ Θεοῦ εἰληφὼς, λιθίνην ταύτην διὸ τῆς ἀμελείας,
xai μολιόδίνην ἀπέδειξας, ἐμθαλὼν τῷ χωνευτηρίῳ
τῆς ἀχρειότητος χαὶ τῆς ταλαιπωρίας. Ὅθεν ἐξ
ἀνάγχης ἕψεταί σοι τὸ καταποντισθῆναι ἐν τῇ θα-
λάσσῃ τῆς πλάνης, καὶ ἐναφανισθῆναι τῷ πελάγει
«ἧς ἁμαρτίας προαιρέσει οἰχείᾳ. Οὐ διέλαθε γὰρ
ἡμᾶς τὰ ἀτοπήματά σου. ᾿Αλλὰ νῦν γοῦν φοδήθητι
τὴν (bv τοῦ Μωῦσέως, δι᾽ ἧς στηλιτεύει τοὺς χατὰ
σὲ Αἰγυπτίους συναποπνιγέντας τῇ ἰδίᾳ καχίᾳ διὰ τὸ
ἀδιόρθωτον τῆς μοχθηρίας τῶν τρόπων" « Ἔδυσαν
γὰρ ὡς μόλιδδος, φησὶν, οἱ φαῦλοι Αἰγύπτιοι ἐν τῷ
σφοδρῷ ὕδατι, καὶ κχατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λέ -
θος. ς-

]A'. — ΠΟΛΥΧΡΟΝΙΩ AIAKONQ.

Μαχαρίξω σε τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας, xol τοῦ
ἔρωτος τοῦ ἀφθάρτου καὶ οὐρανίον, καθότι τοὺς
περὶ χατανύξεως ψυχῆς ἀπαιτεῖς ἡμᾶς λόγους. Ση -
μεῖον δέ ἐστι τὸ τοιοῦτον αἴτημα τῆς ἐν ψυχῇ καθα-
ρότητος, Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν μὴ πρότερον ἐγκα-
θαρθέντα καλῶς, xal τῶν βιωτιχῶν ἀπάντων ἀνώτερον

Digitized by Google
