851

S. NILI

352

fieri. Namque erga proximum odio rejecto , dile- A λαβέσθαι τῆς ἄνω φαιδρότητος. Τὸ γὰρ πρὸς τὸν

ctione impleberis, quao Christo complacet : et qui
prius adversus, injucundusque propler inimicitiam
aspectus videbatur, nunc desiderabilis et suavis
videbitur, quando mons tüa illuminata jam est.

CCCVHIL. — PASCHASIO DIACONO,

Magna subsidia orationem suppeditare beatus
edovet. David, qui ante. lapidem oratione usus,
animatam turrim Goliath disjecit 9, divinam Dei
potentiam culpare ausum. Oratio itaque lapidem
veluti manus deportavit, et timorem incussit bar-
baro, ei adversarii audaciam enervavit, et tropza
adversus hostes erexit,

CCCIX — AUXENTIO ECDICO,

1 Eduxit in lumen umbram mortis **, » hoc est
in apertum adduxit, et publicavit Deus naturam
peccati mullum abhine tempus latentem, Verum-
lamen naturam audiens, cave existimes, ul non«-
nulli suspicati sunt : Peccatum esse animal quod-
dant rationis compos. Namque in hominis electione
nascitur, et rursus denascitur natura sua pecca-
tum.

272 CCCX. —ARISTARCHO THIBUNO.

Ne commercia sanctorum bominum spernas. Et-
enim vel solus eorum aspectus animum tuum ini-
quitatibus jam emarcidum curare poterit, et-1o-
quela eorum quam maxima dona credenti elargi-
tur. Vox.quippe sanctorum bella dissolvit, daamones
ejecit, elementa firmavit, quemadmodum Jesus
Nave cum clamasset : « Stet sol, et luna ; et continuo
stelerunt ** : » sic quoque Moyses mari vincula in-
didit, et relaxavit "δ; sic (ires pueri. hymnis et
canticis flammas in rorem converterunt **, Eadem
ralione nunc quoque qui eos xmulantur, dum hac
luce fruuntur, invalescunt vel $ola voce peccati
ardorem ezslinguere, fontes voluptatum exsiccare,
iraeundiam emolline, desideria fugare, inanem glo-
riam enervare, avaritiz incendium compescere, a
tristitia et movore liberari, et tempestate jactatis
animis tranquillitatem ingentem reconciliare.

CCCXI. — CLEONICO SCHOLASTICO.

Tradunt nonnulli oost aquarum alluviem, cum
vinum adinventum esset, plerosque qui illud im-
modice purumque ebiberant, mortem oppetiisse ;
tum demum alios experientia &auiores redditos ,
magis potum comuensurasse aque admistum ,
quo usos servatos fuisse. Qui vero mortis metu
vitis rorem nondum biberant, eos, qui jam biberant,
interrogarunt, utrum jam vivunt? Qui cum re-
spondissent : Jta est, vivimus, applaudebant singu-
gulis hominibus, 973 et proximis qui servati erant,
gratulabantur dicentes : Vivas, vivas. Quapro-
pter ex co ad liec usque tempora mos invaluit , bi-
bentibus effari : Vivas. Et hoe mihi dicta sunt ad
tuam interrogationem,

M PF Reg. xen, ὅθ. 9 Jab ani, 22

πλησίον ἀποθέμενος μῖσος, ἀγάπης ἐμπλησθήσῃ τῆς
ἀρεσχηούσης Χριστῷ, xai ἡ πρώην πολεμία, καὶ
ἀηδὴς φαινομένη σο: ὄψις διὰ τὴν δυσμένειαν, νῦν
ποθεινή σοι, καὶ ἐπίχαρις φανεῖται, πεφωτισμένου
τοῦ λογισμοῦ.

TH', — ΠΑΣΧΑΣΙΩ AIAKONQ.

Ὅτι μέγα ἐστὶ βοήθημα ἡ εὐχὴ, διδάσχει ὁ μα-
χάριος Δαυΐδ. Πρὸ γὰρ τοῦ λίθου τῇ εὐχῇ χρησά-
μενος, τὸν ἔμψυχον πύργον Γολιὰθ χατήνεγχε, τὸν
ὀνειδῆσαι τολμήσαντα τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν. 'H οὖν
προσευχὴ τὸν λέθον ἐχειραγώγηϑεν, xal ἀγωνίαν τῷ
βαρδάρῳ ἐνέθαλεν, καὶ τὸ θράσος ἐξέκοψε τοῦ πολε-
μίον, καὶ τρόπαια ἔστησε χατὰ τῶν πολεμίων.

1θ΄. — AYZENTIQ EKAIKQ.

€ Ἐξῆγαγε δὲ εἰς φῶς σκιὰν θανάτου, » τουτέστιν,
εἰς τοὐμφανὲς ἤγαγε, xal δεδημοσίευκεν ὁ Θεὸς τὴν
πάλαι ἐνδομυχοῦσαν φύσιν τῆς ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ φύσιν
ἀχούσας, μὴ νόμιζε, καθώς τινες ὑπετόπησαν, ζῶόν
τι λογιχὸν τὴν ἁμαρτίαν ὑπάρχειν " ἐν γὰρ τῇ τοῦ
ἀνθρώπον προαιρέσει γίνεσθαί τε, xal πάλιν ἀπο-
γίνεσθαι πέφυχεν ἡ ἁμαρτία.

Tl. — APIZTAPXQ TPIBOYNQ.

Μὴ καταφρόνει τῆς συντυχίας τῶν ἁγίων ἀνθρώ-
πων. Kal γὰρ τὸ βλέμμα αὑτῶν μόνον ἰάτασθαι
δύναται τὴν ψυχήν σου σαθρωθεῖσαν ἐν τοῖς παρα-
πτώμασι, xaX ὁ φθόγγος τούτων μεγίστας χαρίζε-
ται δωρεὰς τῷ πιστεύοντι. Ἢ γὰρ φωνὴ τῶν ἁγίων

ς πολέμους κατέλυσε, δαίμονας ἐξήλασε, τὰ στοιχεῖα

ἔστησεν, ὥσπερ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ βοήσας" «Στήτω
ὁ ἥλιος, χαὶ ἡ σελήνη " χαὶ παραχρῆμα ἐστάθησαν" »
οὕτω καὶ Μωῦτῆς θάλασσαν ἐπέδησε χαὶ ἀνῆχεν"
οὕτω vay οἱ παῖδες οἱ τρεῖς τοῖς ὕμνοις καὶ ταῖς
ᾧδαῖς τὴν φλόγα εἰς δρόσον μετέβαλον * ὁμοίως xal
νῦν ol ἐχείνων μιμηταὶ χατὰ τὸν βίη ὑπάρχοντες
ἰσχύουσιν, καὶ μόνον φθεγξάμενοι, χατασθέσαι τῆς
ἁμαρτίας τὴν πύρωσιν, xaX ξηρᾶναι τὰς πηγὰς τῶν
ἡδονῶν, καὶ τὸν θυμὸν μαλάξαι, xal τὴν ἐπιθυμίαν
ἐχδιῶξαι, καὶ τὴν χενοδοξίαν ἐχνευοίσαι, χαὶ μαρᾶ-
vut τὸν φλογμὸν τῆς φιλοχρηματίας, καὶ ἀθυμίας
xai λύπης λυτρώσασθαι, xai ταῖς χειμαξομέναις ψυ-
χαῖς γαλήνην βαθεῖαν ἐμποιῆσαι.
TIA'. — KAEQNIKQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

p ασί τινες, μετὰ τὸν καταχλυσμὸν ἐξευρεθέντος

τοῦ οἴνου, ἀμέτρως ἄχρατόν τινας πίνοντας ἀπο-
θνήσχειν᾽ εἶτα δοχιμάσαντας ἑτέρους μᾶλλον μετρῇ -
σαι τὴν πόσιν ὕδατι χεχραμένην, χαὶ τούτῳ χρη-
σαμένους τῷ πότῳ διασωθέντας. Οἱ δὲ μήπω πιόντες
φόθῳ θανάτου τῆς ἀμπέλου τὸ νᾶμα, ἐπύθοντο τῶν
ἤδη πεπωχότων, εἴγε ζῶσιν * χἀχείνων ἀποχριθέν-
πων * Ναὶ δῇ, ζῶμεν, ἐπεφθέγγοντο συγχαίροντες
ἑκάστῳ τῶν σεσωσμένων ἀνθρώπῳ, ἢ πλησίων" Zt
δειας, ζήσειας. Διόπερ ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν τὸ Ello;
χεχράτηχε, τοῖς ἐχπιοῦσιν ἐπιλέγειν τό " Ζήσῃ:.
Ταῦτά μοι εἴρηται πρὸς τὴν σὴν ἐπερώτησιν.

* Josue x, 12, 10. "" Exod. xiv, 21, 21. ** Dan εἰ, 50.

Digitized by Google
