27]

EPISTOLARUM LIB. II.

2:8

ἐπάδει; φαυτὸν ψαλμοῖς, xal ὕμνοις, xal ᾧδαῖς & cultcm tribuens, temetipsum  psálmis, et hymnis,

πνευματιχαῖς χατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀποστόλων,
ἐπαινεσώμεθά σε. Ὠφέλιμον γὰρ τὸ ταιοῦτον σπού-
δασμα, καὶ τῷ Θεῷ συνάπτει τὸν ψάλλοντα, Ἐν
γὰρ τῷ ἄδειν ἐντελεχῶς τε καὶ νουνεχῶς, κατὰ thv.
ἐπιμέλειαν τῆς μνήμης τοῦ χρείττονος, ἐπιλανθά-

ται μὲν ἡ ψυχὴ τῶν μιαρῶν xal ὀλεθρίων παθῶν,
χαρᾶς δὲ' ἀνεχλαλήτου πληροῦται, καὶ ποθεινῶς λοῖ-
πὸν ἐνατενέζει τῷ θείῳ, πρὸς αὐτὸ καὶ μόνον σπεύ-
δουσα καὶ ἀγωνιζομένη χεχηνέναι, καὶ μηδὲν τῶν
ὁρωμένων τοῦ χάλλους ἐκείνου τοῦ ἀοράτου προχρί-
νοῦσα. Ei δ' ἐξαπατώμενος ὑπὸ τοῦ διαδόλου, 5v
αἰσχρᾶς μελῳδίας σαγηνεύειν σπουδάζεις φιλήδονα
γύναια, χατασεσωρευμένα ταῖς πολλαῖς ἁμαρτίαις,
βδελυξόμεθά σε τῆς ἀχαϑάρτου γνώμης * « Οὐχ

ὡραῖος γὰρ αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ, ν ὥς τις P

σοφὺς ἐδόα͵

ῬΞΒ — EYTYXIQ BIKAPIQ.

Ἠρώτησάς “με, τίς ἐστιν Boa ὁ δηλούμενος ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις εἰσελθεῖν εἰς chv fápov μὴ ἔχων
ἴνδυμα. Μὴ ἕξω περιδλέπου, ἀλλὰ τὴν σαυτοῦ
περισχόπει xapblay* πάντες γὰρ Χριστιανοὶ εἰς τὸν
“γάμον τὸν θεῖον χεκλήμεθα, Ἐὰν τοίνυν εἰσέλθωμεν
λογισμὸν ἠμφιεσμένοι φιλάργυρον, 1| φιλόπορνον, ἣ
βάσκανον, 3 τὰ ἑξῆς, δηλονότι ἀλλοτρίαν τοῦ φαι-
δροῦ καὶ ἀμωμήτου γάμου ἐνδέδυμένοι στολὴν, εἰσ-
ἐλθεῖν τετολμήχαμεν. Ἐὰν δὲ μεταθδαλόντες τὴν ἐπί-
ᾧζογον γνώμην, ἐνδυσώμεϑα χατὰ τὴν διάνοιαν σπλάγο.

χϑα οἰχτειρμοῦ χαὶ ἐλεημοσύνης, χρηστότητα καὶ ς

ἀγάπην καθαρὰν, καὶ πραότητα, xal ταπεινοφρο-
αύνην, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, δῆλον ὅτι ἐνεδυσάμεθα
τὰ ἄξια τοῦ γάμον ἱμάτια. Περιδαλέσθαι τοίνυν
σπεύσωμεν τὸ τοῦ νοητοῦ γάμου σωτήριον ἔνδυμα.
Τῶν γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν ἐνδύεσθαι, καὶ ἐχδύεσθαι,
καὶ τὰς ἐσθῆτας ἀμείδειν, ποτὲ μὲν καλῶς, ποτὲ δὲ
χαχῶς, χαὶ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ Exctvo αἱρεῖτθαι"
ἐπειδὴ αὐτεξούσιος ἐκτίσθη ὁ ἄνθρωπος.

᾿ ῬΕΞΓ΄, — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ μὲν ἐχϑρὸς τῆς ἡμετέρας ζωῆς δαίμων, ἐλεεῖν
προσποιούμενος παρασχευάζξει λογίζεσθαι, ὅτι οὐκ
ἔσται κρίσις, οὐδὲ ἀνταπόδοσις ἑχάστῳ xaxà τὰ ἔργα
αὐτοῦ, καὶ τούτοις τοῖς ῥήμασι λιπαίνων φαύλως
τοὺς ἐξαπατωμένους καταφθείρει. Πρῶτος γὰρ πάν-

et spiritualibus canticis, «t Δροβίο!! tradiderunt,
continuo concinendo obruis, conatus tuos lauda-
binus. Studium siquidem hoc utile est, et psallen- .
tem Deo agglutinat , in continuis enim cantibus,
et prudentibus, et in Numinis memoriam procuratis,
anima exsecrandarum et perniciosarum affectio-
num obMta, inexplicabili gaudie repletur ; hinc
propense admodum in posterum ad Deum mentis
aciem dirigit, in illum solum contendens, validis-
que conatibus inhians, ne umbram quidem ex his,
qwe oeulis subjacent, pulehritudini illi invisibili
anteponens. Si vero a diabelo deceptus obscenis
modis, mulierculas voluptatibus 1977 dcitas,
multisque peccatis preegravatas irretire contendis,
ob banc impuram mentem te detestabimur : « Ne-
que enim pulchra laus est in ore peccatoris "5, »
clamabat sapiens nescio quis.
CLXII. — EUPSYCHIO ViCARIO.

Postulasti a me : Quisille est notatus in. Evan-
geliis in nuptias introisse, vestem non babens '*?
Ne extra te circeumspice, sed tuum cor attentius
considerato. Omnes enim Christiani ad divinas
nuptias accersimur. Si itaque introiverimus cogi-
tatione induti, aut avara, aut. meretricia, aut. in-
vida, vel aliis similibus vitiis obducta, aliena scili-
cet a splendore et immaculatis nuptiis veste obvoluii
tum ingredi dicimur. Si vero sententia ignominiis
obnoria mutata, mente integra nosmet induerimus
viaceribus misericordie et commiseralionis, probi-
late, charitate pura, placiditale et humilitate, et
bis similibus, manifestum est nos nuptiis dignas
vestes induisse, Circumvolvi itaque conemur intel-
lectualium nuptiarum vestes salutares. In nostra
enim facultate est indui etexui, vestesque nunc
quidem probe, nunc vero prave commutare, et nunc
hoc, nunc illud eligere: quandoquidem homo liber,
et sui arbitrii dominus creatus est.

CLXII. —Eidem.
llostis vite nostra d:emon, nostri misereri simu-
lans, eam nobis cogitationem ingerit, non futu-
rum judicium, neque retributionem — unicuique
secundum 1968 opera sua, et hisce verbis prave
delusos opimans, in perniciem agit. Primatum et-

τῶν τῶν ᾿ἀἁμαρτωλῶν ἔστιν ὁ διάδολος. Ὁ δὲ Σωτὴρ p enim peccatorum omnium diabolus obtinet. Verum-

τῶν ὅλων Χριστὸς, ὁ μόνος κυρίως χαθαρὸς καὶ δί-
xato;, διαμαρτυρόμενός τε καὶ ἐξελέγχων, στύφων
τε χαὶ παιδεύων, xai προλέγων τὴν ἐσομένην xpl-
σιν, ἐχσώζει τοὺς πειθομένους αὐτῷ. Τοῦτο οὖν εἶναι
νόμιζε τὸ γεγραμμένον" « Παιδεύσει με δίχαιος ἐν
ἐλέει, καὶ ἐλέγξει με’ ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λι-
πανάτῳ τὴν χεφαλὴν μου, » τουτέστι τὸ ἡγεμονιχόν
poo, fj τὸ φρονοῦν μου.
P£A', — ΩΡΙΩΝῚ EKAIKQ.
Οὐαί cot, τρισταλαίπωρε ἄνθρωπε xal τρισάθλιε !
ὅτι μικρᾶς ἡδονῆς, xal ἅμα τῷ τελεσθῆναι mapo-
δευνούσης, τὴν αἰώνιον ἀνταλλάττῃ φλόγα. Οὐαί σοι,

ΤῈ Eccli. xv, 9. 16 Matth. xxu, {|. 77 Psal. cxL,

tamen Salvator omnium Christus, qui solus vere
purus et justus, contestans et. reprehendens, as-
tringens et instruens, et futurum judicium antuu-
tians, audientes se salvat. Et hoc. illud esse, quod
scripto refertur, existima : « Corripiet me justus
in misericordia, el arguet me ; oleum vero pecca-
ioris non impinguet caput meum "*, » hoc est
pr'icipem anime. partem, aut rationis compotem!
CLIV. — VORIONI ECDICO
Ve tibi, terque quaterque miser et infelix homo
quod pusillz causa voluptatis, una cum ipso opaie
expediendz, sempiternas flammas amplecteris. Vie

5.

Digitized by Google
