365

EPISTOLARUM LIB. IIT.

365

ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου, » ἀπὸ σχότους αὶ quasi lumen justitiam tuam **, »'e Jenebris tristium

τῶν ϑλιδερῶν, τῶν ἐναποπνιγόντων τὸν λογισμὸν,
αἰφνίδιον ἐκ μεταδολῇς, σταθερὰν δειχνύων μεσημ-
δρίαν, καὶ γαλήνην &x χειμῶνος, καὶ τριχυμίας γε-
λῶσαν. Κἂν γὰρ χαθήσω ἐν τῷ σχότει, φησὶν ἄλλος
προφήτης, ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς ἐγγὺς ἀπὸ προσώπου
σχότους, καὶ φῶς προσδόχιμον ἐξ ἀχλύος.
A'. — MAPTINQ ΠΛΟΥ͂ΣΙΩ TEPONTI ΦΙλΟ-
ΠΟΡΝΩ.

« Ot υἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ νεότητι
αὐτῶν. » ᾿Επειδὴ τὴν ἱστορίαν χαταλιπὼν, παραχα-
λεῖς με τὴν θεωρίαν τῶν ῥντῶν παραθέτθαι σοι, μάθε
καὶ μὴ βουλόμενος. Ἴσως γὰρ καὶ μὴ θέλων ἡμᾶς
παραχέχληχας, ἄλλην τινὰ ἑομηνείαν δοθῆναι, o0
ταύτην προσδοχήσας. Υἱοὶ τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων
λέγονται οἱ ῥυπαροὶ λογισμοὶ, καὶ πάντες οἱ φαῦλοι
«ρόποι, οἱ εἰς τὰ; πονηρὰς πράξεις χαταστρέφοντες
«οὺς φιλαμάρτου: ἀνθρώπους. Οὗτοι γοῦν, χαθάπερ
νεόφυτα, ἵδρυνται ἀχινήτως ἐν τῇ νεότητί σου, ἐπειδὴ,
χἂν τὸ σῶμα γεγήραχας, ἀλλοῦνγε τῇ βδελυγμίᾳ
ἀκμάζεις, καὶ νεάζεις τῇ ἐπαράτῳ ἐπιθυμίᾳ Ex νέας
ἡλικίας μέχρι βαθέως γήρως προσπαραμένεις ἀχορέ-
στω; τῇ λυσσώδει πορνείᾳ. Καὶ ἐπὶ σοὶ πληροῦται f)
παροιμία ἡ λέγουσα, ὅτι Πάθος ψυχῆς πονηρὸν οὐδέ-
ποτε γηράσχει. Εἰ οὖν χἂν νῦν ἐντρέπῃ τοῖς λόγοις
τούτοις, ἀναστέναξον πιχρῶς, καὶ ὡς Ex μέθης πολυ-
χρονίου ἐκνῆψας, ἑχέτευε τὸν Θεὸν τὸν πάντα ἰσχύον-
τα θαυματουργῆσαι ἐν σοὶ, xat διασαλεῦσαι τὰ φαῦ-
λα xal ψεχτὰ νεόφυτα, ταράξαι τε χαὶ ἐχ βάθρων
ἀναῤῥιζῶσαι αὐτὰ τῇ θείᾳ δυναστείᾳ. "Ὅπως λοιπὸν
παυσάμενος πορνείας, χαὶ ἀναπαυσάμενος δυνηθῇς
εἰπεῖν, ὅτι Ὑποχάτωθεν ἐταράχθη ἡ ἕξις μου, διὸ
ἀναπαύσομαι πρὸς τὴν τελευτὴν βλέπων.

| E. — EYZITNIQ ZATPAITH.

« Ὑευδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδι-
xisat. » Ποίοις ξυγοῖς ; μὴ γὰρ πάντες ἄνθρωποι
ζυγοστατοῦσι; μὴ πάντες ἐριοπῶλαι, ἣ χρυδὸν, 1|
ἄργυρον διατίθενται; ἣ ὅλως περὶ ταύτας τὰς ὕλας
τὴν σπουδὴν ἔχουσιν, ἃς ζυγοῖς, καὶ σταθμοῖς πεφύ-
χασιν οἱ ἔμποροι διαμείθειν; ᾿Αλλὰ πολὺ μὲν τὸ τῶν
βαναύσων γένος, ζυγῶν οὐδὲν πρὸς τὴν ἐργασίαν
αὐτῶν προσδεόμενον * πολλοὶ δὲ οἱ ναυτιλλόμενοι,
πολλοὶ δὲ οἱ περὶ δικαστήρια xal τὰ ἀρχεῖα στρε-
' gópzvot, παρ᾽ οἷς τὸ μὲν ψεῦδός ἔστιν, ὁ δὲ διὰ τῶν
ζυγῶν δόλος οὐχ ἐπιτηδεύεται. Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει,
ὅτι ἑχάστου ἡμῶν ἐν τῷ χρυπτῷ ζυγός ἔστι παρὰ τοῦ
Κτίσαντος ἡμᾶς ἐγχατασχενασθεὶ;, ἐφ᾽ οὗ τὴν φύσιν
πὧν πραγμάτων δυνατόν ἐστι δ'αχρίνεσθαι; ἩῬευδεῖς
οὖν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, διεφθαρμένα ἔχοντες τῆς
ψυχῆς τὰ χριτήρια, οὔστινας χαὶ ὁ προφήτης ταλα-
νίξει λέγων " « Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πικρὸν γλυχὺ,
καὶ τὸ γλυχὺ πικρὸν, ol. στρεδλόχειλοι, xal σχολιό-
ψυχοι, οἱ τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, καὶ τὰ φαῦλα Emac-
νεῦντες, » xat τὰ ἑξῆς, Ἐμοὶ, φησὶ, τὰ παρόντα,
^l; δὲ οἶδε τὰ μέλλοντα: Καχῶς ζυγοστατεῖς, πονηρὰ
κὧν ἀγαθῶν ἀνθαιρούμενος, τὰ μάταιχ, καὶ ψευδό-

*58 Psal. xxxvi, 6.

*5 Mich. vri, 8. ** Psal, cxi, 12.

mentem $uffocantium, improvise, vel sola immuta-

tione, firmum ostendens meridiem, et tranquillita-

tem ex tempestale, et procella maxima, ridenteur.

Licet enim sedeam in tenebris**, alius ait propheta,

educet me in lumen prope a facie tenebrarum, et

lumen exspectatum ex caligine.

IV. — MARTINO DIVITU SENI MERETRICUM

. AMATORI,

« Filii eorum tanquam novellz plautationes, fir-
mate in juventute sua **, » Quando neglecta histo-
ria dictorum speculationem ad te referre adhortaris,
discito, etiamsi recuses : forte enim et nolens nos
provocasti, qui aliam interpretationem accepturum
te, sed non hanc, exspectal:as. Filii daemonum im-

B purorum dicuntur inquinate cogitationes , om-

nesque improbi mores, qui in pravas actiones ho-
mines peccatis addictos redigunt. Hi itaque quem-
admodum novellz plante firmantur immobiliter in
juventute tua ; cum (ἃ, licet corpore senmeris,
liac tamen faditate viges, et exsecrando cupidine
juventutis, à prima :ztate ad summam senectutem
insaturabiliter rabiosis cum scortis commerciis
immorans : et de te completur adagium, quod dicit :
Perturbatio anim: prava nunquam senescit. Si ita-
que nunc tandem ob 4877 sermones hos erubescis,
graviter geme, et tanquam ex longeva ebrietate
resipiscens, exora Deum, qui omnia potest in te mita
efficere, et improbas ac vituperabiles plantas no-
vellas dimovere, conturbare, et ab imis radicibus
divina potestate evellere; ut in posterum dictis
commerciis, fine imposito, quiete vivens, possis
dicere : Inferne, turbatus est habitus meus :
propterea requiescam, vitz? exitum contemplans.
V. — EUSIGNIO. SATRAP.E.

« Fallaces filii bominam in stateris, ut injuste
agant **, » Quibus stateris? num vero omnes lio-
mines sunt libripendentes, libellamque et:equantes
pondera? num omnes lanas venditant ; aut aurum
aul argentum curant, vel omnino circa res similes
studium impendunt, quis staleris ac ponderibus
mercatores permutare suescunt? Sed ingens est
sellulariorum opificum copia, qu:xe ad opera stateris
non indigel : ingens nautarum; ingens eorum, qui

D wibunalia et magistratuum curias frequentant ,

penes quos mendacium equidem, atque per sta-
teras fraus nectitur, nulla apud eos est. Quid ita-
que est, quod ait, uniuscujusque nostruur in abs-
condito stateram esse, a Condilore nostri insitam,
quà rerum natura dijudicari potest? Mendaces
igitur sunt filii hominum, quibus animi vis rerum
zstimatrix corrupta est, quos propheta uti miseros
deplorat : « V:e dicentibus amarum dulce, et dulce
amarum *5! » Va, qui tortuosa labra hahent,
suntque animo obliquo, qui recta pervertunt, ct
improba laudant, εἰς, Mihi, ait, przsentia ; quis
vero futura. noverit? 488 Male libras; bonis

8! Psal. Lxi, 00.

Digitized by Google

δ [s3. v, 20.
