311

S. NILI

312

nem superaret, fatua stolidaque Philistionis dicta À xat σὺ σπουδάζειν οὐχ αἰσχύνῃ, τὰ δὲ τῆς Γραφῆς

et domi ad mensam, et palam in theatris recitari
in audientium noxam, quod ipse cum impense agas
nullo rubore suffunderis, Scripturz& vero verba,
quibus in ccelum conducimur, silentio involvi. Αἱ
npn latuisti prastigiator; quod enim a sciolis de te
batuatur, enuntiabo, qui veneficiis quibusdam sub-
ripi lunam opinantur, 999 cum colorem puniceum
inducrit, aut deliquium passa fuerit, et proprio statu
dimoveri; et simul una omnes uuo ore clamant viri
et mulieres : Non latuisti, przstigiator. Non latuisti
namque nos, Nicotyche, licet latere videreris, si-
niulans et sancto et pretiosissimo Christi nomine
sbutens. Non latuisti nos quam impensissime gen-
tibus addictus, et gentium inanibus disciplinis con-
formatus.

IX. — PLUTARCHO LOODADILI ET PIUECLARO

Ferunt nonnulli Athenienses vetustissimis tem-
poribus illud a Numine exorare, nullum ex genuinis
amicis in magistratum promotum intueri. Qui enim
dominationem obtinuit, primum quidem in super-
biam effertur, et suiipsius, et amicorum memoriam
abjicere eompelitur, nec propriis cogitationibus
deminatur, bac atque iliac propulsua actusque, et
quie minime proficua sunt exsequens ; postmodum
fere ab omnibus odio habetur, et insidiis petitur,
facilisque captu est, promptusque proponitur prz
gravibus periculis ac dimissionibus, in immedica-

ῥήματα, 6c ὧν ἀγόμεθα εἰς οὐρανοὺς, τῇ σιγῇ κατα-
χωννῦσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔλαθες, φαρμακέ: ἐπιφθέγξο-
μαι γάρ σοι τὸ παραληρούμενον ὑπὸ τῶν ἀνοήτων,
νομιζόντων γοητείαις τισὶ χλέπτεσθαι τὴν σελήνην,
ἡνίχα ἂν φοινιχθείη, ἢ ἐχλείπῃ, καὶ τῆς οἰκείας
ἀποχινεῖσθαι τάξεως, καὶ ἀναχεχραγότων ὁμοθυμαδὸν
στόματι ἑνὶ, ἀνδρῶν᾽ ze xal γυναικῶν: Οὐχ ἔλαθες,
φαρμακέ. Οὐκ ἔλαθες γὰρ ἡμᾶς, Νιχότυχε, κἂν
λανθάνειν ἐδόχεις διὰ τῆς ὑποχρίσεως, χαὶ τῆς κατα -
χρήσεως τοῦ ἁγίου xal πολυτιμήτον ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ. Οὐχ ἔλαθες ἡμᾶς ἀπηρτισμένος Ἕλλην
ὑπάρχων, χαὶ ἀκρατῶς, χαὶ τοῖς Ἑλλήνων μεμορ-
φωμένος ματαίοις διδάγμασιν.

Θ΄. — ΠΛΟΥΤΆΡΧΩ AZIOAOTQ.

Φασί τινες, πρώην τοὺς ᾿Αθηναίους εὐχὴν ποιαῖ-
σθαι, μηδένα τῶν φίλων τῶν γνησίων θεάσασθαι ἀρ-
χὴν ἐγχειρισθέντα, Ὁ γὰρ τῆς ἡγεμονίας ἐπιτυχὼν,
πρῶτον μὲν εἰς ὑπερηφανίαν ἐχτρέπεται, xal ἑαυτὸν
ἀγνοεῖν xai τοὺς φίλους ἀναγχάζεται, xoi οὐχέτι
τῶν ἰδίων λογισμῶν χυριεύει, τῇδε χἀχεῖσε μετα-
κλινόμενός τε χαὶ μεταφερόμενος, καὶ πράττων τὰ
μὴ συντελοῦντα ἔπειτα δὲ σχεδὸν ὑπὸ πάντων μι-
σεῖται, καὶ ἐπιδουλεύεται, καὶ ἔστιν εὐάλωτος, xal
πρόχειται ἔτοιμος πρὸς τῷ παντὶ χαλεπῷ χινδύνῳ,
xa περιστάσει, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις περιπεσεῖν συμ-

biles calamitates incidere. Quapropter ego quoque (; φοραῖς. Διόπερ κἀγὼ γυνὶ εὔχομαι μὴ τυχεῖν σε τῆς

nunc deprecor ne, quà a te concuratur, dignitate
potlaris, ne ipse amicum germanum, et suavem, et
probum deperdam.

X. — ELPIDIO AURIFICI,

Copiosos exteros ornatus ex raUionis inope auro
summo 293 studio construis, tibi vero virtutum
ornatum sculpere non vis : qui enim animum au-
reum, naturam nempe, a Deo accepisti, saxeuin
illum per negligentiam, et plumbeum demonstrasti,
eum in nullius bon: frugis, ae miserandum confla-
torium immiseris. Hinc necessario sequetur te in
erroris mare demersio, et in peccati pelago propria
tua electione disperditio : neque enim nos latent
absurditates tux. Verumtamen nunc canticum
Moysis pertimesce, quo tui similes AEgyptios infa-
mía ob suam improbitatem notat, quod scelestos
mores corrigere noluissent, et simul omnes suffo-
eatos tradit. « Subimersi enim sunt quasi plumbum
pravi Zgyptii in aqua vehemente, et descenderunt
in profundum quasi lapis **. »

XI. — POLYCHRONIO DIACONO.

Ob amicitiam erga Deum, amoremque nuili cor-
ruptioni obnoxium, ae cclestem, fortunatum te
judico : quod a nobis de compunctione animi ser-
wones exposcis. Hxc autem efflagitatio puritatem,
αι in animo est, indicat. Neque enim fleri potest,
viis, qui non prius expurgatus bene, rebusque

** Exol. xv, 10, 5.

απουδασθείσης ἀρχῆς, ἵνα τὸν φίλον μου ἀπολέσω τὸν
γνήσιον, xaX προσηνῆ, xal χρηστόν,

".- ΕΛΠΙΔΙΩ XPYZOXOJ.

Ἱκανὰ ἀλλότρια χόσμια ἐξ ἀλόγου χρυσίου κατα-
σχευάξεις προθύμως, σαυτῷ δὲ χόσμον ἀρετῶν λε-
πιουργῆσαι οὐ βούλει. Ῥυχὴν γὰρ χρυσῆν τὴν φύσιν
παρὰ θεοῦ εἰληφὼς, λιθίνην ταύτην διὸ τῆς ἀμελείας,
xai μολιδδίνην ἀπέδειξας, ἐμβαλὼν τῷ χωνευτηρίῳ

τῆς ἀχρειότητος χαὶ τῆς ταλαιπωρίας. Ὅθεν ἐξ

ἀνάγχης ἔψεταί cot τὸ καταποντισθῆναι ἐν τῇ θα-
λάσσῃ τῆς πλάνης, xat ἐναφανισθῆναι τῷ πελάγει
«ἧς ἁμαρτίας προαιρέσει οἰχείᾳ. Οὐ διέλαθε γὰρ
ἡμᾶς τὰ ἀτοπήματά σου. ᾿Αλλὰ νῦν γοῦν φοδήέθητι

D τὴν φδὴν τοῦ Μωῦσέως, δι' ἧς στηλιτεύει τοὺς κατὰ

σὲ Αἰγυπτίους συναποπνιγέντας τῇ ἰδίᾳ καχίᾳ διὰ τὸ
ἀδιόρθωτον τῆς μοχθηρίας τῶν τρόπων" «ε ἜἜδυσαν
γὰρ ὡς μόλιδδος, φησὶν, οἱ φαῦλοι Αἰγύπτιοι ἐν τῷ
σφοδρῷ ὕδατι, xaX χατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λέ-
9o;. τ᾿
ΙΑ΄. — IIOAYXPONIQ AIAKONQ.

Maxapljw σε τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας, xol τοῦ
ἔρωτος τοῦ ἀφθάρτου καὶ οὐρανίου, καθότι τοὺς
περὶ χατανύξεως Ψυχῆς ἀπαιτεῖς ἡμᾶς λόγους. En-
μεῖον δέ ἔστι τὸ τοιοῦτον αἴτημα τῆς ἐν ψυχῇ καθα-
ρότηκος. Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν μὴ πρότερον ἐγχα-
θαρθέντα καλῶς, καὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπάντων ἀνώτερον

Digitized by Google
