299

S. NILI

300

extricàbo higtérhum veterem ; et tue fórlasse Á &pyalay: kal τάχα δυδωπηθὴ :ῃ φείδεσθαι ἐῶν κατὰ

tibi persuadebis, eorwin qui animo inürinantur;
miiereri. Carpus quidam episeopus eadem euni
apostolis ztate vixit. Sub eo dao juvenes ex gen-
tium éfrore, éxterísque doctrinarüm cavillàtioni-
pus convergi, ad Christi Ecclesizm acceaserüht,

φύχὴν ἀσθενούντων. Kápsis τις γέγονεν ἐπίσχόπος
δύγχῥονος δῶν ἀϊηεσοτόλων. Ἐπὶ Χχούχοῦ δύο τινὲς
νεανίσχοι ἐπιστρέψαντες ἐξ Ἑλληνιχῆς πλάνης, xol
τῶν ἔξωθεν καἰδεοτηρίων Ἀῤῥδθῆλθον κῇ Χριστοῦ
Ἔχκχησίᾳ, χαὶ irpo oves τογχᾶνσυδὶ τοῦ θείου

ebseerationéque hümili spud episcopum usi di- ϑαπτίόμάτος. Εὐθὺς δὲ voto ἀἀθδιχὲς οἱ τούτων
vinum conseqmintar ΘῈ bapisma. ld obi δὰ» ὀνμψοιτηξάὶ Ἀεφδάρ. . .
dieruMt, qui unà cum tiis lisdem studiis inibue- ll. e... c.r
Vanter, ΠΟΘ τ. 0. 202 se ee e e ᾿ἀϑεδέστάτοι, καὶ dives uri. Tobsuv οὕτώς Rap
Ὁ αὐτοῦ λεγομένων, ἰδοὺ ϑέαμα μέγιστον «6600 xal
mpiissimi atque iniquiesitii. Bec éo ellifsererite, κἀταπλήξεως. Κατῆλθεν οὖν ὃ X patte οὐῤρανόϑεν, καὶ
en speciaculum masimuin timoris εἰ adéiràtiouis φεύγουσι μὲν οἱ φλογώδεις δράχοντες, ἐκιλαδόμενός
plenum incigit. Descehdit itaque Cliristas de coelo, "δὲ τὸν vlov μετ᾽ εὐμενείας, καὶ πραότητος πολλῆς ἄνα-
et. flammivomi dracones fugsntar, excepiumque φέρει «οὔ χάσματος, καὶ τίθησιν ia Tüe, διὰ toítoU
cut clementía et placidítbte (mülta juveberi à vo- δειχνύων τὴν σωτηρίαν αὐτῶν, ᾿χληϑῶς γὰρ Χῤιστια-
rajine extrahit, δὲ sistit ia terrm, per loe βαϊα- γοὶ by ὕστερο μετάδληϑέντες, μεγάλοι πεφήνασι.
tet eorum commónstiate. Christian éteiim post- — Mégortas δὰ τὸν Kápnov, τῆς vt βεχαγχολίας, καὶ
modum in se reversi jntegerrimi fueré. Tucusat — «fc ἀποτομίας, o) μὴν ἀλλὰ καὶ ὅτι ἀσυμπαθῶς
pieüeréa Carpi iracundiam εἰ implacabilitatem : — &&mpdoáto ec 6a poc. Ταῦτα τοιγαροῦν γνοὺς, ὦ Ezl-
mecnon quod ibexorabilis ipse in eos divissimáà ὀχόπε, μὴ ἀναϑδεμάτιζε ἀσπλάγχνως,, χἀὶ δίωχε ἀπὸ
Viprecatue fuerit. flee Raque cum didieeris, epl- «ἧς Ἐχλλησίας διηνεχῶς ἀνθρώπους τοὺς περὶ Φιλή-
scope, ne lrmisericordiee anathemate férias, μόνα, καὶ Σώσανδρον χατὰ δυναρπαγὴν περιπεπαρ-
ejiciasque ab Eectesia perpetuo Philemonis, Sosan- μένους τῇ ἀσεδείᾳ. ᾿Αλλὰ μᾶλλον κατὰ τοὺς κανόνας
drijué ieetatores, qui fráudibus éireumventi sd ἐτῶν; ἁγίων ἀποστόλων πρὸς χρόνὸν ταχτὸν τῆς "Ex-
impietatem abdueti suni. Tiho ex sanctorum Δρο- χλησίας ἀπείρξας, ἔλεγξον, νουθέτησον, ἐπίτρεψον,

ΝΞ ΞΕ n f$ [|

e 9 9 9 . ..4

stolicoruin cshonum sedtertià preseriptó tem-
poreab Ecclesia arces, redargwe, instrue, ad-
horlare **, astrisge, Chrhini misericordiam super-
infumde, depHcare, Yegova, confifma, eos pro-,
priis eorum laerymis et ejulitibua Java, jejuniis

στύψον, ἐπίχεε τὸν τοῦ Χριστοῦ ἔλεον, παραχάλεσον,
ἀνανέωσον, στήριξον, ἀπόπλννον αὑτοὺς τόϊς αὐτῶν
ὑδυρμοῖς, καὶ δάκρυσι, κόσμησον ταῖς νηστείαις,
ψφαίδρυνον dal; πολλαῖς ἀγῥυπνίαις, ἐπένδυτον ταῖς
προσευχαῖς τοὺς τῆς θεοσεδείας κατ᾽ ἐπήρειαν τοῦ

orma, multis vigiliis purillca, oràtionibusque in- — διαθόλου, xal ἐπιδουλὴν ἀνδρῶν ἀνόμων γεγυμνωμέ-
due eos, qui diaboli itfóprobiiate et fraude iniquorum voue, ἀγαϑὰς αὐτοῖς ὑπόδπειρον Ἐλπίδας δεομένοις,
heminum divino σα! spotiati sunt , et bonath ἰχετεύουσιν, ἐλέη μοσύνας ποιοῦσι, xà ἐξιλεουμένοις

jllis confove spem rogantibus, deprécantibus, ele-
emosynás facientibus, et propitium sibi reddentibus
solum misericordem atque iumistium et quam mi-
xime migerstorem Salvatorem noytrür 'Christitb,
$19 €XCI. — OLIBRIO PRESBYTERÓ.
Nusquam Scriptura dizit, ad imáginem Dei &
similitudinem solem procreatum fuisse: quanarh
igitur ratione tu. id palam edicis, et in oculis om-
nium? Licét éni ílle hzdehis ἰὰ colo lucidissimos
radios cjaeutetur, factus iamen est eá lege, ac

τὸν μόνον εὔσπλαγχνον, “καὶ φιλάνθῥωπον, καὶ ὑπερ,
ἀγάν ὀξκείρμῦνα Σωτῆρα κῶν Χριστόν.

PLA'.— OAYHPIQ TIPEXBYTEPQ.
Οὐδαμοῦ εἴπεν ἡ Tpagh, δέι xav! εἰχόνα Θεοῦ,
καὶ ἀμοίωδιν ὁ ἡλιίος κέχτιδται " πῶς οὖν σὺ τόὐτὸ
φανερῶς ἐχδιδάσχεις ; Κἂν γὰρ ὑπάρχει κατ᾽ oU-
ρανὸν ἀποστίλδων ὁ ἢλιός ταῖς λαμπροτάκαις αὐγαῖ;,
Y σὖνγε πρὸς τὸ ἀνθρώποις ὑπηρετεῖν ἐχτίσθη

jussu, ut. Βοίοινηνε ἱπινόγηϊλι ; οἱ nón. est. divitis... κροστάγματι xai νόμῳ, ob. μῆν καὶ θείαις χερσίν.
manibus fabrefacrus. Solus homo anims adimirs- Μόνος δὲ ἄνθρωπος τὸ ϑαυμάσιον ζῶον χερσὶ Θεοῦ
bile Dei manibus procreatus, et digitis nulli inaté- — πέπλασται, καὶ τοῖς ἀῦλοις κατεχοσβήθη δαχτύλοις,

rie obnoxiis ezornatus est, et animam rationis
compotem Itíffita divino possedit.
€XCMH. — THELESPHORO ENCAUSTE.

Quid laborem sedulum, Inanemque capis? quid
conteris operam frustra? quid in. ventum laborert
insumis **, ut sfebet Salomon ? Stultuih eniin, 'iifi-
nimeque frogiferum studium (uum coniperfetar,
eum Deus rerum habenas tenest, dirlgatque om-
nia, 36 regat, wt illi collubitum est. Multa siqui-
dem, injuste te gerene, in crarium cosgeris, ne-
que cui illa congregas **, scis, ut David dicebot

^ ἡ Timotb. iv, 9.

καὶ ψυχὴν ἐμπέπνευσται Aoyuxfv.

ῬιΒ.--- ΤΕΛΈΣΦΟΡΩ ETKAYZTH.

διὰ τί μοχθεῖ; πολλὰ χαὶ ἀπέραντα, xat εἰς ἄνεμον
κοπιᾷς, καθὼς εἶπε Σολομών; ᾿Ανόνητο; γὰρ, καὶ
᾿ἀσύμφορος fj σπουδή aov ᾿δειχθήσετας, Θεοῦ τοὺς
οὐχκᾶς τῶν πραγμάτων κρατοῦντος, χαὶ πάντα γαθ᾽
ὃν βούλεται τρόπον &yovtóc at φέροντος. ϑηδαυρί-
Ci v&pkz ἀδικίας πολλὰ, οὐ γινώσκέις δὲ, s συν-
ἄγεις αὐτά, ὡς εἴρῆκεν ὁ Δαυῖδ,

*! Eccle. v, ἐδ. 55 Pal. xxYvti, 7.

Digitized by Google
