285

EPISTOLARUM LIB. II.

286

εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς, « Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπ- A.tlem. **,. $04 Benedictus Dens, quí non amovit

fxoucág μον, καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν, Ej-
λογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσευχὴν
&ou, xal τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ. »

PEH'. — ΠΕΡΓΑΜΙΩ AEKEMIIPIMQ.

Μὴ μέμφου τὸν Θεὸν τὸν τῶν μελῶν σοφώτατον
ποιητὴν, ἀλλὰ τὴν σαυτοῦ φιλαμαρτήμονα γνώμην.
Οὐδὲν γὰρ φαῦλόν ἐστιν ἐκ πάντων τῶν ἀνθρωπίνων
μελῶν, οὐδὲ κατεγνωσμένον. Καὶ γὰρ ὁ προπάτωρ
ἡμῶν ᾿Αδὰμ σὺν τῇ Εὔᾳ ἐξ ἀρχῆς ἐν παραδείσῳ
ὑπάρχοντες, ταῦτα εἶχον τὰ μέλη τοῦ σώματος, καὶ
οὐδαμῶς ἀπόδλητοι διὰ τὰ μέλη γεγόνασιν, ἀλλὰ
διὰ τὴν παράδασιν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς. Οὐχοῦν
μὴ τὰ μέλῃ μέμφον, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν.

ΡΕΘ' — Τῷ αὐτῷ.

orationem meam, et misericordiam suam sme *. »

CLXVIII. — PERGAMIO DECEMPRIMO.

Ne queraris de Deo, membrorum opifice sapien-
tissima, sed de tua mente in peccata proclivi atque
affecta. Nullum enim ez omnibus ominis membris
pravum, neque condemnatum est. Et progenitor
noster Adam una cum Eva a principio in paradiso
cum essent, haec corporis membra possidebant,
nulloque modo membrorum causa, sed quod prie-
ceptum divinum transgressi fuerngt, rejecti sunt.
Non itaque membra, sed electionem accusa.

CLXIX. — Eidem.

Ei τὸν Aavtb διασύρεις δέχα ἐσχηχότα γυναῖχα;, Β δὲ Davidem in crimen vocas, quod decem uxores

γίνωσχε, ὅτι οὐ διὰ φιληδονίαν, ἀλλὰ διὰ παιδο-
ποιίαν εἶχεν αὑτάς. Καὶ ἔδειξέ γε τοῦτο μετὰ τὸ
μιγήναι ταύταις τὸν πατραλοίαν ᾿Αδεσσαλὼμ, μη-
τι βἰσελθεῖν πρὸς αὐτὰς ἑλόμενος, μηδὲ πρὸς
ἄλλην τινά. Εἰς ὕστερον δὲ συγχοιμωμένης αὐτῷ τῆς
Σωμανίτιδο:, διὰ τὸ ἄγαν χατεψύχθαι αὐτὸν, καὶ
χρήζειν θερμότητος, οὐδόλως κατεδέξατο γνῶναι
αὑτὴν, ὅπερ μεγίστης ἀπαθείας ὑπάρχει δεῖγμα.

ΡΟ΄. — EAENH IAJXOYZTPIA.

Πηστὴ μὲν δοχεῖς ὑπάρχειν, τοῖς δ᾽ Ἕλλησιν ἀμιλ-
λᾶσθαι, xal τοῖς ἀπίστοις ἐξομοιοῦσθαι σπουδάζεις.
Εἰ γὰρ πιστεύεις ἀναμφιδόλως ἀνάστασιν ἔσεσθαι
πάντων τῶν τεθνηχότων μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ πΔ-
ρόντος αἰῶνος, τί πενθεῖς χαὶ χαταχόπτεις σαυτὴν
ἀπαύστως καὶ ἀπαρηγορήτως ; Κἂν γὰρ χεχοίμηται
ὁ βέλτιστος υἱός σου Νιχάρετος, μονογενής σοι ὑπάρ-
χων, ἀλλ᾽ οὖν γε ὄψῃ τοῦτον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ εὖ-
πρεπέστερον ἡλίου, μετὰ δόξης ἀῤῥήτου χαὶ ἀγαλ-
λιάσεως τῷ βασιλιχῷ παριστάμενον θρόνῳ, καὶ τὰς
ὑπὲρ σοῦ ἱχεσίας προσφέροντα Χριστῷ τῷ φιλαν-
θρωποτάτῳ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων. Καὶ τότε δὴ σεαυ-
τὴν μακαρίσεις, θξωροῦσα τὸν ἐχ τῆς χοιλίας σου
γεγεννημένον υἱὸν εἰς τὸ ἐπουράνιον παλάτιον τὴν
διαγωγὴν ἔχοντα, χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν πάντα δεδη-
μιουργηχότα παῤῥησιαζόμενον, ῥυσθέντα μὲν τοῦ
χόσμου καὶ τῆς πολυπλόχου ἁμαρτίας τῆς ἐν τούτῳ
κολιτευομένης, ἀχράντου δὲ xol ἀπταίστου, ἀμερί-
μβνου τ xal ἀφθάρτου εἰς αἰῶνα ζωῆς ἀπολαύοντα.
Παῦσαι τοίνυν ταύτης τῆς ψεχτῆς μιχροψυχίας, καὶ
τῶν ἀφάτων θρήνων, χαρὰν δὲ μαχαρίαν ἀνάλαδε,
καὶ χρηστὰς προσδοχίας, καὶ ἀγαθὰς ἐλπίδας, ἵνα μὴ
xai τὸν χαλῶ; ἀπελθόντα υἱόν σου τῷ πένθει παρ-
οργίσῃς, καὶ τὸν προσλαθόμενον αὐτὸν φιλοστόργως
Δεσπότην ἀγαναχτῆσαι χατὰ σοῦ παρασχευάσῃς.
Μνημόνευε δὲ τοῦ ἁγίου ᾿Αποστόλου γράφοντος *
«Οὐ θέλω ὑμᾶς λυπεῖσθαι περὶ τῶν χοιμωμένων,
ὥσπερ λυποῦνται Ἕλληνες μὴ ἔχοντές ἐλπίδα. »
« Πάντοτε οὖν χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν
παντὶ εὐχαριστεῖτς * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ
θεοῦ. » :

" Psal. cxvii, 8. Psal, xv, 20. ** 1 Thess.

sibi adjunxerit, scito eum non voluptatis, sed pro-
creandorum filiorum amore eas duxisse. Indicioque
id fuerit; nam postquam eum illis parricida Absa-
lon consuevit, neque ad eas, neque ad aliam in-
troire voluit. Tandem cum una cum eo, quod nimis
rigens perfrixisset, et calido indigeret, Somanitis
obdormisceret, prorsus eam cegnoscere noluit :
quod ab omni pertusbatione immunem fuisse maxi-
me convincit.
CLXX, — HELENJE ILLUSTRI.

Fidei nostre addicta es, ut. videris ; cum genti-
buà tamen decertas, conarisque totis viribus 405
consimilem illis ludum ludere. Etenim οἱ ürmiter
tenes, post presentis svi consumptionem defun-
ctorum omnium resurrectionem adfuturam, quid
indoles, teque metipsam indesinenter οἱ inconso-
labiliter maceras ? Licet enim optimus tuus, atque
unigena filius Niearetus obdormiverit, eum nihilo-
minus 60 die sole ipso preclariorem, cum gloria
qua verbis ezprini minime potest, et gaudio, throno
Fegio astantem, precesque pro te Christo huma-
nissimo Regi szeculorum effundentem intueberis.

"Tunc equidem fortunatam te dices, filium e ventre

tuo progenitum conspiciens, in caelesti commoran-
tem palatio, unaque cum Deo rerum emnium opi-
fice conlidenter sermones conferentem ; e mundo,
multiplicique peccato, quod in eo est, liberum, ct
incorrupta, illabefacke, necnon curisct corruptione
immunis per omne aevum vitze participem. Finem
itaque pone vituperabili animi angustic et infandis
lacrymis; et beatum gaudium, bonas exspectatio-
nes, probamque spem resume, ne filium tuum, qui
laudabiliter ex bac vita excessit, in iram concites,
et Deum, qui eum amanter nimis excepit, offendens
illius in te iram adigas ; sepeque dictum Apostoli
memoria recole : « Nolo vos tristari de mortuis,
quemadmodum irislantur gentes, que spem non
habent **.» « Continuo itaque gaudete, indesinentee
orate, in omnibus gratias agite : haee est enim. vo-
luntas Dei **, »

ww, 12. "1 Thess. v, 16-18.

Digitized by Google
