29]
pos δόντι σοι, xal προνερυμένῳ σου. El δὲ Θεοῦ ἐπι-
λανθανόμανο; τὰς χεῖράς σου προσχυνεῖς,
μὴ ποτὶ παραλυθῶσι δι᾿ ἀσθενείας αἱ χεῖρές σον, fj
ἀποξηρανθῶσιν.

PIIG". — EOPTAZIQ AIAKONQ.

Ἕκαστος ἁμαρτάνων, μαχρύνεται, καὶ ἀποσχοινέ-
ζεται ἀπὸ Θεοῦ, o0 τόπῳ, ἀλλὰ «ρόπῳ' xal ξένην
καταλαμδάνει χώραν, τουτέστι ξένην τινὰ διαγωγὴν,
καὶ ἀπηλλοτριωμένην τοῦ Κρείττονος" χἀχεῖ λιμώττει
λοιπὸν ζῶν ἀσώτως, καὶ διασχορπίσας μοχθηρᾷ προ-
αιρέσει τὴν χατὰ φύσιν ἀγαθὴν χατάστασιν. Ὅπου
τὰρ σωφροσύνη οὐ φαίνεται, ἐχεῖ λιμὸς ἰσχυρός. Πο-
λῖται δὲ τῆς χώρας ἐχείνης νοοῦνται οἱ δαίμονες, οἷ-
τινε; μόνα τὰ γλυχυφανῆ, καὶ τὸν φάρυγγα τοῦ ἐσθέ-
ov:0; τραχύνοντα χεράτια τῆς ἁμαρτίας κέκτηνται.

PIIZ. — MAPTINIANQ IIPEXBYTEPQ.

Τοῖς μέλλουσι τὸ πρόδατον ἐσθίειν Ἰσραηλίταις
κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶν ἐσθίειν ὁ νόμος ἐκέλευεν, ἵν᾽
ἡμεὶς διὰ τοῦ τύπον μάθωμεν τὴν ἀλήθειαν τῆς τοῦ
Δεσπότου οἰχονομίας, χεφαλῆς μὲν τῆς θεότητος νοου-
μένης" ποδῶν δὲ τῆς ἀνθρωπότητο; ἐκλαμδανομένης.
Ὁ γὰρ εἰπὼν εὐαγγελιστής " « Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος,
xa ὁ Δόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,»
ἐπήγαγε λέγων" « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. »
Προσκυνείσθω μὲν οὖν ὡς Θεῷ, πιστευέσθω &, ὅτι
καὶ ἠνθρώπησε. Διπλοῦς γὰρ ἣν ὁ Χριστὸς, θεὸς μὲν
χατὰ τὸ ἀόρατον, ἄνθρωπος δὲ κατὰ τὸ βλεπόμενον.
Θῦτε οὖν τὸ λέγειν ἄνθρωπον ἄνευ τῆς θεύτητος
ἐπωφελὲς, οὔτε τὴν ἀνθρωπότητα μὴ συνομολογεῖν
τῇ θεότητι σωτήριον. Ταῦτα πρὸς τὰ γραφέντα μοι
«παρὰ σοῦ δι᾿ ὀλίγων.

εν , PDH'. — Τῷ αὐτῷ.

Τί ἔστιν, ὅπερ λέγει ὁ προφήτης περὶ τῶν ἀσωμά-
τῶν δυνάμεων, ὅτι « Ἦν τὰ σχέλη αὐτῶν ὀρϑὰ, καὶ
πτερωτοὶ οἱ πόδες αὐτῶν ; » Οὐ γὰρ δὴ προσδέονται
τῶν σωματιχῶν πάντων αἱ ἐπουράνιοι, καὶ ἅγιαι
δυνάμεις τὸ χαθόλου, οὐ δὲ μὴν τῆς πρὸς ταῦτα χρῇ-
ζουσιν ἐπινεύσεως * διὰ τοῦτο τὰ σχέλη ὀρθὰ εἴρηνται
ἔχειν. Τί δ᾽ ἂν δηλώσαιαν πόδες ἐπτερωμένοι, ἢ πάν-
τως τὸ πρὸς τὰ θειότερα τῶν νοημάτων ὀξυχίνητον
τῆς φύσεως ἐκείνης ἀπηλλαγμένης πάσης χθαμαλω-
πέρας ὑφέσεως ;

ΡΙΘ'. —TEPMANQ KATKEAAAPIQ,

"Hjipóg0npo; ὑπάρχειν μοι ἔοικας, οὐ μὴν

EPISTOLARUM LIB. II.

298

ἃ tias age, qui et manus exhibuit, et (ni cnram gerit.
φοδήθητι,

Qued si Dei oblitus mapus tuas veueraris, cave ne
aliquando propter malam zgritudineim manus tux
resolvantur aut exsiecentur.

CLXXX VI. — BEORTASIO DIACONO,

' Quilibet dam peccot, elongotur et separatur
& Deo, 216 non loco, sed modo; et alienam regio-
nem appellit, novum scilicet vita insütutum , et ἃ
Numine alienum : ibique in posterum [ame eneca-
tur, luxuriose vivens **, et prava electione innatam
probitatem dissipans. Ubi enim continentia nulla,
ibi fames valida est. Cives vero regienis illius in-
telliguotur esse damenes, qui eas tantummodo,
quz dulces apparent, et edentis guttur exasperant,
eiliquas peecati possident.

B CLXXXVII. — MARTINIANO PRESBYTERO.

lsraelitis, ovem comesturis, eaput cum pedibus
consumere lex priecipiebat **, ut nos ea gura ve-
ritatem Dominicae dispositionis comprehendere-
mus, cum caput intelligatur esse divinitas; pedes
indicent humanitatem. Evangelista mamque qui
dixerat : « In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum ?*.; » infra eub-
junxit : « Et Verbum caro factam est *', » Adoretur
itaque ut Dens, credaturque hominem induisse.
Duplex samque erat Christus; uti «ui eculis aon
subjiciebatur , Deus; uti qui oeulis subdebatur,
homo, Eum igitur homines dicere sine divinitate
baud proficuum est, neque humanitatem non una
€um divinitate confiteri, salutare. Hoc ad ea qua
mihi scripseras, paucissimis verbis.

CLXXXVIIL — Eidem.

Quid est, quod propheta sit, de ineorporeis po-
testatibus : «Erant crura eorum recta, et pedes eo-
rum alati **?; 417 Neque eaim coelestes sancisquo
ille potestates emnjao hisce corporeis indigent,
neque item illis opus egt ad ista accessus ; propterea
€rura reeta habere dicuntur. Quid vero netaut pe-
des alati, nisi δὰ diviniora velocem pernicitatem
ilius nature ab ommi humiliori subjectione
immunis?

CLXXXIX. — GERMANO CANCELLARIO.
Semipravus mihi videris esse, non totus uni-

ὁλομόχθηρος. "O0sv καὶ μιχρὰ καλὰ ἐν σοὶ καταμαν- Ὁ Yersus. Hinc et pusilla bona in te deprehendeus,

θάνων, ἐλπίδας χρηστὰς ἐμαυτῷ περὶ σοῦ ὑποσπείρω,
χαὶ εὔχομαι ἰδεῖν σον θᾶττον τὴν ἐπὶ τὰ βέλτιστα
μεταδολήν,

PL'. — OAYMIIIQ EIHZKOIQ.

Μὴ ἔσο ἀπότομος, μήποτε πειραθῇ θείας ἀγανα-
χτήσοως, xày δοχεῖς ζήλῳ περιφλέγεσθαι θεοσεθείας.
Καὶ γὰρ ὁ μακαρμύτατος Ἰωνᾶς τὸ ἄγαν θερμὸν τοῦ

ἰζήλου διὰ τοῦ χήτους μεμάλαχται. Καὶ αὐτὸς οὖν
βλέπε. μή ποτε διὰ τὸ ἀσυμπαθὲς τῷ χῆτει παρα-
δοθῇς, πειρασμῷ τινι ἀπροσδοχήτῳ, καὶ ἀνυποίστῳ.
Κῆτος δὲ νῦν τὸν διάδολον λέγω. Πλὴν ἵνα μὴ τὴν
συμμετρίαν Ex6alvery δόξω, συντόμως λέξω ἱστορίαν

* Luc. xv, 15, Exod. xit, 9.
PaTROL. Gn. LXXIX.

*5 Joan. 1, 1.

bonam ipse de te spem concipio, deprecorque eito
videre tuam ad optima queque immutationem.

CXC. — OLYMPIO EPISCOPO.

Discaveus immanitati, nequando divinam in-
dignationem | incurras, licet pietatis. zelo aduri
videaris, Nam bcatissimus Jonas fervens zeli stu-
dium medio ceto emolliit**, Cave igitur tu quoquc
ne, quod exorari te non sinis, ceto tradaris, ten- .
tationi nempe inexspectate et intolerabili. Ce-
tum porro nunc diabolum nuncupo. Attamen ne
mensuram epistole excedere videar, compendio

?" jbid. 1}.

** Ezech. 13, 7, ** Jon. us, 4.

10

Digitized by Google
