315

S. NILI "

*

316

solamiune, aliam copiam alimentis pauperibus Deus A πένησιν ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο. Τοῦτον δὲ διὰ τοῦ ὃπο-

elargitus cst. Eum. vero, qui naufragium sustinuit,
probatiorem reddit, affluentioremque illi mercedem
spparat. Eleemosynz quippe datioue multo majus
ae excellentius est, infortunium simile passum Deo
gratias agere. Neque vero qux per eleemosynam
elargimur, sed ea etiam, quibus ab aliis spoliati, si
generose toleraverimus, fructum nobis uberem mi-
nistrant. Et ut discas hoc eo proxstantius esse,
ex iis, quie Jobo obtigerunt, manifestum faciam.
Hle 996 pecuniis abundans, pauperibus cedes re-
seravit, facultates omnes distribuebat. At non ita
celebris erat, cum zdem indigentibus aperuit, uti
€um audiit eam collapsam, nec inique tulit. Non
ita celebris erat, cum ex detonsis ovibus nudos

amiciebat, uti celebris erat et. probatus, cum au- B

diens colestis ignis descensu pecudes omnes dissi-
patas fuisse, gratias egit. Tum hominum amans
erat, modo philosophus factus est ; tum inopum
miserebatur, modo Domino gratias refert. Neque
apud semetipsum dixit: Quid hoc esi? Armenta
consumpta sunt, quorum ope innumeri pauperes
alebantur. Licet ipse indignus essem, qui tali af-
fluentia ditarer; attamen saltem propter partici-
pantes condonandum illis erat. Sed nihil horum
ant dixit, aut in animo cogitavit; sed Deum omnia
οὐ utilitatem nostram disponentem agnovit. Et, ut
discas, atrociorem postmodum diabolo plagam in-
tulit, rebus denudatus gratias agens, quam cum

possidens miserebatur : cum enim possidebat, po- (.

terat de eo diabolus quodammodo suspicari, fal-
sum equidem, al poterat nihilominus. Num gratis
colit Job Deum? Verumtamen .eum omnia subri-
puit, cum omnia ei detraxit, Job vero eumdem
semper erga Deum affectum servavit ?*, tunc de-
mum os impudens obturatum est, nec quid ultra
proferret, reliquum | erat. Celebrior etenim nunc
justus evasit. Quippe divitiis affiuentem, eleemosy-
pam erogare, hoc ipso, inquam, majus est omnibus
spoliatum generoso id animo, et cum gratiarum
actione ferre; quemadmodum in singulari hoc
opere justi demonstratum est. Tunc ingens $97 erat
in servos sibi similes benevolentia, nunc maxi-
mus iu Dominum amor commonstratus est,
XIV. — FAUSTINIANO.

Poterat utique Deus Babylonicz fornacis flam-
mam ezxstinguere, altamen id non effecit, ut ma-
jorem impiis timorem incuteret, vesanioremque
stuporem inderet, omnemque Nabuchodonosoris
duritiem amoveret. Sed majus quidpiam flammarum
illa exstinctione, admirabiliusque operatus est:
quandoquidem eam inflammari incendique , quan-
tum ipsi libuit, permitteus, hac ratione pro-
priam pollentiam ostendit, non tantum hostium
machinas exsolveus, sed jam corroboratas irri-
tans. Ne quis autem eos flammis superiores con-
&piciens , flammas illas visum aut speclrui esse

"' Jo 1, 21.

μεῖναι «b ναυάγιον, δοχιμώτερον ποιεῖ, xaX πλείονα
αὐτῷ προξενεῖ τὸν μισθόν. Τοῦ γὰρ ἐλεημοσύνην
δοῦναι πολλῷ μεῖζον ὑπάρχει τὸ, περιπεσόντα τῇ
τοιαύτῃ συμφορᾷ, εὐχαριστῆῇσαι τῷ Θεῷ, Οὐ γὰρ
ἅπερ ἂν δι' ἐλεημοσύνης δῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἅπερ ἂν
παρ᾽ ἑτέρων ἀφαιρεθέντες ὑπομείνωμεν γενναίως,
xai ταῦτα πολὺν ἡμῖν φέρει τὸν χαρπόν. Καὶ ἵνα
μάθῃς ὅτι τοῦτο ἐκείνου μεῖζόν ἐστιν, ἀπὸ τῶν συμ-
δεδηχότων τῷ Ἰὼδ τοῦτο ποιήσω φανερόν. "Exctvoc,
ἡνίκα χρήματα ἐχέχτητο, τὴν οἰκίαν τοῖς πένησιν
ἀνέῳξεν, τὰ ὄντα πάντα ἐξεδίδου, ᾿Αλλ᾽ οὐκ Ev οὕτω
λαμπρὸς, ἡνίκα τὴν οἰκίαν τοῖς πένησιν ἀνέῳξεν,
ὥσπερ ὅτε ἀκούσας αὐτὴν κατα πεσοῦσαν οὐχ ἀπεδυσ-
πέτησεν * οὐχ ἦν οὕτω λαμπρὸς, ὅτε ἀπὸ τῆς χου-
ρᾶς τῶν προδάτων τοὺς γυμνοὺς περιέδαλλεν, ὡς
ἦν λαμπρὸς xal εὐδόχιμος, ὅτε ἀχούσας, ὅτι πῦρ
κατῆλθεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, xai τὰ θρέμματα πάντα
ἀνάλωσεν, ηὐχαρίστησεν. Τότε φιλάνθρωπος ἦν,
νῦν φιλόσοφος γέγονεν * τότε ἠλέει τοὺς πένητας,
νῦν εὐχαριστεῖ τῷ Δεσπότῃ. Καὶ οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυ-
τὸν * Τί ποτε τοῦτό ἐστι ; Τὰ ποίμνια ἀνάλωται, ἀφ᾽
ὧν ἐτρέφοντο μυρίοι πένητες. Εἰ καὶ ἀνάξιος ἔμην
ἐγὼ ἀπολαύειν εὐπορίας, διὰ γοῦν τοὺς μετέχοντας
ἐχρῆν φείσασθαι. ᾿Αλλ’ οὐδὲν τούτων οὐχ εἶπεν, οὐκ
ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἤδει τὸν Θεὸν πρὸς τὸ συμφέρον
ἅπαντα οἰχονομοῦντα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι μείζονα
ἔδωχεν ὕστερον τὴν πληγὴν τῷ διαδόλῳ, ὅτε ἄφαι-
ρεθεὶς ηὐχαρίστησεν, f| ὅτε κεχτημένος λέει - ὅτε
γὰρ ἐκέχτητο, x&v. ὑποψίαν τινὰ ἔσχεν εἰπεῖν ὃ
διάδολος, εἰ καὶ ψευδῆ, ἀλλ᾽ ὅμως ἔσχεν εἰπεῖν - Μὴ
δωρεὰν σέδεται Ἰὼδ τὸν Θεόν; Ἐπειδὴ δὲ EXa6s
πάντα, ἐπειδὴ πάντων αὐτὸν ἐγύμνωσεν, ὁ δὲ τὴν
αὑτὴν εὔνοιαν πρὸς τὸν Θεὸν διετήρησεν" τότε λοιπὸν
ἐνεφράγη τὸ ἀναίσχυντον στόμα, καὶ οὐδὲν οὐχέτι
ἔσχεν εἰπεῖν. Λαμπρότερος γὰρ νῦν ὁ δίκαιος γέγο-
vtv. Τοῦ γὰρ ἐν πλούτῳ ζῶντα ποιεῖν ἐλεημοσύνην,
μεῖζον ὑπάρχει τὸ πάντα ἀφαρπαγέντα γενναίως
ἐνεγχεῖν xal μετ᾽ εὐχαριστίας, καθάπερ ἐπὶ τούτου
δέδεικται τοῦ διχαίου. Τότε πολλὴ φιλοφροσύνη πρὸς
τοὺς συνδούλους ἦν, νῦν μέγα τὸ φίλτρον πρὸς τὸν
Δεσπότην ἐδείχθη.

1Δ΄, -- ΦΑΥΣΤΙΝΊΑΝΩ. N

Ἠδύνατο ὁ Θεὸς σδέσαι τὴν φλόγα τῆς Βαδυλω-
νίας καμίνου, ἀλλ᾽ οὐ πεποίηχε τοῦτο ὑπὲρ τοῦ
μείζονα ἐνθεῖναι φόδον τοῖς ἀσεδέσι, καὶ πλείονα
ἐμποιῆσαι τὴν ἔχπληξιν, xal πᾶσαν λῦσαι τοῦ Να-
βουχοδονόσορ τὴν πώρωσιν. Μεῖζον δὲ τοῦ σδέπαι
τὴν φλόγα καὶ παραδοξότερον ἐποίησεν " ἀφεὶς
αὐτὴν καυθῆναι τοσοῦτον, ὅσον ἐχεῖνος
οὕτως τὴν οἰχείαν ἐνδείχννυται δύναμιν
τὰ μηχανήματα τῶν ἐχθρῶν, ἀλγ ἑστῶτα ποιῶν
ἄχυρα.. Ἵνα δὲ μήτις αὐτοὺς ἰδὼν περιγεγονότας
τῆς φλογὸς; φαντάσματα εἶναι σὴν φλόγα νομίσῃ,
συνεχώρησε καυθῆναι τοὺς ἐμδαλόντας αὐτοὺς, δει-

Digitized by Google

