3(1

EPISTOLARUM 118. II.

202

ἐπ᾿ αὐτὸν ἀναφέρειν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, ὡς A ferre divinitus inspirata Seriptura suevit. Quibus

δι᾿ ὧν Θεὸς γίνεσθαι συγχωρεῖ, σχεδὸν ταῦτα ποι-
οὔντος Θεοῦ διὰ τῆς συγχωρήσεως. δύνατο γὰρ
ἀναχόπτειν xal μὴ θέλοντας τοὺς ἐνεργοῦντας τὸ
χεῖρον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀναχόπτει πρὸς βίαν, ἵνα μὴ τὸ
αὐτεξούσιον τοῦ ἀνθρώπον βιάσηται. Οἰχείῳ τοίνυν
βουλήματι, καὶ οἰκείᾳ ἐξουσίᾳ ἢ στεφανοῦται, ἣ τι-
μωρεῖται ὁ ἄνθρωπος. Τὸ οὖν, « Παρέδωκε τοὺς
ἀκαθάρτονς χαὶ πονηροὺς ἀνθρώπους ὁ θεὸς εἰς
ἀδόχιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ χαθήχοντα" » τουτέστι,
Παρεχώρησε, καὶ οὐκ ἀνέχοψε τῇ ἑαυτοῦ ἰσχύϊ,
Τκθ΄ — PHTINQ ΚΑΝΔΙΔΑΤΏ.

Πρό τινος χρόνου ἄνθρωποι θεοφιλεῖς πρὸς πρᾶγμα
ἐπειγόμενοι ἀναγχαζον, παρεχάλουν μοναχὸν, εὐχὴν
αὐτοῖ; παρασχεῖν, ὥστε συνεργηθῆναι ἐπὶ τῷ προ-
χειμένῳ, εὐδίας γινομένης. Θεωρῶν δὲ ὃ μοναχὸς
συννεφῆ τὸν ἀέρα γενόμενον, xal ψεχάδας πιπτούσα:,
παρητεῖτο εὔξασθαι δεδοιχὼς τὸ ἀποτυχεῖν. Οἱ δὲ
πρὸς αὐτόν" Αὐτὸς μόνον τὴν εὐχὴν ἡμῖν δώρησαι,
xai πιστεύομεν πάντως ἔσεσθαι ἡμῖν͵, ὅπερ οὖν
πεπιστεύχαμεν. Καὶ δὴ τῆς εὐχῆς γενομένης, ἐξ-
ἦλθον μὲν χαταψεχαζόμενοι μηδόλως στυγνάσαντες,
ἣ διχονοήσαντες. Διεχρίθη δὲ ὁ ἀὴρ, καὶ γίνεται αἱ-
ϑρία φαιδροτάτη, καὶ χαϑηδυχάξονται οἱ ἄνεμοι"
ἀπιόντων δὲ αὐτῶν μέχρι τῶν τόπων, xa πάλιν
ἐπανιόντων εἰς τὰ olxsia, εὖ πκεπραχότων τὸ σπού-
ὅασμα. Ταῦτά σοι διεξῖλλθον ἀρτίως, ἵνα x3v μεριχῶς
νοῆσαι δυνηθείης τὸ γεγραμμένον, ὅτι ἐστὶ πίστις
ἐλπιζομένων ὑπόστασις.

seilicet mediis fieri Deum permittit, ea fere omn:a
Deus permissione illa sua operatur. Poterat eteni:n
interpellare etiam invitos, qui pejora perficiunt ,
attamen violenter non retundit, ne liberum homi-
nis arbitrium cogat. Propria itaque voluntate, et
propria libertate aut coronatur homo, aut punitur.
Miud itaque, « Tradidit impuros ac improbos
homines in reprobum sensum, ut facerent qu:e
facto opus minime sunt?*, » id innuit : Permisit, ct
facultate, qua pollet, non interpellavit.
CCCXXIX. — REGINO CANDIDATO.

Non multum ante tempus Deo addicti homines ,

dum ad rem sibi necessariam compellerentur, mo-

B nacbum exorabant, ut. precibus sibi in re propo-

sita subsidio venirent, subsecuta tranquillitate. Mo-
nachus, nubibus aerem obrutum intuens, et minu-
tas guttulas decidentes, preces effundere Numini
renuebat, veritus ne spe frustraretur. Illi porro eum-
dem compellare : Tantumniodo nobis preces elar-
gire, et credimus 989 nullatenus nobis defutu-
rum, quod credidimus. Ubi preces effusz sunt,
egressi, licet deciduis irrorarentur guttulis, nullo
tamen modo neque tristi, neque ambiguo animo
vacillabant. Discissus tum est aer, et ez turbido
die summa serenitas ac tranquillitas , ventis etiam
ipsis silentibus, omnia occupavit. Dum ipsi ad
loca abirent, rursusque ex illis ad proprias ades
reverterentur, uti animo conceperant , opere ipso

1bsoluto. Hzc tibi nunc narro, ut vel aliqua ex parte quod scriptum est intelligas : « Fidem esse

rerum speratarum subsistentiam ?*. »

TA'. — HAPHTOPIQ ZKPINIAPIQ.

Φάσχεις " Τί ἔσται μοι ὄφελος, ἐὰν χλαύσω xa
πενθήσω ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ; Μέγιστον μὲν οὖν xép-
ζος, ὦ ἄνθρωπε, καὶ τοσοῦτον, ὅσον οὐδὲ λόγος παρα-
στῆναι δύναται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν διχαστη-
ρίων, ὅσα ἂν δαχρύσῃς, οὐκ ἐκφεύξῃ τὴν χόλασιν
μετά τὴν ἀπόφασιν. “Ἐνταῦθα δὲ ἐὰν στυγνάτῃ:;
μόνον ἐπὶ τοῖς ἑπταισμένοις, λέλυκας τὴν ψῆφον,
καὶ συγγνώμης ἀπέλαυσας. Διὰ τοῦτο πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς μαχαρίζονται οἱ πενθοῦντες, Μὴ τοίνυν ἐπὶ
τῆς ἐχχλησία; χαγχάζωμεν xat διαχεώμεθα * μᾶλλον
δὲ στενάζωμεν, ἵνα ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ χληρονομή-
σωμεν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

TAM. — GHAIKHEZIMQ AIAKONQ.

Μὴ βούλου πρὸς «bv ἴδιον σχοπὸν πανταχῆ τὰ πράγ-

τὰ γίνεσθαι, χαὶ μάλισθ᾽ ὅτε αὐθάδης: τε xal
σχληρὸς, xal αὐτάρεσχος εἶ, χαὶ οὐ πάντως ἀρέσχει
τῷ Κυρίῳ ἡ σὴ πληροφορία. Μὴ οὖν θέλε χατὰ τὸ
θέλημά σου γίνεσθαι τὰ πραττόμενα, ἵνα μὴ εἰς μα-
νίαν ἐμπέσῃς, καὶ παραπληξίαν ἀνείχαστον, ᾿Αλλ᾽
εἴπερ σαυτοῦ φείδῃ, χαὶ περὶ πολλοῦ ποιῇ εἰρήνην
τὴν φίλην τῷ Σωτῆρι, χαταδέχου μᾶλλον τὰ γινόμενα
γίνεσθαι, ὡς οἰχονομεῖ Κύριος, xa δειχθήσῃ φιλό-

5 Hom. 1, 38. " Hebr. xi, ἢ. 77 Matti. v, 5,
PavTuor. Gg. LXXIX.

CCCXXX. — PAREGORIO SCRINIARIO,

Quodnam , ais ,' mibi emolumentum accesserit ,
si flevero , graviterque gemuero iniquitates nicas !
Et maximum quidem ex ea re fructum tuleris ,
probe vir, tantoque commodiorem , quem nec opi-.
fex dicendi expresserit. In externis enim judiciis
licet pro modulo tuo lacrymas miseris , post latam
sententiam , poemas baud elffugies : in hac verc
causa vel si tristis frontem contraserig ob delicta ,
calculum irritum fecisti, veniam conseculus. Pro-
pterea plerisque in locis divinarum Li:terarum flentes
beati enuntiantur ὅτ, Ne itaquo in ecclesia strepite-
mus, etin risum .effurdamur, quinimo lacrymas
profundamus , ut. fletu illo rcgnum caelorum ha-
reditemus.

983 CCCXXXI. — FELICISSIMO. DIACONO.

Ne ad nutum passim res evenire desideres, eo-
que per ca tempora potissimum , cum intractabi-
lis, pervicax et tibi complacens es; neque per on:-
nia Doininus tuam confidentiam approbot. Ne ita-
que id appetas, ut quecunque geruntur, sortiantur
effectum, ut tibi collibitum est, ne in amentiain
et rabiem incidas deploratam. Verumtamen si tui
libi cura est, et amicam Servatori pacem. magzui
xstimas, potius res “ἃ gere, ut Deus disponit :

12
Digitized by Google
