en
wisti, detestandoque fine
rationis enim injuste pravos fines 45. divin:e tra-
dunt 191 Littere. Si itaque übi in animo est,
dzmonum venatum effugere, nullam unquam obser-
vationem longe animo prospicias, non volatus, non
avium voces, non animantium sive, ea raljone prz-
dita sint, sive illius expertia, occurgus, non invo-
cationes, non regressus, non inanes sortes, et, ut
verbo expediam, nihil observabis, nisi tantum pec-
catum. Operz enim pretium est ab ea sibi cavere,
et continuo a se repellere. Illud quoque ne te lateat
velim, nonnullis hominibus, qui gentilium ritu
noxia illa captarunt, sape ssepius ita illis evenisse,
ut suspicati fuerant, non vi, aut miserorum corvo-
rum, aut porcorum, aut canum, aut hominum prz-
dictione, sed judicio Dei
eorum deridentis. « Tribuat enim tibi Dominus
secundum cor tuum, οἱ fiat tibi, ait, quemadmo-
dum exspectasti ** : » et obruam te calamitatibus,
et afflictionibus, et mororibus, quie prave obsere
vationi fidens, timuisti : ut tandem aliquando delusi
illi propriam stultitiam detegentes, sincerze peni-
"tenti: ope, exsecrandee illi observationi finem im-
ponant, et divine providenti& in posterum res
»proprias committentes, propriam animam omni ex
parte ad Deum reducant.
λυρᾶς, τῇ δὲ θείᾳ προνοίᾳ τὰ xa
Θεὸν ἐπανάγωσιν. ᾿
'CEM. — MARONI ΟΟΜΙΤΙ.

Ne blasphemiz epiritum szpius Dei amanti,
baeque tug auinie molestiam exbibentem ullo modo
extimescas, imo eum 'et oratione, et beneficentia,
et oppressorum subsidiis, et tolerantia, et hunili-
' tate, et erga servos tuos 199 humanitate percu-
tiens, impete. Hac enim, et his similia ex animo
tuo repellere possunt exitiosum demonem, qui tibi
cogitationes efferatas -et impias contra te, et
Numen ipsum, et creaturas, et sanctos, et vene-
randa mysteria suggerere audet.

Ομ. — LAUSO PRIMISCRINIO.

Neque fratres habes, neque filios possides. Cui-
mam igitur aurum insaturabiliter aggeris? Quo
enim tibi thesauri opulentiores congregantur, eo
pons tibi et potiores, οἱ graviores, zeterna nempe
supplicia, reservantur. Et utinam tanta pecuniarum
copia opportuno tempore ad pios probosque viros
pervenisset, ut scriptum est : Congregaverunt ali-
qui insatiabiliter argentum, ex quo non gustabunt,
et que ipsi ex injustitia multa cellegerunt, justi
"comedent. Yerumtamen non ita tibi, ut. ipae opi-
"nof, continget ; indignus etenim es : imo vulgo
tritum proverbium in temetipsum locum babuisse
*deprelendes : Tantalistarum Fes Crotalisie vora-
*bunt.

** Sap. 11, 19. ** Psal. xix, 5.

S. NH.
vitam posuerunt. Gene- A διὰ τὴν τῶν xopáxtw δῆθεν καλλίστην δειχθεῖσαν

punientis et infidelitatem B cav,

2:2

σημασίαν, μετὰ μυρίας ζημίας xaX βασάνους, ὕστε-
po» πονηρῷ καὶ ἀπευχτέῳ τέλει τὸν βίον χατέστρε-
ψαν. Γενεᾶς Ὑὰρ ἀδίχον πονηρὰ τὰ τέλη, χαθά
φησιν ἡ Γραφή. Εἰ τοίνυν βούλει ἐχφυγεῖν τῶν δαι-
μόνων τὴν θήραν, μηδεμίαν μηδέποτε παρατήρησιν
σχόπευε, μὴ πτήσεις, μεδὲ φωνὰς ὀρνέων, μὴ
ὑπαντήσεις παντοίων ζώων λογικῶν ἃ ἀλόγων, μὴτε
τὰς ἀναχλήσεις καὶ τοὺς ἀναποδισμοὺς, μὴτε χλη-
δόνας ματαίας, καὶ ἀπαξαπλῶς μηδὲν παρατηρή-
σεις, εἰ μὴ τὴν ἁμαρτίαν. Χρήσιμον γὰρ παρα-
τηρεῖσθαι ταύτην, καὶ ἀπωθεῖσθαι διηνεχῶς. Κἀχεῖνο
δὲ γινώσχειν βουλόμεθα, ὅτιπερ τισὶν ἀνθρώποις
παρατηρησαμένοις τῷ Ἑλληνιχῷ ἔθει ἐχεῖνα τὰ
ψυχοδλαδῇ, συνέδη πολλάκις οὕτως, ὥσπερ ὑπενόη-
οὐκ ἐκ τῆς δυνάμεως, καὶ τῆς προαγορεύσεως
τῶν ἀθλίων χοράχων, ἢ χοίρων, ἢ κυνῶν, ἢ ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ κρίσεως, χολάζοντος χαὶ
ἐχμυχτηρίζοντος τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. « Δῴη γάρ σοι
Κύριος κατὰ τὴν χαρδίαν σον, χαὶ γενηθήτω σοι,
φησὶ, καθὰ προσεδόχησας" » καὶ συγχλείσω δε συμ-
φοραῖς, καὶ λύπαις, xal θλίψεσιν, ἄσπερ xal πεφό-
δησαι τῇ σημασίᾳ τῇ φαύλῃ πειθόμενος * ὅπως ἄν
ποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθόντες τῆς ἑαυτῶν ματαῖο-
φροσύνης οἱ ἐξαπατηθέντες, καὶ μετανοίᾳ χρησάμενοι
ἀγαθῇ, παύσωνται μὲν τῆς παρατηρήσεως τῆς βδε-

ἑαυτοὺς λοιπὸν ἐπιτρέψαντες, πάνταχόθεν τὴν ἰδίαν ψυχὴν πρὸς

PNP'. — MAPONI KOMHTI.

pró- c Τὸ τῆς βλασφημίας πνεῦμα, «b παρενοχλοῦν πυ-

χνότέρον τῇ σῇ φιλοθέῳ καὶ ἀγαθῇ καρδίᾳ, μηδόλως
ὑποπτήξῃς, μᾶλλον δὲ κατεξανάστηθι τούτου, «τύς
πτῶν αὐτὸ εὐχαῖς "καὶ εὐποιίαις, ἀντιλήψεσί τε τῶν
χαταπονουμένων καὶ ταῖς μακροθυμίαις, ταπεινο-
φροσύνῃ τε καὶ τῇ πρὸς τοὺς οἰχέτας τοὺς σοὺς
ἡμερότητι. Ταῦτα γὰρ. καὶ τὰ τοιαῦτα, τοῦτον δύνα-
ται ἀπὸ τῆς ψυχῆς σον ἐξελάσαι τὸν ἀλάστορα δαί-
μονα, λογισμοὺς ἀγρίους καὶ ἀσεδεῖς ὑποδάλλειν
' πολμῶντα κατὰ σαυτοῦ τε, καὶ τοῦ θεοῦ, xal τῶν
δημιουργημάτων, καὶ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν pu-
στηρίων.
PNI.— AAYZQ UPIMIZKPINIQ.

Mfr? ἀδελφοὺς ἔχων, pfe τέχνα χτησάμενος,
“ἴνι ἄρα τὸ χρυσίον συνάγεις ἀκορέστως ; Ὅσῳ δὲ
πολὺ τὸ θησαύρισμα, τοσούτῳ πλεῖον χαὶ βαρυτέρα
ταμιεύεταί σοι ἢ αἰώνιος κόλασις. Καὶ δ:ελόν γε τὰ
τοσαῦτα χρήματα, τῷ καιρῷ τῷ οἰχείῳ εἰς ἄνδρας
εὐλαδεῖς καὶ ὁσίους ἔφθασαν, κατὰ τὸ γεγρα πμέ-
γον, ὄτιπερ Συνήθροισάν τινες ἀπλήστως ἀργύριον,
ἐξ οὗ οὐ γεύσονται " ἅπερ δ᾽ οὗτοι συνήνεγχαν ἐξ
ἀδικίας πολλῆς. ταῦτα δίχαιοι ἔδονται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὕτως νομίζω γενήσεσθαι ἐπὶ σοί" ἀνάξιος γὰρ
ὑπάρχεις, τὴν δὲ δημώδη παροιμίαν ὄψῃ καταλαμ-
δάνουσάν σε, τὴν λέγουσαν Τὰ Τανταλιστῶν φάγονται
Φροταλισταί.

Digitized by Google
