΄

359 .
CCCXXIV. — VITALIO PROTECTORI.

Quanauw ratione celestes oratores alas gestantes
in divinis Litteris depinguntur "5? Àn ut homini-
bus altum, et sublime, leveque earum naturarum
ingeratur? linc ct Gabriel alis conspicuus descen-
dit, non quod cirea incorpoream illam facultatem
sint, sed ut prophetas Danieli ostenderet , ex su-
blimissimis locis descendisse, et supernis derelictis
stationibus ad homines convenisse "*.

CCCXXV. — GENETIILIO ECDICO.

Ais ex Salomone edoctus : « Quis gloriabitur
purum cor babere 7? » At non tantumdem mali
est, quod purum cor non habeas; sed quod ad
Christam Dominum , qui illud purum eflicere po--
test, non. eonfugias , orans ut donum simile acci-

- . Β
pias. Potest. enim , dummodo voluerit , Christus,

per Spiritum sznctum mundum cor reddere. Quod
non nemo ex antiquis conquirebat sibi id exorans ,
aique inclamans : « Cor mundum erea in me,
Deus ?***. » Vultque Deus hioc munus nobis cum aliis
bonis impertiri, sed exspectat pusillam ἃ nobis
occasionem accipere, ut nog munificenlius coro-
net, Quis enim publicano illo iniquior ac facino-
rosior? sed statim atque dixit : 480 « Propitius
esto, Deus, mihi peccatori ; descendit e templo ju-
$tificatus plus quam Phariszus ?*. » Et quamnam
vim dictio illa babuit? altameu non dictio eum
mundavit , sed dispositio, cum qua dictionem illam
enunHavit, el apte hec omnia divina humanitas,

S. NILI

800
'TK4'. — BITAAIQ ΠΡΟΤΕΚΤΟΡΙ.
Διὰ τί οἱ οὐράνιοι ῥήτορες πτεροφόροι τῇ Γραφῇ
ζωγραφοῦνται ; Ἢ ἵνα σημανθῇ τοῖς ἀνθρώποις τὸ
ὑψηλὸν, καὶ μετάρσιον, καὶ χοῦφον τῶν φύσεων
ἐκείνων ; Ὅθεν xaX ὁ Γαδριὴλ ὑπόπτερος χάτεισιν,
οὐκ ἐπειδὴ πτερὰ περὶ τὴν ἀσώματον ἐχείνην δύνα-
μιν ἦν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τῷ προφήτῃ Δανιὴλ, ὅτι ix
τῶν ὑψηλοτάτων χατελήλυθε χώρων, καὶ τὰς
ἄνω ἀφεὶ; διατριδὰς, ἀφῖχται πρὸς ἀνθρώπους
TKE. — l'ENE8AIQ EKAIKD.

Φάσχεις ix Σολομῶντος μαθών' « Τίς χαυχὶσετα!:
ἁγνὴν χαρδίαν ἔχειν ;» ᾿Αλλ᾽ οὐ τοσοῦτόν ἔστιν τὸ δεινὸν,
ὅτι ἀγνὴν καρδίαν μὴ ἔχων, οὐδὲ τῷ δυναμένῳ ποί-
ficat αὐτὴν ἀγνὴν Δεσπότῃ Χριστῷ προσέρχῃ, δεόμε-
voe τοῦτο λαθεῖν τὸ δῶρον. Δύναται γὰρ, ἐὰν θελήσῃ,
Χριστὸς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαθαρίσαι καρδίαν.
Ὅπερ τις τῶν ἀρχαίων ἐζήτει μεθ᾽ ἱκεσίας βοῶν"
« Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Καὶ
θέλει δὲ μᾶλλον ἡμῶν ὁ Θεὸς τοῦτο τὸ δῶρον σὺν τοῖς
ἄλλοις ἀγαθοῖς δωρήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀναμένει μιχρὰν
παρ᾽ ἡμῶν λαδεῖν ἀφορμὴν, ἵνα μετὰ παῤῥησίας
ἡμᾶς στεφανώσῃ. Τί γὰρ τοῦ τελώνου γέγονεν ἁμαρ-
πωλότερον ; ᾿Αλλ᾽ ἵνα εἴπῃ" « Ἰλάσθητέ μοι, ὁ θεὸς,
τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθεν Ex τοῦ ναοῦ δεδικαιωμένος
ὑπὲρ τὸν Φαρισαῖον. » Καίτοι πόσην δύναμιν εἶχεν
ἡ λέξις ἐκείνη; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ ἡ λέξις αὐτὸν ἐκαθάρισεν,
ἀλλ᾽ ἢ διάθεσις, μεθ᾽ ἧς xal τὴν λέξιν εἶπεν ἐκείνην,
xai πρὸ τούτων, ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία μὴ βουλο-
μένη ἀπολέσθαι ἡμᾶς, ἀλλὰ χωρῆσαι ἡμᾶς εἰς μετάς

que non vult exstinctionem nostram , sed adhor- C νοιαν προτρεπομένη.

tatur ut ad. poenitentiam progrediamur.
CCCXXVI. — MEMNONI LUDI LITTERARII
PILECEPTORI.

Exiguum a nobis sibi pretextum exhiberi Dews
exoptat, et ipse posumodum reliquum omne jn
salutem nostram confert. Quapropter ob lapsus
nostros nos ipsos condemnare debemus, et Domino
conliteri, et misericordias poscere, antequam
emigreius e vita. Quis enim, hic, quaso, labor,
quis sudor fuerit peccatori , sibi ipsi suadere se
peccatorem esse, idque apud Deum effari, et
veniam postulare? -

CCCXX VII. — DRACONTIO. VINDICI. ἡ

Opus est dilectionis philtro , et pietatis frene, uti p

adamantinis vinculis Christo per omnia einctum ,
' indissolubilem fidem servare, omnibus illis, quie
ipse dicit, sine ulla bhssitatione credentem , licet
supra usum frequentem promittat, licet. supra
naturam profiteatur ; neque exeinplorum memorias
investigare, neque natura prsscripta curiosius
indagare; sed id, unumque solum prospicere,
quanam sit profitentis dignitas, et non quie est
audientis 29 natura: sed qus promittentis
vires , et usum communem nullo negotio ad me-
Mora conmvertentis, et naturam facultate supe-
rantis.

C£CCXXVIII, — FAUSTINO CUBICULARIO.

Quod non fit Deo impediente, hoc ad eum re-

" ]sa. vi, 2... 7* Dana. ix, 91, ?* Prov. xx, 9.

7? Pzeal, 1.12.

TKG'. — MEMNONI TPAMMATOAIAAXKAAQ.

Mtxpüz παρ᾽ ἡμῶν θεὸς ἐπιλαδέσθαι προφάσεως
βούλεται, χαὶ τὸ πᾶν αὐτὸς: εἰσφέρει λοιπὸν εἰς τὴν
σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν. Διόπερ καταγνῶναι ὀφεΐ-
λομεν ἑαντῶν ἐπὶ τοῖς ἑπταισμένοις, καὶ ἐξομολογή-
σᾶσθαι τῷ Κυρίῳ, xal οἰχτιρμοὺς αἰτήσασθαι πρὸ
θανάτου. Ποῖος γὰρ, εἰπέ μοι, πόνος, ποῖος ἱδρὼς
τὸν ἁμαρτωλὸν πεῖσαι ἑαντὸν, ὅτι ἐστὶν ἁμαρ-
τωλὸς, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν τοῦτο εἰπεῖν, xaX αἰτῆσαι
συγγνώμην.

TKZ', — APAKONTIQ BINAIKI.

Χρὴ φίλτρῳ ἀγάπης, καὶ χαλινῷ εὐλαβείας,
καθάπερ ἀδάμαντος δεσμοῖς, πρὸς Χριστὸν ἐνωθέντα
δι᾿ ἁπάντων, ἄλυτον τηρεῖν τὴν πίστιν, πᾶσαν οἷς ἂν
λέγει ἀδιστάκτως πιστεύοντα, xàv ὑπὲρ τὴν συνήθειαν
ὑπισχνεῖται, χἂν ὑπὲρ τὴν φύσιν ἐπαγγέλλεται, μὴτε
παραδειγμάτων ζητεῖν ἱστορίαν, μήτε φύσεως πολυ-
πραγμονεῖν ὄρους, ἀλλ᾽ ἕν τοῦτο μόνον ὁρᾶν, ἡλίχον
ποῦ ἐπαγγελλομένου τὸ ἀξίωμα, καὶ οὗ, τίς ἡ τοῦ
ἀχούοντος φύσις * ἀλλὰ τίς ἡ τοῦ ὑποσχομένου δύ-
γαμις, καὶ συνήθειαν πρὸς τὸ κρεῖττον εὑμαρῶς
μεταδάλλοντος, xat φύσιν ὑπερθαίνοντος.

TKI, --- ΦΑΥΣΤΙΝΩ ΚΟΥΒΟΥΚΛΑΡΙΏ.
Ὅπερ οὐχ ἂν γένοιτο κωλύοντος τοῦ Θεοῦ, τοῦτο

τὸ Luc. xvii. AZ. 14.

Digitized by Google
