369

EPISTOLARUM LIB. III.

$70

μεγαλύναι τὸν olxóv σου, λαμπρύναι τοῦτον ὁ Θεὸς, A letamque faciat domum tuam; spendidam eam

xc ἐμπλῆσαι τῶν μυρίων ἀγαθῶν, xat πᾶσιν ἀνθρώ-
voi περιφανῆ ποιήσαι, καὶ χαταστήσαι ὀνομαστὸν,
αὐλισθείη Κύριος ἐν διετοιμασίᾳ σου, χαθότι τοῖς δεο-
μένοις ἀνάπαυσις ὑπάρχει τὰ διαφέροντά σοι, ὁ
χαρπός σου ἀγαθὸς, καὶ χρηστὸς, καὶ αἰώνιος, καὶ
ἐξ αὐτοῦ μέντοι ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Χριστὸς ἐσθίει πυ-
χνότερον. Τῶν γὰρ δούλων τῶν χρῃζόντων, καὶ
τρωγόντων, αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐσθίειν λελό-
γισται, τὰ τῶν ἰδίων οἰχετῶν οἰχειούμενος. Μὴ τοί-
γυν λυποῦ, μηδὲ θλίδου, ἔξωθέν τινων προσφερόντων
σοι φιλοχρίστων, xat θεοσ:δῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναι-
χῶν πράγματα εἰς διοίχησιν " οὐδὲν γὰρ ζημιοῦσαι,
οὐδὲ παραχόπτῃ τῶν σεαυτοῦ μισθῶν, τὰ ἴδια χορη»

γῶν τοῖς ἐπιδεομένοις, καὶ τὰς ἀλλοτρίας προσχομιδὰς.

σὺν tol; σοῖς ὑπάρχουσι μεταδιδοὺς ἱλαρῶς καὶ
προθύμως" πολυπλασιάζεις γὰρ μᾶλλον διὰ τούτων,
οὖκ ἐλαττοῖς τὴν θείαν ἀντίδοσιν, καὶ λαμπρότερός
σοι ὁ στέφανος πλέχεται, Θεωρῶν γὰρ. ὁ Κύριος- τὴν
εἰλικρινῇ σου, καὶ ἄδολον, καὶ μακαρίαν. γνώμην,
πληροφορεῖ τοὺς ἀξίους, καὶ ζῶντας διδόναι σοι, καὶ
τελευτῶντας χαταλιμπάνειν δαψιλῶς, ὅπως xa
αὐτοὶ ἐλεηθῶσι, xa αὐτὸς δοξασθῇς, xat στεφανωθῇς
ῥογεύων σὺν τοῖς σοῖς ὑπάρχουσι xal τὰ ἔξωθεν
ἀγαθὰ προσφερόμενα.

H.— NIKOTYXQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
*Ansp τις ἐπιποθεῖ καὶ στέργει ἀνενδότως, ταῦτα

reddat Deus, innumerisque impleat 990 bonis,
celebremque apud omnes homines efficiat et cla-
rum. In preparatione tua Dominus demoretur, quod
egentibus res tu: utiliores et lucrosiores, ac subsi-
dio sunt, fructus tuus probus bonusque est et seme-
piternus; et ex eodem Salvator noster Clristus
spissius comedit. Etenim cum servis indigentibus
ae edentibus, una simul ipse Dominus Christus
comedere reputalur, propriorum servorum opera
sibi vindicans, Ne itaque angaris, neque afflieteris,
dum deforis nonnulli, Cliristi amantium, piorumque
hominum ac mulierum negotia ad disponendum
curandumque tibi proferunt : nullum enim detri-
mentum infertur, neque tu a propriis mercedibus
interrumperis, propria indigentibus suppedilans,
externasque oblatjones una cum tuis facultatibus
hilaris. promptusque disiribuens : divinam quippe
remunerationefn hoc modo copiosiorem reddis, non
minuis, illustriorque tibi corona innectitur. Conspi-
ciens namque Dominus puram sinceramque necnon
beatam mentem tuam, dignis ac viventibus suadet
tibi donare, et jamjam morituros abundanter relin-
quere, ut el ipsi misericordiam consequantur, el tw
glorificeris et coroneris, una cum tuis facultatibus,
quz tibi etiam aliunde suppeditantur, bona distri-
buens.
VIII. — NICOTYCHO SCHOLASTICO.
Qua quisque concupiscit, et sine ulla intermis-

X3 λέγειν διηνεκῶς ἀναγχάζεται ἀκορέστῳ ^j sione enixe deperit, ea quoque continuo, insatia-

γνώμῃ καθάπερ xat ἡ σὴ ματαιότης xa οἴησις,
ἔναγχος τῆς τῶν Ἑλλήνων φρενοδλαθείας τῷ δοχεῖν
ἀποστὰς διὰ τοῦ βεθαπτῖσθαι τῷ ὕδατι, οὐ μὴν καὶ
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ἀνεξωπύρησε τὴν πρώτην
δυσσέδειαν, χαὶ σιγᾷ μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῶν
αὐτοῦ φοιτητῶν χατορθώματα, ἀεὶ δὲ τοὺς μωροὺς
“Ἑλλήνων φιλοσόφους ἐν ταῖς συντυχίαις εἰς τὸ μέσον
παράγει, χἀχείνους χροτεῖ ἀσιγήτῳ τῇ γλώττῃ, xal
στέφει τοῖς ἀναρμόστοις ἐγχωμίοις " τοὺς δὲ τῶν Χρι-
στιανῶν ἱερέας χαχίζει, καὶ φέγει, καὶ διαδάλλει
ἀπαύστως, κἂν λαμπροὶ καὶ διαφανεῖς τὸν βίον ὑπάρ-
χωσιν, ὡς ἰδιώτας, καὶ ὅταν μέν τις 'Ἑλληνιχόν τι
δρᾶμα ἐπὶ τραπέζης ἢ χαὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς λαλῆσαι
προθυμηθείη, ἐπαινεῖς χαὶ ἀποδέχῃ. Ὅταν δέ τις
λαλήσῃ Χριστιανιχόν τι δόγμα, ἣ σχώπτεις παρα-
χρῆμα, ἣ τὴν ὄψιν ἀποστρέψας φιμοῦσαι, καὶ
στυγνάζεις, πλὴν ὅτι πάντες σχεδὸν xazà θείαν τινὰ
οἱχονομίαν, σὲ μὲν καὶ τοὺς 'Ελληνιχοὺς ἀποστρέφον-
ται καὶ βδελύττανται λόγους, τῶν δ' ἐχχλησιαστι-
x&v ἡδέως καὶ σὺν περιχαρείᾳ ἀχροῶνται ῥημάτων,
Συμφέρειν γὰρ αὐτοῖς ἡγοῦνται ἐν ταῖς λέξεσι τῶν
αεπτῶν διδασχάλων, χἂν ἰδιωτικαὶ ὑπάρχωσιν, ἐμ-
μελετῶντας καὶ διαγινομένους, ἄμεμπτον ἔχειν τὸ
φρόνημα, ἣ ἐν ταῖς τῶν ᾿Ελλήνων διδασκαλίαις ἐν-
ἀσχολουμένους, εἰς ἀκαθαρσίαν καὶ ἀσωτίαν ἐχμαί-
νεσθαι. Πάσης γὰρ εἴη φαυλότητος xal xaxovolag
ὑπέρτερον, τὰς μὲν μωρολογίας Φιλιστίωνος, χαὶ
κατ᾽ olxov ἐπὶ τραπέζης, καὶ δημοσίᾳ ἐν τοῖς θεά-
«pote λέγεσθαι, πρὸς λύμην τῶν ἀχονόντων, ὅπερ

bili quadam animi sententia undique cogere com-
pellitur : quemadmodum vanitas tua et praesumptio,
qui licet modo e gentium stupiditate, ut videba-
ris, 993 aqua per baptismum ablutus, semotus
sis, non tamen pristinam impietatem igne sancti
Spiritus excalfecisti : ideoque silet illa quidem
Christi, et iilius discipulorum res praeclare gestas,
semper vero siolidos gentium philosophos in fami-
liaribus colloquiis ante oculos ponit, eosque nun-
quom tacenti lingua deblaterat, et male consutis
laudibus coronat; Christianorum vero sacerdotes
improbat, ac vituperat, et indesinenter lacessit,
licet illustres ac celebres vitze ratione fuerint, uti
imperitos, nebulones, viles, ac dictione. humiles ae
plebeios. Et cum quispiam ex gentibus fabulam
inter edendum, sive etiam in foro agere sibi propo-
suerit, tu. collaudas excipisque; cum vero alius
Christianorum dogma. effert , tu illico eum injuriis
lacessis, aut aspectu alio converso os obducis et
contristaris. Nihilominus fere omnes, ita Numine
disponente, te, el gentilium anulos aversantur,
exsecranturque, sermones autem ecclesiasticos li-
benter et cum. lzetitia audiunt. Sibi enim proficuum
sstimant in venerandorum doctorum dictionibus,
licet vulgares sint, si sedulo illis. incumbentes
eosque ausculiantes, inculpatam "mentem corser-
vent, quam si in gentium disciplinis immorantes,
in impuritatem ac luxum immapiter iusaniani.
Namque iinprobitatem omnem pravamque opinio-

Digitized by Google
