26)

PMHB'..— NIKANAPQ EXKETUTOPI.

Πολλάκις cot εἴρηχα, xai νῦν δέ φημι, ὅτι διὰ
«ἧς μαγείας ὑπὸ τοῦ Τυανέως ᾿Απολλωνίου γεγενὴ-
μένα τελέσματα, μηδὲν καντελῶς οὐράνιον ἔχοντα
εὐεργέτημα, μηδέ τι πρὸς ψυχὴν ἀναφέροντα χέρδος,
οὐδὲν διαφέρειν δόξειεν δρακὸς κριθῶν χάριτος, τοῖς
πρὸς τὰ ἐπουράνια ἐκεῖνα, καὶ ἄφθαρτα, καὶ λύσιν
μὴ σχήσοντα ἀγαθὰ κέχηνόσι σοφοῖς τε καὶ εὐσεδέσιν
ἀνθρώποις. Μὴ τοίνυν θαύμαζε τὰ ἔργα τῆς γϑοη-
«τείας, μηδὲ θροοῦ ἐπὶ τούτοις, ἀπάλλαξον δὲ σαυ-
τὸν τῆς εὐπτοήτου γνώμης, καὶ τοῦ μειραχιώδους
φρονήματος.

PM&, — HAAATINQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Συνεχέστερον qásxsi;* Πῶς δύναμαι σωθῆναι,
μυρίοις βρύων τοῖς τῆς ψυχῆς ἕλκεσιν, xat ἀμυθή-
τῶν ἐμπεπλησμένος κακῶν, καὶ φλεγόμενος ὑπὸ
«ἧς ἰδίας μοχθηρᾶς συνειδήσεως ; Πρόσχες, ἄνθρωπε,
χἂν ἐχ μέρους τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ οὐχ ἂν
σχοίης χρείαν τῆς ἐμῆς νουθεσίας, Βλέκε τί φησιν
ὁ Σολομῶν" ε ᾿Βλεημοσύναις γὰρ καὶ πίστεσιν àmo-
καθαίρονται ἁμαρτίαι. » Ὅρα τί σνμόουλεύει τῷ
Ναδουχοδονόσορ Δανιὴλ ὁ προφήτης " « Τὰς ἀνομίας
600 ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι, xai τὰς ἁμαρτίας
σου ἂν οἰχτιρμοῖς πενήτων. » Πείσϑητι τῷ Σηρὰχ
παραινοῦντι" € Πῦρ φλογιζόμενον ἀποσόέννυσιν
ὕδωρ, καὶ ἁμαρτιῶν φλόγα σδέννυδιν ἐλεημοσύνη .»--
« Ἐλεημοσύνη γὰρ ἐκ θανάτου ῥύεται, »θανάτου λέγων
τοῦ διὰ χαταδίχης φοδερᾶς καὶ φριχώδους, καὶ τὸ
σχότος, ὡς Τωθδὴθ xai Σολομῶντι δοχεξ.

PN. — ΡΗΓΊΝΩ ZKPINIAPIQ.

Οὐχ ἄνθρωπος Ψιλὸς ὁ χοινὸς Σωτὴρ καὶ εὐεργέ»
τῆς Χριστὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον ἐν ἀνθρωπίνῃ ὀφθεὶς
μορφῇ, καὶ τῇ a ἀναμαρτήτῳ, καὶ ἀμωμήτῳ
σαρκὶ, τὸν ὑπὲρ τῶν ἀνθρωπίνων ἁμαρτημάτων
θάνατον ὑπομείνας βουλήματι οἰχείῳ.

PNA'. — AOYKIQ TPIBOYNQ.

' όσοι ποσάχις ἄνθρωποι xópaxae παγίσι xel
δικτύῳ ἐθήρασαν, xat ἡγνόουν οἱ πιασθέντες χόραχες
τὴν αὐτῶν θῆραν τε xal σύλληψιν; Σοὶ δὲ προμη-
νύουσι͵ χαθὼς λέγεις, τὸ μέλλον οἱ κόρακες, xal
προγνῶσται xal προφῆται τῶν μηδέπω παρόντων
* πδρέσχονται χόραχες, οἱ τὴν xav' αὑτῶν μηχανηθεῖ-

EPISTOLARUM LIB. II.
A 189 CXLVIH. — NICANDRO EXCEPTORI.

210

Sape tibi dixi, et nunc rursus inculco; quae
magie ope a Tyaneo Apollonio absoluta suut opera,
cum in se nullum omnino celeste emolumentum
teneant, neque usui anim sint, nihil a gratia
manipuli hordei differre videbuntur sapientibus, ac
piis hominibus, qui ad celestia illa, et indepravata,
et que nunquam dissolventur bona, anhelant, Ne
Maque magiz opera admireris, neque pro illis tur-
beris, imo temetipsum ἃ sententia stupiditati
obnoxia, et juvenili cogitatione libera.

CXLIX. — PALATINO PRIMATI. .-
Sepiesime inculcas, quanam ratione salvari po-
tero, inbumeris anim:e ulceribus scatens, malisque,
quz verbis exprimi nequeunt, cenfertissimus, et a
proprie prave conscientis continuo flammis per-
hstus? Ádverte animum, mi bomo, vel pusillum
divinitus inspirate Scripturz, οἱ mea adhortatio
tibi opus non fuerit. Considera quid dicat Salo-
mon ** : « Eleemosynis enim, οἱ fide expurgantur
peccata. » Vide quid Nabucbodonosori Daniel pro-
plieta consulat : « Iniquitates tuas in eleemosynis
libera, et peceata tua in miserationibus pasupe-
rum *. » Crede Siracbo adbortanti : « Ignem
Succensum aqua exstinguit, et peccatorum incen-
dium eleemosyna**, » —« Eleemosyna enim a morte
liberat **, » mortem repellens per tremendam ac
terribilem condemnationem illatam, et tenebras
ingestas, ut Tobias et Salomon arbitrantur.
190 CL. — RHEGINO SCRINIARIO.

Non homo simplex communis Salvator, et bene
de omnibus meritus Christus, Deus in humaua
forma oculis visus, et propria, quz nullo peccato
nullisque sordibus succumbebat, carne, pro pec-
cats hominum mortem voluntate propria susti-
nuit.

CLI. — LUCIO TRIBUNO.

Quot quoties homines corvos laqueis et retibus
ceperunt, corvique capti propriam venationem
capluramque non didicerunt? Et tibi quidem, ut
asseris, corvi futurum pronuntiant, et, qui
nuspiam sunt, eorum tibi et przcinentes, et vates
prescii reputantur, qui contra sese preparatum

σαν παγίδα μηδαμῶς ἐγνωχότες, xai τὸν ἑαυτῶν D laqueum nullo modo dignoscunt, propriumque in-

ὄλεθρον ἀγνοήσαντες. ᾿Απόστηθι τοιγαροῦν τῆς óp-
νεοσχοπίας " τινὲς γὰρ ταύτῃ προσεσχηκχότες, ὡς
ἄξιοι τῆς πλάνης, xal τὰς τῶν κοράχων σημειού-
μενοι πτήσεις, τάς τε ἐνωπίας, xal τὰς ἐχ τῶν
ὄπισθεν, καὶ τὰς ὑπὲρ κεφαλὴν χύχλον περιγραφού-
σας, καὶ τὰς ἐπὶ τὰ πλάγια φερομένας, δαιμόνων
πον ρῶν δῆλον ὅτι συμπετομένων τοῖς χόραξι,, xal
πρὺς τὴν τοῦ πλανωμένον ἀνθρώπου ὑπόνοιαν τῇ
πτήσει φερόντων τὰ ὄρνεα * ὁμοίως μέντοι xat τὰς
τούτων φωνὰς σημειούμενοι, ἀπεξενώθησαν μὲν τῆς
εὶς Χριστὸν τὸν Σωτῆρα πίστεως, ἀνηκέστοις δὲ
κλιματῆρσι περιπεσόντες, καίτοι χρηστὰ ἐλπίσαντες,

€3 Proy.xv,27,— ** Dan. iv, 24.

** Eccli. πὶ, 55.

teritum non intelligunt. Cave tibi ergo ab augurio.
Nonnulli etenim | illi animum advertentes, errore
tali haud indigni, volatusque corvorum adversos,
aversosque, et supra caput, οἱ ad latus circum-
itiones, cum improbi dzemones cum corvis una
volent, et ad pererrantis hominis sententiam vola-
tus avium agant, denotantes, necnon et eorum
voces excipientes, longe a fide in Christum Salva-
torem recesserunt, et in vite ac fortunarum peri-
cula inevitabilia inciderunt, eL licet spe optima
freti propter corvorum optima illis adnotata vati-
cinia, post innumera dainna ac discrimina, tandem

* Tob. xii, 8.

Digitized by Google
