32]
ZAG'. — AUOAAOSANEI ZYMHONQ.

Βληχηματώδης τις, xa ἄλογος ὑπάρχων, x&v δο-
χεῖς φρονιμώτατος εἶναι, τοῦ μὲν Θεοῦ ἀπαρνῇ τὴν
λατρείαν, μηδόλως θέλων παρασχεῖν τούτῳ εὐήχοον
ἀκοὴν, τῷ δ᾽ ἐχθρῷ ἡδέως τὸ ὠτίον ὑπέχεις πρὸς τὸν
σαυτοῦ ὄλεθρον, χαὶ ἀγαπῶν ἐχθύμως τὸν παρὰ φύ-
σιν Δεσπότην, διηνεχῶς ἐχτεέλεῖς τὰ προστάγματα
αὐτοῦ. Καλῶς τοιγάρτοι ὁ παρ᾽ 'E6patotz νόμος συμ-

βολιχῶς τοῦ δούλου τοῦ τὴν ἐλευθερίαν μισήσαντος,

μετατρυπᾶσθαι τῷ ὁπητίῳ χελεύει τὸ ὠτίον, ὅπως
μὴ ὁπῇ τῇ χατὰ φύειν ἀχούων, δέξηταί ποτε λόγον
ἐλευθερίας * ὅπερ βλέπομεν γενόμενον ὑπὸ σοῦ" δοῦ-
le; γὰρ τοῦ Σατανᾶ αἰώνιος πέφηνας, στέργων μὲν
αὐτόν τε καὶ τὸν παρόντα βίον, μηδέποτε δὲ βουλό-

μενος χἂν ἅπαξ θείας Γραφῆς ἀχοῦσαι, μὴ δ᾽ ἔννοιαν 8

λαθεῖν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.
ZAZ'. — MAKEAONIQ ΤΑΞΕΩΤΗ͂.

Τίνος Évexev οἱ πνευματιχοὶ λόγοι πέλυξ xóntov
πέτραν εἴρηνται ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ ; Ὁ γὰρ λόγος τοῦ
θεοῦ ἐπερχόμενος τῇ λιθώδει χαρδίᾳ διχάζει τὰ χα»
xe συνημμένα, ὅπως ἂν δυνηθείη ὁ ἄνθρωπος δια-
κρίνειν ἀχριδῶς, καὶ διαστέλλειν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ
χείρονος, καὶ αἱρεῖσθαι μέν κοτε καλὰ, διωθεῖσθαι
δὲ τὰ ψεχτά.

ZAH'. — eYPZQ HPIMIKHPIQ.

Διᾳπορεῖν φάσχεις, τίς τε ἂν εἴη ὁ δυνατὸς xal
πανάγαθος ἀνὴρ, περὶ οὗ πρὸ ἡμερῶν αἰνιγματωδῶς
γέγραφα, καὶ τίς 6 λῃστὴ΄, καὶ τίς ἡ πανοπλία αὖ-
τοῦ. Λῃστὴς μὲν οὖν ὁ διάδολός ἐστιν, λῃστεύσας
ἡμᾶς ἐκ τῶν χρευττόνων, καὶ λαφυραγωγήσας, Tpo-
φὴ δὲ τούτου, xal σχέπη, xal πανοπλία τὰ ἡμῶν
ἁμαρτήματα, δι' ὧν χατασφάττει, καὶ ἀπόλλυσιν
ἡμᾶς. Ὃ οὖν τὸν χόσμον δημιουργήσας Σωτὴρ, ἐπυ-
δημήσας ἐνταῦθα διὰ sapxóc, παντοδύναμος ὑπάρ-
χων, ἔδησε μὲν τὸν λῃστὴν διάθολον, ἐξήρπατε δὲ
ἡμᾶς ἐχ τῆς δουλείας αὐτοῦ, ἄρας δὲ τὰς ἁμαρτίας
ποῦ χόσμου, χαὶ τῷ σταυρῷ προσηλώσας, ἐθριάμ-
ἄεμσε τὸν ἐχθρὸν, xai χατήσχυνεν αἰσχύνην αἰώ-
νιον.

ZAG&.— HAYAQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

*E£ie μὲν ἀπὸ συνηθείας, ἀπὸ δὲ ἕξεως φύσις ἐγγί-
νεσθαι εἴωθεν. Χαλεπὸν δὲ xai δύσχολον μεταχινῆ-
σαι, ἢ μεταδαλεῖν φύσιν, πλὴν τῷ Θεῷ δυνατὸν,
φύσις γὰρ oüx ἀντιτάσσεται τῷ Θεῷ. « "Av γὰρ
ὑπάρχωσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν, φησὶν, ὡς φοινικοῦν,
ὡς χιόνα λευχανῶ᾽ ἂν δὲ ὦσιν ὡς χόκχινον, ὡς ἔριον
λευχανῶ. » Ὅθεν οὐχ ἀπογνωστέον᾽ τῆς γὰρ πονη-
ρᾶς, καὶ ψεκτῆς συνηθείας ἰσχνρότεμος ὁ χτίσας
ἡμᾶς Θεὸς, ὁ ποιῶν πάντα, χαὶ μετασχενάζων, ὥς
φησιν ὁ προφήτης. Κἂν εἰς ἕξιν ἔλθῃς, xal φύσιν τῆς
χαχίας, μὴ ἀπογνῷς, ἀλλὰ μετάγνωθι, καὶ σωθήσῃ,
Διὰ γὰρ τοῦτο χρώματα οὐκ ἐξίτηλα, ἀλλὰ σχεδὸν
συνονσιώμανα τοῖς ὑποχειμένοις λαδὼν, τὸ φοινιχοῦν
καὶ τὸ χόκχινον λέγω, εἰς τὴν ἀναντίάν ταῦτα ἕξιν
καταστήσειν εἴρηκεν, ἵνα χρηστὰς ὑποτείνῃ τοῖς

* Deut, xv, 11. 55 Jer. xxin, 29.

EPISTOLARUM LIB. II.
A 250 CCXXXVI. — APOLLOPHANI COLLALO.

JEque δὲ oves balans, et rationis inops, licet
prudentissimus videaris, Dei quidem cultum aboe-
ga5, cum illi prorsus. prestare nolis aurem obno-
xíam, adversario vero patentem ac morigeram in
tui perniciem exhibeas, et ex animo Domino, qui
prater paturam est, addictus, continuo illius im-
periis obtemperas. Probe igitur Judaica lex sensu
mystico, servi illius, cui odio fuerat libertas, au-
rem subula perforare mandat δ: ne naturali fora-
mine audiens excipiat aliquando libertatis locutio-
nem. Quod a te factum conspicimus : servus etenim
Satans sempiternus factus es, illi, prxsentique
vita deditus, et nunquam te induci permittis, vel
semel, ad audiendas divinas Litteras, neque futuri
ssculi imaginem aliquam concipiendam.
CCXXXVIH. — ΜΑΟΕΡΟΝΙΟ APPARITORI PRUE-

. Quanam ratione spiritales sermones sccuris fran-
gens petram dicuutur in Jeremia **? Verbumnempe
Dei in cor saxeum adveniens male compacta iu
duas discriminat partes, ut possit homo exquisite
dijudicare, meliora ἃ deterioribus discernere, et
Aliquando bona eligere, et wituperabilia repellerc.

CCXXXVIIHI. — THYRSO PRIMICEIO.
Hrere te ais, quisnam ille fuerit potens, et bo-
nitate 241 perfecta stabilis vir, de quo paucos
ante dies perobscure, el quasi per nebulam scripsi,
et quis latro, et que armatura illius. Latro itaque
diabolus est, qui nos ex melioribus depradatus
est, ei veluti spolium factos abduxit. Cibus
ilius, et tegumenium, οἱ armatura, nostra sunt
peccata, per qua nos trucidat et perdit. Qui
igitur mundum fabrefecerat Salvator, per carnem
buc accedens, cum omnia posset, predonem qui-
dem colligavit, nos vero ex illius servitute in liber-
tatem vindicavit : tollens preterea peccata mundi,
crucique afligens, de hoste triumphum egit, quem
sempiterno dedecore affecerat.
CCXXXIX. — PAULO SCHOLASTICO.
Habitus quidem consuetudine, habitu natura in-
generari assolet. Durum vero atque arduum est

D transferri, aut. immutari naturam : id nihilominus

Deus potest; neque enim Deo adversatur natura.
Etenim si peccata vestra fuerint, ait, ut coccinum,
quasi nivem, dealbabo ; si fuerint rubra, quasi la-
nam desbabo δ᾽. Quare non est desperandum:
prava siquidem ac' vituperabili consuetudine ma-
gis potens est Creator nostri Deus, qui omnia
facit, el immutat, ut vates habet **. Et licet in lia-
bitum et. malitie naturam deveneris, ne desperes,
sed penitentia utitor, et salvaberis. Ob hoc enin
colores nor facile evanidos, sed fere rebus innatos
afferens, puniceum nempe et rubrum, in contrarimn
608 habitum immutare asseruit, ut hominibus spem

** [sa, 1, 18. * Amos. v, 8.

Digitized by Google
