369

EPISTOLARUM LIB. III.

370

μεγαλύναι τὸν οἶχόν σου, λαμπρύναι τοῦτον ὁ Θεὸς, À letamque faciat domum tuam; spendidam eam

xc ἐμπλήσαι τῶν μυρίων ἀγαθῶν, xaX πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις περιφανῇ ποιήσαι, xal χαταστήσαι ὀνομαστὸν,
αὐλισθείη Κύριος ἐν διετοιμασίᾳ cov, χαθότι τοῖς δεο-
μένοι; ἀνάπαυσις ὑπάρχει τὰ διαφέροντά σοι, ὁ
χαρπός dou ἀγαθὸς, καὶ χρηστὸς, καὶ αἰώνιος, καὶ
ἐξ αὐτοῦ μέντοι ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Χριστὸς ἐσθέει πυ-
χνότερον. Τῶν γὰρ δούλων τῶν χρῃζόντων, καὶ
τρωγόντων, αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐσθίειν λελό-
γισται, τὰ τῶν ἰδίων οἰχετῶν οἰχειούμενος. Μὴ τοί-
γυν λυποῦ, μηδὲ θλίδου, ἔξωθέν τινων προσφερόντων
σοι φιλοχρίστων, καὶ θεοσ:δῶν ἀνδρῶν τε xal γυναι-
χῶν πράγματα εἰς διοίχησιν" οὐδὲν γὰρ ζημιοῦσαι,
οὐδὲ παραχόπτῃ τῶν σεαυτοῦ μισθῶν, τὰ ἴδια χορη“-

γῶν τοῖς ἐπιδεομένοις, καὶ τὰς ἀλλοτρίας προσχομιδάς.

σὺν τοῖς σοῖς ὑπάρχουσι μεταδιδοὺς ἱλαρῶς xal
προθύμως " πολυπλασιάζεις γὰρ μᾶλλον διὰ τούτων,
οὐχ ἐλαττοῖς τὴν θείαν ἀντίδοσιν, xai λαμπρότερός
σοι ὁ στέφανος πλέχεται, Θεωρῶν γὰρ ὁ Κύριος τὴν
εἰλιχρινῇ σου, καὶ ἄδολον, καὶ μακαρίαν. γνώμην,
πληροφορεῖ τοὺς ἀξίους, xai ζῶντας διδόναι σοι, καὶ
τελευτῶντας χαταλιμπάνειν δαψιλῶς, ὅπως καὶ
αὐτοὶ ἐλεηθῶσι, xat αὐτὸς δοξασθῇς, καὶ στεφανωθῇς
ῥογεύων σὺν τοῖς σοῖς ὑπάρχουσι xai τὰ ἔξωθεν
ἀγαθὰ προσφερόμενα.

HF. — NIKOTYXQ ZXOAAZTIKQ.
"Ansp τις ἐπιποθεῖ xat στέργει ἀνενδότως, ταῦτα

reddat Deus, innumerisque impleat 400) bonis,
celebremque apud omnes homines efficiat el cla-
rum. Ín przparatione tua Dominus demoretur, quod
egentibus res tus utiliores et lucrosiores, ac subsi-
dio sunt, fructus tuus probus bonusque est οἱ sem-
piternus; et ex eodem Salvator noster Christas
spissius comedit, Etenim cum servis indigentibus
ac edentibus, una simul ipse Dominus Christus
€omedere reputatur, propriorum servorum opera
sibi vindicans. Ne itaque angaris, neque afflieteris,
dum deforis nonnulli, Cliristi amantium, piorumque
hominum ac mulierum negotia ad disponendum
Curandumque tibi proferunt : nullum enim detri-
mentum infertur, neque tu a proprüs mercedibus
interrumperis, propria indigentibus suppeditans,
externasque oblationes una cum tuis: facultatibus
hilaris promptusque disiribuens : divinam quippe
remunerationem hoc modo copiosiorem reddis, non
minuis, illustriorque tibi corona innectitur. Conspi-
ciens namque Dominus puram sinceramque necnon
beatam mentem uam, dignis ac viventibus suadet
tibi donare, et jamjam morituros abundanter relin-
quere, ut et ipsi misericordiam consequantur, ei t
glori(lceris et coroneris, una eum tuis facultatibus,
quz tibi etiam aliunde suppeditantur, bona distri-
buens.
VIII. — NICOTYCHO SCHOLASTICO.
Que quisque concupiscit, et sine ulla intermis-

παὶ λέγειν διηνεχῶς ἀναγχάζεται ἀχορέστῳ τῇ Q sione enixe deperit, ea quoque continuo, insatia-

γνώμῃ καθάπερ xai ἡ ch ματαιότης xot οἴησις,
ἔναγχος τῆς τῶν Ἑλλήνων φρενοθδλαθδείας τῷ δοχεῖν
ἀποστὰς διὰ τοῦ βεδαπτῖσθαι τῷ ὕδατι, ob. μὴν καὶ
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ἀνεξζωπύρησε τὴν πρώτην
δυσσέδειαν, καὶ σιγᾷ μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῶν
αὐτοῦ φοιτητῶν κατορθώματα, ἀεὶ δὲ τοὺς μωροὺς
Ἑλλήνων φιλοσόφους ἐν ταῖς συντυχίαις εἰς τὸ μέσον
παράγει, κἀχείνους χροτεῖ ἀσιγήτῳ τῇ γλώττῃ, xal
στέφει τοῖς ἀναρμόστοις ἐγχωμίοις * τοὺς δὲ τῶν Χρι-
στιανῶν ἱερέας καχίζει, καὶ φέγει, καὶ διαδάλλει
ἀπαύστως, κἂν λαμπροὶ xai διαφανεῖς τὸν βίον ὑπάρ-
χωσιν, ὡς ἰδιώτας, καὶ ὅταν μέν τις Ἑλληνικόν τι
δρᾶμα ἐπὶ τραπέζης 7) καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς λαλῇσαι
προθυμηθείη, ἐπαινεῖς xal ἀποδέχῃ. Ὅταν δέ τις
λαλήσῃ Χριστιανιχόν τι δόγμα, ἢ σχώπτεις παρα-
χρῆμα, d τὴν ὄψιν ἀποστρέψας φιμοῦσαι, καὶ
στυγνάζεις, πλὴν ὅτι πάντες σχεδὸν χατὰ θείαν τινὰ
οἰχονομίαν, σὲ μὲν xat τοὺς ᾿Ελληνικοὺς ἀποστρέφον-
ται χαὶ βδελύττανται λόγους, τῶν δ᾽ ἐχχλησιαστι-
χῶν ἡδέως χαὶ σὺν περιχαρείᾳ ἀχροῶνται ῥημάτων.
Συμφέρειν γὰρ αὐτοῖς ἡγοῦνται ἐν ταῖς λέξεσι τῶν
σεπτῶν διδασχάλων, χἂν ἰδιωτικαὶ ὑπάρχωσιν, ἐμ-
βελετῶντας καὶ διαγινομένους, ἄμεμπτον ἔχειν τὸ
φρόνημα, ἣ ἐν ταῖς τῶν ᾿Ελλήνων διδασκαλίαις ἐν-
αἀσχολουμένους, εἰς ἀκαθαρσίαν καὶ ἀσωτίαν ixgat-
νεσθαι. Πάσης γὰρ εἴη φαυλότητος καὶ xaxovolag
ὑπέρτερον, τὰς μὲν μωρολογίας Φιλιστίωνος, χαὶ
κατ᾿ οἶχον ἐπὶ τραπέζης, καὶ δημοσίᾳ ἐν τοῖς θεά-
τροῖς λέγεσθαι, πρὸς λύμην τῶν ἀκουόντων, ὅπερ

bili quadam animi sententia undique cogere com-
pellitur : quemadmodum vanitas tua el presuinptio,
qui licet modo e gentium stupiditate, ut videba-
ris, 4991 aqua per baptismum ablutus, semotus
sis, non tamen yristinam impietatem igne sancti
Spiritus excalfecisti : ideoque silet illa quidem
Christi, et illius discipulorum res praclare gestas,
semper vero stolidos gentium philosophos in fami-
liaribus colloquiis ante oculos ponit, eosque nun-
quam tacenti lingua deblaterat, et male consutis
laudibus coronat; Christianorum vero sacerdotes
improbat, ac vituperat, et indesinenter lacessit,
licet illustres ac celebres vite ratione fuerint, uii
imperitos, nebulones, viles, ἃς dictione humiles ae
plebeios. Et cum quispiam ex gentibus . fabulam
inter edendum, sive etiam in foro agere sibi propo-
suerit, tu collaudas excipisque ; cum vero alius
Christianorum dogma. effert , tu illico eum injuriis
lacessis, aut aspectu alio converso os ohducis et
contristaris. Nibilominus fere omnes, ita Numiue
disponente, te, el gentilium zamulos aversantur,
exsecranturque, sermones autem ecclesiasticos li-
benteret cum tetitia audiunt. Sibi enim proficuum
:zstimant in venerandorum doctorum dictionibus,
licet vulgares sint, si sedulo illis. incumbentes
eosque auscultantes, inculpatam "mentem couser-
vent, quam si in gentium disciplinis immorantes,
in impuritatem ac. luxum. immaniter iusanian!.
Nauque improbitatem omnem pravamque opinio-

Digitized by Google
