251

EPISTO LARUB LIB. II.

282

σχευασϑείσης, τότε δὴ, vóts τοῖς γεννητικοῖς μορίοις & quantum genitalibus membris demon sc. applicans

πλησιάσας ὁ δαίμων, αἰφνίδιον τὰ τῆς σαρχὸς ἐξ-
ἀπτει φλογίσματα, καὶ καθάπερ χαλχίον τὰ μέλη
ἀναθδράξει, τοῖς τε πεπυρωμένοις βέλεσι τῶν λογι-
σμῶν τῆς ἀθέσμου ἡδονῆς τοξεύσας τὴν χαρδίαν χατ-
ἐπείγει πρὸς τὸ πονηρὸν ἔργον, ὥσπερ τὴν Βαδυ-
λωνίαν ixxalev σφοδρῶς χάμινον. "Ὅθεν λοιπὸν f
φυχὴ ἐξίτηλος γενομένη πολλάχις, χαὶ ἐξασθενήσασα
tol; τόνοις τοῖς νοεροῖς διὰ τῶν γαργαλισμῶν, καὶ
ἐχνευριζομένη, ἀνάγκην ἔχει χράζειν τὰ τῆς Γραφῆς
ῥήματα" « Κυχλώσαντες ἐχύχλωσάν με, καὶ ἐξεχαύ-
θησαν ὡς πῦρὲν ἀχάνθαις,ν τῇ πυρώσει τοῦ σώματος,
xai ταῖς ἀπρεπέσι χινήσεσι, βάλλοντες εἰς νεφρυύς
μου τὸν ἰὸν τοῦ ῥυπαροῦ ὄφεως, μὴ φειδόμενοι, καὶ
«Αἱ ψύαι μου ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων. » Ἰδοὺ γὰρ
ἢ ἰσχὺς τοῦ δράκοντος ἐπὶ τῆς ἐμῆς ὀσφύος ἐνήργη-
σεν. ε Ἐταλαιπώρησα, καὶ χατεχάμφθην" » χύχλῳ
περιῳχοδόμημαι τῷ τῆς αἰσχροπαθείας τειχίσματι,
Καὶ πῶς ἄρα τοῦτο τὸ τεῖχος ὑπερδῆναι δυνήσομαι ;
« Παγίδα ἡτοίμασαν οἱ δαίμονες τοῖς ποσί μου, καὶ
χκατέχαμψαν τὴν ψυχήν μου. » Σχότος γάρ ἐστιν ἐν
ὀφθαλμοῖς μου, ἐγὼ ὃὲ ἔσπευσα τοῦ μὴ βλέπειν.
᾿Δδλεψία δὲ χαλεπὴ f πορνεία, καὶ πᾶσα, συντό-
ως εἰπεῖν, τῆς σαρχὸς πληροφορία xai βούλησις.
᾿Αγρεύομαι δὲ ὥσπερ λέων εἰς σφαγὴν, καὶ φέρομαι
ὥσπερ χύων εἰς δεσμὰ, χαὶ ὡς ὄρνεον εἰς παγίδα,
καὶ πυρέττω πυρετὸν ἀκαθαρσίας λαδρότατον.

Τίς τοίνυν παρακαλέσει ὑπὲρ ἐμοῦ τὸν Δεσπότην
τὸν φιλάνθρωπον ἐλθεῖν εἰς τὸ βοηθῆσαί pot, καὶ τῆς
χειρὸς τῆς ἐμῆς ἐφάψασθαι, ὥσπερ ποτὲ ἥψατο

repente carnis flammas succendit, et veluti alienum
membra ut ebulliant, facit, ignitisque cogitationum
improbe voluptatis sagittis cor saucians, in malum
opus compellit, quemadmodum fornacem Babylo-
niam immaniter incendens. llinc postmodum anima
sspius evanescens, οἱ propter titillationes, firmi-
tate intellectuali prorsus laborante, enervata, Scri-
pture verba illa necessario intonat : « Circumdan-
tes circumdederunt me, οἱ exarserunt sieut ignis
in spinis 79,» corporis incendio et indecentibus
motibus ejaculantes in renes meos venenum im-
mundi serpentis, nibil remittentes, « et. lumbi mei
impleti sunt illusionibus **. » Ecce enim vis dra-
conis super lumbum meum operata est, « Miser fa-
ctus suJn, et incurvatus sum *!. » Circumvallatus sum
turpitudinis muro, et quanam ipse ratione murum
pertransibo? $01 « Laqueum paraverunt demones
pedibus meis, et incurvarunt animam meam **.» Te-
nebre namque sunt in oculis meis: ipse autem festi-
navi, ut non viderem **. » Cacitas siquidem est, ea-
queatror scortatio, omnisque, wut paucis dicam,
carnis satisfactio et appetitus. Αἱ capior tanquam
leo in occisionem, ducorque ut canis ad vincula, et
avis instar in laqueum, incendioque imrmunditiei
quam maxime lempestuoso exzstuo.

Quis itaque pro me beneficum humanumque Do-
minum deprecabitur, ut in auxilium meum accedat,
maanumque meam tangat, quemadmodum, aliquando

' πῆς πενθερᾶς τοῦ Πέτρου, ἵνα ἀπέλθῃ ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ (; Petri socrum tetigit "5, ut recedat a me perturbatio,

πειρασμὸς, ἵνα χαταλείψῃ ge ὁ πυρπολῶν με ἔρως
6 δεινὸς καὶ βδελυρὸς, καὶ ἰσχύσω οὕτως διεγερθῆναι
πρὸς σωφροσύνην, καὶ διαχονεῖν τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ ἐν
νηφαλιότητι; ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πολλὰ γράφω νυνὶ,
παραχαλῶ σε, ἀγαθῆς ῥίζης ἀγαθὸν ὑπάρχοντα
βλάστημα, φυλάττον καὶ προφυλάττου, ὅση δύ-
vagi, τοῦτον τὸν μαστρωπὸν καὶ πονηρὸν δαΐ-
μονα, ἐχχλίνων τὴν συντυχίαν τοῦ Διονυσοδώρου,
καὶ μῆτε συνεορτάζων αὐτῷ, μήτε εἰς πανηγύρεις
συναπιὼν, μήτε συνεσθίων, μήτε συμπίνων αὐτῷ,
μηδὲ συνδιατρίψαι τούτῳ, x&v πρὸς βραχὺ συνοδεύειν
αἱρούμενος. Εἰ δέ που ἀνάγχη γένοιτο συντυχεῖν τῷ
τοιούτῳ, μὴ βλέπε τοῦτον τρανῶς, ἵνα μὴ διὰ τῶν
θυρίδων σου, τουτέστι τῶν ὀφθαλμῶν σου, ὥς φησιν

6 προφήτης, ἀναδῇ ἐπὶ τὴν ψυχήν σου ὁ θάνατος τῆς D

ἁμαρτίας ἀλλὰ κάτω θεωρῶν εἰς τοὔδαφος, βλο-
συρῷ τῷ ὄμματι καὶ αὐστηρῷ τῷ προσώπῳ τὰς
ἀποχρίσεις δίδου, μὴ χαταδεχόμενος συγγελάσαι ἧ
συνλούσασθαι τούτῳ. Χρὴ γὰρ προχαταλαμδάγειν
ἡμᾶς τὰ ὀχυρώματα xal τὰ μηχανήματα τοῦ ῥυ-
παροῦ ὄφεως, πρὶν ἡμᾶς αὑτὸς προκαταλάδῃ ταῖς
ποικχέλαις σαγήναις καὶ τοῖς βρόχοις διὰ τῆς ἐφέσεως
τοῦ εἰρημένου παιδός. Οὐχ ἀγαθὰς γὰρ φήμας χέ-
x71 Tat ὁ λεχθεὶς νεανίας, καὶ δέον ἀποδιδράσχειν τὰς
ὑπολήψεις αὐτοῦ, Ἐπειδὴ οὖν ῥίξα τῆς κατὰ τὸ σῶμα
πράξεως τυγχάνει ἡ φιλόσαρχος γνώμη, πρόῤῥιζον
7* Psal. cxvii, 12. ^! [bid. 7.

L 80 Psal. xxxvi 8.
44 ; Marc. 1, 5l.

9 jer, 1x, 21.

ut, αὐ me perurit atrox cupido exsecrandaque de-
serat, sicque potis lam , exciterque 'ad continen-
tiam, proprioque Domino in temperantia serviam?
Sed, ue multis te in przsentia obruam, enixe te
rogo, qui bonz radicis bonum germen erumpis,
cave tibi, ac cautus pr:wcave, quantum fieri potest,
a leone isto, improboque demone, Dionysodori
consueludinem, et commercia vitans, non solemni-
tates cum eo celebrans, neque una cum eo died
festos et ludos publicos frequentans, non una simul
edens, neque bibens, neque commorans, et si per
temporis intervallum simul iter agere in animo
fuerit. Quod si aliquando tempus et necessitas fla-
gitat, ut eum conveuias , ne recta eum intuearis,
ne per fores tuas, oculos scilicet tuos, ut. propheta
loquitur, in animam tuam peccati mors introcat 5;
sed in terram obtutum inferne dirigens, torvis
oculis ac horrido aspectu responsa redde; risum
communem, et communia lavacra contemne. Opus
etenim est, ut nos munimenta 209 ac machinas
imimundi serpentis preoccupemus, antequam ab
ipso retibus variis atque laqueis perjam dicli pueri
desiderium irretiamur. Adoiescens siquidem iste
suis flagitiis famosus est : ideoque suspiciones, qux
inde exoriri possunt, omnes intercludendz sunt.
Cum itaque radix actionis, qua in corpore fit, cogi-

85. Psal, Lv), 7. 9 Psal, xxxix, 85. ** Matth. vir,

Digitized by Google
