261

EPISTOLARUM LI1D. TI.

2r2

ἂν τὸ μὲν τόξον τῶν δυνατῶν τῇ xax [3 δαιμόνων ἀσθε- A Hac siquidem ratione generosorum, ac potentium

vilss. χατατοξευόντων ἡμᾶς τοῖς τῆς ἡδυπαθείας
λογισμοῖς, ὥσπερ τισὶ πεπυρωμένοις βέλεσιν * οἱ
δὲ τὸ πρὶν ἡσθενηκότες πιστοὶ, ὕστερον μεγάλως
ἐνδυναμωθήσονται εἰς τὴν τῶν ἐναντίων ἀναίρεσιν.
Καὶ τοῦτο ἄρα ἔστιν, ὅπερ προφητεύουσα ἡ πιστο-
τάτη μήτηρ τοῦ Σαμουὴλ ἔλεγε, Τόξον δυνατῶν
ἠσθένησε, καὶ οἱ ἀσθενοῦντες περιεζώσαντο δύναμιν.
Σχοπὸς τῷ δημιουργῷ, vai ζωγράφῳ τῆς χαχίας
δαίμονι, εἰς Bapetav καὶ ἀπαραμύθητον λύπην ἐμύα-
λεῖν ἔχαστον ἄνθρωπον, xal ἀποστῆσαι πίστεως,
ἐλπίδος καὶ τῆς θείας ἀγάπης, ὅπερ ἐστὶ χαιριώτερά
τε καὶ χράτιστα τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας. Διὰ
τοῦτο xal τινσς τῶν πιστῶν παρασχενάζει πολλάχις
διὰ τῆς κτηνώδους κινήσεως, καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ
ἁγίου οἴχου ῥέειν γονὴν, ὅπως τὴν ψυχὴν τοῦ παθόν-
τὸς ἐνέγχῃ εἰ: ἀπελπισμὸν, καὶ ἀθυμίαν, xal τελείαν
ἀπόγνωσιν. Ὅταν γὰρ τῷ χρόνῳ, καὶ τῷ ἔργῳ mpo-
χόψῃ τις, τότε οἱ πολέμιοι τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν,
καὶ ἐπιθυμιῶν ἐπαφίενται αὐτῷ πρὸς γυμνάσιον a5-
ποῦ, καὶ δοχίμιον. Εἶτα λυπούμενος, xai στενοχω-
ρθύμενος ἀναγκάζεται λοιπὸν ταπεινοῦσθαι, καὶ
πενθεῖν, καὶ ἑαυτὸν μόνον καταχρίνειν, καὶ μέμφεσθαι.
Καὶ οὕτως διὰ τῶν πειρασμῶν τούτων δοχιμασθεὶς ἔρ-
χεται πρὸς τὴν πασῶν τῶν ἀρετῶν ὑψηλοτέραν διάχρι-
σιν. ἽΛλπερ οὖν πολλοὶ μὴ προπαιδευθέντες, μηδὲ ταύ-
τὴν χτησάμενοι, τινὲς μὲν αὐτῶν ξενισθέντες, χαὶ θο-
ρυδηθέντες τὸν νοῦν ἐξ ἀπροσεξίας, καὶ ἀδιαχρισίας,
ἑαυτοὺς ἔσφαξαν μαχαίρᾳ, τινὲς δὲ χατεχρήμνησαν
ἑαυτοὺς ἀφορήτῳ λύπῃ, καὶ ἀπογνώσει συσχεθέντες,
ἕτεροι δὲ τὰ γεννητιχὰ μόρια χόψαντες, καὶ αὐτοφο-
γευταὶ ἑαυτῶν τῇ προαιρέσει γεγονότες οἱ τάλανες,
ὑπέπεσαν τῇ ἀποστολιχῇ ἀρᾷ καὶ χωμῳδίᾳ, περὶ
ὧν qnotv* "Oqgsiov xai ἀποχόψονται οἱ ἀναστατοῦν-
«ες ὑμᾶς. "AXXot δὲ xal ἔλαθον συναρπασθέντες ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ, καὶ οὗτοι ὑπεύθυνοι γεγονότες τῇ προ-
φητιχῇ ἀποφάσει λεγούσῃ " « Τοὺς δὲ ἐχχλένοντας
εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἔργα-
ζομένων τὴν ἀνομίαν. » Ὁ τοίνυν τῷ τοιούτῳ δαίμονι
ἀντιστρατευόμενος, xat ἀντιπράττων δηλονότι πρὸς
τὸν δολερὸν σχοπὸν ἁρμοζόμενος τῇ ὑπομονῇ χρᾶται,
καὶ τῇ μαχροθυμίᾳ, xai δι᾽ εὐχῆς, καὶ νηστείας
ἀνενδότου, χαὶ πίστεως, καὶ ἐλπίδος, χαὶ τελείας
«ἧς πρὸς Θεὸν ἀγάπης κχαταπολεμήσει, xol χατ-

malitia ἀρινοηυ, οἱ mollitiei cogitationibus, ve-
luti quibusdam ignitis jaculis nos petentium sagittze
torpescent ; fideles vero antehac vacillantes, atque
remissi postmodum maximopere in hostium inter-
necionem invalescenl. Et lioc est, quod fidissima
Samuelis mater divino Numine afflata. prenuntia-
bat : Sagitta. robustorum infirmata est, et invalidi
viribus sese accinxerunt **. Auctori pictorique ma-
liti:e d:emoni scopus est, in gravem atque. insola-
bilem mororem homines inducere, et a fide, spe et
charitate divina, qu;e accommodatissima et potissi-
ma sunt cultum erga Christum servare incolumem,
quam longissime removere. Propterea nonnullos
fidelium s»pe spius motione belluina in ipsis
etiam sacrosanctis dibus semen profundere cogit,
ut animam tali labe contaminatam in defectionem
suiipsius, et desperationem exactam inducat.

Cum enim progressu temporis, et rebus egregie
gestis quispiam progressus fecerit, 189 tum car-
nalium voluptatum , et desideriorum hostes ad -
ipsius rudimentum atque probationem, liberi re-
laxantur. Postmodum zgritudine contractus atque
in angustias compulsus, deinceps sese in humilita-
tem submittere, in. moerorem dejici, et semetipsum
solummodo condempare et accusare cogitur. Et
sic mediis hisce vexationibus probatus, ad discre-
tionem virlutibus onimnibus excelsiorem pervolat.
Quibus eum plerique prxinstructi non fuissent,
neque illam.possedissent, partim novitate rei pet-
turbati, incertique de omnibus redditi ex segnitie
et disceptatione non judicala, ferro sibi fatum
accersivere; partim przecipites se dederunt, mwe-
rore intolerando, et desperatione oppressi ; partim
membris genitalibus abrasis, et mortem sibimet-
ipsis voluntariam irrogantes miseri, sese male-
dicioni apostoliez et. derisui comico subjecere, de
quibus ait : Utinam el abscindantur, qui inquietant
vos; partim mulieribus innupsere ἃ Satana cor-
repti, et hi quoque obnoxii facti decreto prophe-
tico dicenti : « Declinantes in obligationes adducet
Dominus cum operantibus iniquitates *. » Qui
vero simili demoni obluctatur, obstatque illius au-
daciz et proposito insidioso, tolerantia ulitur, et

αγωνίσεται, xal κινήσει πάντως τὸν ὀυπαρὸν τοῦτον p longanimitate, et precibus, ei jejuniis nunquam

xat ἀχάθαρτον δαίμονα τῇ βοηθείᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἶησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αρχεῖ γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν xa
ἐχθρῶν ἄμυναν τὸ ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ πάν-
υψέστου Θεοῦ. Πολλῆς δὲ ἡμῖν πρὸς τὸν Θεὸν χρεία
δεήσεως, ἵνα μὴ ἐχπέσωμεν τῆς ἀρετῆς, Ὅτι γὰρ δυ-
νατὸν Ex δικαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν μεταπεσεῖν, xal
ἀπὸ τοῦ πάθους εἰς τὸ ἐμπαθὲς μεταμορφωθῆναι,
κράζει πρὸς τὸν Κύριον ἡ προφητεία * « Ἐγενόμεθα
ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε οὐχ ἧρξας ἡμῶν, οὐδὲ ἐπεχλήθη
τὸ ὄνομά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, » xal ἐσμεν ἀκάθαρτοι. ᾿Αλλ᾽
ἐγχωρεῖ καὶ μετὰ τὴν συμθεθηχυῖαν πτῶσιν πάλιν
τυχεῖν διὰ τῆς μετανοίας τῆς ἐν τῇ ἀργῇ ἀπαθείας,

** | Reg. i, ὁ. * Psal. cxxiv, 5.

cessantibus, et fide, et spe, et absoluto erga Deum
amore profligabit, ac prosternet, et debellabit pror-
sus hunc sordidum, atque impurum dzemonem
Domini nostri Jesu Christi adjutorio. Namque satis
nobis superque est ad proterendos hostes Jesu
Christi Dei excelsissimi nomen. Frequens vero de-
precatio ad Deum nobis opus est, ne virtute exci-
damus. Namque 183 (cri posse, ut ex justitia in
peccatum nos collabi, eL ex affectu ad id, quod
passioni obnoxium est, transformari, clamat ad
Dominum vaticinium : « Efficiamur sicuti a princi-
pio, cum non habebas dominationem in nos, neque

Digitized by Google
