311

EPISTOLARUM LIB. II.

312

καὶ ὁμονοούντων ἡμῶν, καὶ χρατούντων τῆς λύττης, A quille nullo inter nos dissidio vHam agimus, et

συστέλλεσθαι, xat ταπεινοῦσθαι εἴωθεν ὁ πονηρὸς,
καὶ ἐχϑρὸς τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ἀγάπης τυγχάνων,
“πολέμιός τε τῆς ἀνθρώπων ὁμονοίας, καὶ δυσμενὴς
ἄσπονδος.

ZIiB'. — MAPTYPIQ ΒΙΝΔΙΚΙ.

Πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας, οἷον πορνεία, μοιχεία,
ἀσέλγεια, καὶ ἀρσενοκοιτία, χαὶ τὰ ὅμοια τούτοις,
χειμὼν προσονομάζονται παρὰ τῷ Σολομῶντι. Ἐπειδὴ
οὖν πάντες οἱ ἐχ μεταμελείας τῷ ὀρθῷ χρησάμενοι
λογισμῷ ἀπαλλάττονται τῶν τοιούτων ἀμπλαχημά-
των, καὶ μετὰ τοῦτο ἐρασμίως προσέχουσι τοῖς σω-
φρονικοῖς λόγοις, διὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτιπερ « Ὁ
χειμὼν παρῆλθε, φωνὴ τρυγόνος ἠχούσθη Ev τῇ γῇ
ἡμῶν" » τὴν γὰρ δὴ σωφροσύνην ἡ τρυγὼν χατα-
σημαίνει.

ΣΠΙ". — ΑΜΜΏΝΙΩ ΚΟΜΗΤΙ.

Τὸ ὀδυνηρὸν, τὸ κατ᾽ ἐπιδουλὴν τοῦ διαθόλου ἐπελ-
θὸν τῷ σώματί σου μετὰ χινδύνου ἐσχάτου, οὐ δι-
ἔλαθεν ἡμᾶς. Πλὴν ὅτι οἰχονομιχῶς συμδέδηκέ aot
ποῦτο, ἵνα γνῷς σαφέστατα καὶ ἐχθροῦ τὴν μανίαν,
καὶ τοῦ Χριστοῦ τὴν χηδεμονίαν, θᾶττον περιοδυνή-
σαντός σε, ὡς εὐνούστατον δοῦλον.

ΣΙΙΔ', — NIKAPETQ ZIAENTIAPIQ.

Ὃ áva6alwov εἰς θέατρα, καὶ 5v ὥτων, καὶ δι᾽
ὀφθαλμῶν ὑπὸ τῆς αἰσχρᾶς χαταγοητευόμενος, καὶ
πολιορχούμενος ἐπιθυμίας, ἀπηρτισμένος μοιχὸς
ὑπάρχει χἂν θέλῃς, χἂν μὴ θέλῃς. Τοῦ δὲ τῆς μοι-
χίας ἐγχλήματος obx ἀπηλλαγμένος, πῶς λέγεις μοι
μηδὲν παραδλάπτεσθαι τὴν σαυτοῦ ψυχὴν αἰχμαλω-

rabiem frenamus, contrahi dejicique solet impro-
bue, eum sit pacis et dilectionis inimicus, et hu-
manae eoncordie adversarius , εἰ implacabilis
hostis.
CCLXXXIIl. — MARTYRIO VINDICI.

Immunditiel omnes species, fornicatio nempe,
adulterium, incontinentia, cum masculis concubi-
tus, et bis similia, hiems a Salomone nuncupan-
tur '*, Cum itaque omnes, qui penitentia ducti,
rectam adhibenles cogitationem $6] ab his sce-
leribus recedunt, postmodum amabili, continenti-
que vite instituto animum advertunt; propterea
scriptum est, « hiemem transiisse, vocem tu-turig
auditam in terra nostra !* : » continentiam enim

B turtur significat.

CCLXXXIII. — AMMONIO COMITI. .

Quae corpori tuo per diaboli insidias cum extremo
periculo cruciantia advenere, non fugiunt nos.
Alamen ea tibi non sine Dei dispositione conti-
gere, ut clarissime cognoscas el adversarii rabiem,
et Christi sollicitudinem , qui te veluti servum
dilectissimum quantocius curavit.

CCLXXXIV. — NICARETO SILENTIARIO.

Qui in theatra ascendit, et auribus et oculis zb
obsceno delinitur, et circumsedetur desiderio, appen-
sus mechus est, sive velis, sive nolis, Verumtamen
tu a fornicationis scelere baud immunis, quanam
mihi ratione inculcas, animum tuum, qui jam ser-
vus vivit, et a diabolo, nulla vi coactus, in capti-

6l συζῶσαν, καὶ ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἐχηουσίως ἀνδρα- C vitatem adducitur, nullum detrimentum accipere ?

ποδιζομένην ;
ZIIE'. — ΘΕΟΔΟΥ͂ΛΩ EIHZKOUQ.

Kv τὸ σαυτοῦ αἰδέσθητι ὄνομα * ὡς ἔοιχε γὰρ, «b
τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα εἰς τυραννίδα περιέστη, τύ-
: πτοντός δου μανιχῷς, καὶ λεηλατοῦντος τοὺς ἐλευ-
θέρους, μηδὲν ἠδικηχότας, Καὶ ποῦ θήσεις τὸν μέ-
vov Παῦλον νομοθετοῦντα, δεῖν τὸν ἐπίσχοπον, μὴ
ὀργίλον ὑπάρχειν, μὴ πλήγτην, μὴ αἰσχροχερδῇ ;
Αἰσχροῦ γὰρ χέρδους ἕνεχεν ὑδρίζεις, καὶ διώχεις
ἄκαντας.

ΣΠζ". — 6EOAQPQ ΤΡΙΒΟΥ͂ΝΩ.

Οἶχόν σε καὶ ναὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τὴν
πίστιν χέχληχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Πῶς οὐ δέδοι-
χας εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ xónpov εἰσφέρειν πορνι-
Xv τε ἀσμάτων, xa γελοίων ῥυπαρῶν, καὶ συρ-
φετίας πολλῆς, xat λόγων ψυχοδλαδῶν ;

ΣΠΖ'. -- TPAIANQ AAIOYTOPI. -

Ἂν προφθάσας τὸ φρόνημα τῆς οἰήσεως, ῥή-
ξεις καθάπερ πομφόλυγα. Τῆν σεαυτὸν xal σπο-
δὸν, καὶ χαπνὸν, xal χόρτον, xai σχώληχα λογι-
ζόμενος, ὡς διδάσκεις ἡ Γραφὴ, οὔτε πρὸς τοὺς ἐπαί-
νους χαυνωθήσῃ, οὔτε πρὸς τὰς ὕδρεις ἀγριανθήσῃ.

ΣΠΗ͂', --- ΕΔΛΕΥΘΕΡΙΩ KOMHTI ΛΝΑΤΟΛΗΣ.

Οὐ μιχρὸν τὸ παρὰ puxpóv: παρὰ μιχρὸν γὰρ,

"5 Cant. 0, 11. '* Ibid. 13.

?" Ti i, 7.
6; Job xxv, 6.

15 | Cor, vi, 19.

CCLXXXV. — THEODULO EPISCOPO.

Vel nomen tuum saltem reverere. Jam etenim
vti. tnanifestum est, sacerdotii dignitas in Lyranni-
dem abii; cum tu furenter nimis verberes, ac de-
prederis 962 liomines liberales, mulli facinori
obnoxios. Ex quenam loco posueris magnun Pau-
lum, uti legem prxscribentem, episcopum non de-
bere esse iracundum, percussoreu, sordido quzstui
inhiantem !?*? Turpis siquidem lucri causa injuria
affieis ac persequeris omnes.

€CLXXXVI. — THEODORO TRIBUNO.

Domum te et templum Spiritus sancti propter fi-
dem compellavit divinus Apostolus ᾽5. Tu vero qua-
nam ratione audes in templum Dei stercora cantio-
num meretrieiarum, et spurcissimorum ludicrorusi,
multarumque sordium, et sermonum animo nosio-
rum inferre?

CCLXXXVI. — 1RAJANO ADJUTORI.

Si inflatam cogitationem praeas, buliav veluti
disrumpes. Terram etenim temetipsum, et cinerem,
et fumum, et herbam, el vermem reputans *? ', ut
docet Scriptura, neque ad laudes intumesces, ueque
ad injurios efferaberia.

CCLXXXVIH. —ELEUTHERIO COMITI ORIENTIS,

Non leve reputandum est. paululum : paululum

"* Eccli, x,9; Psal, ci, 4; Psal. LXxXIx,

Digitized by Google
