331

EPISTOLARUM LIB. iI.

338

αὑτοὺς ἐξεφόδησεν, ἀποστρέψαι ἄνθρωπον ἐξ ἀδι- A num, in similibus metus speciebus cos perterrefe-

χίας, τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ἀπὸ πτώματος ἐῤῥύ-
σατο, πάλιν δὲ ἤλεγξεν αὐτὸν ἐν μαλαχίᾳ ἐπὶ
χοίτης.
ΣΞΘ΄. — ΓΑΝΥΜΗΔΕΙ͂ EZKETITOPI,

Ἐπειδὴ τρισὶ φωναῖς ἀρνήσεως ὁ Πέτρος ἐτραυ-
ματίσθη, διὰ τοῦτο μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σιωτῆῇ-
poc, τρισὶ φωναῖς, ὁμολογίας, χαὶ συγχαταθέσεως
τεθεράπευται. «4 Φιλεῖς pe, φησὶ, Πέτρε;; Ναὶ,
Kópi. » Οὐχοῦν xai σὺ παρὰ τῶν πταιόντων τὸ
περὶ ἐμὲ φίτρον μόνον ἀπαίτει. Ὁ γὰρ φιλῶν γνη-
σίως, κἄν ποτε πταίσῃ, πρὸς τὸν φιλούμενον ταχέως
ἐπανέρχεται. ᾿

ΣΟ΄. — ΑΣΚΛΗΠΙΆΔΗ KOMHTI,
Μὴ καταφρονήσωμεν τῶν ἀληθινῶν χηρῶν " πάνυ

cit, υἱ avertat. hominem ex injustitia, et. corpus
ilius a ruina liberavit; noctu vero increpavit
eum in mollitie super lectum ?. »
CCLXIX. — GANYMEDI EXCEPTORI,
Tribus negationis vocibus TPetrus. vuineratus
651; propterea post Salvatoris resurrectionem tri-
bus confessionis, el. asseusionis approbationisque
vocibus sanatus est. « Amas me, inquit, Petre?
Utique, Domine '*. » Propterea tu quoque ab iis, qui
labuntur, erga me tantum. amurem exposce.. Qui
enim legitime amot, licet aliquando erret, veloci-
ter ad dilectum suum convertitur.
CCLXX. — ASCLEPIADZE COMITI.
Ne viduas, qua vere vidum sunt, despectui ha-

γὰρ μέλει τῷ Θεῷ περὶ αὐτῶν" τὸν γὰρ μέγαν pg beamus : curam enim earum Deus gerit, qui ma-

Ἡλίαν πρὸς χήραν ἀπέσταλχεν, xal τῆς ἐν Nap.
χήρας, αὐτὸς Ov ἑαυτοῦ Ἰησοῦς ὁ Δεσπότης τῶν
ὅλων σφογγίζει τὸ δάκρυον, χράξας αὐτῇ « Μὴ
xÀais: » xai Ἰάχωδος κελεύει ἐπισχέπτεσθαι ὁρ-
φανοὺς, xat χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν.

ΣΟΑ΄. — ΚΕΚΡΟΠΙῺ TAEEQTH.

Εἴπερ θάλασσαν εἶναι λέγεις τὸν παρόντα αἰῶνα,
ποῖον ἂν χέρδος ἐπιδείξα:ο τῷ κριτῇ, ὅπερ ἐμπορεῦ-
σαι διαπερῶν τὸ πέλαγος τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, πε-
φροντιχέναι ὀφέλεις,

ΣΟΒ', -- ΘΕΟΔΩΡΩ ΠΡΕΣΒΥΊΕΡΩ.
Μὴ ἀγνοήσης τὸν δοτῆρα τῆς ἁγνείας, χαὶ τῆς

gnum Eliam ad viduam transmisit ", οἱ vidus
qui in urbe Naim commorabatur, Jesus ipse om-
nium Dominus per semetipsum lacrymas abster-
gi, inclamans illi : « Noli flere !*:» et Jacobus
id precepit, ut pupillorum, οἱ viduarum in earum
afflictione curam habeamus **.
257 CCLXXI. — CECROPIO PRESIDUM
APPARITOR!.

Siquidem mare esse dicis praesens seculum, id
tibi cure esse debet, quampam utilitatem judici
ostendes, quam liac mercatura, dum humauz vita:
pelagus transis, assecutus fueris.

CCLXXII. — THEODORO PRESBYTERO.
Ne te lateat castimoniz, et lau'ate liberiatis,

ἐπαινουμένης παῤῥησίας, xat τῆς ἀπτοησίας. Μέχρι C necnon alacritatis dator. Dum enim Dominus ope-

γὰρ àv ὁ Κύριος ἐνεργεῖ, πεφύλαξαι, xal διατετή“
ρῆσαι ἀνεπιβούλευτος, ἀχείμαστος, xal πᾶσι φαίνῃ
φυδερὸς, καὶ ἐπίδοξος, μαρμαίρων, χαὶ πεφραγμένος
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, χαὶ μηδένα φοδούμενος, πτοήσεις
πάντας δαίμονάς τε, χαὶ πονηροὺς ἀνθρώπους. Ἐὰν
δὲ ἄρξῃ χενοδοξεῖν, χαὶ ὑπερηφανεύεσθαι, ἀναχωρὴ-
σει ὁ Κύριος ἀπὸ σοῦ, μὴ θέλων βοηθεῖν σοι, καὶ τότε
μαθήσῃ τὴν σαυτοῦ ταπεινότητα, δειλιῶν τε xat τρέ-
μων, καὶ τὴν ἰδίαν σχιὰν οὐχ ἀνεχόμενος, χαὶ τοῖς τῆς
σαρχὸς πάθεσιν ὑποπίπτων, xal ἐχτεθαμδημένος νύ-
χτωρ, xai μεθ᾽ ἡμέραν, Ἔθου γὰρ, φησὶν ὁ Δαυῖδ, τὰ
ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν, μηχέτι λοιπὸν τολμῶντος
τῇ διδαχῇ σὺν παῤῥησίᾳ χρήσασθαι διὰ τὴν ἐγχατά-
λειψιν. . .
ΣΟΓ΄. — HAIA IAAOYETPIQ.,

Τοσαύτας πρώην ἀλλοτρίας διαρπάξας οὐσίας, vov
ὀλίγην διηρπαγμένος μοίραν ὑπὸ δυνατωτέρου ἀν-
δρὸς, τένος ἕνεχεν ἄχθῃ καὶ διαπρίῃ, καὶ βρύχεις,
ὦ ἄνθρωπε ;!

XOX. -- ΣΩΦΡΟΝΊΩ ΤΡΙΒΟΥΝΩ.

Τὸ μεγαλόψυχόν σον θεασάμενος Κύριος, καὶ τὴν
πᾶσι τοῖς δεομένοις ἀφθόνως ἡπλωμένην χεῖρα, καὶ
μεγάλας κληρονομίας ἀθρόον δραμεῖν πρὸς σὲ παρ-
ἐσχεύασεν" χαὶ ἐπὶ τοῦτο δὲ δοξάζομεν τὸν Θεόν,

* Joh sxxin, 16-09, 19
,I* Psal. Lx vin, 41.

Joan. xxi, 16,

"ob Reg.xvu, 9. "7

ratur, res Lie jn. (uto. sut, tuque nullis. insidiis,
mullisque tempestatibus obnoxius conservaris, et
omnibus terribilis es, οἱ gloriosus, undique splen-
dens, et divina gratia cireuiseptus; et cum ipse
nullum timeas, timori daemonibus universis pra-
visque hominibus eris. Verumtamen, si vane glo-
rig superbizeque locum dederis, secedet a te οι"
mus, auxilia subtrahens, tincque tuam. abjectain
conditionem  agnosces, limens ae tremens, nec
propriam umbram sustinens, et carnis affeciioni-
bus cedens, et noctu, interdiuque stupens. Posuisti
enim, ait David, munimenta illius timorem !*, qui
nondum in poslerum libertate dicendi uti, quod
destitutus est, valet.
CCLXXIH. — ELIE ILLUSTRI.

Quid cum antea tot aliorum facultates diripuc-
ris, nunc vel modica spoliatus ἃ potentiori 958
viro, moleste fers, et discruciaris, et strides denti-
bus, o bone vir?

CCLXXIV. — SOPHRONIO TRIBUNO.

Munificentiam tuam Dominus inspiciens, et egen-
tibus omnibus ad affluenter erogandum manus
expansas, ut in te ingentes lireditates simul una
omnes concurrerent, effecit : propter hoc gloriam
Deo dicimus.

Luc. vu, Ὁ. 1. Jac. 1, 27.

Digitized by Google
