$1
P4U. — MEAITÓNI AIAKONQ.

"Qxoe ἐντολὴ Θεοῦ, ἐχεῖ πάντως xal πειρασμὸς,
κὶὰὶ ἐπιδουλὴ τοῦ ἐχθροῦ, Καὶ πειθέτω σε ᾿Αδὰμ ἐν
παραδείσῳ ἐντολὴν θείαν δεξάμενος, καὶ παραχρῆμα
ἐπιδουλευϑεὶ;, καὶ ὑποσχελισμένος. "Onou δὲ θλίψις,
καὶ ἔνθα λύπη πολλῇ, ἐκεῖ καὶ χαρὰ πολλῇ γενήσεται,
καιρῷ τῷ προσήχοντι. « Περίλνπός ἐστιν ἡ ψυχῆ μου
ἕως θανάτου,» φησὶν ὁ Κύριος. ᾿Ἄλλ᾽ ὅμως ἡ λύπη αὖ-
«oU εἰς χαρὰν γέγονεν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ. Καὶ ἡμεῖς
λυκούμεθα μὲν, θλυδόμενοι ἐν μυρίοις πειρασμοῖς,
τοῖς «s ἐκ δαιμόνων, τοῖς τε ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
δυνατὸς ὁ θεὸς ἡμῶν πάσας τὰς θλίψεις ἡμῶν εἰς
χαρὰν χαὶ τέρψιν διηνεχῆ μετενέγκαι. Μὴ τοίνυν
ἐχλύον τῇ πολλῇ ἀϑνμές, καὶ τῇ ἀμέτρῳ λύπῃ * οἱ
γὰρ λνκηθέντες « ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν χοιτῶν
αὐτῶν, » ἐφ ὧν xal λελύπηνται. κοίτην δὲ νόει μοὶ
νῦν τινα ψυχῆς τεθλιμμένης ὑπὲρ τῆς χτήσεως τῶν
ἀρετῶν, ἕξιν τε καὶ χατάστασιν. Ὅπου τοίνυν διὰ
Θεοῦ χόπη, δῆλον ὅτι ἐχεῖ xal χαρὰ αἰώνιος ἔσται.
Καὶ γὰρ αἱ περὶ Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν, καὶ τὴν
ἄλλην Μαρίαν, λυπηθεῖσας ὁπερδαλλόντως, ἤχουσαν
τοῦ χορηγοῦ τῆς πάντων ἡμῶν ἀγαλλιάσεως
Χριστοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν λέγοντος * Χαΐρξετε,

Ρι,Δ', — ΖΉΝΩΝΙ ΔΙΑΚΌΝΩ.

Ἡ κατὰ θεὸν ἀρετὴ πλούτου τιμιωτέρα ἐστὶν, ὃ
δὲ ἡσύχιος βίος χρημάτων ἀναριθμήτων περιφα-
γέστερος. Καλὸν τοίνυν Δαπάζεσθαι τὸ καλόν.

PuüE'. — Τῷ αὐτῷ.

Οὐδὲν οὕτω δυσωπεῖ τοὺς ἐπεμαΐνοντας,
ἐξονειδίζοντας, ὡς ἢ τῶν ἐξονειδιζομένων μετὰ
πραότητος, xal ἐπιειχείας διόρθωσις. Ἢ γὰρ τῶν
ἐξονειδιζομένων καλλίστη μεταδολὴ, τοῖς ἐξονειδί-
ζουσδι διατροπὴ γίνεται.

Ῥιζ'. --- KYPIAKQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπίσταμαι πάντα τὰ πειρατήρια τὰ συμθεθηκό-
«ὰ σοι, xal τὰς θλίψεις. ᾿Ανάλαδε οὖν τὰ ὅπλα τῆς
προσευχῆς, χράζων πρὸς τὸν Κύριον ἀνενδότως, καὶ
τουούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ xal σφοδρότερον ἐπιτίθενται
ἡμῖν δαίμονές τε καὶ ἄνθρωποι βρύχοντες χαθ᾽ ἡμῶν
τοὺς ὀδόντας, καὶ νομίζοντες μὴ βοηθήσεσθαι ἡμᾶς ἐξ
ὕψους. Κἂν μὴ χεχτήμεθα δυνάστας βοηθοῦντας
ἀνθρώπους, χαὶ πάντως δι᾽ ἐλπίδος τῆς πρὸς τὸ
κρεῖττον, καὶ τῆς εὐχαριστίας, τευξόμενα βοηθείας

EPISTOLARUM LIB. II

καὶ α

30*
CXCIII. — MELITONI DIACONO.

Ubi divinum precepium est, ibi prorsus et ten-
tatio, et hostis professi insidizm sunt. Fidem tibi
faciat Àdaim in paradiso divinum praeceptum acci-
piens, statimque insidiis petitus εἰ supplanta-
lus **, Übi vero est affliclio, οἱ maeror ingens, ibi
et magnum gaudium, tempore tamen debito, orie-
iur. $40 : Undique tristis est anima mea usque
ad mortem **, » ait Dominus. Ejus tamen tristitia
loti terrarum orbi gaudium peperit. Nos quoque
innumeris tentationibus tum dzmonum, tum ho-
minum pressi affligimur, sed Deus noster omnes
afflictiones nostras in gaudium et Hetitiam perpe-
iuam iminutare potis est. Ne igitur gravi moerore
et immoderata tristitia despondeas animum. Qui
enim contristati sunt, « lztabuntur in cubilibus
suia **, » in quibus contristati sunt. Cubile vero
nunc intellige, habitum quemdam, statumque
animz ob comparationem virtutum afflicte. Ubi
igitur propter Deum meeror esL, ibidem et gaudium
sempiternum erit. Nam qux Mariam Magdalenam,
aliamque Mariam comitabantur , immodica mo-
lestia affect a. gaudii nostri omnium datore Chri-
δίο post resurrectionem audierunt : Gaudete?*,

CXCIV. — ZENONI DIACONO.

Nirtus secundum Deum divitiis omnibus est pre-
tiosior, et vita quieta tranquillaque pecuniis immen-
sis luculentior. Bonum itaque fuerit bona ainplecti.

ΟΧΟΥ͂. — Eidem.

Nil adeo placat insultantes, exprobrantesque,
ut exprobratorum cum lenitate et modestia corre-
ctio. Optima siquidem exprobratorum immuta-
tio, exprobrantibus confusio fit.

45] CXCVI. -- CYRIACO PRESBYTERO.

Vexationes afflictionesque omnes qus tibi con-
tigerunt, comperte mihi sunt. Ármaturam itaque
orationis assume, clamans sine intermissione ad
Dominum, eoque magis, quo validius daemones
impetunt, et. homines adversus mes fremdentes
dentibus suis, existimantesqüe nullum nobis ab
alto auxilium adfuturum. Licet nulli nobis suppe-
tant homines principes, qni ferant opem ; omnino

propter in. Deum spem, et gratiarum actionem,

ἰσχυρᾶς. Βλέπε τοιγαροῦν, τί φησιν ἐν προσευχῇ ὁ * autilii illiusque validi participes erimus. Videsis

Σιράχ΄ « Ἐξομολογοῦμαί σοι, Κύριε Βασιλεῦ, xai .

αἰνέσω Θεὸν τὸν Σωτῇῆρά μου. Ἐξομολογοῦμαι τῷ
ὀνόματί dou, ὅτι σχεπαστῆς, xal βοηθὸς ἐγένου μοι,
xat ἐλυτρώσω τὸ δῶμά μου ἐξ ἀπωλείας καὶ ἐκ καγί-
δος διαδολῆς γλώσσης, xat ἐναντίον τῶν περιεστηκχό-
τῶν με ἐγένου μοι βοηθὸς, καὶ ἐλυτρώσω με xarà
τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου, καὶ τοῦ ὀνόματός cou ix
βρυγμῶν μισούντων με. Προεχείμην πρὸς «b θηρεν-
θῆναι ὑπὸ τῶν ζητούντων θλίψαι, καὶ ἀπολέσαι τὴν
Ψυχὴν μου, καὶ ἐπειγόμην χυχλῶθεν ὥσπερ ὑπὸ πυ-
ρὸς ἐχχαυθέντος. Ὑπῆρχον γὰρ ἐν τῷ βάθει τῆς xot-
λίας τοῦ νοητοῦ ἄδου. Ἐχυχλώθην ὑπὸ γλώσσης ἀχα-
9 Psal

9! Gen. 11 passim, — ** Matth. xxvi, $8.

. CxLix, 8.

qu: Sirachus Deum exorans loquatut: « Confi-
teor tibi, Domine Rer, et coliaudabo Deum Salva-
torem meum. Confiteor nomini tuo, quoniam ad-
jetor et protector factus es mihi, et liberasti
corpus meum ἃ perditione ct a laqueo lingum
calummios:, et in conspectu circumvallantium
me factus es mili adjutor, et liberasti me secun-
dum multitudinem misericordie tux, et nominis
tui a rugilibus odio persequentium me. Preposi-
tus eram ad capturam quirentium affligere, et^
perdere animam meam : el premebar undique
tanquam ab igne accenso. Eram enim in profundo

* Matth. xxvii, 9.

Digitized by Google
