355

S. NILI 450

semen meum post me? : » hoc est, post lizc facta; Α μὴ ἐξολοθρεύσεις τὸ σπέρμα μου ὀπίσω μου » τουτ-

post meuin e vita exitum ne deleas meos poste-
TOS.
CCCXVM. — Eidem.
Ne negligamus, neque simus desides in. nobis-

melipsis procurandis : licet enim ad. ipsa malitise

barathra trudamur, fleri potest, ut nosmetipsos
redipiscamur mclioresque fiamus, et universam
improbitatem sbjiciamus : neque enim. immobile
est malum, ut Manichzi asserunt.

CCOXVIII, — Eidem.

Cum ex visione gignatur amor, oculos ab inqui-
rendis formoesis faciebus coerce, ne ex visione
parum considerata in dedecoram et obscenam
actionem prolabaris. Nisi etenim Eva perpulehram

arborem conspexisset, nunquam ex ea decerpens B

fructum comedisset, statimque divina continentia
denudata fuisset. Nunc porro Evam sensum esse
intelligito, qui si a visibilibus rebus superetur,
noxam prima comedit, statimque viro communi-
cat mortiferum cibum, invisibili menti. Quod et
prius tibi insinuaveram,
2776 CCCXIX. — NERONI MAGISTRO, ET
EXCONSULI.

Nullus improbus, ait, exspectet, ut inuocens
fiat, in iram provocans Dominum. Tu itaque non
effugies ponam, neque inultus abibis, licet. illam
effu gisse existimes, licet opineris tua ecclera Deum
uon intueri atque impietates. Licet enun putes em-
nium curatorem et arbitrum antevenire, at decum-
bes emnino, et ruinam subibis circa vita exitum
insanabilem.

CCCXX. - JOANNI ILLUSTRI.

Plaudunt omnes tuo reetissimo animo angeli,
hominesque, quod viventium, et demortuorum ini-
micorum filios propter Dei timorem  procuras :
viventium, ut hac ratione eorum parentes tibi re-
concilies : defunctorum, ut a Domino benevolen-
tiam przgrandem extorqueas, innumerisque cingaris
coronis, multasque ab omnibus, non tantum bene-
ficiis obstrictis, sed videntibus etiam preces possi-
dens. Hoc etenim tibi et judicii tempore suppetias
feret, et licet muitis peccatis obnoxius fueris, que-
relis omnibus liberaberis, misericordiam maximam
et humanitatem erga hostes commonstrans, huma-
Bissimum per ea Dominum zxmulatus.

477 CCCXXI. — PHILONI PRESBYTERO.

Peptum aureum est sacrarum Scripturarum nar-
ratio , stamina aurea , subtegmina aurea. Ne tex-
turas aranearum contexas ἃ decore secedens, Ara-
nearum vero lexiuras existiino tuarum cogitatio-
num imbecillitatem , et inutile judicium , inanesque
demonstrationes, εἰ Grecaniez sapientia sophi-
s$mata, que in venerandam Écclesiam intrudere
ausus es, quemadmodum olim Manasses idola
quzdam exsecrabilia in templo Dei erexit **. Cessa

** 1 Reg. xxiv, 38. ** IV Reg. xxi, 4.

ἐστ: μετὰ ταῦτα, μετὰ τὴν ἐμὴν, φησὶν, ἀποδίωσιν,
Uh ἐξαφανίσῃς τὰ ἔγγονά μον.
TIZ'. — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀμελῶμεν, καὶ χαταρᾳθυμῶμεν τῆς olxela;
ἐπιμελείας * κἂν γὰρ πρὸς αὐτὰ χατενεχθῶμεν τῆς
χαχίας τὰ βάραθρα, δυνατὸν ἑαυτοὺς ἀναχτήσασθαι,
xai γενέσθαι βελτίους, καὶ πᾶσαν ἀποπτῦσαι φαυλό-
τῆτα * οὐ γάρ ἔστιν ἀχίνητον τὸ χαχὸν, ὡς οἱ Μανι-
χαϊοί φασιν.

TIH'. — Τῷ αὐτῷ.

Ἐπειδὴ ἀεὶ ἐκ τοῦ ὁρᾷν εἴωθε τίχτεσθαι τὸ ἐρᾷν,
εἴργε τοὺς ὀφθαλμούς dou τοῦ καταμανθάνειν τὰ εὖ-
εἰδῇ πρόσωπα, ἵνά μὴ ix τοῦ βλέπειν ἀφυλάχτως
πρὸς τὴν ἀπρεπῆ xat βδελυρὰν αὐτομολήσῃς πρᾶξιν.
Ei μὴ γὰρ εἶδεν ἡ Εὔα τὸ περικαλλὲς δένδρον,
οὐχ ἂν λαδοῦσα ἔφαγε, xoi εὐθὺς ἐγυμνώθη τῆς
θείας σωφροσύνης. Εὔαν δὲ νῦν νοήσῃς τὴν αἴσθη-
σιν, fug ἐὰν ἡττηθῇ τοῖς ὁρατοῖς, ἐσθίει τε τὴν
βλάδην πρώτη, καὶ παραυτίχα τῷ ἀνδρὶ μεταδίδω-
σι τῆς θανατιχῆς βρώσεως τῷ ἀοράτῳ νῷ. “Ὅπερ καὶ
πρώην σοι εἴρηγχα.

"H6'.—NEPONI MATIZTPQ ΚΑΙ ἈΠῸ YIIATON.

Μηδεὶς πονηρὸς ὧν, φησὶ, προσδοχάσθω ἀθωοθή -
σεσθαι, παροργίζων Κύριον. Οὐχοῦν xal αὐτὸς οὐκ
ἐχφεύξῃ τὴν δίκην, ἀλλὰ πέσῃ ὑπ᾽ αὐτὴν, x&v ἤδη
νενόμικας διαδιδράσχειν, χἂν ὑπονοήσῃ: μὴ ἐφορᾷν
τὸν θεὸν τὰς σὰς ἀνοσιουργίας, καὶ ἀθεῖας. Κἂν γὰρ

c νορίζῃς νικῆσαι τὸν ἔφορον τῶν ὅλων, ἀλλ᾽ ἡττηθή-

σῃ πάντως, καὶ πτώσει προσομιλήσεις ἀνιάτῳ περὶ
τὴν ἔξοδόν σου.
TK'. — ἸΩΑΝΝΕ IAAOYZTPIQ.

Κροτοῦσι πάντες τὴν σὴν ἀρίστην ψυχὴν, ἄγγε-
λοί τε καὶ ἄνθρωποι, καθότι xat ζώντων, xol τελευ-
τώντων ἐχθρῶν τὰ τέκνα θεραπεύεις διὰ τὸν Χρι-
στοῦ qé6ov * ζώντων μὲν, ἵνᾳ τῷ τρόπῳ τούτῳ xat-
αλλάξῃς τοὺς πατέρας αὐτῶν " τετελευχότων δὲ, ἵνα
παρὰ Κυρίου πολλὴν ἐπισπάσῃ τὴν εὔνοιαν, χαὶ μυ-
ρίους ἀναδήσῃ στεφάνους, xal πολλὰς δέξῃ παρὰ
πάντων εὐχὰς, οὐχὶ τῶν εὖ πασχόντων μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὁρώντων. Τοῦτο γάρ σὸν καὶ χατὰ τὸν χαι-
ρὸν τῆς χρίσεως προσοίσεται, χἂν πολλὰ πεπλημμέ-
Anxae, πάντων ἐλευθερωθήσῃ τῶν ἐγκλημάτων, εὖὑ-

Ὁ σπλαγχνίαν μεγίστην, χαὶ φιλανθρωπίαν πρὸς τοὺς

ἐχθροὺς ἐνδεικνύμενος, τὸν φιλανθρωπότατον διὰ
τούτων μιμούμενος Κύριον.
TKA'. — ΦΙΛΩΝῚ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Πέπλον ὑπάρχει χρυσοῦν τῶν ἀγίων Γραφῶν ἡ
διήγησις, οἱ στήμονες χρυσοῖ, ἡ χρόχῃ χρυσῇ. Μὴ
παρύφαινε τῶν ἀραχνῶν τὰ ὑφάσματα, ἐχδαένων τοῦ
πρέποντος. ᾿Αραχνῶν δὲ ὑφάσματα νομίζω τὴν τῶν
σῶν λογισμῶν ἀσθένειαν, xal τὴν ἠχρειωμένην ὑπό-
ληψιν, καὶ τοὺς ματαίους συλλογισμούς τε, καὶ co-
φισμοὺς τῆς τῶν Ἑλλήνων σοφίας, οὔσπερ eiagot-
σαι τετόλμηχας τῇ σεπτῇ Ἐχχλησίᾳ, ὥσπερ ποτὲ ὁ
Μανασσῆς εἴδωλά τινα βδελυρὰ καθίδρυσεν ἐπὶ τὸν

Digitized by Google
