30

S. NILI

344

enim abfuit, et noctis unius intervallum, quin Judas A4 xoi παρὰ μίαν νύχτα ὁ Ἰούδας elg τὴν βασιλείαν

in regnum Dei ingrederetur : et. parvum temporis
spatium impediit, ne homo ille, qui apud Sebastein
defecerat, cum aliis martyribus coronaretur. Qua-
propter pravis interpretationibus 963. neglectis,
ad quamlibet bonam, stabilemque actionem animis
contendaimus.

CCLXXXIX. -- METIODIO CUBICULARIO.

Nullo medo Christus omnium Dominus mortem
metuit, quam pro hominum salute subiturus adve-
nerat. Cum itaque audis eumdem dicentem :
« Pater, si fleri potest, iranseat a me calix mor-
Us *! : » illud animo concipe, non eum timore, aut
formidine concussum, similia effatum fuisse; sed
verborum vilitate intellectualem draconem dece-
pisse, ut simplicem eum hominem esse suspicatus,
mortem metuentem trementemque, per ministran-
tes sibi Jud:os conficeret. quod jam sibi in animo
fixerat, in eumque patraret quod pro nobis Domi-
nus destinaverat. Ignoravit quippe adversarius cru-
cem, quam in semetipsum struxerat, ut. adimple-
retur quod in Psalmis scriptum est : « [n operibus
manuum suarum deprehensus est peccator ?*; »
et : « ltevertetur malitia illius in caput ejus **, »
figura servili, et humilibus Domini verbis in perni-
ciem adducti. Qui enim nos venabatur diabolus,
cete, et draco nuncupatus, captus est. Namque
diclum est in libro Jobi de Christo :'« Ipse cete in-
gens capturus?*, » et venaturusest draconem hamo

dispositionis sus secundum carnem **. Cum itaque c

rursum in cruee audieris Dominum clamantem :
« Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me **? »
ne te fugiat, eum ex persona omnium, qui ab Adame
originem trahunt, hominum ea dixisse; quemad-
modum advocatus nulla injuria accepta, neque
furto suis spoliatus, pro cliente ad judicem clamat :
Injuriam QGA. perpessi sumus, furto nostra amisi-
inus, abacti sumus. Nisi enim derelicli essemus ἃ
Deo omnes, qui ab Adamo prognati sumas, sane
innumerarum iniquitatum opprobriis nos non subje-
cissemus : non lapidibus, et arboribus, et aquis,
et inanimatis stellis, et sitis, et canibus, et lupis,
et crocodilis, et pessimis dz:emonibus, ipsique dia-
bolo cultam praestantes sacrificia obtulissemus.
CCXC. — CONSTANTINO COMITI.

Non est animi recreatio, ut tu asseveras, in thea-
tris, atque hippodromis tempus fallere, sed summa
pernicies noxaque animi dira. Quod si tibi in animo
est probe animum lenire, sedulo in eeclesiam catho-
licam proficiscere, in asceleria monachorum con-
vola, et vere ingens. bonorum solamen et maxi-
mam cordis dolorum medicinam offendes. Tam de-
mum te ipsum examina ; quisnam es ab ecclesia et
monasteriis recedens ; quisnam item es ex theatro
et hippodromo egressus; el utrosque dies confe-
rens, non opus tibi fuerit ab alio admoneri. Satis
enim fuerit utriusque diei comparatio ad osteuden-

*! Matth, xxvi, 39. 11 Psal, ix, 07.
, Matth. xxvi, 47.

" Eccli. v;v, 6.

τοῦ θεοῦ εἰσελήλυθε, xai παρ᾽ ὀλίγον ὁ ἄνθρωπος
ἐχεῖνος ὁ ἐν τῇ Σεθαστίᾳ λειποταχτήσας, σὺν τοῖς
ἄλλοις μάρτυσιν ἐστεφανώθη. Διόπερ τῶν παρεξηγή-
σεων ἀφέμενοι, πρὸς πᾶσαν ἀγαθὴν, καὶ βεδαίαν
πρᾶξιν ἑαυτοὺς χατεπείξωμεν.

ΣΙΙΘ'. — ME80AIQ KOYBOYKAAPIQ.

Οὐδαμῶς Χριστὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης πεφόδηται
θάνατον " ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας παθεῖν
ἐπεδήμησεν. “ὅταν οὖν ἀχούεις λέγοντος αὐτοῦ "
ε Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτῆ-
ριὸν τοῦ θανάτον, » νόησον ὅτι οὐχὶ δειλιῶν χαὶ φρίτ-
τῶν τὰ τοιαῦτα φθέγγεται, ἀλλὰ τῇ εὐτελείᾳ τῶν
ῥημάτων δελεάζων τὸν νοητὸν δράχοντα, tva ψ'λὸν

VW τοῦτον ἄνθρωπον εἶναι τοπάσας, δεδοιχότα τὸ πάθος

xai τρέμοντα, τελέσῃ διὰ τῶν ὑπουργούντων αὐτῷ
Ἰουδαίων, ὅπερ ἐπεδάλετο, καὶ δρᾶσαι χαθ᾽ ἑαυτοῦ
ὃ ὑπὲρ ἡμῶν διεσπούδαχεν, "Ἔλαθεν γὰρ ὁ ἐχθρὸς
καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν σταυρὸν σοφιζόμενος, ἵνα τὸ εἰρημέ-
νον ἐν τοῖς ψαλμοῖς πληρωθῇ, ὅτι « Ἐν τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός " » xal*
« Ἐπιστρέψει ἡ πονηρία αὐτοῦ εἰς τὴν χεφαλὴν αὖ-
τοῦ, » σχήματι δουλιχῷ καὶ ταπεινοῖς ῥήμασι Δεσπό-
που σεσαγινευμένον πρὸς ὄλεθρον. Ὃ γὰρ ἀγρεύων
ἡμᾶς ἢγρεύθη διάδολος, κῆτος καὶ δράκων mpozovo-
μαζόμενος. Εἴρηταν γὰρ ἐν τῇ βίθλῳ τοῦ Ἰὼδ περὶ
Χριστοῦ, ὅτι « Αὐτὸς μέλλει τὸ χῆτος τὸ μέγα χειρώ-
σασθαι,» xal ὅτι ἀγρεύσει τὸν δράχοντα ἐν ἀγχίστρῳ
τῆς κατὰ σάρχα οἰχονομίας. “Ὅταν δὲ πάλιν ἀκούσεις
ἐπὶ σταυροῦ βοῶντος τοῦ Κυρίου " « Θεέ μον, Θεέ
μου, ἵνα τί ἐγκαταλέλοιπάς με ; » μὴ ἀγνοήσῃς, ὅτι ἐκ
προσώπου πάντων τῶν Ex τοῦ ᾿Αδὰμ γενομένων ἀν-
θρώπων ταῦτα λέγει, ὥσπερ ὃ συνήγορος μὴ καθυ-
ὀριαϑεὶς, μηδὲ διηρπαγμένος ὑπὲρ τοῦ συντγόρου
Boi πρὸς τὸν δικαστὴν, ᾿Υδρίσμεθα, διηρπάγμεθα,
ἐλεηλατήθημεν. Εἰ γὰρ μὴ ἐγχατελείφθημεν ὑπὸ
Θεοῦ πάντες οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ γεννώμενοι ἄνθρωποι, οὐχ
ἂν τῇ τῶν μυρίων ἁμαρτημάτων ὕθρει ὑπεπέσαμεν,
οὐχ ἂν λίθοις, xat δένδροις, χαὶ ὕδασι, xal τοῖς ἀψύ-
χοις ἄστροις, καὶ πιθήχοις, καὶ χυσὶ, xal λύχοις,
xai χροχοδείλοις, χαὶ δαίμοσι χαχίστοις, xat αὐτῷ
τῷ διαθόλῳ προσχυνήσαντες, θυσίας προσεχομίσα-
μεν.
Ριί. — KQNZTANTINQ ΚΟΜΗΤΙ.

Οὐκ ἔστι ψυχαγωγία, χαθὼς σὺ λέγεις, τὸ ἐν τοῖς
θεάτροις, καὶ ταῖς ἱπποδρομίαις διατρίδειν, ἀλλ᾽ ὅλε-
θρὸς ἔσχατος, καὶ βλάδη ψυχῆς δεινή. Εἰ δὲ ὄντως
βούλει χαλῶς ψυχαγωγεῖσθαι, σπεῦδε εἰς ExxAralav
χαθολιχὴν, τρέχε εἰς τὰ ἀσχητήρια τῶν μοναχῶν,
xai ἀληθῶς πολλὴν ἀγαθῶν cópfsn παρηγορίαν, xat
τῶν τῆς καρδία: ἀλγηδόνων θεραπείαν μεγίστην.
ἘΠῸ᾽ ὕστερον ἐξέταζε σεαυτὸν, τίς μὲν γίνῃ ἀναχωρῶν
ἀπὸ τῆς ixxXnslag, καὶ τῶν μοναστηρίων, τίς δὲ
γίνῃ ἐξιὼν ἐκ τοῦ θεάτρου, xaX τῆς ἱπποδρομίας
χαὶ ἑκατέρας παραθαλὼν τὰς ἡμέρας, οὐκ ἂν δεη-

. 2*5

θείης παρ᾽ ἄλλου νουθετεῖσθαι. ᾿Λρχέσει γὰρ ἡ ixa-

Ὁ. Job i1, 8. 3520} χι,, 30, ** Psal. xx1,25

Digitized by Google
