359
TI. — AHMHTPIQ AOMEXTIKJQ.

Μὴ ἀναμένωμεν πρῶτοι προσαγορευθῆναι, xat
μετὰ τοῦτο προσειπεῖν " τετυφωμένης γὰρ, xal ἀπο-
γενοημένης τοῦτό γε διανοίας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πρῶτοι
ἀεὶ προσαγορεύσωμεν, εἴτε φίλον, εἴτε ἐχθρὸν, ἕν᾽
ἐπὶ τοῦτο xal Geb, ἡμᾶς ἐπαινέσῃ, χαὶ ἄνθρωποι
ἀποδέξωντα:, εὐπροσηγόρους ἡμᾶς ἀποχαλοῦντες.
Καὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος κελεύει ἡμῖν τῇ τιμῇ ἀλλή-
λους ἡγεῖσθαι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Τοῦτο γοῦν ἐλ-
λειφθὲν τὸ χατόρθωμα, τὸ τῆς προῤῥήσεώς uu,
πολλὰς φιλίας διέχοψε, πολλὰς ἔχθρας εἰργάσατο"
μετὰ σπουδῆς δὲ πληρούμενον, χρονίους πολέμους
κατέλυσεν, ἀσπόνδους ἔχθρας ἠφάνισεν, τῶν δὲ γνη-
σίων φίλων ἐπέσφιγξε τὴν στοργὴν, χαὶ τοὺς πόθους
ἐπηύξησεν.

TII". — OYAAEPIQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Ὅταν βλέπῃς τὸν ἐχθραίνοντά σον, xai εἰς νοῦν
λάδῃς ὅσα μὲν πέπονθας, καὶ ἤχουσας λυπηρὰ, πάντα
ἐπιλανθάνου " ἂν δὲ καὶ ἀναμνησθείης, τῷ διαδόλῳ
καῦτα λογίξου, Σύλλεγε δὲ xal εἴ τι χρήσιμον εἶπε
πώποτε ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ἢ πεποίηχε " χαὶ ἐὰν
ἐν τῇ τούτων μνήμῃ ἐνδιατρίδῃ:, ἀναπαυσθήσῃ τάχι-

πα, ἀπηλλαγμένος τῆς τε τραχύτητος, xai τῆς θη-
ριωδίας.
Τ|Δ΄. — APKAAI9 POl'ATOPI.

« Καὶ χάριν, qndtv , ἀντὶ χάριτος " » χάριν γὰρ
ἡμεῖς ὥσπερ καὶ δῶρον χαλὸν προσφέροντες τὴν ἐαν-
τῶν τῷ Θεῷ πίστιν, χάριν ἀνθυποδεχόμεθα οὐρανό-
θεν μεγίστην, xal ἀσύγχριτον, τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος μετουσίαν. « ᾿Ανέδης γὰρ εἰς ὕψος, φησὶ,
μετὰ τὴν ἀνάττασιν, ἠχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν, »
ἐξαρπάσας ἡμᾶς kx χειρὸς διαθολιχῆς “ xol ἔλαθες
δόματα ἐν ἀνθρώποις, ἢ ὡς φησὶν ὁ μέγας ᾿Απόστο-
λος, « Καὶ ἔδωχας δόματα τοῖς ἀνθρώποις. » Λαδὼν
γὰρ πίστιν ὁ θεὸς παρὰ ἀνθρώπων, τὰ οὐράνια δω-
ρεῖται χαρίαματα τοῖς πιστοῖς. Πάλαι μὲν οὖν χάριν
ἡμῖν δεδώρηται νομιχὴν δούλοις συμθαλλομένοις, νῦν
δὲ οὐχ ὡς δούλοις, ἀλλ᾽ ὡς τέχνοις ποθεινοῖς, εὐαγ-
γελιχὴν ἡμῖν ἐδωρήσατο χάριν ὑψηλοτέραν τῆς mpo-
τη, xal μείζονα, δι᾽ ἧς τελειούμεθά τε, καὶ σοφιζό-
μεθα τῇ ἐξ ὕψους σοφίᾳ, καὶ ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ τε-
θαῤῥηχότες ὡς υἱοὶ, καὶ συγχιρνάμεθα τῷ φωτὶ τῆς
θεότητο;.

TIE'. — APIXTONI ἘΠΙΣΚΟΠΩ,

Μυρίαις εὐεργεσίαις παρὰ τῆς σῆς θεοφιλίας δια-
φόρως ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τετιμημένος ἐγὼ, περιξητῶν
κῇ τινα ἀμοιθὴν κατὰ τὸ πρέπον ἀνταποδώσων ὑμῖν,
χαὶ μηδαμῶς εὑρίσχων, μέγαν cot χρεωφειλέτην
προθάιλομαι, τὸν Θεὸν δηλονότι’ ε« Ὁ γὰρ ἐμοὶ
πεποιηχὼς, τῷ Θεῷ δεδάνειχε. » « Κύριος δὲ ἀνταπο-
δώσει ὑπὲρ ἐμοῦ, ν ὡς ὁ Δαυῖδ εἴρηκε.

TiG'. — MAPTINQ KATKEAAAPIQ.

Τὸ ὀπίσω μου, τὸν μέλλοντα χρόνον δηλοῖ, ὡς
ὅταν φησὶν fj Γραφή" ε Τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ,
τί ἄρα ἔσται ὀπίσω αὐτοῦ ; » τουτέστι μετέπειτα.
Καὶ ὁ Σαοὺλ λέγει τῷ Δαυΐδ’ ε "Ὅμοσόν uot, ὅτι οὐ

V Philipp. t, S. ** Joan. 1, 16.
€xxxvir, 8... * Eccle. x, 14.

EPISTOLARUM LID. 11.

99 Psal, Lxviit, 19.

354
CCCXIf. — DEMETRIO DOMESTICO.

Ne exspectémus nos prius salutari, posumodum
respondere; id enini inflata: est, οἱ quam stultissi-
ma cogitationis : sed nos primi alios, sive illi sint
familiaritate conjuncti, sive inimicitia dissiti, com-
pellemus, ut propterea nos Deus collaudet, et ho-
mines approbent, faciles nos nuncupantes in con-
$uetudinibus. Namque Apostolus nobis przeipit ,
Vonore nos invicem przire nobis ipsis superiores".
MWoc siquidem probe faetum, sa!utationis, inquanr,
neglectuim, multas amicitias interrupit, mullarum-
«ue inimicitiarum causa fuit : ac diligenter pre-
stitum diuturna bella imminuil, s:Pvas ac graves
inimicitias diremit, legitimorum ainicorum amici-
liam restrinxit, et cupidines auxit.

CCCXIII. — VALERIO PRIMATI,

Cum eum aspexeris, qui tecum inimicitias exer-
cet, animoque conceperis, quis ab illotristia dira-
que aut passus es, aut audisti, omnium te oblivio
eapiat : quod si recordatus eorum fueris, ea diabolo
ascribito. Colligito vero, si quid ille unquam pro-
ficuum dixerit, aut. effecerit. Et si in horum me-
moria immoratus fneris, quam citissime requiesces,
ab asperitate et immanitate immunis,

: 9475 CCCXIV. — ARCADIO ROGATORI.

« Εἰ gratiam, ait, pro. gratia 5: » gratiam enim
nos, tanquam pulehrum munsus fidem nostram
Deo offerentes, gratiam. de colo quam maximam
recipimus, et incompoarabilem sancti Spiritus com- Ὁ

( munionem. « Ascendigti. enim, ait, in altum — post

resurrectionem, captivam duzisti captivitatem **, »
e manu diaboli nos subriplens; et accepisti dona
jn heminibus, vel, ut inquit magnes Apostolus :
« Et dedisti dona hominibus **. » Deus etenim ab
hominibus fidem accipiens, eclesiia dona fidelibas
impartitur. Antiquitus itaque gratiam nobis exbi-
buit legalem, qui cum servis comparabamur : at
nune non uli servis, sed uti filiis dilectis gratiam
mobis donavit evangelicam, prima illa excelsiorem
majoremque, per quam perícimur et edocemur
superna sapientia, Deoque nti ülii appropinquamus,
et una cuni deitatis luniine compuüscemur.

CCCXV. — ARISTONI EPISCOPO.

Innumeris vere beneficiis a tua pietate multis
modis preter dignitatem ipse cohonestatus, cum
anxius enilar gratiam pro dignitate reponere, nee
occurrat quidpiam, maximum libi debitorem Deum
constituo. « Qui enim mihi fecit, Deo fenera-
vit 5; » « Dominus vero retribuet pro me ^*, » ut
dixerat David,

975 CCCXVL — MARTINO CANCELLARIO.

Post me, futurum tempus significat : ut cum
Scriptura ait: « Quis annuntüiabit homini, quid
erit post eum ὅ5 7.» postinodum scilicet, Es Saw
Davidi dicit : « Jura mihi, quod non internecabis

5 Ephes. 1v, 8. *' Prov. xix, 47..." Psal.

Digitized by Google
