381

S. NILI

. 832

qui tecum ex saerse Scripturze formulis sermonem A ἄδει, καὶ ὁ διαλεγόμενός σοι &x τῆς Γραφῆς πεπλη-

confert, qui insipientia oppletus es, et. advigilante
eorpore dorinilas, sermones perdit.
CCLIV. — ARICLI PRIMATI.

lis, qui ipsius adventum diligunt, Jesus omnium
Deus et. Dominus, justitia coronam spopondit *.
Quaenam porro fuerit dicta corona, quam perfecta
modis omnibus justitia, οἱ sanctitas, et integritas,
et immutabilitss, et immortalitas, et jucunditas
sempiterna ?

CCLV. — LUCAE DIACONO.

« Quisnam fuerit stimulus carni Apostoli datus ,
ne magnitudine-revelationum et multitudine ali-
quando attolleretur *  ». Quotidianz  afflictiones,
quz illi a persequentibus, nequissimis bominibus,
inferebantur, stimulus nuncupantur : stimuli enim
jnstar casus adversi, colaphorum impactiones, et
necessitates varie beatum virum pungentes, non
Alli, ut inflaretur, permittebant.

CCLVI. — BEBIANO EPISCOPO.

Molestias incidere, et otiosum reddere «estrum,
et, qui in corpore exastuant, voluptates, 45] id
divinus Apostoluscorporalem exercitationem nuncu-
pavit. « Pietas autem res ad omnes prolicua est *: »
eaque fuerit, Deo opem ferente memorias affe-
etibus obnexias prorsus delere posse, mentisque
in posteruin stabilem munditiem sibi comparare.

CCLVII. — COMASIO PRESBYTERO.

ρωμένῳ ἀνοίας, xol ὑπνοῦντι, ἐγρηγορότος τοῦ
σώματος, τοὺς λόγονς ἀπόλλυσιν.
ENA'. — APIKAEI IIPOTEYONTI,

Τοῖς ἢγαπηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, Ἰησοῦς ὁ
τῶν ὅλων Θεός τε καὶ Κύριος, στέφανον διχαιοσύνης
ἐπήγγελται. Τίς δ' ἂν ὑπάρχει ὁ εἰρημένος στέφανος,
3 πάντως fj τελεία δικαιοσύνη, καὶ ἁγιωσύνη, καὶ
ἀφθαρσία, καὶ ἡ ἀτρεπτότης, καὶ ἡ ἀθανασία, καὶ ij
τερπνότης ἡ διαιωνίζουσα ;

: ZNE'.— AOYKA ΔΙΆΚΟΝΩ.

Τίς ἐστιν ὁ σχόλοψ ὁ δεδομένο; τῇ σαρκὶ τοῦ "Amo-
στόλου, μή ποτε ὑπεραρθῇ τῷ μεγέθει xat τῷ πλή-
Oc τῶν ἀποκαλύψεων; Αἱ χαθ᾽ ἡμέραν θλίψεις, at
παρὰ τῶν μισούντων αὐτὸν πονηροτάτων ἀνθρώπων
ἐπαγόμεναι αὐτῷ σκόλοψ λέγονται εἶναι " σχόλοπος
γὰρ δίχην αἱ περιστάσεις, χαὶ οἱ χολαφισμοὶ, χαὶ αἱ
πολλαὶ ἀνάγκαι νύττουσαι τὸν μακάριον ἄνδρα, οὐ
συνεχώρουν ὑπεραρθῆναί ποτε.

ZNG'.— BEBIANQ EIIIZKOIIQ.

Τὸ περιχόψαι διὰ καχοπαθείας, xol χαταργῆσαι
τὸν οἷστρον, καὶ τὰς ἐν τῷ σώματι φλεγμαινούσας
ἡδονὰς, τοῦτό φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος σωματιχὴν
γυμνασίαν. «'H δέ γε εὐσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός
ἐστιν"» αὕτη δ᾽ ἂν εἴη, τὸ δυνηθῆναι τοῦ Θεοῦ δυν-
ἐργοῦντος, τὰς ἐμπαθεῖς ἐξαφανίσαι εἰς τὸ παντελὲ;
μνήμας, καὶ βεδαίαν λοιπὸν χαθαρότητα χτήσασθαι
διανοίας,

ΣΝΖ', — KOMAXIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Si vel irz, vel turpis desiderii, vel avaritiz co- c Εἰ ὁ λογισμὸς τοῦ θυμοῦ, f| τῆς αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας,

gilatio sensus ad se omnes animi corporisque
convertit : quanto magis id illius, quz secundum
Christum est, philosophix amor efficiet, ut. mens
non sensibilibus tantum, sed sensibus ipsis renun-
tiet, ad sublimia rapiens eam, et c«elestium con-
templatione et exercitio detincns?

CCLVIII. — BACCHO EPARCHO.

Nonne vides rosse spinas conjunctas? Ne igitar
nimium turberis, ediscens florem, et splendorem,
quem vitz hujusce magnificentia gignit, innume-
1as subsequi calamitates, οἱ pericula, et dolores,
et marores, et varias, internas externasque, insi-

' Jias; et quo regiis domibus proximior fueris, eo

j| τῆς φιλαργυρίας πρὸς ἑαυτὸν πάντα νεύει τὰ
αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, πόσῳ μᾶλ-
Joy ὁ ἔρως τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας ἀποτάξα-
σθαι παρασχευάσει τὸν νοῦν, οὗ μόνον τοῖς αἰσθητοῖς,
ἀλλὰ xal αὐταῖς ταῖς αἰσθήσεσι, μετάρσιον &p-
πάζων αὐτὸν, xal τῇ τῶν οὐρανίων προσασχολῶν
θεωρίᾳ;
ENIU.— BAKXQ ἘΠΑΡΧΩ.

Οὐ βλέπεις παρεζευγμένην τῷ ῥόδῳ τὴν ἄχανθαν ;
Οὐχοῦν μὴ ἄγαν τυρδάξου καταμανθάνων τῷ ἄνθει,
χαὶ τῇ λαμπρότητι τῆς χατὰ τὸν βίον περιφανείας
μυρίας συμφορὰς ἐπαχολουθούσας, xal κινδύνους,
χαὶ ὀδύνας, χαὶ λύπας, καὶ ποιχίλας ἐπιδουλὰς
ἔσωθέν τε, xaX ἔξωθεν’ καὶ ὅσῳ μᾶλλον ἐγγίζῃ τοῖς

et elimacteras, et discriminum fulmina suspectiora D βασιλικοῖς δόμοις, τοσούτῳ πλέον ὑφορῶ κλιμαχτῆ-

habeto. Qui enim colo prope est, in propinquo
- fulminis est, populari fertur adagio.

CCLIX. — MARINO DIACONO.

Quid tibi, et morti obnoziis bominibus, qui nul-
1am 954 pro recte in vita gestis mercedem re-
"ponunt, neque sanam animi astimativam habent
sepissime, et invidentia devicti, res probe actas
magis incusant, quam laudant? Assuesce itaque
"temetipsum intellectuali oculo ad superna dirigere.
Supernum siquidem theatrum sinceros ac puros
«aiculos edil, nullo personarum respectu habito.

411 Tim.iv, 8. * IL Cor. xn, 7.

41 Tim. iv, 8.

pae, καὶ σχηπτοὺς περιστάσεων. "C γὰρ ἐγγὺς ὑπ-
ἄρχων οὐρανοῦ, ἐγγύς ἔστι χεραυνοῦ, ἢ δημώδης
χέχραγεν παροιμία.

ΣΝΘ'΄. -- MAPINQ AIAKONQ.

Τί σοι, καὶ τοῖς ἀνθρώποις τοῖς θνήσχουσιν., οἷ-
τινες οὔτ᾽ ἀμοιόὰς ἀποδοῦναι δύνανται τῶν εὖ
βεδιωμένων, οὔθ᾽ ὑγιαίνοντα πολλάχις ἔχουσι τῖς
φυχῆς τὰ χριτήρια, καὶ βασχανίᾳ χρατούμενοι δια-
θάλλονσι μᾶλλον, οὐκ εὐφημοῦσι τὰ καλῶς πεπραγ-
μένα; "Ἄνω τοίνυν βλέπειν ἔθιζε σαυτὸν τῷ νοερῷ
ὄμματι. Τὸ γὰρ ἄνω θέατρον χαθαρὰς xal ἀληθεῖς
ἐχφέρει τὰς ψήφους, καὶ ἀπροσωπολήπτους. Ἐχεῖνο

Digitized by Goog le
