3»

EPISTOLARUM LIP II.

E

τῇ εἰκόνι uiv, καὶ agooe, χαὶ λύχνους ἐξόψαν- A jejunium jejunant, et ante e&m. imaginem noctes

τες γρηγοροῦσιν ἐπικαλούμενοι δαίμονας, μέχρις
ἂν τύχωσι τῆς τούτων ἐμφαγείας, καί τινα μὲν εἰς
ἔργον ἐξάγρυσιγ, ἐν δὲ τοῖς πλείστοις ἀποτυγχά-
νογσιν. Οὐχοῦν φυλάττου αὐτοὺς, μή ποτε παγι-
δευθῇς.

ΣΦ". --ἸΩΑΝΝῈ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ ΝΕΩΤΈΡΩ.

« Τίμα τὸν πατέρα σου, χαὶ τὴν μητέρα ρου, ἵνα
εὖ ow, γένῃται, a θεσμοθφτεῖ Κύριός. Μὲ τοίνυν, εἰ
δυνατὸν, μίαν σειγμὴν χρόνον ἀπολιμπάνον τῶν
γογέων, μή τοτε τούτων ἐπιμελείας, καὶ φροντίδας,
καὶ θεραπείας χωρισθεὶς περιπέσῃς ἀνθρώποις, wet
λοιμοῖς, xe γάξῃς σαυτῷ βρόχφυς. Ηολλοὶ γὰρ εὖ-

ἴσχονται, xat μάλιστα γεώτεροι ἄφρονες, καὶ φιλή-
δόνοι, ἀνομίας ἐργάται, χαὶ παντὸ; ῥύπου δοχεῖᾳ,
βλάπτοντες τὰ μεγάλα τοὺς αὐτοῖς πλησιάζοντας.
Φεῦγε τοίνυν τὴν λύμην, καὶ νὸν βόρδορον τούτων,
προχαρτερῶν τοῖς γεγεννηχόσι σε φιλοστόργως, χαὶ
«ιμῶν τούτους ὑπερδαλλόντως, καὶ στοιχῶν ταῖς
γουβασίαις, χαὶ ταῖς προσευχαῖς αὐτῶν περιχαρα-
χούμενος " xiv τὰρ πᾶσαν θερᾳπείαν τούτοις προῦ-
ἐγέγκῃς, ἀλλ᾽ oiv γε ἀγτιγεννῆσαι αὐτοὺς οὐδαμῶς
ζωγηθείης.

ZZ. — QEON AQ ARAKTIZ.

*0s4 ql τὰγ Béaov. ἄνδρα εὐφημοῦντες εὐλογοῦν-
“αἱ πρρὰ Θερῦ, xa) μυρίων διὰ τρῦτα τυγχάνουσιν
Ἀγφθῶν, οἱ δὲ λοιδρρεῖν τολμῶντες ἀνηκέστοις περι-

᾿πορίχκαι χαχοῖς, ἄχουφρ)υ τί λέγει f Θεὸς τῷ
*AGpaái. * & Ἑαοὺς εὐλογοῦντάς ae εὐλογήσω, καὶ
κατάρᾳται ἔσονται οἱ καταρώμεγοί en. » Καὶ ὁ
Δαυῖξ φῆφεν" 4 “Δλαλᾳ γενηθήτω τὰ χείλῃ τὰ δόλια
τὰ λαλοῦγτα κατὰ τοῦ διχαίον ἀνομίαν ἐν ὑπερηφα-
γείς, καὶ ἐξουξεγώφει, » Σὲ οὖν ἀποδέχομαι καλῶς
ἀρλιπενόμενον αάντοτε, καὶ τοὺς δικαίους δοξά-
α.

ΣΗ͂΄. -- ΣΙΜΩΝΙ KOYPZOPI.

El τὴν σοφὴν μόλισσαν μιμεῖσθαι ἐσκούδαχας,
ἂχ πάσης ἀναγνώσεως τὰ χρήσιμα συλλέγειν μὴ
κατόκνει.

ΣΘ. -- HHTAPIQ KOMHTT,

Ἄτοπον ἂν εἴη τύπτειν τὴν αὐμδιόν σου, φώφρονά
τε καὶ σεμνοπρεπεστάτην ὑπάρχουσαν, τὴν τ᾽ εὖ-
γοιάν σοι φυλαττομένην διὰ παντὸς τοῦ Biou , χαὶ

p τολμῶσαν διὰ τὴν πολλὴν αἰδῶ, καὶ τιμὴν τὴν ἢ

πρὸς ck, μηδ' ἀντορθαλμῆσαί σοι. Πέπαυσο τοίνυν
τοῦ δέρδιν τὴν πιστωτάτην, δα μὴ ἀγαναχτῇσῃ.
Φιλοσόφου γὰρ ψυχῆς σημεῖον, τὸ παντελῶς μὴ
πλήττειν yapi, τῷ λόγῳ δ᾽ ἐπιπλήττειν τοῖς moy
ρευομένοις. “Ἀτάχτου δὲ καὶ ἀπαιδεύτου σῆ-
μαντρον, τὸ ἑτοίμως πληγὰς ἀπάγειν τοῖς παρα-
«τυγχάνουσι.

— NHMEPT[Q EKAIKO.
"Epic ΡῈ m τοῦ γράμματός apu, εἰ χρὴ et
στεύειγ ὁμοούσιον εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ [m τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, Ἡμεῖς δὲ οὕτως ἔχομεγ, xai

59 Deut. v, 10. 5) Gen. xi, ὅ.

V* Psal. xxx, 19.

insomnes agunt, et cereis lampadibusque accensis
vigilantes d:zmones invocant, quousque eorum
apparitionis compotes fiant: et ex his quadam
opere prestant, plurimis. vero frustrantur. Cave
igitur, ne per eos in laqueum incidas.
CE£VI. — JOANNI PRIMATI JUNIQRI.
ς Honora patrem δὲ matrem tuam, ut bene tibi
[T ESERO ita Dominus lege sancivit. Ne itaque $i
fieri potest, vel uno momento temporis parentes
deseras, ; pe aliquando eorum diligentia, cura ac
delinitione destitutus in homines, qui supt apima-
rum lues ac pestis, incidas, tibique laqueos com-
pores. Multi pamque gunt, et potissimum juniores
siulti, et valuptsubus 42$ dediti, ipiquitatis opi-
; Bices, et sordium omuium receptacula, qui maxi-
ma incommoda jis, qui cum ipsis copsuescunt,
afferunt. Fuge itaque luem et sordem hanc, amice,
cum parentibus un vivens, et totis conatibus eos
honorans , eorum precepta gequens, eorum pre-
cibus veluti aggere constipatus ; licet enim cultum
illis emnem, ar golicipudinem conferas ; ai tu
tamen eos generare nullo modo poteris. —
CCYH. — TBEOPHILO ABACTIS.
νῶν hominem laudibus prosequentes , bene-
dictionem a Dco consequi, et. innymerorum bono-
rum perticipes propterea Seri. epprobriig vero eos
lacessere audenies, deploraja mala aubiturog, no-
scere poteris a Deo dicente ad Abram: « Benedicen-
f. tes te bepedieam, et maledisti erunt, qui maledicent
tibi ". » Et David dicit : « Muta fiant Inbia dulosa,
«ui loquuntur odvergusg justum iniquitajem in su-
perbia εἰ contemptu **. Te igitur laudo, qui re-
ete semper vitam ineGtuis, εἰ justos laudibus. ex-
tollis.

CCVIIl. — SIMONI CURSORI.

Si persapientem apem imitari conaris, ex omni
lectione, qus utilia sunt, in unum congereré n ne
pigroetas.

: 229ccnX. —PFGASIO COMITI.

Absurdum utique fuerit onsorti tus plagas in-
fligere , cum ea continens sit, et quam maxime
veneranda, et per omne vitie sum tempus erga te
amorem foverit fovestque, et propter nimiam ve-
recundiam et honorem , quem tibi defert , adversus
te ocules erigere nom audeat. Finem itaque lac tibi
fdissimam verberandi, ne graviter irascatur, et
Íniquo animo ferat. Signum etenim animi philoso-
phia addicti est, prorsus a plagis manuum absti-
mere, sed prave agentes increpare verbo ; furiosi
vero atque imperiti signum , prompte obviis qui-
buscunque plagas infligere.

CCX. — NEMERTIO ECDICO.

Litteris tuis a me poscis, num credeudwm sit
Spiritum sanctum ejusdem esse cum Patre εἰ Fi-
lio pature? Nos jta habemus, et sic credimus ἃ

',

Digitized by Google

τ
