$11

EPISTOLARUM LIP. 1I.

31

αυμθάντα, xal πραχϑέντα τοῖς ἀρχαίοις. Φησὶ yàp ὁ & pullo pacto erga nos scapdalum coneigies. Umnia

Ἀπόστολος: * € Ὑμεῖς vac Θεοῦ ἔστε"» o0y 6 ix
Mou $*à vod Σολομῶντος δεδωμημένος « Πάντα
γὰρ ὑμῶν ὅστιν, exe κόσμος, εἴτε ἐνεστῶτα, εἴτε
μέλλοντα. » Ὑμεῖς δὸ καὶ γεώργιον, καὶ ἀμπελὼν,
χαὶ πιοίμνῃ, x τὰ ἄλλα, ;

ZKA'.— kOYKIANQ IOSZTH XPIZTIANQ.

Οὐ χρὴ πάροδον διδόναι ἐπὶ τὴν διάνοιαν ταῖς τῶν
βλάπτειν πεφυχόντων λογισμῶν φαντασίαις, ἵνα μὴ
ζωοποιήϑωμεν τὰ ἐξ ἐπιμελείας νενεκρωμένα πάθη;
καὶ πάλιν ἐναγώνιον διαγάγωμεν βίον. Εὐχερῶς γὰρ
πάλον διάνοια ῥέπει πρὸς τὰ πρὸ χράνου ἐχδεόλημένα

itaque, qua ad modum typi evauere, apt a veteri-
bus patrata sunt, iatelligito. Namque dicit Aposto-
lus: « Vos templum Dei estis **, » non ex lapii-
bus a Salomone exstructum **; et : « Omnia vestra
sunt, sive mundus, sive prosentia, sive futura *6; »
εἰ : Vos estis, el seges, οἱ vitis, el grex '*, et
alia.

826 CCXXIV. — LUCIANO SOPHIST. CHN--

STIANO. .

Non est dandus ad mentew aditus cogitationum,
quis nocere apta sunt, imaginibus ; ne perturbatio-
nes diligentia nostra demortuos excitemus, rursum-
que vitam discrimine ac certaminibus pleuam trans-
igamus. Facile enim propendet cogitatio ad per-

πάθη, xxi τὴν τῶν ἡδονῶν πλάστιγγα ἐκιδρίθει B turbationes non multum ante tempus. sopitas, ct

μέχρις ἐδάφους. Τοιαύτη yàp ἡ ἕξις τῆς ἀρετῆς,
ὀξυῤῥεπῆς τίς ἔστι, καὶ ἄγαν εὐμόλως, εἰ ἀμελοῖτο,
ταλαντεύουσα ἐπὶ τὰ ἐναντία.

ZKE'. --- ΣΩΤΗΡΙ͂ΧΩ. AIAKONQ.,

« Ὥσπερ στρέφεται θύρα ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος αὖ-
τῆς, φησὶν ὁ Σολομὼν, οὕτως ἀνὴρ ἀκνηρὸς ἐπὶ τῆς
ποίτης αὐτοῦ,» Βολδίτῳ δὲ κοπριῶν τὸν ὀχνηρὸν ὁ
Σερὰχ παρεικάζει. Ταῦτα δέ μοι πρὰς τὴν σὴν
ὀχνηρίαν.

ZKq'.— ANGEMIQ ΝΟΜΙΚΩ.

Πόῤῥω στῆθι τοῦ τῆς πορνείας μιάσματος, καὶ

οὐχ ἂν περιπέσῃς τῷ τῆς λύπης βροχίσματι,
ZKZ'.— MAPIANQ EIIIXKOIIQ.

voluptatum lancem ad solum usque aggravat. Est
habitus enim virtutis, mutati. celerrimus est,
nimisque facile, si negligatur, in. contraria ver-
titur.

CCXXV. — SOTERICHO DIACONO.

« Quemadmodum porta super cardine suo circum-
volvitur, ait Salomon, sic homo segnis super
lectulo suo 75. 1 Εἰ stercorum fimo socordem Sira-
chus assimilat *. Hiec ad tuam socordiam tili
dietasunt. -

CCXXVI. — ANTIIEMIO JURISPERITO.

Longe remotus a fornicationis sorde, in auipi
censternationis et tristiti laqueum non cages.

CCXXVIL. — MARIANO EPISCOPO.

ὍῬΜεγάλην ἐφ᾽ ἅπασιν ἔστιν εὑρεῖν τὴν τοῦ ἀγαθοῦ C IAmmensam in omnibus boni Domini erga proprios

Δεσπότου περὶ τοὺς οἰχείους δούλους olxovopíav,
ὥστε καὶ τὰ δοχοῦντα εἶναι σχυθρωπὰ, χαὶ μὴ
πάντη χατὰ βούλησιν ἀπαντῶντα, xai ταῦτα ἐπ᾽
ὠφελείᾳ τῶν πολλῶν οἰχονομεῖσθαι, τῇ δυσθεωρήτῳ
σοφίᾳ τοῦ Κυρίου, καὶ τοῖς ἀνεξιχνιάστοις αὐτοῦ
χρίμασιν. ᾿Αλλὰ χατεξανάστηθι τῶν πειρασμῶν,
τῶν νῦν δίκην καταιγίδος ἐπιδραμόντων ὑμῖν, wal
χακαστέφθητι, πάτερ, ὑπερευχόμενός μον.
XKH..— AEONIAH ΔΕΚΕΜΠΡΙΜΏ.

« Οὐδεὶς ἔρχεται πρός us, φησὶν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
Χριστὸς, ἐὰν μὴ f) δεδωμένον αὐτῷ ἄνωθεν. » Dx
ἔστι γὰρ τὸ τυχὸν πρᾷᾶγμᾳ ἡ εἰς τὸν Χριστὸν πίστις,
τῆς γὰρ ἄνῳθεν δεῖται ῥοπῆς, τὸ γὰρ ἀληθινῶς πι-

servos dispositionem | intuemur. Sic etiam qui
tristia esse videntur, et non usquequaque secun-
dum volgntatem $97 adveniunt, eadem ipsa im
utilitatem. multorum disponuntur, inenarrabili sa-
pientia Domini οἱ consiliis inscrutabilibus. Sed
contra tentationes, quae nos jnstar tempestatis
impetunt, assurge, et coronam tibi, pater, compo-
ne, pr? me Deum exorans.
CCXXVII. — LEONIDZE DECEMPRIMO.

« Nemo venit ad me, &it Servator noster Chri-
stus, nisi ei desuper datum sit ?*. » Non enims
cuique obvia est fideg in Cbristum ; superiori nam-
que impulsu indiget, cum vere credere generosi

στεῦσαι γενναίας ἐστὶ ψυχῆς. Ἡ οὖν τοιαύτη ψυχὴ ., animi sit, Tali igitur anime illa, que a Deo est,
τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χρήζει κατανύξεως εἰς τὰ m — compunctio opus est, yt credat, Sed supernus
στεῦσαι * χαὶ ἡ ἄνωθεν δὲ ῥοπὴ δεῖται τῆς ἡμῶν mgo- — quoque impulsus nosira eget electlene et. arbitrio.

αιρέαεῳς,
- ΣΕΘ. — ΦΕΟΚΛΕΙ͂ ZXOAAZTIKQ.

Τοφοῦταν ἰσχύει καλλίστῃ μετάνοια, ὥστε καὶ ἐπ᾿
αὐτῆς τῆς χλίνῃς Ψψυχοῤῥαγοῦντά τινα ταύτῃ χρη-
σάμενον, ἐλευθεροῦν μυρίων παραπτωμάτων ἐν
στιγμῇ χρόνου. Τοῦ yàp »αιροῦ dj στενοχωρία οὐχ
ἂν φλίψοι τὴν θεῖαν φιλανθρωπίαν " γέγραπται γὰρ
by προφητιχῇ δέλτῳ, ὅτι « Ὅταν ἀποστραφεὶς τὰ
ἑαντοῦ χάχιστα ἔργα, ἐκ τοῦ βάθους τῆς χαρδίας
στενάξῃς, τότε σωθήσῃ. » Καὶ πειθέτω σε ὁ ταπεινὸς

CCXXIX. — TREOCLI SCHOLASTICO,

Tantam vim hahet optima poenitentia, ut sj quis-
piam, eliam in Jeclo, dum aniyam agit, ea usus
fuerit, momento temporis ab inpumeris delictis
liberetur. Temporis enim angustia Dei hurganjtatem
Bon opprimit : scriptum siquidem est apud pro-
phetam : « Cum aversatus Lua pessima opera, cx
intimo cordis ingemueris, tunc salvus eris "*. »
Tdque tibi persuadeat humilis publicanus, in gemi'u

** Il Cor. τι, 16. ** ME Reg. vt, 1. 791 Cor. μὲ, 22, 7} Ezech. xxxiv, 17, ? Prov, xxyi, 44. Ὁ Eecli-

Aug, 9. 7*Josn, vi, 66. 18 Isa. xxx, 45.

Digitized by Google T7
