811

S. NILI

348

vero ideo scribo, ut sacri ministerii tremenda A αἵματος συνεργοῦσαι cup mpáteoust, xal συνεπι-

animadvertentes, ne socordes sitis, divino timore
posthabito, et inter vos contendentes ; neque aliis
permittatis ut colloquia conferant, aut susurrentur
eblationis tempore, et audaeter nulent, et a con-
stanti statione removeantur, et hac atque illac
eculos torqueant, et per inertiam, et, uti vulgus
solet, ordinem deserant. Dicit namque Dominus
Moysi, et per illum sacerdotibus 4967 omnibus :
« Pios facite filios Israel, et non despectores ?*. »

CCXCV. — FALCONI. CURATORI.

Si in angelum lucis diabolus permeat, ut eludat,
et perdat eos, qui ab eo illuduntur, quid miraris
audiens eumdem szpissime belluarum, et pecudum,
et avium flguris circumvestiri?

CCXCVI. — LICINNIO PRIMATI.

Cave dicas : Nequeo reconciliare milii inimicum
hominem, cum pessimus sit, nec remedium ad-
mittat. Potes enim tibi illum reconciliare, et tibi
benevolum reddere, si modo volueris toto animo.
Quid enim leone immanius? eum nihilominus ho-
mines cicurant ; et ars naturam urget, et ove qua-
libet fit le» mansuetior, et per fora nullum timens
obambulat. Quampam igitur veniam consequeris,
quam responsionem objicies, duin, belluis cicura-
tis, ipse ais non posse hominem ex feritate ad
mansuetudinem traducere ? Et tamen bellu:e prater
naturam tractatio est, homini preter naturam

feritas. Quare fac velis ad minus przsentem emol- C

lire, et amicum tibi vicinum facere.
CCXCVII. — CARINO EPARCHICO,

« Cum illi subjecta fuerint omnia, ait, tunc et ipse
Filius pro nobis subjicietur Patri pro propriis
membris **, » — « Membra enim sumus Christi,
ex carne ipsius, et $986 ex ossibus illius **, » ut
Apostolus tradit. Nostram igitur subjectionem, qui
prius subjici, et suaderi recusabamus, suam Chri-
stus fecit, qui nostri fideijussor est.

CCXCVI, —'PRISCO REIPUBLICAJE OPERAM
DANTI.

Qui pauperibus pecunias exhibuit, et qui rapaci,
et alienorum invasori, vel pessimo bomini neque
insidiatur, neque naledicit; manifestum est eos

σχύουσιν. Ταῦτα δὲ γράφω, ἵνα μαθόντες τὸ φοδερὸν
τῆς θείας λειτουργίας, μῆτε αὐτοὶ διατεθῆτε ἀμε-
λοῦντες τοῦ θείου φόθον διαχεόμενοι, μέτε δὲ ἄλλους
τινὰς συγχωρῆτε ὁμιλεῖν, ἢ ψιθυρίζειν ἐπὶ τῆς προσ-
χομιδῇς, μήτε νεύειν θαρσαλέως, ἣ παρασαλεύεσθαι
τῆς ἐμθριθοὺς στάσεως, μῆτε ὧδε χἀχεῖσε περιδλέ-
πεόθαι, ἢ ῥέμδεσθαι ῥᾳθύμως xal χυδαίως. Λέγει
γὰρ ὁ Κύριος τῷ Μωῦσῇ, δι᾽ αὐτοῦ πᾶσιν τοῖς ἱερεῦ-
ew * « Εὐλαθεῖς ποιήσατε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ μὴ
καταφρονητάς. »
ΣΕ". — $AAKQNI KOYPATOPT.

El εἰς ἄγγελον φωτὸς ὁ διάδολος μετασχηματίξεται
mph; ἀπάτην, καὶ ὄλεθρον τῶν ἐξαπατωμένων, τί
θαυμάζεις ἀγούσας τούτων πολλάκις θηρίων, καὶ
χτηνῶν, καὶ ὀρνέων μορφὰς ἡμφιεσμένων;

XíG'. — AIKINNIQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Μὴ λέγε, ὅτι Οὐ δύναμαι διαλλάξαι μοι τὸν ἐχθραί-
γοντα ἄνθρωπον, πονηρόν τινα ὑπάρχοντα, χαὶ ἁἀνία-
vov. Δύνῃ γὰρ καταλλάξαι σοι αὐτὸν, χαὶ εὐμενῆ
ποιῆσαι, ἐὰν μόνον θελήσῃ; ὅλῃ ψυχῇ. Τί γὰρ δὴ τοῦ

λέοντος ἀγριώτερον; Καὶ ὅμως τοῦτον ἡμεροῦσιν

ἄνθρωποι, xat ἡ τέχνη τὴν φύσιν βιάζεται, καὶ γίνε-
ται ὁ λέων προδάτον παντὸς ἐπιξιχέστερος, καὶ διὰ
τῆς ἀγορᾶς περιπατεῖ μηδένα δεδιττόμενος. Τίνα
τοίνυν ἕξεις συγγνώμην, ποῖαν ἀπολογίαν, θηρίων
ἡμερουμένων, ἄνθρωπον λέγων μὴ δύνασθαι fjus-
ροῦν ; Καίτοι τῷ μὲν θηρίῳ παρὰ φύσιν τὸ ἥμερον,
τῷ 8' ἀνθρώπῳ παρὰ φύσιν τὸ ἄγριον. Θέληδον τοῖ-
νυν x&y ἐπὶ τοῦ παρόντος καταπραῦναι, xal φίλον
σοι ποιῆσαι τὸν γείτονα.
ΣΙ, Ζ'. — KAPINQ EIAPXIKO.

« Ὅταν 6k ὑποταγῇ αὐτῷ πάντα, φησὶ, τότε xo
αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἀνθ᾽ ἡμῶν ὑποταγήσεται τῷ Πατρὶ ὑπὲρ
τῶν ἰδίων μελῶν.» — « Μέλη γάρ ἐσμεν τοῦ Χριστοῦ
kx τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, χαὶ Ex τῶν ὀστέων αὐτοῦ, » ὡς
λέγει ὁ ᾿Απόστολος, Τὴν ἡμετέραν τοίνυν ὑποταγὴν
τῶν πρώην ἀνυποτάχτων χαὶ ἀπειθῶν, ἰδίαν ὁ Χρι-
στὸς πεποίηται, ὡς ἀνάδοχος ἡμῶν.

Z4H'. — UPIZKQ IIOAITETOMENQ.
'O τοῖς πένησι ἰδεδωχὼς τὰ χρήματα, καὶ ὁ τῷ

πλεονεκτήσαντι ἅρπαγι καὶ “μοχθηρῷ ἀνθρώπῳ μὴ
ἐπιδουλεύων, μήτε χαταρώμενος, δῆλον ὅτε διὰ τὸν

timore Dei ea perficientes, similia et coelestes D φόδον τοῦ Θεοῦ ἀμφότεροι ταῦτα ποιοῦντες, τῶν

mercedes possessuros.
CCXCIX. — ZENONI DECEMPRIMO.

Sacrilegum omnino est, ac impium dicere, natura
exsistere niala, et non electione, Licet enim Seri-
ptura dicat : « Cogitatio hominis in malum prona
est ab juventute ejus **; » dictionis tamen modus
attendendus tibi est ; non natura pravis hominem
jeentem applicare, ueque ex jis, quae a Deo a prin-
cipo nostre cogitationi instillata sunt, naturalia
desideria. Absit hoc! Sed, ex juventute hominis,
scriptum est, ut ostendatur, ex suggestione diaboli
' nos prava possidere, facilique negotio, potius ab

53 Levit. xv, 91... "E Cor. xv, 28.

? Ephes. v, 30.

ὁμοίων ἐπιτεύξονται οὐρανίων ἁμοιδῶν.
ΣιΘ'. --- ZHNONI ΔΕΚΕΜΠΡΙΜΩ.

ἔθεον παντελῶς, xal ἀσεδὲς τὸ λέγειν, φύσει ὑπ-
ἀρχειν τὰ xaxk, καὶ οὐχὶ προαιρέσει. Κἂν γὰρ ἡ
Γραφὴ λέγει, ὅτι « Ἔγχειται fj διάνοια τοῦ ἀνθρώπου
ἐπιμελῶς τοῖς πονηροῖς &x νεότητος αὐτοῦ, » εἰδέναι
ὀφείλεις τὴν ἐρμηνείαν τῆς φράσεως, ὅτι οὐ χατὰ
φύσιν τοῖς ψεχτοῖς πρόσχειται ὁ ἄνθρωπος, οὐδ᾽ ἐξ
αὐτῶν τῶν παρὰ θεοῦ ἐξ ἀρχῆς τῇ διανοίᾳ ἡμῶν
κατασπαρέντων φυσιχῶν ἐνθυμιῶν" μὴ γένοιτο"
ἀλλ᾽ ἐκ νεότητος τοῦ ἀνθρώπον γέγραπται, tva δει-
χθῇ, ὅτι ἐξ ἐπισπορᾶς τοῦ διαδόλου τὰ φαῦλα χεχτή-

?* Gen, viii, 21.

Digitized by Google
