951

EPISTOLARUM LID. II.

258

τε, xal χαμευνία, xai ἡσυχία, xa τὸ ἔργον τῶν À quoque, ct humi ceubatio, el quies, et manuum

χειρῶν.
PAG'. — ΕΥ̓́ΣΕΙΙΩ MONAXDQ.

Σὺ μόνον θέλησον ἡσυχάσαι, καθὼς ἀπαιτεῖ τὸ
μοναχικὸν πρᾶγμα, xal ὁ Θεὸς ix τῶν δένδρων,
καὶ τῶν ἀνέμων, χαὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐξεγερεῖ
«τοὺς διακονοῦντάς σοι. ᾿Αλλὰ ϑλέπω, ὅτι οὐ θέλεις
παντελῶ; ἠρεμῆσαι, χαχὴν γὰρ συνήθειαν ἔλαδες,
πάντα τόπον, καὶ πᾶσαν χώραν, xa πᾶσαν χώμην,
καὶ πόλιν, καὶ ἀγυιὰν περινοστῶν.

PAZ. — ΕΥ̓ΦΗΜΙΩ MONAXQ.

Ti yàp δὴ προσεδόχησας προαιρούμενος τὴν fjou-
χίαν, χαὶ τὴν ἀναγώρησιν; Πάντως θλίψεις, xal
πειρασμοὺς, xal χαλεπῶν δαιμόνων τὰς μυρίας
προσπτώσεις, χαὶ λόχους, καὶ μηχανάς. Πῶς οὖν νῦν
δυσανασχετεῖς, καὶ δυσχεραίνεις, καὶ ἀλύεις χεντούμε-
vog ποιχίλως ταῖς τῶν πειρασμῶν λόγχαις, xa τοῖς
πριστηροειδέσι τροχοῖς τῆς τῶν δαιμόνων ἀμάξης
τὴν σαυτοῦ ψυχὴν, ἀλοώμενος τμήμασι, καὶ δίχην
ἀχύρου χοπτόμενος ; ᾿Αλλ᾽ ὑπόμεινον εὐχαρίστως,
xai μαχροθύμως, φρονήματι σοθαρῷ, καὶ ἱχεσίᾳ
πυχνῇ, xal ἀγρυπνίᾳ εὐτόνῳ, xal ἐγχρατείᾳ χαλῇ
προαπαραμένων τῷ Κρείττονι, xal θεάσῃ τὸ τέλος,

PAH'. -- Τῷ αὐτῷ.
Τὸ μὲν τέλος τῶν ἀγωνιζομένων διὰ Χριστοῦ,
σωτηρία ὑπάρχει, τὸ δὲ τέλος τῶν δαιμόνων ἀπώλεια
. χαλεπή. Τότε γὰρ χεντηθήσονται ol χεντοῦντές oc
νῦν, καὶ καταπατήσεις αὐτοὺς, καὶ ἔσονται σποδὸς

operatio.
CXXXVI. — EUSEBIO MONACIO.

Te tantummodo quieti; libens dato, ut. mona-
chorum institutum exposcit , et Deus ex arborihus,
el ventis, et lapidibus tibi ministratores excita-
bit. Sed plane conspicio te penitus quictem repel-
lere : malaenim consuetudine percitus loca omnia,
et universas regiones, et oppida, et urbes, et
vicos, numquam quiescens circumcurris,

178 CXXXVII. — EUPHEMIO MONACHO.

Quid porro exspectabas , dum quielem , et seees-
sum eligebas? annon afflictiones, οἱ tentationes ,
el importunorum demonum innumeras irruptiones,
et insidias, et machinas? Quanam igitur nunc

B causa egre fers, et animo discruciaris, et. trist

vultu frontem contrahis, dum variis modis a ten-
tationum lanceis perfoderis, et rotis instar serra
sccantibus tuam animam darmoniaci plaustri , dis-
scctus,, el instar pale contritus? Sed sustine gra-
tias agens, et Lolerans , cogitalione valida, et fre-
quentibus precibus , el vigiliis continuis, et honesta
lemperantia Domino te conjungens, et finem con-
$picies.
CXXXVIIlL, — Eidem.

Finis eorum , qui pro Christi certamen subeunt,
salus est : demonum autem finis, immane exci-
dium. Tunc enim pungentur te nunc pungentes,
et coneuleabis eos, et erunt cinis sub pedibus

ὑπὸ τοὺς πόδας gov, χαὶ ἰφοδηθήσονταί σε, οὖς τὸ (, tuis, et quos prius extimescebas , extimescent te ,

πρὶν ἐφοδήθτς, διὰ τὴν βουλὴν, ἣν βεδούλευται Κύ-
ριος.
PAG. --- Τῷ αὑτῷ.

Ποτὲ μὲν χρύπτονται ἔνδον παρ᾽ ἡμῖν οἱ δαιμονιώ-

δεῖς λογισμοὶ, ποτὲ δὲ διαχύπτουσιν ἐπὶ τὰ ἕξω,
χατεπείγοντες ἡμᾶς εἰς τὴν διὰ τῶν ἔργων ἁμαρτίαν.
᾿Αλλ' ὁ Θεὸς παραχληθεὶς παρ᾽ ἡμῶν, διασκορπίζει
αὐτοὺς, καὶ ἐξορίζει ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ τότε ἀνανήψαντες
ἀπὸ τῆς συγχύσεως, συλλέγομεν ἑαυτοὺς, χαὶ ἀναζω-
πυροῦμεν τῷ πνεύματι, ὡς ἐχ νεχρῶν ἀναστάντες,
καὶ εἰς τὸ χατὰ φύσιν ὕψος τῆς ἀπαθείας ἀναδιδαζό-
μενοι, δοξολογοῦμεν, καὶ ὑμνοῦμεν τὸν Κύριον, εἰς
ἀγαθὸν, καὶ εὐαρέστον τῷ Θεῷ τέλος τὸν ἑαυτῶν
καταπαύοντες βίον. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, τὸ εἰρημένον
τῷ μαχαρίῳ Δαυΐϊδ, ὅτι Διέχυψαν πάντες οἱ ἐργαξό-
μένοι τὴν ἀνομίαν, ὅπως ἂν ἐξολοθρευθῶσιν, xal
ὑψωθήσεται ὡς μονοχέρωτος τὸ χέρας μου, δηλαδὴ
τὸ κράτος τῆς θείας ἀπαθεία:, χαὶ τὸ γῆράς μου ἐν
ἐλαίῳ πίονι " τῷ γὰρ νοητῷ ἐλαίῳ τοῦ Κρείττονος
“πεανθήσεται, φησὶν͵ ὁ ἀγωνιστὴς ἄνθρωπος, ὁ τὸ
πρὶν χαταπονηθεὶς, xal τεταριχευμένος τῇ ἐνοχλή-
ect τῆς πολυπαθείας.
ῬΜ', — ΚΥΡΙΝΙΩ MONAXQ.

ΛΑγαν φθονοῦσιν οἱ δαίμονες τοῖς τὴν σωφροσύνην
ἀσπαζομένοις, καὶ πονηρὰς, xai ἀπηγορευμένας
ἐπιθυμίας ἐμδάλλουσι τοῖς ἀγωνιζομένοις. 'AXX οὐχ
ἀθυμητέον ἐπὶ τούτῳ " μᾶλλον γὰρ νευρούμεθα χατὰ

*2 [54], xci, 8.

propter consilium , quod bene censuit Dominus.

CXXXIX. — Eidem.

Nunc quidem intra nos dzemoniacze cogitationes
absconduntur, uunc vero ad exteriora promunt se,
nos in peccatum , quod opere fit, compellentes.
Sed Deus advocatus a nobis eas disperdit longeque
amandat : et tunc ab ea confusione resipiscentes ,
nosmelipsos colligimus, 179 et recalescimus
spiritu, ac si ex mortuis resurrexerimus , et in
sublimitatem , quxe secundum naturam est , tran-
quillitatis, nulli perturbationi obnoxii, gradum
facientes , glorificamus et laudamus Dominum,
in bono gratoque Deo fine vitam ponentes. Et hoc
est, ut existimo, quod divinus dixerat David :
Prospexerunt omnes operantes iniquitatem , ut
dissipentur **, et. elevabitur quasi monocerotis
cornu meum , robur scilicet divinz securitatis , ct
senectus mea in oleo pingui : nam intellectuali Det
oleo impinguabitur, ait, homo certator, qui prius
oppressus et exsiccatus fuerat multarum perturba-
tionum afflictione.

CXL. — CYRINIO MONACHO.

Multum invident dx:mones iis, qui continentiam
amplectuntur, et. prava velilaque desideria cer-
tantibus ingerunt. Sed non est propterea animus
demiittendus : magis enim per eas lurbas nervos

Digitized by Google
