281

« Mundus pertransit, et desiderium **, » Joannes
inquit, ob puritatem, lenes mansuetosque mores
Jesu dilectus. Si igitur desiderium pertransit, fi-
nem nempe habet, et occidit, quanam ipse ratione
edoces, post obitum nonnullos bomines voluptati-
bus addictos, rursus post mortem mundi hujusce
minime perpetui voluptatibus inhiare ἢ

CLXXII. — XENOPHONTI DIACONO.

Paululum remittens animum, scelus commisisti,
et continenti: gloriam obscurasti ; sed subito sanus
factus, et, uti par erat, sententiam mutans, ad
pristinum statum pedem referre conveniens esse
existimasti, pestiferz desperationi tibí ἃ dzmone
suggest aditum occludens. Ipse siquidem et ad
peccandum compellit, οἱ post patratum scelus,
eum, qui facinus admisit, in desperationem przci-
pitat. Peccare igitur humanum est ; desperatio sa-
tapicum et exitiosum. Hinc et diabolus ipse ob
desperationem in consimite exitium aetus est, cum
penitentiam neglexisset. Verumtamen vir esto, et
corrobora te, et cor tuum meliori spe confirmatum
stabiliatur. Namque spe non mala confidimus, te
nunc majores labores amplexaturum, et subsecu-
iura diligentia primam cladem refecturum, et co-
ronam adversus hostem, qui tibi inviderat, conse-
euturum. Et. videbimus te cunilaginis, et vestigii
ezigui vice, cupressum altam, imputridam, at-
que 207 odoratam, aut palmam fructiferam con-
tinentiz, et laborum perpessionis, tantopere ab iis,
qui ponitentiam ambiunt concupits, alapis percu-
tientem, qui te per peccatum percusserat, diabo-
lum. Afflictio enim, qux sponte assumitur, et
meror voluntarius, et perpessi pulchre labores,
muko sunt prater animi sententiam quiete et gau-
dio suaviores et pretiosiores. Erit igitur gloria
intellectualis domus tux postrema super primam,
et thronum gloriz hereditabis *", ut prophete affir-
mant. |

CLXXIII. — Eidem.

Domus anims uniuscujusque personz institutam
ac status vitz dicitur. Est namque domus justitiz,
et domus fortitudinis, domus continentis, et simi-
lium : et vice versa, domus injustitiz, domus ti-
moris, domus fornicationis, et his simillima : illud
itaque : Repleti sunt obtenebrati terree domibus
impietatum *5, multis scilicet ac variis affectibus
impietatis et iniquitatis oppleti sunt. Illud vero :
« Veritas ex terra orta est, et justitia de colo
prospexit *, » si ad mores attrabas, terra corpus
designat fructus continentiz emittens ; quemadmo-
dum et illud : Germinavit caro mea sanctimoniam *,
81 suppetise cordi hominis afferantur per preces et
spem. Mecte etiam nonnulli mendacium fornica-
lionem, veritatem autem veramque delectationem
€ontinentiam esse przscripserunt : et justitia de
ccelo, ex mente nempe prospexit, ita Deo miserante,

S. NILI ᾿ 988
908 CLXXI. — ARISTARCHO PRESBYTERO. A

POA'. — APIZTAPXQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

* Ὁ χόσμος παράγεται καὶ f ἐπιθυμία, » φησὶν
Ἰωάννης, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς διὰ τὴν χαθαρότητα
xai τὸ πρᾶον καὶ ἥμερον τοῦ ἤθους. Él τοίνυν παρ-
ἀγεται ἡ ἐπιθυμία, τουτέστι παύεται xal ἀπόλλυ-
ται, πῶς αὐτὸς διδάσχεις, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τινας
ἀνθρώπους φιληδόνους, πάλιν μετὰ θάνατον ἐπιθυ-
μεῖν τῶν τοῦ προσχαίρου xóauou ἡδέων ;

POB.-— ΞΕΝΟΦΩΝΤΙ ΔΙΑΚΟΝΏ.

Μιχρὸν ἀμελήσας, πρὸς ἁμαρτίαν πέπτωχας, καὶ
τὴν δόξαν τῆς σωφροσύνης ἢμαύρωσας" ἀλλὰ ταχέως
νήψας, καὶ μεταδαλ[λ]όμενος προσηχόντως, πρὸς τὴν
προτέραν κατάστασιν παλινδρομῆσαι δίκαιον ἐλογίσω,
μὴ παραδεξάμενος τὴν ὀλέθριον ἀπόγνωσιν, ὑπαγο-
Ρευομένην σοι ὑπὸ τοῦ διαδόλου. Αὐτὸς γὰρ καὶ εἰς
τὸ ἁμαρτῆσαι προτρέπεται, αὐτὸς καὶ μετὰ τὸ πρα-
χθῆναι τὴν ἁμαρτίαν ὠθεῖ πρὸς ἀπόγνωσιν τὸν ἐξ-
αμαρτῆσαντα, Τὸ μὲν οὖν ἁμαρτῇσαι, ἀνθρώπινον
ὑπάρχει" τὸ δὲ ἀπελπίσαι, σατανικὸν καὶ πανολέ-
θριον. Ὅθεν καὶ αὐτὸς ὁ διάδολος kx τῆς ἀπογνώσεως
εἰς τοιαύτην ἐξηκοντίσθη ἀπώλειαν, μὴ θελῆσας με-
τανοῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε, καὶ χραταιού-
σϑω ἡ xapbla aov, ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσι νευρού-
μενος. Πιστεύομεν γὰρ πλείονά σὲ νῦν μᾶλλον ἐπι-
δείξασθαι πόνον, καὶ τὴν προτέραν ἧτταν ἀναπαλέ-
σαι τῇ μετὰ ταῦτα σπουδῇ, καὶ χαταστεφανιυθῆναι
τοῦ ἀντιπάλου τοῦ ἐφθονηχότος σοι. Καὶ ὀψόμεθά σε
ἀντὶ κονύζης xal στοιδῆς ἐλαχίστης, χυπάρισσον
ὑψηλῆν, ἄσηπτον xa εὐώδη, f) φοίνιχα εὔχαρπον
τοῖς κόλοψι τῆς ἐγχρατείας, καὶ τῆς χαχοπαθείας τῆς
γλυχερᾶς τοῖς μετανοεῖν σπεύδουσιν, πλήττοντα τὸν
πλήξαντά σε διὰ τῆς ἁμαρτίας διάδολον. Τὸ γὰρ Exoó -
σιον θλιδερὸν, καὶ τὸ κατὰ βούλησιν ὀδυνηρὸν καὶ
ἐπίπονον τῆς καλῆς κακοπαθείας, πολλῷ γλυχύτερόν
*t xal προτιμώτερον τῆς ἀχουσίου ἀναπαύσεώς τε
xai τέρψεως. "Ἔσται τοίνυν ἡ δόξσ τοῦ νοητοῦ
οἴχου σου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, καὶ θρόνον
δόξης καταχληρονομήσεις, ὡς οἱ προφῆταί φασι.

POI* — Τῷ αὐτῷ.

Otxoc ἱψυχῆς ἡ ἑκάστου προσώπου διαγωγὴ καὶ
κατάστασις λέγεται. “Ἔστι γὰρ οἶχος δικαιοσύνης,
χκαὶϊοἶχος ἀνδρείας, καὶ οἶχος σωφροσύνης, xaX τῶν
ἑξῆς * καὶ Ex τοῦ ἐναντίου, οἶκος ἀδικίας, καὶ οἶχος

p δειλίας, καὶ οἶκος πορνείας, καὶ τῶν ἑξῆς. Τὸ τοίνυν,

« Ἐπληρώθησαν οἱ ἐσχοτισμένοι τῆς γῆς οἴχων &vo-
ὑμῶν, » τουτέστι πολλῶν καὶ ποικίλων παθῶν, ἀνοσι-
ουργίας, καὶ παρανομίας μεμέστωνται. Τὸ δὲ, «᾿Δλή-
Oca ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε, καὶ διχαιοσύνη ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ διέκυψεν, » ἡθιχῶς νοούμενον, γῆν σημαίνει
τὸ σῶμα ἀναθδλαστάνον τοὺς καρποὺς τῆς σωφρο-
σύνης, χατὰ τὸ, ᾿Ανέθαλεν ἡ σάρξ μὸν σεμνότητα,
βοηθηϑείσης τῆς τοῦ ἀνθρώπον χαρδίας δι’ εὐχῆς xat
ἐλπίδος. Καλῶς γάρ τινες ψεῦδος μὲν τὴν πορνείαν,
ἀλήθειαν δὲ καὶ ἀληθῇ ἡδονὴν τὴν σωφροσύνην ὡρί-
σαντο" διχαιοσύνη τε ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστιν ἔχ
«οὗ νοὺς, προέχυψεν sot; οἰχτειρμοῖς τοῦ Θεοῦ ἡ τοῦ

** 1oan. τι, 11. " Agg. 12, 10. ** Psal. Lxxi, 90. "» Psal. Lxxxiv] 18, ! Psal, xxvn, 7.

Digitized by Google
