339

CCLXXV. — ZOILO CHARTULARIO.
Bovem, et ursuni, necnon leonem, etc., ut Isaias
ail, strictiori amiciliz vinculo simul depasci '5,
Ecclesi statum designat, popularium principum,
et subditorum, qui pietatis dogmatibus ad statuta
canonum poenitentiam agunt et nutriuntur.

CCLXXVI. — GERASIMO IRENARCITO.

Legem libertatis fideles accepimus, ut vi amota,
tanquam filii legitime et sponte pluribus lalioribus
maceremur, secus atque servi. illi, qui metu ac fla-
gellis legis Mosaic praescripto subserviunt. Con-
tende igitur totis viribus, ut placeas Deo, et pro-
prio impetu certamen in Evangelio ini; hac siqui-
dem lex libertatis nuncupatur, ut beatus dicaris.

459 CCLXXVI..— EUSTATHIO DECANO. B

Non tantum virtutis epera exsequi, nobiles con-
fert coronas, sed eos quoque laudare, qui virtutem
exercent, mercedem non contemnendam consequi-
tur : timentes enim Dominum glorificas, qui Christl
diligens es.

CCLXX Vlil. — HIERONYMO DOMESTICO.

* Ego, inquit, veni, ut non videntes videant, vi-
dentes autem czci fiant !*, » Domini siquidem se-
cundum carnem adventu, qui ex gentibus erant,
nec antea videbant, neque divinas Litteras intelli-
gebant, posunodum cum credidissent, intellectu
viderunt, et sapientes facti sunt. Ex Hebrzis porro,

ui errore et tenebris digni erant, animi oculis
obczcantur, ne mysteria in saeris legibus abscon-
dita intelligant, licet illi profiterentur, et Moysis,
et prophetarum libros apprime callere.

CCLXXIX. — XENOPHONTI SCITOLASTICO.

Justitia, quz inter nos versatur, est equa partium
distributio, Et licet illud exquisite non assequamur,
nihilominus rectissima mente operantes, a scopo
non aberramus. lilius vero, que .de colis infertur
a justo Judice, sive ea corrigat, sive rependat,
speculatio admodum difficilis est, propter dogma-
tum, qua in ea sunt, sublimitatem, ut David insi-
nuat : 960 « Justitia tua ut montes Dei ; judicia
tua abyssus multa 17.»

CCLXXX. — JENEJE PHILOSOPHO.

S, NILI

340
ZOE.— ZOIAQ KAPTOYAAPIQ.

Τὸ βοῦν, xaX ἄρχτον ἅμα, χαὶ λέοντα, καὶ ἑξῆς,
φιλιχώτερον νέμεσθαι, χατὰ τὸν Ἡσαῖαν, τὴν τῆς
Ἐχχλησίας σημαίνει κατάστασιν, δημοτικῶν τς
ἀρχόντων, xa τῶν ὑποτεταγμένων τοῖς δόγμασιν
«ἧς εὑσςθείας, κανονιζομένων τε ἅμα, xal διατρεφο-
μένων.

Z0q'. --- ΓΗΡΑΣΙΜΩ ΕἸΡΗΝΑΡΧΩ.

Νόμον ἐλευθερίας ἐλάθομεν οἱ πιστοὶ, ἵν᾽ ἐχτὸς-
βίας ὡς υἱοὶ γνησίως, καὶ ἐχουσίως πλείονα xontá-
σωμεν ἐχείνων, τῶν μετὰ φόδου, xat μαστίγων ἐξ-
υπηρετουμένων δούλων χατὰ τὸν νόμον Μωῦσέως.
Σπούδασον τοίνυν εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ ἀγωνίζου
οἰχείᾳ προθυμίᾳ ἐν τῷ Εὐσγγελίῳ * τοῦτο γὰρ εἴρηται
νόμος ἐλευθερίας, ὅπως ἂν μαχκαρισθῇς.

ΣΟΖ΄. --- ΕΥ̓ΣΤΑΘΙΩ AEKANQ.

Οὐ μόνον τὸ τὴν ἀρετὴν χατεργάξεσθαι στεφάνους
λαμπροὺς προξενεῖ, ἀλλὰ δὴ xai τὸ ἐπαινεῖν τοὺς
ἐξασχοῦντας τὴν ἀρετὴν, μισθὸν φέρει οὐκ εὐχανα-
φρόνητον. Τοὺς γὰρ φοδουμένους τὸν Κύριον δοξά-
Gets, φιλόχριστε.

ZOH'. — IEPONYMQ AOMEZTIKQ.

« Ἐγὼ, φησὶν, ἐλήλυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέ-
Ψψωσιν, οἱ δὲ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. » Τῆς γὰρ
«τοῦ Δεσπότου χατὰ σάρχα ἐπιδημίας γενομένης, ol
μὲν ἐξ ἐθνῶν μὴ βλέποντες πρώην, μηδὲ νοοῦντες
τὰς θείας Γραφὰς, ὕστερον πιστεύσαντες ἀνέδλεψαν
νοητῶς, καὶ ἐσοφίσθησαν. Οἱ δέ γε ἐξ 'Εδραίων ὅσοι
ἄξιοι πλάνης xal σχοτίας ὑπῆρχον, πεπήρωνται τὸν
«ἧς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, ὥστε μὴ νοῆσαι τὰ τοῖς θείοις
νόμοις ἐγχεχρυμμένα μυστήρια, xalzot γινώσκειν
ἐπαγγελλόμενοι τάς τε τοῦ Μωῦσέως, xal τῶν προ.
φητῶν βίδλους. ᾿

ΣΟΘ΄. --- ΞΕΝΟΦΩ͂ΝΤΙ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.

Διχαιοσύνη ἐστὶν, ἡ μέν τις ἐν ἡμῖν στρεφομένη,
ἡ τοῦ ἴσου διανομή. Εἰ γὰρ χαὶ μὴ τυγχάνομεν αὐτοῦ
xatà τὴν ἀκχρίδειαν, ἀλλὰ γοῦν γνώμῃ δικαιοτάτῃ
ποιοῦντες οὐχ ἐχπίπτομεν τοῦ σχοποῦ. Ἢ δέ τις οὐ-
ρανόθεν ἐπαγομένη παρὰ τοῦ δικαίου Κριτοῦ, ἢ τε
ἐπανορθωτικὴ, καὶ ἀνταποδοτικὴ, ἧς πολὺ τὸ δυσθεώ-
ρητον διὰ τὸ ὕψος τῶν ἐναποκειμένων αὐτῇ δογμά- ''
των, χαθά φησιν ὁ Δανῖδ' « Ἧ δικαιοσύνη σου ὡς
ὄρη θεοῦ, τὰ χρίματά σου ἄδυσσος πολλή.

ΣΙ’. — AINEIA ΦΙΛΟΣΟΦΩ.

Exitiosis daemonibus morem gerere cupiens, li- D Τοῖς ὀλεθρίοις δαίμοσιν ἀρέσχειν βουλόμενος,

bentissime vitulos sacríficas, et in ara exsecranda
agnos mactas : verumtamen sine ulla ratione furo-
rem, immensamque iracundiam, aliosque absurdos
et exleges animi impelus non internecas.

CCULXXXI. — SECUNDO CASTRENSI.
Quemadmodum dum nobis odiosi sumus, et inter
nos altercamur, et inimicitias atque insidias aller
alteri struimus, et quietem, et tolerantiam amoli-
mur, gaudio subsilit, letaturque Satan, floretque,
et bono animo est, effunditurque super nóstris im-
probitatibus quiescens; sic dum pacifice ct tran-
5: 54. xi, 7.

"4. 202). 1x, ὅ9. 1 Psal, xxxv, 7.

ἡδέως μὲν τοὺς μόσχους καταθύεις, καὶ ἄρνας &no-
σφάττεις ἐπὶ τοῦ ἐδδελυγμένου βωμοῦ, τὸν δὲ σαυτοῦ
ἄλογον θυμὸν, χαὶ τὴν ἄμετρον ὀργὴν, καὶ τὰς ἄλλας
ἀτόπους χαὶ ἀθέσμους τῆς ψυχῆς ὁρμὰς ἀποχτεῖναι
οὐ βούλει.
ZIIA', — ZEKOYNAQ ΚΑΣΤΡΗ͂ΝΣΙΩ.

Ὥσπερ μισούντων ἡμῶν ἀλλήλους, καὶ ayopévov,
καὶ ἐχθραινόντωον ἀλλήλοις, καὶ ἐπιδουλευόντων,
καὶ ἀποστρεφομένων τὴν γαλήνην, xa τὴν μαχρο-
θυμίαν, χαίρει, καὶ ἀγάλλεται ὁ Σατανᾶς, τέθηλέν
πε, καὶ τέρπεται, καὶ προπλατύνεται, ἐπαναπαυόμε-
νος ταῖς; ἡμτ:τέραις φαυλότησιν " οὕτως εἰρηνευόντων,

Digitized by Google
