319

S. NILI

330

modicàm orationem offerens, statimque infiuitorum A τελώνης ἐν σίεναγμῷ μιχράν τινα δέησιν προσχυ-

debitorum remissionem accipiens, justusque divino

caleulo super superbientem Pbariszum, multis

praeclaris facinoribus conspicuum, declaratus 79,
238 CCXXX. — PHILONI.

Alius in aliud quidpiam ex mundi bujus inani-
bus inclinat; et alius in aliud, quod nihil anime
conducere potest, insanit. Tu vero circa illud
Wwum votis omnibus incumbis, se pro Christo
exercentibus tuas sine ullo modo facultates erogare.
Quas igitur propterea mercedes habiturus sis ,
gratia Domini ante obitum pr:emonstrat, qua
futura przvidens submissa voce te adhortatur, ut
conducibilia peragas, revelatque nunquam desituras
retributiones.

CCXXXI. — JEMILIANO PROTECTORI.

« In meestitia faciei, ait Salomon, boniflcabitur
cor?'.» Etenim si irascamur, contraque nos, qui in
improbam illam actionem agimur, amaruerimus,
omnino nostra anima boniflcabitur, pulchritudine
virtutum gaudens et exsultans.

CCXXXIl. — SCRINIARIO.
* In Christo Jesu, ait Apostolus, neque mascu-
lus, neque femina?*.» Et tamen credentes omnes in
masculum, et feminam conformati videntur. Ve-
rumtamen non de iis, qux sub oculos cadunt, A-
postolus loquitur, sed innuit id quod visui non
objicitur : iis enim qui mentis aciem in Deum di-
rigunt, et mascula, et feminea perturbatio propo-
sito, et fide et voluntate emoriuntur.
239 CCXXXIII. — DOMETIANO EPARCHICO.
Nisi rerum omnium Deus, et de omnibus bene
promeritus Christus revera mortuus, ex mortuis
vere resurrexit, inanis est nostra fides "*; et frustra
corpus mysticum comedimus , et sanguinem bibi-
mus nos causa expurgandi, ut annuntiemus , non
mortem tantum et sepulturam, sed resurrectionem
etiam et gloriam, et nunquam finiens regnum
illius.
CCXXXIV. — FRANCO CANCELLARIO.
Cum cernis cogitatio irritat te, concipe tibi ani-
$» 0 zlernarum poenarum horrorem. Jacebis per
idem tempus, ut inquit Salomon, in corde maris,

μίσας, καὶ παραχρῆμα μυρίων ὀφλημάτων δεξάμενος
ἄφεσιν, καὶ δεδικαιωμένος τῇ θείᾳ ψήφῳ ὑπὲρ Φα
pwatoy ἀλαζόνα, πολλὰ πάνυ διχαιοπραγήσαντα.
ΝΣ ZA'. — ΦΙΛΩΝΙ.

"Alio; πρὸς ἄλλο τι νένευχε τῶν ματαίων τοῦ
χόσμου, xat ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τέτρωται τῶν μηδὲν
τὴν ψυχὴν ὠφελούντων. Σὺ δὲ περὶ ὃν μόνον σπου-
bát; μετὰ πόθων, τὸ τοῖς ἄσχηταϊῖς τοῦ Χριστοῦ
τὴν σὴν ἐχδαπανᾷν ὕπαρξιν ἀχορέστως. Πηλίχας
τοίνυν διὰ τοῦτο μέλλεις ἀπολαμόάνειν τὰς μισθ-
«ποδοσίας, δῆλον ὅτι ἡ χάρις τοῦ Κυρίου δειχνύει σοι
πρὸ τελευτῆς, fj τις προγινώσχουσα τὰ μέλλοντα,
καὶ ὑποφθέγγεταί cot πράττειν τὰ ψυχοφελεῖ, καὶ
προσαποχαλύπτει τὰς διαιωνιζούσας ἀνταμείψεις.

ZAA'. — AIMIAIANQ UPOTHKTOPI.

t Ἐν καχίᾳ προσώπου, φησὶ Σολομὼν, ἀγαθυν-
θήσεται καρδία. » "E&v γὰρ ὀργισθῶμεν, καὶ πικραν-
θῶμεν καθ᾽ ἑαυτῶν χινουμένων πρὸς τὴν ἄτοπον

' πρᾶξιν, πάντως ὅτι ἀγαθυνθήσεται ἡ ψυχὴ ἡμῶν

C

τερπομένη, xai ἀγαλλιωμένη τῷ κάλλει τῶν ἀρε-
τῶν.
ZAB'. — ΣΚΡΙΝΊΑΡΙΩ.

« Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, οὔτε
ἄρσεν, οὔτε θῆλυ. ». Καὶ μὴν πάντες οἱ πιστοὶ καὶ
εἰς ἄρσεν χαὶ εἰς θῆλυ φαίνονται διεσχιματισμένοι.
᾿Αλλ᾽ οὐχὶ περὶ τῶν ὀρομένων λέγει ὁ μέγας Παῦ-
λος, ἀλλὰ τὸ μὴ βλεπόμενον ὑπαινίττεται “ παρὰ γὰρ
τοῖς ἀποδλέπουσιν εἰς Θεὸν, χαὶ τὸ ἄρσεν πάθος, χαὶ
τὸ θῆλυ, τῇ προθέσει, καὶ τῇ πίστει, xal τῇ βου-
λήσει νενέχρωται.

ZAI'.— AOMETIANQ ETIAPXIKQ.

El μὴ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xal εὐεργέτης Θεὸς Xpi-
ew χατὰ ἀλήθειαν τεθνηκὼς ix νεχρῶν ἀληθῶς
ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ἡμῶν ὑπάρχει, μάτην
δὲ ἐσθίομεν τὸ σῶμα τὸ μυστικὸν, πίνομεν δὲ τὸ
αἷμα πρὸς κάθαρσιν οἰχείαν, ἵνα χαταγγείλωμεν, οὗ
μόνον τὸν θάνατον, καὶ τὴν ταφὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἔγερσιν, καὶ τὴν δόξαν, χαὶ τὴν ἀκατάπαυστον βασι-

λείαν τοῦ Χριστοῦ.

ZAA'. — &PATKQ ΚΑΓΚΕΛΛΑΡΙΩ.
Ὅταν ἐρεθίζει σε τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, λάδε
εἰς καρδίαν σου τὴν φρίκην τῶν αἰωνίων κολάσεων.
Καταχείσῃ δὲ, καθὼς λέγει Σολομὼν, ἐν καρδίᾳ

εἰ veluti gubernator in inexplicabili tempestate **, D θαλάσσης, xci ὡς κυδερνήτης iv ἀφάτῳ χλύδωνι.

Siquidem si pugnz tempore, quam cum irritante te
suavi facie inis, praepotens fuisti, poteris non dís-
simili ratione cum prescriptis sempiternis ponis
certamen subire, atque ille qui in maris tempestate
obruitur, nullo negotio, nulloque labore Superior
eris omni violento impulsu, quí tibl a concertanti-
bus dz monibus adigitur.
CCXXXY. — ARISTOCRATI EUNUCIIO.

In Spiritu sancto et igae Dominicum baptisma "',
ignis appellatione calidum, et vividum gratim et
peccatorum discito absumens.

τὸ Luc. xvíit, 13.
ut, 1,

Ἐὰν γὰρ δυνηθῇς Ev τῷ χαιρῷ τῆς μάχης τῆς πρὸς
τὸ ἐρεθίζον σε εὔμορφον πρόσωπον, οὕτως ἐναγώ-
vtov σεαυτὸν χαταστῇσας τῇ προχατηγγελμένῃ αἴω-
νίῳ κολάσει, καθάπερ ὁ χειμαζόμενος ἐν θαλάσσῃ
ῥᾳδίως τε καὶ ἀπόνως περιγενήσῃ τῆς παρὰ τῶν
προσπαλαιόντων δαιμόνων ἐπαγομένης βιαίας mapa-
χλήσεως.
ZAE.— ἈΡΙΣΤΟΚΡΑΤΕῚ EYNOYXQ.

Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ τὸ Δεσποτιχὸν fá-
πτισμα, διὰ τῆς τοῦ πυρὸς προσηγορίας τὸ θερμὸν,
τὸ διεγηγερμένον τῆς χάριτος, xol τὸ δαπανητιχὸν
τῶν ἁμαρτιῶν μάνθανε,

" Eccle. vir, &.. 18. Galat, i, 35. 7 1 Cor. xv, 14. "* Prov. xxu, $4. *' Mauh,

Digitized by Google
