e"

Ἑαλῶς Y€ πάνυ πράττεις, ταῖς νηστείαις, xal ταῖς.
χαμευνίαις, τῇ τε χρηστῇ ἀγρυπνίᾳ, καὶ τῇ πυχνῇ
προσευχῇ καταπατῶν τ καὶ ὑπεραλλόμενος τὰς
τριχυμίας τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν, Θεῷ δὲ τῷ συν-
ἐργοῦντι ἥμῖν ἀεὶ εἰς τὸ ἀγαθὸν τὴν νίχην ἀνατιθεὶς
ἐν τῷ ψάλλειν πρὸς αὐτόν" « Σὺ, Δέσποτα, δεσπόζεις
«οὔ χράτους τῆς θαλάσσης, τὸν δὲ σάλον τῶν xupá-
τῶν αὐτῆς σὺ xavanpa Duca. 7

- PNE. — PÜMANQ EIUZKOIIQ.

Τὰ τοῦ παράφρονος xal παρεδεστηχότος Nauátou
βληχήματα, τὴν μὲν σώζουσαν μετάνοιαν ἔξοστρα-
χίζειν τολμῶντα, προφάσει δὲ ἀπελπισμοῦ ἀδεῶς
τὰς ἁμαρτίας σωρεύοντα, καὶ καθαροὺς μὲν ἑαυτοὺς
λέγοντας εἶναι, ἀχαθάρτους δὲ τῇ πράξει εὑρισχο-
βένους, καὶ εἷς τὴν ἀπώλειαν συνελαύνοντας διὰ τῆς
ἀπογνώσεως τοὺς πειθομένους τῇ αὑτῶν, οὐχ ἀπο-
δεξόμεθα " τοὐναντίον δὲ μεμψόμεθά τε καὶ σχώ-
ῴομεν, ὡς τῶν ἀποστολικῶν κανόνων ἀλλότρια φρο-
γοῦντας.

PNG'. — ASPOAIZIQ EKPINIAPIQ.

Τί δοχεῖς λανθάνειν ἡμᾶς χακοήθης τις καὶ δόλιος
ὑπάρχων, wet πολλοῖς μὲν ἀρίστοις καὶ ἀγαθοῖς
ἀνδράαι πεφυχὼς ἐπιῤδουλεύειν, συγχαλύπτων δὲ
σαυτὸν τῷ προτωπείῳ τῆς φιλοχαγαθίας ; Ἰδοὺ γὰρ
kx τῶν καρπῶν τὸ δένδρον γινώσχομεν, καὶ οὐδαμῶς
χρυδεΐη λύχος περιχείμενος δορὰν προδάτου " ix
γὰρ δὴ τῶν ὀδόντων καὶ τῶν ὀνύχων ῥᾳδίως γνω-
σθήσεται. Φησὶ δὲ xat ἡ Γραφή " « Πέρδιξ θηρευτὴς

καρτάλλῳ ἐναποχλεισθείς " οὕτως isti ὁπερηφάνου c

καρδία. » “Ὄντως γὰρ ὑπερήφανος xal φθονερὸς,
ὄφις τε δάχνων σιγῇ, καὶ χύων σπαράττων ἐχτὸς
τοῦ ὑλαχτῆσαι γνωρίζῃ παρὰ πᾶσιν, κἂν λάθρα
χακχοῦργός τις xal δυσφορώτατος xai χρυψίνους
πανταχοῦ περιέρχῃ. Θεοῦ δὲ χρεία τῶν παρὰ σοῦ
ἐπιδουλευομένων, ἵνα λέγωσι τὸ ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ,
ὅτι « Αὐτὸς ῥύσεται ἡμᾶς ἐχ παγίδος θηρεντῶν, καὶ
λόγου ταραχώδους. » Σιγῶν γὰρ αὐτὸς εἰς ταραχὴν
ἐμδθάλλεις τοὺς ἐπιδουλευομένους.

ῬΝΖ'. — ΣΩΣΙΠΑΤΡΩ TPIBOYNQ.
Τῇ θείᾳ γνώσει στοιχῶν, τῇ γνώσει καὶ πάντα
ποιεῖν σπουδάζεις, πανάρισχε, τοῖς ἐχείνης κανόσι

EPISTOLARUM LIB. II.
PNA. — SANeIIIIIQ AIAKONQ. A

274
CLIV. — XANTHIPPO DIACONO,

Probe nimis agis, jejuniis et in humo dormitlo-
nibus, bonaque vigilia, et (requenti. oratione con-
€ulcans, et carnearum voluptatum tempestates
transiliens, Deoque, qui semper nobis ad bona
persolvenda open) fert, victoriam ascribens, cum
ad eum concinis : « Tu, Domine, dominaris vir-
tuti maris, et tempestatem fluctuum illius tu niiti-
gas*'. »

193 CLY. — ROMANO EPISCOPO.

Insani, ac mente capu Novati balatus, qui poenis
exonerantem poeniteutiam extrudere audet, et prz-
textu desperationis impudenter peccata conservat ;
et illius asseclas, qui puros semetipsos asterunt,
et opere ipso impuri deprehenduntur, et in perni-

B ciem eos, qui eorum amentiz fidem babent, com-

pellunt, nulle modo ipsi recipimus; imo eos repre-
hendemus, et vituperabimus, uti eos, qui canonibus
apostolorum centraria sentiunt.

CLVI. — APHRODISIO SCRINIARIO.

An latere nos putas, qui malignus es, et astutam
servas sub pectore vulpem, et quamplurimis opti-
mis ac probatissimis viris ex ingenio insidias
struis , licet temetipsum beneficentis persona
contegas? Ecce enim ex fructibus arborem di-
gnoscimus *' *; nulloque modo lupus licet ovina
pelle adornatus latere poterit : namque ex den-
tibus ac unguibus facili negotio in cognitionem
veniet. Et Scriptura quoque ait: « Perdix vena-
trix cartallo inclusa, ita se habet cor superbi **. »
Vere quippe superbus et invidus, serpensque
silentio mordens, et canis absque latratu discer-
pens cognosceris ab omnibus, licet perditus, et
intolerabilis, e dissimulator quaquaversum diva-
geris. Opeque divina illis opus sit, quibus insidias
siruis, ut dicere possint, quod in nonagesimo
psalmo legitur : « lpse liberabit 194 nos dc
laqueo venantium, et a verbo aspero *?. » lpsc
siquidem tacens in turbas insidiis tuis obnoxios
conjicis.

CLVH. — SOSIPATRO TRIBUNO.

Divino procedens consilio, consilio quoque

omnia peragere contendis, o optime, illius regulis

xai ῥυθμοῖς ἑπόμενος. Ὅθεν καὶ πάντα τὸν σαυτοῦ D rhythmisque obediens. Himc οἱ universas tuas a

θεοφύλαπτον πλοῦτον, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τοῖς μονα-
χοῖς ἐξαντλεῖς, πρὸς τούτους τε χεχηνὼς πολλῷ τῷ
πόθῳ, καὶ τούτους ἀναπνέων νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμά-
ραν, μὴθ᾽ ὅλως ἔχειν νομίζων συγγένειαν 1] τέχνα,
καΐῖτοε τοσούτων ὄντων. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ λέγειν σε
χατὰ συντυχίας, κτῆνος ὑπάρχειν τῶν μοναχῶν
ἀγογγύστως τε καὶ προθύμως ἐξυπηρετούμενον
πάσαις ταῖς τούτων χρείαις, καὶ τοῦτο ἀπηρτισμέ-
νῆς ἐστὶ τεκμήριον γνώσεως. Ἐπίστασαι δὲ πάντως,
ὅτι σὺν τοῖς Λευῖταις, καὶ τὰ τούτων χτήνη xac-
ηυλόγησε Θεός τι xa Μωῦσῇ-. Πάντα τοΐνυν γνώσει
λογιζόμενος θείᾳ, καὶ γνώσει λέγων xa πράττων,

*' Psal. Lxxxvut, ἴθ. ** Maub. vii, 46.

** Ecck, xt, 98.

Numine custoditas divitias ut plurimum in mona-
€hos exhauris, et in illos perquam impensissime
inhians, eosque reflans, noctu et interdiu, ac si
nulli tibi essent consanguinei, aut fiij, quibus
affiuis. Illud quoque quod inter colloquendum in-
culcas, jumentum te esse monachorum, absque
murmuratione, sed summa animi alacritate eorum
necessitatibus occurrens atque ministrans : et id
quoque dependentis consilii indicium est, Oninino
autem illud scis, una cum Levitis eorum quoque
jumentis benedictum fuisse a Deo et Moyse. Omnia
itaque divino consilio wstimans, et consilio dicens,

^? Psal. NC, v.

Digitized by Google
