345 ᾿

EPISTOLARUM LIB. IT.

346

τέρας ἡμέρας σύγχρισις, δεῖξαί σοι τὸ μέγεθος τῆς A dum libi, utilitatis, quam ex mora in ecclesia et

τὸ xatà τὴν ἐχχλησίαν xai τὰ μοναστήρια ὦφε-
λείας, χαὶ τῆς ἐν τοῖς χίρχοις, καὶ τοῖς θεάτροις βλά-
θης. .

PA', — AEQNIAH PHTOPI.

Βούλομαί os τῷ τρόπῳ καὶ τῇ πράξει ὀρθολεκτεῖν.
Τὸ γὰρ δὴ τῷ λόγῳ μηδαμῶς σολοιχίξειν, ἢ βαρθα-
ρίζειν, δύναιντ᾽ ἂν καὶ οἱ διεφθαρμένοι. Πέπαυσο
τοίνυν τοῦ ἔπιλαμθάνεσθαι τῶν ἐν ἀχεραιότητι φθεγ-
γομένων, εἴπερ οὖν δοχεῖς μο: Χριστιανὸς; ὑπάρχειν.
Οὐ γὰρ πάντως ἡ φράσις πρόξενος τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, ἀλλὰ τὸ χρηστὸν ἦθος, xat ἡ ἀγαθὴ πρᾶ-
Ete, καὶ ἡ βεδαία πίστις.

IZ4B' — HZYXIQ ΑΝΘΥΠΆΤΩ.

Οὐκ ἦν ἕτερος ὁ τὸν Λάζαρον ἐγείρας, καὶ ἕτερος
ὁ πυνθανόμενος περὶ αὐτοῦ, ἀλλ’ ὁ αὐτὸς ἦν, ἀνθρω-
πίνως μὲν λέγων - « Hoo. Λάζαρος κεῖται; ν θεϊχῶς
δὲ τοῦτον ἀνεγείρων * σωματικῶς μὲν ὁ αὐτὸς ὡς ἄν-
θρωπὸς πτύων, θεϊχῶς δὲ ἀνοίγων τοὺς ὀφθαλμοὺς
ποῦ Ex γεννητοῦ τυφλοῦ" xal σαρχὶ μὲν πάσχων, καθά
φησιν ὁ Πέτρος, θεϊχῶς δὲ ἀνοίγων τὰ μνήματα χαὶ
ἀνεγείρων τοὺς νεχρούς.

Zu4I'. — ZHNOADPQ AEKANQ.

Toi; λόγοις Ἰωάννου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως
ἐπισχόπου ἡδέως ἐντυγχάνεις " ἐξ αὐτῶν δὴ γράψω
σοι νῦν ὅπερ ἐξήτησας. « ἴζφθη τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον χαταδαῖνον ἐπὶ τὸν Ἰητοῦν ὡς περιστερά. »
Ἐν ἡμῖν μὲν γὰ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀπαρχὴ, καὶ
ἀῤῥαθὼν θεότητος χατοιχεῖ, ἐν Χριστῷ δὲ πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος. Καὶ μήτοι νόμιζε, ὅτι' μὴ
ἔχων Χριστὸς ἐλάμθανε τὸ Πνεῦμα" αὐτὸς γὰρ τοῦτο
ἄνωθεν ἀπέστελλεν ὡς; Θεὸς, xal αὐτὸς χάτωθεν αὐτὸ
ὡς ἄνθρωπος ὑπεδέχετο. Ἐξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν χατ-
fpysto, 8x τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα
αὐτοῦ.

Z&A'. -- ΠΡΟΣ ANAZTAZION ΕἘΠΙΣΚΟΠΟΝ.

Ὁ τῆς ἐν Βυζαντίῳ μεγάλης Ἐχχλησίας, μᾶλλον
δὲ παντὸς τοῦ κόσμου φωστὴρ Ἰωάννης ὁ θαυμαστὸς
ἱερεὺς, διορατιχὸς ὑπάρχων, πολλάχις τεθέαται, πᾶ-

cav μὲν σχεδὸν ὥραν μὴ ὑστεροῦντα, ἢ διαλειπόμε-

vov τὸν οἶχον Κυρίου τῆς τῶν ἀγγέλων ἐπιστασίας,
μάλιστα δὲ ἐν τῷ χαιβῷ τῆς θείας xal ἀναιμάχτον
θυσίας. Ἐχπλήξεως οὖν καὶ εὐφροσύνης γέμων, τοῖς
γνησίοις τῶν πνευματιχῶν φίλων xat ἰδίαν διηγήσατο
τὸ πρᾶγμα. ᾿Αρχομένου γὰρ, qrolv, τοῦ ἱερέως τὴν
ἁγίαν ποιεῖσθαι προσχομιδὴν, πλεῖσται ἐξαίφνης τῶν
μακαρίων δυνάμεων ἐξ οὐρανοῦ κατελθοῦσαι, ὑπερ-
λάμπρους τινὰς στολὰς περιδεθλημέναι, γυμνῷ τῷ
ποδὶ, συντόνῳ τῷ βλέμματι, κάτω δὲ νεύοντι τῷ
προσώπῳ πϑεριστοιχήσασαι τὸ θυσιαστήριον μετ᾽ εὑ-
λχδείας, xat πολλῆς ἡσυχίας, καὶ σιωπῆς, παρίσταν-
ται μέχρι τῆς τελειώσεως τοῦ φρικτοῦ μυστηρίου *
εἶτα διαφεθέντες καθ᾽ ὅλον τὸν σεθάσμιον οἶχον, τῇδε
κἀχεῖσε ἕχαστος αὐτῶν τοῖς παρατυχοῦσιν ἐπισχό-
ποις, xal πρεσθυτέροις, xal πᾶσι τοῖς διαχόνοις τὴν
χορηγίαν ποιουμένοις τοῦ σώματος xai «02 τιμίου

*! joan, λ΄, 4f.

18 lbid. 51. 1? Joan, 15, ὃ.

99 | Petr, iv, 4.

monasteriis assecutus es, molem, et qu: circos at-
que theatra subsequitur, noxa.

CCXCI. — LEONID4E. RHETORI.

Volo te et moribus, et actionibus directum esse.
Namque pari ac convenienti composilura sermo-
nem dirigere, et barbariem $65 evitare poterunt
etiam qui moribus perditi sunt. Desine itaque eos
reprehendere , qui inconvenienter loqn.ntur, si
tamen ipse non fallor, qui Christianum !e esse
existimo, Neque enim structura orationis regnum
impartitur ceelorum, sed prohi mores, et bona actio,
et stabilis fides.

CCXCII. — HESYCHIO PROCONSULI.

B Non erat alius, qui Lazarum exsuscitavit ", et

alius, qui de illo interrogabat, sed idem, humano
equidem ritu dicens : « Ubi Lazarus jacet *?? »
divino vero eum exsuscilans : corpore quidem ipse
veluti homo spuens, deitate aperiens oculos exci
ἃ nativitate 9: οἱ carne quidem patiens ?*, ut Pe-
trus ait, deitate vero monumenta aperiens et de-
mortuos exsuscitans.
CCXCIH, — ZENODORO DECANO.

Josnnis Constantinopolitani episcopi sermones
libenti animo versas ; ex iis itaque ad postulatum
tuum respondeo. « Apparuit Spiritus sanctus. de-
scendens super Jesum veluti columba ?*, » in nobis
enim per baptismum principium, et arrliabo deita-
tis inhabitat; in Christo autem omnis plenitudo
deitatis **. Neque id cogites, Christum Spiritum
accipere, quem non habebat : ipse euim eum desu-
per veluti Deus mittebat, ipse infra eum uti liomo
exeipiebat. Ex ipso itaque in ipsum descendebat,
ex deilate ipsius in humanitatem ipsius.

. 966 CCXCIV. — ANASTASIO EPISCOPO.

Byzantinz: magnae Ecclesie, imo orbis universi
Iumen, Joannes admirabilis sacerdos, cum acie ocu-
lorum valeret, sepenumero conspexib, omnibus
fere horis Dominieum angelorum curatione pro-
tectum, nunquam ab illis destitutum, et potissimum
tempore sacrosancti incruenlique sacriticii. Quo
ille admiratione et letitia plenus amicorun: illi spi-

D ritu conjunctorum genuinis extra turbam enarra«it,

Aiebat etenim ille, statim atque sacerdos sacram
inciperet oblationem, plerasque de repente ex beatis
potestatibus dc ccelo descendentes, el splendidissi-
mis quibusdam vestibus cireumamictas, nudo pede,
intentis oculis, et. demissa facie allare cireumeun-
tes, cum veneratione, et. πη τα quiete, et silentio,
usque ad terribilis mysterii. consummationem 485
sistere : tum demum per venerandum Dominicum
undique effusas , hac atque illac singulas obviis
episcopis, et sacerdotibus, et. singulis diaconis, qui
corpus, ac venerandum sanguinem aliis dispertiuut,
ministrare, auxiliari, viresque confirmare. Hec

91 Mattb, im, 10, 33. Coloss. u,9.

Digitized by Google
