259

S. NILI

960

adversus nostros hostes intendimus, tantoque mà. A τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν διὰ τῆς ἐνοχλήσεως * πλεῖον γὰρ

gis in bonorum promissionibus stabilimur, quantum
a voluptuosis immundisque dzmonibus afflictamur.
Nam cum adversarii ingentia esse bona, qux nobis
Christus promisit, optime calleant, adversus nos
ingenti iracundia exardescunt , et invidentia oppu-
gnant obscenis et improbissimis affectionibus , ve-
lementerque affligunt homines, qui ad virtutem
contendunt. Quapropter licet appetentiz intume-
scant, inflammenturque, et voluptates sordidz;
licet caro admotis stimulis satiat ; licet omnis cir-
cumspeclio, et perverse 180 diaboli machine
nos oppugnent : universa lizc, et fide, et psalmo-
rum concentu, et lectione, et demissione animi, οἱ
aliis certaminibus, et super alia nomiuis Jesu
Christi Dei humanissiimi , Sa!vatorisque nostri im-
ploratione superamus. Neque fieri polest vt adversi
demones nos oppugnent, ni prius nos per fidem
modicam timorem divinum per transennam aspe-
xerimus , οἱ a. Domino nobis precepta neglexcri-
wus. Sunt itaque nonnulli dz:mones, qui sese
bumanis corporibus induentes , omnesque instru-
menti vires fellantes, et languorem corpori con-
ciliantes, licet nulla adsit infirmitas , vel valetu-
dinis initium ; quin etiam ad li»sc animo tristitiam ,
et tepentes cogitationes immittunt : quz generosa
limitate , et prudenti corde ejicientes , omnia cir-
cumspicienti Deo adhzreamus dicentes : « Eripe
me ex inimicis meis, Deus, et ab insurgentibus
in me libera πιὸ δὲ : » releva auiinam meam ex
malis eorum operibus. Quemadmodum vero Sam-
soni quondam propter intemperantem volupta-
lem contigit in manus allophylorum incidere **,
et qua jam de eo scripta sunt, perpeti : hoc idem
et nunc depravatis voluptatibus irretitis obtingit.
Namque cum sordidi daemonis impeíui cogitationis
hominis locum dederint, divina gratia ad custo-
diam aninz advigilans concedit, et damones irre-
titum arripientes , omnem in eo pudibundam cogi-
fationem excavant, et. indissolubilibus titillatio-
num prave volüpiatis vinculis illigant , et in supel-
lectilem malitia conducentes , consuetudine prava
mole operam dare constituunt , deservireque dia-
bolo diebus ae noctibus integris.

181 Quod si resipiscens sese. circumspererit
anima peccatis illaqueati, cum dolore cordis ad
Deum ingemuerit, et mediis precibus ac votis invi-
sibilibus Domini pedibus adhzserit, infit Dominus
angelis, quemadmodum de Sunamitide Eliszus :
Sinite eam venire ad me, et ne rejiciatis eam **,
Licet enim nullam virtutem possideat, neque in
virtute ejus erga me tantum fiduciz sit : nibilomi-
nus quando illius cor prorsus amarum est et sinc
ullo respectu apud me provoluta est cum laerymis
οἱ afflicione, ipsam excipio salvoque. Opus vero
nobis est omnipotentissimi et sapientissimi Spiri-
lus virtus, et gratia nobis alacriter conquirenda,

B

τῶν Ev ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν βεθαιούμεθα, ἐν τῷ ἐπὶ
τοσοῦτον πειράζεσθαι ὑπὸ τῶν φιλοσάρχων, xal
ῥυπαρῶν δαιμόνων. Eibóveg γὰρ οἱ ἐχθροὶ, ὅτι με-
γάλα ἀγαθὰ ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο ἡμῖ», σφόδρα ópyl-
ζονται χαθ᾽ ἡμῶν, καὶ βασχαίνοντες ἀντιτάσσονται,
διὰ τῶν αἰσχρῶν, χαὶ φαυλοτάτων παθῶν, χαὶ λίαν
ἐχθλίθουτιν τοὺς πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐπειγομένους
ἀνθρώπους. Διὸ xiv ἐπιθυμίαι φλεγμαίνωσι, xal
ἠδοναὶ ῥυπαραὶ, χἂν ἡ σὰρξ ἐπεγειρομένη σχιρτᾷ,
χἂν πᾶσα ἐπίνοια, καὶ χαχοτεχνία διαδολιχὴ πειράζῃ
ἡμᾶς, πάντα ὑπερνιχῶμεν διὰ πίστεως, xat ψΨαλμῳ-
δίας, xa ἀναγνώσεως, χαὶ ταπεινοφροσύνης, καὶ
τῶν ἄλλων ἀγωνισμάτων, κυὶ ὑπὲρ πάντα διὰ τῆς
ἐπιχλήσεως τοῦ ὀνόμάτος Ἰησοῦ ἸΧριστοῦ τοῦ φιλ-
ανθρώπου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν, Οὐ δυνατὸν δὲ
χατισχύσαι ἡμῶν τοὺς πολεμίους δαίμονας, ἐὰν μὴ
πρῶτον ἡμεῖς τοῦ θείου φήδου χαταφρονήσωμεν δι᾽
ὁὀλιγοπιστίαν, καὶ ἀμελήσωμεν τῶν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
ἐνταλμένων ἡμῖν. Εἰσὶν οὖν τινες δαίμονες τὸ ἀνθρώ-
πῶον ὑποδύοντες σῶμα, xal πᾶσαν τοῦ ὀργάνου
μύζοντες τὴν δύναμιν, ἀδράνειάν τε xaX ἔχλυσιν
πᾶσαν σχεδὸν ἑἐνιόντες τοῖς μέλεσι, καίτοι μηδενὸς
παρόντος νοσήματος ἣ ἀῤῥωστίας. ᾿Αλλά γε πρὸς
τούτοις, καὶ εἰς πολλὴν ἀθυμίαν χαὶ χλιαρὸν φρό-
νημα ἐμδάλλουσι τὴν ψυχὴν, οὕστινας διωσάμενοι
γενναίῳ λογισμῷ, καὶ νηφαλίῳ χαρδίᾳ τῷ παντεπό-
«m θεῷ δι᾽ εὐχῆς χολληθῶμεν λέγοντες * « Ἐξελοῦ
μὲ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μον, ὁ θεὸς, xal ἐκ τῶν ἐπανιστα-
μένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωπαΐ με. ν ᾿Αποχατάστησον τὴν
ψυχὴν μου ἀπὸ τῆς xaxovpyla; αὐτῶν, Ὥσπερ δὲ
τῷ Σαμψὼν συμθέθηκέ ποτε διὰ φιληδονίαν εἰς χεῖ-
ρᾶς ἐμπεσεῖν τῶν ἀλλοφύλων, χαὶ παθεῖν ἐχεῖνα τὰ
γεγραμμένα περὶ αὐτοῦ, τοῦτο xal νῦν mávtto; χατὰ
ψυχὴν γίνεται τῷ ἀγχιστρευομένῳ ταῖς! πονηραῖς
fijoval;* τῇ γὰρ προσδολῇ τοῦ ῥυπαροῦ δαίμονος
ἐπαχολουθησάντων τῶν λογισμῶν τοῦ ἀνθρώπου,
ἀφίσταται μὲν fj φρουροῦσα τὴν ψυχὴν ὕεῖχ χάρις,
ἐπιλαδόμενοι δὲ τοῦ ἀγρευθέντος οἱ δαίμονες, ἐξορύτ-
«ougty αὐτοῦ πᾶν σωφρονιχὸν νόημα, δεσμεύουσι δὲ
«οἷς δυσλύτοις τῶν γαργαλισμῶν, καὶ τοῖς αἰσχρᾶς
ἐπιθυμίας δεσμοῖς, χαὶ εἰς τὴν γάζαν κατάγοντες
τῆς χαχίας παρασχευάζουσιν ἀλήθειν τῇ συνηθείᾳ
πῇ xax], καὶ ἐξυπηρετεῖσθαι τῶ διαθόλῳ τὰς ἡμέ-

D pac, καὶ τὰς νύχτας ὅλας.

"Kay δὲ δυνηθῇ εἰς ἑαυτὴν ἐλθοῦσα ἡ ψυχὴ τοῦ ταῖς
ἁμαρτίαις παγιδευθέντος στενάξαι πρὸς Θεὸν μετ᾽
ὀδύνης καρδίας, χαὶ περιπλακῆναι δι᾽ εὐχῆς, καὶ
ἱκεσίας τοῖς ἀοράτοις τοῦ Δεσπότου ποσὶ λέγει, ὁ
Κύριος τοῖς ἀγγέλοις, ὥσπερ ὁ Ἐλισταῖος περὶ τῆς
Σωμανίτιδος “Ἄφετε αὐτὴν προσιέναι μοι, καὶ μὴ
ἀπόσεισθε αὐτήν. Κἂν γὰρ μηδεμίαν κέκτηται ápz-
τὴν, xal παῤῥησίαν πρός με, ἀλλά γε διὰ τὸ κατώ-
ὄυνον εἶναι αὑτῆς τὴν καρδίαν, xal ἀναιδῶ: mpos
χυλινδεῖσθαξ μοι μετὰ δαχρύων, καὶ θλίψεως,
προησδέχομα!, καὶ σώζω. Χρεία δὲ ἡμῖν τοῦ παντο-
δυνάμον, xal πανσόφου Πνεύματος, δυνάμεώς τε χαὶ
χάριτος, ἅπερ ζυτεῖν εὐθύμως ὀφείλομεν. Οὕτω γὰρ

δ Psal, Lv, 2. "' Judic, xvi, passim, — 9 IV Reg. 0v, 57.

Digitized by Google
