302

S. NILI

304

sic philosophum te esse commonstrabis , et cordis A σοφὸς, καὶ χατακοιμήσεις τὴν ζάλην τῆς καρδίας,"

tui tempestatem sedabis.
'CCCXXXII. — Eidem.

Qui pro aliorum hominum apud Deum fiducia ,
et quod illi placeant, gratias agit, uli viri probi
est, omnium optimo Deo, veluti pro membro pro-
prio fratris: donum fratris sibi vindicat , el recte
probeque factis raptam proximi coronam, pro-
priam facit. Laus etenim, qu: in proximum offer-
tur, nihil tibi detrimenti afferet , quinimo gloriam
tibi comparabit , dummodo sana mente esse volue-
ris. Licet iraque in divitum sedes ingressus proxi-
mus tuus honore habitus sit, me invideas, sed
Jetare : licet. gratus potentalibus prospere agat ,

goude. Idque efficiens Salvatori omnium gratus eris.

284 CCCXXXIIL. — Eidem.

Cum in te triste- quidpiam aut asperum Pater
spiritualis effuderit, promptus, uti philosophum
ac magnanimum decet, excipe : neque enim ille
prave affectus, sed sine ulla turbatione id agit. Si
item , quod ipse ais, animum desponderit, probro-
que te affecerit, non ex animo, sed ex animi de-
missione id obit, veluti mater, oborta ira filio diras
imprecatur : eam porro non ex sententia filio im-
precari, notum inde fuerit , quod non diu post
illicito geniti curam gerit , miserisque afficitur mo-
dis , si morbo fuerit afflictatus.

rr —— — M M ———————

TAB. — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων ἀνθρώπων πρὸς θεὸν mappn-
σίας καὶ εὐαρεστίας εὐχαριστῶν ἀγαθοήθως τῷ mav-
αγάθῳ Θεῷ, ὡς ὑπὲρ μέλους οἰχείον τοῦ ἀδελφοῦ,
σφετερίζεται τὸ τοῦ ἀδελφοῦ χάρισμα, καὶ διὰ xa-
λοχαγαθίας ἁρπάσας τὸν τοῦ πλησίου στέφανον, ἔδιον
ἀποδείκνυσιν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν πλησίον ἔπαινος οὐδέν
σε ξημειώσει, “ἀλλὰ καὶ δοξάσει σε, εἴπερ βούλει
ὑγιαίνειν τὸ φρόνημα. Κἂν τοίνυν εἰς οἶχον πλουσίων
εἰσέλθῃ ὁ πλησίον σον, καὶ τιμηθῇ, μὴ φθονήσῃς,
ἀλλ᾽ εὐφραίνου " κἂν παρὰ τοῖς δυνάσταις εὐδοχιμῇ,
χαῖρε, καὶ τοῦτο ποιῶν ἀρέσχεις τῷ Σωτῆρι τῶν
ὅλων.

TAI". — Τῷ αὐτῷ.

“Ὅταν λυπηρόν τι ἣ τραχὺ πρὸς σὲ εἴπῃ ὁ mveuga-
τιχὸς πατὲρ, δέξαι, καὶ χατάδεξαι φιλοσόφως χαὶ
μακροθύμως " οὗ γὰρ μετὰ πάθους, ἄνευ δὲ πάθους
«οὔτο δρᾷ. Εἰ δὲ, χαθὼς εἴρηχας, καὶ μιχροψυχή-
σειεν, καὶ ὑδρίσει σε, οὐχ ἐκ ψυχῆς τοῦτο, ἀλλ᾽ ὀχ
μικροψυχίας, ὥσπερ μήτηρ ix μελαγχολίας τῷ τέ-
χνῳ ἐπαρωμένη᾽ ὅτι γὰρ οὗ χατὰ γνώμην ἐπαρᾶται
τῷ γόνῳ, δῆλον &x τοῦ μετ᾽ ὀλίγον εὐθὺς μεταμέλε-
σθαι τὴν μητέρα, καὶ πενθεῖν ἀῤῥωστῆσαν τὸ τέ-
χνον.

LIBER TERTIUS.

4851. -- THEOCTISTO REFERENDARIO. €

De falso illo propheta Lucas scribit : « Et dere-
pente cecidit caligo, el tenebrze, et circumiens qua
rebat duces, qui ducerent "*. » Et tu itaque attea-
de, ne statim atque in iracundiam cadis, tenebrarum
particeps fias, οἱ que mentem obscurat, caliginis :
opusque libi fuerit divinos praceptores indagare,
qui te ex iracundis moribus, ad mites et magnani-
mos mentem illuminantes conducant.

MH. — Eidem,

Qui prius ad Deum dixerat : « Clamabo per
diem, et non exaudiet "*, » postmodum ait : « Non
neglexit, neque odio habuit preces meas; et cum
clamarem, exaudiit me **.» Est igitur tempus diving
dilationis, cum ille de nebis meliora prospicit, el
res nostras magno nostro bono disponit. Quapro-
pter non statim ille, quod ipsi quzerimus, elargitur.
Est itaque tempus $urditatis, et tempus acroasis :
« Quoniam tetupus est ipsius wmiserendi *!, » Scri-
ptura dicit, anime. scilicet ad. Deum respicientis ;
quoniam veuil tempus, quo melius mira patrabit.

486 1". — Eidem.

« Obnozius este Domino, et precare δ", » scriptum

estin tricesimo sexto psalmo, « el spera **, εἰ educet

A'. — GEOKTIZTQ PEPEPENAAPIQ,

Περὶ τοῦ ψενδοπροφήτου Λουχᾶς γράφει, eIlapa-
χρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἀχλὺς, καὶ σχότο;, καὶ περιάγων
ἐζήτει χειραγωτγούς.» Καὶ σὺ τοίνυν σχόπει, μὴ ἅμα
τῷ θυμοῦσθαι μεταλαγχάνῃ τοῦ oxótou, xol τῆς
κατὰ νοῦν ἀχλύος, xat χρεία σοι περιζητεῖν τοὺς
θείους διδασχάλους, τοὺς χειραγωγήσαντάς se ἐκ τοῦ
θυμώδους τρόπου, πρὸς τὴν πραότητα, χαὶ τὴν μα-
χροθυμίαν, ἅπερ φωτίζει τὸν νοῦν.

Β΄. — TQ αὐτῷ.

Ὁ πρότερον λέγων πρὸς τὸν Θεόν" « Κεχράξομαι
ἡμέρας, καὶ οὐχ εἰσαχούσει, » ὕστερόν φῆσιν, ὅτι.
« Οὐχ ἐξουδένωσεν, οὐδὲ προσώχθησε τῇ δεήσει, καὶ
ἐν τῷ χεχραγέναι μὲ εἰσήχουσέ μον.» Ἔστιν οὖν
xáiphg ἀναθολῆς τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν
προορῶντος:, καὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς σοφῶς οἰκονομοῦντος.
Διόπερ συμφερόντως οὐχ εὐθέως δωρεῖται τὸ αἴτημα.
Ἔστιν οὖν καιρὸς παραχοῆς, xal χαιρὸς ἐπαχοῆς.
« Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰχτειρῆσαι αὐτὴ , » φησὶν ἡ
Γραφὴ, δηλαδὴ πρὸς Θεὸν ἀναδλέπουσαν ψυχὴν, ὅτι
ἥχει καιρὸς παραδοξοποιίας τοῦ κρείττονος.

Γ'. — Τῷ αὑτῷ.

«€ Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσον, » φησὶν

ἐν τριαχοστῷ καὶ ἔκτῳ Ψαλμῷ, « καὶ ἔλπισον, καὶ

τ Act, xit, 41. 1? Psal, xxi, ὅ. δ᾽ ibid, 95. Psal. ci 14. ** Psal. xxxvi. 7.. jtid. 8.

Digitized by Google
