365

EPISTOLARUM LIB. IIT.

368

ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου, » ἀπὸ σχότους A quasi lumen justitiam tuam **, »'e Jenebris tristium

τῶν θλιδερῶν, τῶν ἑναποπνιγόντων τὸν λογισμὸν,
αἰφνίδιον ἐκ μεταδολῆῇῆς, σταθερὰν δειχνύων μεσημ-
6plav, καὶ γαλήνην ix χειμῶνος, καὶ τριχυμίας γε-
λῶσαν. Κἂν γὰρ καθήσω ἐν τῷ σχότει, φησὶν ἄλλος
προφήτης, ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς ἐγγὺς ἀπὸ προσώπου
σχότους, xal φῶς προσξόχιμον ἐξ ἀχλύος.
A. — MAPTINQ ΠΛΟΥ͂ΣΙΩ TEPONTI ΦΙΛΟ-
BOPNQ.

« Οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα Ev τῇ νεότητι
αὑτῶν.» Ἐπειδὴ τὴν ἱστορίαν χαταλιπὼν, παραχα-
λεῖς με τὴν θεωρίαν τῶν ῥητῶν παραθέσθαι: σοι, μάθε
xai μὴ βουλόμενος. Ἴσως γὰρ καὶ μὴ θέλων ἡμᾶς
παραχκέχληχας, ἄλλην τινὰ ἑομηνείαν δοθῆναι, οὐ
ταύτην προσδοχήσας. Υἱοὶ τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων
λέγονται οἱ ῥυπαροὶ λογισμοὶ, xal πάντες οἱ φαῦλοι
«pórot, οἱ εἰς τὰς πονηρὰς πράξεις χαταστρέφοντες
«οὺς φιλαμάρτου; ἀνθρώπους, Οὗτοι γοῦν, καθάπερ
νεόφυτα, ἵδρυνται ἀκινήτως ἐν τῇ νεότητί σου, ἐπειδὴ,
xiv τὸ opua γεγήράχκας, ἀλλοῦνγε τῇ βδελυγμίᾳ
ἀκμάζεις, καὶ νεάζεις τῇ Enapátu ἐπιθυμίᾳ Ex νέας
ἡλικίας μέχρι βαθέως γήρως προσπαραμένεις ἀχορέ-
στω; τῇ λυσσώδει πορνείᾳ. Καὶ ἐπὶ σοὶ πληροῦται f)
παροιμία ἡ λέγουσα, ὅτι Πάθος ψυχῆς πονηρὸν οὐδέ-
ποτΞ γηράσχει. Εἰ οὖν x&v νῦν ἐντρέπῃ τοῖς λόγοις
τούτοις, ἀναστέναξον πιχρῶς, καὶ ὡς Ex μέθης τολυ-
χρονίου ἐκνήψας, ἱχέτευε τὸν Θεὸν τὸν πάντα ἰσχύον-
τα θαυματουργῆσαι ἐν σοὶ, καὶ διασαλεῦσαι τὰ φαῦ-
λα καὶ ψεχτὰ νεόφυτα, ταράξαι τε καὶ ἐκ βάθρων
ἀναῤῥιζῶσαι αὐτὰ τῇ θείᾳ δυναστείᾳ. “Ὅπως λοιπὸν
παυσάμενος πορνείας, xaX ἀναπαυσάμενος δυνηθῇς
εἰπεῖν, ὅτι Ὑποχάτωθεν ἐταράχθη ἡ ἕξις μου, διὸ
ἀναπαύσομαι πρὸς τὴν τελευτὴν βλέπων.

E. — EYZITNIQ ZATPAIIH.

« Ῥευδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδι-
χῆσαι. » Ποίοις ζυγοῖς ; μὴ γὰρ πάντες ἄνθρωποι
ζυγοστατοῦσι ; μὴ πάντες ἐριοπῶλαι, ἢ χρυδὸν, 3
ἄργυρον διατίθενται; ἣ ὅλως περὶ ταύτας τὰς ὕλας
^hv σπουδὴν ἔχουσιν, ἃς ζυγοῖς, καὶ σταθμοῖς πεφύ-
*26:9 οἱ ἔμποροι διαμεέδειν ; ᾿Αλλὰ πολὺ μὲν τὸ τῶν
βαναύσων γένος, ζυγῶν οὐδὲν πρὸς τὴν ἐργασίαν
αὐτῶν προσδεόμενον * πολλοὶ δὲ οἱ ναυτιλλόμενοι,
πολλοὶ δὲ oi περὶ δικαστήρια xai τὰ ἀρχεῖα στρε-

' φόμενοι, παρ᾽ οἷς τὸ μὲν ψεῦδός ἐστιν, ὁ δὲ διὰ τῶν
ζυγῶν δόλος οὐχ ἐπιτηδεύεται. Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει,
ὅτι ἑκάστου ἡμῶν ἐν τῷ χρυπτῷ ζυγός ἐστι παρὰ τοῦ
ἹΚτίσαντος ἡμᾶς ἐγχατασχενασθεὶς, ἐφ᾽ οὗ τὴν φύσιν
τῶν πραγμάτων δυνατόν ἔστι διαχρίνεσθαι ; Ἰξευδεῖς
οὖν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, διεφθαρμένα ἔχοντες τῆς
Ψυχῆς τὰ χριτήρια, οὕστινας xat ὁ προφήτης ταλα-
νέξεις λέγων " « Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πικρὸν γλυχὺ,
καὶ τὸ γλυχὺ πικρὸν, οἱ στρεδλόχειλοι, καὶ σχολιό-
quot, ol τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, καὶ τὰ φαῦλα ἔπαι-
νεῦντες, » xai τὰ ἑξῆς, Ἐμοὶ, φησὶ, τὰ παρόντα,
“«ἰἶς δὲ οἷδε τὰ μέλλοντα: Καχῶς ζυγοστατεῖς, πονηρὰ
πὧν ἀγαθῶν ἀνθαιρούμενος, τὰ μάταιχ, καὶ ψευξό-

9* Psal. xaxvi, Ὁ. '* Mich. vit, 8.

** Psal, excu, 12.

mentem suffocantium, improvise, vel sola inimuta-

tione, firmum ostendens meridiem, et tranquillita-

tem ex tempestate, et procella maxima, ridentem.

Licet enim sedeam in tenebris**, alius ait propheta,

educet me in lumen prope a facie tenebrarum, et

lumen exspectatum ex caligine.

IV. — MARTINO DIVITI. SENI MERETRICUM

. AMATORI,

« Filii eorum tanquam novell:c plantatioues, fir-
matz in juventute sua **. » Quaudo neglecta histo-
ria dictorum speculationem ad te referre adhostaris,
discito, etiamsi recuses : forte enim et nolens nos
provocasti, qui aliam interpretationem accepturum
te, sed non lianc, exspectabias. Filii demonum im-

B puerorum dicuntur inquinate cogitationes , om-

nesque improbi mores, qui in pravas actiones ho-
mines peccatis addictos redigunt. Hi itaque quem-
admodum novelle plantze firmantur immobiliter in
juventute. tua ; cum tu, licet corpore senmeris,
liac tamen faditate viges, et exsecrando cupidiue
juventutis, à prima setate ad summam senectutem
insaturabiliter rabiosis cum scortis commerciis
immorans : et de te completur àdaglum, quod dicit :
Perturbatio animae prava nunquam senescit. Si ita-
que nunc tandetn ob 98/7 sermones hos erubescis,
graviter geme, et tanquam ex longeva ebrietate
resipiacens, exora Deum, qui omnia potest in te mira
efficere, et improbas ac vituperabiles plantas no-
vellas dimovere, conturbare, et ab imis radicibus
divina potestate evellere; ut in posterum dictis
commerciis, fine imposito, quiete vivens, possis
dicere : Inferne, turbatus est habitus ineus ;
propterea requiescam, vitae exitum contemplans.
V. — EUSIGNIO. SATRAPJE.

« Fallaces filii hominum in stateris, ut injuste
agant *". » Quibus stateris? num vero omnes lio-
mines sunt libripendentes, libelleque etxquantes
pondera? num omnes lanas venditant ; aut aurum
aul argentum curant, vel omnino circa res similes
studium impendunt, quz stateris ac ponderibus
mercatores permutare suescunt? Sed ingens est
sellulariorum opificum copia, qux ad opera stateris
non indiget : ingens nautarum; ingens eorum, qui

D tribunalia et magistratuum curias frequentant ,

penes quos mendacium equidem, atque per sta-
teras fraws nectitur, nulla apud eos est. Quid ita-
que est, quod ait, uniuscujusque nostrum in abs-
condito stateram esse, a Conditore nosiri insitam,
quà rerum natura dijudicari potest? Mendaces
igitur sunt filii hominum, quibus animi vis rerum
zstimatrix corrupta est, quos propheta uti miseros
deplorat : « Vie dicentibus amarum dulce, et dulce
amarum **! » Vze, qui tortuosa labra habent,
suntque animo obliquo, qui recta pervertunt, et
improba laudant, εἰς, Mihi, ait, presentia ; quis
vero futura. noverit? 488. Male libras; bonis

δ᾽ Psal. txi, 10. ^ Isa. v, 20.

Digitized by Google
