291

S. ΝΠ.

292

tanquam propria consectaris, graves tibimetipsi A οχενάζων, xal τὸν ταλανισμὸν τοῦ προφήτου ἐφέλ-

materiz compedes exstruens, et malum tibi omen,
quod a propheta indicitur, 210 attrahis? Vae
enim illi, inquit, qui colligit quz sua non sunt, et
aggravat jugum suum robuste *; is substantiam
quidem suam amittet, sibique insatiabili cupiditate
alernas poenas comparahit.
CLXXVill. — TAURIANO EXPRAEFECTO.
γα anime tux οἱ vite fuz, immisericors, et in«
sensate ! lgnoras quippe, durum libi esse contra
stimulum ealcitrare 19, et terribile adversus Deum
andere manum attollere. Injuria enim sanctis illata
' jn Deum prorsus rependitur. Namque optimis con-
siliis deditos, qui ad Platonis victoriosi martyris
templum confugerant, vi incomposita rapere, et in

χεις ; Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, τῷ συνάγοντι τὰ οὐχ ὄντα αὖ-.
τοῦ, καὶ βαρύνοντι τὸν χλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς, καὶ
τὴν μὲν ὕπαρξιν ἀπολλύναι μέλλοντι, ποριζομένῳ δὲ
διὰ τὸν ἄπληστον τρόπον τὴν αἰώνιον κόλασιν.

21

POH'. — TAYPIANQ ἈΠῸ ἘΠΆΡΧΩΝ.

Οὐαὶ τῇ duy, σον, xaX ἀπάνθρωπε, καὶ ἀνόητε !
᾿λγνοεῖς γὰρ, ὅτι σχληρόν σοὶ πρὸς χέντρα λαχτίζειν,
καὶ φριχῶδες τὸ χατὰ τοῦ Θεοῦ αἴρειν τολμῇσαι χεῖρα.
*H yàp ὕδρις ἡ κατὰ τῶν ἁγίων γινομένη, πάντως ὅτι
εἷς θεὸν ἀνάγεται. Τοὺς γὰρ δὴ εἰς τὸν σηχὸν Πλάτω-
γος τοῦ χαλλινίχου μάρτυρος χαταφυγόντας φροντιστὰς
τετολμηχὼς ἁρπάσαι τῇ ἀφορήτῳ βίᾳ, καὶ εἰς φυλαχὴν

carcerem publicum intrudere ausus; indeque haud B ἐμδαλεῖν δημοστίαν, καὶ βρέμων ἀφόρητα, φυσῶν τε

tolerabiliter strepitans, οἱ buccas inflans, οἱ super-
cilia erigens, et decreto illo tuo tyrannorum more
teterrimo liberos in servitutem adducens, quanam
ipse ratione quod futurum est inconsiderate non
cogitas * quomodo postmodum ventura non exami-
nas, insensate? quomodo rerum vices przvidere
non sustines, mente capte? eoque potissimum, cum
ad vota tua prope astans accedat pessimus consi-
liarius, et quam maxime exsecrandus fisci advoca-
tus Laurentius, homo impiissimus, totus corruptela
et vappa. Animadvertas velim, sanctissimum hunc
martyrem non esse contemnendum, teque met-
ipsum prepara ad futura contra te dira excipienda,
iracundiam mortalis imperatoris, cujus metu per-
citus ad limites illos imaxime venerandos confu-
gies, qui a te injuria affecti sunt, et contemptui
habiti: deinceps morbum gravem, molestumque
211 tibi, omnibusque aliis, quorum ipse amore
teneris ; postmodum, ingentium tuarum ac specta-
bilium facultatum proscriptionem. Et tunc denique
Jovis pater Saturnus concinne te deplorabit, ac
suaviter precidetur, quod tu potissimum illum in-
ter alios deos colens, cum prospere ageres, la-
erymis szepissime inter solemnitatem, tanquam ve-
rendis misere mutilum, et proprio filio colligatum,

τὰς γνάθους, xal τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶν, x«i xatabou-
λούμενος τοὺς ἐλευθέροος τῇ παντοτυράννῳ γνώμῃ,
«ὥς οὐ λογίζῃ τὸ μέλλον, ἀλόγιστε ; πῶς τὰ συμδησό-
μενα ὕστερον οὐ διασχέπτῃ. ἀναίσθητε; πῶς τὰς μετα-
δολὰς τῶν πραγμάτων προδλέπειν οὐ θέλεις, παρα-
πλὴξ, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν σαυτοῦ, παν-
φαυλότατον σύμθουλον χαὶ παμμιαρώτατον ἐγγύθεν
ἔχεις τὸν ἀπὸ φίσχου συνηγόρων Λαυρέντιον, ἄνδρα
δυσσεδέστατον, διεφθαρμένον ὅλον xal σεσηπότα;
Γίνωσχε τοίνυν μὴ εὐχαταφρόνητον τυγχάνοντα τὸν
πανάγιον "uáptopa, καὶ σαυτὸν εὐτρέπιζε πρὸς τὸ
ὑποδέξασθαι τὰ ἐπελευσόμενά σοι δεινὰ, ὀργὴν μὲν
τοῦ θνητοῦ βασιλέως, δι᾽ ἣν xal δειλιάσας προσφεύξῃ
ὅροις τοῖς σεπτοτάτοις, οἴζτινες παρὰ σοῦ ὑδρίσθη-
cav xal ἐξητιμάσθησαν, εἶτα νόσον βαρεῖαν xol
χαλεπὴν σαυτοῦ τε καὶ πάντων τῶν περιποθήτων
σοι, μετὰ δὲ ταῦτα πάντα τὴν δήμευσιν τῆς mpogs-
ρούσης σοι μεγάλης περιουσίας. Καὶ τότε λοιπὸν ὁ
τοῦ Διὸς πατὴρ Κρόνος λιγυρῶς δὲ θρηνήσει, xal
χόψεται ἐδέως, διότι μάλιστα καὶ σὺ παρὰ τοὺς De
λους θεοὺς τοῦτον σέδων ἐν τῇ εὐημερίᾳ, θρήνοις
παρεμυθήσω xaO" ἑορτὴν πλειστάχις, ἅτε τῶν αἰδοίων
ἐχτετμημένον ἐλεεινῶς, χαὶ δεδεμένον οἰχτρῶς ὑπὸ
οἰχείου παιδὸς, καὶ τῷ δερμοχουχουλίῳ καταχεχαλυμ-
μένον, καὶ τὸ σχότος οἰχοῦντα διηνεχῶς.

et cuculla pellicea obtectum, sempiterneque tenebras inhabitantem consolalus es.

CLXXIX. — AMBLICHO COURATORI,
Quid laboras, o homo, et frustra sudores insu-

emis? Quid temetipsum ad falsas vanitates przcipi- D

4em agis? Sententia ista tua a divino Propheta
Jeploratur, et inter res beatas fortunatasque
collocatur. « Beatus enim, ait, homo, cui est nomen

Domini spes ejus, et non respexit in vanitates, et .

insanias falsas *!. » Nunquid nos ipsi sumus, qui
vita nostre necessaria perficimus? Deus est, qui
eam disponit: et humana studia divino auxilio de-
&tituta, neceasario fine suo frustrantur; at. divina
dispositio, submoto etiam quolibet humano auzilio
destituta, perfecta exhibet bona. Bonum itaque fue-
rit bonum amplecti; quodnam vero illud fuerit, nisi
quod fide firma ac vera, altis jactis radicibus nos

? llabac, ", 6, 15 Act, ix, D.

*! Psal. xxxix, 5.

ΡΟθ', — AMBAIXQ KOYPATOPL

Τί μοχθεῖς, ἄνθρωπε, xai κάμνεις ἀπέραντα ; sl
χατελαύνεις σαυτὸν πρὸς τὴν Ψευδῇ ματαιότητα;
Τεταλανισμένον τοῦτό γε, οὐχὶ μακαριζόμενον ὑπὸ
θείου Προφήτου τὸ τοιόνδε φρόνημα. « Μαχάριος
γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ, οὗ ἐστι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς αὖ-
τοῦ, xal οὐχ ἐπέδλεψεν εἰς ματαιότητας, καὶ μανίας
ψευδεῖς.» Μὴ γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ τὰ τῆς ζωῆς ἀνύον-
τες ἑαυτῶν ; Θεός ἐστιν ὁ ταύτην οἰχονομῶν" καὶ ἡ
μὲν ἀνθρωπίνη σπουδὴ, μὴ τυχοῦσα τῆς τοῦ θεοῦ
βοηθείας, ἐξ ἀνάγχης ἀποτυγχάνει τοῦ τέλους" ἡ δὲ
τοῦ Θεοῦ οἰχονομία, καὶ δίχα τῆς ἀνθρωπίνης συμ-
πράξεως τέλεια παρέχει τὰ ἀγαθά. Καλὸν τοίνυν
ἐστὶν ἀσπάζεσθαι τὸ καλόν. Τί δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο, ἣ τὸ
πίστει βεθαίᾳ χαὶ ἀψευδεῖ ῥιξωθέντας ἡμᾶς, xal

Digitized by Google
