26i
187 CXLV. — EULAMPIO SOPIIST A.

Quid mihi Graecorum sapientes, protensa barba
pregraves, et humeralibus adornatos, tumideque
inflatos, baculo barbaque venerationem sibi aucu-
pantes, proiendis? Paulus enim aulzorum textor,
de vía homo, el apud omnes. contemptui habitus,
Graeciam reliquasque barbaras gentes universas ad
Deum convertit, Qui vero apud vos circumfertur
omniumque ibanibus teritur, Plato, tertio in Sici-
liam adnavigans, cum verborum illorum tumore,
' et de se concepta splendida opiniene, neque unius
tyranni compos factus est; sed sic misere decessit,
ul et libertatem | ipsam amiserit. Ast aulamorum
textor, non Siciliam tantum, non ltaliam, sed
universum terrarum orbem pietate predicationis
emensus est.

CXLVI. — PHILOXENO GENSOPHYLACI.

Neque in rebus secundis ac faustis corybantum
more insano, atque inani tumore inflari debemus,
neque in adversis successibus bestiarum instar
despondere animum, et a moerore absorberi : id
namque pusilli animi atque imbellis est. Et presens
liec vita corruptioni obnoxia scena assimilis est.
Quare neque fortunatum esse semper in iisdem,
neque huie oppositum stabile fuerit,

CXLVIL — LYCURGO ILLUSTRIO.

Quis te non irridebit? Quis de isto tuo studio
nullis ciscumcluso fünibus non accusabit? 188
Quis staitum furorem non reprebendet , qui colli-
gendis pecuniis nunquam exsaturaris, eaque possi-
dere existimas, qux, moriens et in regionem illam
a tremevdis angelis catenis vinctus deportatus, una
tecum convchere non poteris; quinimo hostis mu-
»us$ peragis, cum inbumanitate, ac crudeli, effera-
loque proposito perquam improbissimam aniniarm
tuam in rebus potissimis kedis, propendesque in
affinem juvenem, qui magnarum barum tuarum fa-
δου δίνην, ut est hominum opinio, hxres futurus
est? Sed annuntio tibi triste, et quod maxime velles
ut non prsesens adesset, Breve post tempus duleis
hie haeres (uus, in quem omnia, scripto etiam edito,
vivens, et sapiens, corporeque bene valens, quis
tua ibtererant, transvexisti, mortem ebibilt, et tres
eosque solos sepulturae cubitos haereditabit. Tuque

omnino obetupesces, ante senem multis annis'gra- D

vem juvenem sepulture tradendum conspiciens.
Et forie etiam non obstupesces, neque uti de re
nova admiraberis, similia intuitus aliis etiam lllu-
etriis Aristepbani et Crescenti accidisse. Verum-
'tamen nunc, uti par est, in sanam mentem rediens,
ingenti ingluviei finem impone, neque periturum,
sed tuam animam iniquitatibus deditam deplora,
teque ipsum corrigito, bonaque opera amplectitor,
antequem e presentis seculi scena exeas, illucque
wügres, ubi ip posterum nemini ea mertuis pro
delictis respondendi ullus dabitur locus, ubi ne-
que amicus, neque servus, neque consanguineus
defendere, aut poenas luenti sempiternas suppetias
dere poterit.

-

5, ΝΗῚ

263
PME. — EYAAMIIQ ΣΟΦΙΣΤΗ.

Τί μοι προσφέρεις τοὺς τῶν Ἑλλήνων σοφοὺς,
τοὺς βαθεῖς τοὺς πώγωνας ἕλχοντας, xal ἀναδεδλη-
μένους τὰ; ἑπωμίδας, xal μέγα φυσῶντας τὸ δοχεῖν
σεμνύνεσθαι τῇ βαχτηρίᾳ καὶ τῇ ὑπήνῃ ; Παῦλος
γὰρ ὁ σχηνοποιὰς χατηντελισμένος, τὴν ᾿Ελλάδα xai
τὴν βάρθαρον πᾶσαν ἀπένρεψε mph, Θεόν" ὁ δὲ παρ᾽
ὑμῖν ἀγόμενος καὶ περιφερόμενος Πλάτων, τρίτον
εἰς Σικελίαν ἐλθὼν, μετὰ τοῦ κόμπου τῶν ῥημάτων
ἐκείνων, μετὰ τῆς ὑπολήψεως τῆς λαμπρᾶς, οὐδὲ
dv; περιγέγονε τυράννον" ἀλλ᾽ οὕτως ἀθλίως ἀπο
ἤλλαξεν, ὡς καὶ αὐτῆς ἐχπεσεῖν τῆς ἐλευθερίας. Ὁ δέ
(€ σχηνοποιὸς οὐ Σιχελίαν μόνον, οὐδ' Ἰταλίαν,
ἀλλὰ πᾶσαν τῷ κηρύγματι τῆς εὐσεδείας τὴν olxou-
μένην ἐπέδραμεν.

ῬΝζ'. — ΦΙΛΟΞΈΝΩ ΚΙΕΝΣΟΦΥΛΑΚΙ͂,

Οὔτε ἐν ταῖς εὐθυμίαις χορυδαντιᾷν δεῖ v
φυσᾶσθαι ματαίως, οὔτ’ ἐν ταῖς σχυθρωποτέραις
καταστάσεσι καταπίπτειν ἀλόγως xai καταποντίζε-
σθαι ὑπὸ τῆς λύπης. ᾿Ανάνδρον γὰρ ῳνχῆς καὶ
μαλακῆς τοῦτό γε. Οὐδὲν δὲ σχηνῇς ὁ φθειρόμενος
οὗτος διενήχοχε βίος. Οὔτε γοῦν τὸ εὐπραχτεῖν
xav' αὐτὸν, οὔτε μὴν τοὐναντίον φανήσεται βέ-
θαιον. .-

ῬΜΖ'. --- ΑΥ̓ΚΟΥΡΓΩ TAAOYETPIQ.

Τὶς σε οὐκ ἂν γελάσεται, τίς oc οὐχ ἂν μέμψεται
«ἧς ἀπεράντον σπουδῆς ; Τίς σε οὐ μυχτηρίσει τῆς
ἄφρονος μανίας, συνάγοντα μὲν ἀχορέστως τὰ
τοσαῦτα χρήματα, κατέχειν δὲ δοχοῦντα, ἅπερ
μηδαμῶς δυνήσῃ συνεξενέγκαι θνήσχων, πρὸς τὸν
ἐκεῖ κόσμον ὑπὸ φριχτῶν ἀγγέλων συρόμενος δέά-
σμιος, ἐχθροῦ δὲ πρᾶγμα ποιοῦντα, ἐν τῷ διὰ τῆς
ἀπανθρωπίας x«i τῆς ἀνηλεοῦς καὶ ἀμειλέχτου
γνώμης βλάπτειν τὰ μέγιστα τὴν ἀνοσιωτάτην σαυ-
«οὔ ψυχὴν, προσχεῖσθαι δὲ τῷ συγγενεῖ νεανίσχῳ
γομιζομένῳ χληρονομεῖν τὴν σὴν μεγάλην οὐσίαν ;
᾿Δλλ᾽ εὐαγγελίζομαξ σοι πικρόν τι xaX λίαν ἀθού-
Àntov* τεθνήξεται γὰρ μετ᾽ ὀλίγον ὁ γλυχὺς χληρο-
νόμος σου, εἰς ὄνπερ καὶ πάντα ἐγγράφως ζῶν, καὶ
φρονῶν, καὶ εὑρωστῶν διέθου τὰ διαφέροντά σοι, χαὶ
τοῦ μνήματος τοὺς τρεῖς χαὶ μόνους χληρονομήσει
πήχεις. Kal πάντως ἐχπλαγήσῃ βλέπων νέον θαπτό-
μενον πρὸ γέροντος πολυχρονίου, Τάχα δὲ οὐκ
ἐχπλαγήσει ἐπὶ τούτῳ, οὐδέ γε ξενισθήσῃ, προτεθεα-
μένος ἤδη τοιαῦτα συμδεδηχότα τοῖς ἄλλοις "Dàou-
στρίοις, ᾿Αριστοφάνει, καὶ Κρήσχεντι. ᾿Αλλὰ νῦν
γοῦν ἐκνήψας προσηχόντως, πέπαυσο τῆς πολλῆς
ἀπληστίας, xai μὴ τὸν τελευτᾷν μέλλοντα χλαύσῇῃς,
ἀλλὰ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν φιλοπόντηρον ὑπάρχονσαν
θρήνησον, καὶ πρὸς διόρθωσιν ῥέψον χαὶ ἀγαθοερ-
γίας, πρὶν ἐξελθεῖν σε τῆς σχηνῆς τοῦ παρόντος
αἰῶνος, καὶ πορευθῆναι, ἔνθα μηδεὶς λοιπὸν τῶν
ἐναποθανόντων τοῖς πταίσμασιν εὑρήσει ἀπολογίας
χώραν, ἔνθα μὴ φίλος, μὴ δοῦλος, μὴ συγγενὴς
συνηγορῆσαι ἢ βοηθῇσαι χολαζομένῳ εἰς τοὺς αἰῶ-
νας ἰσχύσει.

Digitized by Google
