219

S. NILI

280

Vbi, insensate et stulte : quod carnis. nutus exse- A ἀναίσθητε, ἡλίθιε, ὅτι τῆς σαρχὸς ποιῶν τὰ θελή-

quens, et per eau obscenis te affectibus involvens,
ei pravis operibus inserviens, a beatitudine illa
jnmortali expelleris, et nunquam finiendis ob-
rueris apud inferos igneis immisericordium angelo-
rum verberibus. Namque angelorum, hi quidem
mansueli sunt, et humani, et misericordes, et
commiserescentes ; alii vero awsteri et implacabi-
les, terribiles et vehementes , et crudeles, et immi-
sericordes.

CLXYV.—SYMMACHO COPIARUM DUCTORI.

Ver: pietatis ratio duobus constat, dogmatibus
piis et bonis operibus. Unum igitur ab altero se-
jungendum non est.

199 CLXVI. —COLOCASIO DIACONO.

Statim atque quis in proximum convitia jecerit, B

eodem lorz momento lepram in anima contrahit.
Quapropter a maledictis et convitiis absline : nosti
siquidem ob breve convitium et unam obtrecta-
tionis dicionem divina sententia Mariam vatem
lepra fuisse percussam 5.

CLX VII. — PIERIO COMITI JUNIORI.

Alius secundum Deum amor est, alius secundum
mundum et carnem, quie est amicitia potius bru-
torum, et nulla ratione predita. Itaque quod con-
tinetur in litteris tuis, ingenti te desiderio teneri
hoc mensé erga Dionysiodorum magistri filium,
immenso illo, ac plane intolerabili, adeo ut neque
edere, neque bibere, neque vivere velis, ni prius
puerulum conspexeris, in quoerga te amor preces-
serat : praeterea signa alia, εἰ notze, quc in epistola
iua mihi sese offerunt legenti, palam faciunt mex
vilitati dolosum, et multis sordibus deemonem con-
taminatum, qui tuz virtuti dedit:e, et Dei amanti
afin insidias struit. Ex ea enim epistola predo-
nem, illiusque subdolam solertiam facile depre-
hendi : nam ad maleficia vafer est et. industrius.
Quippe spiritus fornicationis, quem Amorem Graci
nuncupare sueverunt, ad voluptates proclives, et
futurorum judiciorum despectores, necnon univer-
salis illius judicii, palam, ac cito, el absque ullo
labore ad impudicitis barathrum compellit; eos
vero 200 qui salutis propri» curam gerunt, et
cum mollitiei belluis decertant, illecebris quibus-

C

μαῖα. καὶ δι αὐτῆς τοῖς αἰσχροῖς ὑποπίπτων πά-
θεσι͵ xat χαταδουλούμενος τοῖς πονηροῖς, ἐχόληθήσῃ
piv τῆς μαχαριότητος ἐχείνης τῆς ἀθανάτου, ἀθά-
vata δὲ μαστιχθήσῃ χατὰ τὸν ἄδην, ταῖς πυρίναις
μάστιξιν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων τῶν ἀνελεημόνων. Οἱ μὲν
γὰρ τῶν ἀγγέλων fjpuspol τε xaX φιλάνθρωποί εἶσιν,
εὔσπλαγχνοί τε xal συμπαθεῖς, οἱ δὲ αὐστηροί τε
xai ἀμειδεῖς, φριχτοί «e. καὶ ἐμόριθεῖς, ἀπότομοί
τε χαὶ ἀνελεήμονες.
ΡΞΕ', — EYMMAXQ ZTPATHTQ

Ὁ τῆς θεοσεδείας τρόπος Ex δύο τούτων συνέστη-
χεν, δογμάτων εὐσεδῶν, καὶ πράξεων ἀγαθῶν. 8á-
τερον γοῦν θατέρου οὗ χρὴ διαζευγνύειν,

PZq'. — ΚΟΔΟΚΑΣΙΩ AIAKONQ.

*Apa τις λοιδορήσῃ τὸν πλησίον, εὐθέως λεπροῦ-
ται τὴν καρδίαν. Διόπερ φεῦγε τὸ χαταλαλεῖν, καὶ
διαλοιδορεῖσθαι * ἔγνωχας γὰρ, πῶς δι᾽ ὀλίγην λοι-
δορίαν, καὶ μίαν λέξιν τῆς καταλαλιᾶς, θείᾳ ψήφῳ
λελέπρωται ἡ προφῆτις Μαρία.

PZZ'.— HIEPIQ KOMHTI NEOTEPO.

Ἑτέρα ἐστὶν ἡ χατὰ Θεὸν ἀγάπη, xai ἄλλη ἐστὶ
χατὰ χόσμον xal σάρχα χτηνώδης τις καὶ ἄλογος
φιλία. Τὸ οὖν περιέχειν τὰ γράμματά σου, ὅτι πό-
θος σοι ἱκανὸς γέγονε κατὰ τὸν μῆνα τοῦτον πρὸς
Διονγυσιόδωρον τὸν υἱὸν τοῦ μαγίστρον πολὺς καὶ
ἀφόρητος, ὥστε μῆτε φαγεῖν, μήτε πιεῖν, μήτε ζῆν
βούλεσθαί σε, εἰ μὴ πρότερον θεάσῃ τὸν μείραχα
τὸν προαγαπήσαντά σε, καὶ τὸ ἄλλα τινὰ γνωρί-
σματα xal σημεῖα ἐγχεῖσθαι τῇ παρὰ σοῦ μοι γρα-

“φείσῃ ἐπιστολῇ, φανερὸν τῇ ἐμῇ εὐτελείᾳ χατέστησε

tbv δόλιον xaX πολύσπιλον δαίμονα, τὸν ἐνεδρεῦσαι
σπουδάζοντα τὴν σὴν ἐνάρετον χαὶ φιλόθεον ψυχήν.
'Ex γὰρ δὴ τῆς ἐπιστολῆς, εὐμαρῶς πεφώραχα τὸν
λῃστὴν, καὶ τὴν τούτου σοφὴν δραματουργίαν᾽ σο-
φὸς γάρ ἔστιν εἰς τὸ χαχοποΐησαι, Τὸ γὰρ πνεῦμα
τῆς πορνείας, ὅπερ ἔρωτα Ἑλλήνων παῖδες χιχλῆ-
σκεῖν εἰώθασι, τοὺς μὲν πρὸς τὴν ἡδονὴν ἐπιῤῥε-
πεῖς, καὶ καταφρονοῦντας τῶν μελλόντων χριμάτων
καὶ τοῦ οἰχουμενιχοῦ ἐχείνον δικαστηρίου, φανερῶς
xai ταχέως xai δίχα παντὸς καμάτου πρὸς τὸ τῆς
ἀσελγείας βάραθρον κατασύρει " τοὺς δὲ φροντίδα
ἔχοντας τῆς σωτηρίας, καὶ τοῖς τῆς ἡδυπαθείας θη-

dam, ac wachinis, οἱ dolis adoritur : et primum p loc μαχομένους, δελεάσμασί τισι χαὶ μηχαναῖς

quidem nullum pravum, sed constantem, et non
nimis curiosam dilectionem persone cujuspiam
sSdvenz, aut indigenz maris, vel femin» inserit :
adbortatur deinde, ut una cum ea assuescat, et
vitam ducat, unaque commeet, pactiones contrahat,
suspenso corpore incedat, res necessarias conso-
οἷοί, solemnitates celebret, lepide urbanitate et
salibus utatur, et sine impudica cogitatiome simul
comedat. Hzc porro omnia fundamenta sunt, ei
argumenta, et principia, et radices peccati. Post-
modum praeeunte tempore, pravaque consuetudine
ita comparata, et quz vix avelli possit, tunc in

τὸ Num. xu, 9.

καὶ δόλοις μετέρχεται" xal πρῶτον μὲν οὐδὲν δῖ)θεν
χαλεπὸν, ἀλλ᾽ ἑ..... μόνον xal στοργὴν ἀπολυ-
πραγμόνητον ἐντίθησι προσώπου τινὸς ξένου, 1j
ἐγχωρίον, ἄῤῥενος, ἣ θηλείας. Εἶτα συνομιλεῖν
xa συνδιάγειν προτρέπει, καὶ συνοδεύειν, Guv-
αλλάσσειν τε xal συμμετεωρίζεσθαι, χοινωνεῖν
τε ἐν πράγμασιν ἀναγχαίοις, χαὶ συνεορτάζειν,
χαὶ συγχαριεντίζεσθαι, καὶ συντρώγειν χωρὶς
λογισμοῦ πορνιχοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα θεμέλιοι
γίνονται, καὶ ὑποθέσεις, xal ἀρχαὶ, xal ῥίζαι τῆς
ἀμαρτιας. Μετὰ δὲ ταῦτα λοιπὸν προδεδηχότος χρό-
vou, xal τῆς χαχῇς συνηθείος δυσαποσπάστου xata

Digitized by Google
