X3

S. NILI

304

sic philosophum te esse commonstrabis , et cordis Α σοφὸς, xat καταχοιμήσεις thv ζάλην τῆς καρδίας,"

tui tempestatem sedabis.
CCCXXXII. — Eidem.

Qui pro aliorum hominum apud Deum fiducia ,
et quod illi placeant, gratias agit, uti viri probi
est, omnium optimo Deo, veluti pro meinbro pro-
prio fratris: donum fratris sibi vindicat, et recte
probeque factis raptam proximi coronam, pro-
priam facit, Laus etenim, quie in proximum offer-
tur, nihil tibi detrimenti afferet , quinimo gloriam
tibi comparabit , dummodo sana mente esse volue-
ris. Licet iaque in divituni :edes ingressus proxi-
mus tuus honore habitus sit, ne invideas, sed
laetare : licet. gratus. potentatibus prospere agat ,

g»ude. Idque efficiens Salvatori omnium gratus eris.

284 CCCXXXII. — Eidem.

Cum in te triste quidpiam aut asperum Pater
spiritualis effuderit, promptus, uti philosophum
ac magnanimum decet, excipe : neque enim ille
prave affectus, sed sine ulla turbatione id agit. Si
item , quod ipse aís, animum desponderit, probro-
que te affecerit, non ex animo, sed ex animi de-
missione id obit, veluti mater, oborta ira filio diras
imprecatur : eam porro non ex sententia filio im-
precari, notum inde fuerit, quod non diu post
illicito geniti curam gerit, miserisque afficitur mo-
dis , si morbo fuerit afflictatus.

TAB. — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν παῤῥη-
σίας καὶ εὐαρεστίας εὐχαριστῶν ἀγαθοήθως τῷ παν-
ἀγάθῳ Θεῷ, ὡς ὑπὲρ μέλους οἰκείου τοῦ ἀδελφοῦ,
σφετερίζεται τὸ τοῦ ἀδελφοῦ χάρισμα, καὶ διὰ χα.
λοχαγαθέας ἁρπάσας τὸν τοῦ πλησίου στέφανον, ἴδιον
ἀποδείκνυσιν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν πλησίον ἔπαινος οὐδέν
σε ξημειώσει, “ἀλλὰ xal δοξάσει σε, εἴπερ βούλει
ὑγιαίνειν τὸ φρόνημα. Κἂν τοίνυν εἰς οἶχον πλουσίων
εἰσέλθῃ ὁ πλησίον σου, xal τιμηθῇ, μὴ φθονήσῃς,
ἀλλ᾽ εὐφραίνου " x&v παρὰ τοῖς δυνάσταις εὐδοχιμῇ,
χαῖρε, xai τοῦτο ποιῶν ἀρέσχεις τῷ Σωτῆρι τῶν
ὅλων.

ΤΑΙ", — Τῷ αὐτῷ.

Ὅταν λυπηρόν τι fj τραχὺ πρὸς σὲ εἴπῃ ὁ πνευμα-
τιχὸς πατὴρ, δέξαι, καὶ χατάδεξαι φιλοσόφως xaX
μαχροθύμως " οὐ γὰρ μετὰ πάθους, ἄνευ δὲ πάθους
τοῦτο δρᾷ, El δὲ, καθὼς εἴρηχας, καὶ μιχροψυχή-
σειεν, xal ὑδρίσει σε, οὐχ ἐκ ψυχῆς τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐ τ
μικροψυχίας, ὥσπερ μήτηρ ix μελαγχολίας τῷ τέ-
χνῳ ἐπαρωμένη᾽ ὅτι γὰρ οὐ xatà γνώμην ἐπαρᾶται
τῷ γόνῳ, δῆλον ἐκ τοῦ μετ᾽ ὀλίγον εὐθὺς μεταμέλε-
σθαι τὴν μητέρα, καὶ πενθεῖν ἀῤῥωστῆσαν τὸ τέ-
νον.

LIBER TERTIUS.

485 1. — THEOCTISTO REFERENDARIO.

De falso illo propheta Lucas scribit : « Et dere-
ponte cecidit caligo, et tenebre, et circumiens qua
rebat duces, qui ducerent ?*. » Et tu itaque atten-
de, ne statim atque in iracundiam cadis, tenebrarum
particeps fias, οἱ qua mentem obscurat, caliginis :
opusque tibi fuerit divinos praceptores indagare,
qui te ex iracundis moribus, ad mites ei magnani-
mos mentem illuminantes conducant.

ΤΙ]. — Eidem,

Qui prius ad Deum dixerat : « Clamabo per
diem, el non exaudiel 79,» postmodum ait : « Non
neglexit, neque odio habuit preces meas; et cum
clamarem, exaudiit me **. » Est igitur tempus divinz
dilationis, cum ille de nobis meliora prospicit, et
res nostras magno nostro bone disponit. Quapro-
pter non stalim ille, quod ipsi quzerimus, elargitur.
Est itaque tempus surditatis, et tempus acroasis :
« Quoniam tempus est ipsius miserendi *!, » Scri-
ptura dicit, animi scilicet ad Deum respicientis ;
quoniam venit tempus, quo melius mira patrab:t.

486 !!!. — Eidem.

« Übnozius este Domino, et precare **, » scriptum

estin tricesimo sexto psaluio, « el spera **, et educet

Α΄, — GEOKTIZTQ PESEPENAAPIQ.

Περὶ τοῦ ψευδοπροφήτου Λουχᾶς γράφει, «Παρα-
xp ua δὲ ἐπέπεσεν ἀχλὺς, καὶ axóto;, καὶ περιάγων
ἐζήτει χε:ραγωγούς.» Καὶ σὺ τοίνυν σχόπει, μὴ ἅμα
τῷ θυμοῦσθαι μεταλαγχάνῃ τοῦ σχότου, xal τῆς
κατὰ νοῦν ἀχλύος, xal χρεία σοι περιζητεῖν τοὺς
θείους διδασχάλους, τοὺς χειραγωγήσαντάς se Ex τοῦ
θυμώδους τρόπον, πρὸς τὴν πραότητα, χαὶ τὴν μα-
κροθυμίαν, ἄπερ φωτίζει τὸν νοῦν.

Β΄. -- Τῷ αὐτῷ.

Ὁ πρότερον λέγων πρὸς τὸν Θεόν" « Κεχράξομαι
ἡμέρας, καὶ οὐχ εἰσαχούσει, » ὕστερόν φησιν, ὅτι.
« Οὐχ ἐξουδένωσεν, οὐδὲ προσώχθησε τῇ δεήσει, καὶ
ἐν τῷ χεχραγέναι με εἰσήχουσέ μου. » "Ἔστιν οὖν
xütpbg ἀναδολὴς τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν
προορῶντος, καὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς σοφῶς οἰχονομοῦντος.
Διόπερ συμφερόντως οὐχ εὐθέως δωρεῖται τὸ αἴτημα.
Ἔστιν οὖν καιρὸς mapaxore, xai χαιρὸς ἑπαχοῆς.
« Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰχτειρῆσαι αὐτῇ , » φησὶν ἡ
Γραφὴ, δηλαδὴ πρὺὸς Θεὸν ἀναθδλέπουσαν ψυχὴν, ὅτι
ἧχει χαιρὸς παραδοξοποιίας τοῦ χρείττονος.

T*. — Τῷ αὑτῷ.

« Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἱκέτευσον, » φησὶν

ἐν τριαχοστῷ xal ἔχτῳ Ψαλμῷ, « xal ἔλπισον, χαὶ

τ Act, xii, 31. 7? Psal. xx1, ὅ, “ ibid, 95. *! Psal. ci, 14. ** Psal. xxxvi. 7. 99 jtd. 5.

Digitized by Google
