307

S. NILI

308

nem meam, quoniam humiliatus sum nimis **;» A σίν pov, ὅτι ἐταπεινώθην φῳόδρα. » Καὶ πάλιν

et rursus : « Vide humilitatem meam, et laborem

meum, et dimitte universa delicta mea "*. » Ne
. $taque intempestive contristeris, dioens : Non sunt
' mihi pecuniz, quas continuo pauperibus suppedi-

tem. Namque si nihil habueris, nibil a te Deus
. exposcet ; quod vero habes, premptus Salvatesi
offer, cor nempe contritam et humiliatum, et pre-
ces frequentes, et sie non sperneris ab eo, qui
diligit humiliatos , eosque solari nen dedignatur.

446 CCIY. — VALENTI SCRIBE.

Sanetus et vivitlens Spiritus, qui una simul eum
Patre et Filio adoratur, et congloriflcatur, unus
licet sit, multarum tamen virtntum auctor est.
Eos namque, qui se exercent, ad continentiam
€orroborat ; eertantes, in confessione Domini
nostri Jesu Christi conürmat; alius lingua utitur
δὰ sapientiam, alius animum ad vaticinia illumi-
nat; alteri facultatem abigendi demones elargitur,
alteri divinas exponendi Scripturas munus inpar-
titur; alium ad continentiam stabilit, alium ad ero-
ganda sua pauperibus excitat, et huic quidem vigt-
liam, jejunium, rerumqueterrenarum omnium despe-
«tum donat, et paupertatem fovere, οἱ aliis prrepo-
nere sibi ipsi vivere, et cor imperterritum; alium tem-
poribus persecutionum vita mortem pollorem pre
Christo eligere praeparat : et sic in allis alio quo-
«ue modo operatur; ipse voro nalura 888 est im-
»muHabilis ac constans. Hic per prephetas jam
elim divinas Seripturas enuntiavit, Hic postmodum
per contemptos nimis paucosque diseipulos, sa-
pientes geatium, invictos alias, eloquio superavit,
Mic fideles , quibus. apostoli manus imponebant,
ilieo linguis omnibus loqui, quas ipsi nen nove-
rant, edocebat. Hanc itaque οἱ ipse per multam
fidem, ct bona opera in te ipso habens iuhbabitan-
tem et similem preesidem, et custodem, et propugna-
torem, ef protectorem possidens, nullum metuas,
neque damosem, neque hominem nequam, qui
tue a Deo stabilita domui insidias parare intentet.

2427 CCV. — HELIONI MAGISTRIANO.
Si Deus interdixit, ne fiant mala, et eos, qui

φησίν’ « Ἴδε τὴν ταπείνωσίν pou, καὶ τὸν χόπον
pov, καὶ ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. » Μὴ τοῦ»
γυν ἀχαίρως λυποῦ, λέγων᾽ ὅτι Οὐκ ἔχω χρήματα
εἰς τὸ χορηγεῖν ἀπαύστως τοῖς πένησι, Μηδὲν γὰρ
ἔχοντά σε, οὐδὲν ζητήσει Θροός " ὃ δὲ ἔχεις, μὴ ὄχνει
προσφέρειν τῷ Σωτῆρι, τουτέστι, συντδτριμμένην
καρδίαν, καὶ τεταπεινωμένην, καὶ δέησιν δαψιλῆ,
καὶ οὗ μὴ ἐξουδενωθῇς παρὰ τοῦ ἀγαπῶντος τοὺς
πεταπεινωμένους, xal παραχαλεῖν τούτους μὴ
ὑπερηφανοῦντος.

᾿ EV. — OYAAENTE EKPIBONI.

To ἅγιον, xax ζωοποιὸν Πνεῦμα τὸ συνπροσχυνούν
μενον, xaX συνδοξαζόμενον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ,
μονοειδὲς ὑπάρχον, πολλὰς ἐνεργεῖ ἀρετάς. Τοὺς
μὰν γὰρ ἀσκοῦντας, ἰσχυροποιεῖ κατὰ τὴν ἐγκρά-
“ειαν" «obe δὲ ἀϑλοῦντας νευροῖ elc τὴν ὁμολογίαν
«οὔ Κυρίον Ἐησοῦ Χριστοῦ, Ἑτέρου τῇ γλώντῃ
συγκέχρηται πρὸς σοφίαν, καὶ ὅλλου τὴν ψυχὴν εἰς
προφητείαν φωτίζει " ἑτέρῳ χαρίζεται δύναμιν δαί-
μονας ἀπελαύνειν, καὶ ἄλλῳ δίδωσι τὰς θείας διερμη-
γεύειν Γραφᾶς " ἄλλου τὴν σωφροσύνην ἐνδυναμοΐ,
καὶ ἄλλον διεγείρει ποιεῖν ἀπλήστως τὰς ἐλεημοσύ-
νας, καὶ τούτῳ μὲν δωρεῖται ἀγρυπνεῖν, καὶ νη-
στεύειν, χαὶ πάντων χαταφρονεῖν τῶν ἐν χόσμῳ
πραγμάτων, xai τὴν ἀχνημοσύνην περιέπειν, καὶ
προτιμᾷν τὴν ἰδιοπραγμοσύνην, καὶ τὴν ἀπτοησίαν *
ἕτερον δὲ πρὸς τὸ ὑπεραποθανεῖν Χριστοῦ ἐν καιροῖς
“ὧν διωγμῶν ἑτοιμάζει " ἄλλῳ ἄλλως ἐνεργεῖ, αὐτὰ
δὲ κατὰ φύσιν μόνει ἀναλλοίωτον, καὶ ἄτρεπτον.
Τοῦτο διὰ τῶν προφητῶν πρώην τὰς σεδασμίους
Γραφὰς ἀπεφθέγξατο. Τοῦτο καὶ ἐς ὕστερον δι᾽ εὖὑ-
τελῶν λίαν, καὶ ὀλίγων μαθητῶν, κατεῤῥηνόρευσε
κῶν «ap! Ἕλλησιν δυσμαχωτάτων σοφῶν. Τοῦτο
«οἷς χειροθετουμένοις πιστοῖς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων,
ἐδίδου ἀθρόως πᾶσαν ὁμιλεῖν γλῶτταν, ἥνπερ μὴ
ἀγίνωσνον, Τοῦτό τοιγαροῦν xai αὐτὸς διὰ πολλῆς
«ἰστεως καὶ τῶν ἀγαθοεργιῶν ἕνοικον ἔχων, καὶ
πηλιχοῦτον τὸν προστάτην, καὶ φρουρὸν, καὶ ὑπέρ-
paxyov, καὶ σκεπαστὴν χεχτημένος, μηδένα δειλιάσῃς,
μὴ δαίμονα, μὴ ἄνθρωπον πονηρὸν ἐπιβουλεύειν τῷ
σῷ θεοστηρίχτῳ οἴχῳ βουλόμενον. ᾿

ΣΕ’, — ΒΛΊΩΝΙ MATIZTPIANQ.
Εἰ Θεὸς ἀπηγόρησε, μὴ ποιεῖν κακὰ, xoi τοὺς

similia perpetrant, in. gehennam igais διβδηύδι : D ταῦτα μετερχομένους τῇ γεέννῃ τοῦ πυρὸς παρα-

«uemodo, cum iis, qui prava conüciunt, toope-
pabitur? Cave itaque dicas, Deum exaudire pro-
brosos, scelestos et studiis suis jam emarcides, et
perimero quidem homines, currentes vero equos ia
eircis enervare. Absit hoc ! Non sunt bzec Dei opera,
s0d pravorum damonum actiones. Imeagiaes quippe
nonnullorum  scHicet sanctorum — priestigiatores
efüngentes, εἰ supervacanea qeadam operositate
Jamias colligantes, eas in postica imáginis perte
sepeliunt : e& cum sibi arriserit, aut. mulierem in
adulterium eompellere, aut. viro necem afferre, aut
equos enervame, exseeramdum, et diris devotum

* Psal. cxi, 7, Psal. xxiv, 48.

πέμπει, πῶς ἂν τοῖς τὰ φαῦλα ποιοῦσι συμπράξειε ;
Μὴ οὖν λέγε, ὅτι ὁ Θεὸς εἰσαχούει διεφθορότων, καὶ
ἐναγών, καὶ σεσήπότων «οἷς ἐπιτηδεύμασι, xol
φονούει μὲν ἀνθρώνους, κλᾷ δὲ τοὺς ἵπκους τρέχον-
πὰς ἐν τοῖς κίρχοις. Μὴ γάνοιτο ! Οὐκ ἔστι ταῦτα
Θεοῦ πράγματα, ἀλλὰ δαιμόνων πονηρῶν ὀνεργή-
ματα. Εἰκόνας γάρ τινων δῆθεν ἀγίων ποιοῦντες οἱ
γόητες, λαμίας τε φυνδεσμοῦντες περιεργίαις τισὶ,
τῷ ὀκισθίῳ τῆς εἰχόνος ἐγχατορύττουδι, καὶ ὅταν
βούλονται, ἢ γυναῖχα ποιΐἧσαι μοιχευϑῆγαι, 3j ἄνδρα
θανατῶσαι, ἣ ἵππους χλάσαι, νησνεύουσι κατηρα-
μένην, καὶ βδελυρὰν νηστείαν, καὶ ἀγρυπνοῦει πρὸς

Digitized by Google
