es

EPISTOLARUM LIB. II.

296

δων τὸν Ex Δαυὶδ εὐφημούμενον τοῖς νέοι; τῶν φοινί- A tibus palinarum suréulis éum, qui seniper fiova et

κων BAastfuaot, τὸν ἀεὶ ξένα ποιοῦντα καὶ παρά-
δοξα θαύματα.
ΣΜΑ΄. --- ἘΠΊΨΑΝΙΏ ANATRDZTH.

Ἤϑέληδας βαϑεῖν, kl pa παράδηλοῦ τὸ δέρας τὸ
ἐξ ὕψους παρὰ τοῦ Ἡχιίοῦ τῷ Ἐλισαίῳ ἐπιῤῥιφέν.
Μάθε volvuv. Ἢ γὰῤ μηλωτὴ Ἐκείνη νεκροποιὸς
ὑπῆρχε παντοίας γεώδους φανταδίας, καὶ ἔξαφανί-
ζουσα πᾶσαν ἔμφυτον χίνηδιν τῶν μελῶν Ἑλισαίου,
&' ἧς οὐ μόνον τὸ τηνικαῦτα αἰσθητῶς, ἀλλὰ xe
Vàv νοητῶς ταῖς σαρχώδεσι ψυχαῖς ὡς θανάτου àpap-
πίας καὶ ἀσεδείας μεμεστώμένδις Ἐν τῇ -νοουμένῃ
Ἵεριχὼ ἐπιδάλλει τοὺς ἅλας τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος,
καὶ πρὸς θεοσέδειάν τε xal πρὸς τὸ τεχνογονεῖν
ἀρετὰς 'μεταῤῥυθμίζει πάντας τοὺς πιστεύοντας.

ZME. -- ἸΟΥΛΊΑΝΩ EKKAREIEKAÍIKQ.,

Ἐνὀέχεξαι ἀπεχδύσασθαι τοὺς πορνιχοὺς ὀφθαλμοὺς
τῇ πρὸς ϑεὸν πρεσδείᾳ, ἵνα [ἰηκέτι ὁρῶμεν τὴν βέδη-
λον ἡδονὴν, λαδεῖν δὲ ἐχ χάριτος Κυρίου ὀφθαχμοὺς
νέους, δι᾽ ὧν λοιπὸν τῆς εὐώδους καὶ ἁγίας σωφρο-
σύνης τὸ χάλλος ὑφύμεδὰ, καὶ τῶν ψιορυπόρων
δαιμόνων τὰς ὄφεις ῥαπίσορεν ἐλευϑεριάσαντες,

ZMI". — KTIPPIÀNQ MAHTATOPI.
Baoptütéry ἔψης, διατί οὐχὶ χατὰ τῆς χεψα)ῆς τοῦ
᾿Αδραὰμ ὀμνύειν δ «tub; τῶν ἐπαίδων πεμπόμενος
εἰς Μεσοκοταμίάν, ἀχχὰ Wi) μηρῷ δοθεὶς τὴν χεῖρά
αὐτοῦ παρέχει QA ity τὸν δρχον. Ἐγίνωσχεν ὁ
"A6pd&y. καὶ δὴ προϊδχεῖχεν τοῖς τῆς ψυχῆς δφϑαλ-

praeter exspectationem omnem niíiracula peragit.

9/454 CUXLI. — EPIPHANIO LECTOR.
Discere cupis, quid pellis illa, quam ex alte
Élias ETiseo projecit **, sibi velit. Discas ijitur.
Pellig illa tertenatn ómnem imaginem Yieci trade-
bat, et omnem innátum inembrorüm ihotum Elisek
Perdebat ; per quam non tunc tatum, ut sensui pa-
tebat, sed ét nunc, ut intellectü concipitur, carnt
ànimis addictis, lanquam mortis peccatis et fmpie-
fatibus repletis in intellectuali Miericho divifie
graui salem iüspergit, et ad Dei cultum virtutuiu-

que procreationemà. credentes oinnes transfert.

B CCXLIL — AULIANO | ECCLESIARUM DEFEN-

Fieri potest, üt fornitationi deditos oculos pre-
€ibus ad Deum exuamur, ne ülíra profanam τοῖα -
ptatem inspiciamus, et ek gratia Bomini novos
oculos assumamus, per qiios posimodum odere
sancteque contiüéntie pulchritudinem intueamur,
&t sordiüm amantibus" deetnonibus eeulos, in 115
bertatem vindicati, ciedamüs.

'CCXLIII. — CYPRIANO nELEGATORI.

Adibirari te ais, i(ámnam ob e&usam rin per ca-
put Abralize houortbills servus in Mesoyotafniam ab-
legatus, sed in fertioré 'ni&tu apposita, jusjiranduim
Doiiiio exliiliet *. Sat i(óvérat Abraham, et mentis
oculis jam 9A jnd'villebit, rerum ouium opifi-

μοῖς τῶν κάντων δημισυῤγὸν Χριστὸν μέλλειν xai- C cem. Cliristum. "stitóto tempore ex fenioribus

Ῥοῖς ἰδίοις kx τῶν μηρῶν τοῦ ᾿Αδραὰμ, τουτέστιν tx
φοῦ σπέρματος αὐτοῦ, Ἐῤούλϑεῖν χατὰ δάρχα, καὶ
ἤδη προωμολόγει πρὸ τοσούτων γενεῶν τὸ μέλλον
μνστήριον. Ὁ γὰρ μέλλων, φησὶν, ἔχ τῶν μηρῶν
gov σαρχοῦσθαι Θεὸς, Κόριος ὑπάρχει τοῦ οὐρανοῦ
Χαὶ τῆς γῆς. Διὸ χέγει τῷ οἰχέτῃ" « Ὑπόθες τὴν
χέιρὰ oov ὑπὸ τῶν μηρῶν pov, καὶ ἐξορκιῶ σὲ Κύ-
piov τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς."
ZMA'.— SHMAPXQ ἸΛΛΟΥΣΤΡΙᾷ.

Ὅταν ἀσθενεῖ τὸ ὑπογάστριον πάϑος, δῆλον ὅτι
ἐχ τῆς ἐνδείας τοῦ ὑπερχειμένου ἄγγους τῆς γαστρὸς
᾿ξξασθενεξ' ὅταν δὲ σφριγᾷ, καὶ διακεκίνηται, πάντως
ἐχεῖθεν ἔχει ἐπιχορηγουμένην τὴν δύναμιν ἐχ πλη-
σμονῆής ἀμέτρου.

ΣΜΈ!. — KANAIAIANQ ΣΤΡΑΤΗΛΑΤΗ.

Ἐπείθου pou διὰ τῆς ἐπιστολῆς, πίνος χάριν ol
᾿βὲν μοναχοὶ δτολιζόμενοι ἐπὶ τοῦ ἀριστεῤοῦ ἀναδάχ-
λονῖαι (opo, γυμνοῦντες ὅλον τὸ εὐώνυμον “μέρος, οἱ
δὲ φοροῦνίες Χοσμικοὶ τὰς χλανίδας τὸ δεξιὸν μέρος
τοῦ σώματος τοῖς πᾶσι φανερὸν χαθιστῶσίν. “Ἄχουσον
τοίνυν, ὅτι οἱ μὲν μοναχοὶ τῷ Κυρίῳ. πειθόμενοι
“λέγοντε" « ὍΝερ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερὰ, » τούτέστιν, αἱ ἀγαθαὶ πράξεις, ἄσπερ
διὰ παντὸς ἐργάζῃ, χανϑανέτωσαν τὴν λοιμώδη χενο-

᾿δοξίαν, καὶ τὴν ἄνθρωπαρέσχίαν, ἀριστερὰ γὰρ
ἀληθῶς ἐστὸν ἡ τοιαύτη κατάστασις, διχαίως τὰ μὲν

δ JV Reg. 1n, 15. 5) Gen. xxiv, 9.

Abrahe, et seinifie scilicet ΠῚ secundum varnem
n5üsciturüm : et jam ánte Lot gehérationes arca-
num futurum prevdtietnabatór, Qui enm, zit, ex
femoribus reis cárüém s4süinpturus est Deus, coeli
αἰ terii itüpeériüi obtinet, Quapropter dicitservo:
* Appoue manum (üarh tdbter femora mea, et
adjurem te per Doinitum Deum cceli et terre **. »

'CCXUIV, — DEMARCTÍO ILLUSTRI.

Cum perturbátio, qui sub venire est, infirma-
tur, manifestum est, éam ex "superimpositi vasis,
ventris nempe, iüopia male se habere : cum turget
motuque cietur, omnino inde vim liabet ex nimia
satietate transfusam,

CCXLY. — CANDIDIANO DUCTORI EXERCITUS.

Literis ad me datis interrogas, quai ob cau-
'sam monachi, dum se ornant, ad sinistrum hüme-
Tum vestem contrahunt, partem iévain omihem
'denudantes; qui vero e seculo sunt gestántes
amiculum , dexteram corporís partein apertam
omnibus produnt. Auribus itaque arripe. Monachi
dictis Domini oliterperantes, qui diiit: « Quod
facit dextera tua, cave ne cognoscat sinistra ** - »
probz scilicet operationes, quas continuo operatis,
pestiferam vanagloriam latearit, nec studio j'ácendi
hómtnibus agantur; tale éténim vite "Institutura

*! ibid. 2,5, *' Mattb. v1, 5.

Digitized by Google
