333

S. NILI

984

tatio carnis amans exsistat, radicitus ipsam evelle, ἃ ταύτην &vels , πρὶν πρὸς τὸ ἔξω προχύψῃ xat βλα-

antequam foras erumpat, et flagitium germinet, et
ih truncum interim obdurescat ; 8ic ut secures ac-
cersendz sint, οἱ ignis sedulo conquirendus, in-
gensque auxilium advocandum, ad lascivia: arbo-
rem deperdendum. Radix quippe per tempus inhz-
rens, murum sepissime alfabre firmiterque ex-
sStructum marcescere facit, et saxum disrupit. Fuge
itaque perditionis hamum, et captiones diaboli arce,
illiusque laqueos contere, jejunio temetipsum com«
muniens, et oratione continua, et genuflexionibus,
ei labore corporeo, et molestia, aliisque munimen-
tis et auxiliis, quee tibi sepius suggerere mihi li-
buit; canequesimul cum beato Davide ad Christum ^
Salvatorem excelsissimum, et de nobis optima quie-

στήση τὸ xaxbv, xal στελεχωθῇ λοιπόν' ὥστε ἄναγχα-
σθῆναι ἀξίνας φιλοχαλεῖν, καὶ πῦρ πολυπραγμονεῖν,
χαὶ πολλῆς προσδεῖσθαι βοηθείας πρὸς ἀφανισμὸν τοῦ
δένδρου τῆς ἀσελγείας. "Pita γὰρ παραμείνασα χρό-
γον, xal τοῖχον πολλάχις κάλλιστα δομηθέντα ἐσά-
θρωσεν, καὶ πέτραν διέῤῥηξεν. Φεῦγε τοιγαροῦν τὸ
ἄγχιστρον τῆς φθορᾶς, καὶ τὰ θήρατρα τοῦ διαθόλου
δραπέτευσον, καὶ τὰς παγίδας αὑτοῦ σύντριψον, τῇ
νηστείᾳ σεαυτὸν περιφράττων, χαὶ τῇ πυχνῇ προσ-
ευχῇ, καὶ ταῖς γονυχλισίαις, καὶ κόπῳ σωματιχῷῳ,
xal σχυλμῷ εὐσεθείας, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀσφαλίσμασξ
τε xo βοηθήμασι, οἷσπερ πλεονάκις ὑποθέσθαι σοι
προεθυμήθην, καὶ ψάλλε ἅμα τῷ μακαρίῳ Δαυῖὸ
πρὸς Χριστὸν τὸν πανύψιστον Σωτῆρα χαὶ εὐεργέτην

απὸ meritum : « Custodi me a laqueo, quem con- B ἡμῶν «Φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος, ἧς συνεστήσαντό pot,

struxerunt mihi, et a scandalis operantium iniqui-
tatem **, » ftecordare quoque eorum, de quibus in
Evangelio admonemur. Sint lumbi vestri przcincti
lemperantia, et lucernz cogitationis ardentes, et
vos similes hominibus exspectantibus Dominum
suum, quando veniet decelo, et inveniet vigilantes!
qui eum legitime colunt, et diligunt, ut eos zque
ac solem splendescere faciat in coelesti regno **.
lllud etiam animadverte, 903 hostem non tantum
in aspectu decoros, sed in eos etiam, sive illi ma-
sculi, sive feminz fuerint, qui turpi atque illiberali
facie sunt, aliquos concitare, cecum animo cupi-
dinem suggerens. Nam cum versipellis ac varius
sit immunditiei amans dzmon, szpius experitur

xal ἀπὸ σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. »
Μέμνησο δὲ xal τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παραγγελ-
μάτων * "Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι τῇ
σωφροσύνῃ, καὶ οἱ λύχνοι τῆς διανοίας χαιόμενοι,
καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Kó-
ῥίον αὐτῶν, πότε ἥξει ἐξ οὐρανῶν, καὶ εὑρήσει γρη-
γοροῦντας τοὺς γνησίως σέῤδοντας xal ἀγαπῶντας
αὑτὸν, ἵνα ποιήσῃ λάμψαι αὐτοὺς ὡς τὸν ἥλιον ἐν τῇ

᾿ ἐπουρανίᾳ βασιλείᾳ. Káxetvo δὲ γίνωσχε, ὅτι οὐ

μόνον εἰς τὰς εὐειδεῖς ὄψεις πειράζει τινὰς ἐχθρὸς,
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τὰ δυσειδῇ χαὶ ἄμορφα πρόσωπα,
θηλειῶν τε xal ἀῤῥένων, τυφλόν τινα τῇ ψυχῇ ὑπο-
θάλλων ἔρωτα. Καχομήχανος γὰρ xal ποιχῇλος ὑπ-
ἄρχων ὁ φιλορύπαρος δαίμων, δοκιμάζει πολλάχις ἐν

in. hac vel in illa forma per absurdum et turpem C τούτῳ f] ἐν ἐχείνῳ τῷ εἴδει παγιδεῦσαι διὰ τῆς

uppetitum in laqueum conjicere.

Fuge igitur adolescentium immundorum omniuin
simul pulchrorum, simul, turpium commercia. Si
vero aliquando rem dexter egeris , intellexerisque
temetipsum ab improba hae perturbatione vexari,
et ad animz caliginem, et feculentum statum de-
ferri, apprehende mentem tuam, regem Saulem
esse a pravo lasciviz spiritu suffocatuin, et Davidis
libro in medium delato, cor tuum daemonibus
obnoxium incanta Spiritus sancti verbis, et bene
tibi erit cum cecineris ad Dominum : « Conserva
me a laqueo, quem construxerunt mihi, et a $can-
dalis operantium iniquitatem **; » et : « Libera me
e manu inimicorum, qui persequuntur me **, » Et
μῆς demon divinis verbis, et maxime proficuo
eantu perterritus ac. reveritus avolabit ἃ te, Tu
vero ex miseri: lacu per divinam gratiam extrahe-
ris, et videbis tunc aerem castimonize deditum, et
statum purum ab orni perturbatione et confusione
immunem, et serenitatem clarissimam, et tenebrosa
obscuraque nocte exorientem, ut. dicere possis :
1 Hzc dies, quam fecit Dominus, exsultemus, et
letemur in ea *!,  Reserate mihi itaque, angeli Dei,
Justitiz portas : in illas ingressus « confitebor tibi,
quod exaudisti me, et factus es mihi in salu-

** Psal. cxr, 9,
cxvis, 24.

ἀτόπου xal αἰσχρᾶς ὀρέξεως.

Φεῦγε τοίνυν τὰς συναναστροφὰς τῶν ἀκαθάρτων
γέων, τῶν τε εὐμόρφων, τῶν τε ἀμόρφων. Ὅταν δὲ
καιρῷ τινι συναισθήσῃ, καὶ καταλάδῃς σαυτὸν ἐν-
οχλούμενον ὑπὸ τοῦ φαύλου πάθους, καὶ πρὸς γνόφον
ψυχῆς xoi ἰλυώδη χατάστασιν ἐχφερόμενον, νόμιζε
τὸν νοῦν σου εἶναι τὸν βασιλέα Σαοὺλ ὑπὸ τοῦ πονη-
ροῦ πνεύματος τῆς ἐρωτομανίας πνιγόμενον, καὶ
τὴν βίδλον τοῦ Δαυῖδ φέρων εἰς μέσον, χατέπᾳδε τὴν
χαρδίαν σὸν ὡς δαιμονιζομένην τοῖς ῥήμασι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ χαλῶς σοι ἔσται ἐν τῷ ψάλλειν
πρὸς Κύριον" « φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος ἧς συν-
εστήσαντό μοι, καὶ ἀπὸ σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων
τὴν ἀνομίαν" » καὶ, « Ῥῦσαί με ix χειρὸς ἐχθρῶν
τῶν ᾿«αταδιωχόντων με. » Καὶ τὸ μὲν δαιμόνιον τοὺς
θείους λόγους καὶ τὴν μεγαλωφελῇ μελῳδίαν φοδηθὲν,
χαὶ αἰσχυνθὲν, ἀποπτήσεται ἀπὸ σοῦ" αὐτὸς δὲ Ex τοῦ
λάχχου τῆς ταλαιπωρίας ἀνελχυσθήσῃ διὰ τῆς θείας
χάριτος, καὶ ὄψῃ τότε ἀέρα ξένον ἁγνείας, καὶ κατά-
στασιν ἀπαθῆ τε xal χαθαρὰν, καὶ ἀσύγχυτον, χαὶ
ἀϊθρίαν φαιδροτάτην, ἀναπετανγυμένην ἐξ ὁμιχλώ-
δους τινὸς καὶ ζοφερᾶς τῆς νυχτὸς, ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν
σε’ « Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἀγαλ-
λιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.» ᾿Ανοίξατά
μοι λοιπὸν, οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, πύλας δικαιοσύνης *

*' Luc. xi, 25, ὅθ. "* Matth, xin, 45. 5 Psal. cxi, 9, "" Psal, xxx, 16. " Psal,

Digitized by Google
