311

S. NILI

312

Civinis Patribus edocti ; et sic confitemur ejusdem A οὕτω πιστεύομεν παρὰ Πατέρων θείων δεδιδαγμένοϊ,

esse nature cum Patre et Filio sanctissimum Spi-

ritum Paracletum , coxternum, in eodem throno

sedentem , una regnantem, simul glorificatum cum

Patre et. Filio in sempiterna szcula seculorum.

Amen.
CCXI. — ADOLIO LEGISPERITO.

Homines una cum mulieribus ablui, nulio modo
Christi discipuli permiserunt; sed rem eonfigentes
exsecrati sunt, et tanquam íinconcinnum atque
inutile $930 Christianis, prohibuerunt, et ejece-
runt, et proseripserunt.

CCXII. — PLUTARCHO BURSJE.

Divinz leges imperant, omnino a ' jurejurando
abstinendum esse. Sive enim quis vera juraverit',
sive pejeraverit, punitioni obnoxius fit. Abstine
igltir a jurejurando sive lud justum, sive inju-
stum sit.

CCXIIT. — JULLE COMITISS E.

Apte tibl nimisque Scripture dictum convenit.
Quemadmodum enim , ait, inauris aurea in 450
porci, ita pulchritudo malesanz mulieri **. Quis
enim , dummodo mente polleat , non deplorabit te,
venustatem quidem ἃ natura obtinentem, sed ea
abutentem , vagsttiem denique, el luxurlis dedi-
tam, et ad omnem usum eorporis eoneitam , et in
alienos homines insanientem , et vestibus , et auro,
et pretiosis lapidibus temetipsam constipantem, et
maleolens eorpuseulum studiose comentém variis

xa οὕτως ὁμολογοῦμεν, ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ

καὶ τῷ Yl τὸ πανάγισν Πνεῦμα τὸ παράχλητον,

συναΐδιον, σύνθρονον, συμδασιλεῦον, συνδοξαζόμενον
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

ZIA'. — AAOAI) NOMTKD.

'Fà λούεσθαι ἄνδρας μετὰ γυναιχῶν, οὐδαμῶς
ἐπέτρεψαν οἱ τοῦ Χριστοῦ goterzàt, ἀλλὰ xol ἀπ»
ἐστρεῴαν, καὶ ἐδδελύξαντο, χαὶ ἀπηγορεύχασιν ὡς
ἀνάρμοστον, χαὶ ἀσύμφορον ὑπάῤχον Χριστιανοῖς,
καὶ ἀποδεδλήχασι, καὶ ἀπέπτυσαν.

ΣΙ, --- IIAOYTAPXQ ΒΥΡΣΗ.

Οἱ θεῖοι νόμοι προστάττουσι, παντελῶς μὴ ὀμνύειν"
κἂν γὰρ εὐορκεῖ τις, χἂν ἐπιορχήσῃ,; κολάσει ὅπο-
πίπτει. Φεῦγε τοίνυν καὶ τὸ ἀδίχως, καὶ τὸ διχαίως
ὀμνύειν.

ΣΙΓ΄. — I0YAIA ΚΟΜΉΤΙΣΣΗ.
Alav ἐφαρμόζει δοι τὸ λόγιον τῆς Γραφῆς. Ὥσπερ
γὰρ, φησὶν, ἐνώτιον χρυσοῦν ἐν ῥινὶ χοίρου, οὕτως

“κάλλος τῇ χαχόφρονι γυναιχί, Τίς γὰρ ἂν μὴ θῤῥη-

γείσει σε τῶν εὖ φρονούντων, τὸ μὲν κάλλος ἐκ
φύσεως ἔχουσαν, κακῶς δὲ τούτιρ χρωμένην, ῥεμ-
(φομένην τε καὶ ἀσωτευομένην, ἀνεπτερωμένην πρὸς
πᾶσαν ἀσωτίαν, xol ἐπιμαινομένην ἀλλοτρίοις àv-
δράσι, καὶ ἱματισμῷ μὲν καὶ χρυσῷ, καὶ πολυτιμῆ-
τοῖς λίθοις στγιδάζουσαν ἑαυτὴν, καὶ τὸ δυσῶδες
σαρκίον σπουδαίως φιλοχαλοῦσαν ποικίλαις τρυφαῖς,

Iuxibus , et balneis, οἱ odoris unguentis ; animam (, χαὶ βαλανείοις, καὶ εὐώδεσι χρίσμασε, τὴν δὲ ψυχὴν

vero tuam tanquam aliepam negligentem , quie
nuda est ab omni opere bono, nulloque orna-
mento conspicua , e saucia, eta virtutibus extot-
ris, et semper maleolens, οἱ esuriens, et sese
corrumpens lascivie sordibus? :

€CXIV. — APHTIONIO TABULARIO.

Afferunt quidem daemones cogitationes timoris ,
et metus ; $21 parturit vero et mens ipsa smpis-
sime strepitas quosdam , et pavores, et turbas :
witrisque Servator medetur, qui egritudinem om-
wem et malitiam curat facillimo negotio, si ope-
reiur precibus , et bonis operibus, et divinorum
eloquiorum lectione, et,cum vigilia invocatione
pretiosi nominis Jesu.

CCXV. — PINDARO PRESBYTERO.

Qui dictiones venantur, et sermone jactabundos,
ei eos omues, qui sese aliis sublate vindicant,
wecnon eos, qui , ut tua sanctitas fecit, et populi
plausibus animum advertunt, piosque de dictio-
vum inscitia redarguunt, irridere solent. qui magis
Deo addicuntur. .

CCXVI, — CALLINICO  AURIFICI.

Neque morticina, sivo ea rationis compotum,
sive expertium fuerint, animalium attingere, neque
Jjertus, neque insomnia, neque quidpiam aliud si-
wie unquam aut viro, aut. mulieri nocuit. Fides

9» Prov. xi, 22.

δαυτῆς ὡς ἀλλοτρίων περιορῶσαν, γυμνὴν τε ὑπ-

ἀρχουσαν παντὸς ἀγαθοῦ ἔργου, καὶ ὅλην ἀκόσμητον,

καὶ τετραυματισμένην, ἡἠλλοτριωμένην τε τῶν

ἀρετῶν, xai προσόζουσαν ἀεὶ, καὶ λειμῴττουσαν,
καὶ κχαταφθειρομένην τοῖς τῆς ἀσελγίας μολύ-
ὅμασιν;
ΣΙΔ'. — ΑΦΘΟΝΊΩ TABOYAAPIQ.
Ἐξπιφέρουσι μὲν καὶ δαίμανες λογισμοὺς πτο-

ἥἤσεως, xal δειλείας, τίχτει δὲ xal αὐτὸς ὁ νοῦς

πολλάχις θορύδους τινὰς, καὶ φόδους, xat θροήσεις"
ἀμφότερα δὲ ὁ Σωτὴρ θεραπεύει, ὁ πᾶσαν νόσον,

καὶ πᾶσαν χάχωσιν ἐξιώμενος ῥᾷστα, εἰ μέντοι

παραχαλεῖτο εὐχαῖς, καὶ εὐποιίαις, καὶ ἀναγνώσει
θειοτέρων λογίων, καὶ τῇ μετ᾽ ἀγρυπνίας ἐπιχλήσει
τοῦ τιμίου ὀνόματος Ἰησοῦ,

XIE.— ΠΙΝΔΆΡΩ IIPEXBYTEPQ.

Tous λεξίθηρας, καὶ τοὺς πορύαχας xaX πάν-
τὰς τοὺς φιλενδείχτας, xal τοὺς χατὰ τὴν σὴν óodi-
“τὰ δημοσχοποῦντας, καὶ σχώπτοντας τοὺς εὐλαδεῖς
ἐπὶ τῇ ἀμαθείᾳ τῶν λέξεων, γελᾷν εἰώθασιν οἱ
θεοφιλέστεροι.

ZIQq'. — KAAAINIKQ XPYZOXOQ.

Οὔτε τὸ θνησιμαίων ἐφάψασθαι ἀλόγων, fj λογιχῶν,
οὔτε λέχος, οὔτε ἐνυπνιασμοὶ, οὖχ ἄλλο τι τοιοῦτο
βλάπτει ποτὲ, ἢ ὄνδρα, 1| γυναῖκα, Ἡ γὰρ εἰς Χρυ-
στὸν πίστις ἐχαθάρισέν τε καὶ ἀεὶ χαθαρίζει τοὺς

Digitized by Google
