3Ti

EPISTOLARUM LIB. III.

378

κνὺς, ὅτι πῦρ μὲν fjv ἀληθῶς τὸ ὁρώμενον" ob γὰρ ἂν A existimaret, eos, qui injecerant, comburi permi-

χαὶ χλημστίδα, καὶ στυππίον, xal τοσαῦτα χατέφαγε
σώματα. Τῆς δὲ αὐτοῦ προστάξεως οὐδὲν ἰσχυρότε-
pov, ἀλλ᾽ ἔσται τῶν ὄντων ἁπάντων ἡ φύσις τῷ Ex
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὐτὴν παράγοντι, ὅπερ
xal τότε ἐδείχνυτο. Σώματα γὰρ ἢ φλὸξ ἀπολαδοῦσα
φθαρτὰ, χαθάπερ ἀφθάρτων ἀπέσχετο, καὶ σὼαν
τὴν παρακαταθήχην ἀπέδωχε, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς
λαμπρότητος * ὥτπερ γὰρ &x βασιλείων τινῶν βασι-
λεῖς, οὕτως ἀπὸ τῆς χαμένου οἱ τρεῖς παῖδες mpote-
σαν, οὐδενὸς λοιπὸν εἰς τὸν βασιλέα ἀνεχομένου
ὁρᾷν, ᾿ἀλλὰ πάντων ἀπ᾽ ἐχείνου τοὺς ὀφθαλμοὺς
μεταθέντων ἐπὶ τὴν παράδοξον θεωρίαν. Καὶ οὔτε
*b διάδημα, οὔτε ἡ ἀλουργὶς, οὔτε ἄλλο τι τῆς
φαντασίας τῆς βασιλικῆς, οὕτω τοὺς ὄχλους ἐπ-

811, revera, quod videbatur, iguem esse ostendens ;
alias neque sarmenta, neque stuppàm, nec tot
denique alia corpora absumpsisset, Illius vero pra-
cepio nihil validius fuerit: sed obediet rerum
omniuni natura illi, qui ex eo, quod non erat , ad
id quod est , eam transtulit, quod tunc ostende-
batur. Etenim cum flamma corruptioni obnoxia
eorpora accepisset, ab illis, ac si incorruptibilia
essent , abstinuit , depositumque sibi salvum atque
incolume, et multo cum splendore magnificentius
restituit. Quemadmodum enim ex aula regia reges,
sic etiam e fornace tres pueri egressi sunt **. Tum
demum cum nullus regis aspectum zquo animo
ferret, omnes ab eo oculos avertentes in admiran-

ἐστρεφεν, ὡς ἡ θέα τῶν πιστῶν ἐχείνων, Eyypovt- B dum illud spectaculum fizerant ; et neque diade*

σάντων μὲν τῷ πυρὶ, οὕτω δὲ ἐξελθόντων ἐχεῖθεν,
ὡς τοὺς ἐν ὀνείροις τοῦτο παθόντας εἰχὸς fjv. Καὶ
γὰρ ὃ πάντων εὐθραυστότερόν ἔστι τῶν ἐν ἡμῖν,
ἡ τῶν τριχῶν φύσις, τότε ἀδάμαντος ἰσχυρότερον
ἐχράτει.

ma, neque purpureum indumentum, neque quid-
piam aliud regie 4996 illius majestatis ita plebem
in se converterat, ut fidelium illorum aspectus, qui
istae tenus in igne immorati fuerant, et bac ratione
inde exierant , ac si inter somniandum similia per-

pessi fuissent , haud inverisimile fuerat. Etenim quod in nobis ante omnia fragilius est, pilorum nempe

natura , tunc adamante validius obluctabatur.
IE'. — TYPBONI IIPEZBYTEPQ.

Κρεοφαγία ὄντως ἐστὶ τὰ θεΐα νοήματα’ « 'H
γὰρ σάρξ μου, φησὶ, βρῶσίς ἐστιν ἀληθῶς. » "Ὅθεν
καὶ αὐτὸς ἡδέως διὰ παντὸς τῆς στερεᾶς, χαθώς
φησιν ὁ Παῦλος, μεταλαμθάνει: τροφῆς.

Iq*. -- EAEYGEPIQ.

Πῶς οὐχ ἐγχαλύπτῃ, ἐγχρατεῖς xa σοφοὺς Óvo-

μάζων τοὺς περὶ Διογένην, xoi Πυθαγόραν, καὶ

XV. — ΤΌΚΒΟΝΙ PRESBYTERO,

Vere. carnium esus sunt divinz cogitationes :

« Caro enim mea, ait, vere cihus est *". » Hinc

et tu continuo perlibenter solidi, wt Paulus in-
quit, alimenti particeps efficeris *5,

XVI. — ELEUTIIERIO.
Quomodo pre pudore os non obvelas, conti-
nentes et sapienles compellans Diogenis, Pytha-

Πλάτωνα, οἴτινες ἐπὶ τοσοῦτον ἤλασαν τῆς ματαιο- C gore, et Platonis asseclas, qui eo dementiw prove-

φροσύνης, (ote xat τοῖς ἀχινήτοις καὶ ἀψύχοις sl-
δώλοις προσχυνῆσαι;
1Ζ'. — Τῷ αὐτῷ.

Μὴ ἀναισθήτως χαὶ ἀναλγήτως διάτριδε ἐπὶ τοῖς
συμδεθηχόσι τῷ οἴχῳ σου σχυθρωποῖς, μηδ᾽ ἄλλας
ἁμαρτίας ταῖς προλαδούσαις ἀμαρτίχις προσώρενε,
ἀλλὰ γνῶθι ὅτι ὁ Θεός σε μαστίζει ἀλαζονευόμενον,
ἵν᾽ ἐλθὼν εἰς συναίσθησιν τὴν ἐπὶ τὸ κάλλιον μετα-
θολὴν ἐπιδείξῃ " εἰ δ' impévot; τραχυνόμενος
μᾶλλον, καὶ μωροποιῶν, xai χλευάζων σεαυ-
τὸν, πολυπλασιάζεις τὰς θεοπέμπτους πληγὰς,
χαὶ παρασχευάζεις μᾶλλον αὐξηθῆναι τὰς συμφο-
ρὰς καὶ τὰ δεινὰ τῆς σῆς ἀσεδεστάτης οἰχίας.

1η΄. — 10YAIQ ΔΕΚΕΜΠΡΙΜΏ.

Εἰ τὰ ἁμαρτήματα μετὰ τοσαύτης ἐξετάζεται τῆς
ἀχριδείας, ὡς xai ῥημάτων καὶ ἐνθυμημάτων ἀπο-
τιννύειν δίχας, πολλῷ μᾶλλον τὰ κατορθώματα, xàv
μεγάλα τυγχάνωσι, xàv μικρὰ, λογισθήσεται ἡμῖν
κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῆς ἀνταποδόσεως. Μὴ τοί-
vov ἀθυμήσῃς, μηδὲ ὀλιγωρήσῃς, μᾶλλον δὲ κατὰ
δύναμιν ἐργάζου τὸ ἀγαθόν.

18’. — HeEXTIQNI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἡρώτησάς με’ Τίνος ἕνεκεν ἀγαθοΐ τινες ἄνδρες
ἀκευχτέοις τισὶ περιπέπτουσιν, οἷον, ἀλγήμασι σώ-

* Dan. i, 95. ?* Joan. vi, 50.

eantur.
D δ

nere , ut immobilibus atque inanimatis idolis cul-
lum przstarent ἢ
XVII. — Fidem.

Ne absque sensu doloreque in lristibus, que
domum tuam aífligunt, vitam protrahas, neque
mOva peccata veteribus exaggera, sed agnosce
Deum esse, qui te insolescentem ac jactabupdum
diverberat, ut persentiscens ad meliora mutatis
moribus gradum facias. Tu porro si temetipsum
magis ac magis exasperans , ei puerilia persgens ,
et tibi illindens perstiteris, noxas a Deo tibi illa-
tas multiplicabis, efficiesque, ut 499  infortunia
domusque tux  impiissimze zerumnz magis adau-

XVII. — JULIO. DECEMPRIMO.

Si peccata tanta cum discussione atque exacto
ezamine perpenduntur, adeo ut et verborum οἱ
cogitationum pena persolvantur ; multo magis res
optime geste , sive ille ingentes sinl, sive pusillz,
die retributionis examinabuntur. Ne despondeas
itaque animum , neque negligas, imo pro viribus
operibus bouis incumbe.

XIX. — BEPHESTIONI PRESDYTERO.

Postilasti ἃ me : Quauam ratione probi quidam
homines iu infaustas quasdam ac diras incidunt

*5 febr, v, 11.

Digitized by Google E
