335

S. NILI

336

vivisque interim, i €awno sese volutantibus por- A στοχασμὸς ἐπικίνδυνος, ζῶντι 9b τῶν ἐν βορδόρῳ

εἰς opprobriosius? Si itaque aliquando tibi a no-
bis repreheuso in animo fuerit ad rcrum laudata.
rum exercitium gradum facere ; hac etiam ratione
nullum ex hac re fructum tuleris, ni rerunr om-
nium Dominum agnoveris, reponendamque post
mortem mercedem exspectaveris.
CCLXV. — ARCADIO IMPERATORI.

Quanam ipse ratione afrequentissimis terra mo-
tibus, sthereique ignis conflictibus liberam — ac
immunem Constantinopolim cernere cupis, cum
innumera propemodum ibidem scelera perpetren-
tur, et iniquitas pro lege, multa cum libertate ct
audacia proseribatur, quando jam 8010 ejecta est
Ecclesi columna, veritatis lumen, Christi tuba,

Joannes beatissimus episcopus? Quomodo me ad- D

hortaris, ut preces elargiar urbi iracundia divina
concuss:e, et fulmina quotidie desuper exspectanti,
cum ipse jam muroris igne exustus sim, et cogi-
tationibus concussus, el mente discerptus ob sce-
Jerum, adversus leges, Byzautii patratorum hisce
temporibus, excessum?

955 CCLXVL. — DIOSCORLE VIDUAE.

Qui omnia circumspicit Deus prophete Elis
necessarii alimenti indigo dicebat :, « Vade in
Sarepta Sidoniorum, ibique precipiam cuidam
viduz, ut te pascat **, » non quod labiis, et ore pa-
Jam vidue locutus fuerit Doininus, sed quod piss
cogitationes in mentem illius ac filiorum immise-
rii, ut. prophete curam in se reciperet, Itaque tu
quoque ne despondeas animum, sed ora solum-
modo, cum gratiarum actione inopiam sustinens;
et rerum omnium Domipus bonis affluentium cor-
dibus suggerel, ul tibi non pro necessitale uodo,
sed supra etiam, et affluentius subministrent.

CCLX VII. — CRISPO EXCAPTIVO.

Ex immani barbaroram tyrannide Dei misericor-
€ia ereptus, quid tam cito depositis curis ronchis-
sa$, nee eum propitium tibi reddis, qui preter
esspectationem, ex manu alienarum gentium el
impiorum te eripuit : quinimo temetipsum in mul-
iarum jniquitatum servitutem subjecisti?

CCLXVII. — EUPITHIO LECTORI.

Submoventes longeque amolieutes, qui secun-
dum naturam sunt, bonas cogitationes, el Scri-
pturas divinas, et virorum, qui virtuti addicuntur,
adhortamenta, nonuunquam Dominus insomniis
horribilibus immissis in meliorem frugem attra-
hit, quandoque. 456 etiam morborum salsura,
quam nonnulli tori mollitiem nuncupant; sepe
eUam et aliis variisque punitionibus ad bonum
Deus hominem convertit, Idque tibi suadeat Elius
inlibro Jobi dicens : « Semel loquitur Dominus,
οἱ secundo per somnium, aut in studio nocturno,
ut cum irruit horribilis timor iu homines, dum
dermitant in lectulo, tunc aperit. mentem liomi-

5 Hil Reg. xvii, 9.

χυλινδουμένων χοίρων ἀτιμότερον; El δὲ ye ποτὲ
γοῦν βουληθείης map' div ἐξονειδιζόμενος πρὸς
ἐργασίαν τῶν ἐπαινετῶν ἐλθεῖν, χαὶ οὕτω; οὐδὲν
πάμπαν χεχέρδαχας, μὴ καταδεχόμενος ἐπιγνῶναι
«bv τῶν ὅλων Δεσπότην, μηδὲ προσδοχῶν ἀμοιβὰς
μετὰ θάνατον.

EZE. — APKAAIQ ΒΑΣΙΛΕΙ͂.

Πῶς ἐπιθυμεῖς τὴν Κωνσταντινούπολιν τῶν πὺυ-
χνοτάτων σεισμῶν, καὶ τῆς ἐπελεύσεως τοῦ αἰθερίου
πυρὸς ἀπηλλαγμένην ἰδεῖν, μυρίων ἀτοπημάτων
αὐτόθι γινομένων, xal νομιστευομένης τῆς καχίας
σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ, ἐξορισθέντος τοῦ στύλου τῆς
Ἐχχλησίας, τοῦ φωτὸς τῆς ἀληθείας, τῆς σάλπιγ-
γος τοῦ Χριστοῦ, Ἰωάννου τοῦ μακαριωτάτου ἐπι-
σχόπου; Πῶς με προτρέπεις εὐχὴν χαρίσασθαι
σαλευομένῃ τῇ πόλει ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς, καὶ
πρηπτῆρας xaÜ' ἐχάστην ἐξ ὕψους προσδοχώσῃ,
ἐμοῦ χαταπρησθέντος τῷ πυρὶ τῆς ἀθυμίας, καὶ
«τοὺς λογισμοὺς διασεσαλευμένου, xal χατατεμνο-
μένου τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἐν τοῖς
παροῦσι χρόνοις παρανόμως κατὰ τὸ Βυζάντιον
πεπραγμένων ;

XZG'. — AIOZKOPIA ΧΗ͂ΡΑ.

Ὃ παντέφορος Θεὸς ἔλεγε τῷ προφήτῃ Ἠλίᾳ,
χρήζοντι τῆς ἀναγχαίας τροφῆς" « Πορεύου εἰς
Σαραπτὰ τῆς Σιδῶνος, κἀχεῖ ἐντελοῦμαι χήρᾳ τινὶ,
ὥστε διατρέφειν oe * » οὐχ ὅτι χείλεσι xal στόματι
φανερῶς λελάληκε τῇ χήρᾳ ὁ Δεσπότης, ἀλλὰ λογι»
σμοὺς εὐσεδεῖς ὑπέδαλε τῇ διανοίᾳ αὑτῆς xal τῶν
τέχνων φροντίσει τοῦ προφήτου. Οὐχοῦν καὶ σὺ
ph ὀλιγώρεε, ἀλλ᾽ εὔχου μόνον μετὰ εὐχαριστίας
φέρουσα τὴν πενίαν, καὶ ὁ Κύριος τῶν ὅλων ὑπαγο-
ρεύσει ταῖς καρδίαις τῶν εὐπόρων χορηγῆσαί σοι,
οὐ μόνον τὴν χρείαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ χρείαν.

EXEZ. — KPIZIIQ AIIO AIXMAAQZIAE,

"Ex τῆς πιχρᾶς βαρθάρων δεσποτείας εὐσπλαγ-
χνίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχλυτρωθεὶς, πῶς ῥέγχεις ταχέως
ἀμεριμνῶν, καὶ μὴ ἐξιλασχόμενος τὸν παραδόξως
ἑξαρπάσαντά σε ἐχ χειρὸς ἀλλοτρίων, καὶ ἀσεδῶν,
ἀλλὰ μᾶλλον σαυτὸν καταδουχώσας ταῖς Toa;
ἁμαρτίαις ;

ZzH'. — EYHEIGIQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Ὅτι τοὺς παραγχιυονιζομένους, xal διαπτύοντας,
τά τε κατὰ φύσιν ἀγαθὰ νοήματα, χαὶ τὰ θεῖα
Γραφεῖα, xol τοὺς νουθετοῦντας ἐναρέτους ἄνδρας,
ποτὲ μὲν δι᾽ ὀνειράτων φοδερῶν σωφρονίζει Κύριος,
ποτὲ δὲ διὰ τῆς ταριχεύσεως τῶν νόσων, fjv δὲ
κοίτην μαλαχίας τινὲς ὀνομάζουσι, ποτὲ δὲ xoi δι΄
ἑτέρων τινῶν ποικίλων παιδεύσεων πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ὁ θεὸς ἐπιστρέφει τὸν ἄνθρωπον * πειθέτω σε Ἐλιοὺς
λέγων ἐν τῇ τοῦ Ἰὼδ βίθόλῳ᾽ «€ Ἐν γὰρ τῷ ἅπαξ
λαλῆσαι Κύριως, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἐνύπνιον, ἢ ἐν
μελέτῃ νυχτερινῇ, ὡς ὅταν ἐπιπίπτει δεινὸς φόθος
ἐπ' ἀνθρώπους ἐπὶ νυσταγμάτων χοΐτας, τότε ἀνα-
χαλύπτει νοῦν ἀνθρώπων ἐν εἴδεσι φόδου τοιούτοις

Digitized by Google
