319

EPISTOLARUM LIB, 11.

359

μεθα, xal ῥᾳδίως μᾶλλον ὑπ᾽ ἐχθροῦ θελγόμενοι πρὸς A hoste delinitos ad malum propendere. « Inimicus

τὸ καχὸν ῥέπυμεν' «4 Ἐχθρὸς γὰρ ἄνθρωπος ἐπ-
ἐσπειρε τὰ ζιζάνια, » φησὶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύ-
ριος.

T. — KOAAZIQ AIAKONQ.

Φησὶν ὁ μαχάριος Πέτρος, ὅτι xal Κύριον καὶ
Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε τὸν σταυρωθέντα Ἰησοῦν,
οὐχὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον πεποιῆσθαι αὐτὸν λέγων. Τί γὰρ ἦν τὸ σταυνρού-
μεῖνον, fj τὸ σῶμα; Τὸ δὲ σωματιχὸν τοῦ Λόγου πῶς
εἶχε σημᾶναι, ἣ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Ἑποίησεν ;

ΤΑΙ. — ΘΕΣΣΑΛΙΩ XYMIONQ.

Μὴ εἰς τὸ λαμβάνειν ἔστω ἡ «χείρ δου προθύμος
ἐχτεταμένη, εἰς δὲ τὸ μεταδοῦναι τοῖς ἐνδεέσι συν-
ἐσταλμένη, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡδέως ὑποδέχῃ τὰ χέρδη τοῦ
μαμωνᾶ, οὕτως ἡδέως χορήγει τὰς δαπάνας τοῖς
χρήζουσιν.

TE'. — Τῷ αὑτῷ.

Ei ἑτέρους πλεονεχτῶν, xal χαταδυναστεύων, δο-
χεῖς ποιεῖν ἐντολὰς Κυρίου καὶ ἐλεημοσύνας, μᾶλλον
ἐχείνους ἐλέησον, τοὺς ὑπὸ τῆς σῆς λαμπρότητος
ἀδιχουμένους καὶ στένοντας.

Γ΄. — Τῷ αὐτῷ.

Γνῶθι ὅτι ἥμαρτες, χαὶ ἀπαλείψεις τὰς ἁμαρτίας
σου" γενοῦ σαυτοῦ κατέγορος, τύπτων τὸ στῆθος
καὶ λέγων" « Ὁ θεὸς, ἐλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ,»
xa τεύξῃ σωτηρίας. ᾿ΑἈπεδεξάμεθά σου τὴν ἐξομο-
λόγηδιν καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην.

Tà. --- ΕΥ̓ΣΤΟΧΙᾺ KOMHTI ΛΑΡΓΙΤΙΌΝΩΝ.

Ἐὰν συνεχῶς τῷ σημείῳ τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ
τό τε μέτωπον σαυτοῦ καὶ τὴν καρδίαν σφραγίζεις,
δραπετεύσουσιν ἀπὸ σοῦ οἱ δαίμονες τρέμοντες, διότι
ἄγαν φρίττουσιν τὸ τοιοῦτον μαχάριον σήμαντρον.

TE'. — OAYMHIQ ΚΥΈΣΤΟΡΙ.

Οὔτε ἀλόγως, οὔτε εὐλόγως ὀργίζεσθαι χρήσιμον"
δικαίως γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίου χεχώλυται, "Av τοίνυν
φιλοσοφεῖν ἐθέλῃς χατὰ Χριστὸν, οὔτε πάντες οἱ
ποντροὶ ἄνθρωποι, οὔτε οἱ παγχάλεποι, καὶ πάνδει-
νοι δαίμονες, οὔτε ὁ πάτης κχαχίας δημιουργὴὸς Σα-
πανᾶς πρὸς ὀργὴν σε, καὶ λύτταν χινῆσαι δυνήσον-»
“αι, .
TG". — Τῷ αὑτῷ.

€ Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ἕω; ἔρχομαι, τί πρὸς
σέ; có μοι ἀχολούθει. » Τουτέστιν, ἐὰν θέλω ἕν
σαρχὶ ζῇν τὸν Ἰωάννην, ἕως ἔλθω παραλαβεῖ) αὐτὸν
kx τοῦ σώματος αὐτοῦ, τέ σοι μέλλει τῷ Πέτρῳ, μα-
χροχρονοῦντος αὑτοῦ ἐν τῷ παρόντι Bip ; Σὺ δὲ, ὦ
Πέτρε, ἀκολούθησόν μοι, τιμηθησόμενος τῇ ὁμοιο-
παθείᾳ χατὰ τὴν βασιλεύουσαν Ῥώμην, ὥσπερ
ἐγὼ ἐσταυρώθην, καὶ σὺ πάντως ἀνασχολοπισθήσῃ.

TZ'. — ΘΕΟΔΟΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Τῇ ἔχθρᾳ προχεχρατημένῳ σοι, χειμὼν ἐπιπέπτωχε
χαλεπὸς, χαὶ συγχυθεῖσα ἡ διάνοια, οὐδὲν βλέπειν
δύναται, οὔτ᾽ ἀχοῦσαι ὑγιές * ἂν δὲ βιασάμενος διαῤ-
ῥήξῃς τὸ νέφος τῆς δυσμενεία:, τότε ἰσχύσεις ἀντι-

" Mattb. xin, 28.
xu, 23.

? Act. n, 26.

9 Ecchi, iv, oU.

enim homo supersemimavit zizania ?', » aiL in
Evangelio Dominus.

469 CCC. — COLASIO DIACONO.

Beatus Petrus ait : Dominum, et Christum Deus
fecit, qui pro nobis crucifixus est, Jesum **: non
essentiam Verbi, sed quod humanum erat, factum
eum dicens. Quid enim erat, quod cruci affigeba-
tur, nisi corpus? At Verbi, quod corporeum erat,
quomodo notare poterat, nisi dictione illa : Fecit?

CCCI. — THESSALIO COLLABORANTI.

Ne manus tta tam avide extendatur ad accipien-
dum, ad exhibendum vero egentibus contrahatur **.
Sed quemadmodum mammon: lucra libenti animo
excipis, ita libenti etiam animo indigentibus
sumptus suppedita.

CCCII. — Eidem.

Si eum aliis superior sis, eosque opprimas, pre-
cepta Domini adimplere tibi videris, et eleemosynas
erogare ; potius eorum te misereat, qui a magnifi-
centia tua injuriose tractantur, et ingemiscunt.

CCCIII. — Eidem.

Scito te peccasse, et. delebis iniquitates tuas,
tuimetipsius accusator factus, pectus verberans,
et dicens : « Domine, propitius esto mihi peeca-
tori **', » et salutem consequeris. Confessionem
(uam accepimus, et animi demissionem.

270 CCCIY. -- EUSTOCHIO COMITI
LARGITIONUM.

Si stepenumero signo Dominicz crucis tui ipsius
frontem et cor signaveris, aufngient a te timore
perciti d:2emones : valde enim borrent hoc beatum
signaculum.

CCCV. — ULYMPIO QUJESTORI.

Neque sine ratione, neque cum ratione irz in-
dulgere utileest ; et merito a Domino probibetur **.
Si itaque secundum Christum philosophi: te dede-
ris, neque scelesti homines universi, neque acerri-
mi ac diríssimi demones, neque malitize universa
auctor Satanas, ad iracundiam te et rabiem pote-
runt commovere.

CCCVI. — Eidem.
« Si eum volo manere, donec veniam, quid ad te?

D tu. me sequere *! ; » hocest : Si volo in carne vitam

propagare Joannem, donec veniam assumere eum
e corpore suo, quid tua interest, Petre, in longiora
tempora vitam presentem eo protrahente? Tu vero,
0 Petre, sequere me, eodem mortis genere in regina
urbium Roma cohonestandus. Quemadmodum ego
cruci affixus sum, ita et tu omnino patibulo suffi-
gendus es.
CCCVII. — THEODOTO PRESBYTERO.

loimicitiz obnoxio tibi tempestas irruit immanis,
et cogitatio 971. confusa nibil sanum vel videre,
vel audire potest; si autem vi facta, nebulam odii
disruperis, tunc poteris superna lxtiti:e particeps

"Luc. xvi, 15, Μ᾽ Matth, v, 95. *! Joan.

Digitized by Google
