289

τητα, καὶ f γῆ ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν » τοῦ πνεύ-
ματος, ἀγάπην, χαρὰν, εἰρήνην, μακροθυμίαν, καὶ
τἄλλα, ἅπερ ἀπηριθμήσατο ὁ μαχάριος Παῦλος * γῆν
δὲ ἐπὶ τοῦ ὑστέρου στίχον τὴν χαρδίαν ἐχληπτέον,
ὥς φησιν ὁ Κύριος * « Τὸ δὲ σπέρμα τὸ πεσὸν ἐπὶ
τὴν γῆν τὴν καλὴν ἑχαρποφόρησε λ΄, xat ξ΄, χαὶ ρ'. »

ῬΟΔ', — GEPINQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Τῶν ἐπιμελομένων τῆς ἐλπίδος βοώντων πρὸς τὸν
Σωτῆρα Χριστὸν, « Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ὅταν
Dye ἐν τῇ βασιλείᾳ σον, » ἀνταποχρίνεται ὁ ἀγαθὸς
Δεσπότης λέγων * « Μνησθήσομαι Ῥαὰδ καὶ Βαδυ-
λῶνος τοῖς γινώσχουσί με. » Ὧν δὲ μνημονεύει
Χριστὸς, τούτους xal σώζει πάντως, διότι πόρνας
xa τελώνας δι᾽ εὐσπλαγχνίαν πολλὴν εἰς βασιλείαν
εἰσφέρει.

POE. — ΦΙΡΜΙΝΩ IIPEXBYTEPQ.

Εἴπερ τὴν ἰδίαν πεπείκαμεν xapülav tv χαιρῷ
περιστάσεως παντοίας, χαὶ θλίψεως, μὴ ἀποτρέχειν
πρὸς ἀνθρωπίνας ἐλπίδας, μηδὲ ἐχεῖθεν ἕλκειν τὰς
βοηθείας, ἀλλ᾽ ἐν δάχρυσι, καὶ στεναγμοῖς, καὶ φιλο-
πόνῳ προσευχῇ καὶ ἀγρυπνίαις εὐτόνοις ἐξιλάσχς-
σθαι τὸ χρεῖττον, χἀχεῖθεν περιμένειν ἀντίληψιν"
διατέ θορυδούμεθα ; διατί τῇ ὀλιγοψυχίᾳ τρυχόμεθα,
καὶ διστάζομεν, xal ἀπαγορεύομεν, ὡς μὴ τάχιστα
«09 Θεοῦ ἡμῶν ποιοῦντος τὸ αἴτημα; Τὴν γὰρ σὴν
πρὸς αὐτὸν παραμονὴν καὶ προσεδρίαν σοφιζόμενος
δοχεῖ χρατύνειν, ἵνα μὴ ταχέως χομισάμενος, ταχέως
ἀναχωρήσῃς, καὶ λησμονήσῃς αὐτοῦ τῆς ἀγαθῆς δό-

. EPISTOLARUM LIB. IT.
Ὦησοῦ διανομή. « Kal γὰρ 6 Κύριος δώσει χρηστό- A Jesu. distributio. « Etenim Dominus dabit bonita-

290

tem, εἰ terra nostra dabit fructum * » spiritus, $908
amorem, gaudium, pacem, tolerantiam *, aliaque
ἃ beato Paulo enumerata. Terra porro im ultimó
versu cor accipiendum est, ut inquit Dominus:
* Semen quod cecidit in terram bonam attulit fru-
ctum tricesimum, et sexagesimum, et centesi-
mum *, »
CLXXIV. — THERINO PRIMATI.

lis, qui spei curam gerunt, clamantibus ad
Cbristum Salvatorem : « Recordare nosti, Do-
mine, cum veneris in regnum tuum *,» probus
Dominus respondet : « Memor ero Raab, et Baby-
lonis scientibus me *. » Quorum vero Christus
recordatur, eos et salvat omnino. Namque mere-

p trices et publicanos ob ingentem. misericordiam in

regnum introducit. .
CLXXV. — FIRMINO PRESBYTERO.

Si nostro persuasimus animo, cujuscunque cir-
cumstantie tempore et afílicionis, non ad hu-
manam spem esse recurrendum, neque inde auxilia
extorquenda, sed lacryimis, et suspiriis, et conten-
tiosis operibus, necnon continuatis vigiliis, quod
melius est, Deum reddendum propitium , indeque
opem exspectandam : quid igitur turbamur? quid
fractis vocibus affligiinur, et nutamus, et despon-
demus, eque ac δὶ non citissime Deus vota nostra
ad exitum duceret? Tuam siquidem erga ipsum
perseverantiam et assistentiam arte quadam vide-
tur conservare, ne cito voli compos f[»ctus, cito

σεως. ᾿Αλλὰ cU μὴ ἐχκαχήσῃς δεόμενος, καὶ πάντως C etiam te subducas, optimique largitionis oblivisca-

ἐπιτεύξῃ. Εἶπε γὰρ καὶ παραδολήν τινα ὁ Κύριος
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχε-
σθαι, χαὶ μὴ ἐχχακεῖν, Πλὴν x&xstvo γίνωσχε, ὅτι ἣ
ἀναδολὴ πλείόνα χάριν δώσει σοι, καθὼς ὁ ἅγιος ᾿Από-
στόλος εἴρηχε * « Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα
ποιῆσαι, ὑπὲρ ix περιττοῦ ὧν αἰτούμεθα, ἢ νοοῦμεν,
δόξα, τιμὴ xal χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. »

POQG'. — YMHTIQ EIIIZKOIIQ.

Οὐδὲν οὕτως εἰς χόλασιν ἀπαραίτητον ἄγει, ὡς τὸ
πολλοὺς ζηλωτὰς τῶν οἰχείων ποιεῖσθαι καχῶν, Γΐνε-
ται γὰρ 1j τῶν τὸν ἐπίσχοπον μιμησαμένων ἀπώλεια,
προσθήχη τιμωρίας τῷ καχῶς διδάξαντι ἐπὶ τῆς ἐχ-

ris. Verumtamen 409 tu cum quid exoras,
ne animo concidas, et omnino votis tuis responde-
bitur. Dixit quoque parabolam Dominus in Evan-
gelio, ut insistamus in oratione continuo, nec
despondeamwus animis *. lllud quoque scito, indu-
cias majorem libi gratiam allaturas, ut divinus
Apostolus dixit: « Potenti super omnia facere, et
superabundanter, que petimus aut mente concipi-
mus, illi gloria, bonor et robur in szcula *. »
CLXXVI. - HYMETIO EPISCOPO. .
Nihil eque ad ponas indeprecabiles ducit ac
plurimos propriorum scelerum amulatores facere,
Fit enim eorum, qui episcopi persequuntur vesti-
gia, exitium, illi qui male in ecclesia docuit et

χλησίας, xal χατεγνωσμένα ἀναφανδὸν πράττοντι, D palam reprobata peragit, poenarum accessio, et

καὶ διὰ τῶν παραιτησαμένων ὡς αἰσχρὰν τὴν μίμη-
σιν κατάγνωσις οὐ μιχρὰ, ὅτιπερ διδάσκαλος χαχῶν
γέγονεν ὁ ἐπίσχοπος, ὧν τὴν μάθησιν ἐπονείδιστον
χρίναντες πεφεύγασιν ol σώφρονι χρησάμενοι λογι-
σμῷ.

ῬΟΖ΄. — ΟΝΗΣΙΜΏ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

ἽἍπερ ἀπλήστως συναθροίζεις, xal χτᾶσθαι vevé-
μιχας, οὐχ ὑπάρχουσι σά" εἰς γὰρ ἕτερα μετελεύ-
σονται πρόσωπα. Ὁ μὲν γὰρ μόχθος σὸς, ὁ δὲ βίος
ἀλλότριος. Διατί οὖν ὥσπερ οἰκείων τῶν ἀλλοτρίων
ἀντιποιῇ, βαρείας σαυτῷ τὰς πέδας τῆς ὕλης xatd-

 Ῥραῖ, εχχχιν, 15. * Galat. v, 99.
* Luc. xvin, 4... * Ephes. in, 20.

* Mailt. xui, 8, 32.

per eos, qui uti turpem imitationem vitarunt, non
levis condemnatio, quod pravorum magister episco-
pus factus jest, quorum disciplinam vituperabi-
lem judicantes, qui sana mente fuerunt, condem-
narunt,

CLXXVII. — ONESIMO PRIMATI.

Qui semper nec expletus, nec satiatus conge-
Ti6, et possidere existimas, non sunt tua ; in alias
enim gradientur personas : namque labor multa
opere tuus est, diviti vero opesque aliorum.
Quamnam igitur ob causam ea qua aliorum sunt,

* Luc. xxu, 43. * Psal. xxxvi, 4.

Digitized by Google
