42

S. NILI

"E

bonam imtenderel, fogens Maque péaitentim tis A ἀνθρώποις τὰς ἐχπίδας. Μεγάλη τοίνυν τῆς μετα-

est, que 244 nos efficit instar nivis, et uti lanam
€ealbat, lieet praecedeins impróbilas multum adiiinc
tempus oniinam péseimis nodis i&fecerit, et ferina
ejus in aliam eónverterit;

CCXL. — JULIANO ECCLESIARUM DEFEN:
S0Ri.

Obceeatorum apud Miericbum "figa Salvatori
clamabat : « Misereré hostri, Dómine, Bli David **; »
Deus enim es idemque homo. « Miserere nostri ; »
iüum enim auxilium invocamus ; et ex mediis te«
mebris, noctequé imploramus lucis at tenebrarum
Dominum, qui péreütere et medere vales; qui neci
tradere, indeque ad vitam referre potis es. Ne, hu«
ianissime Domine, prztergrediaris ; qui misereri
hosti, nestti miserere, "Turba vero cum nollet,
Christum David Filium, sed fabro genitum voci-
tare 9, cxcis irata intrepábal, ül tecerent : ài illí
1agis ac magis eadem clátnabant **, Et stetit Domi-
nus Jesus, cum Filius David vocáretur. Btetit Jesus,

νοίας ἡ δύναμις, εἴγε ἡμᾶς ὥσπερ χιόνα ἐργάζεται,
καὶ ὡς ἔριον λευχαίνει, κἂν προλαδοῦσα ἡ ἁμαρτία
πολλῷ χρόνῳ κατέδλαψε τὴν ψυχὴν φαύλως, καὶ.
μεταμεμόρφωχεν.

EM. — IOYAIANQ EKÉAGSZIEK AIEO.

*H. συζυγία τῶν ἐν ᾿Σεριχὼ τυφλῶν ὑδόα πρὸς τὸν
Σωτῆρα" « Ἀλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ulk Aa à
Θεὸς γὰρ ὑπάρχεις, καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτός - « Ἐλέῃ-
vov ἡμᾶς » σὲ γὰρ καλοῦμεν βοηθόν " ck ἐπικαὰού-
μέθα ἐκ μέσης ἀχλύος χαὶ νυχξὸς τὸν τοῦ φωτὸς
xa τοῦ σχότους Κύριον, τὸν πλῆξαι xal θεραπεῦσαι
δυνάμενον, τὸν θανατῶσαι xdi ζωοποιῆδαι ἀρκοῦντα,
μὴ καραδράμῃς ἡμᾶς, φιλάνθρωπε Δέσκοτα. Ἐλέη-
ov ἡμᾶς, ὁ ἐλεῆσαι εἰδώς. Ὃ δὲ ὄχλος μὴ βουλό-
μενος τὸν Χριστὸν χαλεῖσθαι Υἱὸν Aavtb, ἀλλὰ ςέ-
χτονος τέχνον, ὀργίζοντο τοῖς τυφλοῖς, καὶ ἐπετίμουν
αὑτοῖς, ἵνα σιωπήσωσιν " οἱ δὲ μειζόνως ἐχέχραξαν
κὴν αὐτὴν φωνήν, Ἔϑιαη δὲ ὁ Δεσκότης Ἰησοῦς

qui mare stare fecerat, qui mensuram uhdis prefi- ἄχούσας ΥἹὸς Δαυΐδ' ἔστη Ἰησοῦς ὁ τὴν θάλασσαν
xerát, qui ventis terininos posuerat. Stetit δεσάδ, στήσας, ὁ pécgu κόμασιν ἐπιθαλὼν, ὁ πνεύμασιν
qui celum uti fornicem constituit. Admirationem ὄρσυς ἐπιθείς " ἔότη Ἰησοῦς ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν
aliquando ciebat Nave filins Jesus , precibus solet ὡς καμάραν. Ἔθανμάζετό mos ὁ τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦς,
ut staret efficiens **, Sed qnid Hle ad duos Hos cd ἥλιον διὰ προσευχῆς στήσας" ἀλλὰ sl abc τούτους
408, qui Christum stare fecerant justitie Solem, τοὺς δύο τυφλοὺς στήσαντας Χριστὸν τὸν τῆς δικαιο-
non necessitatis imperio ullb, sed preceet ἀάνοςα-ὀ σύνης ἥλιον, οὖκ ἀνάγκης προστάγμαέι, ἀλλ᾽ ἱχεσέᾳ,
tione? Et ait ud illos Domiirus : « Quid vultis ὧἱ καὶ καραχλήσει: Καί φησι πρὸς αὐξοὺς ὁ Κύρως "
faciam vobis "1. ; Quidquid placuerit prastabo τος « Τί θέλετε ἕνα ποιήσω ὑμῖν: » Ὅπερ ἐὰν βουλη-
bis, tanquam celi terrzque Bominus. Pudore gen- ἃ, θῆτε παρέξω ὑμῖν, ὡς Κύριος τοῦ οὐρανοῦ xat τῆς
tes hereiücique affitiantur, qui hob emnla Q9 τῆς. Αἰσχύνην ὀφλῆσούξιν οἱ τῶν αἱρετικῶν, καὶ
quicunque voluerit Christus, pere priestare possé τῶν Ἑλλήνων καῖδες σὲ λέγοντες " Θὺχ ὅσα Χριφτὸς
asseverànt. « Quid vültis ut vobis faciám? » Bi à ϑούλεναι, ταῦτα καὶ ποιεῖν δύναται, 4 Τί θέλετε, ἵνα
me iuope pecunias petiéritis, fontem aüri exhibeo, ποιήσω ὑμῖν; » Ἐὰν aitfotsé με χρῆμακεα τὸν ἀχτή-
Dominus enim inopes (acit ét divítes, qui &bratian, μόνα δοῦναι, πηγὴν χρυσοῦ χόρηγῶ " Κύριος γὰρ
et Job, et David fortunatos illos hotnines divitiis ac πτωχίζει, καὶ πλουτίζει, ὁ πλουτίσας τὸν 'χδραὰμ,
opibus oneravit : si imbrés demittere petieritis, $a- — καὶ τὸν Ἰὼδ, καὶ «àv Δαυῖδ τοὺς μαχαριστοὺς ἄν-
tim córruent; sí fontes "paris vobis impertiri, ἡ ὄδρας" ἐὰν ὄμδρους ἐπιϑάλχειν Ἰκοτεύσητε,, εὐθέως
sub manu $unt : operibus ipsis probationem habe- γενήσονται» ἐὰν πηγὰς ἄρτων χαρίσασθαι ὑμῖν,

X15; $i aquam in vinum eommulare, testes sunt ít
Cana nuptiarum crateres. Ceci vero responderurt
dicentes : « Dotnine, ut aperiantur oculi nostri *!.»

ἑτοίμως παρέξομαι" ἔχετε τοῖς ἔργοις τὴν ὠπόδειξιν"
ἐὰν μεταδαλεῖν ὕδωρ εἰς οἶνον, μάρτυρες οἱ τῶν
γάμων κρατῆρες ἐν τῇ Κανᾷ. Θὲ δὲ τυφλοὶ ἀπεχρέ-

Τα, Domine, qui percuseisti, sam; miserere nostri ναντο λέγοντες " « Κύριο, tva ἀνοιγῶσιν ἡμῶν οἱ
nünc, qui aritea irà HMícénsus fueras: mune denuo φΘθαλμοί, ν᾽" Αὐτὸς, Δέσποτα, ὃ «λῆξας, θεράπευθον"
oculos confnge, qui nüturz suctor es; aperi lumi- Ὃ ἐλέησον ἡμᾶς νῦν 6 πρότερον ὀργισϑεῖς" λάσον

nis radios, qui tehebrarem portas occludis, « Mi-
séríiüs autein Jésus, tetigit octlos eorum, et eon-
festim Videruit 5^, ». Ubi namque Jesus tangit,
omnia in melioreéin 'tnódurà immütatiter, Viderust
itaque cseci duplex lumen, alterum communis diet,
alterümn illius, qui eos sanaverat, cotestis inedici,
et animorum, et corporum ; ét lumen in lumite
resplenduit. Hine recupérato lumine eque ἃς Petrus
et Andreas Jesum 'sequuhtür; ét wenientés Beth-
, bhage, "iovis óculis vident ex Davide progenitutn
faustis puerorum aeclamationibus exceptum recen-

* Matth. xx, ὅ0. 5: Mattb, xin, 55, ** Mattb, xx, 51.

$3. " ibid, 984.

πάλιν ὀφθαλμοὺς ὃ "fü φύδεως ποιητής" ἄνοιξον
φωτὸς αὐγὰς, ὁ τοῦ σκότους τὰς θύρας Δἀκοκλείων.
v Σπλαγχνισθεῖς “δὲ ὁ Ῥησοῦς ἄψατο τῶν ὀφθαλμῶν
“αὐτῶν, x& εὐθὺς ἀνόθχεγιν. » Ἔνθα γὰρ ὁ Ἰησοῦς
ἅπτεται, πάντα πρὸς x) ἀμείνονα “μεταδάλλεται
πρόπον. "How λοιπὸν οἱ κοφλοὶ διπλοῦν τὸ φῶς, τὸ
“μὲν τῆς κοινῆς ἡμόρας, τὸ δὲ τοῦ θεραπεύσαντος
τὀδρανίδυ ᾿Ιατροῦ καὶ ψυχῶν, χαὶ σωμάτων" καὶ φῶς
ἐν φωτὶ διέλαμψεν. Ὅθεν ἀναδλόψαντες ἀχολουθοῦσιν
"t Ἰησοῦ, ὡς Πέτρος, καὶ ᾿Ανδρέας, καὶ ἀνελθόντες
"ἐἰς Βηϑφαγὴ, νέοις ὀφθαλμοῖς βλέπουσιν, ὑπὸ καί-

"^ Josue x, 15. ** Mattb. xx, 39, *! ibid.

Digitized by Google
