805

S. NILI

301

ventris intellectualis inferi. Cireumdatus fui ἃ lin- A θάρτον, καὶ λόγου ψευδοῦς. Ἤγγισεν ἡ ψυχὴ μου

gua coinquinata et verbo mendacii. Appropinqua-
vit anima. mea usque ad mortem : circumdederunt
me undique mala, nec erat qui ad;uvarct. Iespexi
in adjutorium. bominum, et non erat. Tunc recor-
datus sum misericordie tux, Domine, et operatio-
nis tue, quze a s:culo est, quoniam eruis susti-
mentes te, et Eberas 608 de manibus 929. ho-
stium : et. exaltavi a terra. deprecationem, et pro
liberatione ἃ morte deprecatus. sum. Invocavi te,
Domine, ne derelinquas me in die tribulationis *'. »
Alio quoque in Joco idem Sirachus adhortans,
inquit : « Respicite antiquas generationes, et videte,
quis credidit. Domino, et verecundatus est? quis
permansit in &imore ejus, et derelictus est? aut quis

ἕως θανάτον * κεριέχον με πάντοθεν xoxà, xol οὐ»
ἦν τις βοηθῶν μοι. Ἐνέδλεψα εἰς ἀντίλεψιν ἀνθρώ-
πων, καὶ οὐκ ἦν. Τότε ἐμνήσθην τοῦ ἐλέους σου, Κύ-
pte, καὶ τῆς ἐργασίας sou τῆς ἀπ᾽ αἰῶνος, ὅτι λυ-
τροῦσαι τοὺς ὑπομένοντάς .σε, καὶ σώζεις αὐτοὺς ἐχ
χειρὸς ἐχθρῶν * καὶ ἀγύψωσα ἀπὸ τῆς γῆς γὴν ἱκε-
σίαν, xai ὑπὲρ θανάτου ῥύσεως ἐδεήθην. ἙπεχαλΞ:-
σάμην σε, Κύριε, μή μὲ ἐγχαταλείπῃς ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ὁ αὐτὸς Σιρὰχ παρ-
αινῶν, φησίν" « Ἐμόλέψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς, xal
ἴδετε, τίς ἐνεπίστευσε Κυρίῳ, καὶ κατεσχύνθη ; ἢ
«ἰς ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ, xxi ἐγχατελήφθη ; f τίς
ἐπεχαλέσατο αὐτὸν, xat ὑπερωράθη ; Οἰχτέρμων γὰρ
χαὶ ἐλεήμων ἐστὶν ὁ Κύριος, καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας,

deprecatus est cum, et neglectus est? Misericors B xay σῴζει ty καιρῷ θλίψεως, »

enim, et miserator est Dominus, οἱ dimittit pec-
. cala; et liberat in tempore tribulationis **. »
ΟΧΟΥ͂ΙΙ. — SIMPLICIO EXCEPTORI.
Christum coronandum esse spinis ἃ Judaorum
Synagoga jam predixerat Salomon : Fijie Jerusa-
leni, egredimini, et videte coronam, qua coronavit
cum mater ejus ?*, Cum itaque omnium delicta
sustulerit Dominus, spina vero symbolum peccati
sil; propterea ex spinis ei diadema impositum est.
Sepultus autem est in terra, ad ferendas spinas,
ei tribulos condemnata, ut maledictis onerata be-
nediceretur. Quando vero primum creati homines
post peccatum ficus folia induerunt **, propterea

virca passionem dicit ad ficum : « Non ultra ex te

fructus proveniat *'; » quasi diceret : Non ultra in
paradiso flat privaricatio.

CXCVYIIf. — NUMENIO PRIMATI.

Annum insidias diaboli percipis, quas tamen
non persenjiscere conaris? Ipse namque tuis co-
gitationibus suggerit, nullum 9913 ex evolutiene
librorum fractum. haberi, ut ingenii negligentia,
εἰ divinorum priceptorum oblivione, tibi effodiat
mentis oculum, omnemque cogitationem  indu-
siriam, ex qua omnino quzlibet actio dextera
tempore commodo nascelur, tollat e medio. Ilic
uutem est serpens intellectualis. Naas quippe ser«
gentem significat, qui Israelitis aliquando mina-
tus est, se dextrum eorum omnium oculum elfos-

. PLZ. — EZYMUAIKIQ EKEZKEITÓOPI.

Ὅτι μέλλει Χριστὸς ὑπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων συν-
ἀγωγῆς ἀχάνθαις στεφανοῦσθαι, προείρηχε Σολο-
μῶν" θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐξέλθετε, xal ἴδετε -
τὸν στέφανον, ὃν ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὑτοῦ,
Ἐπειδὴ οὖν πάντων τὰς ἁμαρτία: ἣρεν ὁ Κύριος,
σύμθδολον δὲ ἁμαρτίας ἡ ἄχανθα, διὰ τοῦτο ἀχάνθι-
νὸν περιεδέθη στέφανον. Τέθαπται ὁὲ εἰς τὴν γῆν
«ἣν καταδιχασθεῖσαν ἐχφέρειν ἀχάνθας xal τριδό-
λους, ἵν᾽ εὐλογηθῇ ἣ χεχατηραμένη. Ἐπειδὴ δὲ φύλλα
συκῆς οἱ πρωτόπλαστοι ἁμαρτῶντες περ!εθάλλοντο,
διὰ τοῦτο περὶ τὸ πάθος λέγει πρὸς τὴν συχῆν"
« Μηχέτι Ex σοῦ καρπὸς γένηται * » ἀντὶ τοῦ " Μη-
κέτι àv παραδείσῳ γενέσθω παράθασις.

ῬμΗ', — NOYMHNIQ ΠΡΩΤΕΥΌΝΤΙ.

Λανϑάνεις σαντὸν ἐνεδρενόμενος ὑπὸ τοῦ διαδόλου.
Αὐτὰς γάρ. σοι ὑποτίθεται διὰ τῶν ἐνθυμιῶν, μηδὲν
πάμπαν ὠφελεῖσθαι ἐκ τῆς ἀναγνώσεως, ὅπως τῇ
πολλῇ ἀμελείᾳ, καὶ τῇ λήθῃ τῶν θείων προσταγμά-
των, ἐξορύξῃ co), καὶ ἀμαλδύνῃ πᾶν δεξιὸν νόημα,
ἐξ οὗπερ πάντω; πρᾶξις δεξιὰ καιρῷ οἰχείῳ τεχθή-
σεται. Οὗτος δ᾽ ὑπάρχει ὁ ὄφις ὁ νοητός. Ναὰς γὰρ
ἑρμηνεύεται ὄφι;, ὅστις τοῖς Ἰσραηλίταις ποτὲ
ἐπηπεΐλησε, πάντα δεξιὸν αὐτῶν ὀφθαλμὸν ἐξορύξαι,
«ουτέστι, πάντα λογισμὸν ἀγαθὸν ἀφανίσαι. Πολλὰ
δ᾽ ἀγαθὰ διὰ τῆς ἀναγνώσεως τῶν θεοπνεύστων Γρα.

surum *", hoc cst, cogitationem omnem bonam D Ov εὑρίσχουσιν ἄνθρωποι. El οὖν θέλεις τὸν ὀφθαλ-

exulsurum. Multa porro commoda ex lectione di-
vinitus inspiratarum Litterarum hominibus pro-
veuiunt. Si itaque tibi in animo esf, anims ocu-
lum conservare, illius juc aciem acuere, et ad op»
tima queque duci, el victoriam de consiliario
pessimo Naas, qui in te est, Aummonita reportare ;
Seripturarum.
CXCIX. — PULLIONI DIAPSEPHISTAE,

Cum in cogitationibus, que natura sua praclarze
stint, iimioramur, paradisum tenemus *5, a pertur-
tationibus immunes, precibus ct virtute ad coele-
stia sublevati; cum vere ad maium declinaverimus,

9 Fecli. ti, 1H4.. ** Eccli. 1, 11-13.
451 Reg. 31, 2. 9 Gen. it, 45.

3? Cant, i, 11. ** Gen. nr, 18.

μὸν τῆς ψυχῆς φυλάττειν τε καὶ νιχῆσαι τὸν xáxi-
στον σύμθουλον, καὶ ἀποτελέσαι ὀξυδερχῇ, καὶ ἐπὶ
τὰ χάλλιστα ποδηγῆσθαι πράγματα, τὸν Ναὰς λέγω
τὸν ἂν σοὶ ᾿Αμμανίτην, μὴ ὀχνήσῃς τῇ ἁγίᾳ προσ-
ἐχειν ἀναγνώσει.

ne s0cors sis, neque segnis in lectione sacrarum

PL&. — ΠΟΥΛΛΙΩΝῚ AIATHOIZTH.

Ὅταν ἐπὶ τῶν κατὰ φύσιν λαμπρῶν διατρίδομεν
λογισμῶν, ἐν παραδείσῳ ἐσμὲν, γυμνοὶ παθῶν, ol
προσενχόμενοι, xa τῇ ἀρετῇ ἀναχουφ'ζόμενοι εἰς τὰ
ἐπουράνια * ὅταν δὲ πρὸς τὸ καχὸν ῥέψομεν, ἐχδαλλό-

" Matth, xxi, 19.

Digitized by Google
