805

EPISTOLARUM LIB. II.

ptüa τοῦ θείου mupabricoo, καὶ τοὺς δερματίνους A a divino paradiso ejicitiur, et pelliceis ** affe-

χιτῶνας τῶν παθῶν ἐνδυσάμενοι, τῇ ἁμαρτίᾳ πα-
χυνθέντες καταδρυνόμεθα. "Av δὲ πάλιν νήψαντες
διὰ φιλοπονίας λεπτύνωμεν τὴν τῶν ἐμπαθῶν χιτώνων
παχύτητα, μετάρσιοι γινόμεθα πτεροφυοῦντες ὡς
ἀετοὶ, xoi πνευματιχοὶ προσαγορευόμεθα, χαθὼς
γέγραπται, ὅτε ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ πνεύματος,
πνεῦμά ἐστιν’ ὥστε λέγειν ἡμῖν τὸν ἀπόστολον Παῦ-
λον’ « Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν capit, ἀλλ᾽ ἐν πνεύ-
ματι, » διότι ἀπέθεσθε τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν
«αἷς ποιχίλαις ἐπιθυμίαις διεφθορότα, Σάρκα γὰρ
περιχείμενοι, οὗ χατὰ σάρχα στρατεύεσθε, ἀλλ᾽ οὐ-
ρανοδατεῖτε τῇ διανοίᾳ. « Ὑμῶν γὰρ τὸ πολίτεομα
ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. »
Σ΄. — ZQKPATH ΚΟΜΗΤΙ.

ctuum vestibus  amícti, peccato crassescentes
gloriamur. Si rursum studio laboreque 3aui. facti
vestium perturbationibus obnoxiarum crassitudi-
nem tenuaverimus, enatis nobis alis velut aquite
in sera sublevamur , nuncupamurque spirituales,
quemadmodum seriptum est emn, qui ex spiritu.
genitus est, spiritum esse ** : adeo ut Paulus. apo- .
tolus dieat : « Vos autem non estis in carne, sed in
spiritu *, » quoniam deposuistis 944 veterem ἢ
hominem, variis desideriis corruptum". Carne
enim circumdasi, non secundum carnem uililatis ",
sed cogitatione in calum ascenditis : « Vestra
namque conversatio in coelis est **. »

CC. — SOCRATI COMITI.

Εὐμαρῶς λίαν τῶν θανόντων ἀνθρώπων τὰ σώ- B — Facillimo negotio demortuorum hominum cor-

gata ὃ Σωτὴρ Χριστὸς ἀναστήσει θᾶττον πταρμοῦ.
Molov γὰρ, εἰπέ μοι, μεῖζον ἐν συγχρίσει χαμάτων,
ἀνδριάντα πλάσαι τὸν πρώην μὴ ὑφεστῶτα, ἢ τὸν
διαπεσόντα ἀναχονεῦσαι εἰς τὸ αὑτό; Ὃ τοίνυν ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος ποιήσας ἡμᾶς Θεὸς, δῆλον ὅτι xal πε-
πτωχότας ἡμᾶς ἐξαναστῆσαι δυνήσεται.

— BOYZIPIQ NAYKAHPQ.
Μέμνησο, ὅτι ἡ χήρα dj ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γε-
γραμμένη, ἐπὶ ἱκανὰ ἔτη ἐνετύγχανε τῷ ἀδίχῳ
χριτῇ ἐχείνῳ λέγουσα" « Ἐχδίχησόν μὲ ἀπὸ τοῦ
ἀντιδίχου μον. Αὐτὸς δὲ οὐχ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον,
ἀλλ᾽ ὑπερετίθετο. » ᾿Αντίδιχος ἂν εἴη οὐ μόνον ὁ

pora Salvator Christus sternutamento citius re-
surgere faciet. Quid enim, dic, 80des, in laborum
comparatione majus est? Statuamne, quas antea
nulla erat, effingere, an casu quopiam disruptam
in eamdem formam re(icere? Qui igitur nos ex eo,
quod non erat, Deus creavit, ipse nos, postquam
Ceciderimus, ut clarissimum est, a limine mortis
restituere poterit
σα. — BUSIRIO NAUCLERO.

Recordare, viduam, que in Evangeliis expri-
mitur, per multos annos instantem, — injustum
illum judicem convenisse dicendo : « Vindica
me de adversario meo. At ille nolebat ad tempus,
sed differebat judicium **. » Adversarius porro

δαίμων, ἀλλὰ καὶ τὸ φρόνημα τὸ σαρχιχόν. Ὕστε- C fuerit non tantum dxmon, sed eiiam cogitatio car-

gov 6 ἐχδιασθεὶς ἐχ τῆς ἐνοχλήσεως ὁ διχαστὴῆς,
ἐξεδίκησε τὴν χῆραν. Τὴν τοίνυν παραδολὴν ταύτην
πρὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος εἴρηκεν, νευρῶν ἡμᾶς, ἵνα μὴ
ἀπογινώσχωμεν͵ δεόμενοι, καὶ αἰτοῦντες. Αὐτὸς γὰρ
ὁ φιλάνθρωπος Κύριος ἐπίσταται τὸν χαιρὸν, ὅτε
βούλεται ἐπαχοῦσαι, καὶ δοῦναι τῷ αἰτοῦντι τὸ al-
τημα. Καὶ τότε ὅταν θελήσει, τάχιστα ποιεῖ τὴν
ἐκδίχησιν τῶν χαταπονουμένων, καὶ ὀνειδιζομένων,
καθὼς γέγραπται" « Ἐν τῷ λέγεσθαξ μοι καθεχά-
στην ἡμέραν" Ποῦ ἔστιν ὁ Θεός σον ; » Τοῦτο γὰρ
καὶ τῷ παραλυτιχῷ τῷ ἐν τῇ προθατιχῇ χαταχει-
μένῳ, χαθέκαστον ἔτο; ἀποτυγχάνοντι τῆς προσ-
δοχίας ὑπὸ δαιμόνων ὠνειδίζετο, καὶ ἐλέγετο.
ΣΡ’. — ΘΕΏΔΟΣΙΩ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

“Ὥσπερ τὸ ἤδη ξηρανθὲν ἐξ ἀνυδρίας ξύλον, ὕδατι
κοινωνῆσαν ἐχόλαστάνει, οὕτω xal ψυχὴ διὰ ápap-
τίας νενεχρωμένη, εἰ μετανοήσῃ, xat ἐξιλεώσηται
τὸν οἰχεῖον Δεσπότην, ἐχπλύνεται τῶν ῥύπων, xat
χάρετος πνευματιχῆς μεταλαδοῦσα, xat ποτισθεῖσᾳ
τὸν νοῦν ταῖς πλουσίαις σταγάσι, καρποὺς προδάλλει
πάσης δικαιοσύνης.

ZI". — ΖΩΣΙΜΩ KAAAITAPIQ.

"Ex ταπεινώσεως μόνης σέσωσται ὁ τελώνης * xal
qnot» ὁ Κύριος, ὅτε ε Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψω-
θήσεται. » Διόπερ καὶ ὁ ἅγιος Δαυϊδ ἀντὶ συνηγο-
ρίας τίθησι τοῦτο λέγων * « Πρόσχες πρὸς τὴν δέη-

** Gen. i1, 21.

*5 Joan. ui, 6.
59 fuc. xvi, 3.

9! Psal. xti, 4.

46 lom. vin, 9.
*! Joan. v, 5.

ΝΜ Coloss, 11, 9.
92 Luc. xviii, 14;

nis. Postmodum judex importunitate vidux com-
pulsus, vidusro vindicavit. Hanc igitur similitudi-
nem Dominus affatur, nos corroborans, ne orantes,
petentesque animum  despondeamus. ipse enim
humanissimus Dominus scit tempus, quo vult na6
exaudire, et postulantis votis respondere. Et tunc
eum voluerit, citissime oppressos opprobriisque
affectos vindicabit, 4955 ut scriptum est : « Cum
dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus !? » Iloc
nempe et paralytico in probatica jacenti "*, et
quotannis frustrato exspectatione" a demonibus
objiciebatur et dicebatur.

(ΟΠ. — THEODOSIO LECTORI.
Quemadmodum aqtie defectu exsiccato jam ligno,
si lympha advenit, surculos emittit, sic et anima
peccato demortua, si penitentiam egerit, propi-
tiumque sibi proprium Dominum reddiderit, a sor-
dibus expurgatur , et spiritualis gratie particeps,
mentemque stillis opulenüs irrigata, fructus uni-
versi justitia profert,
CCIII. — ZOSIMO CALIGARIO.
Huwilitate sola publicanus ex infirmitate exem-
pius est : et ait Dominus: « Quicunque se humiliat,
exaltabitur **, » Quapropter et. sanctus David pro
sui defensione illa edisserit : « Intende. in oratio-

** ΤΕ Cor. 3, ὅ. ** Philipp. ui, 20.
Matth. xxi, 12.

Digitized by Google
