25

S. NILI

216

ac efficiens, e Dei amans, siue ulla hssitatione in ἃ φιλόθεε, ἀναμφιδόλως εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ“

regnum calorum cum monachis una simul intro-
ibis, tanquam probus eorum assecla et eorum mi-
Rister, et simul cum illis in hzreditatem bonorum,
qua verbo exprimi minime possunt, in sempiterna
secula vocaberis. .
CLVIII. — CHILONI DOMESTICO.

Instabile, nullaque ratione firmum, imo pertur-
batum, et flexu facillimum consilii tui Sirach
innuens, dixit : « Rota currus jnsipientis inte-
riora?*.» Si prempti quoque tui, ac facilis in secre-
tis edicendis, statimque .divulgandis, omnibusque
195 tibi concreditis aperiendis, consilii testimo-
hium supra laudati scriptoris exoptas, qu: statim
subduntur, habeto : «Audiit enim, ait, insipiens ser«
monem, et parturiit, quemadmodum parturit a facie
infantia parturiens "*. » Nihil enim amentius est
quam publicare, et hac atque illac nobis ab amicis
flam privatimque concredita transmittere, palam-
que, et indecore evulgare. Qui igilur te occupant,
morbis renuntiatis, fac sis in posterum sapieus, et
firmus, et arcanorum custos, quousque finem vitz
posueris, proprio ori, et incontinentibus labris
"validas fores apponens, vectemque robustissimum,
et silentii optimi sigillum appingens. Sic enim et
divin: cognitionis splendore illuminari poteris, et
sacra Scriptura solatio tibi erit, cum ait : « Sa-
pientia hominis illuminabit faciem illius "*; » et
rursus : « Audiisti sermonem, immoriatur in te.

ρανῶν συνεισελεύσῃ σὺν τοῖς μοναχοῖς, ὡς καλὸς
ἀχόλονθος xal ὑπηρέτης τούτων, καὶ συγχληρονομή-
σεις τούτοις τὰ ἄφραστα ἀγαθὰ εἰς ἀπεράντους
αἰῶνας.

PNH'. — ΧΙΛΩΝῚ ΔΟΜΕΣΤΙΚΩ.

Τὸ ἀκατάστατόν τε xa ἀνίδρυτον, τεθορυδημένον
τὸ καὶ εὐχλόνητον τῆς σῆς γνώμης, δηλῶν ὁ Σιράχ
φῆσι " « Τροχὸς ἁμάξης σπλάγχνα μωροῦ. » Εἰ δὲ
χαὶ περὶ τοῦ μὴ βουλεύεσθαί σέ ποτε φυλάξαι μυ-
στήριον, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐχφερομνθεῖν, xat πᾶσι δημο-
σιεύειν τὰ τεθαῤῥημένα σοι, θέλεις ἰδεῖν μαρτυρίαν
τοῦ λεχθέντος προσώπου, ἄχους παραντίκα’ « "Hxou-
σε γὰρ, φησὶν, ὁ μωρὸς λόγον, καὶ ὠδίνησεν,
ὥσπερ ὠδίνει ἀπὸ προσώπου βρέφους ἡ τίκτουσα, ν
Οὐδὲν δὲ μωρότερον τοῦ στηλιτεύειν, xal διαπορ»
θμεύειν τῇδε χἀκχεῖσε, καὶ φανεροῦν ἀπρεπῶς τὰ
θαῤῥηθέντα ἡμῖν παρὰ τῶν φίλων χρύφα, καὶ κατ᾽
ἰδίαν. ᾿Αφέμενος τοίνυν τῶν νοσημάτων τῶν περι-
ἐχόντων σε, γενοῦ λοιπὸν σοφός τε, καὶ βεδηκὼς, καὶ
μυστηρίων φύλαξ, ἕως ἂν ἀποθάνῃς, κατασχενάξζων
τῷ οἰκείῳ στόματι xai τοῖς ἀστέγοις χείλεσι θύραν
ατεῤῥὰν καὶ μοχλὸν ἰσχυρότατον, καὶ τὴν σῳραγῖδα
τῆς σιγῆς βελτίστης ἐπιτιθείς, Οὕτω γὰρ xai τῷ.
τῆς θείας γνώσεως φωτὶ ἐλλαμφθῆναι δυνήσῃ, χαὶ
ἡ Γραφὴ παρηγορήσει λέγουσα * 4 Σοφία ἀνδρὸς᾽
φωτιεῖ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν * « Ἤχουσας
λόγον ; ἐναποθανέτω σοι. Θάρσει" οὐ μή σε ῥήξει ὁ

Dono sis animo : non disrumpet te sermo in arcano (; λόγος ὁ μυστηρίῳ λεχθείς σοι. »

tibi communicatus "*. »
CLIX. — GAUDENTIO DIACONO.

Fornicationis demon more nati abdomini suo
catuli penes eum, qui ab eo tentatur, suevit here-
scere, non tamen vim inferre. In tua itaque pote»
state est, tuoque arbitrio, aut hunc per ignomi-
niosum exercitium alere, aut. iracunde per preces,
ei psalmorum concentus, et jejunia, et. vigilias, et
humi cubatum in fugam vertere. « Opponimini
enim adversario, ut magnus Jacobus scribit, et
fugiet a vobis?*, »

196 CLX. — PHILONI EPISCOPO.

Satis idonei instructique vos per vosmetipsos, in

monasterio vestro degentibus, uti par est, in om-

PN6'. — TAYAENTIQ AIAKONQ.

Ὁ τῆς πορνείας δαίμων δίχην λίχνον xuviblou τῷ
ὑπ᾽ αὐτοῦ πειραζομένῳ εἴωθε παραμένειν, οὐ μὴν
ἐχθιάζεσθαι. Ἐν σοὶ τοίνυν ὑπάρχει, xoi τῇ σῇ
ἐξουσίᾳ, καὶ βουλήσει, fj τρέφειν τοῦτον διὰ τῆς
ἐργασίας τῆς ἀτίμου, ἣ φυγαδεῦειν μετ᾽ ὀργῆς δι᾽
εὐχῶν καὶ ψαλμῳδιῶν, νηστειῶν τε χαὶ ἀγρυπνιῶν,
καὶ τῆς χαμαικοιτίας. « ᾿Αντίστητε γὰρ τῷ ἐχθρῷ,
καθὼς γράφει ὁ μέγας Ἰάχωδος, καὶ φεύξεται ἀφ᾽
ὑμῶν. »

Z', — ΦΊΛΩΝΙ EDIZKOIIQ.

*[xavol ἐστε xal αὐτοὶ xa0' ἑαυτοὺς τοὺς τοῦ μο-

ναστηρίου ὑμῶν κανονίζειν δεόντως ἐφ᾽ ἅπασιν.

nibus vivendi rationem prascribere, Verumtamen D Ἐπειδὴ δὲ περὶ διαίτης ὑπεμνήσατέ με διὰ τῆς

cum inter scribendum de victus ratione sermonem
institueritis, id a nobis poscentes, ut meam de ea
sententiam significarem, recte ita instituendam
esse duco. Cum varia sit. corporum temperatura,
et ex iis hae quidem male valetudini, illa prava-
lide subjaceant, varía, et personz cuilibet accom-
modata victus ratio prescribenda est. Quare bene
valentibus leguminum usus, secus se habentibus
solatium ex oleribus, ntorbo remissis et languidis
ex carnibus moderatum auxilium exhibenouif est.
CLXI. — QUINTILIO CANCELLARIO.
Si modo tu. Deo anime officium, et. diligentem
79 Eccli. xxxin, 5.

"! Eccli. xix, 14. 75 Eccli.

xi, 1.

ἐπιστολῆς, ἀξιοῦντες δηλωθῆναι ὑμῖν, νομίζω καλῶς
ἔχειν, διαφόρου οὔσης τῆς τῶν σωμάτων χράσεως,
xai τῶν μὲν ἀσθενούντων, τῶν δὲ ὑγιαινόντων, ποι»
κίλην, καὶ ἀρμόζουσαν ἑχάστῳ προσώπῳ ἐχτάξαι
τὴν δίαιταν * τοῖς μὲν ὑγιαίνουσι τὴν τῶν ὀσπρίων
χρείαν, τοῖς δὲ ὀλίγον ἀσθενοῦαι τὴν ἀπὸ τῶν λαχά-
νων παραμυθίαν, τοῖς δὲ ἐξησθενηχόσιν ὑπὲρ λίαν,
χαὶ καταπεπτωχόσι, τὴν ἀπὸ τῶν χρεῶν σύμμετρον
ὁρέγειν βοήθειαν.

PZA'. — EYNTIAIQ ΚΑΓΚΕΛΛΑΡΙΩ.
Ei μὲν πρὸς Θεὸν ἔχων τὸν ἔρωτα τῆς ψυχῆς, xat»

7 Fecli, xix, 106. ?* Jac. iv, 7.

Digitized by Google
