33

EPISTOLARUM LIB. IIT.

811

γενόμενον, εἰς ταύτην τῶν λόγων τὴν ἐπιθυμίαν A omuibus mundanis superior facetus est, in sermo-

ἐλθεῖν. Καὶ τοῦτο ῥᾷδιον συνιδεῖν ἐχ τῶν xal πρὸς
ὀλίγον τούτῳ χατεχομένων τῷ ἔρωτι, οἵ τοσαύτην
ἀθρόον δέχονται τὴν μεταβολὴν, ὡς εὐθέως πρὸς
οὐρανὸν μεταστῆναι, καὶ αἰθεροδατεῖν τῇ μαχαρίᾳ
γνώμῃ. Ὅθεν προθύμως ἐγὼ δεξάμενος τὸ ἐπίταγμα
75s σῆς εἰλικρινοῦς ἀγάπης, βιδλίον ὁλόχληρον περὶ
χατανύξεως συντάξας ἀπέσταλχα ὑμῖν τε, xal τοῖς
σὺν ὑμῖν διατρίξουσι φίλοις θεοσεθέσιν, δυσωπῶν
χαὶ παραχαλῶν ὑμᾶς, παῤῥησίαν πρὸς τὸν θεὸν
ἔχοντας, ταῖς ὁσίαις ἡμᾶς ἀμείψασθαι προσευχαῖς"
᾿δύνασθε γὰρ, εὖ οἶδα, ὑπὲρ ἡμῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸ
Κρεῖττον.

IE. — KYPIAKQ DPEXBYTEPO.

num similium desiderium ineidat. Idque ex iis, qui
vel minimo temporis intervallo ejuscemodi amore
corripiuntur, facile comprehendi potest, qui illico
tantam immutationem admittunt, ut statim in cee-
lum transvehantur, et beata mente gradiantur ia
$there. Hinc ipse avide sincere tus dilectionis
imperium arripiens, librum integrum De compun-
€lione concinnatum 994 vobis, illisque, qui una
cum vobis commorantur, piis amicis transmisi,
instanter petens, rogansque vos, qui apud Deum
in aliqua estis auctoritate, sacris precibus merce-
dem rependere. Potestis enim, quod bene novi,
Numen nobis propitium reddere.
Xil. — CYRIACO PRESBYTERO.

Μὴ ξενίξου βλέπων τὸν συγγενῆ σου Πισίμιον τὸν Β Ne tibi admirationi sit, si. consanguineus tuus

θεοσεδέστατον, καὶ πολλῇ ἀρετῇ χεχοσμημένον,
πλεῖστα θλιδόμενον, xal πειραζόμενον παρά τε τοῦ
διαδόλου, καὶ τῶν ἐξυπηρετουμένων τοῖς ἐχείνου
βουλήμασιν ἀνθρώπων. “Ὥσπερ γὰρ λῃσταὶ, οὐχ
ἔνθα χόρτο;, καὶ ἄχυρα, καὶ καλάμη, ἀλλ᾽ ἔνθα
χρυσίον, καὶ ἀργύριον, ἐχεῖ συνεχέστερον ἀγρυ-
πνοῦσι, καὶ ἐχεῖ διορύττουσιν᾽ οὕτως xal οἱ ἐχθροὶ
«ἧς ἀληθείας xol τῆ; δικαιοσύνης, τούτοις μάλιστα
ἐπιτίθενται xal ἐπιδουλεύουσι, τοῖς τὴν ἀρετὴν
μετερχομένοις, καὶ διαλάμπειν ἐν Θεῷ σπουδάζουσιν
ἀνθρώποις.
W*, — IEPIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπειδὴ ἀγαπᾷς ὑπερδαλλόντως τοὺς λόγους τοῦ
θεοτιμήτου xal θευφόρου Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόπου
Καωνσταντινουπόλεως, ἐξ αὐτῶν σοι γράψω, περὶ

ὧν νῦν ἐπεζήτησας. Μηδαμῶς δυσχεραίνωμεν ἐπὶ,

᾿ποῖς πειρασμοῖς τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, μῆτε ἀπὸ-
ρῶμεν, μήτε θορυδώμεϑα, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν
παιδεύωμεν ψυχὰς, καὶ ἑτέρους ταῦτα διδάτχωμεν.
Κἂν ἴδῃς τὸν ἐνάρετον μυρία πάσχοντα δεινὰ, μὴ
σχανδαλισϑῇς. Καὶ γὰρ οἶδα πολλοὺς πολλάχις τοῦτο
ζητοῦντας * Ὃ δεῖνα, φησὶν, εἰς μαρτύριον ἀπεδήμει
χρήματα πένησι διαχομίζων, χαὶ ναναγίῳ περιέπεσε,
καὶ πάντα ἀπώλεσε᾽ ἕτερος δὲ πάλιν αὐτὸ τοῦτο
ποιήσας, λῃσταῖς περιέτυχε, καὶ μόλις τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν διέσωσε, γυμνὸς ἀναχωρήσας ἐχεῖθεν. Τί οὖν
ἂν εἴποιμεν ; Ὅτι ἐπ᾽ οὐδενὶ τούτων ἀσχάλλειν καὶ
ἀπορεῖσθαι χρὴ. Εἰ γὰρ xal ναναγίῳ περιέπεσεν,

ἀλλ᾽ ἔχει τὸν χαρπὸν τῆς ἐλεημοσύνης ἀπηρτισμένον. D

Τὰ γὰρ ἑαυτοῦ πάντα ἐπλήρωσεν, συνέλεξε τὰ χρῆ-
ματα, καὶ λαδὼν ἀπήρχετο διαδοῦναι, ἥψατο τῆς
ἀποδημίας. Τὸ ναυάγιον λοιπὸν οὐχὶ τῆς αὐτοῦ γνώ-
μῆς γέγονεν. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ὁ Θεὸς τοῦτο συν-
ἐχώρησεν ; "Iva τοῦτον ἐργάσηται δόχιμον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
πένητες, φησὶν, ἀπεστερήθησαν τῶν χρημάτων.
Οὐχ οὕτω σὺ προνοεῖς τῶν πενήτων, ὡς ὁ ποιήσας
αὐτοὺς Θεός " εἰ γὰρ χαὶ τυύτων ἀπεστερήθησαν,
ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν δύναται πλείονα παρασχεῖν αὐτοῖς
εὐπορίας ἀφορμήν. Μὴ τοίνυν ἀπαιτῶμεν τὸν Θεὸν
εὐθύνας τῶν γινομένων, ἀλλὰ δοξάζωμεν ἐφ᾽ ἅπασιν.
Có γὰρ ἀπλῶς οὐδὲ εἰχῇ τὰ τοιαῦτα συγχωρεῖ γίνε-
σθαι" πολλάχις γὰρ ἀντὶ μὲν τῆς παραμυθίας τῶν
χρημάτων τούτων, ἑτέραν ἀφορμὴν διατροφῆς τοῖς

Pisimius piissimus, multaque virtute condecora-
ius, pessime accipiatur, tenteturque a diabolo, et
illius nutibus subservientibus viris. Quemadmodum
enim pridones, non ubi herba, et palez, cannzque
abundant, sed ubi aurum argentumque, spissiue
invigilant et effodiunt, ita et veritatis οἱ justitize
hostes eos potissimum aggrediuntur, iisque qui
virtuti operam dant, et in. Deo. splendescere con-
tendunt, hominibus insidiantur.

XIII. — HIERIO PRESBYTERO.
Cum mirum in modum venerandi et deifert

€ Joannis Constantinopolitani sermonibus delecteris,

ex illius scriptis, ad ea, qux» nune expostulasti,
respondebo. Ne ex tentationibus proborum homi-
num molestia afficiamur, neque hositemus, neque
turbemur, sed nostros inde animos instruamus,
aliosque ad similem disciplinam erudiamus. Licet
videris virtuti addictum innumera mala perpetien-
tem, ne in scandalum incidas. Multos siquidem
szpius hoc pervestigantes cognovi. 395 Hle, in-
quiunt, in templum, ubi martyris reliquiz conser-
vabantur, proficiscebatur, pecunias pauperibus
deferens, et navi fracta naufragium passus est;
alius rursum hoc idem intentans, ἃ przedonibus
captus vix vitam servavit, nudus inde secedens.
Quid itaque adhuc dixerimus? Nullum rerum si-
milium occursum zgre ferre nos, neque afflictari
oportet. Licet enim navim coníregerit, at penden-
tem habet eleemosynze fructum : (τα enim ad'ipsum
pertinebant, omnia complevit ; collegit. pecunias,
quibus receptis, iter ad elargiendum. instituit, et
jam in viai ingressus est. Naufragium itaque illi
insperato cecidit, Sed quamnam ob causam Deus
id permisit? ut eum probaret. Sed pauperes, [η-
quit, pecuniis illis privati sunt. Non eam tu curam
pauperum geris, quam qui eos condidit Deus : illis
licet spoliatis poterit aliunde majoris abundantiz
eausam obtendere. Ne itaque. a Deo rerum, qus
fiunt, rationes petamus, sed glorificeemus in omni-
bus. Neque enim simpliciter ac temere similia fieri
permittit : sape namque pro pecuniarum barutu

Digitized by Google
