31$

S. NILI

316

qui eum 3njea multo magis quam animam suam A λέως τοῦ πρότερον ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀγαπι-

Qixergk , suspendehajur, Mardacbseus autem , qui
mentem 5uam in Deum continuo fizerat , maximis
4 rega cmlerisque primatibus cobonestatus ho-
noribus εἰ tum magis, quam usquam ' alias,
speciabilior apparuit ^. 494& Omni itaque
tempore divinis eloquiis credito, que dicunt :
Quod ipse abhorres , aliis ne facias; aliisque mala
pe macbineris, no a malis opprimarig, et quam
dii condis ollam, tu solus edere condemneris,
Qui enim foveam aliis eodit, in eam ipse inspe-
rans incidet **,
CCXXI. — EURYCLI PATRITIO.

Apposite de tua claritate dictum est : Duo hzc
odie habui, senem mochum, et divitem menda-
cem ** : « Quid superbit terra et cinia*', » moie-
stiarum, putredinum et vermium bares futura? Si
igitur in iniquitstibus, et mendaciis, et dolis con-
eenuisti, et consumptus es, dierum malorum satur,
Rosce te ipsum. .

CCXXII. — AGLAOPHONTI CURATORI.

Homo eos, qui injuste alios odio persequuntur,
intuitus , et rerum aliarum raptores magis ac ma-
gis corroboratos, et potentes; αἱ snimum de-

spohidens, in desperationem ceciderit, nemiue opem

ferente, de ccelo admirabiliter et suppetias et ayxi-
lia videbit. Persta igitur orans e£ sperans.
CCXXIII. — MAXIMO PRESRYTERO.
8i quid in Veteri, aut Novo Testamento, bistosico

σαντος αὐτόν’ Μαρδοχαῖος δὲ, ὁ πρὸς τὸν Θεὸν ἔχων
διηνεχῶς τὴν διάγοιαν αὐτοῦ, ταῖς μεγίσταις τετέμη-

᾿ παι τιμαῖς παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ πάντων τῶν

μεγιστάνων, καὶ περιφανέστερος ὥφϑη νῦν μᾶλλον,
ἧπερ ποτέ. Ταιγαροῦν ἐν παντὶ χαιρῷ τοῖς θείοις
κιστεύειν λαγίοις, τοῖς λέγουσιν, ὅτι “Ὅπερ αὐτὸς μι-
σεῖς, ἑτέρῳ vh ποιήσεις, χαὶ μὴ θέλε ἑτέροις χαχὰ,
ἵνα μὴ os χκαταλάδῃ xxxi, χαὶ τὴν χύτραν, ἧνπερ
ἄλλοις ἤρτυσας, σὺ μόνος καταδιχκασθῇς φαγεῖν. Ὁ
γὰρ ἄλλοις βόθρον ὀρύξας, εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται
ἀνελπίστως.
ZKA'— ΕΥ̓ΡΥΚΛΕῚ TIATPIKIQ.
Ἐπιτετευγμένως ἐῤῥέθη περὶ τῆς σῆς ἐνδοξότη-»
τος" Δύο ταῦτα ἐμίσησα, γέροντα μοιχὸν, καὶ πλούσιον
ψεύστην. € Διὰ τί ὑπερηφανεύεται γῆ xol σποδός ;»
Μέλλει γὰρ χληρονομεῖν ταλαιπωρίας, χαὶ σηπεδόνας
καὶ σχώληχας. El οὖν χατεγήρασας ἐν ἀτοπίαις, xai
ψεύδεσι, καὶ δόλοις, καὶ κατεδαπανήθης χορτασθὴς
ἡμερῶν κακῶν, γνῶθι σαντόν.
ZKB'.— ΑΓΛΑΟΦΩΝΤΙ͂ KOYPATOPI,

“Ὅταν λοιπὸν ἀτενίσῃ ἄνθρωπας βλέπων τοὺς ἀδί-
χως μισοῦντας, xal τοὺς διαρπάζοντας, ἰσχυροποι-
ουμένους, καὶ χαταδυναστεύοντας, ὅταν ἤδη πρὸς
ἀφελπισμὸν πέσῃ, μηδενὸς βοηθοῦντος, τότε παρα-
δόξως τὰς ἐξ οὐρανοῦ ἀντιλήψεις καὶ βοηθείας ὄψεται
γινομένας. Μένε οὖν εὐχόμενος χαὶ ἐλπίζων.

ΣΚΓΙ΄, — MAEIM IIPEZBYTEPQ.
Ἐάν τι γέγραπται ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἥτε ἐν τῇ Νέᾳ,

narratur, οἱ manifesto seribitur hoc aut illud fa- e; ἰστρρικῶς γεγενῆσθαι, καὶ φανερῶς τόδε ἢ τόδε

cium fuisse; nos vero ip nosmetipsos argumentis,
ri conceptibus animi assumimus, ad adificationem
285 spirituslen usurpantes : ne existimes nos
»ut scriptum rejicere, aut historiam convellere.
Absit hoe! Non dampamus, neque rejicimus, quod
sensu factum fuisse comprobatur, et historia tra-
ditun) est. Sed quando nos mundus hic sumus,
emnia qua antehac gesla sunt, nunc ipsum nobis
apprimentes, uberem fructum accipimus. Namque
cum hodie nullus sit Joseph, nulJa Agyptia, nullus
Eaecbias rex, puljus Judas prolitor, nullus Laza-
Tus vit3 functus, et reviviscens, nullus Simon
Magus, null reliqua ampia : propterea si quem-
quam continentia addictum conspicigug, Josephum

πεπράχθαι, ἡμεῖς δὲ εἰς ἑαντοὺς νοοῦμεν αὐτὸ ταῖς
ἐνθυμήσεσι, καὶ τοῖς λογισμοῖς πρὸς οἰχοδομὴν
πνευματιχὴν χρώμενοι, ph νόμιζε, ὅτι ἠθετήσαμεν
τὸ γράμμα, ἢ ἀπωσάμεϑα τὴν ἱστορίαν. Μὴ γένοιτο!
Οὐ χαθετοῦμεν, οὐδ᾽ ἀποδαλλόμεθα τὸ αἰσθητῶς
πεπραγμένον, καὶ ἱστορίᾳ παραδοθέν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἡμεῖς ἐσμεν ὁ χόσμος, πάντα τὰ πρώην γενόμενα,
σήμερον εἰς ἑαυτοὺς νοοῦγτες ὠφελούμεθα, Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἔστι σήμερον Ἰωσὴφ, οὔτε fj Αἰγυπτία, οὔτε
Ἐζεκίας ὁ βασιλεὺς, οὔτς Ἰούδας ὁ προδότης, οὔτε
Δάζαρος ἀποθανὼν καὶ ἀνφστὰς, οὔτε Σίμων ὁ Μά-
γος, οὔτε τὰ ἑξῆς, διὰ τοῦτο, ἐὰν ἴδωμεν τωφρονοῦντά
“νὰ, Ἰωσὴφ τοῦτον χαλοῦμεν " ἐὰν θεασώμεϑα
γυναῖχα poryába, Αἰγυπτίαν λέγομεν αὐτήν" ἐάν τις

nuueupa'wus; si mulierem. adulteram viderimus, D δυνάστης πιστὸς τῷ θεῷ, xa εὐλαδὴς τυγχάνει,

eam /Egyptiam dicimus ; si quis princeps Deo fidus
ac pius est, Ezechiz nomen habet. Quicunque ve-
gitgtis verbum prodens prostituit, aliosque in necem
conjicit, Judas esse existimatur, δὲ item vir quis-
piam opiimus pegligens factus deliquit, postmo-
duis poenitentia acta, ad viros rediit, manifestum
est mentem illius demortuam ob delictum fuisse,
εἰ per penitentiam resurrexisse, Subdnle vero in
Christi Ecclesiam advenieptem, οἱ aqua simplici,
mon jtem Spirity sancto baplizajum, Simonem
Magum appellare suevimus. Ad hec itaque, et re-
liqua nosua omnia intellectualiter dicta conferens,

* Esth. vii, passim. — Eccli, xxvin, 80. Eccli, xxv, ἃ.

Ἐξζεχίας προσαγορεύεται" πᾶς δὲ ὁ προδιδοὺς τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ τοὺς ἄλλους ἐμδάλλων εἷς
βάνατον, Ἰούδας νενόμισται" εἰ δέ τις βέλτιστος
ἄνθρωπος ἀμελῆσας ἥμαρτεν, εἴτα μεταγοῆσας ζωο-
ποιηθῇ; δῆλον ὅτι ὁ νοῦς αὐτοῦ ἀπέθανεν διὰ τῆς
πλημμελείας, val ἐγήγερται διὰ τῆς μενανοίας, τὸν
δὲ χκαθ' ὑπόχριδιν προσερχόμενον τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ, καὶ βαπτιζόμενογ Q8 ὕδατι, οὐ μόντοι
xa) Πγεύματι ἁγίῳ, Σίμωγα Μάγον ἐπογομάζειν
εἰώθαμεν. Πρὸς ταῦτα οὖν, καὶ πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν
γοητῷς λεγόμενα κανονίζων, οὐδαμῶς σχαγδαλισθήσῃ
καθ' ἡμῶν. Πάντα οὖν εἰς ἑφυτὸν γόησογ τὰ τυπικῶς

*! Eccli. x, 9

Digitized by Google
