333

EPISTOLARUM LIB. Η.

*

234

τοιγαροῦν τέρπειν βούλου τὸ θέατρον τῇ τῶν ἔργων A lllud. igitur theatrum oblecta proborum operum

τῶν χρηστῶν τερπνότητι, χἀχεῖθεν ἕλχς τοὺς μαχα-
ρίους ἐπαίνους, φιλάρετε.
ΣΞ, — ΒΑΣΙΛΕΙ͂ ΠΡΑΓΜΑΤΕΥ͂ΤΙΙ.

«Σχεύη ἀτιμίας » ὑπάρχειν εἴρηται, οἵ τε πορνεύον-
τες, χαὶ οἱ τελωνοῦντες, καὶ οἱ πᾶσαν, συλλήδδην
εἰπεῖν, βεδήλωσιν μεταχειριζόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως δυ-
νήσονται μεταθαλόντες τὸ φαῦλον ἦθος ἐπὶ τὸ χρη-
στόταιτον, σχεύη γενέσθαι τίμια, xal εὔχρηστα τῷ
Βασιλεῖ (ov αἰώνων.

EZZA' — EYXEBIQ AOYKI.

Μὴ γίνου χριτῆς τῶν χριτῶν * ποδῶν γὰρ τόπον
παρὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ, οὐ χεφαλῆς ἐπέχεις. Μὴ οὖν
ἀποδοχίμαξε τοὺς ἱερεῖς, διότι οὐχὶ πάντες χαθαροὶ
τυγχάνουσιν. Οὐ γὰρ δὴ σὸν τυγχάνει χρέψειν, xal
διαχρίνειν ἐπισχόπους Κυρίου. Πλὴν χατὰ θείαν
προμήθειαν, οὐδεὶς τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων τοὺς
«ἧς ἱερωσύνης ἐγχειρίζεται οἴακας, ἵνα μὴ ἀναμάρ-
τῆτοι ὄντες, φωνεύωσι παραχρῆμα τοὺς πταίοντας
ἀνθρώπους, ἀποτομίᾳ χρώμενοι, ἀλλ᾽ ἄνθρωποι
ὁμοιοπαθεῖς ἡμῖν xat ἐξ αἴματος συγχείμενοι, δέχον-
παι τὸ τῆς προεδρίας ἀξίωμα, ἵν’ ὅταν λάῤξωσί τινα
περιπεσόντα ἐγχλήμασιν, Ex τῶν οἰχείων πλημμε-
λημάτων πεπιεσμένοι, φιλανθρωπίαν ἐνδείξωνται
πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Καὶ ópa μοι τὸν πρῶτον λίθον
τῆς Ἐχχλησίας Πέτρον, τὴν χορυφὴν τοῦ χοροῦ
«ὧν ἀποστόλων, bx μετανοίας τεθέντα, οὐ γὰρ ἦν
ἀναμάρτητος. Μὴ τοίνυν πάντας ἀνεπιλήπτους ὑπ-
ἀρχειν, καὶ μηδένα μῶμον, μηδὲ σπῖλον ἀνθρώ-
πίνον ἔχοντα; τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν χαθηγουμένους
ἀπαίτει.

EZB' — ΦΑΡΕΤΡΙΩ MHXANIKQ

« Αἱ χεῖρες τοῦ Ἰσραὴλ, φησὶν ὁ ψαλμὸς, ἐν τῷ
χοφένῳ ἐδούλευσαν. » El τοίνυν ζητεῖς μαθεῖν, μὴ εἰς
τὴν αἰσθητὴν Δἴγυπτον τῇ διανοίᾳ ἐχδράμῃς, μηδὲ
σχόπει τὰ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως γενόμενα, ἀλλ᾽ εἰς
ἑαυτὸν νόει. Κόφινος γὰρ τὴν πολύπλοχον ἁμαρτίαν
σημαίνει, Αἴγυπτος δὲ τὴν θλίψιν, χεῖρες δὲ τὰ
ἐπιτηδεύματα, Εἰ οὖν χατείληφας σεαυτὸν ταῖς
ἁμαρτίαις δουλεύοντα, σπτέναξον πρὸς Κύριον ix
χαρδίας, ἐξ ἀποχκρύφου χαταιγίδος, xai συνοχῆῇς
πονηρᾶς, xci πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐλευθερίαν ἐπεί-
χθητι,

ΣΞΓ’, — ΣΥΜΜΑΧΩ ΟΣΠΡΙΟΠΩΛΗ.

Τὰ μὴ ἐσθιόμενα παρὰ τῷ νόμῳ πάντα τὰ ποι-
χίλα, χαὶ διάφορα εἴδη τῆς χακίας δηλοῦσι διὰ
τῶν ἐνύδρων, xai τῶν χερσαίων, καὶ πτηνῶν ζω-
Ὑραφούμενα " τὰ δέ γε τρωγόμενα τὴν πολύμορφον
xal πολυειδῇ σημαίνονσιν ἀρετήν. ᾿

EZZ4. — ΛλΦΡΟΔΙΣΙΩ ΦΙΛΟΣΟΦΏ.

Ποῖον ἄρα προσέσται σοι ὄφελος ἀμελοῦντι μὲν
«ἧς πραχτιχῆς ἀρετῆς, λογιχὴν δὲ, χαθάπερ vevó-
μικὰς, φιλοσοφίαν κατεπαγγελλομένῳ, ἡλίου μὲν
μέτρα; xaX ἄστρων ἐνεργείας, καὶ οὐρανοῦ μέγεθος
εἰδέναι ὑπισχνουμένῳ,, πολλάκις δὲ καὶ θεολογεῖν
ἀποτολμῶντι, ὅπον καὶ ἡ, ἀλήθεια ἀγέφικτος, χαὶ ὁ

* Rom. ix, 91. κ᾽ Psal. ὑχχχ, 7.

jucunditate, indeque beatas tibi, qui virtuti addi-
ceris, laudes attrahe.
CCLX. — BASILIO MERCATORI.

« Vasa contumelix » dicuntur", etqui fornicantur,
et qui vectigalia redimunt, et qui profanum quod-
libet, ut paucis rem expediam, exercent. Poterunt
nihilominus, malis moribus in opties immutatis,
vasa honoris fleri, et Regis saeculorum usibus ac-
commodala.

CCLXI. — EUSEBIO DUCI.

-Ne tias judicum judex; pedum euim locum in
Ecclesia, non capitis obtines. Ne ilaque rejicito
sacerdotes, quod non omnes mundi exsistant.
Neque enim tui muneris est. judicare, el diligen-

B ter inquirere episcopos Domini. ld quoque divina

Providenüa factum est, αὐ nullus ex incorporeis
angelis sacerdetii habenas obtineat, ne cum illi
nullo inquinentur peccato, labentes homines, cru-
delitate usi, extemplo perderent; sed homines
:wque ac nos affectibus obnosii, et codem sanguine
proguati, primas in sedendo 953 paries assu-
munt, ut cum quempiam in peccata lapsum de-
prehenderint, propriis iniquitatibus oppressi, in
cognatum sibi genus humaniler se praebeant. £t
videsis Ecclesie primum lapidem Petrum, chori
apostolici verlicem, post penitentiam factum ; ne-
Que enim sine peccato erat. Ne igitur universos
irreprehensibiles esse, nullumque probrum aut
maculam humanam admittere, qui Ecclesiz prz-
Sunt, contendas.
CCLXJI. — PHARETRIO MECHANICO.

« Manus Israel, psalmus ait, in cophino servie-
runt *. » Si itaque addiscere tibi in animo est, ne
in sensibus obnoxiam Agyptum mentem dirigas,
neque sub Moyse gesta speculare, sed in teraet-
ipsum cogitationem admove. Cophinus enim multi-
plicem iniquitatem significat, /Egyptus afflictio-
nem, manus studia. Si igitur te peccati servitu-
tem servire deprehendis, suspira ad Dominum ex
corde, et ab oceulta procella, δὲ prava oppres-
sione, et in virtutis libertatem te vindica.

ccLXnt. — SYMMACHO LEGUNIND M VENDI-

Quas ex legis prascripto non comeduntur, om-
nia varias ac diversas vitiorum species innuunt,
per aquatilia, et terrestria, necnon volatilia, ve-
luti in tabella depictas. Qua autem. comeduntur,
multiformem ac iultiplicem innuunt "virtutem.

254 CCLXIV. — APIRODISIO PHILOSOPIIO.
Qui tibi utilitas fuerit, qui in actione positam
virtutem negligis, rationalem vero, ut existimas,
philosopbiam prolileris, et solis mensuras, ct stel-
larum vires, et celi molem tenere te jaclas, s«pe
eliam et res divinas perwactare audes, in quibus ,
et veritas inaecessa, et judicium periculosuin est,

Digitized by Google
