367

S. NILI

368

mala preponens, inania falsaque veris magis :sti- A μενα τῶν ἀληθινῶν προτιμῶν, τὰ mpicxara τῶν

mans, tempori obnoxia sempiternis praferens,
praterüluentem — pro. divina ac perpetua letitia
eligens. « Mendaces igitur filii hominum in sta-
teris, υἱ male agant : » et primum quidem in se
ipsos injurii sunt, postmodum in proximos, qui
sibi ipsis, dum operantur, pravi consiliarii fiunt,
aliisque, dum sese pravum exemplum objectant.
Non poteris dic judicii dicere : Non noveram bo-
num. Adducetur tibi propria statera, qua satis
abundanterque pravum et -bonum dijudicat. Nam-
que corporis pondera trutinz declinationibus pre-
hamus, sed vita eximia animi arbitratu libero dis-
cernimus, qui Οἱ slatera dieta est, quod parem
in ambas partes declinationem admittit. Ne itaque
spem vestram in injustitia collocetis, neque divitiis
addicimini, neque rebus inanibus animum advertatis,
ncque animi vim zstimatricem corruptam circumaga-
tis, certis indiciis compertum habentes, Deum et for-
tem et misericordem esse. Timete igiturilliusfortitu-
dinem, neque deillius humanitate desperate. Namque
ad compescendum animum, ne improbe agat, uietus
optimus est; ad eum porro qui in iniquitatem prola-
psusest, confirmandum, ne perdesperationem despon-
deat animuin, misericordie spes. Tum demum in fine
psalini Propheta ait ad Doroinum : « Quia tu reddes
unicuique jurta opera sua *.» — « Qua enim
mensura mensi fuerilis, remelietur et vobis **. »
Afflixisti proximum ? exspecta similia : imbecillio-
rum res arripuisti, pugnis pauperes obtundisti,
leedoriis infamasti, calumniatus es, falso detulisti,
statuta. patrum ümmutasti, 489 facultatibus pu-
pillorum insidialus es, viduas compressisti, praesen-
tem voluptatem bonis promissis pratulisti ; parem
hisce mensuram-prwstolare : « quie enim quisque
seminat, illa οἱ metet **. » Sic quoque vice versa
si bonis rebus operam impendisti, multo copiosiores
remuneraiiones exspecta, « lpse enim  retribuet
unicuique secundum opera illius **.» Hujusce de-
creti per omne vitze tempus memoriam refricans,
multas evitabis iniquitates. Hac ex sanctis Patri-
bus, qui ante aos similia scripto tradiderunt,
propter concivem tuum Autonium, qui, ut id per-
agerem compulit, scribens, res tibi apprime pro-
ficuas, ut reor, in memoriam revocavi.

D
Vi. — GIGANTIO. ECCLESIARUM  DEFENSORI.

Si prorsus superior carnis voluptatibus esse vi«
deris, e jejunium exercere insimulas, quo tibi
emolumento fuerit, aurum antiquum ἃ progenitori-
bus apud te cum studio satis accurato. cumulatum
conservatumque, ni voluptate gestias, uti dracones
illi, quos in fabulis legimus, thesauris auri abscon-
ditis invigilare?

Vil, — SABINO PRESDYTERO.,

Scriptum est : « Dilatet Dominus Japhet **. » Et
nos summopere huc idem, Vir Doinini, tibi depre-
c:mur. Dilatet Dominus, et augeat, et ingentem

85 Psal, txt, 15. "δ Luc. vi, 48, *! Galat. vi, 8.

** Matth, xvi , 27.

αἰωνίων προτάσσων, τὴν παρερχομένην ἀντὶ τῆς
ἀπαύστου εὐφροσύνης, καὶ διηνεκοῦς ἐχλεγόμενος,
« Ψευδεῖς τοίνυν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ
ἀδικῆσαι. » ᾿Αδιχοῦσι δὲ πρῶτον μὲν ἑαυτοὺς, ἔπειτα
δὲ xai τοὺς πλησιάζοντας, οἱ xai ἑαυτοῖς πονηροὶ
σύμθονλοι ἐπὶ τῶν πράξεων γενόμενοι, xat ἑτέροις
μοχθηρὸν ὑπόδειγμα ὄντες. Οὐχ ἔστι σοι εἰπεῖν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, ὅτι Οὐχ ἧδειν τὸ ἀγαθόν, Προφέ-
ρεταί σοι τὰ ἴδιά σου ζύγια, ἱκανὴν παρέχοντα τὴν
διάχρισιν ἀγαθοῦ xal χαχοῦ. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ σώ-
ματος βάρη ταῖς ἐπὶ τῆς τρυτάνης ῥοπαῖς δοχιμά-
Coptv, τὰ δὲ τοῦ βίου ἐχλεχτὰ τῷ αὐτεξονσίῳ τῆς
ψυχῆς διακρίνομεν, ὃ xaX ζυγὸς ὠνόμασται, διὰ τὸ
ἴσην δύνασθαι λαμδάνειν τὴν ῥοπὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα. Μὴ

B. τοίνυν ἐλπίζετε ἐπὶ τὴν ἀδικίαν, μήτε τῷ πλούτῳ

προστίθεσθε, μήτε αἱρεῖσθε τὴν ματαιότητα, μήτε
τὸ τῆς Ψυχῆς χριτήριον διεφθαρμένον περιφέρετε,
εἰδότες ὅτι ὁ Θεὸς xal χραταιὸς, καὶ ἐλεήμων ὑπάρ-
χει. Φοδήθητε οὖν αὐτοῦ τὸ ἰσχυρὸν, xat μὴ ἀπύγνωτε
αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας * πρὸς μὲν γὰρ τὸ μὴ ἀδι-
χεῖν, ἀγαθὸς ὁ φόθος, πρὸς δὲ τὸν εἰς ἀμαρτίαν ὅλι-
σθήσαντα μὴ ἑαυτὸν προέσθαι διὰ τῆς ἀνελπιστίας,
ἀγαθὴ ἡ ἐλπὶς τοῦ ἐλέους, Εἴθ᾽ ἑξῆς καὶ εἰς τὸ τέλος
«οὔ ψαλμοῦ φησιν ὁ προφήτης πρὸς τὸν Θεόν" « Ὅτι
σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. » -- « Ὦ
γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. » ἜἜθλι-
Ψας τὸν ἀδελφόν; ἐχδέχου τὸ ἴσον. “ρπασας τὰ τῶν
ὑποδεεστέρων, χατεχονδύλησας πένητας, xatfjsyuvaz
ἐν λοιδορίαις, ἐσυχοφάντησας, κατέψενσας, ὅρια πα-
πέρων μετέθηχας, χτήμασιν ὀρφανῶν ἐπῆλθες, χή-
ρας ἐξέθλιψας, τὴν παροῦσαν ἡδονὴν προετέμησας
τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν " ἐχδέχον τούτων τὴν ἀν-
τιμέτρησιν, « Οἷα γὰρ σπείρει ἔχαστος, τοιαῦτα xol
θερίσει, » Καὶ μέντοι καὶ εἴ τι τῶν ἀγαθῶν πέπρα-
χταὶ σοι, χἀχείνων ἐχδέχον πολλαπλασίους τὰς ἀντι-
δόσεις. « Αὐτὸς γὰρ ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ.» Ταύτης μεμνημένος παρὰ πάντα τὸν βίον τῇς
ἀποφάσεως, δυνήσῃ τὰ πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων δια-
φυγεῖν. Ταῦτα £x τῶν ἤδη πρὸ ἡμῶν τοῖς ἁγίοις ἀν-
δράσι πεπονημένων γράψας σοι διὰ τὸν προτρέποντά
μὲ πατριώτην σου ᾿Αντώνιον τοῦτο ποιῆσαι, νομίζω
ὑπομεμνηχέναι σὲ τῶν συμφερόντων.

ζ΄. —TITANTIQ EKKAHZIEKAIKQ.

Ei ὅλως δοκεῖς ἐπάνω ἴττασθαι τῶν ἡδονῶν t€;
σαρχὸς, καὶ τὴν νηστείαν ἐξασχεῖν χαθυποχρίνῃ,
εἰς τί σοι χρησιμεύει τὸ χρυσίον τὸ παλαιὸν ἐκ τῶν
προγόνων θησαυοισθβὲν παρὰ σοῦ μετὰ σπουδῆς Exa-
νῆς, εἰ μὴ ἄρα ἡδονὴν σοί τινα φέρει χατὰ τοὺς

, δράχοντας τοὺς ἐν τοῖς μύθοις, ἐπαγρυπνεῖν τοῖς

χκαταχεχωσμένοις θησαυροῖς τοῦ χρυσίου ;
Z'. — XABINQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
«Πλατύναι Κύριος τῷ Ἰάφεθ,» γέγραπται, Kal ἡμεῖς
mávu τὸ αὐτὸ ἐπευχόμεθά σοι, ἄνθρωπε τοῦ Κυρίου,
Πλατύναι Κύριος, καὶ αὐξῆσαι, φαιδρύναι τε xa

*! Gen, 1x, 27.

Digitized by Google
