421

S. ΝΗ

323

vere sinistra 446 cst; juste quidem propria faci- A ἑαυτῶν χατορθώματα χρύπτουσιν Ex τῶν ἀνθρώπων»

nora hominibus occultant, cum proprios defeclus
palam omnibus confiteri suescant. Qui vero vitz
ssculari operam. navant, cum vani eint, suaque
insolenter jactent, recursus ad Deum immemores,
οἱ circa res terrenas caducasque serpenlis instat
perrepentes, propria quidem, eaque innuinera sce-
lera tegunt, et. unius tantum virtutis exercitium
per simulationem sibi arrogantes, continentiam
mempe, eleeiosyuam, vel jejunium, omuibus fere
hominibus eam manifestaut, in publicum apparen-
465, iusolescentes, superbie bullis, veluti buccina
perstrepentes, locis in omnibus jactanter concla-
mantes, pronis instar voce pronuntiantes, pu-

' silhe rei molem ingentem adjicientes, et ab homi-
nibus mercedem parvi laudationis, et glorie in- bU

utilem sibi vindicantes, et a coelestibus remunera-
tionibus excidentes. Recte itaque de illis in Evan-
geliis dictum est : « llabent mercedem. suam *'*. »
Perfecte enim eam receperunt, bic sine illo usu
alque emolumento laudibus honestati.

, CCXLVI. — ZENOBIO LEGATO.

Multi ex iis, qui in iari tempestate jactantur,
suis ipsi manibus onus, cum reliqua supellectili
pretiosa in profunda dejiciunt, vane caducseque
vite facultate posthabita, ne navis pondere oncris
obfuta iu discrimen veniat. At tu, qui beatos eos,
qui sempiternam, et nullum finem habituram vitam
conmercantes pre dicas, nil tamen ex opibus indi-
gentibus communicas, sed polius una cum pondere
jaumenge substantim perdi vis, quam salvari, il-
Vus vel 9/7 winima parte exoneratus; quare
apud te non eam vim habet Dei timor, quam ni-
hilominus timor maris incussit?

CXLVII. — SILVANO PRESBYTERO.

« Si coelos novos, et terram novam, uti Christus
promisit, exspectamus, in quibus justitia immuta-
bilis in secula sempiterna exercelur?", » nobisque,
jam ex manibus hosüum liberatis, concedetur in-
trepide, et indesinenter Deo servire in pietate, et
justitia, et gaudio inenarrabili, et gloria inexplica-
bili, quanam ipse ratione rursus denuo limorem
hominum, ac daemonum ibi esse, et mutationem,
et lapsum, el peccatum, et perturbationem, et simí-
lia doces?

CCXLYIII. — DAMIANO MAGISTRIANO..

Competium mihi est, te eredere Dominum su-
perum et coelestem babere, enixeque | incumbere,
ut illius bumanitatis particeps tias, Si itaque aves,
optasque tibi Dominum tuis miseriis commoveri,
esto el tu in servos (uos misericors.

CXLIX. — PAPISCO OSCORODULIS.

li servi, qui legitime carneis dominis servitutem
Serviunt, mercedem a Deo accipient. Qui vero
eos negligunt, et contemnunt, et superbiunt, ct
ministerio, uti par est, animum non advertunt,
profecto illi poenas luent ; lantum abest, ut a Deo
bonis afficiantur.

** Matth, vi, 38. "711 Petr. i1, 13.

«Xi οἰκεῖα ἐλαττώματα ἐνώπιον ἁπάντων ἐξαγο-
ῥεύειν εἰώθασιν. Οἱ δέ γε βιωτιχοὶ χενόδοξοί τε xal
φιλενδεῖχται τυγχάνοντες ἐπιλαθόμενοι τῆς πρὸς
Θεὸν ἀναδλέψεως, xal περὶ τὰ γήϊνά τε xal πρόσ-
χαιρα δίχην ὄφεως ἕρποντες, τὰ μὲν ἑαυτῶν μυρία
xaxkà πράγματα χαλύπτουσι, προσποιησάμενοι δὲ
μίαν τινὰ ἀρετὴν ἀπεργάσασθαι, οἷον, σωφροσύνην,
ἐλεημοσύνην, fj ἀσιτίαν, πᾶσι σχεδὸν ἀνθρώποις
ταύτην δήλην ποιοῦσι, φανιτιῶντες, xal ἀλαζονευό-
μένοι, καὶ σαλπίζοντες; τοῖς πομφόλυξι τῆς ὑπερ-
ηφανίας, καὶ βοῶντες χομπαστιχῶς πανταχῇ, καὶ
χηρύττοντες, χαὶ τῷ βραχεῖ πράγματι μέγεθος
περιτιθέντες, καὶ παρὰ μὲν τῶν ἀνθρώπων τὸν
ἀνωφελῆ μισθὸν τῆς μικρᾶς εὐφημίας, καὶ δόξης
λαμδάνοντες, ἀποπίπτοντες δὲ τῶν οὐρανίων ἀμοι-
θῶν. Καὶ καλῶς περὶ τῶν τοιούτων εἴρηται ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις, ὅτιπερ « ᾿Απέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. »
Πεπλήρωνται γὰρ τοῦτον ἐνταῦθα εἰς μάτην ἐπαι-
γεθέντες.

, EMQq*. — ZHNOBIQ ΛΗΓΑΤΩ..
᾿ Πολλοὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ χειμαζομένων, αὐτόχει-
ρὲς τὸν φόρτον σὺν τιμίοις τῶν χειμηλίων χατὰ τοῦ
βυθοῦ ἀκοντίζουσι, δευτέραν τῆς mposxalpos ζωῆς
«hv ὕπαρξιν χρίναντες, ἵνα μὴ χινδυνεύσῃ τὸ πλοζον
τῷ βάρει τοῦ φόρτου καταδυόμενον. Σὺ δὲ μαχαρίζων
τοὺς πραγματενομένους τὴν αἰώνιον, xal ἀτελεύτη-
πον ζωῆν, οὐδὲν θέλεις πλούτου μεταδιδόναι τοῖς

c χρήζουσιν, ἀλλ᾽ αἱρῇ μᾶλλὸν συναπολέσθαι τοῖς

φορτίοις τῆς πολλῆς ὑποστάσεως, ἧπερ σωθῆναι
«αὐτῆς χἂν μέρος γοῦν ἀποσχεναζόμενος, xal διατί
παρὰ σοὶ οὐχ ἰσχύει φόδος Θεοῦ, ὅτον ἰσχύΞι ἡ τῆς
θαλάσσης φόθδος ;

ΣΜΖ'. -- LYABANQ UPEZBYTEPQ.

« Εἰ οὐρανοὺς καινοὺς, xai γῆν χαινὴν χατὰ τὸ
ἐπάγγελμα τοῦ Χριστοῦ προσδοχῶμεν, ἐν οἷ; δικαι-
οσύνῃ ἄτρεπτος πολιτεύεται εἰς ἀπεράντους αἰῶνας,»
καὶ δοθήσεται ἡμῖν ἀφόθως tx χειρὸς ἐχθρῶν
ῥυσθέντας λατρεύειν τῷ Θεῷ ἀχαταπαύστω; ἐν ὁσιό-
€9tt, καὶ διχαιοσύνῃ, xal χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ, καὶ
δόξῃ ἀνεχφράστῳ, πῶς αὐτὸς διδάσχεις πάλιν φόδον
ἀνθρώπων, καὶ δαιμόνων ὑπάρχειν ἐχεῖσε, χαὶ τρο-
πὴν, καὶ ἔχπτωσιν, xal ἁμαρτίαν, xal τὰ ἑξῆς;

ΣΜΒ΄. --- AAMIANQ ΜΑΓΙΣΤΡΙΆΝΩ.

Οἶδα ὅτι. πιστεύεις Δεσπότην ἐπουράνιον ἔχειν,
χαὶ πάνυ φροντίζεις τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας
ἀξιωθῆναι. Εἰ οὖν ἐπιθυμεῖς εὔσπλαγχνον περὶ σὲ
γενέσθαι τὸν. Κύριον, εὔσπλαγχνος x«i σὺ γένουν
περὶ τοὺς οἰχέτας σον,

ZMA'.—IIAIIZKQ ὩΣΚΟΡΩΔΟΥΛΟΙ͂Σ.

Ὅσοι τῶν δούλων γνησίως τοῖς χακὰ, σάρκα χυ-
ρίοις δουλεύουσι, παρὰ Θεοῦ τὴν μισθαποδοσίαν
χομμιοῦνται. “Ὅσοι δὲ ἀμελοῦσι, καὶ χαταφρονοῦσι,
xai ἀλαζονεύονται, xal ὀκνοῦσιν ἐξυπηρετήσασθαι
προσηκόντω;, δῆλον ὅτι, μετὰ τοῦ μηδὲν ἀγαθὸν As- :
θεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τιμωρηθήσονται. |

Digitized by Google
