293

EPISTOLARUM LIB. 1I.

294

ἰσχυροποιηθέντας, πᾶσαν ἐπὶ Κύριον ῥίπτειν φρον- A robore obfrmati, omnem curam nostram ac dili.

«la xat μέριμναν;
PIT. — BAAEPIQ KOYBIKOYAAPIQ.
Πῶς προφῆτις παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ χέχληται Μαρία

ἡ Θεοτόκος, ἐπύθου ἡμῶν. ᾿Ανάγνωθι ἐν τῷ Εὐαγ-᾿

γελίῳ, ὅτι « ᾿Επέδλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δού-
λης αὐτοῦ ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με
πᾶσαι αἱ γενεαί. » Καὶ ἐὰν μὴ ἴδῃς μαχαριξομένην
τὴν ἁγίαν Μαρίαν ἐν παντὶ ἔθνει, καὶ ἐν πάσῃ γλώσ-
σῇ, διότι Θεὸν σαρχωθέντα Ex Πνεύματο; áyíou, xal
ἐξ αὐτῆς, χεχυοφόρηχέν τε καὶ ἔτεχε δίχα φθορᾶς
καὶ μολυσμοῦ παντοίου, μὴ πείθου τῷ 'Hoatg- εἰ δ᾽
ἐν παντὶ τῷ xócjup μαχαρίζξεται καὶ εὐφημεῖται,
ἀνυμνεῖται χαὶ εὐλογεῖται, αὕτη τε ἡ ἄσπορος χαὶ
ἀγεώργητος γῆ, καὶ ὁ ταύτης παμμαχάριστος xal

gentiam Domino committamus?

212 CLXXX. — VALERIO CUBICULARIO.

Quanam ratione vates apud Isaiam Maria Dei-
para nuncupatur ?, a nobis expostulasti, Videsia in
Evangelio . «Respesit humilitatem ancilla su : ecce
enim ^x nunc beatam me dicent omnes generatio-
nes"*. » Et si non compereris Mariam sanctissimam
apud omnes nationes, et in omnibus liuguis beatam
dictain, quod Deum, qui carnem ex Spiritu sancto,
et eadem assumpsit, in utero geslavit, et peperit
absque corruptione et omni macula, ne fidem adhi-
beas Isxie; si vero apud universum mundun beata
dicitur, et laudibus extollitur, et praconiis et be-
nedictionibus honestatur bac sine semine, et sine -

αἰώνιος καρπὸς, διατί ζυγομαχεῖς προφῆτιν δεδεῖχθαι B ulla cultura terra, et beatissimus illius, et sempi-

τὴν θεοτόχον Μαρίαν;

PIlA'. -- TQ αὐτῷ.

« Πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας
ἐξαπέστειλε χενούς. » Οἱ γὰρ πρὸ τῆς χλήσεως vti
γῶντες τὸν θεῖον λόγον ἐθνιχοὶ, μετὰ τὸ πιστεῦσαι,
τρέφονται χκαταχόρως, χαὶ ἀπολαύουσι τῶν θείων
διδαγμάτων " οἱ δέ γε πλουτήσαντες νόμῳ καὶ τοῖς
προφήταις Εδραῖοι, διὰ τῆς ἀπιστίας λιμώττουσι,
χαὶ πτωχοὶ πορεύονται ἀπολέσαντες τὰς ἐξ ὕψους
χάριτας" διότι χατὰ τοὺς λόγους τῶν προφητῶν, ἡ
Συναγωγὴ αὐτῶν βιδλίον ἀποστασίου λαδοῦσα, ExOE-
ὄληται Ex τοῦ οἴχον τοῦ Θεοῦ, ὡς μοιχαλὶς καὶ πρὸς
ἀλλοτρίους ἄνδρας ἐχμαινομένη, τοντέστι τοὺς δαί-
μονας. Ε΄ληφε τοίνυν τὸ τοῦ ἀποσταφᾳίον βιδλίον,
ὅπερ τινὲς χαλοῦσι ῥεπούδιον, xal ἐξορισθεῖσα τῶν
σεπτῶν μυστηρίων, διὰ τοῦτο πτωχεύει. Ὅθεν ἔστι
ἀρτίως ὀφθαλμοῖς χατοπτεῦσαι τὸ γεγραμμένον
προφητιχῶς ἐν τῇ βίδλῳ τῷν Κριτῶν. Ἐπὶ μὲν γὰρ
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ, γέγονέν τε
χαὶ γίνεται ἡ δρόσος τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ" ἐπὶ
δὲ τὸν πόχον τῶν Ἰουδαίων μόνον ἡ ξηρασία ἐστίν"
ἀπέπτη γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν fj τὰς ψυχὰς ζωοποιοῦσαᾳ
xal αὔξουσα, δροσίζουσά τε καὶ ἐχτρέφουσα χάρις.

᾿ ᾿Αλλὰ κἀχεῖνο γνῶθι, ὅτι οἱ ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν μετα-
γοοῦντες, καὶ πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπιστρέφοντες ἄν-
θρωποι, ἐμπλησθήσονται πάντως τῶν τῆς ποικίλης
ἀρετῆς πανευφήμων σιτίων’ οἱ δ᾽ ἐκ τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτημάτων πρώην χαχῶς πλουτήσαντες δαίμονες,
ἀπολέσουσι τὸν πλοῦτον, ὄνπερ ἐπὶ τῶν ὄνων xal
τῶν καμήλων ἐχόμιζον, ὥς φησιν Ἡσαΐας σχορ-
πίζομεν γὰρ τὸν τοιοῦτον πλοῦτον, καὶ ὀλοφύρεσθαι
xaX θρηνεῖν πικρῶς ποιοῦμεν τοὺς δαίμονας, ὅταν δὴ
πρὸς μετάνοιαν ῥέψωμεν,

PDP', — Τῷ αὑτῷ.

Efpnxác μοι ἄγαν πολυπραγμονεῖν τὰ ἀναγεγραμ-
μένα ἱστοριχῶς (εὐσύνοπτα γὰρ ταῦτα), ἀλλὰ μᾶλλον
τὴν νόησιν τῶν γεγραμμένων λίχνως διαθρεῖν λέγεις,
*a εἰς λέξεις νοητὰς βούλεσθαι ἡδέως τὴν Γραφὴν
ἐχλαμθάνειν. Κέρας τοίνυν σωτηρίας τὴν ἀπάθειαν

4. isa. vir, 414, !? Luc. 1, 48. "5 Jhid. 53,
x11x, 6.

"9 [ga.. L, 1.

ternus fructus; quid ullra contendis postulas-
que, Deiparam Mariam tibi commonstrari vatem
fuisset

CLXXXI. — Eidem.

« Esurientes implevit bonis, et divites dimisit ina-
nes !*. » Qui enim ante vocationem esuriebant di-
vinum verbum gentiles, posiquam crediderunt, ad
satietatem enutriuntur, et divine doctrinz partici-
pes tiunt ; qui vero et lege, et prophetis abunda-
runt Hebrzi, propter incredulitatem fame pereunt,
inopesque obambulant, cum dona, qua desuper
accedunt, amiserint. Ut enim ferunt prophetz,
congregatio ipsorum , libro repudii accepto tan-
quam adultera domo Dei ejecta est "δ, et in alienos
viros, demones scilicet, insanit. Accepit itaque li-
bellum repudii, ἃ venerandisque mysteriis 419
extorris inopem vitam agit !*. Hinc. modo oculis
quod in libro Judicum divioe przsensum et pre-
diclum est, intueri possumus "7. [ἢ omnem etenim
terram, qua sub sole est, ros Christianz cogni-
tionis ortus est, et nunc quoque cadit : verumtamen
super vellus Judzorum tantuinmodo siccitas hor-
ret. Namque ab ipsis, animas vivilicans, adaugens,
irrorans et enutriens gratia evolavit. Illud quoque
scias velim, eos qui a peccalis resipiscunt, et pe-
hitentlam agentes ad Dominum gradum faciunt,
laudatissimis variz virtutis eduliis omnino fore re-
plendos; qui vero ob delicta nostra antea male di-

p vites facti sunt demones, divitias amissuros, quas

super asinos et camelos deportabant !*, ut inquit
Isaias. Similes enim divitias dissipamus, et lacry-
mas, ejulatusque amaros daemonibus incutimus,
cum ad ponitentiam inclinamur.

CLXXXII. — Eidem.

Dixisti mihi, te curiose nimis conquirere histo-
rias scripto relatas, qus facile in intelligentiam
cadere"possunt; imo magis eorum, quie scripto
mandata sunt, sententiam enixe fateris expendere,
et ad dictiones intellectuales libenter Scripturam

'" Jer, n1, 8. !? Judic. vi, 40,  '*1sa.

Digitized by Google
