265

EPISTOLARUM LIB. Il.

266

τέρας, δηλαδὴ τὰς αἰσχρὰς ἐνθυμήσεις τῷ vip Àfilias proprias, obscenas nempe cogitationes, in.

παριστάνουσιν, ἐρεθιζούσας τοῦτον, καὶ λίαν mapa-
χαλούσας καμφθῆναι πρὸς τὸ ἄτιμον, χαὶ λυττῶδες,
καὶ ἐπάρατον ἔργον. "Àv γοῦν συμδῇ ὀλισθῇσαι τῷ
πνεύματι ἐν τῇ χαμίνῳ τῆς ἡδονῆς, καὶ τὴν ἔνδον
μοιχείαν ἀποτελέσαι χατὰ τὸ ἀόρατον, ὥσπερ ποτὲ ὁ
Ζαμόρὶ κατὰ τὸ φαινόμενον ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως, χρεία
λοιπὸν Φινεὲς, τουτέστι τοῦ ἱερέως λόγου χτείνοντος
τῷ σειρομάστῃ τῆς φοθερᾶς διδαχῆς, καὶ ἐξολοθρεύον-
τὸς τόν τε Ἑ δραῖον τὸν ......., καὶ τὴν Μαδια-
νῖτιν, τουτέστι τὸν φιλόπορνον τρόπον, xal τὴν
γαργαλίσασάν τε xal πρὸς τὸ πάθος πυρώσασαν
προσθολήν.
ῬΜΓ" --ΠΑΜΦΙΔΩ AIAKÓNQ.
Τὸ λέγειν τὸν Σολομῶντα, « Καρδία ἀνδρὸς αἰσθη-

tellectui reprzesentant, eum pruritantes, maximeque
ad saerum, intestabile, rabiosum exsecrandumque
opus exstimulantes. ltaque si id acciderit, ut spi-
ritu illo in caminum proruas voloptatis, et interio-
rem fornicationem, qua visui non objicitur, absol-
vas, quemadmodum aliquando Zambre, ante oculos
esnium tempore Moysis, tunc opus est Phinees **,
hoc est sacerdotis sermone, qui terribilis doctrinte
siromaste interimat, Hebrzumnque adulterum, et
Madianitidem, boc est, impudieum institutum, ct
qui irritaverat, et ad affectum incenderat, impetum
disperdat.
CXLil — PAMPHILO DIACONO.
Verbis ilis Salomonis: « Cor bominis sensitivum,

τιχὴ, λυπηρὰ ἡ ψυχὴ αὑτοῦ, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτιπερ ὁ B vristisanima illius**, » innuitur, eum, qui malea se

λαμθάνων αἴσθησιν τῶν φαύλως αὐτῷ πραχθέντων,
καὶ μνημονεύων τῆς φριχτῆς χολάσεως τῆς αἰωνίου
ἐχείνης, τῇ ἐχουσίᾳ λύπῃ καὶ τῇ μεταμελείᾳ
ἑαυτὸν θεραπεύει πρὸ τῆς ἐξόδου τοῦ βίον. "Oc' ἂν
δὲ, φησὶν, εὐφραίνηται ὁ τοιοῦτος, οὐχ ἐπιμίγνυται
ὕδρει. Κἂν γὰρ παροῦσα τύχοι ἀφθόνως ἡ σαρκικὴ
εὐφροσύνη, καὶ τρυφὴ, οὐχ ἐξολισθήσει πρὸς τὴν
ὑπερηφάνειαν. Αὕτη γὰρ ὕδρις παρὰ φρονίμοις
χιχλήσχεται.
ῬΜΔ'. — Τῷ αὐτῷ

᾿Ασαφὲς λέγεις ὑπάρχειν τὸ ῥηθέν * « Μὴ προσ-
ἀγάγῃς ἀσεόεϊζ νομὴν δικαίων.» Ἔχει μὲν οὖν τὸ
ὑῥττὸν καὶ ἄλλην ἑρμηνείαν, ταύτην δέχον ἀρτίως.

Νομὴ πάντων πιστῶν, xdi τροφὴ, καὶ ἔνδυμα, ὁ ς

Σωτὴρ Χριστὸς ὑπάρχει' ἐν αὐτῷ γὰρ ἐκχτίσθημεν,
« καὶ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν.» Ἐπειδὴ οὖν
καὶ τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα, xai αἷμα τοῦ Θεοῦ Λόγον
διὰ τὴν οἰκονομίαν νομὴ τυγχάνει Χριστιανῶν ἀπάν-
«ων, καὶ τούτῳ τῷ μυστηρίῳ “τρέφονται καὶ ποτί-
ζονται’ ἄτοπον ἂν εἴη μεταδιδόναι τοῦ λεχθέντος
μυστηρίου ἀνδρί τινι ἀσεδεῖ καὶ δολίῳ, καθὼς τῷ
μάγῳ Σίμωνι δῆθεν πιστεύειν χαθυποχρινομένῳ. ᾿Αλλὰ
μηδὲ τὴν βαθυτέραν τῶν σεδασμίων λογίων ἀνάπτυξιν
προσφέρειν ἂν ἀμυήτῳ τινὶ χαὶ πονηρῷ ἀνθρώπῳ.
« Μὴ δῷς γὰρ, φησὶ, τὸ ἅγιον τῷ κυνὶ, μηδ᾽ ἔμπροσ-
θεν χοίρων βάλῃς τοὺς μαργαρίτας. » Πάλιν δέ με
ἠρώτησας, πῶς χρὴ νοεῖν τὸ γεγραμμένον ὁμοίως
παρὰ τῷ Σολομῶντι, « Μὴ ἀπατηθῇς χορτασίᾳ χοι-

perverse gesta persentiscit terribilisque ac sem-
piternse ilius punitionis recordatur, meerore vo-
luntario et. poenitentia, antequum e vita exeat,
semetipsum curare. Cum vero, ait, is letatur, non
commiecetur cum flagitio. Licet enim abunde cor-
pores iztitia adsit, luxusque affluat, nunquam in
superbiam illabetur. Hzc enim flagitium apud sa-
pientes nomen habet.

186 CXLIV. — Eidem.

bietum illud, ut ipseais, obscurum est : «Ne ap-
ponas impio cibum justorum "'. » Habet equidem
dictum boc et aliam verbis subjectam notionem,
quam nunc habeto. Cibus omnium fidelium, et ali-
mentum, et. vestimentum Salvator Christus est :
in eo siquidem creati, « et. vivimus, el movemur,
et sumus" *, » Cum itaque et Dominicum corpus,
et sanguis Dei Verbi per incarnationem Verbi
Christianorum omnium cibus sit, eoque arcano et
alantur et potentur, absurdum equidem fuerit
przdicti arcani virum improbum dolosumque par-
ticipem facere, veluti Simonem Magum, qui se
credere simulabat **; quinimo et profundiorem
veserandorum eloquiorum interpretationem viro
improbe, necdum initiato concredere. « Ne tradas
enim, ait, sanctum cani, nec ante porcos margari-
tas projicias **. » Praeterea a me postulasti, qua-
nam ratione Salomonis illud intelligendum sit : « Ne

Alt; » Οὐ γὰρ v, φιλόχριστε, καθάπερ ἄρτου D iludaris satietate ventris **? » Non enim, o Christi

χοινοῦ xat οἶνον, πρὸς πλησμονὴν τῆς γαστρὸς, τῆς
φριχώδους ἐκείνης καὶ ποθεινῆς τραπέζης μετέχομεν
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας" βραχέος δὲ μέρους τινὸς μετα-
δίδοται ἡμῖν ὑπὸ τῶν τῷ Θεῷ λειτουργούντων, xat
μεταλαμδάνομεν εἰς ὕψος ἀτενίζοντες τοῖς τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμοῖς, πρὸς τὸ χαθαρισθῆναι πλημμελημάτων,
xai ἁγιασμοῦ xoi σωτηρίας τυχεῖν. Καλὸν δὲ
νομίζω, καὶ ἐν τῇ κοινῇ τραπέζῃ ἐν ταῖς οἰχίαις
ἡμῶν μὴ ἀπατᾶσθαι χορτασίᾳ κοιλίας, τουτέστι μὴ
ὑπερθαίνειν τὰ ὅρια τῆς ἀναγκαίας χρείας" μέτρον
γὰρ δὴ ἄριστον τῆς τῶν βρωμάτων fj τῶν πομάτων
χρήσεως, ἡ χρεία ὑπάρχει τοῦ σώματος.
9 Num. xxv, 7 sqq. ** Prov. xiv, 10
59 Matth, vis, 6. * Prov. xxiv, 45.
ParROL. Gg. LXXIX.

amice, veluti communis panis et vini, ad saturita-
tem ventris, sic tremenda illius ac concupitae
mensa in Ecclesia participamus ; sed minima par-
ticula nobis ἃ Deo ministrantibus exhibetur, et
Communicamus, anims oculos in excelsum diri-
gentes, ut ἃ peccatis niundemur, et sanctitatem
atque salutem consequamur. Optimum etiam existi-
mo, noi jn mensa communi apud edes nostras
satietate ventris non illudi, usus nempe necessarii
limites non excedere. Mensura namque cibi ac potus
optima fuerit, necessitas corporis.

^ V Prov. xxiv, 15. "T Act. xvi, 88, '* Act. vin, dS.

9
Digitized by Google
