EX

S. NILI

264

invocatum fuerat nomen tuum super nos δ, » eL A xat ἰσχύος. Πᾶς yàp ὁ διὰ μετάνοιαν xal δεήσεως

sumus impuri. Verumtamen fleri potest, post lapsum
rursus denuo media penitentia in priorem affe-
ctuum vacuitatem et robur reverti. Qui enim per
penitentiam. et orationem quirit, tempore debito,
deinlegro ex przalto adveniente vim et affectuum
vacuitatem consequetur. Áttento animo excipe va-
ticinium : Exsuscitare, Jerusalem, et indue robur
brachii tui, et exsuscitare ut in principio diei, quo-
niam fugati sunt a te dolor, maestitia et planctus 9.
Magnum porro in adversis vel tenue bonum. Licet
enim propter nostra peccata Deo odio simus, verum-
lamen iterum peracta poenitentia diligemur ; Deum
porro Dominum humanissimum nos denuo am-
plecti, suaque charitate lztitiis omnibus incessere;
audi, quid ipse dicat intellectuali Jerusalem, ani-
m: nempe nostre : « Et ponam te gaudium sen:-
piternum, et lwetitiam in generatione generatio-
num *?, » Ne itaque modum in controversiam ponas.
Cum enim Deus voluerit ex statu pejori res in
melius immutare, omnia contraria Dei nutu migra-

bunt, et novabuntur. Quoniam de preíacili, et
nulla adhibita mora Dominus humanitatem omnem
variare, et aliam facere poterit; quemadmodum
sine cortice stipitem, et aritudinem scirpi Aaronis,
cilius multo, quam in terra aliis defix:e radicibus
plantx, fructus producere precepit *! ; si enim ille
mulis annorum et temporum decursibus fructus
emittunt; at ilia, nocte una 18/g omnia simul folia

et flores, fructum attulit, Ne itaque uti forte cadit, (;

€t absque examine nosmet de locis ad loca trans-
vehanmur, ex cogitationibus turbas et afflictiones

ζητεῖν, λήψεται τῷ προσήχοντι χαιρῷ πάλιν τῆς ἐξ
ὕψους δύναμιν, xal ἀπάθειαν. Πρόσχες τῇ προφη-
τείᾳ * « Ἐξεγείρου Ἱερουσαλὴμ, xai ἔνδυσαι τὴν
ἰσχὺν τοῦ βραχίονός σου, καὶ ἐξεγεέρου ὡς ἐν ἀρχῇ
ἡμέρας, διότι ἀπέδρα ἀπὸ σοῦ ὀδύνη, λύπη, καὶ στε-
ναγμός.» Μέγα δέ ἔστιν ἐν χαχοῖς, χαὶ τὸ μιχρὸν
ἀγαθόν, Εἰ γὰρ καὶ μεμισήμεθα ὑπὸ Θεοῦ διὰ τὰς
ἀυαρτίας ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ πάλιν ἀγαπηθησόμεθα διὰ
τῆς μετανοίας. “Ὅτι γὰρ πάλιν προσλαμθάνεται
ἡμᾶς ὁ πολνεύσπλαγχνος Δεσπότης, χαὶ χατευφραίνει
τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ, βλέπε τί λέγει τῇ νοητῇ Ἴερου-
σαλὴμ, τουτέστι τῇ ψυχῇ ἡμῶν «Καὶ θήσομαί cs
ἀγαλλίαμα αἰώνιον, καὶ εὐφροσύνην γενεᾶς γενεῶν. »

p Mà οὖν ἀμφιδάλλῃς, πῶς. Ὅταν γὰρ βουληθῇ ὁ

Θεὸς ἀπὸ τοῦ χείρονος ἐπὶ χρεῖττον μεταδάλειν τὰ
πράγματα, τῷ ἐπιτάγματι τοῦ Θεοῦ πάντα ἐχστή-
σεται τὰ ἐναντιούμενα. Ὅτι εὐχόλως, καὶ ἑτοίμως
δυνήσεται Κύριος τὴν ἀνθρωπότητα μετασχενάσαι,
ὡς τὴν ἄφλοιον, καὶ ξηρὰν ῥάθδδον τοῦ ᾿Ααρὼν,
παχύτερον τῶν év τῇ γῇ ἐῤῥιζωμένων φυτῶν καρπο-
φορῆσαι προσέταξεν᾽ εἴπερ ἐχεῖνα πολλαῖς χρόνων,
καὶ χαιρῶν τροπαῖς χαρποφορεῖ, αὕτη δὲ ὑπὸ μίαν
νύχτα πάντα ὁμοῦ φύλλα, xa ἄνθη, xal χαρπὸν
προήγαγε. Μὴ οὖν ὡς ἔτυχε, καὶ ἀδασανίστως
μετατιθῶμεν, καὶ αὐτοὺς ἀπὸ τόπων εἰς τόπους τὰς
Ex τῶν λογισμῶν ὀχλήσεις, καὶ θλίψεις ἐχφεύγοντες.
Μᾶλλον δὲ xal στέχωμεν μεθ᾽ ὑπομονῇς προσευχό-
μένοι, χαθάπερ Μωῦσῆς ἔλεγε τῷ Ἰσραὴλ’ Στή-
χετε, xal θαρσεῖτε, μὴ φοθδεῖσθε, xal ὄψεσθε τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν, fjv ποιήσει ὑμῖν σή-
μέρον.

interniscentes. Quiuimo perseverantes cum patientia, exoremus, uf Moyses Israeli dicebat : State, et
audete, ne tiimeatis, el videbitis auzilium a Deo, quod vobis Deus hodie afleret **,

CXLI. — DIACONO.

Cum videris hominem non fidei, sed mundo ad-
dietum, temporarüe sapientiz inanitate superbien-
tem, et divinitus inspiratam Scripturam neglectui
habentem, quod formulis et Atticorum more voces
non promit, eum Naamanum Syrum esse existima,
totum lepra propter perfidiam , antequam bene-
factorem, et omnium Dominum Deum aguosceret,
obsitum, qui perquam maxime ingentes Damasci
fluvios, nullo modo vel unum leprz notis compun-
etum sanare valentes, commendabat, ev Jordanem
in terra Israel aspernabatur **, Namque nos quoque
intellectuales Israelit:e divinze Scripture Jordanica
fluenta possidemus, qux, cum prolatione tantuin
sermonis exprimuntur, vilia sunt, οἱ pusilla cer-
nuntur ; verumtamen secundum facultates arcano-
rum absconditoruu in Christi doctrina, aqua subsi-
liente in vitam :eternam ὅν, omnes, qui fidem
àwplectuntur, curante, ezpurgante ei. illuminante,
Supra naturam sunt, et admirabilia, gloriosa et
superexaltata in s:ecula seculi.

185 CXLII — NICOTYCIIO DIACONO,

Qui oculis non objiciuntur Madinei dieuiones,

95 ἔς Lxni, 19.

| Μ f53.11,9, 11.
passim,

V ]3a, 5x, 15,
" Joan, iv, 44.

PMA'. — AIAKONQ.

Ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπον ἄπιστον, xat φιλόχοσμον ἐγ-
χανχώμενον τῇ ματαιότητι τῆς προσχαίρου σοφίας,
xal εὐτελίζοντα τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, ὡς μὴ ἀττι-
κίζουσαν, γίνωσχε τοῦτον Ναιμὰν ὑπάρχειν τὸν Σύρον,
λελεπρωμένον ὅλον διὰ τῆς ἀπιστίας, πρὶν ἐπιγνῷ τὸν
εὐξργέτην Θεὸν, καὶ Κύριον τῶν ὅλων, ὅστις ἄγαν
μὲν ἐθαύμαζε τοὺς μεγίστους τῆς Δαμασχοῦ ποτὰ-
μοὺς μηδαμῶς δυναμένους ἕνα λεπρὸν ἀπαλλάξαι
τῆς χαταστίχτου λέπρας, ηὐτέλιζε δὲ τὸν ἐν τῇ γῇ
τοῦ Ἰσραὴλ Ἰορδάνην. Ἔχομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς, νοη-
τοὶ Ἰσραηλῖται ὄντες, τὰ τῆς θείας Γραφῆς Ἰορδάνεια
ῥεῖθρα, ἅπερ κατὰ μὲν τὴν προφορὰν τοῦ λόγου,
οὐδαμινά τε xol ἐλάχιστα φαίνεται, κατὰ δὲ τὰς
δυνάμεις τῶν μνστηοίων τῶν χεχρυμμένων τοῖς
Χριστοῦ διδάγμασιν, ὕδατε ἀλλομένῳ εἰς ζωὴν αἰώ-
vtov, ἱατρεύοντί τε, καὶ χαθαέροντι, xal φωτέζοντι
πάντας τοὺς πιστεύοντας, ὑπερφυῆ τε τυγχάνει, χαὶ
θαυμαστὰ, ἔνδοξά τε, καὶ ὑπερυψούμενα εἰς αἰῶνας
αἰῶνος.

PMB', — NIKOTYXQ AIAKONQ.
Oi ἀφανεῖς Μαδινέοι δαίμονες, τὰς ἑαυτῶν θυγα-

"^ Num. xvit, ὃ. δὲ Exod, xiv, 15, 91V Reg. v,

Digitized by Google
