399
ZN'.— AIOMHAEI UIKONOMO.

Ἴσως τὴν Γραφὴν οὐχ ἀνέγνως τὴν λέγουσαν Ex
προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι « Ἐφ' ἅπαξ ἐγὼ σείσω o0 μό-
νον τὴν γῆν, ἀλλὰ xal τὸν οὐρανόν" » ὅπερ ὁ ᾿Απόστο-
Aoc ἐρμηνεύων εἴρηχε" « Τὸ δὲ, Ἔτι ἅπαξ, δηλοῖ τῶν
σαλευομένων μετάθεσιν ὡς πεποιημένων, ἕνα μείνῃ
τὰ μὴ σαλευόμενα. » Καὶ ὁ Προφήτης qnot c Καὶ γὰρ
χατόρθωσε Κύριος τὴν οἰχυυμένην, ἥτις οὐ σαλευθή-
σεται. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔστα!, μηχέτι μετὰ τὸν
ἀσάλευτον αἰῶνα τὸν μέλλοντα, προσδόχα, καὶ qav-
τάζου μεταδολὰς, καὶ τροπὰς, καὶ ἀποπτώσεις, xal
δεισιδαιμονίας, καὶ δουλία; ἀνθρώπων, καὶ τὰ παρα-
mou,

EZNA', — ZOYIMIANQ ANGYTIATO.

“Ἄνωθεν τὸ συμφέρον ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐπιστάμενος εἰς B

δύο βίους διεῖλε τὰ ἀνθρώπινα, εἴς τε τὸν παρόντα
τοῦτον, χαὶ εἰς τὸν μέλλοντα, ὧν τὸν μὲν παρόντα
πρὸς μάθησιν ἀναγχαῖον θέλων δεῖξαι τοῖς λογικοῖς,
θλίψεως, καὶ λύπης γέμειν, καὶ ὀδύνης πεποίηχεν "
ἐπειδὴ πᾶσα μάθησίς τε, xa παίδευσις προσούσας
ἔχει τὰς λύπας, καὶ ἀλγηδόνας, δι᾽ ὧν σωφρονέστε-
pol τε, καὶ βελτίους ἑαυτῶν οἱ παιδευόμενοι γίνονται.
Διδάσχει μὲν τοῦτο ἡμᾶς xai ἡ πεῖρα τῶν πραγμά-
τῶν σαφῶς, ἀφ᾽ ὧν πάντες ἐπιμελῶς ἄγειν βουλόμε-
νοι τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν, μετὰ πολλῆς μὲν
συντριθῆς, πολλῆς δὲ ἄγουσι τῆς παλαιπωρίας, 6;
ἂν ἐν μαθήμασί τε, καὶ παιδεύσει δόχιμοι γεγονότες;
κατὰ καιρὸν δυνηθεῖεν τῶν πόνων τούτων δέξασθαι
τοὺς χαρπούς. Δηλοῖ δὲ χαὶ ὁ ἅγιος Παῦλος, λέγων"

EPISTOLARUM. LIB. II.

2548 CCL. — DIOMEDI QECONOMO.

Haud scio, an Scripturam percurreris, ex per-
sona Dei dicentem : « Adhuc semel, et ego coneu-
tiam non tantum terram, sed. ccelum **, » et id
Apostolus exponens dixil: «Ilind, Adhue semel, de-
clarat mobilium transtatienem tanquam factorum,
wit. remaneant ea, quse sunt immobilia **. » Propheta
preterea ait: « Etenim. perfecit Dominus terram,
qua non cominovebitur *. » fic ítaque si ita se
habent, ne post szeculum futurum idque inconeus-
sum, mutationes, et vicissitudines, et casus, et
infortunia, ct servitutes hominum, atque his simi-
lia exspecta, et tibi animo reprzsenta.

CCLI. — ZOSIMIANO PROCONSULI.

Cum desuper Deus nobis conducibilia satis cal-
leret, res humanas in duplicem vitam partitus est,
in presentem hanc videlicet et futuram ; dumque
presentem ad disciplinas comparandas necessariam
esse illis, qui rationis compotes sunt, monstrare
vellet, afflictione meororeque et labore oppletam
esse decrevit : quecunque etenim disciplina atque
instructio innatas sibi et mostitias et dolores
hàbet, per qua prudentiores, seque ipsis meliores,
qui instruuntur, evadunt. ld vero experientia re-
rum manifesto nos admonet ; quippe qui dum filios
nostros diligenter educari percupimus, multa eos
€um attritione, multisque laborum perpessionibus
educamus, utin disciplinis atque institutione com-
probati, 9/59 suo tempore laborum fructus de-

« Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς piv τὸ παρὸν ob δοχεῖ ya- (? cerpant. Innvit porro id idem et sanctus Paulus

ρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης, ὕστερον δὲ χαρπὸν εἰρηνιχὸν
«ol; δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασ μένοις ἀποδίδωσι διχαιτοσύ-
νῆς "» ἐφ᾽ οἷς δὴ καὶ ἡμᾶς διδάσκων τῶν τε λυπηρῶν
xai τῶν ἀνιαρῶν μεθ᾽ ἡδονῆς ἀνέχεσθαι, πρὸς ἀγαθόν
τὸ τέλος ἐξαγαγόντων ἡμᾶς, γράφει " « Υἱέ μου, μὴ
ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐλεγχόμενος, ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει, μα-
στιγουῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται. Εἰς παιδείαν
ὑπομένετε, » καὶ τὰ ἑξῆς.

ENB', — APOYZHNQ APXONTI.

Oi μὲν νομίμως, καὶ κατὰ τὸν τοῦ διχαίον λόγον
σὺν θείῳ φόδῳ ἄρχοντες τῶν ὑποτεταγμένων, τιμῶν-
ται παρὰ τῇ σεπτῇ Γραφῇ, χαὶ μαχάριοι οὗτοι τῆς
πε παρούσης, xaX τῆς μελλούσης ζωῆς" ὅσοι δὲ κατὰ
τὴν σὴν ἀλογίαν διαζῶσι, πεπληρωμένοι μὲν τῆς
Ψυχῆς τὸ χριπέριον, ἡγεμονίαν δὲ ξῦνους ἐγχέχει-
ρεισμένοι, ἕλεν νοὶ ἂν εἶεν οἱ τοιοῦτο: τῆς τοιαύτης
ἀξία, καὶ χαταχεχριμένοι παρὰ Θεῷ, χἂν ἄλλους
κρένειν δοχῶσιν. Οὐκέτι γὰρ ὁ νοῦς τούτων ἐπὶ τοῦ
βήματος τῆς ἀρχῆς κχαθέξεται, xal εἰκόνα xa
ὁμοίωσιν Θεοῦ χτισθεὶς, χαὶ ἄρχειν προτεταγμένος,
ἀλλὰ μᾶλλον κατενεχθεὶς ἐχ θρόνων ἀρχοντιχῶν, ἐν
τῇ τῶν ὑπηχόων λοιπὸν, μᾶλλον δὲ καταχρίτων,
«κέταχται τάξει.

ENT". — ΑΒΛΆΒΙΩ ΝΟΤΑΡΙΏ.
*O ἄδων πρὸς τὸ ὠτίον τοῦ χωφοῦ

gi:

, εἰς μάτην

** Agg. n, 1. ?* febr. xu, 20, " Psal. xcu, 9. *

PaTROL. Gn. LXXIX^*

dicens: « Omnis disciplina in praesenti quidem
videtur non esse gaudii, sed moeroris ; postea au-
tem fructum pacificum exercitatis per eam reddit
justiti: δ: » quibus nos quoque instruens tristia,
diraque eun'gaudio sustinere, quie ad. bonum fi-
nem nos conducunt, scribit : « Fili mi, noli negli-
gere disciplinam Domini, neque fatigeris, dum ab
eo orgueris : quem enim diligit Dominus castigat,
Flagellat autem omnem filium, quem recipit. In
disciplina perseverate *», etc.
CCLII. — DRUSENO PRINCIPI.

Qui legitime, et ex justitig prescripto cum ti-
more Domini subditis imperant, laudem habent in
venerandis Litteris, bealique non in presente hac
vita solum, sed futura etiain judicantur. Sed qui
sine ratione, ut tu ipse facis, vitam agunt, et parte
animi rerum zstimativa οἱ arbitra capti, nationis
cujuspiam tenent habenas, n illi hac. eadem di-

330.

gnitate iniseri sunt, et 4 Deo condemnati , licet :
alios ipsi judicio sustinere vidéantur. Haud etenim

mens eorum jmperii sedem occupat, secundum
imaginem et similitudinem Dei fabrefacta, jussa-
que ut alios regat , sed potius ex principibus sedi-
bus dejecta in subditorum locum , omniuo in con-
demnatorum ordinem collocatur.
250 CCLIII. — ABLABIO NOTARIO.

Qui in surdi aurem occinit, frustra occinit, et

Ilebr. xu, 13. ? Prov. vi, [£1 ; Hebr. xir, 5-7.

1
Digitized by Google

"n.
