313

ἐστι χαθαρὸν, μεμίανται γὰρ αὐτῶν xal ὁ νοῦς, χαὶ
ἡ συνείδησις, χαὶ πάντα αὐτοῖς βδελυχτὰ, καὶ áxá-
θαρτα φαίνεται.

ZIZ'. — OPEZTIf KAETAOTIOIQ:

"Ἔγνων ποτέ τινα ἄνθρωπον ἐξ εὐθείας ῥίψαντά
κατὰ τοῦ ἐχθροῦ λίθον. Ὁ δὲ λίθος λοξὶν πορευθεὶς
χατὰ τοῦ τέχνου τοῦ ῥίψαντος ἕν τινι τόπῳ ἑστῶτος
ἀμερίμνως, τὸν ὀφθαλμὸν πατάξας τοῦ παιδὸς ἀπ-
ετύφλωσεν. Ὁ γὰρ βουληθεὶς ἄλλον κακοποιῆσαι,
αὐτὸς μᾶλλον χεχάχωται τῇ διχαίᾳ ψήφῳ τοῦ παντ-
επόπτου Θεοῦ. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται, ἵνα παύσῃ τοῦ
χατάρας ἐχπέμπειν καθ᾽ 0v νομίζεις ἐχθρὸν, μήποτε

. EPISTOLARUM LIB. II.
ἀληθινοὺς πιστοὺς, τοῖς δὲ μὴ πιστεύουσιν οὖδέν A enim in Christum expurgavit olim , et nunc sem-

$814

per veros fideles expurgat. Verum iis, qui nun
credunt , nihil est purum; quippe quibus conta-
minata sunt εἰ mens , et conscientia , omnia quo-
que illis exsecrabilia et rmpura videntur. .
239 CCXVII. — OREST/E CLAVIUM OPIFICI.
Hominem quemdam àliquando cognovi, qui recta
in hostem lapidem jecit. Lapis ille oblique gra-
diens, fllium jacientis, et quodam in loco secure
immorantis oculum feriens, obemcavit. Qui enim
alteri malum inferre studuit, is potius justa Dei
omnia intuentis sententia noxam suscepit. Hac
ideo mihi dieta sunt, ut diris, quem tibi inimi-
€um existimas, devovendi , linem aliquando impo-

καταλάδῃ τὸν olxóv cou ὄλεθρος. Προσεύχεσθαι B nas, ne domus iua pernicie obrwatur. Orandi siqui»

yàp ὑπὲρ ἐχθρῶν, οὐχὶ δὲ καταρᾶσθαι παρηγγέλ-
θα.
" ZIH'.— ZTEPANIAI KOMHTTZZH.

Τί δ᾽ ἂν σοι χαρισαίμην ἐγχωμίου Évexsv, ἤδη τοῦ
Σολομῶντος ἐγχωμιάσαντός σε; Φησὶ yáp* « Γυναῖχα
δὲ ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; » Σπανίως γὰρ fj τοιαύτη
εὑρίσκεται, τιμιωτέρα δέ ἐστι λίθων τιμίων. Περί-
ὄλεπτος δὲ γίνεται δι᾽ αὐτὴν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, οὐδὲν
δ' αὐτὸς φροντίζει τῶν ἐν οἴχῳ, πάντων γὰρ αὐτὴ
φροντίζει προσεχόντως, καὶ συνεχῶς. Διὰ τούτων
*olyov, xal τῶν τοιούτων σὺν τῇ πίστει σου χαὶ τῇ
σεμνότητί σου φυλαχθείης.

ZI&. — OYAITANQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Ἡδέως μὲν κατεργάζῃ τὰς ἀθεμιτουργίας, ἀηδῶς
δ' ὑποδέχῃ τὰ λυπηρὰ τὰ ἐπερχόμενά σοι τῇ κελεύ-
σει τοῦ θεοῦ. Διόπερ παραινῶ σοι, ὥσπερ οὐ παραιτῇ
διαπράττεσθαι τὰ xaxà, οὕτως μὴ θέλε παραιτεῖσθαι
᾿τὰ ἐπαχολουθοῦντα ταῖς πονηραῖς πράξεσιν" κατὰ γὰρ
δὴ τὴν φαυλοτάτην γνώμην, καὶ κατὰ τὴν στρα-
τείαν τὴν μοχθηρὰν, πάντως xal τὸ σιτηρέσιον
ἐχτάσσεται. ᾿

ZK'.— APIZTOPANEI KANAIAATO.

Μὴ ξενίζου ἑωραχὼς Μάξιμον τὸν βιχάριον, καὶ
τὸν τούτον ἀδελφὸν, τοῖς ἑαυτῶν συμποδισθέντας
σοφίσμασι, xai χινδύνους ὑπομεμενηχότας xal τὰ
ἔσχατα xaxà, ἅπερ χαθ᾽ ἑτέρων προσώπων ἔπενε-
χθῆναι ἐσπούδασαν. Βλέπε γὰρ, Hi λέγουσιν αἱ Γρα-
qal* « Συνέδησεν ὁ Θεὸς τοὺς ἄξονας τῶν ἁρμάτων"

dem pr'o inimicis, non eos maledictis incessendi
precepto constringimur.
CCXVIII. — STEPHANIDI COMITISSAJE,
Quidnam ipse przconii Joco tibi munus. mitte-
rem, cum id jam a Salomone habess ? Ait ille :
« Mulierem fortem. quis inveniet **? » Raro scili-
cet talis inveuitur, qux lapidibus pretiosis pretio-
sior est ; illius vero tori consors per eamdem ipsam
magis cbnspicuus fit, qui nulla de re familia:i
cura opprimitur, quippe illa omnium studio sedulo
4c diligenti curam gerit. Per hxe itaque et similia
cum flde etiam tua et graviter servaberis.
CCXIX. — ULPIANO SCHOLASTICO.
Prompte quidem committis scelera, sed non

€ zquo animo molesta tibi, ita Deo jubente, adve-

nientia sustines. Quare adhortor te, quemadmo-
dum a perpetrandis 993 malis non abstinens,
ita quz pravas operationes subsequuntur, ne dis-
pliceant. mala : ad modum enim perversissima
mentis et flagitiosze militie stipendia decernuntur.

CCXX. .— ARISTOPHANI CANDIDATO.

Ne obstupescas, cum tibi ante oculos obverse-
iur Maximus vicarius, et illius frater propriis
artibus deprehensi, et pericula, et extrema mala
perpessi, quz in alios ipsi invehere conabantur. ἡ
Videsis sacrarum Litterarum eloquium : «€olligavit
Deus axes curruum eorum, et duxit illos ad de-

xai ἦγεν αὐτοὺς πρὸς τὸ ὀφειλόμενον. » Kat, « Ἐπ- D bitum *!;»et : « Reversaest malitia eorum in espita

ἐστρεψεν ἡ πονηρία αὐτῶν εἰς τὰς χεφαλὰς αὐτῶν. »
Καί" « Ἐν παγίδι ταύτῃ, fj ἔχρυψαν, συνελήφθη ὁ
ποῦς αὐτῶν. » Συλλαμδάνονται ἐν διαδουλίοις, οἷς
διαλογίζονται * ὅπερ γὰρ ἐσοφίσαντο, εἰς ἑαυτῶν
. μὲν ἀσφάλειαν, ἄλλων δὲ ἐπιδουλὴν xal βλάδην,
τοῦτο ἔστρεψεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν τούτων μὲν χάχωσιν,
χαὶ αἰσχύνην, καὶ ὄλεθρον ἄφατον, ὠφέλειαν δὲ χαὶ
τιμὴν, παῤῥησίαν τε xai χέρδος οὐχ ὀλίγον τῶν
ἐπιδουλευθέντων. Καὶ yàp ὁ Ἄμμάν ποτε θέλων
σταυρῶσαι τοὺς περὶ Μαρδοχαῖον τὸν δίκαιον ἄνθρω-
πον, καὶ τὸ ξύλον ἑτοιμάσας, αὐτὸς μὲν χαταισχυν-
θεὶς ἐξαίφνης, καὶ παρὰ προσδοχίαν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ
οἰχείου ξύλου ἀνεσχολοπίζετο, προστάξει τοῦ βασι-

9 Prov, xxx, 10. “' Exod. xiv, 25.

δ: Psal. vir, 17.

ipsorum ** , » et : « In laqueo hoc, quem abscon-
derunt , deprehensus est pes eorum **. » Compre-
henduntur in malis consiliis , qux ipsi cogitant :
quodcunque enim in propriam securitatem , in
aliorum vero fraudem et noxam commenti sURL,
id Deus in eorum afflictionem , et opprobrium , et
exitium inexplicabile , in utilitatem vero , el ho-
morem, et libertatem, et commoda non centem-
nenda eorum , qui insidiis petiti sunt , converti.
Amman etenim. aliquando Mardechzum hominem
justum cruci volens affigere, etiam ligno prepa-
rato , ipse quidem ex improviso probris oppressus,
el preter omnem exspectationem , jussu TOgis ,

43 Psal. ix, 16.

Digitized by Google
