603

S. ΝΗ.

--

(0,

petius ac desperatione vincendi, quam approbatione À τῷ ἔργῳ. Τὴν γὰρ χρῖίσιν ἀνένδοτον βλέπουτα, x:l

16 covsilii sibi tam duri. Verum quid faceret,
cum ita certum videret judicium meum nequaquam
ut ad suam infleeti voluntatem speraret posse; ne-
que vero non reputabat illa et przesentiebat. quam
8ibi hzec acerba essel futura separatio, sed ita sta-
tuebat : Si idem mihi geatum esset. quod sibi mo-
lestui,potius voluntatis mex habendam esse ratio-
nem quam doloris sui; vincique ultro. esse pra-
stabilius ubi, si moveret. omnia, sinc spe victorie
Tepugnaret, Scitis vero quam sii gravis eorum
disjunctio, quos vinculum legitimi conjugii unum
in corpus, arcana conciliatoris nuptiarum Dei pro-
videntia copulavit ; neque enim est levior bujus
abruptionis dolor, q»am is qui abscisso ferri acie
corpore sentitur. Quo quidem tempore vim conce-
pue semel cupiditatis adiirabar, cuu ab ea naturam
experireripsam, et diuturna consuetudine eorrobora-
tum habitum esse superatum. Quanta enim esset illa
ex eo stimabam, quod abrupisset ea vincula quze vel
nulla vi, vel una morte solvi possunt. Qu:e tamen i psa
moore quod sensum eripit, dolores velut exarmat,
17 avorum omnis in sensu casso cadavere hebes
aculeus est. Nunc in nobis vigentibus et sentienti-
bus intolerabilis ex separatione vis exárdescit desi-
derii, ipsa recordatione consueludinis materiam
assidue flamme suggerente; et affectus praeteriti
favillam ventilante. Nisi potentior incumbens vio-
lentioris perturbationis zstus, majoris cujusdam

τὴν ὀδύνην τοῦ χωριτμοῦ Aoytzog£vr, τοῦ xa0' ἑαν-
τὴν ἀμελήσασα λυπηροῦ, τὸ ἐμοὶ χεχαρισμένον
ἐσχόπει" ἡττἄοθαι θέλουσα ἐν οἷς καὶ βουλομένη
νικᾷν οὐχ ἠδύνατο. Ἴστε δὲ ὅπτον ἐστὶ διάζευξις τῶν
ἅπαξ ἐνωθέντων νομίμως συνάφειᾳ γάμου, xax γινο-
μένων σῶμα ἕν ἀποῤῥήτῳ τοῦ ζεύξαντος olzovonix
ὅτι ὃν ποιεῖ πόνον μάχαιρα τέμνουτα σῶμα, τοῦτον
ποιεῖ τῶν εἰς σάρχα μίαν γενομένων δ'άξευξις, Ἐγὼ
δὲ τότε τὴν δύναμιν τῆς ἐπιθυμίας ἐθαύμαδα, ὅτε
εἶδον αὐτὴν καὶ φύσιν xai χρονίαν σχέσιν νἱχήταταν.
Πόση γάρ τις ἀφ᾽ ὧν ἔλυσε δεσμοὺς ἀλύτους ἔττο-
χαζόμην, oc μόνος οἷδε διαλύξιν θάνατος τῇ ἀνα:-
σθησίᾳ παρέχων τὸ ἄλυπον. Αἴσθησις δὲ τοῖς ζῶσι
ποιεῖ τέως τὴν ὀδύνην ἀφόρητον συνηθείας ὑπομι-

8 μνήσχουσα (30) καὶ διαθέσεως, fiv 5* μὴ μείζονος Emi-

θυμία χαλοῦ 79 τῆς προτέρας ἀῇρόως ἀμδλύνει τὰ
χέντρα. Αὕτη ue τῆς fjsuylag ταύτης ἐποίησεν ἐρα-
στὴν, καὶ πρὸς τὴν ποθουμένην ὡδήγησεν ἐρημίαν,
xai μέχρι πολλοῦ καρεσχεύασεν 7) διαιτηθῆναι (27)
ἡδέως γαλήνης ἀπολαύοντα πολλῖς, xa: οὐρίῳ πνεύ-
pat πρὸς τὸν σχοπὸν εὐθυνόμενον, ἕως ἡ πόθεν οὐχ
οἶδα xol πῶς ἐπεισπελάπασα 13 χαταιγὶς τὴν ζάλην
ἤγειρεν ἐχείνην, ἥτις τὰς μυριοφόρους ὀλχάδας toy
ἁγίων ἐχείματε σωμάτων" ἐχείμασεν, ἀλλ᾽ οὐ κατο
ἐδυσεν ?* (48) συνέτριψεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐζημίωσέν τι
τῶν ἀγωνισμῶν, Πάντα ᾽" γὰρ τὸν φόρτον (29) τῆς
ἐμπορίας μεθ᾽ ἑαυτῶν οἱ χυθδερνῆται λαθόντες πρύ-
pyav πρὸς οὐρανὸν ἐκ πελάγους ἀνεχρούσαντο " τὰς

cupiditate boni incitatus vehementius, primi amo- C διαλυθείσας σαγίδας καταλιπόντες τοῖς πειραταῖς ᾽",
ris oninem aciem elidai ; languidioresque et lentiores ad motus proxcipitem impetum remittat. Talis
me tunm quietis amor a turba hominum, copiaque serum in dilcctam abripuit et perduxit. solitudinem,
diuque illic alu:t tranquillitate suavissima, vento & puppi secundo ad beatum me portum blande pro-
pe'lente, donec (unde quove modo, nescio) ingruens procella tempestatem commovit eam qua  plenissi-
ias onerarias sanclorum  jactavit corporum; jactavit, at non demersit, coutriviL, et divitizs. quibus

erant refert2 non corrupit tamen! Quippe gaza secum omni gubernatores assumpta puppim elis
18 ex pelago feliciter adverterunt, díssolutas tantum quasdam, pro omni preda, tabulas piratis re-

linquentes.

Mic illi, Ecquis, inquiunt, luctuosa sanctorum D Kai τίς ἄρα λόγος τῆς '* ἀναιρέσξω; τῶν ἁγίων,

£zdis modus atque ordo est? Et quouodo qui irre-
prehensibiliter Deo serviebant traditi sunt impiis
jn exitium, ludibrium cruentis Barbarorum mani-
bus futuri ἢ F4 sustinuit se, obtorpuitque vis Pro-
videnliz, volut trans siparium mussans, dum tra-
godia lam crudelis agebatur, nihil impedire cona-
ia, cum posset facillime, impressionem latronum?
Nec czcitate percutieus a:l scelus consentientes 15,

1*5 Gen, xix, 11.

ἔφασαν ἐχεῖνοι " xai πῶς ol δουλεύηντες ὀμέκπτως
Θεῷ παρεδόθησαν τοῖς ἀσεδέσιν εἰς ἀπώλειαν παί-
qvtov. βαρδαριχῆς γενόμενοι χειρός ; καὶ ἤργησε τῆς
Προνοίας tj δύναμις ἐπὶ τοιούτῳ σιωπήσασα δράματι,
οὗτο χωλύσασα, δυναμένη, τὴν ἔφοδον, οὔτε ἀορασίᾳ
ποὺς ὁμοθύμους παραγενομένους πατάξατα,, οὔτε
ξηράνασα τὰς ἀνόμους χατὰ τῶν ὁσίυν ἀνατειναμέ-
νας δεξιάς ; ὡς πολλάχ:ς ἐπὶ τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

** διαθέσεως φυτικῆς πρὸς fv. δ χαλοῦ λόγον ἔσχον οὐδένα τῇ ποοθέσει πλέον πρὺς τὴν ἀναχώρησιν

ἐπειγόμενος.

^

"1 παυασχενάσαι Palat. διατιθῆναι cod.
πελάσασα Palat. "* ei xal μὴ τῷ βυθῷ συνχατέδυεν,
8:53 λιμένι προτώρμησαν. 5 τὶς ἄρα ὁ τρόπος τῆς.

al. Altemp. et Pal.
ἦν ἀγωγίμων αὐτούς, mavi.

τι πῶς ἐπιπνεύτασχ, ἔπεισ-
75 «gi; πειρ. τῷ τοῦ

d PETRI POSSINI NOTE.

(26) 'Υκομιμνήσκουσα, Cod. T.
σχούσης,

θῆναι,

ὑπομιμνη-
(27) Διαιτηθῆναι, ita. Reyius. Tolosanus διατε-

(38) Κατέδυσεν. C. R. χατέλυσεν. .

(29) Μάντα γὰρ τὸν pópror , et. Gemina eat
allegoria in Consolatione Boctii lib, 4:, prosa. tertia
extrema.

Digitized by Google
