593 NARARATIO I. 591

παραμυθίας πάσης χαταλέλοιπεν ἔρημον, καὶ ταύ- A admirationem convertit, ut, relicta domo, patria,
τὴν !* ἐπαινεῖν οὐ συγχωρεῖ τὸ πάθος τοῦ συμδάντος — cognatis, amicis, familia, re, tot tantarumque ne-
δεινοῦ νιχήσαντος τὴν τυραννίδα τοῦ πάϑους !*.  eessitudinum abruptis vinculis vehementi ad: se
"Ὅταν γὰρ πάθος κρατήσῃ πάθους, οὗ δίδωτε χώραν — amoris aekur impetu raperct. Verum easdem αἱ me
ὅλως τῷ ἡττημένῳ, καθαρὰν ἔχειν τὴν ἀρχὶν πάν- — tenuit miserum, longe omnium dulcissimi capitis
τῶς βουλόμενοι "", καὶ τὸ κοινωνεῖν παρακαλοῦν ὡς — jactura multavit, atque δὰ banc quam cernitis
δυσμενὲς ἐκτρεπόμενον. ᾿Αλλ ὦ τῆς εὐηθείας" — omnis inopiam solati?. desolavit : cujus cladis sen-
qUocogsiv προῆγμαι τὸν θρῆνον καταλιπὼν τοῦ — susianta mihi acerbitate implevit animum, nullum
παιδός. Ka! μοι σχολὴν cüpsv ὁ ληγισμὸς ob ποτε δ ut pene locum illi veteri amori reliquum jam
χαταδεξάμενος 15 ἄλλ᾽ τι λογίσασθαι" τῆς Θεοξούλου — faciat recens dolor, omnemque impelum laudandze
σφαγῆς. Διτνεχὲς γάρ pot παραμένε: τὸ εἴδωλον — solitudinis ac cogitationem cura presens atque
ἄλλο te ἄλλως φαντάζων " ποικίλοις θανάτου τρόποις — instans accepti in ea incommodi prorsus exstin-
τὴν ἀναίρεσιν, xai τῆς φωνῆς τὸ ὀδυνηρὸν ἀχούειν — guat. Fere enim sic videmus fleri quando inter sc
Sox, καὶ ἐπὶ γῆς καλινδούμτνον !* ἀπὸ τῆς πληγῆς ὡς commissis perturbasionibus animi duabus superior
ἔτυχε, νομίζω ὁρᾷν" ἐχεῖνα τῷ νῷ φανταζόμενος, fuerit allera, victa ut exterminetur funditus a. vi-
ἅπερ εἰκὸς ἦν παρόντα τῇ ὄψει μαθεῖν. OC μοι τέχνον B ctrice solidam in totum animum puramquea con-
ἐλεδινὸν, χἂν ζῇς ἔτι, κἂν τέθνηχας ὦ τῆς πιχρᾶς sortio collega ditionem obtinere cupiente, ac men-
δουλείας (10), el πέφευγας τὸν θάνατον ! ὦ τῆς ἀτά- — lionem aversante, omnem societatis communicatio-
qoo ταφῆς, εἴ σε τὸ βαρθαρικὸν διεχειρίσατο ξίφος 1 nisve cum quovis alio auctoritatis ac imperii sua
Τί τῆς δουλείας θρηνήσω; τί τοῦ θανάτου baxpücw; Sibi victoria constituti. At, o me-insanum, qui ad
Εἰ μὲν γὰρ δουλεύει; περιὼν, (ὅπερ οὐ δίδωσι νοεῖν — philosophandum omisso mei filii luetu leviter pro-
τὸ εἰχός " πότε γὰρ βαρδαριχὴ χεὶρ οὐ πρόχειρος — vehar, officiique tempus debiti studio teram otioso,
εἰς ἀναίρεσιν ὁπηρετοῦσα θυμῷ διψῶντε ἀεὶ ἀνθρω- — qui illud jam receperam haud daturum me spatium
πίνου 3 αὕματος ;} ἐν οἵοις τὰ cá; Μάστιγες πάντως —cogitationi mese quidquam versandi aliud a crede
χαθημεριναὶ, ἐπιταγαὶ ἀσυμπαθεῖς "", ἀπειλαὶ — tristissima Theodvlit Uere enim continenter,. se-
ἀσύγγνωστοι, θηριώδης καὶ αἱμοδόρος βίος, ἔργα ** — que intimis mentis ostentat sensibus. cruenta. spe-
βαρύτατα, xai τὴν σὴν ὑπερθαίνοντα δύναμιν, qu- cies morientis filii, nec ex simplex quidem, sed per
Aaxl ἄφυχτος, ἐλευθερία ἀνέλπιστος, φόδος θανάτου — omnes quam esse possunt varie offerend:e caedis
καθη ερινὸς, τὸ ξίφος ἐγγὺς "", τούτῳ yàp ὁ Báp-  ntrocitates suspiciosissima fingendi diligentia vaga-
6apog μετρεῖν οἷδε τὴν ἀγανάχτητιν, οὐχ ἱμάντα C tur. Quin se per externos sensus eadem inculcat:
πρὸς πληγὰς, οὗ λόγον ἕτοιμον *5 ἔχων (11): μικροῖς πηι) et miserabilem conquerentis vocem audire
δὲ καὶ μεγάλοις πταίσμασιν, ἕν ἐπιτίμιον εἰδὼς τὸν mibi videor; et intueri presens filium quacunque
θάνατον. Ὃ ποτε καὶ ἁμαρτήματος ἄνευ, μέθῃ Be- — in soli parte vis eum afflixit vulneris se temere
6axysugévo; ποτὲ, f| ἀλόγῳ εἴξας ὁρμῇ [1σ΄. ὀργῇ "1 — volutantem : sic ia suum cruciatum ingeniosa mens
τὴν ἑτέρων παίζειν εὐχόλως ἀπώλειαν τῇ συνηθείᾳ res acerbissimas ex probabilitatia umbra presentis
μεμάθηχεν. in aspectus lucem rapit. Heu mihi, miserande puer,
sive adbuc vivis, sive es mortuus! O tuam, si morlem effugisti, servitutem asperam! O tuum, si te
barbaricus confecit gladius, funus insepultum ! Ecquod servitutis malum lamentabor (08 5 Quam
morlis acerbitatem exsequar lacrymis? Nem si servis superstes (quod verisimile quidem non es!,

YARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

18 διὰ τοῦτο ταύτην. " νικήσαντος ὥσπερ τὴν τυραν. τοῦ πόθου. ᾿ἢ ἀρχὴν πᾶς τὸ βουλ, Palat.
!* οὕτω καὶ νῦν παραδεξάμενος. !' πλὴν Sfort,, πάλιν Vatic, el Altemps., hv Palat. 18 τὸ αὐτοῦ
εἴδωλον. ἄλλοτε ἄλ, φαντάτον. " ἐπι. χυλινδούμενον. " ὅπερ οὗ δίδωσί μοι. vo. Ἀ' ἀνθρωπίου
Sfort., πείου Val. Alt. 3 xat ἐπιταγαὶ, xo ἀσυμ. ᾽} βία πρὸς δὲ καὶ ἔργα. "^ ἔχων ἐγγύς. ᾿ φύγα
ἔθιμον. Sforl., λύγα ἔθεμον. Alt. Vat. λύγα ἔθιμον Palat. in marg. Bópyav. 5 ὁρμῇ habent onmes codd.

PETRI POSSINI NOTE.

(10) 'Q τῆς πικρᾶς Covisíac. Arrianus το Ὁ barbara, qua si qui forte sequioris zevi scriptores
Epict. καὶ τὴν πιχρὰν δουλείαν ἀπολοφυράμενος, e$ — Greci, grammatici fere aut technici abusi repe-

Persius Satyra v, vers. 1217. riantur, quos citatos vide apud Meursiwm et
Hn: Rigalium in glossariis, nibil tamen esse causz

ως στ Sereltum acre video cur eam sine idoneo testimonio Nilo alliu-

Te nilrl impellit. gamus, scriptori judicio Photii pereleganti, prz-

:

(M) Hiec locus ita scribitur in col. Tol, οὐκ sertim in opere quod pene ad quamdam ostenta-
ἵμαντα πιὺς πληγὰς [βέργαν] οὐ λύγα ἕτοιμον, etc. — tionem artis e'ucubrasse visus sit, ut ait Nice-
In Regio vero cod. οὐχ ἱμάντα πρὸς πληγὰς kópo» — phorus. Quinto abhinc versu ἑτέρων, annotatum
ob λύγα ἕτιμον, etc. Ex quibus puto glossemota — hiceratin ora libri, virum quemdam doctum. pu-
esse voces illas βέργαν οἱ λόγον, concipiendamque — tare legendum ἑταίρων. Sed nihil visum eat necesse
esse sententiam, ut nos exhibemus. Εἰ λόγον qui- — sollicitare fidem codicum. Neque enim ita feri eraut
dem ipsa χαχογραφία suspectuiu reddit; seriben- — barbari, ut. non aliquo sui generis respectu tan-
dum enim λῶρον luerat; βέργα vero prater cir- — gerentur, el sodales eliam atque amicos passim
Cumscriptionem illam indicium mendi, etiam ab- — occiderent. Vox igitnr. ἑτέρων hic quidem. coni:
rupta pendet et ἀσύνθετος. Tum vero vox est — molior.

Digitized by Google
