509

EPISTOLARUM LIB. 1i.

510

μεως ἀπερισπάστως, xat ἀρεμθάστω; προσφερομένη À sine ulla distractione et errore animi oblatam Chri-

Χριστῷ τῷ παντεπόπτῃ Θεῷ, καὶ τοσοῦτον, ὅσῳ xat
νεχροὺς ἐγεῖραι καὶ πάθη παντοῖα ψυχῆς, καὶ σώ-
pato; θεραπεύειν, xal δαίμονας ἐλαύνειν, xal φαρ-
μαχείας γοήτων χαταλύειν, καὶ ἄλογον σώματος
πύρωσιν σδεννύειν, καὶ σφυγμοὺς σαρχὸς Ex δαιμό-
νων διερεθιζομένους ἐπέγνωμεν, καὶ τὰ δόξαντα
ἀνίατα τραύματα ὑπάρχειν διὰ τὸ ἀποχερσωθῆναι,
καὶ ἀπεσχληχέναι πολυχρονίῳ ἀμελείᾳ, xal συν.
ἡθείᾳ, θεραπευθέντα αἰφνίδιον, xai παρὰ mpos-
δοχίαν.
ZNA'. — ἸΟΥΛΙΆΝΩ ANATNOZTII.

Τινὲς τελείας καὶ καθαρὰς μετανοίας ἐπιλαθδέ-
σθαι μὲν προθυμοῦνται͵ ἐμποδιζόμενοι δὲ πρὸς καιρὸν
ὑπὸ τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων, ἀκηδιῶσι, καὶ
ἀποχαμόντες ταχέω; ἀφίστανται τοῦ ἐναρχθέντος
αὐτοῖς ἀγωνέσματος, xal αὐτὴν τὴν μιχρὰν, xat ὡς
ἄν τις εἴποι, τὸ γραφικὸν μυοπάξειν δοχοῦσαν μετά-
γοιαν, χαὶ ὡς μὴ ἐπίστανται, συνελαύνονται εἰς τὸ
ἀπολέσθαι. Οὐχοῦν μὴ ἀποττῶμεν τῆς τοὺς ὀφθαλ-
poo; ἀσθενεῖς ἐχούσης Λίας, καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ τευ-
ξόμεθα τῆς ποθουμένης Ῥαχὴλ τῆς εὐοφθάλμου. Αὕτη
δ᾽ ἂν εἴη τελεωτάτη, χαὶ χαθαρὰ, καὶ ἀχλινὴς
ἀρετή.

ENE'. — NEIAQ MONAXQ.

« Ἐγενήθη, φησὶν ὁ μαχάριος Aavto, τὰ δάκρυά μου
ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας xat νυχτός.» Ὁ γὰρ μὴ εἰκῇ μηδὲ
μάτην δαχρύων, ἀλλ᾽ ἐχ διαθέσεως φιλοπόνου, χαὶ φι-
λοθέου τῷ χλαυθμῷ χεχρημένος͵ ἐκεῖνος τοῖς οἰχείοις

sto omnia contuenti Deo : tantoque magis, quan-
tum et moriuos suscitare, et perturbationibus ani-
nie et corporis universis medelam afferre , et dze-
mones ejicere, veneficia magorum dissolvere, et
rationis expers corporis incendium exslinguere: et
carnis pulsus a d:monibus interturbatos cognovi-
mus, et quz visa sunt insanabilia vulnera , quod
aruerint, et induruerint longa incuria, el usu ,
illico, et przter exspectationem omnem sanata.

. -CCLIV, — JULIANO LECTORI.

Quidam absolutam puramque poenitentiam enixe
captant, sed ab iniquitatis spiritibus ad tempus
prapeiti , inconsiderate negligenterque viventes ,

^et lassescentes velociter ab incepto certamine de-

sistunt, et pusillam ipsam, et, ut quidam dice-
rel, ex Scriptura niclantem penitentiam , et , ut
ipsi nesciunt, in perditionem detruduntur. Ne
igitur nos. avellamus a Lia, que inlirmos oculos
habuit, et non. multum post tempus desideratam
Rachelem oculis decoram consequemur **. 423
Hzc porro fuerit absolutissima, et munda, et in-
concussa.
CCLvY. — NILO MONACHO.

« Factze sunt , ait beatus David, laeryiz me:
mihi panis die et nocte **. » Namque qtti non te-
mere , neque frustra illaerymatur, sed ex dispo-
sitione laboriosa, et Dei colente planctum usur-

δάκρυτι τρέφεται δίχην ἄρτον, οὐχ ἐν τοῖς ἱλαροῖς (, pat , no illis propriis lacrymis instar panis ent-

μόνον, xà χρηστοῖς, xoi θυμήρεσιν, ἅπερ ἡμέραν
καλεῖ ὁ ἅγιος ἄνθρωπος, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς περιστατι-
κοῖς, χαὶ λυπηροῖς, ἅπερ γύκτα συμθολικῶς ὀνομάζει
ὁ αὐτὸς ἅγιος, Μακάριοι γὰρ οἱ ἀρτίως πενθοῦντες
καὶ γεωργοῦντες τὸ σωτήριον πένθος, ἵνα κατὰ τὸ
μέλλον μεγάλως εὐφρανθῶσιν * οἱ γὰρ ἐν τῷ παρόντι
βίῳ τὰ δάχρυα σπείραντες, πρόδηλον ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ τὰ δράγματα τῆς ἀγαλλιάσεως τῆς μήποτε
ληξούσης θεριοῦσι. Τισὶ δὲ τῶν μὴ θελόντων ἐπὶ
τοῖς ἰδίοις σφάλμασι μετανοεῖν, ἐπιφέρει ὁ Κύριος
θλίψεις, καὶ βασανισμὸν σώματος, ὅπως διὰ τῆς
ἐκείνων χολάσεως, οἱ ἀμελεῖς, xal εὐαισθητότεροι
πρὶν σχυθρωπὸν ὑπομεῖναι, εἰς διόρθωσιν ἔλθωτι,
καὶ μὴ ἐγχρονίσωσιν ἕν τινι ἐλαττώματι,
᾿ ΣΝᾷ', — ΝΕΙ͂ΛΔΟ IIPEZBYTEPQ.

Οὐδεὶς ταπεινότερος τοῦ ἁμαρτήσαντος, καὶ συντε-
τριμμένου τῷ πνεύματι, καὶ μετὰ στεναγμοῦ παραχα-
λοῦντες διὰ μετανοίας τὸν Κύριον. Χρὴ τοίνυν παντὸς
πράγματος προχρίνειν τὴν εἰς Χριστὸν δέησιν, χαὶ τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιχαλεῖσθαι βοήθειαν, καὶ σκέ-
Tv. Οὐ γάρεἐστιν ἄλλως ἐκδῦναι τὴν πονηρὰντῆς φθο-
ρᾶς δυναστείαν, μὴ τῆς θείας δυνάμεως ἐφ᾽ ἡμῶν ἀντι-
λαδούσης τὸ χράτος. Οὐχοῦν τοιαύταις χρῶ ἱκεσίαις,
χαὶ φωναῖς πρὸς τὸν Κύριον" Βοηθός μον γενοῦ,
Δέσποτα τῶν ὅλων Χριστὲ, καὶ ὑπεράσπισον τῆς
ἐμῆς ψυχικῆς ἀσθενείας. ᾿Απαλλαγείην τῆς ἀνοσίου,
xai ἀμαρτητιχῆς φθορᾶς" ἐλεύθερος γενοίμην τῆς

" Ger. xxi, Ur.

?! l'sal. ata,

tritur, non in lztis modo, et probis, et placitis,
qua diem sanctus vir appellat, sed et in adversis
el tristibus, quie noctem symbolice idem sanctus
nuncupat. « Beati enim. qui nunc gemunt *,»et
salutarem mestitiam colunt, ut in futurum in-
genter letentur. Qui namque in presenti bac vita
lacrymas seminant, manifestum est eos illa die
exsultationis nusquam finientis, manipulos me-
lere *. Quos vero non penitet delictorum suorum ,
illis Dominus afflictiones el corporis tormenta sub-
infert, ut per eorum punitionem, negligentes, et
qui sensu acutiores sunt, antequam iriste quid
subeant, emendentur, et in nullo defectu moras
trabant.
CCLVI. — NILO PRESBYTERO.

Nemo, delinquente et contrito spiritu, et. una
cum lacrymis per poniteutiam Dominum depre-
cante humilior est. Itaque ante res omnes preces
in Deum praferendz sunt , et Spiritus sancti au-
xilium invocandum , 49/4 exorandaque precatio.
Neque lieri potest alio modo pravam corruptionis
potentiam exuere, ni divina virtus super nos ro-
bur accipiat. Hinc itaque utere supplicationibus et
vocibus ad Deum : Auxiliator sis mili, Domine
omnium Christe, et meam , qux animam opprimit »
imbecillitatem protege. Immunis sim ab iniqua et
delictorum matre corruptione ; liber sim ab impie-

5o CO Matt. v, 5. f Psal. cxxv, 5,6,

Digitized by Google
