91

S. ΧΠῚ

612

ejus rei quam tsurpavi prisems oculis, ut jam A τῶν τύπων ἐχείνων γενομένοις αἰτίοις, r.p»; οὖς

mirer qua pacto tantam perferre mali vim potue-
rim, cujus cogitationem molestissimam etiamnum
aversatur animus. ᾿ς. parum abest quin irascar
ipsis oculis formarum artificibus 96 illarum qux
ex re presenti jam in(üxa intimis inherent sen-
sibus, seque semper ostentant obiruduntque re-
spuenti, et assiduitate pertinaci nullo non pungunt
tempore : noctu insomuiis, per diem curis et cogi-
tationibus tristissimis. Neque enim ut plerisque
ita mihi quoque morruris laxamentum somnus est;
sed tunc milii occursat horrenda czdis species, et
cruenta interfectorum tanquam a recenti vulnere
ac velut a letali plaga palpitantia simulacra : quo,
quanquam inani, spectaculo recrudescit dolor. Sed

eum me sermonis ipsa series tempus esse admo- B

neat relique reddend:z narrationis, oportet me
primum exponere quo vit:e instituto sancti Patres
illis locis uterentur; tum qui sinte contrario ri-

ἀφορᾷν ἀεὶ βιαξόμενος, διηνεκῶς ἔχω νύττον us τὸ
πάθος, νύχτωρ μὲν τοῖς ἐννπνίοις, μεθ᾽ ἡμέραν δὲ
τοῖς λογισμοῖς ἀνιώμενος ἀνίαν πιχράν. Οὔτε γὰρ
γαθεύδων ἀμέριμνον ἔχω τὸν ὕπνον ὡς πολλοὶ τῶν
μεθημερινῶν * ἀνιέμενοι τῷ xáptp τοῦ ὕπνου xal
τότε δὲ μέτ'ς ταράττει φαντασία τῶν τετελεσμένων,
χαὶ τὰ εἴδωλα παραφαίνει νεοσφαγῇ" καὶ amalpovza,
ὡς ἐπὶ νεαρῷ πάθει πάλιν τὸ ἄλγος καινίζουσα.
᾿Ἀἀναγχαῖην δὲ τῆς ἀχολουθίας διδούσης χαιρὸν τοῦ
λόγου", τὸν βίον πρότερον διηγήσασθαι τῶν ἐν τοῖς
τόποις ἐχείνοις ἀγίων, καὶ τὴν ζωὴν εἰπεῖν τῶν
ἐπελθόντων Βαρδάρων ᾿ ἵν᾽ ἔχῃ τὸ σῶμα τῆς ἱστο-
ρίας τὴν ἁρμονίαν ἀχόλουθον, οὐδενὸς παραλελειμ»
μένου τῶν εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν τοῖς φιλομαθέσιν ὀφει-
λόντων, Οἶδε γὰρ λυπεῖν σιωπηθὲν τὸ γνωσθῆναι otov -
δαζόμενον ὡς ἂν ἀποτυχία ποθουμένου πράγματος
θλίζον ἀεὶ ἕως ἂν πληροφορήσῃ hv ἐπιθυμίαν
Yw39£vy.

tus moresque Barbarorum a quibus illi sunt occisi, ut aptum ex parte omni sibique cobzrens appareat
corpus historie, nullo eorum omisso quas ab ejus cognoscenda cupidis requiri jure possint. Cum enim
effcotu frustrari cupiditatis el voti cujusvis permolestum est, (um — mordere praesertim - 97 aniniam
solet pernegatum indicium exquisit» veritatis, angens semper οἱ sollicitans, donec curiositas cográ-

tione satietur.
NARRATIO il.

Gens igitur quam diximus ab Arabia usque ad
Egyptum mari ftubro et Jordane fluvio przten-
Xam incolit solitudinem. Nullius artis, ne merca-
Aura quidem aut agriculturze, studio unquam dedita;
sed rapto assueüs vivere, vis instar artis est, et
omnem vitz opportunitatem conficit gladius ; nam
aul venatione czsis vescuntur bestiis, aut. ex insi-
'diis grassantes in viatores, commeatum latrocinio
'extorquent : adeo quocunque modo victum sibi
necessarium expediant, industria, vel injuria, ni-
hil pensi habent. Sin casus forte aliquis, utroque
Tllo interverso quxstu, annonam incenderit, tum
vero jumentis ipsi propriis (ea sunt fere cameli
dromades) ferino ritu rabieque ad cibum abutun-
tur ; singulisque per familias οἱ contubernia ma-
*etatis, eruentas adhuc carnes et semicrudas, vapore
Nantum ignis afflatas modico, $8 quo ad mollitiem
*subactze aliquam leviorem, ac saltem non irritum
Tacessant dentibus trahendi laborem, canina pror-
us aviditate vorant. Jam Barbaris nulia religio,
ulla Dei vel manufacti, vel mente cogniti cura
*cogitatiove. Lucifero tantum astro ezrimonias ad-
hibent, et proni supplicant, atque optima quique
vex preda iunnolant, quando ipsis eumque. rerum

ΔΙΉΓΗΜΑ Γ΄.

Τὸ μὲν οὖν εἰρημένον ἔθνος τὴν ἀπὸ ᾿Αραδίας
μέχρις Αἰγύπτου, θαλάσσῃ "Epoüpd xai Ἰορδάνῃ
ποταμῷ παρατεταμένην νέμεται " ἔρημον * o0. τέ-
χνην, οὐχ ἐμπορίαν, οὐ γεωργίαν ἐπιτηδεῦόν mots,
μόνην δὲ τὴν μάχαιραν ἔχον τῆς τροφῆς ὑπόθεσιν.
Ἢ γὰρ ἀτγρεύοντες τὰ τῆς ἐρήμου ζῶα διαζῶσ: σαρ-
χοφαγοῦντες" ἣ τοὺς παρατυγχάνοντας αἷς ἐφεδρεύου-
σιν ὁδοῖς ληϊζόμενοι τὴν ἀναγκαίαν χρείαν Ἶ ἑαυτοῖς
ἀνύουσιν ὁπωσοῦν. Ὅταν δὲ ἀμφοτέρων ἀπορία ἧ,
καὶ σπανίσῃ τούτοις τὰ ἐπιτήδεια, τότε τοῖς Ümo-
ζυγίοις (χάμηλοι δέ εἶσι δρημᾶδες) πρὸς ἐδωδῆν
χαταχέχρηνται, θηριώδη χαὶ ὡμοδόρον (51) ζῶντες
βίον, κατὰ συγγενείας" ἢ συσχηνίας μίαν σφαγιά-
ζοντες (38), xo θέρμῃ πυρὸς ὀλίγῃ τῶν σαρχῶν
χαυνοῦντες τὸ εὔτονον 15, ὡς μόνον εἴχειν (59) μὴ "ὶ
πρὸς πολλὴν βίαν ἕλκουσι τοῖς ὁδοῦσιν ὡς !* εἰπεῖν,
τρέφονται χυνιχῶς. Θεὸν οὐχ εἰδότες οὐ νοητὸν, οὐ
χειρότευχτον * ἄστρῳ δὲ τῷ πρωϊνῷ προσχυνοῦντες
καὶ θύοντες ἀνατέλλοντι (40) τῶν λαφύρων τὰ δό-

Ὁ χιμα, ὅταν ἐξ ἐφόδου λῃσεριχῇς αὐτοῖς περιγένηταί
τι πρὸς σφαγὴν ἐπιτήδειον. Παΐδας δὲ μάλιστα προσ-
φέρειν σπουδάζουσιν ὥρᾳ! καὶ ἡλιχίας ἀχμῇ δια-
φέροντας " ἐπὶ λίθων συμπεφορημένων περὶ τὸν 6p-
θρον τούτους ἱερεύοντες. Ὃ ps καὶ λίαν, ὦ qe,

VARLE LECTIONES 'EX CODD, ALLATIANIS.

9 μεθημερινῶν φροντίδιον Palat.
Y τὴν τῶν ἀναγκαίων χρει. 5 ἀπορίᾳ σπανίσῃ.
- Sfori. συσχηνίαν. μίαν αὐτοῖς σφαγιάξ.

οὕτως, ὡς. "5 φέρειν αὐτοῖς ἡ σπουδὴ ὥς.

* tapa. aivety veodo. Palat. δ᾽ καιρὸν τῷ λόγῳ. " διϊχνουμένην vip.
συ
19 τὸ ἐντονονι

ἐν. γὰρ Sfort. et Vat. qui legunt συγγένειαν, οἱ
" deest μή. !* bue αὑτῶν τοῖς ὀδοῦσιν

PETRI POSSINI NOTE,

(97) Ὡμοδόρον. C. R. αἱμοδόρον.
(59) Σφαγιάζοντες. C. R. στράζοντες.
9) Eixew restituimus ex o. R., in Tolos. erat

ἔχειν,
(40) ᾿Αγατέλλοντι, C. R. ἀναφέροντι,

Digitized by Google
