569

EPISTOLARUM LIB. IV.

510

ποτε ἀπογνῷ; τῆς σωτηρίας * ἀλλὰ x&v πρὸς ἀθυμίτν A voluntaria scelera in lumen eduxit, et odio per-

xat ἀπελπισμὸν χαθέλχῃ ὑπὸ τοῦ διαθόλου, παραμυ-
θοῦ σαυτὸν xal παραχάλει θλιδόμενον, xal χαταπο-
νούμενον νουθέτει, καὶ στήριζε, καὶ ἀναχτῶ σεαυτὸν,
καὶ μὴ παύσῃ χατεπάδων τῇ ἰδίᾳ χαρδίᾳ, καὶ ἐκ:λέ-
qo» φιλάνθρωπον μὴ γὰρ μισάνθρωπον ἔχωμεν Δε-
σκότην, φιλόψυχον, χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν
τεθειχότα ἐκτησάμεθα Κύριον xal Σωτῆρα Χριστὸν
ἰατρὸν ψυχῶν καὶ σωμάτων μέγιστον, ἀνώτερον μὲν
ὑπάρχοντα πάσης νόσου xai παντὸς πάθους ἀνιάτονυ
πᾶσιν ἀνθρώποις, ἱτχυρὸν δὲ ὑπὲρ πάντα, καὶ πᾶσαν
δύναμιν φαυλότητος νιχῶντα. Διὸ μηδαμῶς ἀπογνῶ-
μεν, ὦ ψυχὴ πολυαμάρτητε, καὶ ἀξία τῆς αἰωνίου
χολάσεως.

sequi peccatum adhortatus est, et omnem iniqui-
1alem longe a se pellere perpulit, et ad castimo-
niam atque pietatem omnibus suis partibus inco-
lumes imimutavit, et divinos thesauros divinorum
inysteriorum consignavit Ὁ Hzc 489. itaque omnia
et similia animo vertens , o bone vir, nullo un-
quam tempore inposterum de salute tua. despe-
res ; et licet δὰ deliquium animi atque despera-
tionem traharis a diabolo, recrea tuos aninios
alllictos, et nop sine aíflicljone exora, et delag-
satos admone, el confirma, οἱ teipsum refice :
neque unquam cesses cordi proprio suggerere, οἱ
humanam conditionem repetere: neque enim bio-

mines odio prosequitur Dominus , animarum studiosus, et qui pro nobis animam suam posuit.
Dominum possidemus, et Salvatorem Christum, et animarum , ac corporum medicum  prstantis-
simum , quocunque morbo εἰ quaeunque perturbatione, licet. immedieabili, superiorem, omnibus
hominibus uübilem, super omnia etiam et universas facultates improbitatis validissimum. Qua-

propter ne frangamur mente, o. anima multis iniquitatibus  deturpata ,

digna,
M'. — ΕΥ̓ΤΡΟΠΙΩ.

Τὸ ὀλιγωρεῖν, ἀγαπητὲ, χαὶ θέλειν ὑπομένειν ὑπὲρ
Χριστοῦ συμφορὰς μεγάλας xai ποιχίλας, ἀφροσύ-
νῆς ἴδιον. Περὶ δὲ τοῦ βιαζομένου σωθῆναι λέγει ὁ
Ὑμνογράφος" «"Ozav mín, ob χαταῤῥαχθήσεται, ὅτι
Κύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ.» Τουτέστι xàv συμ-
δῇ που σφαλῆναι τὸν ἀγαθὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἀδιχη-
θήσεται Θεὸν ἔχων προστάτην καὶ ἀντιλήπτορα.

ΜΑ΄. — ΜΑΡΙΆΝΩ MONAZONTI.
Παιδαγωγητέον χαὶ γλῶτσαν χαὶ ὀφθαλμὸν, χεῖ-
pos πρὸς οὐρανὸν τανυστέργν συχνῶς καὶ ἐνδελεχῶς
δι᾿ εὐχῆς ἀρεμδάστου ; πόδας πρὸς τὸ βούλημα κινη-
τέσν τοῦ &ylo) xal ἀσπίλου Δεσπότου, Ἔν δὲ ταῖς

συντυχίαι: παρέστω ἀεὶ τὸ ἱεροπρεπὶ;, xat σύννουν, C

xai αἰδέσιμον" ἐν τοῖς βαδίσμασι τὸ εὐσταθὲς xal
ἀπέρπερον, ἐν τῇ μεταλήψει τὸ ὀλιγοδίαιτον, ἐν τῷ
χαθεύδειν τὸ σύμμετρον, ἐν τῇ ἐγχρατείᾳ τὸ πρόθυ-
μόν τε καὶ σύντονον.
MB'. — AYZENTIQ.

Φιλοτέχνημα ὑπάρχων Θεοῦ τοῦ φιλανθρωποτά-
του, τοῦ βουλομένου πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
μὴ δυσφήμει, μηδὲ ἀπέλπιζε, ἀλλ᾽ ἔλπιζε τυχεῖν
τῆς σωτηρίας, μηδαμῶς παυόμενος τῆς ἀγαθοξργία:"
μηδὲ φανῇς ποτε προχρίνων τι τῶν ὁρωμένων τῆς
κατὰ ψυχὴν σωτηρίας " οὗ μιχρὸν γὰρ τοῖς ἐλαχί-
στοις xai τὸ μίαν βαθμίδα τῆς τῶν ἀρετῶν χλίμαχος
ἀναθῆναι, καὶ τέως ἄνω γενέσθαι τῆς γῆς.

sempitetnaque  puuitione

XL. — EUTROPIO.

Remisse vivere, dilectissime , el pro Christo
concupiscere calamitates , easijue magnas et mul-
tiformes sufferre, singulare quid stultitize est.
Deeo porro, cujus conatus omnes ad salutem
diriguntur, ait bymnorum Concinnator: « Cum ce-
ciderit, non collidetur, quia Dominus supponit ma-
num suam **, » Hoc est, si contigerit virum pro-
bum per errorem labi, non subdetur injutiis,
Deum possidens propugnatorem et protectorem.

48,3 XLI. — MARIANO MONACHO.

Instituenda est et lingua, et oculi. Manus in
ccelum plurimum extendendze, et continuo germa-
pis precibus ad nutum sancti. immaculatique ἢο-
mini pedes agitandi. Ín colloquiis vero semper ad.
sit religiosum, prudens ac venerandum, in ambu-
latiunculis firmum ac simplex, in comestione 805
brium, in dormitione moderatum, in continentia
promptum atque perseverans.

.
XLII. — AUXENTIO.

Cum sis Dei humanissimi, qui vult omnes ho-
mines salvos fleri, ingeniosum εἰ amicabile opifi-
cium, ne minus commode loquaris, neque in de-
sperationem prorumpas, sed de adipiscenda salute
confide, nullo unquam lempore susceplaa operas
atque officia deserens, neque in suspicionem alieui
venias de animam salute, sub aspectum et oculos
cadens quid, anteponere: neque enim vile repu-

tandum est, tenuissimis hominibus, vel unicum scale ad virtatem ducentis gradum ascendere, et

tandem terram supergredi.
MI*. — ΛΕΣΒΊΩ.

Μὴ ἀπογνῷς μεταδληθῆναι ἐπὶ τὸ κρεῖττον, μηδὲ
σδέσῃς τρόπον φαιδρᾶς λαμπάδος τὴν καλὴν πρὸς
θεὸν τῆς ψυχῆς προσδοχίαν, xaX σταθηρὰν ἐλπίδα.
Εἰ γὰρ μὴ ἔγνως, ὅτι xol Λάξαρος Ex νεκρῶν ἀν-
ἐθίω, καὶ γυναῖχες πισταὶ ἐξ ἀναττάσεως τοὺς "ε-

P Psal. χχχνι, 24.

XLIil, — LESBIO.

Ne de commutatione in. melius. spem abjicias,
neque reuidentis lampadis conditionem, bonorum
nempc a Deo exspectationem, et spem firmam ex- -
stinguas. Namque si scires Lazarum ex mortuis ἡ
ad vitam revocatum fuisse, et mulieres fideles

Digitized by Google
