9 ]
XVHI. — LETORIO MONACHO.
Nullius adeo in egestate sumus, ut temporis. Árs
quidem longa est, vita nostra brevis, propeque est
wite finis. Ahrumpe somnos, mi vir.
472 XIX. — PRIMO SUBDIACONO.
Audisti Deum ἃ suorum praceptorum orisso-
'res in. perpessiones tristitize, et in actiones liberis
Wominibus indignissimas :eque atque turpissimas
* dedere, ut scribit Apostolus ; « Tradidit illos Deus
* in passiones ignominie, ct in prava desideria 7. »
Cum itaque nescio cujus dictum audimus : sol non
visus hominem in foveam dejecit ; non id commi-
niscimur' solem, luce sua omnia collustranten,,
eum, qui renuerat illum aspicere, in foveam pro-
Jecisse ; sed in fossam dejectionis causam fuissc
nullam luminis copiaut, Sic quoque Deus non at-
tento animo erzcipientem suas sanctiones el corn-
minationes, preceptaque splendida, rejectum in
peccatorum foveam dejicit.

XX. — CASSANDRIO.

Parva in. prasenti vía sunt, labor, et opera, et
sudor; maxima vero atque infinita, et nullo nu-
mero exputabilia munera sempiterna, qua per-
'shunde 'Christus recompénsabit virtutis studiosis
atque.cultoribus. Ántequam. aternz noxa aggre-
diantur, peenitentize remedium usurpemus, quod
Auflum unquam Deus aversatur eorum, qui habitu
miserando , et verbis flebilibus accurrunt. Qui
enim ob propria peceata dedicat se lacrymis, ne
illi consolatione ingenti permulcentur.

473 XXI. — DAGLAIPHO.

Questuosum admodum est, meliorem mentem
-rga Dominum de die in diem mon in aliud
'tempns transportare, neque negligere, neque ani-
mum demittere, nec per transennam aspicere, sed
errores confiteri. Namque per lsajam Dominus
noster edicit : « Dic tu primus peccata tua, ut ju-
&tificeris **. » Nam si ila te in confessione, et pre-
cibus, et condensis supplicationibus gesseris,
quam citissime audies Dominum tibi responden-
tem : « Ego sum, qui deleo peccata tua, et sce-
fera tua **. »

XXII. — CALLIOPIO.

Quam perpulelira et mirifica est retributio, quie p

regeritur homini ad Deum colendum  maturate
acceleranti ; Dei. rursum reftisio nulla interposita
mora, nec requie, proprio famulo familiarissime
wtendi, eL sese cum eo conjungendi, ingenue sin-
cereque currente, et ad placita Domini festinaute!
j Desiderabile equidem est, tremere animo ac re-
formidare, ne a vita sempiterna , et divino [π-
mine, el Spiritus sancti splendore discludaris.
ἢ XXIII. — ARAXIO.
Cum intelligimus illa. divinorum eloquiorum
, verba : « Solve calceamentum tuum *'; » scire de-
bemus nobis imperari priores mores et pravos
habitus rejicere, seponereque ct respuerc.

19 Rom. ;, 26, 15 Isa. xti, 26. 5* ibid, 95. γι

S. NILI
A

960
iH. — ARTOPIQ MONAXQ.
Οὐδενὸς οὕτως ὡς χρόνου δεόμεθα. Kat fj μὲν
τέχνη μαχρὰ, βραχὺς δὲ ὁ βίος ἡμῶν" ἐγγὺς τὸ
τέλος τῆς ζωῆς. Γρηγόρησον, ἄνθρωπε.
1θ΄. — IIPIMQ YIOAIAKONQ.

Ἐπύθον, ὡς ὁ Θεὸς τοὺς καταφρονοῦντας τῶν
αὐτοῦ ἐνταλμάτων εἰς τὰ πάθη ἐχδίδωσι τῆ; ἀθυ-
μίας, καὶ εἰς τὰς πράξεις τὰς λίαν ἀνδραποδώδεις
χαὶ ῥῤνπαρὰς, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου,
ὅτι « Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας
xai φαῦλα ἐπιτηδεύματα. » ᾿Αχούσας τοίνυν, ὅτι
ὡσπερεί τινος εἰπόντος, ὅτι μὴ ὀφθεὶς ὁ ἥλιος τὸν
ἄνθρωπον φῷ βοθύνῳ ἔῤῥιψεν, οὐχὶ λογιζόμεθα
τοῦτο, ὅτι ὁ φωστὴρ τὸν μὴ βουληθέντα πρὸς αὐτὸν
ἰδεῖν εἰς τὸν βόθυνον ἀπώσατο, ἀλλ᾽ ὅτι αἴτιόν ἐστι
τῆς εἰς τὸν βόθρον χαταπτώσεως τὸ μὴ μετέχειν τοῦ
φωτός. Οὕτω xat ὁ θεὸς τὸν μὴ προσέχοντα τοῖς νό-
pots αὐτοῦ, xol ταῖς ἀπειλαῖς, χαὶ ταῖς φωταυγέσιν
ἐντολαῖς ἀπωσάμενος, τοῦτον εἰς τὸν βόθυνον ῥίπτει
τῆς ἀυαρτίας.

K'. — KAZZANAPIQ.

Ὀλίγος ἐστὶν ὁ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ κόπος, xaX πόνος,
xa ἱδρὼς, μεγάλα δὲ καὶ πολλὰ, καὶ μὴ ἔχοντα
ἀριθμὸν τὰ αἰώνια δωρήματα, ἅπερ δαψιλῶς δώσει
Χριστὸς τοῖς τῆς ἀρετῆς ἐρασταῖς xal ἐργάταις.
Πρὸ τοῦ καιροῦ τῶν αἰωνίων χολάσεων χρησώμεθα
τῷ φαρμάχῳ τῆς μετανοίας, ὅτι οὐδένα ποτὲ ἀπο-
στρέφεται ὁ Θεὸς, τῶν μετὰ οἰχτροῦ σχήματος, xot
λόγων ἐλεεινῶν προσερχομένων αὐτῷ. “Ὅσοι γὰρ

C χαταχλαίουσι τὰ ἑαυτῶν παραπτώματα, πολλῆς

ὑπάρχουσι παρηγορίας.
ΚΑ΄. — ΔΑΓΛΑΙΦΩ.

Χρήσιμον τὸ μὴ ἀναδάλλεσθαι ἡμέραν ἐξ ἡμέρας
ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον, μηδὲ ἀμελεῖν, καὶ ῥαθυ-
μεῖν, xat ὀχνεῖν, ἀλλ᾽ ἐξομολογεῖσθαι τὰ πταίσματα.
Λέγει γὰρ διὰ τοῦ Ἡσαΐου ὁ Δεσπότης ἡμῶν" «Λέγε
σὺ πρῶτο; τὰς ἁμαρτίας, ἵνα δικαιωθῇς. » Ἐὰν γὰρ
καὶ σὺ τὸν τρόπον τοῦτον διατεθῇς ἐν ἐξομολογήσε:,
xa δεήσει, xai λιταῖς πυχνοτέραις, οὐ βραδύνεις
ἀχοῦσαι τοῦ Κυρίου ἀποχρινομένον σοι" « Ἐγώ
εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας ao). καὶ τὰς ἀνομίας
σον.»

KB. — ΚΑΛΛΙΟΠΙΊΩ.

Ὡς xaXh καὶ θαυμαστὴ ἡ ἀντίδοσις τοῦ piv &v-
θρώπου σπεύδοντος τὸν Θεὸν θεραπεύειν, τοῦ δὲ
Θεοῦ ἀνυπερθέτως ἐξοιχειοῦσθαι τὸν ἑαυτοῦ οἰχέτην
γνησίως xal, ἀνοθεύτως τρέχοντα ἐπὶ τὴν ἀρέσχειαν
τοῦ Δεσπότου, Ἑράσμιον δὲ ἀληθῶς τὸ φρίττειν, καὶ
δεδοιχέναι μὴ ἀποσχοινισθῆναι τῆς αἰωνίου ζωῆς,
καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλλάμψεως.

ΚΓ΄. — ΔΡΑΞΙΩ.

Ὅταν ἀχούωμεν τῆς θείας λεγούσης. Γραφῖς"
ἐς Αῦσον τὸ ὑπόδημά σου, » εἰδέναι ὀφείλομεν, ὅτε
κελευόμεθα τὴν προτέραν συνήθειαν καὶ καχεξίαν
διωθεῖσθαι, ἀποτίθεσθαί τε xai ἀποθάλλειν.

Exod. ut, 5.

Digitized by Google

