623

S. NILI

621

(um, et in jactationibus cogitationum immundarum naufragium ᾧ Ὁ, non passam animam eaitiale

iu discrimen trahentibus.

.Nam ut in alto nautz vexati procella propter ἃ

- sibi succedentium navisque latera pulsantium im-
petum sonitumque fluctuum , insullus praterea
, ventorum , vigilare sobrii velint, nolint coguntur,
in tanta periculi vicinia necessario metu ad omnem
cavendi diligentiam erecti ; deinde jam securi circa
portum , longa cceli marisque benignitate freti,
dum incautius feruntur, in occulta brevia przcipi-
tem et ad latentes scopulos allidunt navem ; vectu-
ram, omnem pretiosam illam causam navigationis,
negotiationis fructum , per tot insauas tempestates
ad terrz prospectum incolumem perductam, ip ipso
portus aditu infelices perdunt universam. Sic non-
nulli tentationum | impetu neutiquam demoli de
proposito, sed invicta animi constantia per illarum

Ὥσπερ yàp οἱ tv τοῖς πελάγεσι "^ χειμαζόμενοι
διὰ τὴν ἐπαλληλίαν τῶν χυμάτων χαὶ τὴν τῶν πνευ-
μάτων ἐπήρειαν, ἐγρηγορέναι xol νήφειν ἀναγχά-
ζονται πλησίον ὄντας τοὺς χινδύνους φοδούμενοι "
περὶ δὲ τοὺς λιμένας ἔστιν ὅτε γαληνιασθέντες χε-
χρυμμένοις προσπαίουσι τοῖς βραχέσιν, ἀμεριμνίᾳ
χαυνούμενοι λογισμοῦ, τὴν ἐν ταῖς θαλαττίαις ζάλαις
οὐχ ἀπολομένην ἴ" ἐμπορίαν παρ᾽ αὐτὸ τοῦ 6ppou
τὸ στόμιον κενοῦντες ἀθρόον ἅπασαν ὁμοῦ. Οὕτως
οἱ 6 πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν οὐ χαμφθέντες mpos-
θολὰς, ἀλλ᾽ ἀσκήσει καὶ χαρτερίᾳ 17 παρελθόντες
ἀδλαθδῷς μετὰ τὴν νίχην πολλάκις τῇ τῶν χατοοθω-
μάτων 15 ἕξει θαῤῥήσαντες, ἣ '* χατὰ τῶν ἀμε)έ-
ezepov διαχεῖσθαι δοχούντων ἐπαρθέντες μικρὸν δι᾽
ἀπόνοιαν 99, δίχην ἀθλητῶν περὶ τοὺς στεφάνους

turbines innoxie progressi, βξρα post pulceherri- B αὐτοὺς xai τὰ ἔπαθλα χαταπεσόντες πτῶμα δυσ-

Tam victoriam velut confirmato bene agendi ha-
bitu , extra emnem aleam culpe consciscendz po-
siti , periculosa fiducia securi , vel in comparatione
sui cum negligentius , ut ipsi putant, viventibus,
paulisper elati levitate 9) mentis , tanquam athle-
tz affecto jam certamine finitima corona irrepara-
bili prosternuntur casu, vel tanquam natura va-
stum et formidolosum illud pelagus emeusi , jactu-
ram sub excensum faciunt, tamque Jonge, tanto
labore deportatas opes, una securitatis intempe-
sliv: Oscitantia, momento miseri profundunt,
suscepta eliam przter damni maguitudinem infa-
mia dissolutissiniz socordiz. Ad eum quippe mo-
dum appetitus vanz: glorie mercedem bonorum
operum extorquet , laboremque omnem quantumvis
contendentibus efficit inutilem ; superbia vero prz-
ter detrimentum simile in magnum eliam homi-
nem provehit.sui jactatione periculum , cooperato-
rem bonorum operum Deum propria gloria defrau-
dans, suzque virtuti solidam ascribens recte facto-
rum laudem. Quare de illis quidem qui vanz glorise
laborant vere dictum a propheta est : Qui mercedes
congregavit , misit eas in sacculum pertusum **, non
prius eonditas quam perditas : 443 nulla in sacco

αναμάχητον, xai πρὸς διόρθωσιν ἀμέχανον, ἢ πλω-
τήρων μετὰ τὸ διανῦσαι τὸν μαχρὸν xal φοδερὸν ἐκεΐ-
νον πλοῦν τὸν φόρτον χενώσαντες, χαὶ τὸν μετὰ
μόχθου κατ᾽ ὀλίγον πεπορισμένον πλοῦτον ὑφ᾽ ἕν
ζημιωθέντες. ἀχαίρως, χαὶ μέμψεις ἐπὶ τῇ ζημίᾳ
τῆς ῥᾳθυμίας ἐχδεχόμενοι. Κενοδοξία γὰρ ἀποστερεῖ
μὲν ἴσως τοὺς μισθοὺς τῶν ἔργων, καὶ τὴν ἐργασίαν
ποιεῖ τοῖς μοχθοῦσιν ἀνόνητον. Ὑπερηφανία δὲ μετὰ
τῆς ζημίας φέρει xal μέγαν ἐπὶ τῇ περιαυτίᾳ "'
πὸν χίνδυνον, τὸν συνεργὸν τῶν χαλῶν ἀθετοῦσα Θεὸν,
χαὶ ἑαυτῇ τῶν χατορθωμάτων ἐπιγράφουσα δύναμιν.
Οὕτως οὖν περὶ μὲν ἐχείνων ὁ προφήτης φησὶν, ὅτι
Ὃ συγάγων τοὺς μισθοὺς συγήγαγεν εἰς ἀπό-
δεσμον τετρυπημέγον " οὕπω βαλλομένους καὶ ἤδη
ἐχρέοντας " οὐ 'χρονίζοντας ἐν τῷ ἀποδέσμῳ, ἀλλ᾽
ὀξέως τὸν δεσμὸν παρατρέχοντας, πλέον ** xeyn-
νυίας (56) τῆς ἐχθαλλούσης ὀπῆς παρὰ τὴν εἰσδεχο-
μένην τὰ βαλλόμενα, Τοιαύτη γὰρ ἡ χενοδοξία συν-
τρέχουσαν ἔχει τῷ χέρδει τὴν ἀπώλειαν, ἐν αὐτῷ τῷ
ἔργῳ ἀφανίζουσα τῇ σχαιότητι τῆς διαθέσεως τὸ
γινόμενον (51). Ὁ δὲ παροιμιαστὴς περὶ τῶν ἄλλων,
Κύριος, φησὶν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ἐχθρὸν
ἀντικαθιστῶν δυσμενῆ τὸν ἠθετημένον τοῖς ἀθετή-
σασι.

mora mox a jactu foras effluentes , plus ad ejiciendum hiante postico foramine quam ore ipso pers
ad aecipiendum., Sic est inane studium humane glori: : damnum compendio continuat, eadem qua
lucratur opera collectum manupretium obliquitate intentionis effundens. De superbis vero Proverbio-
rum sacer scriptor : Dominus , inquit, superbis resistit *!, hostem se ex adverso infensum opponens,
sua re defraudatum , suis predonibus.

* Agg. 0, 6. Prov. ui, 54.

VAHLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

τὸ ὥσπερ γὰρ οἱ bv τοῖς πελάγεσιν, ab his verbis usque ad, οὕτως οἱ, des. — 5 ἀπολλυμένην co.
Palat, '* μου. οὔτ. πολλοὶ γὰρ πρὸς τὰς vOv. 17 ἀλλὰ δίαυλον ὅλον διανύσαντες ἀθλαθῶς, '* χατορίι».
μένων. 75 ἢ xai χατὰ τῶν. 5 μιχρὸν δι᾽ ἀπόνοιαν deest in cod, pro quo liahetur πτῶμα δαχρύων morico
γεγόνασι ἄξιον. Ab illis verbis μικρὸν δι᾽ ἀπόνοιαν usque τῆς ῥχαθυμία; ἐχδεχόμενοι desunt in cod.
ἀλαζονείᾳ, 55 ab his verbis πλέον χεχηνυίας τῆς ἐκόαλλ., usque ad illa verba τὰ βαλλόμενα desunt.

PETRI POSSINI NOTJE
(56) IlAéor κεχηνυίας. Diviuandum hie fuit.

δι «ἡ
τῇ

Cod. Tol. habebat χεχηνείας. Regius χαχηννίας.
Ex his nos χεχηνυίας restituimus, quam veram
esse lectionem dubitare, opinor, queat neno.

(51) Τὸ γιγόμενον». Forte melius τὸ γιγνόμενον.

Sic enim appellatur τὸ ἐχ τοῦ ἀργυρίου χέρδος,
fenus. Quodvis item luerum sic appellari polost.
Merces etiam laboris probis auctoribus τὸ γιγνό-
μενον vocatur, ut hoc loco. Quanquam et τὸ γινό-

μένον valere ilem potest.

Digitized by Google
