543

S. NILI

54Á

quasi, qui ipsi ttansgrediuntur precepta, minima A ραθάσεω; τῶν δῆθεν μικρῶν ἐντολῶν, Auk τοῦτο οὐκ

sint. Propterea aures prebenda non sunt. inanibus
verborum captatoribus, et fere omnibus dicto,
factoque protervo, in aliis incommodandis, et sie
otia sua male collocantibus. Quinimo neque perri-
dieulis adhzrescere animo utile est. lloc. cnim
vulgare est, et lapsio spiritus, et intinxe inconcin-
nitatis, atque resolutionis signum. Nam quid fru-
sira risum edis? pro meliori tibi fuerit, Numinis
audes eclebrare atque extollere. Qui enim diu
noctuque in decantandis divinis hymnis nunquam
lingue suc moderatur, illi honorum celestium
thesauri promptissime recluduntur.

ἐχδοτέον và ὦτα «cl; ματαιολόγοις, xat πρὸς τὸ r&y
τῶν σχεδὸν καταλαλεῖν ἐνασχολουμένοις, καὶ xaxap-
ῥημονοῦτιν. Ναὶ μὴν οὐδὲ γελοίων ἐφάπτεσθα: χρή-
σιμὸν τῇ ψυχῇ. Χυδαιότης γὰρ τοῦτο ὅλον ἐστὶ, χαὶ
ὄλισθος πνεύματος, xal σημεῖον τῆς ἔνδον ἀναρμο-
στίας, xal χαυνότητος. Δεῖ γὰρ, ἀντὶ τοῦ γελᾷν,
μᾶλλον ὑμνεῖν, καὶ γεραίρειν τὸ Θεῖον" τοῖς γὰρ νυ-
χτὸς καὶ ἡμέρας mob; ὑμνῳδίαν Θεοῦ τὸ στόμα ἔχου-
σιν ἀνεωγμένον, ὁ τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν θησαυρὸς
ἑτοίμως ἀνέωχται,

nm--————————————————————————áH—!GI

LIBER QUARTUS.

457 I. — DISCIPULO SUO.

En pos! alias atque alias ad te jam datas litteras,
per has quoque te colloquimur, quando plane et
dilucide intelligimus, te a nostra humilitate zdmo-
nitionis monumenta conquirere, scilicet cum aves
salutem consequi, et in cognitionem veritatis per-
venire. Noli temetipsum in occupationibus ae sol-
licitudinibus detinere, frater, οἱ animiperdis vite
hujusce cogitationibus ei mo'estiis distineri. Quid
exspectas? num tibi tempus redundat? « Dies uti
umbra et somnium pretervolant **; « et tu tran-
quillo vitam propagas, et muros inauimos adornas.
Dominus creavit (inzitque te nullis curis obnoxium ;
et tu rerum. administrationibus te maceras? A te
occupationes detraxit; et. tu. temetipsum in mal-
leolos submersisti. Ex iis, quorum desidério tene-
ris, pars nulla reliqua est, qux animx conducibi-
lis sit. Procura, fili, ne gloriam humanam pervesti-
£ans, corona divinz gloriz priveris. Neque enim
fleri potest, ut alia ratione gloriam consequaris,
quam ipsius gloriz neglectu : donec. enim gloriam
consectamur, ea a nobis in fugam sese corripit. Si
expetis gloriosus ac celebris in vulgus esse, ne in
gloriam affectus sis ; si concupiscis sublimius evehi,
ne humum vitando, nubes et inania captes. Attende
tibi, fili, et ne des 458 operam, ut. ad gradum
sacerdotii, sive prafecturz ascendas. Timeo, tre-
mo, reformido ne, alios salvare cupiens, tuimet
ipsius animam perdras. Sanctus est, et in altissimo
dignitatis gradu locatus, qui animam suam salvat.
Quare excipe verba mea, lili, humilis patris tui,
qui in Christo te diligit, eL sortem tuam miseretur.
Derelinque, fili, humi repentía consilia, et inferens
te in cellam, requiesce, undequaque eam obstrueus,
nuilua: per annum integrum, Sabbato ütque Do-
minica exceptis, compellans, tuxque anima per-
utilia condisces, ct alia, nempe niultas tibi afflictio

* [ Par. xxis, 15; Psal. 1xit, 90,

Α΄, — ΠΡῸΣ TON AYTOY ΜΑΘΙ ΤΗΝ,

Ἰδοὺ μετὰ τὰς προλαθούσας ἐπιστολὰς χαὶ ταύτας
γράφομεν πρὸς σὲ, γινώσχουτες, ὅτι ἐπιζητεῖς EX
τῆς ἡμετέρας χθαμαλότητος λόγους παραινέσεως,
ἄλλως θέλων σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληϑείας
ἐλθεῖν. Οὐχ ἐνδίδως ἑαυτὸν εἰς τοὺς περισπασμοὺς
φροντίδας, ἀδελφὲ, xal μερίμνας τοῦ ψυχοφθόρου
βίου τούτον, Ti προσδοχᾷς; Μένει σε ὁ χαιρός;
« Αἱ ἡμέραι παρέρχονται ὡς σχιὰ. xal ὦ; ὄναρ. »
Καὶ σὺ ἀμεριμνᾷς, καὶ χοσμίζεις τεέχους ἀψύχους.
Ὁ Κύριος ἐποίησέ σε ἀμέριμνον, καὶ σὺ μεριμνᾷς.
Ιρέν cou τὴν φροντίδα, καὶ αὐτὸς εἰς κληματίδας
σαυτὸν ἐπόντισας. Οὐδὲ ἕν μέρο;, ὧν παραδοχεῖς,
λυσιτελεῖ τὴν ψυχήν. "Opa, τέχνον, μὴ ζητῶν τὴν
δόξαν τῶν ἀνθρώπων, xai στερηθῇς -τῆς δόξης τοῦ

C Θεοῦ. Δόξης γὰρ οὐκ ἔστιν ἄλλως ἐπιτυχεῖν, ἀλλ᾽ fi

ἐν τῷ ξόξαν φεύγειν ἕως γὰρ διώχομεν, φεύγει
tud; ΕἸ βούλει ἔνδοξος εἶναι, μὴ ἐπιθυμήσῃς δόξαν "
εἴ βούλει ὑψηλὸς εἶναι, μὴ γίνου ὑψηλός. Πρόσεχε
σεαυτῷ, téxvov, xal μὴ ὁμηρευέτω σου ἡ διάνοια
βαθμὸν ἱερωσύνης, xat ἡγουμενείας. Φοδοῦμαι, δέ-
δοιχα, μὴ ζητῶν ἄλλους σῶσαι, ἀπολέσῃς τὴν σεαυτοῦ
ψυχῆ». Δγιος καὶ τίμιός ἐστιν ὁ σώξων τὴν ἐχυτοῦ
ψυχήν. Οὐκοῦν ἄκουσόν μου, τέχνον, τοῦ χθαμαλοῦ
πατρός σου, τοῦ ἐν Χριστῷ ἀγαπῶντος, χαὶ ἐλεοῦντός
σε. Κατάλειπε, τέχνον, τὰς χαμερπεῖς βουλὰς, χαὶ
ἀπελθὼν ἡσύχαζε ἐν χελλίῳ, φράξας πάντοθεν, μὴ
συντυγχάνειν τινὶ τὸ παράπαν, ἐχτός τε Σαῤφθάτου,
καὶ Κυριαχῇς, χρόνον ἕνα. Καὶ τότε ἔχεις γνῶναι

D τὸ συντελὲς τῆς ψυχῆς, xaX ἄλλα τούτοις, ὅτ! πολλὰς

θλίψεις, xaY πολλοὺς πειρασμοὺς, xal πολλὰς ἀσθε-
νείας ὑπομεῖναι ἔχεις. ᾿Αλλὰ μαχάριος σὺ, ἐὰν
ὑπομείνῃς, Εἰ δὲ καὶ τοῦτο οὐ ποιεῖς, μετάῤηθι
ἐχεῖθεν εἰς ἄλλον τόπον, καὶ εἰ βούλει εἰς κατάνυξιν
ἐλθεῖν, μὴ ἀναγίνωτχς Ἑλληνικὰς βίδλους, μῆτε
ἱστοριχὰ, ἣ τροπολογικὰ, παλαιάν τε μὴ προσψανῦ ἧς
τὸ σύνολον. ᾿λναγίνωσχε 68 τὴν Νέαν Διαθέχην,

Digitized by Google
