S. NILI

56i

vine kmitie, οἱ jubilationis, et absconditorum, A ov, θεία; χαρᾶς xai ἀποχαλύψεως μεγάλων poesi

eorumque magnorum mysteriorum revelatiqnis.

A476 XXVIII. — GAUDENTIO SILENTIARIO.

« Descende, ait, in mysticum hortum, et com-
ede fructus arborum **.» [taque si jam assequimur
eum, qui providentissime in hortum ab ipso, et
in sui ipsius gratiam conditum, descendit, id est
in mundum apud uos, afferamus ipsi fructus
| evangelicos, quos suavissime comedit, gaudium
nempe, charitatem, pacem, tolerantiam, probita-
tem, ingenuitatem, (idem, placabilitatem, et ante
oinnja continentiam, de quibus nulla lex exstat :
meque enin legi subjicimur, sed gratis, uti fiii
veri, candidi et probi, et ad paterna consilia om-
nia parati.

XXIX, — VITALIO SUBDIACONO.,

Omnibus homiyibus, qui a daemonibus ingestis
cogitationibus incassum ex virtute in. improbita-
tem et habitum nequissimum  prolabuntur, plauo
prorsusque inultum laborem, ei operam insuren-
dau esse sspe sepius audivimus, cuu inflatu di-
vino pronuntiatum sit: Persecutionem passi su-
mus, et laboravimus, nec poluimus requie-
scere *",

XXX. — Eidein.

« Recordanini, ait, qui longe estis a Domino,
εἰ Hierusalem ascendat b2per cor eornm **. » Hie-
rusalem esse ego autumo pacificam anime consti-
tulionein. Namque qui longe procul propter men-
tis vitiositatem a Dowino remoti fuistis, nunc
ipei per bonam spem et fideu precesque adhz-
rescite. « Memor, iuqnit, (ui Domini, 4/77 et I-
tatus sum "΄. » Deus etenin. tempore augusti, et
cum res conclamala ac deperdita est, ia menie-

riai regressus, non tantum morores exstinguit,.

sed letitiam quoque ingerit, inenarrabili solatio
cor tentationum mole exeiccalum, οἱ agens jom
animam magnitudine affectionum permulcens. Bo-
num est itaque, quod insinuatur, Recordamini :
neque enim est, qui in morte perditionis Jesum
Christum animo suo reprasentet.

XXXI. — PAULO ARCHIMANDRITJE.

Qui sibi obnoxios in verbo divino actuosa et in—
genti alacritate non sustentat, in flagella intelle-
ctualia. dorsum praparet, gererosoque animo uni-
versas tentaliones perfePat.

XXXlI. — JULIANO.

Legisti in Ezechiele seniores incensum adolen-
tes dzemonibus ín occulto cubiculo, dicentesque :
« Bereliquit Deus terram, et non videt, que a no-
his jn reconditis fiunt "δ, » Si hac attente percur-
ris, cave , ne tu quoque in arcana animi cellula
turpium affectionum idola exprimas, eaque 2eque
86 si dii essent, tibi propities, el veneratione
tolae. Árcana vero aninie cellulam esse pravati-
finatum est, in qua mulla scelera committuntur,

δὲ Cant. v, 1.

"Thren. v, ὃ. ** Jerem. Li, 50.

C ἐλπίδος, xal πίστεως, χαὶ εὐχῆς. «

" Psal. rxxvi, 4.

piov.
KH'. — l'AYAENTIQ XIAENTIAPIQ.

« Κατάθδηθι, φησὶν, εἰς τὸν μυστικὴν χῇπον, καὶ
φάγε ἀχρόδρνα. » Εἰ τοίνυν ἔγνωμεν τὸν Κύριον χα-
ταδάντα οἰκονομικῶς εἰς τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ 6v αὐτοῦ
χτισθέντα χῆπον, τουτέστιν εἰς τὸν παρ' ἡμῖν χό-
σμον, καρπκοφορήσωμεν αὐτῷ καρποὺς εὐαγγελικοὺς,
οὖς xat ἥδιστα ἐσθίει, οἷον χαρὰν, ἀγάπην, εἰρήνην,
μαχροθυμίαν, χρηστότητα, ἀγαθωσύνην, πίστιν,
πραότητα, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἐγχράτειαν, xa0' ὧν οὐ
κεῖται νόμος" o0 γάρ ἐσμεν ὑπὸ νόμον, ἀλλ' ὑπὸ yá-
ριν, ὡς υἱοί τινες γνήσιοι xal εὔεικτοι τῶν πατρι-

* χῶν πάντων.

ΚΘ'. — BITAAIQ YHOAIAKONQ.

Ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ὑπὸ τῶν Ζαιμονιωδῶν Xoyt-
σμῶν, ἀπὸ τῆς ἀρετῆς μάτην πεσὼν εἰς φαυλότητα,
καὶ ἕξιν πονηροτάτην, χοπιάσει πάντως καὶ μοχθή-
£t, ἤχουσα πολλάκις λεγούσης τὴς προφητείας, ὅτι
Ἐδιώχθημεν καὶ ἐχοπιάσαμεν, χαὶ οὐχ ἐδυνέθημεν
ἀναπαύσασθαι.

AN. -- Τῷ αὐτῷ.

« Μνέσθητε, φησὶν, οἱ μαχρόθεν τοῦ Κυρίου," xal
Ἱερουσαλὴμ ἀναδήτω εἰς τὴν χαρδίαν αὐτῶν. » 'Ie-
ρουσαλὴμ δὲ λέγω τὴν εἰρην:ιχὴν χατάστασιν tfc
φυχῆς. Οἱ τὰρ πρώην μαχρυνθέντες τοῦ Κυρίου διὰ
φαυλότητα γνώμης, νῦν χολλέθητε αὐτῷ δι᾽ ἀγαθῆς
« Ἑμνήσθην τοῦ
Κυρίου, φησὶν, καὶ εὐφράνθην. » Θεὸς γὰρ μνημο-
γευθεὶς ἐν χαιρῷ στενοχωρίας, xal βαθείας τῶν qu-
χῶν ἀπογνώσεως, οὐ μόνον τὰς λύπας σδέννυσιν,
ἀλλὰ χαὶ εὐφροσύνην ἐργάζεται, παρηγορῶν ἀῤῥήτῳ
παρηγορίᾳ τὴν περιχευθεῖσαν τῷ ὄγχῳ τῶν πεῖρα"
σμῶν, καὶ ὀλιγοψυχοῦσαν τῷ μεγέθει τῶν θλέψεων
χαρδίαν. Καλὸν τοίνυν τὸ εἰρημένον, Μνήσθητε “ οὐχ
ἔστι γὰρ ὁ μνημονεύων ἐν τῷ θανάτῳ τῆς ἀπωλείας
Ἰησοῦ Χριστοῦ,

AAÀ'. — HAYAQ APXIMANAPITH.
Ὃ μὴ διατρέφων προθύμως τοὺ; ὑποτεταγμένους
αὐτῷ ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἐτοιμαζέτω τὸν ἑαυτοῦ

D νῶτον εἰς μάστιγας νοητὰς, xol πάντα πειρασμὸν

ὑπομενέτω γενναίως.
AB. — IOYAIANQ.

᾿Ανέγνως ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ τοὺς πρεσδυτέρους θυ-
μιῶντας δαίμοσιν ἐν τῷ κρυπτῷ χοιτῶνι, καὶ λέγον-
τας, € Ἐγχατέλιπε τὴν γὴν ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ ὁρᾷ τὰ
χρυφῇ ἡμῶν πεπραγμένα. » Εἰ τοῦτο ἀνέγνως, σχό-
πῆσον, μήποτε καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἀποχρύφῳ τῆς ψν-
γῆς ταμιείῳ τῶν αἰσχίστων παθῶν εἴδωλα διαγρά-
φεῖς θεοποιεῖς τε χαὶ θεραπεύεις. ᾿Απόχρυφον δὲ
τῆς ψυχῆς ταμιεῖον ἡ καρδία προείρηται, ἐν f πολ-
λαὶ γίνονται ἀνομίαι, ἃς μόνος βλέπει ὁ ἀχοίμητος

*" kzech. vii, 12.

Digitized by Google
