025

NARABATIO IV.

οὐδ

Διὰ τοῦτο τοὺς πολίτας; ἐχείνης Ἀ3 ἀναλογιζόμενοι A — Quocirca. illi nostri amume reputantes. veteres

τῆς ἐρήμου, Meüséa xal Ἠλίαν, τούτων ἀσχοῦνται
τὸ ἄτυφον, ὧν οἰκοῦσε τὴν χώραν, μιμεῖσθαι τὴν
ἀρετὴν αὐτῶν ἡγούμενοι δίκαιον, Οὔτε γὰρ Μωῦσέα
πρὸς ἀλαζονείαν, τῆς ἀρχῆς ἐπῆρε τὸ μέγεθος, οὔτε
Ἠλίαν τὸ τῆς θυσίας ἐφύσησε θαῦμα πρὸς ἀπόνοιαν.
ΓἜἜμειναν δὲ τὴν αὐτὴν ἀεὶ φυλάξαντες ἐν παντὶ
καιρῷ κατάστασιν, οὐ συμμεταδαλόντες τῇ μετα-
δολῇ τῶν πραγμάτων τὸ φρόνημα. Ἐν ταύτῃ τῇ
ἐρήμῳ Μωῦσῆς μὲν τὴν Αἰγυπτίων ἀποδιδράσχων
ἐπιδουλῆν, xal τὰ τοῦ Ἰωθὼρ 5" πρόδατα νέμων,
τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης ὄψεως γέγονε θεατὴς, τοῦ
παμφάγου πυρὸς, τότε μαθὼν τὸ τῆς βάτου φρύγα-
νὸν ἐντονώτερον 55 καὶ χλοὴν ἰδὼν ἀνθοῦσαν ἐν μέσῃ
φλογί. Ὕστερον δὲ τὸν λαὸν ἐ πανάγων, ἐν τούτῳ τῷ
ὄρει νομοθέτης τότε μὲν μόνον ** τοῦ Ἰουδαϊχοῦ, νῦν
δὲ παντὸς ἔθνους καθίσταται *' κατὰ συγγένειαν τῆς
φύσεως εἰς ὅλον τὸ γένος διελθούσης τῆς χάριτος.

Ἔλαμψαν γὰρ ἐπὶ τῆς λυχνίας τεθέντες οἱ θεσμοὶ.

τῆς πολιτείας, χἂν ἦσαν ὑπὸ τῷ μοδίῳ τῆς λέξεως
χεχρυμμένοι πρὸ τῆς σαφηνείας (58) ποτέ. Ὁ δὲ
Ἤλίας ἐνθάδε ἧκε τὴν Ἰεσαδὲλ φυγὼν, xat ἐν ταύτῃ
χαθευδῆσας τῇ γῇ τὸν "5 ὀλυρίτην ἄρτον καὶ τὸν
χαμψάκην διαναστὰς εὗρε τοῦ ὕδατος, τοῦτό τε τὸ
σπήλαιον ᾧκησε μηλωτῇ τὸ σῶμα ἠμφιεσμένος τῷ
ἀρχαίῳ τῶν προγόνων ἐνδύματι, Καὶ εἶδεν ὧδε Θεὸν
ἐν αὔρᾳ λεπτῇ, καὶ φωνῆς ἤχουσεν θεσπιζούσης τὰ
δόξαντα. Τῆς δὲ καρτερίας καὶ ὑπομονῇς τῶν ἀνδρῶν

τελευταῖον. καὶ πρῶτον τεχμήριον. Ἐχείνην οἰχοῦσι.

διὰ βίου τὴν ἔρημον (59), ἣν οἱ. Ἰσραηλῖται παρ-
ελθόντες μόνον ἐγόγγυσαν, ἑτοίμην ἐξ οὐρανοῦ σιτού-
μενοι ἀμδροσίαν τροφὴν, xai τραπέζῃ μεμψάμενοι.
"Exsivot τεσσαράκοντα ἡμερῶν ** τὴν ἀπουσίαν τοῦ
ἐπιστατοῦντος οὐχ fiveyxav, οὐδὲ ἔγνωσαν δεόντως
οἰχονομῆσαι τῆς ἐλευθερίας τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλ᾽
ἀπέστησαν ταχέως, τῇ ἀδείᾳ χαταχρησάμενοι πρὸς
ἀσέδειαν. Οὗτοι πάντα τὸν χρόνον ἐμφιλοσοφοῦσι τῇ
ἐρημίᾳ τῶν ἀναγχαίων σπανίζοντες, ἑαυτοῖς ὄντες
τῆς εὐσεδείας διδάσκαλοι.

ejusdem hujus solitudinis cives Moysen et Eliam,
modestiam illorum et demissionen, smulantur ;
quod equum esse statuant. quorum vestigiis insi-
stunt eadem incolenda regione , eorum ctiam virtu- Ὁ
tem imitatione reprzsentare. Nain neque magnitu-
dinem potestatis ad insolentiam elatus Moyses est , -
neque Eliam in arrogantiam inflavit illud sacrificii -
miraculum. 1mo steterunt ambo sibi similes in.
utraque fortuna Aj uequaquam ad mutationem re-
rum statum quoque animorum mutantes. Esdem
hac in solitudine Moysi, vitatisinsidiis Zgyptiorum,
oves Jethro pascenti , mirabilis illa oblata visio est
ignis voraniis et rubi virentis, haesitque admirans,
attentisque explorans oculis virgultum illasum οἱ
herbam in flaroma media florentem. Postea vero
abducens ex ZEgvpto populum , in eo ipso monte
legislator constituitur : tunc quidem Judaiez dun-

- taxat gentis, nunc vero, gratia per omnes late pro-

pagata , ad quoscunque cognatio ejusdem naturae
pertinet, gentium legislator omnium. Que enim ad.
civilem moderandam vitam perlate jethie leges.
sunt , ez jam velut super candelabrum posite late
resplenduerunt , licet oppressas eas aliquando sub.
modio littere homines ignoraverinut. Elias vere
bue venit Jesabelem fugiens, hacque in terra δ05,
pitus subcinericium panem et vas aqua experre- -
ctus reperit. Hanc quoque speluncam babitavit
ovina pelle indutus , 45 veleri vestitu primorunt

C Parentum tanto ex intervallo reprasentato. Vidit-

que hic Deum in aura tenui, vocemque audivit
ejus quid fieri vellet edicentis. Fortitudinis porro ^
ac patienti: sancterum monacliorum primum illud
et suimmuin signum est, quod illam per totam vi-
tam incolunt solitudinem, per quam ne transire
quidem Israelit» sine murmuratione sustinuerunt,
quanquam paratam a ccelo presto quotidie habe-
rent copiosam annonam coelestis esce, super qua
etiam fastidiosi nausearunt. Atque iidem illi du«

€toris sui absentiam per quadraginta dies non tulerunt, neque gubernare ut. decebat liberlatem  arbi-
trii sui voluerunt, sed cito defecerunt, securitate a metu quam dabat rectoris absentia ad impiela-
tem abusi. Horum vero nostrorum una et perpetua in solitudine occupatio est: pbilesopbari, idque
agendo cum necessariarum rerum penuria copflictari, seque ipsos sihi ipsis exhibere. pietatis. mae

giswos et religionis.
AIHT'HMA A'.

AG NARRATIO IV.

᾿Αλλ' οὕτω διαχειμένοις **, xal οὕτω θεραπεύουσι D — His institutis, hac religionis disciplina tempe-

τὸ Θεῖον ἐξαίφνης οὐκ ἐλπισθεῖσα καθάπερ θύελλά

ratam vitam sanclis viris agitantibus , ecce impro-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*' χαθίστατα; vuv xarà auyy. 55 τῇ ὀλλυρίτην.
αὐτοῖς.

S ἐχείγης ἐρήβου ἐπὶ νοῦν ἔχοντες Mu, 5" Ἰοθόρ.
"ἡ

*5 φρύγα. εὐτονώτερον cod. Sfort, ῬΑ], ** μὲν μόνον.
μέρας Sfort, Vatic. ἡμέραις Altemps. — *? διαχειμένοις

PETRI POSSINI NOT.

(58) Πρὸ τῆς σαφηνείας. Cod. Reg. πρὸ τῆς
ἀφανείας. Nos illud protulimus.

(59) Hac mire perturbata erant contrariis et
ineptis lectionibus codicum ; ut nes expedivimus,
sensus est planus et, opinor, verus auctoris. At
codex fiegius ita. exhibebat hune locum : Τῆς δὲ
χαρτερίας xai ὑπομονῆς τῶν ἀνδρῶν μιμηταὶ χαῦ-

εστῶτες διὰ παντὸς ἐχείνην οἰχοῦσι τοῦ βίου τὴν
ἔρημον. Tolosanus vero : Τῆς δὲ χαρτερίας καὶ
ὑπομονῆς τῶν ἀνδρῶν τελευταῖον καὶ πρῶτον τεχμή-
piov " ἐχείνην οἰχοῦσι διὰ βίου, etc. Qus ita fide-
liter exsculpsi , ut ne errata quidem manifesta
correxerim, ut vides in illo olxouot, elc.

Digitized by Google
