»t

S. NILI

C00

tuli: eujus vestri sensus partim ex attentione A πρὸς οἰχείαν (17) καλεῖ "». Βαρὺ γὰρ διήγησις περι-

consiantissima ejus quam milii prebuistis audien-
liz, partim ex fletu ac lamentatione continna speci-
men atque experimentum cepi certissimum : exse-
. quar deinceps vobis oratione perpetua res omnes
^ meae, ut se habent. Non sane ut opportunitate
hujus otii vestras ad aures demulcendas captandos-
que 19. plausus. abutar, fucatze cujusdam et com-
posite narrationis ostentatione producenda: procul
id a fortuna. moribusque meis. Si hauc tamen pa-
tiupiur moram occupationes vestras, neque vos usus
aliquis rerum vestrarum vocat alio: gravis enim est
narratio, in alias res imminenti animo; ita fere
comparato ut potiorem habeat cognitione quavis
cogitationem ejus rei cujus in cura defixus est.

σπωμένῃ ψυχῇ μᾶλλον τῆς ἀχροάτεως ἐχούσης "5 τὸν
λογισμὸν περὶ τὸ μεριμνώμενον "7. Οἱ δὲ χαὶ ὄψει
xa φωνῇ τὸ πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἐνδειξάμενοι ἀηδὲς,
Καὶ τίς, ἔφασαν 35, ἄλλη σχολὴ προτιμοτέρα τοῦ
θεραπεῦσαι τὴν ἀνιωμένην χαρδίαν, xal χενῶσαι λύ-
πὴν ὀδυνωμένης ψυχῆς; Ὡς γὰρ νέφος ἀποτίθεται
ζόφον ἀποστάζον ὁμθρίους σταγόνας, xai κατ᾽ ὀλί-
γου ** χαθαίρεται τοῦ γνόφου χενούμενον, τῆς τοῦ
ὕδατος ἀχλύος, οὕτως χουφίζεται τῆς ἀθυμίας ψυχὴ
τὰ; οἰχείας τραγῳδοῦσα συμφορὰς, τῇ διηγήσει τῶν
λυπηρῶν συνεχχενουμένης ὥσπερ τῆς ἀηδείας. ID.c-
τεῖν γὰρ οἷδε σιωπώμενον τὸ “πάθος, ὡς ἂν ὑγρὸν
φλεγμαίνοντος τοῦ πάθους (18) ὑποσφύζοντος ἀεὶ **
«οὔ πύου, xal ὁδὸν οὐχ ἔχοντος “' ὅθεν χενωθῇ προελ-

Quam iili dubitationem cum et vultu et voce signi- B 0óv. "Eto£av οὖν εἰχότα λέγειν" κἀγὼ τῆς ἀγγελία;
ficassent ingratam accidisse sibi, negassentque ulla ἄρχομαι ὧδε **,

in re melius consumi otium posse quam leniendo malo exulceratz, mentis ; levari autem zxgritudinem
merentis animi commemoranda conquerendaque calamitate sua; nou secus atque atra. densaque nu-
bes eliquanda stillatim pluvia ad perspicuitatem  transmittenda lucis, expressa cxudataque sensim
qua turgebat aqua, tenuatur; cum dolor e contrario oppressus silentio acriorem eo altius demittat
aculeun, quemadinodum in turgente tubere ardenti humore distenlo, cujus ob incensum 13 pus vis
jntus sestuantis qualitatis intercluso exitu violentior, palpitatione assidua cutem pulsat, ac super-
ficiem quacunque obstat erumpenti, qux: micandi baud prius finem faciet quam perforato laborante
membro porta data sit ruenti foras ac jam matura saniei qua evacuetur ulcus. Qui: cum illi. dixissent,

Tibique approbassent, mox ad narrationem hunc ferme in modum aggressus sum ;

NARRATIO II.

Liberos ego duos, amici, suscepi: hunc cujus
me jactura ad hene lugentis habitum afflixit, et al-
terum qui mansit apud matrem. Eum consuetudinis
eum uxore modum esse volui: cum sic etatuerem

AIHTHMA Β΄.

Ἐμοὶ παῖδες, ὦ φίλοι, γεγένηνται δύο" οὗτος dv
νῦν κάθημαι θρηνῶν (19), χαὶ ἕτερος ὁ παρὰ τῇ
μητρὶ καταμείνας (30). Καὶ πρὸς τούτοις (31) τὴν €*
πρὸς τὴν γαμετὴν χατέλυσα ὁμιλίαν (22) * εἴτε πρὸς

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

δι τὴν ἀκρόασιν. Palat. ἄγετε idem in. marg. ἄπαγε. δ΄ πρὸς τὰ οἰκεῖα καλεῖ. 57 xal ὄχνον μᾶλλον,

1 ἀηδίαν παρέχουσα. '* ἔφησαν. "* xat' ὀλίγον.

** ὥσπερ τινὺς ὑγροῦ φλεγμαίνοντος ἀεὶ. 5) πύου xa

ποσφιζ. ἐν τραύματι, καὶ μὴ ἔχοντος in cod. Palat. 53 ἀμέλει, xat οὕτως ἐχείνων εἰπόντων, ἐγὼ τῆς
A UM γὼ τῇ
xa

ἐπαγγελίας ἄρχομαι ὧδε.

ἐπὶ τούτοις τὴν Sfort. et Palat,

PETRI POSSINI NOTE,

(47) Oixslay , c. R, ἰδίαν. Glossa nimirum est.
(18) Ὡς ἂν ὑγρὸν φιεγμαίνογτος τοῦ σώμα-
tcc. lta cod, T. ; cod. R. τοῦ πάθους. Mira diver-
sitas et indicium mendi, presertim cum elegantiae
sententizque ratio utramque illam voceut respuat.
Putarim ego legendum δοθίονος, vel δοθιῆνος, hoc
est Iuberis, vel furunculi: de quo Galenus et me-
dicorum pueri. Quorum ex diseiplina hane simi-
liudinem Noster. ducit, Porro post hec verba
grandis erat lacuna in. €. T., quie ex. Regio ex-
pleta est. - :
49) "Or róv κάθημαι θρηγῶν. Vertimus,
« Cujus me jaciura ad hunc. lugentis habitum afflizit,
Sedere eun lugeutium est. Contrita res. (Vis.
“Ἐνεϊά. ix, 5,4) :

-— Luco ium forie pareniis

Pilumni Turnus sacrata valle sedebat :
patri nimirum lugens parentabat. Idem alibi, Con-
sedisse urbem. [uctu, dicit, Adde illud Threnorum
3, 1 : Quomodo sedet sola civitas. E contrario stare
amat, seseque ostertare atque efferre gaudium,
ut qui magai voti compotes gaudent, ferire sublimi
werlice sidera dicuntur. Hine etiam naturalem
statum saliu extollunt. Adeoque propria letantium

exsultatio est, ut jam exsultare idem quod Iztari
sit, Inde chori et tripudia in gratulationibus et
gaudiis, ut veluti letitia crescamus et adiuoveamus
calo caput : Naturz. hoc totum. est, qua eltiau
jocosam atque hilarem prx ceteris eam :etatem
fecit, quam a crescendo adolescentiam dicimus :

D nimirum ignes nature micantisque gaudium est,

ut docent physici. Hinc inore ignis ad alta nititur.
Frigida ex adverso tristitia, deses et somni parens.
Inde (Luc. xxn, 45) Discipuli dormiunt pra tristi-
tia. Et qui adolescentes οἰδεῖ fervore ereveramus,
congelamur οἱ contrabimur cum. subeunt morbi
tristisque senectus. Jacere ergo et sedere remedia
Sunt vel solatia ; status dignitatem habet. Sed quo
bie corsus extra stadium ? .

(20) "Erepoc ὁ παρὰ μητρὶ xacapsivac. Graci
in Meneis aiunt. secundam istam prolem feminam
fuisse. Sicque aliquando Latine expresseram ; sed

. deterruit me hac auctoris constantia in masculiuo

genere tenendo. Quanquam video Graecos ip vul-
gandis terminationibus in utrumque geuus quani-
dam etiam clegantiz partem ponere,

(21) Πρὸς τούτοις. Cod. ἢ. ἐπὶ τούτοις.

(22) Κατέλυσα ἀμιτίαν. Cod. BR. κατέλειπον,
minus recte.

Digitized by Google
