639

S. NILT

049.

€omperimus, sancitum 'vero senem spicantem A μείνομεν νυχτερεύοντες, παραχαλούντος ἡμᾶς τοῦ

adhuc ct vocis utcunque compotem. Cui nos assi-
Jentes et deplorantes qux contigerant, noctem
'amentis agebamus , admonente nos sene ne ten-
'ationibus hujusmodi tanquam novis turbaremur :
"los est eniin, inquit, Satanz exposcere ἃ Deo
"entandos hounnes. Quot vero illum putatis sus-
'ulisse Jobos aut Jobi similes variis in eos modis,
aamma, ferro ediumve subversione grassatuin!
Vos vero ne commoveant qui gesta sunt. Scit
enim przses certaminis quo judicio athletas 59 aid-
versario condonet , magnis przemiis propositis iis
]ui constanti compositoque onimo plagas excepe-
"int. Qualia vietor ostendit magnus Job qui, qua
perdidisse visus erat **, duplicata recepit omnia ,
vel, ut verius dicam, cum multo plura, tum
incomparabiliter przstantiora. Oculus enim non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascende-
runt qux praeparavit Deus athletis suis, ejus causa,
in pietatis stadio cerlantibus 35; quz sensus omnem
ac cogitationis aciem sublimitate fugiunt. Sic enim
magnificentissimum decebat Deum superare labo-
res premis , et certaminum laborem splendore co-
TOnarum vincere, eorumque bonorum agone per-
functis fructum gustumque prassentem attribuere,
«ux nulla umquam, quanivis avarz spei suspicione,
designassent, ui el, quod est. justitim, mercedem
reddat debitam, et gratiam in eo ipso tamen fa-
«iat , tanto excessu glorie merita cumulando. lloc

γέροντος μὴ ξενίζεσθαι τοῖς τοιούτοις πειρασμοῖς V
ἔθος γὰρ ἔλεγε τῷ Σατανᾷ ἐξαιτεῖσθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ τοὺς πειραζομένους. Πόσους γὰρ τοὺς "Ἴ Ἰὼδ
ἀνεῖλε, τοὺς μὲν πυρὶ, τοὺς δὲ ξίφει, τοὺς δὲ τῇ
χαταστροφῇ ἀπολέσας τῆς οἰκίας! ᾿Αλλὰ μὴ σαλεύσῃ,
φησὶν, ὑμᾶς ταῦτα γινόμεναι Οἶδε γὰρ ἀγωνοθέτης
οἴῳ χρίματι τοὺς ἀθλητὰς τῷ ἀντιπάλῳ ἐχδίδωσι,
προθεὶς ἀθλα καὶ βραδεῖα λαμπρὰ τοῖς εὐγνωμόνως
τὰς πληγὰς δεχομένοις. Καὶ τοιαῦτα οἷα δείκνυσιν ὁ
μέγας Ἰὼδ διπλᾶ πάντα λαδὼν, τὰ δόξαντα ἀπο-
λωλέναι, μᾶλλον δὲ καὶ "5 πολλῷ πλέον xal ἀσυγχρί-
τῶς ὑπερέχοντα. Ὃ γὰρ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, xal οὖς Ν'
οὐχ ἤχουσεν xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη"

B ταῦτα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ ἀγωνιζο-

μένοις, τοὺς ἄθλους δ᾽ τῆς εὐσεδείας καὶ αἴσθησιν καὶ
νοῦν ὑπερξαίνοντα. Οὕτως γὰρ ἔπρεπε τῷ μεγαλο-
δώρῳ θεῷ ὑπερδῆναι τοὺς πόνους ταῖς ἀμοιδαϊς, xat
νικῆσαι τοῖς στεφάνοις τοὺς ἀγῶνας, xáxelva παρα-
σχεῖν τοῖς ἀθλοῦσιν ἅπερ ἡ ἐλπὶς οὐχ εἶχεν, οὐδὲ
ἣν ἐν προσδοχίᾳ τὰ διδόμενα, ἵνα χαὶ τοὺς ὀφειλο-
μένους μισθοὺς ἀποδῷ, καὶ χάριν ποιήσῃ τὴν ἀμοι-
δὴν τῇ ὑπερδαλλούσῃ τιμῇ. Ταῦτα ἔλεγε xal φιλή-
pact τοὺς παρόντας ἡσπάζετο ἕως φθέγγεσθαι xat
κινεῖν τὴν γλῶσσαν αὐτῷ παρεῖχεν ἡ δύναμις" ἕως αὖ-
τὸν τελευτήσαντα δαχρύοντες τῇ γῇ μετὰ τῶν ἄλλων
παρεδώκαμεν δ", xal πρὸς ὑμᾶς (81) ἔτι τοῦ σχότους
ἄδηλον ποιοῦντος τὴν ἄφιξιν, ἐλθεῖν δεδυνήμεθα.
Τῶν ἀφῃρημένων οἱ μὲν δύο ἐχαλοῦντο Παῦλος χαὶ

€um diceret osculabatur praesentes et 60 salutabat C. Ἰωάννης, ὁ δὲ πρεσδύτερος Θεόδουλος. Τεθνήχασι

quandiu ad sonum motumque lingua sulfecit ipsi
Spiritus, donec ad extremum mortuum flentes ,
simul cuu aliis terre mandavimus. Quo perfun-
ctos officio juverunt adhuc lenebre nondum
trassacte noctis, ut huc ad vos aspirare inobser-
vali el tuto possemus. Interfectorum duo quidein
Paulus et Joannes vocabantur, presbyter vero
Theodulus. Mortui porro. sunt seplima post Epi-

*? Joh y, 14 sqq. ** I Cor. n, 9.

δὲ τελειωθέντες μετὰ τὰ Θεοφάνια τῇ δ᾽ ἑδδόμῃ
ἡμέρᾳ͵, ἥτις ἐστὶ τεσσαρεσκαιδεχάτη ᾿Ἰανουαρίου
μηνός. Πάντως γὰρ τοῖς εὐλαδέσι ἡ μάθησις καὶ τοῦ
χαιροῦ xal τῶν ὀνομάτων σπουδάζεται, χοινωνεῖν
ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων ἐθέλουσιν. ᾿Ανῃρέθησαν δὲ
xai ἄλλοι πρὸ πλειόνων ἐτῶν (82), ὧν καὶ αὐτῶν
τὴν μνείαν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ διὰ τὸ μῆχος τῆς ὁδοῦ xal
τῶν συναγαγομένων τὸ πλῆθος ἐπιτελοῦσιν.

VARIJE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

M sol; τοιούτοις εἶναι πειρασμοῖς" ἔθος γὰρ λέγων τοῦ Σατανᾶ. "1 πότους γἀριλέγων τοῦ Ἰώδ. "5" μᾶλ-
λὴὸν δὲ καὶ πολλῷ. Deest καί. 5᾽ χαὶ ἃ οὐχ fixous. δ5 χαὶ ἄθλοις εὐσεθτίας τὸν βίον εὐχλεῶς ἐστεφάνωσέ
' σοι, ' λαμθάνουσιν τὰ διδ, 58 παραδεδώχαμεν. 53 τῇ deest : sequitur. ἐρδόμην ἡμέραν.

PETI ΡΟΣΘΙΝΙ NOT K.
(80) Πολλῷ πλέον. Forte commodius bic lege- D Novemb. constet. Nilum abbatem (quem ipse in

tur πολλῷ πλείω. .

(81) Πρὸς ὑμᾶς. Eos intelligit de quibus ipso
inilio narrationis priu, et cum quibus hucusque
sermonem instituit : estque hiec. prima pars totius
operis. Quie mox. adduntur ab iilo loco : τῶν ág-
πρημένων, elc., extra dialogi hactenus explicati ar-
gumentum et ordinem. sunt: iis enim Nilus ipse
scriptor lectorem alloquitur.

(82) ᾿Αγῃρέθησαν δὲ xal &AAot πρὸ πλειόνων
écov. Vide Baronium in. Notis 3d Martyrologium
2d xix Kalend. Febr. Quo loco mirum est tantum
virum dicere ineursioneim istam. Barbarorum hoc
ipso commentario perscriptat ἃ sancto Nilo con-
Ugisse, auno nono Anastasii imperatoris, indictione
secunda, cum ex fkomano Martyrologio, pridic Idus

Notis ad eum locum agnoscit csse auctorem hujus
bistoria) sub Theodosio Juniore doctrina et san-
citate claruisse. Theodosius Junior vivere et re-
gnare desiit anno 430 ; Anastasius imperare ccepit
anno 491, ut ἃ morte Theodosii ad. incursiouem
qui conügit anno nono Anastasii anni sint 5U :
quod dici nullo modo potest. cum certum videatur.
ex dictis sanctum Nilum jam tempore Theodosii in.
eremum secessisse , abduxisseque secum Theodu-
lam non faeile quindecim annis minorem. Atqui
hic tempore incursionis adolescens adliuc fuit, qui
anno nono Anastasii, si tantum. vixi, non potuit
sexagenario minor esse. Est igitur hiec non dubia
ἀπροσεξία viri summi.

Digitized by Google
