2) EPISTOLARUM LID. IIT.

530

ἀπὸ τῶν θειοτέρων νοημάτων, ἀ:ῖ γὰρ τετάσθαι τὴν A imagine a divinioribus conceptibus disteahente

τοῦ θεοσεθοῦντος ἐπιθυμίαν ὅλην πρὸς τὸ ποθούμΞ-
νον, ὡς μτδόλως εὐρίσχειν χαιρὺν τοὺς ἀνθρωπίνου:
λογισμοὺς ἐνεργεῖν τὰ οἰχεῖα πάθη, El γὰρ ἕκαστον
πάθος, ὅταν ἐν τῷ χεχρατημένῳ χινηθῇ, κατέχει τὸν
λογισμὸν πεπεδημένον, διὰ τί μὴ χαὶ τῆς ἀρετῆς ὁ
ζῆλος σχολάζουσαν ἀπὸ τῶν λοιπῶν καθέξει τὴν
ξυνοιαν ; Ποίαν γὰρ αἴσθητιν ἔχει τῶν ἔξωθεν ὁ λυ-
πούμενος πρὸς τὸ τοῦ λελυπηκότος προσώπου εἴδω-
λὴν χατὰ διάνοιαν μαχόμενος ; Ὁ δὲ ἀχόλαστος πολ ΄-
Maxi; xal συνεδρεύων τισὶ κατέλυσε τὰ αἰσθητήρια,
xay τὴν ποθουμένήν ὄψιν φανταζόμενος, ἐχείνῃ mpos-
ομιλεῖ τῶν παρόντων ἐπιλανθανόμενος, xal στήλη
χάθηται ἄφωνος, εἰδὺς μὲν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς γινο-
μένων, fj λαλουμένων οὐδὲν, νενευχὼς δὲ ἐπὶ τὰ
ἔνδον . ὅλος ἐστὶ τὰς φαντασίας τοῦ ποθουμένου
προσώπου. Ei δὲ ταῦτα οὕτως κρατεῖ τοῦ λογισμοῦ
διὰ τὴν προσπάθειαν τοῦ Σατανιχοῦ ἔρωτος, xat ἀρ-
γεῖν τὰς αἰσθήσεις παρασκευάζει, πολλῷ μᾶλλον ὁ τῆς
φιλοτοφία: πυευματιχὸς ἔρως ἀποτάξασθαι xal τοῖς
αἰσθητοῖς, χαὶ ταῖς αἰσθήσεσι παρασχευάξει τὸν
νοῦν, μετάρτιον ἁρπάξων αὐτὸν, xai τῇ τῶν νοητῶν
προσασχολῶν θεωρίᾳ, τῷ Θεῷ τοῦτον ἑνώσει: ἀδια-
σπάστως.
ΣΙ. Δ’,

Οὐ χρὴ ἅμα τῷ θεάσασθαι τὸ εὔμορφον πρόσ-
«xov, συναπάγεσθαι εὐθὺς τῇ Ex τοῦ χάλλους ἐγγι-
νομένῃ ἡδονῇ, καὶ τῷ δριμυτάτῳ ἔρωτι συμφορεῖ-
σθαι, ἀλλὰ μικρὸν διδόναι διάστημα, xal καιρὸν τῷ
χαλῷ ἐπιλογισμῷ, ὅπως ἂν διασχέψοιτο, χαὶ γνώοι
συνεχῶς διακρίνας, τί γε εἴη τὸ βλάψον, καὶ τί τὸ
ὠφελῆσον, χαὶ πόσον μὲν λυπηθήσεται, χαὶ καταχόψει
τὸ συνειδὺς ἀπεργασθείσης ὁλοπράχτως τῆς ἀθέσμου
ἠδονῆς, πόσον δὲ qaopráset , χαὶ τερφθήσεται, καὶ
ἀναδλαστήσει τοῖς ἀγαθοῖς λογισμοῖς, χαταπαλαί-
σας γενναίως τὴν ἄτοπον ὄρεξιν, χαὶ τῷ ποδὶ τῆς
ψυχῆς καταπατήσας τὸ πάθος τὸ μυσαρόν.

ΣΚΕΙ, — ΔΙΔΥ͂ΜΩ ANATNOEZTH.

Μὴ χατοχνῶμεν, μηδὲ χατολιγωρῶμεν προσεύχε-
σθαι, καὶ ψάλλειν, καὶ μελετᾷν διδασκαλίαν τοῦ
ἁγίου xai προσχυνητοῦ Πνεύματος. Ἐν γὰρ δὴ τοῖς
ῥήμασι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐγχέχρυπται ἢ
βατιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀποχαλύπτετα: δὲ τοῖς προῖ-

cogitationem, 4/9 Pietatem enim colentis appe-
titus omnis ad rem desideratam extendendus est,
adeo ut nullo modo humanis cogitationibus pro-
prins affectiones. exercendi tempus. supersit, Et-
enim si qualibet perturbatio, cum in obnoxio mo-
velur, alligatam contineat. cogitationem, quam-
nam ob causam et virtutis zelus a reliquis vacuam
mentem non tenebit? Quem cnim sensum externa-
rum! rerum liabet, qui mavrore s(licitur, contra
contristantis persone imaginem in cogilatione
depugnans? Intemperans vero una cum aliis assi-
dens, sensus perdidit, et concupitam speciem sibi
imagine eflingens, praesentium oblitus cum ea con-
suescit, et cippus mutus sedet, ex íis, qua ante
oculos fiunt, aut. dicuntur, nibil cognoscens, sed
in interiore nutans tolus imagini personz? concu-
pite addicitur. Si vero hzc ita mentem captivant
propter Satanici cupidinis perturbationem, otio-
sosque sensus efficiunt ; multo magis philosophie
spiritualis amor, ut sensilibus sensibusque ipsis
renuntietur, facit, mentem sublimem rapiens, et
intellectualium meditationi compingeus, illam Deo
uniet, ut nunquam separari possit.
CCXUCIV.

Non debemus, statim ac decoram faciem in-
Spexerimus, voluptate, qux ex pulchritudine ori-
tur, rapi et vehbementissimo amore agi, sed par-
vum intervallum tempusque bonx cogitationi ex-
bibere, ut secum ipsa consideret, cognoscatque
frequenter A/&g disvernens, quod Hedet, quod
proficuum fuerit ; et quantum tristabitur et con-
leretur conscientia, cum opere infamis illa volu-
ptas consummata fuerit; quantum etiam gestiet,
et letabitur, et bonis cogitationibus florebit ab-
surdum illum appetitum generose debelians, et
animx pede exsecrandam perturbationem con-
culcans.

CCXCV. — UIDYMO LECTORI.

Ne negligamus, neque contemnamus orare, et
p»allere, et doctrinam sancti et adorandi Spiritus
meditari, |n verbis etenim divinitus inspirate
Scripture regnum. oceultatur coelorum, quod de-
legitur iis, qui in oratione, et quiete, et psalmis,

χαρτερηῦσιν εὐχῇ, καὶ ἡσυχίᾳ, xat ψαλμοῖς, xat τοῖς D et lectionibus perseverast, quibus mens illustrari

ἀναγνώπμασιν, ἐξ ὧν εἴωθεν ὁ νοῦς καταλάμπεσθαι.
Συ ζ΄. — ΦΙΛΙΠΠᾺ

Μὴ ἐπαρθῶμέν ποτε κατὰ τοῦ ἀμελήσαντος, μηδὲ
καυχησώμεθα, ὅταν δοχῶμεν καθαρὸν ἔχειν τὸ σῶμα,
ἀλλὰ φοθήθητι σὺ μὲν ὁ πνευματικὸς σήμερον, ab-
ῥίον μὴ ἀποφανθῇς σαρχικός. Ὁ δὲ γήϊνο; ἄνθρωπο:
ix μεταθολῆς γίνεται οὐράνιος. "Ὅταν γὰρ Otxx:o-
πραγῶν ἀρθῇς κατὰ τοῦ ἀμαρτίσαντος, ἐχεῖνος εὑ-
θὺς ὑπὲρ σὲ δεδικαίωται. Σχόπησον τοίνυν, ὦ ἄν-
ὕρωπε, μήποτε καὶ σὺ πειρασθῇς, ἴσως γὰρ οὐδὲ-
ποτε παρεχωρήθης ἐν οἷ; οὗτος γεχείματται.

Z-.Z. — AEXBIQ ΔΙΆΚΌΝΩ.
᾿Αγωνισώμεθχ, urüi τὸ ἀχαρὲς γοῦν ἀναπνεῖν

cousuevit.
CCXCVI. — PIHLIPPO.

Ne contra parum nobis consnlentem insolesca-
mus, nec cum mundum habere corpus videmur,
gloriose de nolis loquamur, sed (meto, ne tu,
qui hodie spiritualis es, eras carneus ostendaris.
Terrenus siquidem homo sui mutatione coelestis
fit. Cum. euim tu justa agens contra peccatorem
insurrexeris, statim ille super te justificatus est.
Cousidera itaque, mi houo, ne aliquando. et tu
lenteris : forte enim nunquam traitus es. in qui-
bus ille veluti in tempestate fluctuat.

AAT — CCNCVIL. LESBIO DIACONO,
Miud maxime emtaunur, ne meurnto etiam

Digitized by Google
