523
1.36 CCLXXXI, — ALEXANDRO.
Scito, quanto majoribus infirmitatibus corpus-
culum opprimitur, quantumque te affligit , et varie
corrigit Deus, tantum puram erga ic benevolen-
tiam exteudere ostenditur.

CCLXXXII. — JULIO DIACONO.

Ne horreas anime perturbationem ab inimicis
nostris d:emonibus varie efformatam , licet nimium
exasperetur ; sed super omnia cultu orationi de-
dito, el psalmodia armator, quod etiam qui nos
edio persequuntur maxime contendunt, eo scopo,
ut aggressione, et. pondere, et molestia cujuseun-
que perturbationis. persuadeant cordi nostro,
mentique ad frequentiorem Dei memoriam, tan-
quam nullius emolumenti , evellendam. l]pse ita-
que liostium scopum satis callens , ne intellectua-
lia arma abjicias, sed vir esto, et aude , et robo-
rare , et toto nisu temetipsum consolare.

CCLXXXIH. — EUTIHYMIO EPISCOPO.

Continuate Satanas incumbit , uL animam e prz-
stantioribus in omni genere rebus avellat, sed
potissimum orationis tempore multas exstruit ma-
chinas, et innumeras suggerit cogitationes, ab
opere proposito mentem revellens, quam divagari
facit efferrique , ut spebus iuanibus à. Nuniine
bomo secedat, Namque sat novit improbus ille,
maxima queque 497 eum effecturum , qui. sine
ulla distractione Deo preces effundit : propterca-
que quoquo modo ralionabili mentem concutit.
Sed nos id scientes contra hostem nostrum aciem
struamus; et cum in oratione sleterimus, aut
genua flexerimus , nullam cogitationem in cor no-
strum intromittamus, sive ea sit alba, sive nigra,
sive dextera, sive sinistra, sive scripta, sive non
scripta, pre una ad Deum supplicatione, et in-
tentione, οἱ coditus animam principi parti illapso
lumine, et solaribus radiis. Abjicientes itaque
omnem occasionem, cl omnem negligentiam, et
tzedium, et apparentem pritextum, ingenti ora-
tionis operi sobrie ardenterque incumbamus ; quod
est radix immortalitatis.

CCLXXXIV, — ELEUTHETUO EPISCOPO.

Nos nosmetipsos die judicii a propria con-
scientia reprehensi accusabimus. Quamnam igi-
tur responsionem inveniemus, aut in illo discri-
mine auxilium, pre una caque sola erga hu-
manissimum Dominum Christum fide? llla et-
enim ingens fuerit responsio, ingens auxilium,
el munimen, et libertas, οἱ os eorum, qui ob
infandam delictorum syllogem ora deturparunt.
Tempore quippe nostre anxietudinis , el metus
immensi veluti quidam benevolus, et pacificus , et
juminosus , et mitis angelus, in medio nostri com-
parens memoria Christi, ct in eum bene fun-
data, et inconcussa fides tremorem ci deho-
mestamentum dissipavit el. ketitia gaudiisque im-
plevit, et eum, qui jam longe 438 crat, Deo

S. NILÍ

524
EHA'. — AAEZANAPQ
Γίνωσχε ὅτι ὅσον πολλὰ ἀῤῥωστεῖς τὸ σαρκίον,
xai ὅσον θλίθει ας καὶ παιδεύει διαφόρως ὁ Κύριος,
τοσοῦτον τὴν πρὸς σὲ εἰλιχρινὴ φιλίαν ἐνδείχνυται
ἐπιτείνων.
Znp. — IOYAIO MAKONQ.

Μὴ πτήξης πάθος ψυχῆς ὑπὸ τῶν ἐχθραινόντων
ἡμῖν δαιμόνων ποιχῆω; μορφούμενον, χἂν πάνυ
πραχύνηται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντα τῇ εὐχτικῇ λατρείᾳ,
xai τῇ ψαλμῳδίᾳ ὁπλίζου. Διότι xai οἱ μισοῦντες
ἡμᾶ; λίαν ἀγωνίζονται, xa σχοπὸν ἔχουσιν, ἵνα τῇ
ἐπιθέσει, χαὶ τῷ βάρει, καὶ τῇ παρενοχλήσει olou-
δήποτε πάθους, πείσωσιν αὐτὴν τὴν χαρδίαν ἡμῶν,
xa τὸν νοῦν ἀποστῆναι τῆς πυχνοτέρας μνήμης τοῦ
Θεοῦ, ὡς μηδὲν ὠφελούσης. Αὐτὸς τοίνυν τὸν σχοπὸν
τῶν δυτμενῶν ἐπιγνοὺς, ph ῥίψῃς τὰ νοητά σου
ὅπλα, ἀλλ᾽ ἀνὸρίζου,, καὶ θάῤῥει, χαὶ ἴσχυε, καὶ
παντὶ σθένει σεαυτὸν παρακάλει.

ΣΠΓ΄. -- ΕΥ̓ΘΥΜΙΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Κατὰ πάντα μὲν χρόνον σπουδάζει ὁ Σατανᾶς τὴν
φυχὴν Ev περιτπάσει τῶν χρειττόνων ποιῆσαι, μά-
λιστα δὲ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εὐχῆς, πολλὰς ποιεῖ
μηχανὰς, χαὶ μυρίους ὑποθάλλει λογισμοὺς, ἀπο-
δουχολῶν τοῦ προχειμένου τὴν διάνοιαν, xaY ταύτην
ῥέμθεσθαι παρασχενάζει, χαὶ μετεωρίζεσθαι, ἵνα
κενοῖς χόλποις ἀπὸ τοῦ χρείττονο; ἀναχωρήσῃ ὁ
ἄνθρωπος. Οἷδε γὰρ ἀκριδῶς ὁ πονηρὸς, ὅτι τὰ
μέγιστα ἀνύσαι δυνήσεται ὁ ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ
προσευχόμενος, καὶ διὰ τοῦτο οἰῳδέποςε τρόπῳ
εὐλόγῳ ῥίψαι τὸν νοῦν ἀγωνίξεται. ᾿᾽Αλλ᾽ ἡμεῖς
τοῦτο ἐπιστάμενοι, ἀντιστρατευσώμεθα τῷ ἡμετέρῳ
ἐχθρῷ, καὶ ὅταν σταθῶμεν εἰς προσευχὴν, ἣ χαὶ
γόνατα χλίνωμεν, μηδένα λογισμὸν εἰς τὴν xaptíav
ἡμῶν εἰσελθεῖν συγχωρήσωμεν, μὴ λευχὸν, μὴ μέ-
λανα, μὴ δεξιὸν, μὴ ἀριστερὸν, μὴ γραςιχὸν, μὴ
ἄγραφον, πλὴν τῆς πρὺς Θεὸν ἱχεσίας, χαὶ ἐνατενί-
ctu, xaY τῆς ix τοῦ οὐρανοῦ ἐγγινομένης τῷ ἐγε-
μονιχῷ ἐλλάμψεως, χαὶ ἡλιοδολίας, Ῥίψαντες toi-
νυν πᾶσαν ἀφορμὴν, xal πᾶσαν ὀχνηρίαν, áxrbiav,
xai εὐλογοφανίαν, τῷ μεγάλῳ ἔργῳ τῆς προτεὺ ῆς
νηφόντως, χαὶ θερμῶς σχολάσωμεν, ὅπερ ἐστὶ ῥίξα
ἀθανασίας.

ZIIY. — ΕΛΕΥΘΕΡΙΩ ἘΠΙΣΚΌΠΩ.

Ὁ Κατέγοροι αὐτοὶ ἑαυτῶν ἐσόμεθα ἐν τῇ ἡμέρᾳ

“ἧς χρίσειυς ὑπὸ τοῦ οἰχείου ἐλεγχόμενοι συνειδότος.
Ποίαν τοΐνυν ἀπολογίαν εὑρίσομεν, ἣ βοήθειαν ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἀπορία, v? hv μόνης τῆς εἰς Χριστὸν τὸν
φιλανθρωπότατον Κύριον πίστεως; Μεγάλη v5
αὕτη ἀπολογία ; μεγάλη βοέθεια, καὶ ἀσφάλεια,
xai παῤῥησία, xal πρόσωπον τὰ ἀπρόσωπα ποιησά"-
τῶν διὰ τὴν ἀμύθητον συλλογὴν τῶν πταισμάτων.
Ἐν γὰρ τῇ ὥρᾳ τῆς ἀγωνίας ἡ λῶν, καὶ τοῦ ἀμέ-
«poo φόθου χαθάπερ τις εὐμενὴς, xal elpnvux^e,
φωτεινός τε, xal προσηνὴς ἄγγεγος ἐν μέσῳ παρὰ-
φανεῖσα ἡμῖν ἡ μνήμη Χριστοῦ τοῦ ποθεινοῦ Asozó-
του, xa ἡ εἰς αὐτὸν εὕριζος καὶ ἀσάλευτο; πίστις,
τὸν τρόμον καὶ τὴν αἰσχύνην ἐξέδαλε, καὶ εὐθυμίας
ἐνέπλησε χαὶ χαρᾶς, καὶ τὸν ἐλλοτριωμένον ᾧκείω»

Digitized by Google
