619

S. NILI

090

ris splendor ad livorem ineendit, ut. neque istum A τοῦτον κατ᾽ ἐκείνου πρὸς ἔπαρσιν ἐφύσησεν ** ἀλα-

sua dignitas in insolentiam tumefactum extulit, Sed
«qui prz ezteris proficit in. virtutibus, 36 Dei po-
ienti:e non propriis laboribus id, quidquid est,
»Scribens, in modestia se libenter continet, ila
secum reputans, nequaquam esse se auctorem, si
, ,u& in se sunt, bonorum, sed efficacis instrumen-
lum gratie; qui vero minus prolicit, propter in-
lirmitalem forte corporis, demittere se, vel si no-
lit, tamen cogitur, ignavixque animi, potius quam
imbecillitati corporis, defectum imputat. Ita sin-
guli singulis, et omnes universis humiliores sunt,
hoc inter se certamine, non quis dignitate aut
gradu, sed quis splendore et puritate precellat
innocentis vite. Il2c enim illis causa fuit cur ex

urbibus et frequentia profugi solitudinem incole- B

rent, nimirun uL sua recte facta et religiosa opera
Deo, a quo inerces speratur, ostentarent uni, non
autem bominibus quorum laus bene agentis pro-
positum in negligentiam dissolvere, et spem mer-
«ede frustrari solet, substitutis pro ea inanis gío-
rim prestigiis. Nam qui humanam gloriam bene
agendo quzrit, ea potitus qualicunque $7 mer-
cede quam expetiit, ab omni excidit vers illius
mercedis exspectatione. Nec jam ubi decoxit, le-
gitimam habet ullam repetendz haereditatis actio-

ζονεία μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασιν &vactf-
caca 9. Καὶ γὰρ ὁ ὑπερέχων ἐν τοῖς τῆς ἀρετῆς δ᾽
πλεονεχτήμασι, δυνάμει θεοῦ, οὐ 9! πόνοις 151) οἰχείοις
τὸ πᾶν ἐπιγράφων, ἐμετρίαζεν ** ἐχὼν, ὡς οὐχ αὖ-
τουργὸς τῶν καλῶν, ἀλλ᾽ ὄργανον τῆς ἐνεργούσης
χάριτος * χαὶ ὁ ἐλαττούμενος ἐν τούτοις, διὰ σωμα-
τικὴν ἴσως ἀσθένειαν, xal ἄχων ἐταπεινοῦτο, ῥᾳθυ-
μίᾳ γνώμης, οὐχὶ δὲ φύσεως ἀσθενείᾳ τὴν ἀδυνα-
μίαν ** λογιζόμενος. Οὕτως οὖν ἄλλος ἄλλου, καὶ
πάντες ἁπάντων εἰσὶ μετριώτεροι, οὐχ ἐν φρονήματι
τὴν ὑπεροχὴν ἕκαστος ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν λαμπρῷ '* βίῳ
σπουδάζοντες. Διὰ τοῦτο γὰρ xal τὴν οἰχουμένην
φυγόντες οἰχοῦσι τὴν ἔρημον, Θεῷ τὰ "5 χατορθώ-
pata δειχνύντες, παρ᾽ οὗ καὶ τῶν πόνων dj ἀμο:δὴ
«οἷς ἐργαζομένοις ἐλπίζεται" χαὶ οὐκ ἀνθρώποις τὰς
xatk Θεὸν πράξεις ἐμφανίξοντες, ὧν ὁ ἔπαινος καὶ
τῇ προθυμίᾳ καὶ τοῖς μισθοῖς λυμαίνεσθαι πέφυχε,
τὴν μὲν χαυνῶν τῇ ἀπονοίᾳ πρὸς ἀμέλειαν, τοὺς δὲ
ἐλαττῶν τῇ ἀπάτῃ τῆς εὐφημίας. Ὁ γὰρ δόξαν ἀν-
θρωπίνην ἐφ' οἷς πράττει ζητῶν, λαδὼν ὃν ἐζήτει
μισθὸν τοῦ ὄντως μισθοῦ ἐχπέπτωχεν, ἄλλον δ᾽ οὐχ
ἔτι προσδοχῶν ὃν ἣν εὐλόγως ἀπαιτεῖν παρὲν (52)
ἐχαρπώσατο 9. Kal ὡς πέπραχε τοὺς ἀτρύτους πό-
vous ἥττων δόξης γενόμενος ἀνθρωπίνης " καὶ δόξης
αἰωνίας χαὶ ἀληθοῦς ἐστέρηται.

nem. Miser qui, afflatu uno vanissimo popularis aure liüllatus, labores omnes in ventum irritos
sparserit, gloriamque falsam et brevem «cum zterna ct vera commutaril,
Sancti porro solitarii non continuatis aut con- C Οἰκχοῦσι δὲ ** οὗ πλησίον ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἐκαγῶς efp-

junctis , sed idoneo intervallo separatis jn cellulis
degunt , viginti ferme aut paulo plurium stadiorum
spatio disjuncti. Non illi quidem prze inhumanitate
aut naturz agrestis et recondita tristitia (quis hoc
enim suspicetur de hominibus tam inter se officio-
sis ei amantibus quam diximus? ), scd spatium
secessu captant in quiete componendi ad Dei bene-
placitum mores suos congressusque cuin eodem
Deo per orationem sine interpellatione producendi,
quod in turba et confusione rerum obtineri aut
omnino nequit, aut difficillime certe potest, Nam
»jusmodi tumultus ab attenta cogitatione avulsum
animum in alia omnia vaguni admittit, potiusque
^d ea 38. qua delectant quam ad ea qux counfe-*

runt , sic natura et consuetudine pronum , abripit. D

Pominicis vero diebus in ectum colliguntur ununi,
seseque preterea interdum per hebdomadem mu-
1:20 invisunt , ne rursus omnimoda secessio mutuis

γόνται ταῖς οἰχήσεσι, διαστήματι εἴχοσί που xat πλείω
ἄλλος ἄλλον σταδίους ἀπέχοντες " ob χατὰ μισανθρω-
πίαν ἣ θηριωδίαν (πῶς γὰρ οἱ πρὸς ἀλλήλους οὕτως δια»
χείμενοι, ὡς εἴρηται;), ἀλλ᾽ ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ τὰ ἤθη
πρὸς τὸ ἀρέσκον Θεῷ παιδαγωγεῖν ἐθέλοντες, xol τὰς
πρὸς τὸ Θεῖον ὁμιλίας ποιεῖσθαι ἀπερισπάστως " σπου-
δάζοντες * ὅπερ ἐν ὄχλῳ καὶ συγχύσει κατορθωθῆναι fj
δυσχερὲς f| ἀμήχανον **, τούτων γειτονευόντων θορύ-
€ou τῆς συντόνου προσεδρίας ἀποσπῶντος τὸν λογι-
σμὸν, xai ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ ῥέμόεσθαι παρατχευάζοντος
τοῖς τέρπουσι μᾶλλον f) τοῖς συμφέρουσι συναρπά-
ζεσθαι ἐξ ἔθους εἰωθότα μαχροῦ. Ταῖς δὲ Κυριαχαῖς
εἰς Ἐχχλησίαν μίαν (55) φοιτῶσι συναγόμενοι, καὶ
ἀλλήλοις δι᾽ ἑόδομάδος συνεσόμενοι δ' συνέρχονται,
ἵνα μὴ πάλιν ὁ παντελὴς χωρισμὸς τῷ χρόνῳ διαχόψῃ
τῆς ὁμονοίας τὸν σύνδεσμον, λήθην ποιήσας κατ᾽
ὀλίγον τῶν πρὸς ἀλλήλους χαθηχόντων διχαίων. Οἶδεν
γὰρ ἡ ἐκιτεταμένη μόνωσις ἀγριαίνειν τὸ ἦθος **

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

, . M πρὸς οἴησιν ἐπῆρεν. ** ἀπατήσασα Sfort.
ἀρετὴν. "! Sfort. habet οὗ. Palat. ἢ.
53 τὸ ὑστέρημα λογιζξ.

ἑχαρπώσατο usque ad πόνους des.
διισταμένας εἴχοσί που xal πλείω.
codd. *' συνεσό. συνίασιν συνέρχονται. — *

Altemps. et. Palat.
55 ἠδύνατο μετριάζειν πείθων ἑαυτὸν οὐχ αὖτ. x.
1 9 ἀλλ᾽ ἐν πλεονεχτήμασιν ἀρετῆς σπουδ,
** Desunt. in. eod. ἄλλον οὐχέτι προσδοχῶν usque ad

δ0 χαὶ γὰρ ὁ τὸ πλέον ἔχων εἰς
ὑπάρχων.
δ᾽ Θεῷ τὰ xax. Codd. mutant. verba.
illa verba ἐξ ἔθους εἰωθότα μαχροῦ. 57 παρὲν

88 ποιοῦσι δὲ τὰς οἰχήσεις, οὐ πλησίον ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἱκανῶς ἄποθεν
** ἀπερισπάστους ποιεῖν, “᾽ ἢ

ἃ. usque «ὁ εἰωθότα μαχροῦ deest in

ἄφιλόν τε, xal ἄγριον τὸ ἔθος ποιεῖν.

PETRI POSSINI NOTE.

(94) Οὐ πόνοις. Erat ubique ἢ πόνοις “ τορο-
tuimus οὗ, sententia id flagitante.
(52) Hapér. Sic c. R., olosanus vero mapóv.

Forte legendum παρ᾽ óv.
(53) ᾿Εχχησίαν μίαν. Vox piav-in ms. confixa
erat obelo ut. rejieula, fortasse Jure.

Digitized by Google
