61 ΝΑΒΕΛΤΙΟ 1V. 638
τὴν καταλιποῦσα πάσης βοηθείας ἐρήμους xai vout- A ficerent, nullo. quamvis famiiarium discrimine
σθῆνα: napaaxcuácasa χηδεμονία: ἀναξίους ; habito? Ubi, inquam, ilia est Dei potentia? Ubi
suam illam ad auzilium egentium proinptam fortitudinem abscondit, 5G ut circumventos istos ab insi-
diatorum telis suo patrocinio non protegeret? Atqui illa tamen alias irrifatorum leonum  efferatam
rabiem et alioqui indomitam ignis potentiam tamquam freno coerenit : sanctos commendans
hoc honore apud populum in quo gerebant magistratum, sanciensque prodigiis eorum —auctori-
tatem  puerisque tribus honorificentissimum de pietate testimonium — predicationemque reddens ;
at istorum quomodo virtutem nullo tali affirmatam testimonio dubiam reliquit, dedique — ansam — οἱ

suspicioni, indignos eos ita destitutos Dei cura et auxilio esse oportuisse ?

᾿Δλλὰ ταῦτα μὲν ἀθυμία λέγει (19) καὶ λύπη "5,
ἢ xaX τοὺς σωφρονεῖν φιλονειχοῦντα; ἐν ταῖς συμ-
φοραῖς βιαζομένη πρὸς τὸ δύσφημον. Καὶ συγνώμην
τὸ πάθος ἔχει τυραννοῦν, xaX παρὰ γνώμην πολλὰ
φθέγγεσθαι τὸν λυπούμενον πεῖθον, νικώμενον ἴσως

τῷ μεγέθει τῶν περιστάσεων. Ἐπεὶ χαὶ πολλάκις Β

διχαίους καταλέλοιπεν ἡ βοήθεια 95, τυράννοις ἐν-
δοῦσα πρὸς αἰχισμοὺς ποικίλων βασάνων καὶ φόνον
ἀνόσιον, ἵνα δειχθῇ τῆς ἀνδρείας τῶν ἀγωνιζομένων
τὸ δόχιμον, xal τῆς πίστεως λάμψῃ τηλαυγὴς ἡ
δύναμις, ἕως θανάτον οὐχ ὑφιεῖσα τῆς παῤῥησίας,
&XÀ ὅλην ἐν τῷ πάσχειν νιχῶσα τὴν τῶν ἐνεργούν-
τῶν ?? μανίαν, Ἐπεὶ xal οἱ περιλειφθέντες ἀναχω-
ρΞεῖν τῆς ἐρημίας οὐ βούλονται, τῆς ἐν ταῖς πόλεσιν
ἀδιαφόρου διαγωγῆς ἑλόμενοι - μᾶλλον τὸν θάνα-
τὸν " "οὕτως xal τοῖς ἀνῃρημένοις ἐδέδοχτο ἀπο-
θανεῖν fj τῆς ἐν τῇ οἰχουμένῃ πολιτευομένης ἀνα-
σχέαθαι κακίας, “δεσαν ** γὰρ τοῦ σωματικοῦ θα-
γάτου τὸν Ψυχιχὸν χαλεπώτερον, καὶ τὸν ἐν τῇ
ἁμαρτίᾳ τοῦ διὰ τοῦ ξίφους ἐπιχινδυνώτερον * ὅτι ὁ
μὲν μικοὰν ὀδύνην " ἔχει χαὶ πρόσχαιρον, ὁ δὲ μαχρὰν

Sed lec quidem hactenus qui dieta sunt zgritudo
animi et maeror expressit : quarum rerum ea vis.
est ut, etiamsi qui inoderaiionem. et aequalitatem
animi contentione affectant maxima , ab iis que-
rimonias ct indignas professione voces tamen ex-
torqueant. Quos ipsa ideo, qux peccati causa est
perturbationis vie tyrannica, venia dignos com-
probat, ui qui , vieta et oppressa ratione, dolore
dominante, si quid effrenis , ut (it, lingua contra
mentem effutierit, prastare nequaquam 57 de-
beant. Ceterum lioe scimus Spe justos liomines
nullo presenti Dei auxilio prohibitos fuisse quo-
minus tyrannorum impotentize, ad omne ludibrium
crudelitatis, ad verberum el tormentorum  onmne
genus cxdemiue ad extremum nefariam condona-
rentur, ut. nimirum his experimentis demonstra-
retur quam vera essct fortitudo tanta tolerantiuni ,
splendesceretque latius manifestissima vis fidei ,
ne proposita quidem instanti morte, de libertate
profitendi quod credit quidquam remitteus , sed
malorum tandem omnium et furoris impiorum

xai ἐπίμονον κόλασιν. C contra debacchantium patientia victrix. Quam ob
causam merito qui cladi superfuerunt non tamen ideo recedere a solitudine sic infesta volunt, sed
indifferenti ipsi per seque innocenti commemorationi urbium et consuetudini civilis. vile imor-
tem prz:lerunt. In qua etiam inductione sancti ipsi fuerunt dum sunt interempti; neque si. illis dare-
tur optio non mallent mori quam ejus qu& in communi vita hominum versatur testes esse ac par!i-
cipes improbitatis, ut qui praeclare nossent quanto esset perieulosior peccati plaga quam ferri mors.
que animi morte B6 corporis tristior; uam hzc quidem exiguum habet et brevem dolorem, illa

magnum et in &vum omne durabile supplicium.
"Q; δὲ οἱ μὲν Βάρδαροι πολλοὺς ἑτέρους κατὰ τὴν
ἔρημον ἀνελόντες χαὶ πορθήσαντες ἰχανὴν ἀπῆλθον
ὁδὸν. ἡ δὲ νὺξ ἐδίδου ** λοιπὸν ἄδειαν τῇ προόδῳ.
Κατελθόντες, πρὸς ταφὴν ἐτρεπόμεθα τῶν σωμά-
τῶν “ καὶ τοὺς μὲν εὕρομεν πάλαι θανόντας, τὸν δὲ
ἅγιον " ἔτι ἐμπνέοντα xal λαλεῖν δυνάμενον ὁπωσ-

Ut vero multis aliis per solitudinem occisis , va-
statisque late omnibus, aliquanto jam spatio a
uobis Darbari recesserant, noxque ad ceteram
securitatem etiam spem latendi obtentu. Lenebra-
rum dabat. Hinc fiducia concepta eum descendis -
semus, ad officia suprema corporibus reddeuda

ovv. Παραχαθεσθέντες ὀδυράμενοι τὰ συμόάντα διε- D vertimur.. Δὸ coleros. quidem pridem mortuos

VARL& LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

89 xalónr παρέπεισεν xaltoU δέοντος ἡμᾶς EEéxpouss. «Qus sequuntur desunt usque ad τὸ δύσφτμον.

? xat συγγνώμην mutant verba, non sensum. δ ἡ Θεοῦ βοήθεια vupav. ἐχδοῦσα. ὃ ἢ τῶν
** ἔτι xal νῦν. "' προτιμῶντες τὸν θάν. ὅπερ xai τοῖς. " ἤδεισαν γάρ. ν᾽ τὴν ὁδύ. δ ἡ ὃξ νὺξ

μαν.
ἐδίδου ὑμῖν λοιπόν, "5 τὸν δὲ ἅγιον Θεόδουλον ἔτι.

99 τῶν τυραννούντων

PETRI POSSINI NOTAE.

voluerit. Porro fuisse Danielem in amplissimo ma-
gistratu, cum in lacum leonum conjectus est, di-
serle traditur: Placuit Dario, et constituit. super
regni satrapas. centum viginti, wt essent in toto
regno suo; et super eos principes tres, ex quibus
Paniel unus erat, etc. ( Dan, vi, 1, 2). De tribus
pueris. testantur. Cbaldzi: Sunt ergo viri Judei

quos constituisti super opera regionis Babylonic, etc.
(Dan. wi, 42, 91). .

(19) Aliqua hoc loco deesse verba ex inlerpre-
tatione veteri colligo : qu» tameu neuter. codex
suppeditavil : quin ex. his quie habemus. deerat
post ἀθυμία, quod sequitur λέγει, suppletuisque
est ex cod. Beg.

Digitized by Google
