561
ΚΑ΄. — IIAPNAZIQ ΦΗΣΚΩ.

Ἡδονὴ ἄγχιστρόν ἐστι τοῦ διαδόλον πρὸς àz-
ὦλειαν ἕλκον. Ἠδονὴ πρόξενος γίνεται αἰωνίου πυρός.
δονὴ τροφὸς ὑπάρχει σχώληχος ἀχοιμήτον, Ἡδονὴ
θάνατός ἔστι τῆς ἀθανάτον ψυχῖς. Ἤδονὴ πρὸς ὀλί-
qov πιαίνει τῶν ἀφρόνων τὴν φάρυγγα, ὕστερον μέν-
tot πιχροτέρας ἁψινθίου τὰς ἀναδόσεις ποιεῖται.
Ἡδονὴ θερμῶς μὲν xal ἐμμανῶς, καὶ ὡς εἰπεῖν,
βιαίως; προτρέπεται τὸν ἄνθρωπον ἀπολαῦσαι τῆς
δυσώδους καὶ ψυχοδλαθοῦς ἀκαθαρσίας - μετὰ δὲ
τὸ τελεσθῆναι τὸ μίασμα, μέμψεις xal ὀδύνας xap-
διαχκὰς, καὶ λύπας, xai ταραχὰς, καὶ φόδους χαρί-
ζεται τῷ δελεασθέντι xot ἐξαπατηθέντι διὰ τῆς ἐπ-
ονειδίστου καὶ χατηραμένης γλυχατίας.

. ΚΕ΄. — 6E040PQ MONAXQ.

« Ἡμέρας, φησὶν, ἐχέκραξα, xal ἐν νυχτὶ évav-
τίον σου, Κύριε ὁ Θεός pou. » Ὁρᾷς πῶς ὁ Δαυῖξ
ὁ θεσπέσιος ὑποτύπωσις γίνεται πρὸς τὸ ἀδιαλεί-
mtu; λιτανεύειν, xal μὴ καταφέρεσθαι εἰς ἀχηδίαν ;
Καὶ εἰκότως, εἰ πολλάχις τὰ μέγιστα ὠφελήθημεν
ἀνδρί τινι ἀγαθῷ συντυχόντες, πηλίχα χερδανοῦμεν
xaU' ἡμέραν καὶ νύχτα προσδιαλεγόμενοι δι᾽ εὐχῖςς
καὶ ψαλμῳδίας τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ Χριστῷ;

KG'. — BHPYAAQ MONAXQ.
Τίς ἄρα τῶν εὐφρονούντων βουλήσεται περιαντλεῖ-
σθαι βορδόροις; Τίς ἄρα τῶν καλῶς λογιζομένων

θελῆσει ὀσφραίνεσθαι σήψεως, καὶ ποθεῖν τοὺς σχώ- ς

ληχας, χαὶ στέργειν τῆς δυσωδίας τοὺς ῥύαχας ;
Tí; ποτε ἀνέξεται παραχαθῆσθαι τῇ ἐξόδῳ τῶν
ἀφεδρώνων, καὶ ταῖς διεχδολαῖς τῶν ἀχαθάρτων τῆς
πόλεω: ὑπονόμων, καὶ θεᾶσθαι διὰ παντὸς ἀνθρώ-
πινα σχύθαλα, xai ἀηδῆ φορυτὸν, καὶ ἀντιλαμ-
ἐάνεσθαι δυσωδῶν ἀποχλυσμάτων, καὶ ὀχετῶν,
παντοίας ὁζωδίας πεπληρωμένων; Τίς ἄρα χα-
ταδέξεται καταδαίνειν χαθεχάστην ἡμέραν εἰς
λάχχον ταλαιπωρίας xai ἰλὺν ἀπωλείας, χατὰ τὸ
γεγραμμένον; Τίς ἄρα τῶν ὁὀῤῥωδούντων τὸ Θεῖον
αἱρήσεταί ποτε τῶν σηπεδόνων τῆς Καλλινίχης ἐπι-
διχάξεσθαι χατὰ τὴν σὴν ἀδελτηρίαν;

KZ'. — XABINQ.

EPISTOLARUM LIB. IV.

E
4784, XXIV. — PARNASIO PHESCO.

Voluptas est diaboli bamus ad perditionem cor-
ducens. Voluptas sempilernum ignem conciliat.
Voluptas vermis nunquam obdormientis altrix est,
Voluptas nullo modo delebilis anim interitus
ezsistit, Voluptas parvum ad tempus. excordium
gultur opimat, et postmodum absinthio amariores
ructus reddit. Voluptas rapide furioseque et, ut
ita dicam, vi ac necessitate ad putridam οἱ anima
exitiabilem feditatem cogit; eum vero labes illa:
turpitudinis ad finem perducta sit, et dolores
eordi intimos, el merores, et perturbationes, et
limores bae impuritate correpto, et a criminosa

* atque maledictis onerata. dulcedine decepto im-

pertitur.
XXV. — THUEODORO MONACHO.

* In. die, dicitur, clamavi et nocte coram te,
Domine Deus meus **. » Vides, quanam ratione
divinus David exemplar nobis proponit, ad perpe-
1uas preces effundendas, et nunquam in tzedium,
aut illarum neglectum declinandum ? Et jure me-
rito, si sepissime magno uobis usui multis in re-
bus viri alicujus probi colloquium fuit ; quz ipsi
non consequemur, integras noctes diesque per
preces οἱ psaliodias, omnium Christo Domino
«olloquentes ὃ

XXVI. — BERYLLO MONACHO.

Quis ergo, dummodo sano cerebro est, ex ἴξβ-
cibus 4.75 aquam hauriet perlibenter? Quis, dum-
modo a sensu mentis abstractus non est, delicias
sibi parabit odoris in putredine, et vermes effla-
gitabit, et putoris profluvia deliget? Quis unquam
sustinebit prope cloacarum egressa, et urbis re-
rum lutulentarum ejectionem in ipsis cuniculis
assidere, et indesinenter humana retrimenta ocu-

: lis percipere, et infecta gravique immunditie, et

inquinamentis pessime olentibus, et canalibus pu-
tore plenis perfrui? Quis in lacum zrumnarum
dies singulos, et lutum perditionis descendere, ut
scriplum est, zquo animo ferat? Quis tandem
Deum formidans unquam amplezabitur, ob Calli-
nices putredinem, in. judicium vocari, ut tu plane,
nihil sapiens, facis?
XXVII. — SABINO.

Εὐρύνειν δέον τὰς τῆς ψυχῆς ἀποθήκας διὰ πί- p Collataud sunt animz apothecz fide ingenti,

στεως μεγάλης xal ἔργων ἐπαινουμένων, ὅπως δο-
χεῖον γενώμεθα τῆ: χάριτος τοῦ Θεοῦ. « Πλάτυνον
γὰρ, φησὶ, τὸ στόμα τοῦ νοητοῦ ἀνθρώπον. » “Ὅταν
γὰρ καθάπερ μιχρὰ χελιδὼν, τὸ στόμα τῆς διανοίας
ἀνοίξωμεν, τῆς εὐτελείας χαὶ τῆς βραχύτητος τῆς

οἰχείας [£v] αἰσθήσει γενόμενοι, καὶ τοῦ τῆς ταπεινώ-,

ceu σώματος, ὅλῃ τῇ ψυχῇ πρὸς Θεὸν ἀνανεύσαντες,
οὐ βραδύνει τοῦ Κυρίου ἡ χάρις τοῦ ἐπιφοιτῇσαι ἡμῖν,
χαὶ δὴ παραγενομένη τροφὴν δίδωσι καθάπερ νεοσσῷ
τινι χεχηνότι, μεταδίδωσι δὲ, ὡς εἴρηται, τῆς θείας
παρηγορίας, θείων νοημάτων, θείας γλυκυθυμίας,
θείας κατανύξεως, θείου φόθου, χαὶ σοφίας, xai πό-

δὲ Psal. rxaxvr, 2, **7Psal, txxx. , 1]

atque gloriosis operibus, ut gratie diving rece-
piaculum. evadamus. « Dilata enim, ait, intelle-
ctualis hominis os **. » Namque cum veluti pau-
xilla hirundo, os mentis adaperiemus, noslra sorte
ae vilitate, et. corporis depressione animo com-
prehensis, tota mente ad Deum conversi, non ter-
giversatur divina gratia ad nos commeare; et
ubi pervenerit, veluti pullo, qui adaperto ore
escam exposcit, cibum porrigit, unaque cum eo
facit. consortes divin: consolationis, divinarum
meditationam, divine animi oblectationis, divinse
eompunctionis, divini timoris, et sapientie, et di-,

“τὸς

lee rnt 44“0Ὸῦᾷκὸ

Digitized by Google
