551

S. NILI

559

εἰ continentia pie sancteque vita peracta, el inelar A χαὶ γὰρ πισττύομεν, ὅτι ob παρακούσῃ τῆς fiov

Iuminaris Spiritu celesti. aucti, illustri bonore ac
nomine celebrati fuere, et sive. inviti, sive libenti
animo in sacerdotium promoti; et bi cum mundo
adhzsissent, conquisitas a se multis laboribus, et

οὐδενίας " πλὴν ἔστω xal ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις
μετὰ τῶν φυλαστόντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * οὗ ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος ci;
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμὴν.

«onalibus," οἱ sudoribus virtutes. amiserunt, Cum enim ad opem aliis ferendam processissent, ipsi
autem gube atque avaritize. vitiis dediti, neenon luxurie, deeiderunt in praeceps; tandem membris
suis gladio excisis, infelici morte, anim, inquam, et corporis absumpti sunt. Quapropter Apostolus
nos adbortatur : « Unusquisque in qua vocatione voeatus est, in eadem et. maneat **. » Frater, tn
$cis quanam — ipse ralione, cum  przeaculo ingenio sis, mea dicta dijudieare debeas. Dabit ctenim tibi
Dominus prudentiam ad intelligendum, et qux salutaria sunt, obeundum. Namque suspicor le non
ita a doctrina Patrum. longe latiusque divertisse; imo te propria, aliorumque utilitatis perquam 464
studiosissimum factum, futurumque. Cura, frater, ne nomen Dei tui causa, verbo linguaque blasphema
violetur. Ne (las illis, qui salutem suam procurant, causa scandali ; quinimo esto potius ovis, et non
lupus; ne evadas pernicies, et non vita; uva acerba, οἵ non matura ; zizanium, et non granum; sti-
pula, et non aurum; perturbatio, et non tranquillitas. Cave, dilecte, ne in. opere exigas, quod prope
in ore omnium versatur, πὸ apud scmeulares homines deridearis. Quod si hisce animum adverteris,
ascisces tibi nomen insaniz, et non prudentiz. De repeute « declina a malo, et. fac bonum *5:» naut
que persuasissimum nobis est, nostram vilitatem a te nullo modo contemneudam — Caterum sit, οἱ

esi Dei gratia cum mandata observantibus Domini

ssecula sieculoru:m. Amen.
Il.

Si odor piscis fluvialis ad ejiciendum diemonem,
illique ἃ Raguelis tilia fagam adeo longam injicere
tantum. potuit "; multo magis odoris Spiritus
sancti proximitas pellet ex te spiritum intemperan-
tem, qui in membris corporis tui latitat, et corpo-
ris fluctus. exsuscitat, et. desiderii cogitationes
nulla unquam interposita mora accendit, ct ve-
luti fumo in(cit.

Ili.

Ventis inclementibus, qui mare permiscent,
pestilentiores immotus. excitat in sacerdotis anima
inanis glorise scopulus. 465 emincentissimus. Ita-
que super omnia cuim. inani gloria conflige, et ca-
ve, ne inconsiderate rem peragas, quasi ab ea nul-
lum incommodum subiturus sis. Abstine ergo non
tantuin a pane, οἱ vino, οἵ carnibus, et aliis non-
nullis cibis, cl potibus, iio vero magis et magis a
«ogitationibus, ab auditiune, a prava nmoxiaque
colloculione, ab ira, a livore, a rebus ridendis, ct
reliquis infandis operibus.

iv.

In externis militum delectibus viri tantummodo,
et juvenes seliguntur, senes. rejiciuntur, et. pueri
exploduntur, et servi repudiantur, mulieres vero
propter. sexus inbecillitatem prorsus fugantur.
Verum in certamine, quod sccundum Deum agitur,
et in pietatis milium delectu. senes advocantur,
juvenes accurrunt, pueri volant, servi ultro et ma-
gna cum fiducia properant; nec rejiciuntur mu-
lieres, sed audacter et. viriliter contra diabolun
properant, et. decertantes victoriam hoste fracto,
devictoque gloriosam consequuntur, eumque per
triumphum ducunt, et diadema contra adversarios
singulis diebus sibi apponuut.

*5 1 Cor. vii, 90. ** Psal. xxxv, 27.

*! Tob, vii, 2.

nostri Jesu Christi, cui. gloria ct fortitudo in

Β΄.

Εἰ ὀσμὴ ἰχθύος ποταμιαίου ἴσχυσεν ἐχδαλεῖν τὸ
δαιμόνιον, καὶ μαχρὰν φυγαδεῦσαι ἀπὸ τῆς τοῦ Ῥα-
γουὴλ θυγατρὸς, πολλῷ μᾶλλον ὁ προσεγγισμὸς τῆς
ὁσμῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξελάσει ἀπὸ σοῦ τὸ
φιλήδονον πνεῦμα τὸ ἐγχρυπταζόμενον ἐν τοῖς τοῦ
σώματος μέλεσι, xaY ἐξεγεῖρον τὰ τῆς ἡδονῆς χύ-
ματα, καὶ τῆς ἐνθυμίας, τοὺς λογισμοὺς χαπνίξον
ἀδιχλείπτως.

Γ΄.

Ἠλεῖον τῶν ἀγρίων ἀνέμων τῶν ταραττόντων τὴν
θάλατταν χειμάξζει τὴν τοῦ ἱερωμένου ψυχὴν ὁ τῆς
χενηξοξίας δεινότατος τχόπελος. Μάχου τοίνυν ὑπὲρ
πάντα πρὸς τὴν χενοδοξίαν, καὶ μὴ ἀμερίμνως διὰ-

€ Ἀξισαι ὡς μηδὲν ὑπ᾽ αὐτῆς βλαδησόμενος. Nüo:tus

δὲ μὴ μόνον ἀπὸ ἄρτου, xal οἴνου. καὶ κρεῶν, xol
ἄλλων τινῶν βρωμάτων fj πομάτων, ἀλλὰ πολὺ πλέον
ἀπὸ τῶν λογισμῶν, ἀπὸ ἀχροάτεως, καὶ ἀπὸ λαλιᾶς
πονηρᾶς καὶ βλαδερᾶς, ἀπὸ θυμοῦ, καὶ βασχανίας,
γαὶ γελοίων, καὶ τῶν ἑξῆς ἀτοπημάτων.

δ΄.

"Ev μὲν τοῖς στρατολογήμασι τοῖς ἔξωθεν ἄνδρες
μόνον καὶ vzaviat ἐκλέγονται, γέροντες δὲ παρορῶν-
ται καὶ παῖδες ἀπολείπονται, xat δοῦλοι ἀποδοχμάζον-
και, γυναῖχες δὲ xat ἀποδιώχονται διὰ τὸ τῆς φύσεως
ἀσθενές. "Ev δὲ τῷ κατὰ Θεὸν ἀγῶνι, καὶ τῷ στρατο-
λογήματι τῆς εὐσεθείας γέροντες χαλοῦνται, καὶ νεα-
νίαι προτρέχουσι, καὶ παῖδες ὁρμῶσι, καὶ δοῦλοι προ-

Ὁ ρύμως, καὶ μετὰ παῤῥησίας ἀπαντῶσι, xat γυναῖχες

οὐχ ἀπόθληται δείκνυνται, ἀλλ᾽ ἐφάλλονται θερμῶς,
χαὶ ἀνδρείω; χατὰ τοῦ διαδόλου, xa ἀγωνιζόμεναι
γιχῶσι τὸν ἐχθρὺν χοαταπαλαίουσι, xal τρόπαια
ἑστῶσι, καὶ χαταστεφανοῦνται τῶν ἐναντίων xo"
ἑκάστην ἡμέραν.

Digitized by Google

i -
