533

EPISTOLARUM LIB. III.

534

ἐπὶ πρεσδυτέρων σιγὴν, ἐπὶ σοςοτέρων ἀχρέασ v, A turbulentus et parce sumplus; coram senioribus

«b; τοὺς ἴσους ἀγάπην, πρὸς τοὺς ἐλάττονα; áya-
πητιχὴν συμθουλὴν, ἀπὸ τῶν φαύλων, καὶ σαρχιχῶν,
χαὶ φιλοπραγμόνων ἀναχώρησιν. Ὀλίγα φθέγγεσθαι,
πλείονα ὃξ νοξῖν, μὴ θρασύνεσθαι λόγῳ, μὴ περοιτ-
πεύειν ὁμιλίαις, μὴ πρόχειρον εἶναι περὶ γέλωτα,
ció:t χοσμεῖσθαι, γυναιξὶ μὴ διαλέγεσθαι, χάτω τὸ
βλέμμα ἔχειν, ἄνω δὲ τὴν ψυχὴν, φεύγειν ἀντιλογίας,
μὴ διδασχαλιχὸν μεταδιώχειν ἀξίωμα, μὴ θαυμάζειν
τὰς παρὰ ἀνθρώπων τιμὰς, xai μάλιστα τῶν οὐχ
εἰδότων τὸ ὄντῳς τέμιον, μεταδιώχειν τὴν παρὰ ἀν-
θρώποις τοῖς συνετοῖς ἀποδοχὴν, τὸν πάντων χαλ-
λίονα ἔπαινον, προκόπτοντα δὲ συνεθίξεσθαι ἐπιζη-
τεῖν ἔπαινον μόνον τὸν παρὰ Θεοῦ. Καὶ εἰ τοῦ δι:δά-
σχεῖν, xal ὠφελεῖν ἑτέρους ἐφίχοιτο, μισθοῦ χάριν
τοῦ παρὰ Θεοῦ χειμένου τοῦτο ποιεῖν, xol ὡς ἔργον
ὀφειλόμενον πληροῦν τῷ Θεῷ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ χομι-
ζόμενον τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν αἰωνίαις ξωρεαὶς,
instituere, illisque usui esse idoneus sit,

solum tantum praemium quod apud Deum cst,

taciturnilas, apud sapientiores acroasis, apud pares
i&etate dilectio, apud minores amicabile consilium ;
ἃ pravis, el carneis, οἱ illis qui nogotiis se immi-
$Cchl, secessus : pauca serniocinetur ; multa ani-
mo el mente convolvat, non nimium verbis sibi
presumat, non nimium colloquia cum aliis confe-
ral, non in risum sit proclivis, verecundia adorne-
tur, in terram oculos figit, mentein in coelum, cum
mulieribus colloquia non immisceat, contentiones
vitet, praeceptorum munus non consectelur; que
ex hominibus procedunt, et iis potissimum qui
quod vere honorandum sit non agnoscunt, honores
ac dignitates non , ambiat, commendationem con-
sectetur apud prudentia praeditos viros, qux lauda-

DB tionum omnium przatantiesima est, cum autem in

virtute profecerit, assuescat laudem, qua ex Dee
est conquirere. Quod si tantum profecerit, ut alios
requirat, et

uti opus Deo debitum compleat, ab eoque inercedem in prasscrip:is sempiternis muneribus exspeciet.

TA.

Ὅσοι μὴ βούλονται διὰ τῆς τοῦ λόγου ὑπαχοῆῖς,
xaX πίστεως σωθῆναι, οὗτοι χατά τινα ἀπόῤῥητον
τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα διὰ τῶν ἀλγεινῶν, καὶ σχυθρω-
πῶν ἐπιφορῶν σωφρονίζονται.

TE.

Τὸ πράως, xaX μετὰ φιλοσοφίας βαστᾶται βαρεῖάν
τινα, xal ἀδόχητον συμφορὰν, πάντων ἐστὶν μεῖξον
τῶν κατορθωμάτων, χαὶ αὑτῆς τῆς ἐλεημοσύνης.

τ'.
235070; ὧν χρεία) ἔχομεν, xal
ἔη0᾽ ὅτε πρὸς αὑτῇ τῇ ἐξύδῳ, ἀνοίξει ἀναστὰς τῷ
χρούοντι δι᾽ εὐχῆς, xal ἐλπίδος, καὶ δώσει τὸ πνευ-
ματιχὸν αἴτημα τῆς xap5ía;.
TZ.

Κἂν μὴ ταχέως λάθῃς τὸ αἴτημά σον, χἂν μηδὲ
ὅλως λάδῃς, ἴσως γὰρ o) συμφέρει τῇ ψυχῇ sou ἡ
αἴτησις αὐτὸ μόνον τὸ στῆναι εἰς προσευχὴν, καὶ
προπομιλεῖν τῷ τὰ πάντα χτίσαυτι Θεῷ, πότου
ἄξιον, εἰπέ pot.

Οἶδεν ὁ ἡμέτερος

TU.

Ἡμεῖς αἴτιοι τῆς ἡμετέρας ἀπολείας ὑπάργομεν.
"Exv δὲ μετανοήΐσωμεν, χἂν κύνες τινὲς ὦμεν περι-
λξίχοντες τοὺς πόδας τοῦ Δεσπότου προτιμησόμεθα
τῶν ἀμεληύντων τέχνων. “Ὅσα γὰρ μὴ ἀνύε: φιλία,
τοταῦτα ἀνύει προσεδρία, καὶ πένθος, xal δέησις
ἐκτενῆς.

Τθ',

Ἐὰν μὴ τις ὁπλίσηται τῇ χαλλίστῃ ὑπομονῇ, εὖτ

εἰρωτὸς γενήσεται τῷ Σατανᾷ, μυρία γὰρ θήρχτρα

ἔνθεν χαὶ ἔνθεν παραπήγνυται τοῖς μοναχοῖς. “Οὔεν

ταραινεῖ ἡμᾶς ὁ Κύριος λέγων * € Ἔν τῇ ὑπομονῇ

ὑ κῶν χτήσασθε τὰς ψυχὰς: ὑμῶν, Ὃ γὰρ ὑπ
σωδήτιται, 9

ἘΠ,
Ki ϑουλόμεθα χαὶ ἡ κοῖς, α καὶ πρὺς ἡμᾶς ἔλθη

?! Luc, xxi, 19. 2! Matth, xxiv, 1.

tvag

τε πῇ * n
εἰς τέλος, οὗτος

(ΟΟΙΥ.

Quicunque per verbi obedientiam et fidem ser-
vari nolunt, ii secundum inenarrabilem &&47 Dei
bonitatem per tristes el molestas impressiones in
meliorem frugem reducuntur.

CCCV.

Leniter, et uti philosophum  addecet, gravem
aliquam et inexspectatam calamitatem perferre, prae-
claris facinoribus omnihus, ipsaque eiiam eleemo-
syna praestantius esl.

CCCVI.

C Sat novit noster Dominus , quibus ipsi indigea-

mus, εἰ aliquando in ipso vil:e exitu pulsanti per
orationem et spem resurgens aperiet, et spirituale
cordis postulatum elargietur.

CCCVII.

Licet, quod possis, quam optime non consequa-
ris, licel etiam prorsus non consequaris, nil
refert : forte. enim. non conducit anima tue. Ve-
ruintamen vel tantummodo in oralione esse, et
Deum rerum oinium creatorem. alloqui, quantum
dignitaiis in se habet, dicito mihi.

ες CCCVII.

Nos nobis causa nostri excidii sumus : quod si

poenitentiam agamus, licet canes fuerimus pedes

p Uomini lingentes, filiis negligentibus preponemur.

Que enim. amicitia non perficit, perficit peraeve-
rantia, ct planctus, et oratio continua.

ARR CCCIX.

Nisi quis pulcherrima patientia se ipsum aruia-
rit, facilis capta Satan. fiet; infinitos elenim iste
laqueos. quaquaversum monachis compingit. Hine
nos hortatur Dominus : « Iu patientia vestra possi-
dete animas vestras ὁ. Qui enim sustinebit iu
finem, hie salvus erit ?!. »

Οὐχ.
Si nos optamus, ut id nos quoque Dominus ac-

Digitized by Google
