535

S. NILI

536

«edat, quemadmodum ad apostolos janwis clau- A ὁ Κύριος, ὥσπερ xal πρὸς τοὺς ἀποστόλους τῶν

sis **, fores obserare nitamur, os quidem optimo
silentio, oculos ne male affecti conspiciant, auditum
impedientes, πὸ noxia verba accipiat, odoratu
Vero, et tactu carneas voluptates declinantes.

CCCXI.

Non obliviscitur Deus eorum, qui ipsius recor-
dantur; sed perquam maxime meminit hominis,
in quo sunt sermones Domiui, ait etenim per Jere-
miam :'« Propterea quod sermones mei isti sunt,
mernoria recordabor illius **. »

CCCXIIL.

Dicis summopere te afflictari, h:sitareque in
omnibus iniquis, impiisque cogitationibus, a diabolo
in animam tuam injectis. 8:d molestiam et hzesitatio -
nem pro modulo tuo declina, potiusque divinarum
coronarum A9 pronissione l:etare, temetipsum re-
dipiscens et roborans. Nullo namque modo perdet
Dominus omues qui ad eum genuine el continuo re-
spiciuot.

CCCXII.

Si opificiorum prxsentium pulchritudinem con-
spiciens, in admirationem cieris, multo magis ad-
mirare futura, Si pulchre sunt creatur», multo
magis infiniteque pulchrior condilor carum Dominus
est. Si quz tempori. commensurantur, talia. sunt,
qualia fuerint sempiterna? A visibilibus itaque ad
invisibilia mentem transforto.

' CCCXIV.

Ante omnia nosce teipsum, Eo siquidem nihil
difficilius, nihil laboriosius, nihil operosius est.
Cum porro teipsum cognoveris, tum et Deum co-
noscere poteris, et animo revolvere creaturas, ut
addecet.

CCCXV.

Proprie et natura solus Deus sapiens cst ; angeli
hoininesque per participationem sapientiam possi-
dent. Sapiens itaque cum sit Dominus, scit quem
jam velociter audiet, cuinam postulata serius con-
cedat. Nos enim nosmetipsos haud novimus, ut nos
Deus rerum omnium conditor novit, οἱ in commo-
dum nostrum nobis velociter aut tarde exoptata
impertitur. Quare neque despondeamus animum,
neque meerore conficiamus; se firmi ac. stabiles
perseverenmus, gratias agentes, et exposcentes, 456
et exspectantes, et sperantes accipere. Quanam
etenim ratione « qui petit accipit, et qui quaril
meliora invenit , et pulsanti aperietur justitiz
porta ?*? » | ᾿ .

CCCXVI.

Qui innatam sibi imbecillitatem optime lenent,
cum bellum inferentes d:emones. violentiores dc-
prehenderint, eos in Deum omnem abjicere spem,
et propugnatorem sibi ipsis exposcere continuo
(lcbent.

CCCX VII.
Dormis, et tempus te prxelergreditur ; vigilas, οἱ

P jean. xs, 19, ?* Jer. xxxi, 20. Luc, xi, 10.

θυρῶν χεχλεισμένων, σπουδάσωμεν ἀποχλεῖσαι τὰς
θύρας, τὸ μὲν στόμα τῇ βελτίστῃ σιωπῇ, τὸ δὲ ὄμμα
τοῦ μὴ ἐμπαθῶς βλέπειν, ἀχοὴν δὲ κωλύοντες,
ἀχροᾶσθαι ῥημάτων φθοροποιῶν, ὀσφρήσει δὲ xal
ἀφῇ ἐχκχλίνοντες τὰς σαρκιχὰ:; ἡδονάς.

TIA'.

Οὐχ ἐπιλανθάνεται ὁ θεὸς τῶν μεμνημένων αὖ-
τοῦ, ἀλλὰ καὶ πάνυ μνημονεύσει ἀνθρώπου, ἐν ᾧ
εἶσιν οἱ λόγοι τοῦ Κυρίου. Φησὶ γὰρ διὰ τοῦ "Isps-
μίου, ἀνθ᾽ ὧν οἱ λόγισμοΐ μου παρ᾽ αὐτῷ εἰσι, μνείᾳ
μνησθήσομαι αὐτοῦ,

TIB'.

Φάσχεις θλίδεσθαι πάνυ, xaX ἀμηχανεῖν ἐπὶ πᾶσι

τοῖς ἀθέσμοις, καὶ θεομάχοις λογισμοῖς τοῖς ὑπὸ τοῦ

ἢ διαδόλου βαλλομένοις τῇ ψυχῇ " ἀλλ’ ἀποχρούου χαῦ-

aov δύνασαι τὴν ἀθυμίαν, καὶ τὴν ἀμηχανίαν, καὶ
χαῖρε μᾶλλον τῇ ἐπαγγελίᾳ τῶν θείων στεφάνων
σεαυτὸν ἀναχτώμενος, χαὶ ῥωννύων. Οὐδαμῶς γὰρ
ἀπολέσει Κύριος πάντας τοὺς γνησίας πρὸς αὐτὸν
διηνεχῶς βλέποντας.

TIL".

Ei θαυμάζεις τὸ κάλλος βλέπων τῶν παρόντων
χτισμάτων, πολλῷ μᾶλλον τὰ μέλλοντα θαύμασον. El
χαλὰ τὰ δημιουργήματα, πολλῷ μᾶλλον xal ἀπει-
ροπλασίω; καλλίων ὑπάρχει ὁ ποιήσας Κύριος. Εἰ τὰ
πρόσχαιρα τοιαῦτα, ποταπὰ τὰ αἰώνια ; "Amb τῶν
ὁρωμένων τοίνυν ἐπὶ τὰ ἀόρατα μετάθες τὰν
νοῦν.

ΤΙΔ.

Γνῶθι σαυτὸν πρὸ πάντων, οὐδὲν γὰρ δυσχερέστε-
ρὸν τοῦ ἑαυτὸν γνῶναι, οὐδὲν ἐπιπονώτερον, οὐδὲν
ἐργωδέστερον. Ὅταν δὲ σαυτὸν γνῷς, τότε δυνήσῃ
χαὶ Θεὸν ἐπιγνῶναι, καὶ τῷ λογισμῷ ἐπελθεῖν τὰ
χτίσματα, ὡς προσήχει.

TIE.

Κυρίως σοφὸς, xai φύσει μόνος ἐστὶν ὁ Θεὸς,
ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι χατὰ μετοχὴν ἔχουσι τὴν
σοφίαν. Σορὸς τοίνυν ὑπάρχων ὁ Δεσπότης, ἐπίστα-
ται τίνος μὲν ταχέως ὑπαχούσει, τίνι δὲ βραδύτερον
παρέξει τὸ αἴτημα. Οὐχ οἴδαμεν γὰρ ἡμεῖς ἑαυτοὺς,
ὡς οἷδεν ἡμᾶς ὁ χτίσα:; πάντα Θεὸς, χαὶ πρὸς τὸ
συμφέρον ἡμῖν ϑραδέω; ἢ ταχέως ὀρέγει τὴν αἴτη-
σιν, υθεν μηδαμῶς μιχροψυχῶμεν, μηδὲ ἀχηδιῶν»
μεν, ἀλλὰ στεοεοῖ, xul ἐδράϊοι μένωμεν εὐχαρι-

τοῦντες, χαὶ αἰτούμενοι καὶ ἀπεχδεχόμενοι, χαὶ
ἐλπίζοντες λήψεσθαι, « Πῶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμθάνε:,
καὶ ὁ ζητῶν τὰ χρείττονα εὑρίσχει, καὶ τῷ χρούοντι
ἀνοιγήσεται πύλη διχαιοσύνης ; o
TIq.

Tob; ἐπιγνώμονας τῆς προτούσῃς αὐτοῖς ἄσθε-
γεία:, ὅταν τοὺς προπολεμοῦντας αὐτοῖς δαίμονας
ῥαγδαιοτέρους φωράπουσι, ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν πᾶσαν
ῥίπτειν ἐλπίδα, καὶ πρόμαχον αὑτὸν γενέσθαι πᾶρα-
χαλεῖν ἐχτενῶς δεῖ.

ΤΙΖ΄.
Καθεύδεις, καὶ ὁ χρόνος σε πσρατρέχει᾽" ἐγρῆγϑο

Digitized by Google
