<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
585  NARRATIONES.  --  PROOEMIA  586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,780">
hos ingeniorum partus, quam parentibus, illos viscerum ac corporum, cordi esse ac curae solere? Quod cum ita sit, et cum haec opus disertissimum atque omnium elaboratissimum sancti Patris hujus Nili, hoc est suum omnium charissimum, ex otiosa bibliothecæ custodia, tanquam ex carcere ac tenebris, excitatus, luci et famæ publicæ reddideris, quomodo non jam ille fateatur nihil fere de se minus Tolosanum te hodie esse meritum antistitem quam illum olim Eluzanum? Jam vero quod fluviorum more Nilus ad se reddit auctior quam emissus a te est, si quid est in eo proprie meum, quod sentio equidem quam exiguum ac paene nihil sit, potuisse vel deliberare sine scelere, utine, an alteri cuipiam, has qualecumque labores meorum primitiis consecrarem? Qui, si omninum communia, tot salibusque privatim obstrictus tibi sum nominibus, ut hoc profiteri sit necesse, cum multo tibi ab auctore debeantur huius operis, quæ superius exposui, tum multo plura tamen et majora eidem tibi ejus ab interprete deberi.

Horum illud placeat primo loco ponere singulare specimen humanitatis tuæ: quod ad capsas illas tuas librarias, lectissimis et rarissimis codicibus magno undique sumptu conquestis refertissimas, non solum admisisti me, totque voluminum, Græce præsertim linguæ, nunquam typis editorum, visum permisisti (quem tamen ne ipsum quidem avari quidam rerum tali um indulgere solent), sed usus etiam quam diurnum vellem oblitus sis prolixissime. Qua liberalitas cum faciendam magni per se est, præsertim si homine quo nemo melius præiium sciat libris ponere: tum magnam certe splendoris accessionem gratiaque accipit ex sordibus aliorum in hoc genere: qui omnem habendi fructum in invidiæ solatio collocantes, possident ad hoc tantum (quod eleganter in re simili dixit Cyprianus) ne possidere aliis liceat. Ila omnium desideriis ad unum illiberale gaudium fruuntur; et tanti putant jactationem unam suam publico totius orbis incommodo conficere. Igitur post sæculorum et gentium barbaricam pestis hii sunt ultima librorum: qui paucos illos ipsos, per omnes casuum injurias ad huc tempora servatos, ut infesti quidam naufragiis piratæ, perire cogunt in conspectu terræ; dum conatus omnes miserorum, lucis quodam desiderio vetut gestientium, incumbentes isti opprimunt et frustrantur.

At vero musei tui, item ut ille Musarum, sine invidia fores patenti (5): omninoque prae te fers nihil ne in illa copia tam eximium habere, quod non ad utilitatem omnium publicare sis paratus. Atque utinam non deessent tanti voluntati suæ homines idonei qui edendis tot libris veterum a te suppeditandis vel recensendi otium, vel interpretandi laborem, vel excudendi industriam conferre possent: brevi tempore ex tua unius bibliotheca multi variarum facultatum scriptores optimi proferentur! Quantamquam quid ego alios imploro? Utinam tibi, tibi inquam, liceret ipsi per gratiores cæras aliquod his spatiiim imperiri; et ea quæ furtim per subseciva tempora ad codicum tuorum margines annotare doctissime soles, certo ordine digerere una cum ipsis libris edenda! Nunc cum religionis summam, sicut dignum est, prœ cæteris omnibus duceram tibi esse rationem statuæs, ita habitas in omnibus officiis pastoralis tui muneris, ut etiam illa ipsa, quibus alioqui nihil tibi est jucundius, pulcherrimarum rerum studia posthabenda ijs putes.

Itaque hoc ipso quo hæc ego scribo tempore tu gregem tuum laudas bonus pastor, et suscepta ex præscripto sacrorum canonum visitatione diocesis tuæ, magno labore tuo, summa approbatione omnium, nec minori fructu populorum paternas curas tuas, et pastoralem vigilantiam per tuæ ditionis oppida vicos et parochias circumfers. Cætero item omni tempore nullam tibi quietem indulgere solitus ab iis muneribus, quæ ex illo in quo emines pontificis dignitatis culmine ad nostram inferiorem emanare utilitatem possunt. Quippe adeo sacris faciendis, divinis officiis celebrandis, sacramentis cum cæteris, tum præcipue confirmationis atque ordinis conferendis assiduum te exhibes, ut nullius desiderii, per tuam summam in hoc genere diligentiam, effectu aut opportunitate destituaris. Cujus occasionem mentionis oportet hic commemorare me, alteram quandam quam habeo maximam te observandi causam: quæ semper apud majores magnæ necessitudinis habere vim est credita, nimirum quod me tuarum impositione manuum in sacrum presbyterorum ordinem, licet indignissimum, cooptasti. Cujus tanti beneficii nullo unquam immemor tempore omni cura et studio efficere conabor, ut quam verbis concepitis, cum inter sacra mysteria rite sacramento dicerem, pollicitus religiose tibi sum reverentiam et obedientiam factis semper rebusque repraesentem. Vale.

Scribebam Tolosæ xv Kalend. Martias, anno CID DCCXXXVII.
Ill. D. T. devissimus
PETRUS POSSINUS Soc. Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,900">
(6) Diogen. Cent. 3 ad 3.  Ἀφορμος: Μυστῶν ὀνομα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
PATROL. GR. LXXIX. 19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e divisões de linha apresentavam legibilidade incerta; onde a leitura era duvidosa procurei manter a grafia visível. Não foram identificadas notas marginais latitudinais tipo A,B,C,D nesta página. Marcas de incerteza foram evitadas, salvo eventuais lacunas interiores que deixei conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>