E
riis renuntia, nulliusque prorsus in possessione
esto, et ego reddo tibi verba tua : Non reformidabis,
neque consulem, neque prafecium, non plebecu-
lam, non insidiatores, non piratas, nom priucipem,
non regem, neque 4668 demones ipsos, et in
mundo dominantem diabolum.

XI. — PANOLBIO.

Quid extra excedis, et in locorum productiorem
longinquitatein te subtrahis, mi vir? Animo repete,
ie vidue filium esse 15, nempe constitutionis ompi
justitia menteque pravalida vacus, qui in sepul-
turam exportaris ἃ pravis carneisque affectibus, et
spurcitiei dedilis daemonibus, aniinam gestientibus.
Proptereaque preces effunde cum lacrymis, wt
Christus Dominus non dedignetur attrectare locu-
lum, erumnosum scilicel corpus; et portatores
locum teneant, nempe a cursu mortiferg malitize
conquiescant ; namque si illi tempus iuteriiserint,
el ad pejora progressus impediatur, humana
mens admirabililer resurget, οἱ vivens porrigetur
superne mosire maii Hierusalem, qux preter
modum jacuit in Jacrymis et gemitu. « Vox enim,
inquit, in Rhama audita esL !*, » in altissimis sci-
licei. Rhama siquidem altitudinem notai, ubi la-
erym:9, et cjulatus, et immensus plancius, propter
putans fluciuaneque liumanum genus fit.

ΧΗ. — ARISTOBULO EPISCOPO.

Eximii Jobi vestigia persequere, qui saniem ab-
radcbat, et ulcerum vermes aversabatur ^, et curas
omnes pessentis seculi absterge, lutulentas cogi-
4ationeg abdieans, ei voluptates terrenas iustar
vermium in te delitescentes. Nam ut Job luce, et
palam, 4&9 ita et tu debes in occulto decertare,
et conflictari, ut eborum angelorum bilaritate con-
spergas. Quemadmodum enim lLetitia gestiunt an-
geli Dei, nobis resipiscentibus, et ad salutaria con-
silia redeuntibus ; pari sic rursus moerore affi-
eiuntur, et gemunt, cam  aspexerint nos volenti
animo daemonibus propter peccatum inservientes.

XIV. — CHIONIO SILENTIARIO.

Qvid perages ? quid aggressurus es, cum vite
terminus accesserit ? cum facultates vivendi deces-
serint ? cum urgebit te consilii inopia et afflictio ?
€um do te medici mentem demittent ? cum. spem
omnem tx salulis familiares abjecerint ? Cum
asso anlelitu spissoque vexatus, οἱ febri immani
interiora adustus atque confectus, mediis przcor-
diis suspirabis, e& non adfuerit, qui una tecum

: contrahat animum ? cum nox profunda advenerit ,
nullusque sit, qui auxilio tibi esse queat; mors
prope sit; qui te conducturi sunt, premant non-
nulli angeli tristes et inclementes ? Cum  arripient
te tremendz potestates, ei obligatam animam, et
aceleribus nimio multo gravem, et ad hec mentem
«onvertentem, οἱ sortem suam absque vocis in-
swumento ejulantem tralieat. Tandem. ejulatithus

73! Lug. vi, 12, τὸ Matth. i, 48. 7 Jah n, 8,

.

S. NILI

ἔπ

A καίρῳ πράγματι, καὶ μηδὲν εἰς τὸ παντελὲς ἔχε,
Κἀγώ σοι ἀντιφωνῶ, ὅτι Οὐ φοδηθήσῃ οὐδένα, οὐχ
ὕπατον, οὐχ ὕπαρχον, οὗ δῆμον, οὐ λῃστὰς, οὐ πει-
ρατὰς, οὐχ ἄρχοντα, οὐ βααιλέα, οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς
δαίμονας, καὶ τὸν χοσμοχράτορα διάθολον.

Wr. — IIANOABIQ.

Τί ἕξω, καὶ μαχροτέραν ἁποτρέχεις, ἄνθρωπε ;
Σαντὸν γὰρ νόησον υἱὸν χήρας ὑπάρχειν, δηλαδὴ
καταστάσεως χηρενούσης ἀπὸ διχαίου φρονήματος,
χαὶ ἰσχυρογνώμονο:, ἐχφερόμενος πρὸς τάφον ὑπὸ
τῶν χαχῶν τὴν ψυχὴν βασταζόντων παθῶν τε σαρ-
χικῷῶν, xa δαιμόνων φιλορυπάρων. Kal διὰ τοῦτο
εὖξαι μετὰ δαχρύων, ἵνα ὁ Δεσπότης Χριστὸς χατ-
αξιώφῃ ἄψασθαι τῆς σοροῦ, ὅπερ ἐστὶ τὸ πολνπαθὲς
σῶμα καὶ οἱ βαστάζοντες στήσονται, τουτέστι παύ-
σονται τοῦ δρόμου τῆς νεχροφόρου χαχίας * παυπα-
μένων γὰρ αὐτῶν, καὶ τῆς πρὸς τὸ χεῖρον προχοπῇς
ἐμποδισθέντων, ἀναστήσεται παραδόξως ὁ ἀνθρώπι-
νος νοῦς καὶ παραδοθήσεται ζῶν τῇ ἄνω ἡμῶν μη-
πέρι Ἱερουσαλὴμ πολλὰ ὀδυρομένῃ xal πενθούσῃ.
«Φωνὴ γὰρ, φησὶν, ἐν "Papá ἡχούσθη, » τρυτέστιν
ἐν ὑψίανοις. Ῥαμὰ γὰρ ὕψος δηλοῖ, ἔνθα θρῆνος, xai
γλαυθμὸς, χαὺ ὀδυρμὸς πολὺς διὰ τὴν πταίφυσαν
ἀνθρωπότητα γίνεται.

1F'. — APISTOBOYAQ ΕΠΙΣΚΟΒΏ.
Μιμοῦ τὸν μέγαν Ἰὼδ ἐπιξέοντα. τὸν ἰχῶρα, xat
τοὺς σχώληχας τῶν τραυμάτων ἀπομυσαττόμενον,
(; xaX ἀποχάθαρον πᾶσαν φροντίδα τοῦ παρόντος αἰῶ-
νος ἀποτιθέμενος τοὺς αἰσχροὺς λογισμοὺς, καὶ τὰς
γηῖνας ἡδονὰς δίκην σχωλήχων ἐμφωλευούσας σοι.
Ἐῤγὰρ 'ko6 κατὰ τὸ φαινόμενον, ὀφείλεις σὺ κατὰ
τὸ χρυπτόμενον διαθλῆσαν διαγωνίσασθαι, ἵνα τὸν
χορὸν τῶν ἀγγέλων χαροποιήσῃς. “Ὥσπερ δὲ χαΐρου-
σιν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ μετανοούντων ἡμῶν, xat
ἐπιστρεφόντων πρὸς τὴν σωτηρίαν * οὕτω πάλιν
λυποῦνται xat στενάζονσιν, ὅταν νοήσωσιν ἡμᾶς τοῖς
δαίμοσιν ἐχουσίως διὰ τῆς ἁμαρτίας δουλεύον-
τας. ᾿
iw. — XIONIQ ZIAENTIAPIQ.

Τί ποιήσεις ; τί δράσεις, ὅταν τὸ τέρμα τοῦ βίου
ἐλεύσηται, ὅταν ὀπιλείπωσι τῆς ζωῆς al ἀφορμαὶ,
ὅταν ἐπέλθαι σοι ἀπορία va θλίψις, ὅταν ἀπαγορεύ-

D σωσί σε οἱ ἰατροὶ, ὅταν ἀπὸ τῶν οἰχείων ἀπογνωσθῇς;
ὅταν ἄσθματι ξηρῷ χαὶ πυκνῷ συνεχόμενος πυρετοῦ
λαύρου διαχαίοντος τὰ ἔνδον xal ὑπομύχοντος, στε-
γάξει:- μὲν ἀπὸ μέσης καοδίας, τὸν δὲ συλλυπούμενον
οὐχ εὑρήσεις ; ὅταν φθάσῃ νὺξ βαθεῖα, καὶ μηδεὶς
παρῇ ὁ βοηθῆσαι δυνάμενος, ὁ θάνατος παρέστηχεν,
οἱ ἀπάγοντες χατεπείγουσιν, ἄγγελοί τινες καττ,ρεῖς
καὶ ἀπότομοι; ὅταν ἐπιλαμθάνονταἑ σον αἱ φοδεραὶ
δυνάμεις, xal ἕλχωσι τὴν ψυχὴν δεδεμένην, ταῖς
ἁμαρτίαις πυχνὰ μεταστρεφομένην πρὸς τὰ ὧδε, καὶ
ἀποδυρομένην ἄνεν φωνῆς τοῦ ὀργάνου ; Λοιπὸν τῶν
θρήνων ἀποχλεισθέντων, ὦ πόσα πενθήσεις σεαυτὸν
«ὀτεῖ πόσα στενάξεις ἄπραχτα μεταχλαίων ἐπὶ τοῖς

Digitized by Google
