575
488 LIV. — RUFINO HESYCHASTE.
Beatum te, immodicz quietis, οἱ tranquillitalis,
et securitatis parlicipem , quod res omnes in hac
vita corruptioni obnoxias, εἰ in omnem partem
sese coniorquentes, ablegasti, et in placido et
quieto bujusce tue per quam pulcherrima extrc-
mitatis portu commorari , hilarenque vitam agere
 selegisti, vitans mare, et humanz miserize pro-
niiscuas undas, unum tantum solumque opus con-
seclans, quanam ratione Christo Domino compla-
eas, ei cum ipso gloriam consequaris, et regnum

obtineas.

LV. — DIONYSIO.

Si comedendum nobis est mysticum Pascha ,
vontinentia animz pedes przmuniendi atque efful-

ciendi sunt: ipsa siquidem frangimus et dirimi- D

wus spiritualis spinze radios , obstantes ne a per-

recondito aliquo eoque levi principio aggrediatur,

et ad interiora penetret. ᾿
LVI. — EPIPHANIO EPISCOPO.

Ut vel maxime corpus nostrum pacatum , et mi-
nime turbulentum persistat , neque ex iis motibus,
qui ex satietate obtingunt, perturbetur, conside-
randa sunt modus continentioris comestionis, et
alimonia: Jimites , et sic non voluptas, sed in res
singulas necessitas proscribenda. Quod si neces-
sitati scepenumero delectatio quoque conjungatur,
omnino s:quidem inopia condit quadam 489 sua-
vitate, si stomachus vehementer urget, ex heces-
sitate totum propinatum edulcans,, ob Subsequen-
tem cibi delectationem , non est rejicienda neces-
silas ob eam , qux sequitur cibi sumptio, nec qux
pravolavit voluptas respuenda. Sed ex bis ómni-
bus commodum deligentibus, repudiandum venit,
quod sensus oblectat, et necessitatis, quod inopia
agentes.

LVIL«— EUTHYMIO EPISCOPO.

Coercenda 68 servilis demissio , et indigna viro
ad jocum et risum facta scurrilitas , necnon circa
ves edendas intemperantia, quinimo potius com-
posita, et oculata, et Dei tiiaore et gratiarum
aclione primoribus labellis, qua apponuntur, li-
banda suut,

LVill. — Eidem.

Non, ut libet, olijectorum malorum fons est et
origo promiscua ciborum usurpatio, eL risus im-
moderatus. Intemperans siquidem risus, et ven-
tris immodica rabies nullis numeris circumscripta
scelera pariunt : et vero convenit , at sacerdos ab
omni peccato caveat.

LIX. — TIMOTHEO MONACHO.

Quemadmodum qui in lavaerum ingrediuntur,
omni se corporis tegumento exspoliant, sic ne-
cesse est eos, qui sese asceticz vitz addicunt ,
omnibus curis secularibus exspoliatos, 496 in
divinum , qui secundum philosophiam est, vitz
-nstitutum introire,

LX. — PAULO MONACHO.
Obesz naris cum gis, languideque et cunctanter

S. NILI
A

b
Nà'. — POYSINQ HZYXAZTH.
Maxáptog σὺ, τῆς πολλῆς ἡσυχίας καὶ ἀταραξίας,
χαὶ τῆς βαθείας ἀπτοησίας, καθότι διέπτυσας πάντα
τὰ ἐν τῷ φθειρομένῳ βίῳ στροδούμενα πράγματα,
καὶ ἐν εὐδίᾳ λιμένος τῆἧς καλλίστη; αὐτόθι ἐσχατιᾶς
χαίρειν ἐγχαθωρμίσϑης, πεφευγὼς μὲν τὸ πέλαγος
καὶ τὰ ἐπάλληλα χύματα τῆς ἀνθρωπίνης ταλαιπω-
ρίας, μίαν δὲ καὶ μόνην φροντίδα ποιούμενος, πῶς
τῷ Δετπότῃ ἀρέσεις Χριστῷ, ὅπως αὐτῷ xat συν-
δοξασθεέης καὶ συμδασιλεύσειας,

NE. — AIONYZIQ.

Εἴπερ ἐσθίειν μέλλομεν τὸ Πάσχα τὸ μυστιχὸν,
τοὺς τῆς ψυχῆς κατασφαλισώμεθα πόδας τῇ tyxpa-
τείχ " διὰ γὰρ ταύτης θραύομεν καὶ περιχλῶμεν τὰς
ἀκτῖνας τῆς νοητῆς ἀχάνθης χωλύοντας ἐλθεῖν ἀπὸ
ἀφανοῦς τινος καὶ λεπτῆς ἀρχῆς, εἰς τὸ ἐντὸς εἰσ-
ωθεῖσθαι,

NG'*. --ἘΠΙΦΑΝΊΩ EITIZKOLUQ.

Ὥς ἂν μάλιστα γαληναῖον ἡμῖν τὸ σῶμα διαμείνῃ,
καὶ μηδενὶ τῶν ἐκ τοῦ κόρου παθημάτων ἐπιθολού-
μενον, προνοητέον τῆς ἐγχρατεστέρας διαγωγῆς μέ-
*pov, καὶ ὄρον τῆς ἀπολαύσεως, οὐ τὴν ἡδονὴν, ἀλλὰ
τὴν ἐφ᾽ ἕχαστα χρείαν ὀὁρίζοντας. Εἰ δὲ τῇ χρείᾳ καὶ
τὸ ἡδὺ πολλάχις συγχαταμέμιχται ( πάντα γὰρ οἶδεν
ἐφηδύνειν ἔνδεια τῷ σφοδρῷ τῆς ὀρέξεως, τὸ map-
ευρεθὲν τῇ χρείᾳ ἅπαν χαταγλυχαίνουσα), οὐχ ἀπο
ὠστέον τὴν χρείαν διὰ τὴν ἐπαχολουθοῦσαν ἀπόλαυ-
σιν, οὐδὲ μὴν χατὰ τὸ προηγούμενον διωχτέον τὴν
ἡδονὴν, ἀλλ' ix πάντων ἐχλεγομένους τὸ χρήσιμον.
ὑπερορᾷν προσήχει τοῦ τὰς αἰσθήσεις εὐφραίνοντος,
xai τῆς χρεξας χατὰ τὸ ἀεὶ ἐνδέον μεταληπτέον εὖ-
χαριστοῦντας τῷ Θεῷ. ᾿
Continua premimur, consortes fieri, Dco gratiag

NZ'. — EYGYMIQ EIIZKOIIQ.

"Agextéov τῆς δουλοπρεπείας, xol τῆς εὐτραπε-
λείας, χαὶ τῆς ἀχρασίας τῆς περὶ τὰ ἐδώδιμα,
χοσμίως δὲ μᾶλλον, καὶ μετὰ συνέσεως, καὶ φόδυυ
Θεοῦ, καὶ εὐχαριστίας δεῖ ἐφάπτεσθαι τῶν παρα-
τιθεμένων,

ΝΗ’, — Τῷ αὐτῷ.

Ὁ οὐ τῶν τυχόντων καχῶν πηγὴ xaX φλὲψ γίνεται ἡ

ἀδιαφορία τῶν ἐδεσμάτων, καὶ ὁ ἀκόλαστος γέλως.
Ὁ γὰρ ἀχρατὴς γέλως, καὶ ἡ χοιλιομανία δυσεξ-
αρίθμητα τίκτουσιν ἁμαρτήματα ' φεύγειν δὲ πᾶσαν
ἁμαρτίαν προσήκει τὸν ἱερέα,

ΝΘ΄. — ΤΙΜΟΘΕΩ MONAXQ.

Ὥσπερ οἱ εἰσπορενόμενοι εἰς τὸ λουτρὸν γυμνοῦν-
ται παντὸς περιθλήματος, οὕτω δεῖ xal τοὺς τῇ
ἀσχητιχῇ προσερχομένους ζωῇ πάσης ὕλης βιωτικῆς
γυμνωθέντας ἐντὸς γενέσθαι τοῦ χατὰ φιλοσοφίαν
θείου πολιτεύματος.

S. - HAYAQ MONAXQ.
Νωθρός ti; ὑπάρχων, καὶ τοῦ ὄκνον δέσμιος, τὸ

Digitized by Google
