58]

EPISTOLARUM LIB. IV.

πεθεᾶσθαι, Kal εὐθέως χελεύει αὐτὸν ἐχ μέσου máv- A montis, οἱ filii in captivitate accessisset, en. de-

τῶν ἐξαναστάντα λαθεῖν «by ἵππον xol ἐπιχαθε-
σθῆναι, καὶ δῆτα παραυτίχα δίκην ἀράχνης τὰ δε:μὰ
διελύθη, xal μόνος αὐτὸς λυτρωθεὶς διὰ «ἧς ἐπε-
χλήσεως, τῷ νεύματι τοῦ Θεοῦ ἀναστὰς, τῷ ἵππῳ
ἐποχεῖται, χαὶ ἕπεται ὁδηγοῦντι τῷ ὁσίῳ μάρτυρι
θαῤῥαλέος καὶ χαίρων. Συντόμως δὲ xol ὀξέως ἂμ-
φότεροι, ὅ τε ἅγιος Πλάτων καὶ ὁ νέος μοναχὺς xafiá-
περ ὑπόπτεροι φθάνουσι τὴν τοῦ γέροντος οἴχησιν
εὐχομένου καὶ χλαίοντος, xal ἀποσώσας ὁ xaXAivi-
xo; μάρτυς τῷ τὴν καρδίαν ἀλγοῦντι πατρὶ τὸν
ποθητὸν υἱὸν, ἀφανὴς γεγένηται. Ὥστε οὖν ἐν παντὶ
πόπι τοῖς διὰ αὐτῶν τὸν Θεὸν ἐπιδοωγένοις πᾶν
πρᾶγμα θαυμαστὸν xat παράδοξον οἱ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ ἀοίδιμοι χαὶ εὐκλεεῖς ἀθληταὶ ἰσχύουσιν ἐχ-
τελεῖν. Ταῦτα δέ σοι γεγράφηχα φιλομάρτῳρμ ἄντ,
καὶ μηδέποτε χόρον τῆς μνήμη: τῶν τρισμακχαρί-
στων μαρτύρων λαμδάνοντι.

repente noster Plato in. equo vectus instat , atque
Oeulis occurreng , οἱ una, secum alium equum a
weolore vacuum ducens, puero pervigil patet,
A95 cujus sancti effigiem planissime cognosce-
bat, in imaginibus szpissime perspectam : statim-
que illi. priecipit, ut e medio omnium assurgens,
equum accipiat, illique insideat, et repentino
aranex instar vincula dissoluta sunt, et solus ipse
per invocationem in libertatem vindicatus, nutu
divino assurgens , et equo vectus ducentem san-
etum martyrem , et viam monstrantem conf(identer,
et lpto animo subsequitur. Et sic pusilla inter-
pesitaà mora uterque tum sanctus Plato , tum mo-
nachus adolescens, :xque ac si essent pennati,
habitationi senis, precibus dediti, atque illacry-
mantis devolant, Sic martyr victor egregius patri
morore perditum (linm optalssimum postquam

€ servitute filium expedivit , disparuit. Quare locis in omnibus illis, qui per eosdem Deum  imploraat,
res omnes miriflcas, ei preter exspectationem — advenientes Domini Christi celeberrimi, atque

honore et nomine illustres certatoreg possunt efficere.

Haec autem ad te, qui martyrum amore

inflammaris , et nunquam ter beatorum martyrum memoriam explodis, neque ezxsaliaris litteris »

sum prosecutus !.

* Hacc epistola cum superiori in septima synodo
generali, secunda Niczena, act. δ, uu Nili germa-
nus partus scripto reddita est, ad eorum errorem
reprimendum qui asserebant , Nilum contra ima-
gines scripsisse. Quarum postremam, ad Olympio-
derum prafectum , ab eisdem depravatam foisse
roproborant, « Ipsi enim pro eo quod dixit, hine
et inde pinge, nEAY2A posuerunt. » Etsicex iisdem

convincitur, « ostensum esse liquido, quia ipse
sanctus et egregius Pater Nilus sanctas icones sus-
cipiebat, Accusatus esl autem a pseudosyliogo
illo, quod contra imagines locutus fuerit. Unde
miseri non solum Christianorum, sed et sauctorum
calumnietores exsistunt, et pessime accusantes
falso sacratissimos Patres.

Digitized by Google
