183 8. NILI $54

. NEIAOY MONAZONTOZX EPHMITOY ^
AIHTHMATA Ὁ

ΕΙΣ ΤΗ͂Ν ANAIPÉZIN TON EN TQ OPEI ΣΙΝᾺ MONAXQN ' ΚΑΙ ΕΙΣ ΤΗ͂Ν — AIXMAAQXIAN
€EOAUYAOY TOY ΥἹΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,

-——

D NILI MONACHI EREMIT.E
NARRATIONES

QUIBUS CJEDES MONACHORUM MONTIS SIN.£ ET CAPTIVITAS THEODUII EJUS FILIU DESCRIBUNTUR.

(Nili opera qusedam nondum edita, ex bibliotheca illustrissimi domini Caroli de Monlchal, archiepiscopi Tolosani. ,
Petrus Possinus, Societatis Jesu, recensuit et Latine vertit. Parisiis ap. Seb. Cramoisy, typographum regium, νά
Jacobsa, sub Ciconiis. MDCXXX X, in-&.)

ILLUSTRISSIMO AC REVEREN DISSIMO
PRESULI
D. CAROLO DE MONTCHAL ARCHIEPISCOPO TOLOSANO.

Cum naturali quodam jure constitutum. sit. cquissime, ut, ad locum unde exierint flumiua revertan-
tur*; NiLus hic tuus, vel, si concedis, noster, Prasul illustrissime, ex humanitdtis et liberalitatis tue sinu
beneficentissimo profectus, ad nos utique reditum eodem legitimum habet εἰ necessarium. Neque vero c&-
eus iste velut fluminis est. impetus, proclivitate natura, non. arbitrii judicio ad te incitatus, Sed quomodo
[as est interpretari. mortuorum. sensus, εἰ divorum, qui in celis evum degunt, tacita judicia suspicari,
unum te credo equidem potissimum eligat. ex omnibus sanctus ipse. Nilus cui suum istud cupiat redivivum
opus nuncupari. Enimvero cui polius istud quidquid est obsequii vel officii delatum. velit, primum, abbas,
quam archiepiscopo? Deinde, Chrysostomi magnus. olim admirator, quam magno hodie virtutum ejus
imitatori ? ium homo Greca facundia percelebris , quam homini ejus lingua peritissimo? Denique scriptor
antiquissimus, et luce dignissimus,.a temporum εἰ barbarisi naufragiis viz modo porrectis a te tabulis
emersus, quam patrono et liberatori suo? Atque. hujus postremi certe nominis $t magna quedam vis. esse
videatur, ad conjecturam de grato ejus in te animo slatuendam, facit hujus viri natura quedam elegans,
et in profitenda — referendaque — gratia. liberalis : cujus indolis in. hac ipsa, quam jam edimus,
Historia, documentum edit ipse maximum. Quid enim Nilus hic noster non. illi debuisse se fatetur Elu-
sensium episcopo *, quod is Theodulum suum filium, ex servitute barbarorum sua pecunia redemptum,
sibi liberalitate prolixissima reddidisset? Magnum omnino meritum : sed quo non. multo inferior ea gratia
est, quam isto producendo, et in (ucem emittendo. commentario, αὖ auctore ejus illo eodem iniisti. Quid
enim ? annon sensu sermoneque fere omnium, Gracorum vero. prassertim, pervagaium illud est : charitate
ac necessitudine liberorum libros etiam ἀϊσπανὶ 7 adeoque sic. videmus nihilo fere minus. doctis hominibus

! Τῶν iv Σινᾷ καὶ ᾿Ῥαϊτοῦ ἁγίων Πατέρων codd. Allat,. * Eccle. 1,7. ? Infra narr. 7.

PETRI POSSINI NOT E.

1) Νείλου μονάζοντος àpnpicov. Erant monachi (8) Aimrpara. Wa C. R. scribit bunc tulum,
urbani, qui intra civitates construetis cenobiis — numero multitudinis. Unde occasionem arripui di-
vivebant, erant et alii eremite , qui in locis ab — stinguendi hunc librum in vit. Narrationes : cum
bominum courmercio disjunctis Deo vacabant. Ne — hoc arbitrarer aliquo lectoris cowmodo, nullo,
quis hic forte vacare existimet alterum illorum po- — auctoris aut operis detrimento fieri posse.
γάζοντος ἐρημίτον.

Digitized by Google
