621
Z0G*. — A680NIQ.

Εὖ ἴσθι τῶν τὴν μεγίσξην ἄθλησιν ἀθλητάντων
οὐχ ἔλαττον ἀλογιστέον ἄνθρωπον τὸν ἐπιθυμίᾳ μὲν,
xa συνηθείᾳ σαρχικῇ χατεχόμενον, διὰ δὲ τοῦ
Θεοῦ φόδον, διαχόπτοντα τοὺς τοιούτους ἰσχυροὺς
δεσμούς.

ΣΟΖ΄. — ΘΕΟΦΡΟΝΙ͂ AIAKONQ.

« Ἐγγίσατε, φησὶ, τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν. »
Καλὸν μὲν οὖν τὸ διὰ καθαρᾶς καὶ ἁμιάντου καρδίας
συνάπτεσθαι τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ μὴ ἐνδέχεται τοῦτο διά
τινα νωθρείαν, ἢ ἀσθένειαν ψυχῆς, χἂν διὰ τῶν
στεναγμῶν, χαὶ τῶν θρήνων, καὶ τῆς εὐελπιστίας
σπούδαζε περιπλέχεσθαι τοῖς ἀοράτοις, καὶ ποθεινοῖς
ποσὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου
Κυρίου ἡμῶν, Εὔσπλαγχνος γὰρ ὧν ὁ παμθασιλεὺς
Θεὸς, obx ἀποστρέφεται τοὺς πρὸς αὐτὸν χεχηνότας,
xai ἀπὸ βάθους χαρδίας στενάζοντας, xlv πολλοῖς
ἁμαρτήμασι πεφορτισμένοι τυγχάνωσι, ἀλλὰ προσ-
levat καὶ καθαρίζει πούτους, καὶ τῆς υἱοθεσίας δω-
ρεῖται τὸ χάρισμα, xal ἀρετῶν ἐργάτας ἀποφαίνει
προϊόντος τοῦ χρόνου.

ΣΟΠ΄. — ΦΙΛΟΧΡΙΣΤΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Ei βούλει ἐξαφανίσαι τὰς τῷ ἡγεμονιχῷ ἐγκατα-
λειφθείσας καχὰς μνήμας, καὶ τὰς προσδολὰς τὰς
πολυμόρφους τοῦ δυσμενοῦς, τῇ μνήμῃ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, χαὶ τῇ διαπύρῳ ἐπιχλήσει τοῦ σεδασμίου
ὀνόματος νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν εὐχερῶς καθοπλί-
ζου, σφραγίζων συχνότερον, xat μέτωπον, καὶ στῇ-
θος τῷ σημείῳ τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ. Ὁπόταν
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ὀνομάζηται, xal σφραγὶς τοῦ Κυριακοῦ σταυροῦ
ἐπιτίθηται τῇ καρδίᾳ, καὶ μετώπῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις
βέλεσιν, ἀναμφιβόλως λύεται ἡ τοῦ ἐχθροῦ δύναμις,
xai τρομάσσοντες φεύγουσι ἀφ᾽ ἡμῶν οἱ πονηροὶ
δαίμονες, Ὡσαύτως χαὶ ἡ μελέτη τῶν λογίων τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν τῶν φαύλων λογισμῶν ὕλην
ἐξαφανίζει, τὸ νοητὸν ἀπογεννῶσα πῦρ χατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ « Ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐκκαυθήσεται
πῦρ,» ὅπερ mip διαθερμαῖνον τὸν νοῦν σύντονον
τὴν προσευχὴν γενέσθαι παρασχευάζει, καὶ μετὰ
συνέσεως τὰ αἰτήματα αὐτοῦ γνωρίξει πρὸς τὸν
Θεόν.

Z08'. — APKAAIQ ΒΑΣΙΛΕΙ͂.
Ἰωάννην τὸν μέγιστον φωστῆρα τῆς οἰχουμένης,

EPISTOLARUM LIB. IIf.

592
CCLXXVI. — APIITUONIO.

Noveris, iis, qui maxima certamina subiere,
non mitius esse existimandum hominem, appeti-
iui et assuetudini carnes obnoxium ; sed timore
divino hzc tam valida vulnera resecantur.

CCLXXVII. —TIÜEOPHRONI DIACONO.

« Appropinquate, inquit, Deo, et appropin-
quabit vobis **, » Bonum itaque fuerit, puro im-
maeulatoque corde cum Deo conjungi. Quod si id
fieri nequit, ob aliquam animi segnitiem, aut
:*gritudinem , saltem per suspiria , et gemitus, et
spem bonam  invisibilibus, et concupitis Jesu
Christi humanissimi Domini nostri pedibus εἶτα
cumvinciri contendito. Misericors etenim cum sit

B Rex omnium Deus, non aversatur eos, qui ipsum

inhiant, alleque suspiria petunt, elsi multis ag-
graventur delictis, sed admittit expurgatque , et
filiorum suorum albo ascribit, et succedente tem-
pore virtutis operatores ostendit.

CCLXX VIII. — PHILOCHRISTO EPISCOPO.

Si que in animi principe parte remanserunt,
fedas imagines, et. multimodas hostis aggressio«
nes, abolere optas, Servatoris 498 nostri memo-
ria, εἰ venerandi nominis invocatione fervida,
noctu interdjuque dextere armator, signo Domi-
niez crucis ei frontem et pectus. frequentius sig-
nans. Quando enim Jesu Christi Servatoris nostri
nomen compellatur, et signaculum Dominic cru-

€ cis , et cordi, et fronti, et membris aliis apponi-

tur, absque ulla haesitatione hostium vires dissol-
vuntur, et timore percili noxii demones a nobis
fuga se proripiunt. Pari ratione et. eloquiorum
Spiritus sancti meditatio pravarum cogitationum
silvam e medio tollit, intellectualem ignem, uti
scripium est, progenerans : « In meditatione mea
succendetur ignis **» qui mentem excalfaciens,
intentam orationem efficit , et prudenter illius po-
stulata Deo manifestat.

CCLXXIX. — ARCADIO IMPERATORI.
Joannem , maximum illius orbis terrarum lumen,

τὸν Βυξαντίδος πρόεδρον, οὐχ εὐλόγως εἰς ἐξορίαν p Byzantine urbis praesidem praeler rationem om-

ἐξόπεμψας, bx πολλῇς ἐλαφρίας τοῖς μὴ ὑγιαίνουσι
τὸ φρονεῖν ἐπισχόποις παραπεισθείς. Τῆς τοίνυν
ἀλωδήτον, xal ἀκραιφνοῦς διδατχαλίας τὴν χαθο-
λιχὴν "Exzinsias στερήσας, μὴ ἀναλγήτως διά-
κεισο.
ΣΙ’. -- -ΩΡΙΓΕΝΕΙ͂,

᾿Αδύνατον ἄλλως σωθῆναι τὸν πιστὸν, χαὶ ἄφεσιν
πλημμελημάτων λαδεῖν, xa βασιλείας ἐπουρανίον
τυχεῖν, εἰ μὴ μεταλάθοι μετὰ qóbou, καὶ πόθου τῶν
μυστικῶν καὶ ἀχράντων σώματός τε val αἵματος
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ.

?7 Joc. iv, 8. 3» Psal, Axxein, 4.
PaTRoL. Gn. LXXIX.

nem extorrem fecisti , ob ingentem animi levitatem
^b episcópis mente male valentibus persuasus.
liaque inculpata sinceraque doctrina catholicam
Ecclesiam privans , ne absque dolore vitam trans»
igito.

CCLXXX. — ORIGENI.

Fieri nequit, uL fidelis aliter salutem assequa-
tur, delicitorumque. veniam habeat, el regni cc-
lestis particeps fiat, nisi cum timore et amore
mystica el incontaminata corpus et sanguinem
Christi Dei communicet.

M
Digitized by Google

—- Vo
