5m

addicor. lile te interquiescere fecit, et. tu tibi la- A
bores assumis. Nulla per tempus datur tibi mora,
ub. plangas, et jugeas, et. dep'ores peceata tua. In
memoriam Tevoca, quod de porta dictum cst :
« Obserabiiur. — » Festina anxius, ne foras cum
stultis virginibus desiituaris *'.Cogitationeex futili
hac vita. in aliud. seculum  transcende. Terrena
isthaec transcendito, et ccelestia quzerito. lelinque
corruptibilia, el iucorruptibilia reperies. Fuge ex
animo ἃ momentaneis bisce, el sempiterna conse-
queris. Mortillca membra carnis, ut perfecte ple-
neque vivas. Tu calles optima, quie ipse enuntio.
Considera etjam atque etiam verba mea, et opere
ea perquisitius exsequere, et thesauros a Deo abs-
conditos comperies : et ne canis meis, qui die
noctuque pro te Deum comprecor, probrum infe-
ras. Cave id dicas, frater : Ut omnes monachi, sic
ct ego.

Namque, id et ipse edíco, multas esse plantas in
montibus, et collibus, et silvis et locis campestri-
hus ; sed tantum fecundas, et commodis humauis
aptas in hortis conservari : qux vero nu!li usui
$unt, succensendo igni aptissimas judicari. « Qui-
cunque enim, ait, peccatis sese illaqueat, servus est
peccati "*, » licet ille sacerdotio praeditus sit, licct
ipiperio emineat, licet monachorum albo ascriba-
tur, licet. innumeris coronarum lapillis pretiosis
turgeat : « Neque enim est personarum acceptio
apud Deum **, » Dignus siquidem habitus, ut sacro
cultu. adornetur, et habitus opera non praestat,
arbor est. foliis permultis, nullis vero fructibus
conspicua. Dicenti igitur, Ut omnes monachi, sic
et ego, respondeo, &G1 verba le nulio in lucro
deputari eo momento, quo anima tua ἃ corpore
separatur, sed multi przjudicii, et poenarum appa-
ratus tibi futura. Hinc, frater mi, ne sumas tibi
spiritus, et arrogantiam, quoniaim « Donrnus su-
perbis resistit : humilibus autem dat gratiam ?*. »
Considera, frater, ne ipse future poeuitentiie copia
malorum in te congesta, peccatum quidem metas,
venie vero naufragium facias. « Deus non irride-
tur 55, » Involuntaria peccata vera poenitentia oblit-
terantur; voluntaria omni responsione privantur.
Fili, fuge corporis voluptates. Considera fructum
earum punitentiamn esse felle amariorem, ct « gla-
dio bicipite aculiorem 5* : » a quo enim quispiam
devineitur, eidem et deservit. Quod si tormenta,
rl judicium pro verbo otioso. subeunda sunt δ᾽,
quanto pejora patietur, qui cum voluptate una
convolvitur ? Seriptum namque est: « Qui templum
Dei corrumpit, corrumpit ipsum Deus **, » « Num
Ui Cliristi membra, membra meretricis efficies *? ? »
Absit! et potissimum in templo magno ritu sacro.
Fuge, fili, voluptatem perditionis mortisque paren-
tem ; ne sermones ipsius auribus accipias, quan-
doquidem illa nti lupus agnis lenocinatur. Fugito
ποῦν oceupationem, omnem luxum, otium, in-

LU

C

D

"I Marili, xxv. 44.
V? Matllis an, 56.

" Joan. vin. 54.
* E Cor. in, 47. ? ibig. v, 15.

S. Nil

548
Θεὸν χεχρυμμέίνους θησαυρούς * xaX μὴ καταισχύνῃς
μου τὰς πολιὰς ἐνώπιον Θεοῦ, ὑπερενχημένου δὸν
ἡμέρα; χαὶ νυχτός, Μὴ εἴπῃς, ἀξζελφτὲ, ἔτι Ὡς ὅλο:
οἱ μονάζονεες, χἀγώ. Λέγω σοι, τέκνον, πολλὰ φυτὰ
εἶσιν ἐν τοῖς ὄρεσι xai Bouvol;, λόχμαις τε xai πε-
διάσιν, ἀλλὰ μόνα τὰ χάρπιμα mapabslonu εἰσὶν
ἄξια " τὰ δὲ ἄκαρπα πυρὸς ὑπεχαύματα. « Πᾶς γὰρ,
φησὶν, ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ázap-
τίας, x&v τε ἱερεὺς, xÀv βαπιλεὺς, χἂν μονάζων. ἣ
μυρίους στεφάνους λιθοχολλέτους ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
περίκειται. € Οὐ γάρ ἔστι προσωποληψία παρὰ τῷ
Θεῷ. » 'U γὰρ ἀξιωθεὶς ἐνδύσασθαι τὸ ἅγιον σχῆμα,
καὶ μὴ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ σχήματος, δένδρον ἐστὶν
ἔχον φύλλα πολλὰ, καρποὺς δὲ οὐδόλως. Τῷ οὖν λέ-
γεῖν, Ὥς ὅλοι οἱ μονάζοντες, χἀγὼ, τὰ τοιαῦτα ῥή-
ματα οὐδέν σε ὀνήσουσιν ἐν ὥρχ, ὅτε fj Ψυχή σου
τοῦ σώματος χωρίζεται, ἀλλὰ xal πολλῆς γαταυρί-
6£t0;, xaX ἐφόδιον χολάσεως γενήτοντα! σοι. Τὸ λοιπὸν,
ἀδελφὲ, μὴ ὕψον ἑαυτόν" ε Διότι Κύριος ὑπερηςά-
vote ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. » Ὅρα,
ἀδελφὲ, μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς μετανοίας πλῆθος καχῶν
εἰς ἑαυτὸν συλλεξάμενος τὴν ἁμαρτίαν θερήσης, τῆς
δὲ συγχωρήσεως ἀποτύχῃης. « Θεὸς οὐ μυχτηρίξεται.»
Τὰ ἀχουπίως γινόμενα ὑπὸ γνησίας μεταγοίας tf.
αλείφονται " τὰ δὲ ἐχουσίως πραττόμενα πάτης &mo-
λογίας ἐστέρηνται. Γέχνον, φεῦγε ἡδονήν * νόησον,
ὅτι μετάνοια ὁ χαρπὸς αὐτῆς, καὶ πιχρότερον χολῆς
ἔσται σοι xaY « Ὑπὲρ μάχαιραν δίστομον" » ᾧ γάρ
τις ἔττηται, τούτῳ χαὶ δελούλωται, Βάσανα καὶ
χρίπεις ὑπὲρ λόγου ἀργοῦ, πότῳ γε μᾶλλον ὁ σὺν -
χυλιυδούμενος τῇ ἡδονῇ Γέγραπται váp: « Εἴ τις
τὸν ναῦν τοῦ Θεοῦ φθείρε:, φθείρει τοῦτον ὁ Θεός. »
"Apa τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσεις πόρνης μέλη;
Μὴ γένοιτο, καὶ μάλιστα δὲ ἐν ναῷ ἀφιερωμένῳ.
Φεῦγε ἡδονὴν, ὦ τέκνον, ἀπωλείας xaX θανάτου μη-
τέρα. Μὴ ὑπακούσῃς τοῖς λόγοις αὐτῆς, ἐπεὶ ὡς
λύχος προσαίνει ἄρνας " φεῦγε πάντα περισπασμὸν,
xaX πᾶσαν τρυφὴν, ἀργείαν" στρῖνος κάλλος προσ-
που, ὄλισθος ὀφθαλμῶν - ῥῆμα γλυχὺ βέλος &xofz,
ἥτις τῇ ἠδυπαθείᾳ παρέχει τὰ μέλη. Τοῦ τοιούτου
ἀνθρώπου ἐστὶν ἡ ψυχὴ ἀδο τοῖς πονηροῖς πνεύμα -
σιν, καὶ σύμθουλό; ἐστιν εἰς τὸ καχὸν, xal τὸ σῶμα
φυλαχὴ τῶν ἀχαθάρτων λογισμῶν, ὃν ἑαυτῷ χού-
πτουσιν, καὶ δυνήσονται xazk τοιούτου, 'Αδελοὲ,
αἰδέσθητι τὸν ἄγγελον τὸν φυλάσποντά σε" xal μὴ
λυπήσῃς τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, xaX χαροποιήσης
ποὺς δαίπονας. Μνήσθητι τῆς δυσωδίας τῶν γυναι-
χῶν, xai τίς ix τούτου ὄνησις, ἣ μὴ «bp ἄσθεστον,
χαὶ σχώληξ ἀτελεύτητος, « xal βρυγμὸς ὀδόντων. »
Ἡδονὴ γάρ ἐστιν ἔχθρα εἰς Θεόν. ᾿Αδελφὲ, εἰς νοῦν
βάλε τὸν ἀχοΐμητον ὄμμα, ὅτι ἐφορᾷ σουτὰς πράξεις,
χαὶ τὴν χαρδίαν ἐμθατεύτι, ἐρευνᾷ τοὺς λογισμοὺς,
φανεροῖ τὰς ἐννοίας, ε δυνάμενος ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ πυρός. » 'Βξέτασον σεαυτὸν,
τίς εἴ’ γνῶθι σαυτοῦ τὴν φύσιν, ὅτι θνητὸν μέν oov
τὸ σῶμα, ἀθάνατος δὲ fj ψυχή. Ὑπερόρα axpx*;,
παρέρχεται γάρ. Ἐπιμελοῦ τῆς ἀρετῆς πνεύματος

δ Coloss. πὶ, 35. ** Jac. iv, 6, 95 Galat, vi. 7. "* Prov, v, 4.

Digitized by Google
