Mr

4}»

5. ΝΠῚ

vod

figure conspectu rerum optime gestarum eorum , A xa ἀοιδίκκων ἀριστευμάτων, δι᾿ ὧν τῆς γῆς τὸν οὖ-

qui vero. Deo legitime deservierunt, teneant, et
ad eorum res gloriosas atque przclaras, per quas
terram pro colo, et visibilibus invisibilia prefe-
rentes certatim properent, Sed in patenti omnibus
sede in multas diversasque cellulas partito, satis
fuerit, si in unaquaque ceilulà una veneranda
cruce cohonestetur : namque supervacanea negli-
genda esse judico, Verumtamen continuis preci-
bus, et explorata fide, necnon eleemosynis in
constantia perseverandum est ad extremum, et
sui despicientia, et in Deum perpetua spe, et
divinorum eloquiorum meditatione, eL ad genus
humanum conjunctione, necnon erga famulos
humanitate, et omnibus preceptis Domini nostri

ρανὸν ἀπηλλάξαντο, τῶν βλεπονεένων «X yj ὁρώμενα
προτιμήσαντες. Ἐν δὲ τῷ χοινῷ οἴχῳ πολλοῖς xai
διαφόροις οἰχίσχοις διειλημμένῳ ἀρχεῖσθαι ἔχα-
στον οἰχίσχον πεπηγμένῳ τιμίῳ σταυρῷ, τὰ δὲ
περιττὰ καταλιμπάνειν ἀναγκαῖον νομίζω. Εὐχαῖς
δὲ ἐχτενέσι, καὶ ἀδιστάχτῳ πίστει, xal ἐλεημοσύ-
vate διαρχεῖν, καὶ ταπεινοφροσύναις, καὶ ἐλπίσι mph;
Θεὸν ἀενάοις, χαὶ θείων λόγων μελέταις καὶ συμ-
παθείᾳ πρὸς τὸ ὁμόφυλον, καὶ τῇ πρὸς τοὺς οἰχέτας
φιλανθρωπίᾳ, καὶ misi τοῖς ἐντάλμασι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ περιστειχίζειν ἑαυτόν τε, [xat]
τὴν σαυτοῦ σύμδιον, καὶ τέχνα, καὶ πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν
περισχέπειν, xal χοσμεῖν, xal ἀσφαλίζεσθαι παραινῶ
xol παρακαλῶ.

Jesu Christi temetipsum , et conjugem , et fHlios circunmunire, et rem familiarem tutari conser-

vareque adhortor et obsecro.
LXI. — HELIODORO SILENTIARIO.

Per res adwirandas, qum in aliis atque aliis
locis, et variis temporibus singulis diebus efficiun-
tur, Dominus pusillos , seu nullius fldei bomines ,
ad fidem firmam ac stabilem advocat , et fidelium
fidem et spem magis ac magis adauget , necnon
ipsam cogitationem solidam atque inconcussam
signis luce ipsa clarioribus probat. Quare mihi
animus est , ex innumeris fere Platonis nostri ante-
signani marlyris nunc unam rem gestam, non
tantum in patria nostra, sed et in (omnibus ur-
bibes et oppidis, quz co deprecatore Dei adjuto-
rium exorant, 493  promptissime gratiam elar-
gientis, el admirabilem vim indicantis referre.
In monte siquidem Sina dicto, in quo Moyses a
Deo legem excepit, et monachi tum indigens,
tum externi inhabitant, quispiam genere Galata,
una cum proprio filio, monachorum 2100 ascri-
ptus , illic ibi vitam traducebat, multum ad tem-
pus exercitationis certamina in eremo obiens. Sed
quodam die repentino impetu , in predictum mon-
tem irrumpentes barbari quidam subleste f(idei,
exsecrandeque, qui in promptu eraat , facili ne-
gotio , monachos, una cum filio anuis obsiti Ga-
lat capiunt , etin captivitatem abducunt; illique
adversis mauibus colligatis, ad alia atque alia
solitaria loca permanent , ubi jejunos ac denuda-
ios compellunt , et discalciatos, et sine ullo te-
gmine pedum, per inconsolabilia illa loca , solis
ardoribus exusta, nullo sitis humore conspicua ,
terga ulceribus obstructa, vi ac necessitate passi-
bus rapidis ferri, etsuspeusa manu trepidantes
adigentes. Senex interim in occulta spelunca re-
notus in moerore maximo prolugebat , Deo acce-
pti fllii privationem non sustinens , Christum Do-
minum precibus humilibus per Platonem conterra-
neum martyrem, vul zrumnarum misericordiam
caperet. Hoc idem et fllius per eumdem sanctis-
simum martyrem. divinum 'Numen suppliciter po-
siulabat, in captivitate vineulis constrictus , ut sui
cominiseresceret, οἱ admirabiliter opem ferret.
Cum vero petitioni utriusque, patris in specu

ΞΒ΄. — HAIOAQPQ ZIAENTIAPIQ.

Διὰ τῶν κατὰ τόπον xal τόπον ἐν διαφόροις ypó-
vote ἑχάστοτε γενομένων θαυμάτων, ὁ Κύρ!:οἵ, τοὺς
μὲν ὀλιγοπίστους καὶ τοὺς ἀπίστους, πρὸς πίστιν
βεδαίαν ἐχχαλεῖται, τῶν δὲ πιστῶν τὴν πίστιν μᾶλ-
λον xa τὴν ἐλπίδα αὔξει, xat στιδαρὸν καὶ ἀσάλευτον
ἐχφαίνει τὸ φρόνημα. Καὶ βούλομαί σοι ἕν ix μυ-
ρίων Ἡλάτωνος τοῦ ἡμετέρου τροπαιοφόρου pápro-
poc νυνὶ διηγήσασθαι, οὐ μόνον ἐν τῇ πατρίδι ἡμῶν,
ἀλλὰ xài ἐν πάσῃ πόλει, xal χώρᾳ τοῖς δι᾽ αὑτοῦ τὸν
Θεὸν ἑξαιτοῦσιν ἑτοιμότατα δωρουμένου τὴν χάριν,
καὶ τὴν παράδοξον ἐνδειχνυμένου ἰσχύν. Ἐν γὰρ τῷ
ὄρει τῷ καλουμένῳ Σινᾷ, ἔνθα Μωσῆς παρὰ Θεοῦ τὸν
νόμον ἐδέξατο, μοναχῶν κατοιχούντων, καὶ ἐντοπίων,
χαὶ ξένων, εἷς τις ἀνὴρ Γαλάτης τὸ γένος ὑπάρχων,
ἅμα τῷ ἰδίῳ υἱῷ τὸν μονέρη ἀσπασάμενος βίον δι-

τριῦεν, ἐχεῖ ἐξανύων τοὺς τῆς ἀσχήσεως ἄθλους
ἱκανὸν χρόνον ἐπὶ τῆς ἐρημίας. Καὶ δή τινι ἡμέρᾳ
αἰφνίδιον ἐπιῤῥέψαντες τῷ εἰρημένῳ ὄρει βάῤδαροί
τινες Ἕλληνες τὴν θρησχείαν, καὶ ἀπηγορευμένοι
συλλαμδάνουσι τοὺς ἑτοίμως εὑρεθέντας ἐχ τοῦ προ-
χείρου μονάζοντας σὺν τῷ υἱῷ τοῦ γέροντος Γαλά-
του, χαὶ αἰχμαλωτίζουσιν, οὕσπερ χαὶ συνδήσαντες
ὀπισθάγχωνα πολλὰς μονὰς ὑπερθαίνουσιν ἐρήμους,
νήστεις χαὶ γυμνοὺς ἐλαύνοντες, μὴ ὑποδεδεμένους
παντοῖον ὑπόδημα, κατὰ τῶν ἀπαραμυθήτων' ἐχεί-
νων, χαὶ ἀνύδρων, καὶ τραχυτάτων τόπων τῇ βίᾳ καὶ
τῇ ἀνάγχῃ τροχάζοντας, xal τῷ ἀπείρῳ φόδῳ τρυ -
χομένους. Μόνος 7k ἕν τινι ἀποχρύφῳ σπηλαίῳ χατα-

ἢ κρυδεὶς ὁ πρέσδυς τῷ πένθει ἐτρύχετο μὴ φέρων

τὴν στέρησιν τοῦ θεοφιλοῦς υἱοῦ, καὶ τὸν Δεσπότην
κατεδυσώπει Χριστὸν διὰ Πλάτωνος τοῦ πατριώτου
μάρτυρος χαμφθῆναι πρὸς οἰχτιρμούς * τὸ δ᾽ οὐτὸ
καὶ ὁ υἱὸς διὰ τοῦ αὑτοῦ παναγίου μάρτυρος τὴν
Θεὸν παρεχάλει ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ δεδεμένος, χατ-
ἐλεῆσαι αὐτὸν, καὶ ἐχτελέσαι θαῦμα. ᾿Αμφοτέρων
δὲ ἐπαχουσθέντων, τοῦ τε πατρὸς ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ
ὄρους, καὶ τοῦ υἱοῦ kv τῇ αἰχμαλωσίᾳ, ἰδοὺ ἐξαίφνης
ὁ ἡμέτερος Πλάτων ἐπιστὰς, ἔφιππος φαινόμενος,
ἕλχων τε xaX ἄλλον ἵππον εὔχαιρον ἐμφανίζεται τῷ
παιδὶ διαγρηγοροῦντι, καὶ γνωρίξοντι τοῦτον ἐκ τοῦ
πολλάχις τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἁγίου ἐπὶ τῶν εἰχύνων

Digitized by Google
