62)

NARRATIO IV.

630:

μένον. Kal αὖθις τὸν τούτοις διαχονούμενον παῖδα A epecies Agaj aut indecora videretur. Atque hoc ip-

τρόπῳ τοιῷδε. Συνάγειν αὐτῷ τινα τῶν ἐχχυθέντων
ἀκροδρύων εἷς τῶν βαρδάρων προσέταξε. Κἀκεῖνος
πρὸς τὸ ἀρέσχον τῷ προστάξαντι σπουδαίως καθ-
εσθεὶς " τὸν χόλπον ἐφήπλωσε ταῖς χερσὶν ἐφέλχων
τὰ παρακείμενα, ὡς προστέταχτο (00), πάντως τὴν
σπουδὴν ἐνδειχνύμενος πρὸς ἀρεσχίαν ὡς ἐπιτήδειος
εἰς διαχονίαν, νομίζων τούτῳ ὠνεῖσθαι τὸ ζῇν εἰ
φανείη σπουδαῖος * ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο ὥνησεν, οὐδὲ
βαρδαρικὴν ἐμάλαξεν ὠμότητα (67) πρὸς ἡμερότητα
τοῦ λογισμοῦ τοῦ εἰχότος οὖσαν μακράν. ΓΑλλος γὰρ
ὄπισθεν παρεστὼς τοῦ χολεοῦ τὸ ξίφος εἶλχε λα-
θραίως.

sum pridiana vespera fere rebus et verbis prenun-
tiaverat sanctus presbyter blandius multo quam
soleret appellandis sodalibus super coenam, Quid:
enim , inquiebat, scimus eequid ante mortem ite-
rum congregandi ad mensam simus. Post hunc
Barbari contubernalem ejus et :&qualem senem an-
nis et laboribus monasticee vitae fractum , interfi-
ciunt. Ab iis' rursus in ministrantem ambobus
puerum rabiem verterunt hunc ferme in modum.
jusserat eum Barbarorum quidam effusas baccas
colligere : obtemperavit strenue miser, affususque
humi sedulo eas in apertum sinum utraque coge-

bat manu, velut. ea ostentatione diligentia admoniturus barbsrum quam gnavus is futurus servus,
si servaretur, esse! , speque ea de se facta vitam redempturus. Sed falsus est infelix exspectatione
sua : neque enim Barbarorum credulitatein supra. quam 9 credi potest feram ac ferream ad placa-
bilitatem mollire ullam potuit. Nam pone astans alius vàgina gladium clam eduxit.

Ὃ δὲ εἴτε αἰσθόμενος τούτου σπωμένου, εἴτε καὶ B. Tum puer vel quod sonum percepisset educti

ὑπονοήσας * τὴν ἀναίρεσιν, ὡς ἐπτοημένος τῷ θορύ-
6«* πρὸς τοῦτο περιάγει μιχρὸν εἰς τοὐπίσω τε-
ταραγμένον τῷ φόδῳ τὸ πρόσωπον. Καὶ ὁ ἐφεστὼς
ἐφόδησεν χραυγῇ τε αὐτὸν βαρδαριχῇ καὶ τῇ τῆς
ὄψεως διαστροφῇ, χαὶ οὕτως ὁ μὲν ἐπὶ τῆς χατα-
κλεῖδος (68) ἐρείσας τὸ ξίφος ὀρθὸν, ὡς ἐν πολλῇ
δυνάμει, ἀπὸ τοῦ ἡπατιχοῦ χρεμαστῆρος ἐπὶ τὸν
θώρακα" ὃ δὲ πρὶν ἀνασπασθῆναι τοῦτο ἀνατραπεὶς
ἔχειτο νεχρὸς, εἴτε δειλίᾳ προθανὼν, εἴτε xal τῷ
καιρίῳ τῆς πληγῆς (69), οὐ φθάσας γνῶναι τὸν θά-

gladii, vel quod alioqui suspiearetur id quod erat
fatalem sibi jcium imminere, tanquam tumultu
exterritus , pavoris indiciis confusum vultum tan-
tisper circumegit, ut respiceret quid a tergo ín-
staret. At carnifex clamore illum et obliquo trucis
oculi contuitu magis tcrruit; mucronemque magna
vi adhibita per commissuram scapule a nervis
quibus ex cerebro jecur dependet ad pectus usque
rectum adegit; ille vero priusquam reciperetur
telum ex vulnere , jacuit mortuus, sive quod prius .

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

* τῇ γῇ παραχαθεσθείς.

* χαὶ ἄλλως ὑπονοήσας. 5 τῷ θορύδῳ deest.

PETRI POSSINI NOTE.
(66) 'Qc προσετέτακτο. Cod. Reg. προδετέ- C intelligo, quibus cum cerebro copjungitur jecur;

«avto : qod mox sequitur, νομίζων τούτῳ ὠνεῖ-
σθαι τὸ ζὴν εἰ φανείη σπουδαῖος. Merito hoc spe-
rabat, sed insaniebant barbari. Nam cordatorum
illud est monitum (Horat. ep. 16, lib. 1):

Vendere cum possis captivum, occidere noli :
Serviet utiliter, etc.

(67) Ὡμότητα vertit. impudentiam. vetus. inter-
pres, eadem fide qua ibidem, ut alibi passim, verba
transilivit aliquot.

(63) Ἐπὶ τῆς xacaxAeiftoc. Καταχλεῖδα, jugu-
ixm non satis exacte interpretatur velus inter-
pres. Ut enim χλεῖς, clavis, sive clavicula La-
tinis quibusdam, Cornelio Celso jugulus dica-
tur; non lamen ab illa diversa χαταχλείς hoc
nomine dicta reperitur. Est porro χαταχλείς,
ut perili earum verum tradunt, os cartilagi-

ab eoque pendet. Andreas Laurentius in opere
anatomico, lib. v, cap. 19 : Connectitur jecur. cere-
bro per nervos, etc.

(69) Τῷ χαιρίῳ τῆς πιληγῆς. Interpres sspe vi-
tuperatus. vertit, opportunitalem vulneris. Sed quid
hunc moramur? quadrat hoc cum mentione χατα-
χλεῖδος, ad eum enim locum letali vulneri locus
est. Herodianus lib. ww: Καιρίου δὲ τῆς πληγῆς
ἐπὶ τῆς χαταχλεῖδος γενομένης, ἀπροσδοχήτως xal
ἀφυλάχτως ὁ ᾿Αντωνῖνος ἀνῃρέθη. Quem locum po-
litissimus interpres ita reddit: Et cum in ipsam
junciuram | ferrum incidisset, letali scilicet. vulnere,
de improviso Antoninus minime defensus occubuit.
Sic ille. Quibus in verbis aliquid de more quod
emendandum pularet vidit aut vidisse putavit Hen-
ricus Stephanus ; alteramque suhjicit interpretatio-
nem in hxc verba : Cum autem letale vulnus, utpote
ἐπ junctura acceptum (wisset, de improviso et remotis

nosum in commissura ὠμοπλατῶν cum jugulo. p custodibus interfectus est Antoninus. Ego quoque pace

Ergo si exacte loquimur, καταχλεὶς non est jugulus.
Video quidem pronam in istis et tolerabilem esse
χατάχρησιν. Sed hzc auctorem deceat licentia, non
interpretem : qui quando hoc professus est, omni-
bus vestigiis assectari scriptorem debet. Quod addi-
tur ἀπὸ τοῦ ἡπατιχοῦ χρεμαστῆρος, crucem mibi
fixit frustraque ἃ me est in lihris artificum quasi-
tus hie χρεμαστὴρ ἡπατιχός. Vetus interpres, ἧπα-
τιχὸν χρεμαστῆρα hepar vertit. his verbis : Et sic
quidem cum is rectum. ensem in jugulum defizisset,
magnis viribus eum αὖ hepate adegit ad thoracem.
Ubi sane non capio quomodo per jugulum adactus
ensis recta. per jecur ad thoracem pertinere po-
tuerit. Ego hic per ἡπατικὸν xpspactüpa, nervos

lantorum virorum aliquid in utraque versione re.
quisierim : nam si diligenter exploretur nequa-
quam illa qua uterque καταχλεῖδα explicat junctura
severum, ut ait Persius (Sat. 4), effundit unguem.
Nimium est enim. sane jd commune nomen. Ne-
que omne in qualibet junctura letale vulnus est.

rgo ponendum fuit aliquid quod exactius xata-
χλεῖδι responderet. Et hanc. peculiarem juncturam
humeri cum jugulo, quam Grzci alii ἀκρώμιον vo-
cant, nominatim designaret. Nam eo loco percus-
sum a Martiale Caracallam ipse habitus corporis in
quo oppressus a percussore est suadere potest ;
desederat enim ad purgandam alvum, cum latro
superveniens stans aíflictum eo loco vulneravit, quo

Digitized by Google
