505 5. NILI 596
quando enim non praceps in ewdem [uit barbarica manus iracundia ruens impetu, humanum semper
t£ruorem sitientis ἢ, quo loco res tux sunt? flagellis omnino quotidianis secius, contrariis distractus
imperiis, minis territus inexorabilibus , nulla spe laxamenti venizve, belluinam infelix erudis voran-
dis carnibus et sanguine vitam traliis; inu operibus gravissimis, supra vires, sub vigili custodia citra
spem effugii, desperata libertate, continuo mortis «etu, instante semper 7 gladio, quem noruut unum Bar-
bari indignationis cujusvis suz exigendz  metiendzeque modum : quibus ineruentum nullum mitioris
animadversionis instrumentum in usu sit, Non ad plagas lora, nom virgarum viminumve fasces: sed
unum parvis juxta magnisque offensionibus statutum supplicium mors, Nonnunquam etiam sine ulla
culpa, aut per ebrietatem — debacchati , aut. quovis elati alio impotentis cupiditatis zstu gratuita libi-
dine ludibundi aliorum reprasentandis ciedibus crudeles relaxare animos, ac. pascere, consuetudine
didicerunt.

Sin igitur es niortuus, quam tibi parteiu oecupa- α ELS" ἔθανες, ποῦ ποτε τὴν σφαγὴν ἐδέξεν τοῦ σώ-

vit corporis carnificina violare, unde se primum
tui sanguinis flumen dedit, ut convolutabaris in
luto quod tuus sanguis fecerat commistus pulve-
ri, ut juter exwemos anhelitus jactatis micans
pedibus funestz saliationis jucundum s:vis oculis
spectaculum obtulisti, ut supplicabas accidenti te
barbaro, et multo gestu miserabili usus pro inter-
prete, remissionis aliquid et gratia a torva ejus et
minaci duritie contumacis oris auferre deprecando
conabaris? Lingucenim in utroque vestrum alteriug
iguoratio commercium inter vos abrumpebat mutui
sermonis, tibique & omne eloquentie presidium
spemque reflectendi a smvilia ad wisericordiam,
infensi animi, cujus rei magna solet in supplici

dolentis obsecratione vis ac facultas esse, extor- B

quebat. Quis jam te locus cadentem excepit? Qui
[02 membra discerpserunt fera? Qui volucres tuis
secaruibus exzpleverunt ? Quod primum sidus oriens
tuorum adyia praecordiorum iutima ac penetralia
palam vidit? Án est quidquam ex te super, (ili,
quod aut feros dentes. soliditate vicerit, aut abun-
dantia salietati superfuerit voracium beatiaruim ?
Quod si quid est, sub dio nimiruu et sole jacet,
per solitudinem inops inhumatumque, nec terne
rite consecrate contactu dignauum. O si hoc inibi
aliquis allatum obtulisset, aut eo certe me dedu-
ctum sistere. ubi idcunque projectum est, esset
id aliquod solatium calamitas : has ego. quales-
cunque reliquias sic lanquam vivas et sentientes
alloquerer:; sive ossium aliquod, seu carnis ac
pulpa frustulum, seu pilus is esset denique unus e
tuis quidam. Quos enim moderatior 9.aliquis iratze
fortunis furor exercet conimuni amissione charo-
rum, magnun ii sane, ut in malis, fructum habent,
et, prout est hiec acerbitas cladis mee, deliciarum

ματος, πόθεν ὁ χρουνὸς τοῦ σοῦ προεχώρησεν αἷμα-
τος; πῶς ἔἕσπαρε: (13) *! τῷ λύθρῳ φυρόμενος, xol
ποσὶν ἀθλίοις τὴν ἐπιθανάτιον ὄρχησιν σχηνοθατῶν ;
Πῶς ἱκέτευες ἀναιροῦντα τὸν βάρδαρον σχήμασιν
ἐλεεινοῖς μαλάξαι τὸ ἀπηνὲς τούτου βουλόμενος ;
φωνῇς γὰρ ἑκάτεροι τῆς ἀλλήλων fis 35 ἀτύνετοι,
ἥτις ἐμμελῶς ῥυθμίζουσα τὴν δέησιν, ἐπιχάμπτει
πρὸς " οἶχτον τῆς ψυχῆς τὸ θυμούμενον. Ποῖος
πόπος τὸ σὸν πτῶμα χεχώρηχε;; Ποῖοι θῆρες τὰ δὰ
διεσπάραξαν μέλη ; Hotou τῶν σῶν σαοχῶν ἐνεπλή-
δθησαν ὄρνιθες 9? ; Ποῖος τῶν φιυστήρων τὰ μυστήρια
τῆς σῆς ἀνατέλλων *! εἰδε γαστρὸς, κεχυμένα σπλάγ-
γνα θεασάμενος ἐμφανῶς; Τί τοὺς ἀγρίους τῶν θη-
ρίων ** ἐνέχησεν ὀδόντας, ἢ κόρον, γενόμενον λεῖ-
ψανον, ἢ κραταιότητι μεῖναν ἀχατέργαστον ; Αἴθριον
λοιπὸν τῷ ἡλίῳ προχείμενον, οὐκ ἀξιωθὲν " διὰ τὴν
ἐρημίαν ὁσίας (13), ΕΓ τίς μοι (14) κομίσας δέδωχς
τοῦτο" ἢ ἀγαγὼν ἔστησε παρὰ τοῦτο 3", πάντως ἂν
ἔσχον μιχρὰν παραμυθίαν 3 τοῦ πάθους. Ὡς ζῶντι
καὶ αἰσθανομένῳ προσλαλῶν τῷ καταλειφθέντι μέλει"
χἂν ὀστέον, χἂν σὰρξ, κἂν θρὶξ ἔτυχε τὸ ὀφθέν. Οἱ
γὰρ μετριώτερον ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς ἀτυχοῦντες
πολλὴν ἔχονσιν, ὡς ἐν καχοῖς, τὴν ἀπόλαυσιν, xal
τρυφῶσι τὴν ἀληθῶς δευτέραν τρυφὴν, νοσηλεύοντες
ἐπὶ πολὺ τοὺς προσήχοντας, xai χόρον τῆς θέας τῷ
χρόνῳ λαμθάνοντες, ψυχοῤῥαγοῦσι παρακαθήμενοι,
xai τελευταίων ῥημάτων ἀκούοντε;, ἐκχομιζομέ-
γοις 6 παρεπόμενοι, xal τὸν ἔσχατον σημαντῆρα τῷ
τάφῳ ἐπιτιθέμενον βλέποντες * ἅπερ ἅπαντα πολλὴν
τῷ πενθοῦντι ποιεῖ xal μεγάλην παράχλησιν, mgo-
πομπὴ, καὶ χκηδεία, χαὶ συμπάθεια 3 gDuov, τὴν
ἀθυμίαν ἐπιχουφίζοντα. Ἐγὼ δὲ τίνι τούτων παρ-
ηγορήσω τὸ πάθος, οὐδὲ τὸν τρόπον τοῦ θανάτου
μαθὼν, οὐδὲ τοῦ νεκροῦ τὸ εἴδωλον ἔχων, οἷον ἐν τῇ

«τελευτῇ ν᾽ τῇ φαντασίᾳ τετυπωμένον. "Qv γὰρ ἡ ὄρα-

VARLE LEGTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

3* ἔσπερες Sfort., ἔσπαιρες Vat. Alt..— ?* ἐν

τις,

** ῥυθμίζουν, τὴν δὲ ἐπιχ. mot; πρός.

9^ ὄρνεις Palat, δ᾽ τῆς σῆς ἐπιτελῶν Vat, Alt, ἐπιτέλλων Βίοτι. 59 θηρῶν. ἐν ὁδ. ἢ κόρον γεν. λείγ. fj σχλη-
you 82 οὐδὲ wap * ge παρὰ τούτῳ, 5 ἔσχον μιχρὰν γούντινα; μικρὰν γοῦν Palat. 5 μάτων
ἐχχομιζομένοις τε. — " πομπὴ φημι, καὶ ταφὴ, xai συμ. 99 ἐν τῷ τέλει.

PETRI ΡΟΒΒΙΝῚ NOTAE.

42) “Ἔσπαρες. lta c. T. ; sed e. R. ἔσπερες, D σπειρᾶσθαι εἰ σπειρᾷν, in apiras se torquere.

omnino mendose : a σπαίρω enim, quod est pal-
»ito, nun potest esse ἔσπερες, Aliquando susptca-
ar legendum ἐσπείρας. Nam exprimitur isthic
motus palpitantium ex letali vulnere, seque humi
convolutantium, serpentum jnstar, quorum est

(43) Ὁσίας. Cod. R. addebat ταφῆς, sed steli-
mus Tolosano; placet. enim elegantioribus seri-
ptorum in similibus ἔχθλιψις vocis ad supplendum
cuivis prompta. ΝΕ

(14) Εἴ τίς μοι, cod. Tol. & τίς με,

Digitized by Google
