607

S. NILI

608

destituti, tanquam esseut vel languore infirini, vel A μὴ καὶ πρόθεσις), τότε σωθεῖσα, ὅτε τὴν ** ὄψιν χη-

mutilatione debiles , otiosum irrisi trabehant ar-
morum apparatum; illa sicariorum ira, illo robore,
illis valentium gladiatorum lacertis pudendo tor-
pore resolutis : videndi facultate quz gressus illo-
rum regebat aut prorsus mortua, aut profundo
cerle somno consopila, ut quem persequebantue
hostem, eum et quidem inermem captiva sequere-
tur tam. numerosa armatorum cohors, facilitate
quocunque sequaci, ut in voragines etiam οἱ pri&-
cipitia duci facile potuerint, nisi non ita meritis
barbaris, mitis ductoris pro instituto mansuetze
vite, $1 ac mira in lacessito hoste misericordia
pepercisset. Sed demum salvi recepto visu bencfi-
centia prophetze. viam qua: domum ferebat agno-

δεμονίᾳ τοῦ προφήτου ἀπέλαθεν [1σ΄. &v£. Poss.] "7,
ὁδὸν ἰδεῖν δυνηθεῖσα φέρουσαν πρὸς τὴν οἰχείαν πα-
τρίδα. "Ἄλλοτε βατιλέως ἀσεόοῦς χατὰ προφῆτου
τὴν παρανομίαν ἐλέγχοντος, θυμουμένου, χαὶ τὴν
δεξιὰν κατ᾿ αὐτοῦ ὡπλισμένην ἐπάραντος, ἀνετάθη
μὲν ξιφηφόρος fj χεὶρ, πρὸς ἔλεγχον φονιχῆς mpoze-
ρέσεως. "Ἔμεινα δὲ ξηρὰ ἐν μετεώρῳ τῷ σχήματι,
χαθάπεῤ ἀνδριάντος οὐ πεφυχυΐα πρὸς ἄλλο μεταῤ-
ῥυθμίζεσθαι σχῆμα ἣ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς χυθεῖσα παρὰ
τοῦ τεχνίτου ἐδέξατο * ἵνα μὴ πάθῃ προφητιχὸν σῶμα
ἅπερ fj ἄδιχος χεὶρ ἤμελλε δρᾷν, ὑπηρετοῦσα παρλ-
νόμῳ θυμῷ. IIO; οὖν οἱ νῦν θανόντες ἔθανον ἀδοΐ-
θητοι ; xai ἡ τῶν ἀνελόντων Ἰνώμη τὸ ἔργον ἤνυσεν
εὐχόλως, οὐδενὸς οὐδαμόθεν ἀπαντήσαντος αὐτοῖς

scere potuerunt, Alias quoque rege impio adversus B δυσχεροῦς ;

prophetam qui ejus impietatem arguebat irato, armatamque jn cum intenianie dexteram, extenta
quidem est plena gladio manus, ut cruentam homicide voluntatem οἱ ulciscendi impetum | patefa-
ceret**!!, At arefacta perstitit in eo minaptis habitu suspensi, ut si nervis careret, ac non. valentis. bo-
minis, sed re fusz statue membrum esset rigidum, et ab ea specie nequaquam commultabile in
quam prima designatione formz, artifieis arbitrio esset figuratum : idque ita factum est. ne  prophetze
corpus ea pateretur quze injusta impotentis tyranni manus effreni iracundiz serviens illatura erat. Qux
cum ita sint, quomodo hi quos narras ita sine auxilio perierunt? tantumque praevaluit bouicida-

vum furor ut interpellante nemine destinatum impune perpetraret scelus?
Atenim (inquam ego) quid nunc opus est disputa- C Καὶ τί γὰρ δεῖ νῦν, ἔφην, χινεῖν τοὺς πεοὶ ITpo-

tionem de Providentia 4.2. commovere? quis enim
est idoneus dd Dei judicia comprehendenda causam-
que ita utrinque cognoscendam, ut in tam intricata
perplexitate controversiz, divinze supremi Domini
providentie jus propugnet el obtineat, ejusque
voluntatem ac gubernationem ab onni injustitim
suspicione purget? Hxret, mihi credite, nostra om-
nis iu hoc ratio , neque ulla satis acris est acies
bumanz mentis ad rem ita abstrusam | discernen-
dam ; sed in conati deficit, obruiturque victa dif-
liculiate comprehensionis, dum non invenit causam
et rationem idoneam quam singulis assjgnet eventi-
bus. Nam, quod memoriam veteris higtorice repo-
tebatis, habuit etiam olim aliquando cursum libe-
rüm malitia perditorum ; et counivente justitia,
ultione sustinenda, facinorosorum audacium insi-
dis oppressi szpe boni sunt, quorum omuium
discussio extremi judicii cognitioni reservatur. Au-
non enim Abelem ( cujus pietas et religio ipsius
Dei testimonio comprobata est ) Cainus prz invidia
frater interfecit ?* * nec parentes miseratus, quos,
«um nunquam mortuum adhuc vidissent, novitate
inusitali $9 mali oblato misero spectaculo cesi
filii inexpertos vesanus perculit, nec Deum veritus
quem multis modis violare ac provocare uno facto
fanaticus non dubitavit, Primum audacia cedis
coutra ejus iuterdictum tum primun attentatze, tum
imminutione huwnani generis vixdum crescere ac

"an HI Reg. xiu, 4. '* Gen. 1, 8.

νοίας λόγους ; τίς δὲ xat Ixavbe πρὸς διάλτψιν "τῶν
τοῦ Θεοῦ χριμάτων παραστήσῃ ἐν τοσαύτῃ δυσχε-
ρείΐᾳ πραγμάτων τῆς οἶχοι οαίας τοῦ Δεσπότου τὸ δ'-
χαῖὸν; 'Λτενεῖ δ πᾶς ἀνθρώπινος λογισμὸς πρὸς τὴν
τοιαύτην ἔρευναν, xal ἀποπίπτει νιχώμενος τῷ ἀπε
p τῆς " καταλήψεως, οὐχ εὐρίσχων αἰτίαν εὔλογον
ἐφαρμῶσαι τοῖς γενομένοις "". Kat γὰρ πάλαι πολλὰ
γέγονε τοιαῦτα " xal πέρας ἔλαδε τῶν τοντ σῶν ἡ
ἐπιθουλὴ, τῆς δίχτς σιωπη πάσης τέως: τῶν τολμτι-
θέντων τὴν ἐχδίχησιν, καὶ ἐπισχούσης τὴν ἄμυναν"
ἀπειδὴ πάντως χαιρὸς χρίσεως τὴν τούτων ἐχδέχες-
ται 33 ζήτησις. Πῶς γὰρ τὸν ᾿Αδελ ἐπ᾽ εὐσεθείλ
παρὰ τοῦ μεμαρτυρημένον φθονήσας ἀνεῖλεν ὁ Kat»
xai γονεῖς λυπήτας ** οὕπω ν:χρὸν θεχσαμένους
ποτὲ, οὔτε ἰδόντας πεῖραν ὅλως θανάτου, xal Θεὸν
παροργίσας ἐπὶ πρώτῃ τολμηθείσῃ σφαγῇ, xxi ἐν
νεαρᾷ χτίτει μειώσες ἄρτι τὸ γένος αὔξειν ἀρξάμε-
vov ; Καὶ οὐδὲ ὡς ἀδελφὸν οἰχτείοας χοινωνήσταντα
αὐτῷ γεννήσεως καὶ ἀνατροφῆς. οὐδ᾽ ὡς παρυμυθίαν
θελήσας ἔχειν τῆς ἐρημίας, μόνος μετὰ τῶν φυτάν-
τῶν, μέλλων ἐνδιατρίδειν τοσούτῳ πλάτει τῆς γῆς.
οὕπω πολλῶν ὄντων ἀνθρώπων, xa οὐ ποιούντων Ex
ποῦ πλέθους ἀλλήλοις παραμυθίαν. Πῶς δὲ τὸν Na-
6900 λίθοις καταλευσθῆναι Ἰεσαρὲλ παρανομοῦσα
προσέταξε, μὴ " τὴν χτῆσιν αὐτῇ τοῦ ἀμπελῶνος;
παραχωρήσαντα ; Πῶς δὲ καὶ μιᾷ ῥομφαίᾳ τοῦ Aokx
ἔπεσον ἑξήχοντα xaX τρεῖς πρὸς τοῖς τριαχοσίοις is-
pet; ; Ἢ πάλιν ἄπειρον τῶν δικαίων ἐν τῇ "Iegeu-

VARI/E LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

8 σωθ. μόνον ὁπότε τήν.
πᾶς. 5᾽ τῷ ἀπόρι» τῇς. Vat. δίονι, ἀποῤῥέτῳ Alt.
προστάξιις μή. "} προκειμένων Palat.

*7 τοῦ v009. ἀπειλήφει.
33 γινομένοις.

88 πρὸς χατάλτψιν. 9 ἀτονεῖ

88 ἤνυσεν εὐπετῶς -
ὃν πρῶτος XUfr.

9$ «ety “οιούτων ἔχξδε.

Digitized by Google
