513

EPISTOLARUM LIB. III.

δ᾽

μὴ δύνῃ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν φαινομένων δαχρῦ- ἃ tuam , quemadinodum inter somniandum lacrymis

σαι, ποίησον τὴν διάνοιάν σου, ὥσπερ καθ᾽ ὕπνον
«Aaloucav πολλάχις τεθέασαι, οὕτως χαὶ γρηγορηῦ-
σαν, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χλαίων τῇ ἐνθυμήσει, καὶ
ἐχχέον δάχρνα " καὶ δυνήσῃ καθαρθῆναι ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν" "ὑπερ παραινεῖ καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς λέγων "
« Ἐχχέατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς χαρδίας ὑμῶν. »
Πλὴν οἷδά τινας μὴ στάντας μέχρι τούτου, ἀλλὰ διὰ
πίστεώς τινος, καὶ δεήσεως στρέψαντας τὴν νοητὴν
πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, Συνεχῶς γὰρ τῷ λόγῳ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, χαὶ πυχνὰ τὴν καρδίαν
κεντοῦντες τῇ μνήμῃ τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων, παρα-
σχεύασαν ἔξωθεν ἀπὸ ἔσω βλύσαι ἀπὸ λιϑίνων ὀφθαλ-
μῶν τὸ τῶν δαχρύων νᾶμα. Εἰ δὲ αὐτὸς μὴ δυνηθῇς
τοιαύτης ἐπιτυχεῖν χάριτος, ἧσπερ ἐκεῖνοι ἀπέλαυ-

σαν, ὁρᾷς ὃὲ ἄλλον ἐν ταῖς εὐχαῖς χλαίοντα, δόξασον B

τὸν Κύριον ἐπὶ τούτῳ, λέγων « Εὐχαριστῶ σοι, Κύ-
t£ ὁ Θεός μου, ὁ ἐμὲ μὲν στερήσας τοῦ τοιούτου λυσι-
πονήρηυ, xal καθαρτιχοῦ δώρου, τῷ δὲ ἀδελρῷ μου
χαρισάμενος αὐτό, Πλήθυνον τὴν χάριν σὸν εἰς αὖ-
τὸν, ὦ Δέσποτα, ἕιυς τέλος " μέλος γὰρ μου ὑπάρχει
ὁ ἀδελφός " μέλους δὲ ἑνὸς δοξαζομένον, συγχαίρει
πάντα τὰ μέλη. Ἐὰν οὕτως διατιθῇς πρὸς τὸν ἀδελ--
φὸν, vat ἱλαρύνῃς πρὸς αὐτὸν τὴν γνώμην σου, συμ-
μεριστὴς γίνῃ ἐκείνῳ, εἰς ὅπερ αὐτὸς ἐχτήσατο
χάρισμα, xal χοινὸς ἀμφοτέροις ἔσται ὁ στέφανος,
ἐὰν διὰ τὸν Χριστὸν ταῦτα γίνηται.
XNH'. — TPAIANQ. .
Οὐ χρὴ τῶν δοκούντων εὐτελῶν εἶναι πταισμάτων

χαταφρονεῖν, ὡς μιχρῶν" τὸ γὰρ μιχρὸν ἐχεῖνο αὶ

ἁμάρτημα εἰς μεγάλας παρανομίας δύναται εἰσ-
οδιάσαι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ χαταδλάψαι τὰ μέγιστα.
Φυλάτιου τοίνυν τὰ βραχέα τῆς ψυχῆς παθήματα,
ἵνα μὴ διὰ τῶν νομιζομένων μιχρῶν ἁμαρτημάτων,
πρὸς αὐτὰ τῆς βαθείας φαυλότητος χακελεχθείσῃ τὰ
βάραθρα. . :

. EN8'. — IIAAAAAIQ TIPEZBYTEPQ.

Οἱ πονηροὶ xal φιλάμαρτοι λογισμοὶ χωρίζουσιν
ἀπὸ τοῦ Κυρίου τὸν ἄνθρωπον. Ἐὰν δὲ παραχληθεὶς
ὁ θεὸς θανατώτῃ, καὶ ἀπωλέσῃ τοὺς πονηροὺς, xal
ἀνοσίους λογιτμοὺς, τότε δυνήσεται ὁ ἄνθρωπος ἐξα-
ναστῆνσ! τοῦ ἐδάφους τῆς ἁμαρτημοσύνης, καὶ προσ-
φυγεῖν τῷ ἀγαθῷ Θεῷ. Καὶ τοιοῦτον ὑπολάμθανς εἷ-
vat τὸ εἰρημένον, ὅτε « Ἐξηγέρθην, καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ
σοῦ,» ὥσπερ ἤμην ἐξ ἀρχῆς, «ἐὰν μέντοι ἀποχτείνης
ὁμαρτωλοὺς, ὁ Θεός.»

EZ. — XQPONIQ.

Λέγεις xax μὴ θέλοντί σοι ἀπιστίαν πρὸς Θεὸν ἐγ"
γίνεσθα! oot ὑπὸ τοῦ διαθόλον, ἀλλὰ χαὶ μὴ πτήξῃς
τὴν καχῶς ὑποτιθέμενον τῇ χαρδίᾳ τὴν ἀπιστίαν,
ἀνάδειξον δὲ αὐτὸν θαρσαλέως Χριστῷ τῷ μεγάλῳ
ἰατρῷ, κράξων" ε Πιστεύω, Δέσποτα, βοήθησον τῇ
ἐμῇ ἀπιστίχ * » χαὶ τεύξῃ θεραπείας.

XZA'. — KYPIAKQ.

'H ἁμαρτία πολυσχεδῶς καὶ πολυτρόπως τῇ àv-
θρωπίνῃ ζωῇ χαταμίγνυται. Ταντησὶ δέ ἐστιν αἴτιον
τὸ μὴ παραλαμδάνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων τὴν

155 Psal. ix, 9. 151 Cor. xir, 95.

coneitatam inspexisti, ita et vigilem ante Deum
cogitatione tremens eL lacrymas profundens : et a
peccato expurgare poteris. Quod et Psalmodus illis
adhortatur : « Effundite in conspectu illius corda
vestra !*. » Verumtamen plerosque non ad hoc so-
lummodo persistentes , sed per fidem et supplica-
liones intellectualem petram in aquarum paludes
converlisse cognovi. Frequenter enim Verbo Chri.
sti Dei nostri , sepeque cor prugentes adinirabilium
Dei memoria, fecerunt , ut extra ab interioribus ,
ei saxeis oculis laerymarum fluxus emergeret,
Quod sí ipse simile nancisci munus minime value-
ris, quod illi consecuti sunt, videsque alium inter
supplicandum in fletum irrumpere ; da gloriam Do-
mino, dicens : Gratias ago tibi, Domine Deus meus,
qui me a dira dissolvente, et expurgante munere
privasti , et fratri meo elargitus cs, Multiplica in
eo gratiam tuam, Domine , usque ad finem : mem-
brum siquidem meum est frater; et membro uno
gloria colionestato, reliqua membra congaudent !*,
Si ita erga fratrem tuum dispositus fucris, et men-
tem tuam exhilarabis ; doni, quod ille consecutus
est, xqua portione parliceps eris, et communis
utrique corona accedet, dummodo hzc per Chri-
stum fiant.

CCLVIW. — TRAIANO.

Errores, qui minimi essejudicantur, contemnendi
non 427 sunt : pusillum etenim illud peccatum in
ingentes iniquitates hominem compellere potest , et
maximis afficere damnis. Cave tibi igitur a. parvis
anime perturbationibus, ne per parva juxta ho-
minum existimationem delicta, ad ipsa profundze
impietatis barathra praeceps agaris.

CCLIX. — PALLADIO PRESDYTERO.

Prava et aceleratze cogitationes hominem a Domino
sejunguni. Sí vero Deus exoratus, neci tradat, per-
datque improbas et impias cogitationes, tunc pote-
rit homo ex solo iniquitatis exsurgere, et ad bonum
Deum confugere. Nec aliud esse, quod dicitur,
teneto : « Surrexi, et. adhuc sum tecum, » quem-
adiwodum eram a principio, « si tu quidem perdes

D peccatores, Deus “δ. »

€CLX. — SOPIIRONIO.

Nurras, ciiam invito tibi adversus Deum incre-
dulitatema diabolo ingeri. Verumtamen ne timeas
prave cordis incredulitatem. suggerentein, imo as-
sumptis animis Christo eximio medico teinetipsum
ostendito, clamans : «Credo, Domine, et meg incre-
dulitati auxilium exhibe Δ΄ : » medicinam habebis,

CCLXI. — CYnUACO.

Peccatum variis multisque modis humans vitae
conjungitur, Hujus vero causa fuerit, quod homi-
nes divinam opem ad ea qux pre manibus sunt,nou

16. Psal. cxxxvtu, 18, 19... Mare, ix, 25.

Digitized by Google
