515

S. NILI

516

asciscant. 494g Etcnim si studia oratio antecesse- A τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν πρὸς τὰ Ev χερσὶ σπουδαζόμενα:

rit, aditum adversus animam facile. temeriterque
imrans, οἱ varia iniquitas non inveniet. Memoria
siquidem divina. cordi infixa, adversarii machine
cadunt evanescuntque, ubique justitia in. dubiis
sese interponente. Separatur gorro a Deo, quicun-
que se cum Deoconjungere per orationem fastidit.

CCLXII. — CYPRIANO.

Magnum equidem fuerit, nunquam lapsui obno-
xium fuisse ; quod si aliquando fraude impetuque
hostis advenerit, ad probiorem spem recurrendum
est. Semper enim in contraria inclinationes homi-
»um rapiuntur, Suevit autem et spiritualis disci-

plína repositum in animis malitiz fumum discutere. Ὁ

Similiter quoque eloquia sanctissiwa vires conci-
ljant. áivinas, possuntque ex pravo habitu in bonum
cum desiderio legentem transvehere.

CCLXIIL — RUFINO.

Qui maximorum desiderio tenetur, non molliter
aut delicate, imo neque obiter, sed diligenter et
generosis conatibus necesse est ut operibus manus
injiciat. !

CCLIV. — CHARITONI.

Quemadmodum fumus in aerem sublatus, nulium
proprie nature vestigium imprimit, etcera in
ignem demissa nunquam apparet ; sic et te longo
4929 tempore Dominum humanissimum deprecante
exoranteque, si divina gratia virtusque accesserit,
que nunc dominantdr affectiones penitus obscura
evanesceut, Neque enim. tenebra luminis presen-
tiam sustinent, ueque infirmitas permanet adve-
niente bona valetudine. Non afficiunt itaque contur-
bationes conturbationum presente vacuitate,

CCLXV, — JONJE MONACHO.

«Myrmecoleon periit, eo quod non haberet cibum,»
tale quid innuit'*. Insidiosum quippe affectionis ex-
secrandz propalare volens beatus Job, compositam
illius appellationem commentus est, ex audacissi-
o leone, et omnium abjectissima formica, nomen
efformans. Aggressiones enim perturbationum ex
vilibus imaginibus primum creantur, instar formica
clanculum irrepentis : postmodum vero in magnam
molem excrescunt, adeo ut non mitius aggressore
leone cuicunque periculum  creent, Hinc certator
debet tunc adversus perturbationes colluctari, dum
uti formicze accedunt, vilitatem uti escam propo-
nentes. Quod si ad leonis vires pervenerint, difficiles
fiunt expugnatu. Cibus itaque illis praebendus non
est. Cibus porro illis fuerit per sensus rerum sen-
silium imagínes intromissze. Hx siquidem pertur-
bationes nutriunt, quodcunque visum per succes,
sionem adversus animam armantes.

430 CCLXVIL — ADRIANO.
Swpius supplex orans, nec exorata consequens
* Job iv, 1t.

Ἐὰν γὰρ τῆς σπουδῇ; f| εὐχὴ προηγήσεται, οὐχ εὖ -
ρήσει πάροδον κατὰ τῆς ψυχῆς ἡ εὐπερίστατος xal
ποιχίλη ἁμαρτία. Τῆς γὰρ τοῦ θεοῦ μνήμης τῇ καρ-
δίᾳ καθιδρυμένης, ἄπραχτοι μένουτιν αἱ τοῦ ἀντικει-
μένου ἐπίνοιαι, πανταχοῦ τῆς διχαιοσύνης ἐν οἷς
ἀμφισθητουμένοι; μεσιτευούσης. Χωρίζεται δὲ ἀπὸ
θεοῦ πᾶς ἄνθρωπος, ὁ μὴ βουλόμενος διὰ προσενχῆῇς
τῷ Θεῷ συνάπτειν ἑαυτόν.
ΣΞΒ',  KYIIPIANQ.

Μέγα μὲν τὸ μηδέποτε καταδέχεσθαι πτῶμα " εἰ
δὲ χατὰ συναρπαγήν ποτε τοῦ ἐχθροῦ πταῖσμά τι
προσγένηται, προσφευχτέον τῇ χρηστοτέρᾳ ἐλπίδι,
"Aet γὰρ πρὸς τὰ ἐναντία ῥέπουσιν αἱ ῥοπαὶ τῶν ἀν-
θρώπων. Εἴω3" δὲ καὶ ἡ πνενματιχὴ διδασχαλία ἐξ-
ἐλαύνειν τὸν ἐναποτεθέντα ταῖς Ψυχαῖς τῆς χαχίας
χαπνόν. Ὁμοίως ὃξ καὶ οἱ πανάγιοι λόγοι δύναμιν
θείαν ἐπιφέρονται, xal ἰσχύουσιν ἀπὸ τῆς καχεξίας
μεταῤῥυθμίσαι εἰς ἐγαθοεξίαν τὸν ἀναγινώσχοντα

τὰ πόθον.

ΣΞΓ'. — ΡΟΥ̓ΦΙΝΟΩ.

Τὸν τῶν μεγίστων γλιχόμενον, οὐ χαύνως, καὶ δια-
χεχλασμένως, οὔθ᾽ ὥσπερ ἐν παρέργῳ, ἀλλὰ σπου-
δαίως, καὶ γενναίως ἀνάγχη τῶν ἔργων ἐφάπτεσθα:.

ΣΞΔ΄. — ΧΑΡΙΤΩΝΙ.

“Ὥσπερ ὁ χαπνὸς ἀναχθεὶς εἰς τὸν ἀέρα σημεῖον
τῆς οἰχείας φύσεως οὐχ ὑπελείπετο, χαὶ χηρὸς ἐν
πυρὶ γενόμενος οὐκ ἔτι εὐοίτχεται " οὕτως ἐπὶ πολὺ
παρακχαλοῦντός σου τὸν φιλάνθρωπον Κύριον, xal
χαθιχετεύοντος, ἐὰν φθάσῃ ἐπὶ σὲ ἢ θεῖα χάρις xoi
δύναμις, τὰ νῦν ἐπιχρατοῦντα πάθη εἰς ἀφανισμὸν
περιστήσεται. Οὐ γὰρ ὑπομένει τὸ σχότος, τὴν τοῦ
φωτὸς παρουσίαν, οὔτε νόσος ἴσταται ἐπιλαδούση:
ὑγείας, Οὐχ ἐνεργεῖ οὖν τὰ πάθη παρούσης τῆς ἀπα-
θείας.

ZEE'. — INA MÓNAXQ,

Τὸ « Μ"υομηχολέων ὥλετο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν Bo-
ρὰν, ν» τοιοῦτόν τι σημαίνειν ἔοιχε. Τὸ γὰρ ἐνεδρευ-
etu» τοῦ πάθους τοῦ μιαροῦ δεῖξαι θέλων ὁ μαχά-
ριος Ἰὼδ, σύνθετον ἐξεῦρεν αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν,
ix τοῦ θρασυτάτου λέοντος, xat ἐχ τοῦ πάντων εὖτε-
λεστάτου μύρμηχος συνθεὶς τοὔνομα. Αἱ μὲν γὰρ
προσδολαὶ τῶν παθῶν ἀπὸ εὐταλῶν φαντασιῶν ἄρ-

p χονται πρῶτον, μύρμηχος δίκην λανθανόντως προσ-

ἐρπουσαι * τὰ δὲ τελευταῖα ἐπὶ μέγαν ἐξαίρεται ὄγχον
ὡς οὐκ ἔλαττον λέοντος ἐπιδρομέως τῷ παρατυχόντι
παρασχεῖν τὸν χίνδυνον. Ὅθεν χρὴ τὸν ἀγωνιστὴν
τότε παλαίειν πρὸς τὰ πάθη, ὅταν ὡς; μύρμηχες
προσέρχωνται, δέλεαρ τὴν εὐτέλειαν προθδαλλόμενα.
Ἐὰν γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ λέοντος φθάσωσιν ἰσχὺν ἐλθεῖν,
δυσχαταγώνιστα γίνεται. Δεῖ τοίνυν αὐτοῖς βορὰν μὴ
παρέχειν. Βορὰ δὲ τούτων εἰσὶν αἱ διὰ τῶν αἰσθή-
σεων εἰσερχόμεναι τῶν αἰσθητῶν εἰχόνες * αὗται γὰρ
τρέφουσι τὰ πάθη, ἔχαστον εἴδωλον Ex διαδοχῆς ὁπλί-
ζουσαι χατὰ τῆς ψυχῆς.
LZG'. — AAPIANQ.
Πλειστάχις δεηθεὶς, xaX ἀποτυχὼν, μὴ ἀποχάμῇς»

Digitized by Google
