535
es τῷ Θεῷ. Τοιοῦτον τυῖνυν λογίζον slva:,
μαθεῖν ἠθέλησας παρὰ τοῦ ᾿Απυστόλου, μεταξὺ
τῶν λογισμῶν χατηγορούντων, T] καὶ ἀπολογουμέ-
γὼν ἐν ἡμέρᾳ, ὅτε χρινεῖ ὁ θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν

ἀνθρώπων.

ZHE.

Ἐὰν γλίχῃ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν o5-
ρανῶν, τὴν θλίψιν ἐπίσπασαι" ὁ γὰρ μὴ θλιβό-
μένος οὐδαμῶς εἰσελεύσεται, διότι στενὴ ἐστιν f πύλη.

ZI. — ΠΑΝΉΓΥΡΙΩ AIAKONQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας, δι᾽ ἣν αἰτίαν πολλοὶ πολλάχις
τὰ αὐτὰ πλημμελήσαντες, οὐ τὴν αὐτὴν ἔδωχαν δί-
χὴν, φημί, Ἐπειδὴ πολλή ἐστιν ἡ τοῦ Κριτοῦ ἀχρί-
62a " ἐν γὰρ τοῖς πταίσμασιν o) τὸ εἶδος ζητεῖται
μόνον τοῦ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ xal fj γνώμη τοῦ
ἁμαρτήσαντος, χαὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ ὁ καιρὸς, xai ὁ
κόπος, xat ἡ ῥίξα, xaX μετὰ τὴν ἁμαρτίαν εἰ ἤσθη,
εἰ ἀναλγήτως διετέθη, εἰ ἐνέμεινεν, εἰ ἐπέγνω, εἰ
ἐκ περιστάσεως, εἰ κατὰ συναρπαγὴν, ἣ xa:à
ἀπάτην, f| κατὰ μελέτην, f| χατὰ ἄγνοιαν, xol
πολλὰ ἕτερά ἔστι, δι᾽ ὧν ἡ βάσανος αὕτη χωρεῖ,
xaY χαιροῦ διαφορὰ ἐξετάζεται, wal πολιτείας
χατάστασι:. Οὐ γὰρ ὃ πρὸ νόμου, xai μετὰ vó-
μου, καὶ μετὰ τὴν χάριν τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν
ἁμαρτῶν, τὴν αὑτὴν δίχτν ὑφέξει, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἧμε-
ροτέραν, ὁ δὲ ἀκριδεσπςέραν, ὁ ὃξ ἀπαραίτητον.
Ταῦτα δὲ πάντα διαῤῥήδην ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς
χεχήρυχται.

ΣΙΙΖ'. -- EYAAIMONI ΣΧΟΛΑΣΤΙ͂ΚΩ

Ὅταν μέλλῃς προδαΐνειν τὰ πρόθυρα τοῦ πυλῶ-
νος, τοῦτο φθέγξαι τὸ ὁῇῆμα πρῶτον, 'Anozáosopal
σοι, Σαταυϑ8, καὶ τῇ πομπῇ σου, χαὶ τῇ λατρεία σου,
xal συντάσσομαξ σοι, Χριστὲ, xol μηδέποτε χωρὶς
τῆς φωνῆς ταύτης ἐξέλθῃς. Τοῦτό ao: βαχτηρία ἔσται,
ποῦτο ὅπλον, τοῦτο πῦργος ἄμαχος. Μετὰ τοῦ ῥήμα-
τος τούτου καὶ τὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου δια-
τύπωσον. Οὕτω γὰρ ob μόνον ἄνθρωπο: ἀπαντῶν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάξολος βλάψαι τι δυνήσεται, μετὰ
τούτων Oz. τῶν ὅπλων ὁρῶν πανταχοῦ φαινόμε-
νον.

ZHH'. -- ΠΡΙΣΚΩ.

Μέγα μὲν τὸ διαπαντὸς νήφειν, καὶ μηδόλως ἁλῶ-͵

ναι ἐπιθυμίᾳ αἰσχρᾷ. Εἰ δέ ποτε συμδῇ τι παθεῖν
ἀνθρώπινον, Ex τοῦ ἰδεῖν πρόσωπον εὔοπτον, στενᾶ-
TU παραχρῆμα τῷ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ avepvo-
τυπίᾳ, τὸ συμδὰν θεράπευσον ἄλγος, ἀποφεύγων τοῖς
λογισμοῖς τὴν φαντασίαν τοῦ τετρωχήτος σε χάλλους,
μηδόλως βουλόμενος τῷ νοῦ ταύτην ἐμμελετᾷν, χαὶ
χαταμανθάνειν τῷ αἰσχρῷ πάθει τὴν μορφὴν" αἱ
γὰρ συνεχέστερα, ὑπομνήσεις τύπους βαθεῖς ἐγχα-
ράττουσαι, λυμαίνονται τὴν Ψυχὴν, ἄκουσαν αὐτὴν
τρέπουσι πρὸς τὸ μύπος.
ΣΠΘ'΄. — Τῷ αὐτῷ.

Οὐχ ὀφείλομεν ὅλως ἀναλογίζεσθαι τὰς προειλὴ-
φυίας ἀρετὰς, ἀλλὰ χαθεχάστην ἄλλας, πάσας δὲ χρη-
στὰς, xal ἐπαίνου ἀξίας ἐπινοεῖν, ὥττε προστιθέναι,
xai πολυπλασιάζειν τὸ δοθὲν ὑμῖν £x τῆς θείας δυν-

*5 Ron. τι, 15, 16,

EPISTOLARUM LIB. II.

526

ὅπερ A Conciliavit, Et boc quidem esse existima, quod

discere ab Apostolo ronenpisti , inter cogitationes
accusantes, οἱ respondentes, die quo judicabit
Deus occulta hominum "5,

CCLXXXV.

Si in regnum colorum ingredfperoplas , in affli-
etionem invola : nam qui non zffligitur, nullo
modo ingredietur, quod est angusta porta.

CCLXXX VI. — PANEGYRIO DIACONO.

Deeo ad me litteras scripsisti, quamnam ob cau-
sam multi s;epissime rebus in iisdem delinquentes,
non easdem ponas persolvunt. Respondeo : Cum
ingens sit Judicis exactaque discussio, et in pec-
eatis non iniquitatis solummodo species inquiratur,
sed etiam peccatoris intentio, et dignitas, et

B tempus, οἱ locus, et radix; et post commissum

C

delicuim , si morore aut. letitia affectus est, vel
Stupens remansit, si perseveraverit , si poeniten -
Liam egit, si ex necessitate , si abreptus, si fraude,
aut studio , aut ignorantia, et. p'eraque atia , per
que discussio illa procedit; differentia quoque
temporis examinatur, et vite ratio, et institutum.
Neque enim qui ante Icgem, et post legem Jatam,
el post gratiam eodem se inquinavit peccato, eas-
dem quoque ponas dabit, sed hic quidem huma-
niores, ille exactiores, alius indeprecabiles, Et
μας quidem omnia in divinis Litteris edieuntur.
A39 CCLXXXVINI.—EUD/EMONI SCHOLASTICO.

Dum te proripis foras ex :dibus, in ipso ostii
limine verba ista ante omnia edito : Abrenuntio
tibi, Satana, et pompe tux, et cultui tuo; et tibi,
Christe, agglutinor. Et nunquam, ni prius verbis
hisce enuntiatis, domo excas. [ἃ tibi baculus fue-
rit, et id armatura, id turris inezpugnabilis. Cum
verbis et crucem in fronte exprimito, Sic enim
non homó tantum obviam factus, sed nec ipse
diabolus damnuin inferre poterit, cum ejuscemodi
armis undique te comparentem aspexerit.

CCLXXX VIII, — PRISCO.

Magnum equidem fueril in omne tempus so-
brium esse, et desiderio obsceno nequaquam capi,
Quod si quid humanum aliquando pati contigerit,
quod faciem decoram aspexeris, gemitu illico at
Deum, et pereussione pectoris infortunio consu-
lito, cogitationibus imaginem, qui te sauciavit,.
pulehritudinis vitans, nibil ex illi annexis medi-
tans, neque illius forinam examinans: nam fre-
quenliores recordationes notas profundas impri-
mentes, animam Ledunt, et nolentem. eam. ad
scelus compellunt.

CCLXXXIX. — Eidem.

Quas jam consecuti sumus virtutes, animo re-
colenda minime sunt, sed singulis diebus alix,
eique utiles et laude digni redipiscendze, ul cre-
scat. AO ct multiplicetur datum nobis ex divina

Digitized by Google
