<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    587     S. NILI     588
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,160">
    LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
    De opere quidem ipso atque hæc historia Nili facile, opinor, ex testimonijs quæ descriptissima (supra col. 42), Nicephori præsertim, intelligis, erudite lector, quid statuere debeas: de opera in hac editione nostra, vel consuetudinis usurpanda causa, paucis admonendus es. Hoc uanum modo initio receperam: hocque illi qui suo magno merito nihil non apud me possunt, mecum duntaxat egerant, ut veterem quæ pridem a Lipomano est edita hujus opusculi interpretationem recenscerem, et cum Græcis compararem. Sed cum aliquot jam paginis passim interpolatam ac recentatam a me illam interpretationem amicis in specimen obtulissem, quod scribenti prius mihi, hoc legentibus idem ipsis visum est: me, si pergerem ut cœperam, exhauriendis illis laboris illiberalissimi fastidiis, magno nec lædio nullam tamen alienam gratiam relaturum. Et certe, ut quam omittere non possum, celerime saltem, quod verecundiæ unum superest, transigam, reprehensionem laboris alieni, id quam breviter tam vere licet affirmare: nullum omnino laboris flagitium genus quod in eo genere caveri debeat, in ista esse versionis perversissimæ deproperatione prætermissum. Nam et obscurata passim est auctoris sententia; et non raro ad libidinem interpretis ficta ac detorta. Jam omnibus sæpe paginis miserrimum in modum per summam licentiam lacerata foedissime, mutilatæque oratio scriptoris, tum a capite ad calcem nullo non loco ita cooperta contaminatæque maculis barbaræ cujusdam infantiae, ut opus veterum judicis arce dignum, rus hodie verum, rursum infelicitus videatur. Quæ si quis a me dicta criminosius existimet, non ego tamen apud eum perdam aquam proxima approbatione causæ meæ, certis unaquaque de re testimoniis proferendis: sed si tanti potest rem totam cognoscere, et Latinâ illâ veteris interpretis cum Græcis auctoribus conferre, ut ad alia conveniat, ne is tamen si quam habet æquitatem, cum non tantum commata aut comprehensiones totas, sed paginas, atque adeo tractationes integras conscio silentio præteritas toto passim in opere perspiciet, et illum quisquis est interpretem scripsisse festinanter; et me non calumniose accusasse judicabit.

    Atque hinc satis intelligis, lector optime, quam non leviter aut cupide consilium interpretationis ordienæ novæ, sed necessario susceperim. Nunc quibus id auxiliis perfecerim, si cujus interest scire, sic habeo. Illustrissimus D. Carolus de Monchhal, archiepiscopus Tolosanus, vir, quod omnes undique prædicant, promovendæ hodie rei literariæ natûs, partem quædam hujus libri, quæ priores ferme narrationes tres continet, a Claudio Salmasio acceperat: qui sibi eam ex codice Palatino describendam a librario curarat non peritissimo. Quanquam, ne vitium omne imputem manui, librum illum Heidelbergensem crebra nec exigua lacuna ne ipsum quidem optimum fuisse satis docent. Reliqua vero quæ ad finem voluminis dimidio, ut dixi, plura deerant, curaverat idem modo laudatus archiepiscopus per mercenarios operas addenda, ex alio quopiam codice, quantum licet intellegere, non multo sinceriori, ita multis passim lacunis hiat, mendisque horretet omnis generis illa descriptio. Hic est codex quem in Notis appellabo Tolosanum (6). Prorsus ejusmodi, qui nec lectori prodesse nisi divinanti, nec interpretem pati nisi Œdipum aut Apollinem posse videretur. Profuend locus hic est editionis hujus laborem præcipuum, ac, quod inde sequitur, gratiam laudeque, ejus quem tertio laudamus Tolosani præses lis esse propriam. Namque ille depravatis simas schedas, ex corruptissimis codicibus imperfectissime descriptas, emendandi quàm potuit exactissime aliquod exemplar e bibliotheca Regia depromptum: ex quo variantes jam lectiones sua ipse manu annotavit ad marginem; lacunas vero, quod momenti præcipui fuit, correxit, fornivit [ilegivel] unus. Isto ego exemplari quamvis uno, tamen sic aucto sicque interpolato frelus, recensere totum librum institui, et miserè deformatum opus ad pristinam a ulographiæ puritatem emendando ac restituendo promovere, quantum ex tanto intervallo tantulis præstilis nil possum. Unum præterea de interpretandi ratione monco. Sic semper existimavi: caput esse in officio interpres, auctorís sententiâ quomodocunque obtinere, hoc est, vel pluribus vel paucioribus verbis: vel assecando xotà πoδa, vel, sicubi obscurior locus sit, adhibenda [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="60,920,940,1180">
    (6) Varias lectiones ex codicibus Vaticanis dedit Leo Allatius, quæ exstant ad calcem epistolæ Nili sub hoc titulo: Varie lectiones in S. Nili Historiam de caute monachorum montis Sinai et capitvitate ejus filiï Theoduli, Græce et Latine edidit a Petro Possino societatis Jesu presbytero, Parisiis apud Sebastianum Cramoisy typographum regium. Anno M DC XLVIII, in-4. Excerpta ex quibus cod. mss. Vaticano, Barberino, qui ex Altenpianno, postea comparato cum Sforliano, satis antiquâ, complectente Witas ancorum, quorum dies festi celebrantur mense Januario, quae ita concordant, ut ex uno exemplari pasati scripti esse videantur, et ab hoc edito discreparent: multa enim in- tant, multa addunt, plurima reddunt, præterea cum Palatino, qui est bibliotheca Heidelbergensi per me in Vaticanum relicta est, et qui iter ab illo esse videtur, et quo exemplum Tolosanum excerptum est. Eius codice, et illi potius exscripti, pervulgariquæ curavit in gratiam, honorem et commoda optimi summique viri, et sui amicissimi, Petri Possini, Leo Allatius.

    Hanc lectionum varietatem accurate collectam textui subjecimus. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,1190,980,1270">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principalis latinĕ.  
    - Hocei transscriptio facta ad litteram ubi possibile; usus est [ilegivel] pro singulis vocabulis incertis (numquam pro blocco).  
    - Non visa evidenceia literarum marginalium A,B,C,D; si adsunt, non sunt perceptibilia in imaginibus subministratis.  
    - BBOX valores approximate sunt in scala 0-1000, determinati visui page.
  </notas>
</pagina>