621

NARRATIO lil.

622

ἀπομανθάνον τῇ paxpi συνηθείᾳ τὸ ἀγελαῖον τῆς A necessitudinum officii longo spatio obliiterandis ey

ἀγάπης καὶ σύννομον. Κοινωνοῦσί «e οὖν τῶν θείων
μυστηρίων καὶ ἑστιῶσιν ἀλλήλους γυμνασίᾳ τῶν
καθηκόντων λογίων, xaX ἀλείφουσιν "5 ἡθιχαῖς παραι-
νέσεσι. Τούτων γὰρ μάλιστα χρήζει πρὸς τοὺς ἀγῶ-
νας ὁ ἐνάρετος; βίος τὰς τῶν ἀντιπάλων τέχνας λαν-
θανούσας δημοσιεύων, πρὸς τὸ μὴ ἁλῶναι τούτων
τοὰς τῆς πάλης ἀγνοοῦντας τὴν μέθοδον. Οἷς γὰρ
αἱ ὅλαι ** τῶν πραγμάτων οὐ πάρεισι, τούτοις ἀργεῖ
μὲν npo ἐνέργειαν fj ἁμαρτία. Πᾶς δὲ ὁ πόλεμος
ἐν διανοίᾳ συνίσταται, ἔνθα χαὶ εὔχολος ** xai ἄδηλος
ποῖ; τὰ ἔξω ὁρῶσιν ὁ θάνατος ἀμάρτυρος *' ἐν συγ-
χαταθέσει τῆς προαιρέσεως συνιστάμενος. Διὰ τοῦτο
ποὺς ἀπείρους xai ἄρτι τῶν παλαισμάτων '* ἀρχο-
μένους παιδοτριθοῦντες οἱ πρὸς τὸν ἀγῶνα γεγυμνα-
σμένοι, ἐγκρατείᾳ ** μὲν ἑστάναι πρὸς τὸ τῆς γαστρι-
μαργίας πάθος 7 συμθδουλεύουξι. Τοῦτο γὰρ &xpo6o-
λίζεται T* πρὸς τὴν ψυχὴν διερεθέζον τὸ τὴς λαγντίας
μανιῶδες οἱἰστρηλάτημα, τὰς πλευρὰς δοχιμάζον τῶν
ἔτι χονιζομένων (54) εἰ ἔτι ἑστήχατιν ἐν τῷ σχάμ-
pam, τὰς ἰγνύας παγίως ἐρείσαντες " εἰ εἰσὶν εὔζω-
στοι͵ μέσα ταχέως διδόντες τοῖς ἀντιπάλοις. Ὃ γὰρ
ἠδονῇ βρωμάτων ἐνδεδωχὼς εὐχαταγώνιστος τῷ
ὑπογαστρίῳ δέδεικται πάθει, τῇ τοῦ ἐλάττονος ἥττῃ
τὸ μεῖζον ἐγγυώμενος πτῶμα, Καὶ ταῦτα μὲν παραι-
νοῦσι τοῖς ἔτι τὰ 732 τῶν παίδων ἀγωνιζομένοις οἱ
πρηδεδηκότες, καὶ χρόνῳ πολλῷ xal ἀσχήσει ἐν πείρᾳ
τῆς ἀθλήσεως γενόμενοι, ὅπως τε τὰ τοιαῦτα λύεται
τῶν ἀνταγωνιστῶν ἄμματα εἰδότες σαφῶς. Ἑαντοῖς
δὲ χαὶ ἀλλήλοις οἱ τελειότεροι χενοδοξίαν καὶ ὑπερη-

φανίαν ἀπαγορεύουσιν, ὥσπερ ὑφάλους πέτρας λιμέ- €

νος πλησίον, ταύτας φυλάσσεσθαι συμθουλεύοντες,
μετὰ τὸν πολλὸν τοῦ πλοῦ χάματον, xai τὴν τῶν
χυμάτων μάχην, εἰς ἔσχατον φερούσας καὶ ὀλέθριον
κίνδυνον τοὺς ἐν ταῖς τῶν παθῶν τριχυμίαις χαὶ ζά-
λαις τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν οὐ ναυαγήσαν-
τας "3 (53). ᾿

animo, consuetudiois sermonisque familiaritatem,
certissimum vinculum concordie , sensim incidat.
Nam nimium diu continuata solitudo mores efferat
efficitque longa desuetudine ut dediscant homines
socialem et zquabili civilitatis jure constitutam
*oiinunitatem charitotis. Igitur congregati pariter
sacris mysteriis communicant ; tum epulis se post-
ea spiritalibus excipiunt divinorum sermonum,
argumento sumpto ex divinis oraculis , ex quibus
ea pertractant potissimum qux ad ipsorum insti-
lutum aptius conveniunt. Hic se mutuis ad ounce
officium exhortationibus comparant et corroborant
ad certamina, Eget enim maxime exliortationibus
et exercitationibus hisce ac me.litationibus certa-

DB minum vita. profitentium $9 virtutis studium,

quippe istis colloquiis collatisque sententiis profe-
runtur occult adversarioram artes , insidiz doli-
que onmes evulgantur, magnum in eorum com-
modum qui rudes in hac pakestra facile coperentar
absque his velat exploratortm indiciis. Nam ut sint
quidem solitarii loco ipso tuti a manifeslorum con-
lagione criminum, neque eos ad insignes neta-
bilesque Japsus propellere jam possint. languentes
8c remissi cupiditatum motus, demptis praesentium
opportunitatibus et speciebus rerum tanquam sub-
tracto. pabulo macerati : non. ideo tamen nullum
superest periculum. 1mo intus in animo res geri-
tur, huc vertitur, buc admovetur vis omnis ; illic
pro arce menlis pugna cum maxime committitur,
in qua letale vulnus quam facile accipitur, tam po-
riculose latet sociorum oculos exteriorum tenus
acres , ex quo sine arbitris mors infleta atque intce-
stata sequitur : ul qux in occulto consensu volun-
tatis victe consistat. Quapropter novos in hiac pa-
lestra veteres athlete palmarum plurimarum , pro
ea auctoritate et peritia quam longa exercitatione

collegerunt, etiam atque etiam monent : stent in sui custodia, sobrietate contra gulam armati. lHu-
jus enim vitii prima adversus spiritum A) velitatio est furore libidinis proritando. Cum hoc pri-
mum adversario res est novis pugilibus qui hunc primum ingrediuntur pulverem ; hic primus eorum
latera luctator explorat. Ecquid stare valeant in palestra, poplitibus nibil flexis, firmi et erecti;
an vero mollius precincti qua medii capiantur, ad certum casum, offerant adversariis. Qui enim vo-
luptati gulze, addictus est, is jure creditur facile a libidine vincendus, certo in minori casu, ruin:
majoris augurio. Sic adolescentibus in hoc primo juvenilis exercitationis certamine sudantibus vete-
Tani przecipiunt , longo usu talis militia multarumque victoriarum experientia probe docti, quomodo
declinandz petitiones adversariorum sint. Sibi vero ipsis inter se perfectiora perfectiores inculcant: va-
nam fugiendam esse gloriationem οἱ superbiam, nihilque ab iis minus cavendum esse quam navi
post laboriosum cursum portum tandem intuenti a latentibus in eo petris, quippe viclricem tempesta-

VARLE LECTIONES EX CODD, ALLATIANIS,

$3 ἀλείφ, οὕτως ἠθιχαῖς, '* τούτοις τινὰ τῆς πάλης ἀγνοοῦντα. “Ὁ αἱ ὅλαι, xal εἰχόνες τῶν. 4 ὡς τὰ

πολλά. 57 ὁρ. ὁ θαν. ἐν ἀμαρτύρῳ συγκατα. 58 ἄρτι ἁπτομένους παι, 5 καλῶς ἔγχρατ. 15 πάθος ἰσχυρῶς
συμὄδουλ. 5 &xpobo Al etas πρὸς usque ad illa verba; ἅπασαν ὁμοῦ οὕτως ol des, 75 τοῖς ἔτι γεαρωξέροις
οἱ προδεθηχότες. 3 συνναυαγήσαντας.

PETRI POSSINI NOTE.

(84) Ἔτι xor«dou£row.  Legerem  perlibenter
ἄρτι xov. etc. .
(93) Οὐ vavayücarrac. Cod. Tol. non habet
οὐ, neque omnino quidquam inlerserit ánter Aoyt-

αμῶν et ναναγήσαντας. Cod. Reg. babet, λογισμῶν
νοῦν ναυχγέσαντας. Nos οὐ legendum putavimus,
ex eoque νοῦν librarii vitio factum verisimile est.

Digitized by Google
