b65

EPISTOLARUM LIB. IV.

L66

ὀφθαλμός. Βολλάχις τοίνυν χαὶ πρεσδύτεροι ἐν τῇ A qux» solus nunquam obdormiscens oculus couspi-

xapbia αὐτῶν τὴν ἀνομίαν ἐργάζονται.

ΔΓ, — AKYAA.

Γράφεις, καὶ πόσος ἄρα χρόνος ἀρκέσαι δύναται
πρὸς τὸ κατορϑωθῆναι ἐν τῷ ph ὀμνύειν; Οὐχ οἶμαι,
εἰ ἡμερῶν δέκα δεηθήσῃ πρὸς τὸ ἀπαλλαγῆναι τῆς
συνηθείας. El δὲ καὶ μετὰ τὰς δέκα ἡμέρας ὀφθείη-
μεν ὀμνύντες, δίχην ἑαυτοῖς ἐπιθῶμεν, καὶ τιμωρίαν
μεγίστην, καὶ καταδίχην ὁρίσωμεν τῆς παραδάσεως.
Τίς δέ ἐστιν ἡ καταδέχῃ ; Ὅτι οὐ χρὴ τὸν πταίσαντα
ἐναπομένειν τῷ πταίσματι, ἀλλὰ διὰ τῆς μετανοίας
καρποῦσθαι τὴν σωτηρίαν, ὥσπερ ὁ Λάμεχ, ὥσπερ
ὃ ἄσωτος νἱὸς, ὥσπερ ὁ λῃστὴς ἐπὶ σταυροῦ χρεμά-
ἑλᾶνος ἐν ῥήματι τῆς πέστεως τοῦ παραδείσου πολίτης
ἐγένετο.

ΑΔ', -- ZÜTHPIXQ.

Φάσχεις ἀγνοεῖν ὁποίοις χρῇ λόγοις ἐξιλεοῦσθαι
ὀργισθέντα τὸν Δεσπότην χαὶ μὴν ἐγγύθεν ἔχεις
διδάσχοντά σε τὸν ἅγιον Δανιήλ. Ὅθεν τοῖς ἐχείνου
χρώμενον λόγοις ζώντως ἐχλιπαρήσεις τὸ Θεῖον "
« Κλῖνον, Κύριε, τὸ ob, σου, καὶ ἄκουσον, ἄνοιξον
τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν"
οὐκ ἐπὶ ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν ῥιπτοῦμεν τὸν ἔλεον
ἡμῶν ἐνώπιόν σου. ἘΪσάχουσον, Κύριε. 'DácOnt,
Κύριε. Πρόσχες, Κύριε. Ποίησον, καὶ μὴ χρονίσῃς
τοῦ οἰχτειρῆσαι, ὁ Θεός. »

AE'. — AHMHTPIQ.

Κατατολμήσωμέν κοτε τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστή- c

σεως, xat μὴ ἀναπέσωμεν, ἀλλὰ μεριμνήσωμεν, uh
σχοποῦντες τὰς ἀποτυχίας. Οὐδὲ γὰρ πᾶς ὁ βουλόμε-
νος μαθεῖν τέχνην τινὰ, φοδούμενος, καὶ πρὸ ὀφθαλ-
pov ἔχων τὸ ἀφανίσαι τὸ ἔργον, οὔτε ὁ πλεύτης δε-
δοιχὼς τὸ ναυάγιον, οὔτε ὁ ἔμπορος ἢ γεωργὸς τὰς
ἀποτυχίας λογιζόμενος, πρᾶγμά ποτε περαιῶσαι δυ-
νήσεται, ἀλλ᾽ ἐγχειρεῖ καὶ ἐπιδάλλεται τούτων ἔχα-
στος, δουλούμενος ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσι.

AQG'. — ΕΥ̓ΣΙΓΝΊΩ.

Οὐχ ἔστι συμφορὰ μαχήσασθαι δυναμένη τῷ θείῳ
βουλήματι, Νεύει γὰρ μόνον ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης, xax
παραυτίκα λύει τὸ ἔγχλημα, xat ἀφανίζει τὸ δυσίατον
ἕλχος. Μόνον σὺ μὴ ἀποχάμῃς ἱκετεύων σὺν δάχρυτσι
τὸν φιλανθρωπότατον Σωτῆρα Χριστὸν, καὶ χρηστὰς
ἐλπίδας ἑαυτῷ ὑποσπείρων. "Àv γὰρ μικροψυχήσῃς,
ἀποτυγχάνεις μεγάλης σωτηρίας. ᾿Ανδρίζου τοίνυν,
καὶ ἴσχνε, μὴ θραύων τῆς διανοίας τὸ εὔελπι, μηδὲ
ἐπιλάθον τῆς ἄνω περιφανοῦς xal παμπλούτου πὰ"
τρίδος, ἵνα μὴ τὴν ξένην καὶ πτωχοτάτην ποθήσας
οἴχησιν ἐκτιναχθῇς σωτηρίας μεγάλης.

AZ'. — ΑΓΆΘΩΝΙ ΒΠΙΣΚΟΠΩ.
“Ἄνθρωποι μὲν ἴσως τὸ μέλλον ἀγνοοῦντες ἀπογι-

** Dan, 1x, !8, 19,

cit. $xpe itaque et seniores in corde ipsorum in-
fanda flagitia patrant.
478 XXXIII. — AQUILE.

Scribis, et quantun. temporis spatium sufficere
poterit, ut cum laude quis a jurejuraudo absti-
neat ? Nondum ad liquidum explorata mihi veri-
las est, an dies decem suffecerint, ut usu recepto
exemptus liber evadas. (Quod si post dies de-
cem  deprehendamur jurejurando aliquid ailir-
ware, ponam nobismet ipsis statuamus, et per-
magnum supplicium et condemnationem definiamus
transgressionis. Quzxnam vero poena ila fuerit ?
Noh esse opus, in errorem iBductum in menda
immorari, sed per peenitentiasi salutis suz, quem-

B admudum Lamechus compotem fieri, quomodo

fitius prodigus ; et latro in cruce appensus, verbis
ex fide prolatis paradisi civis declaratus est.
XXXIV. — SOTERICHO.

Ais te nescire, quibusnam verbis , Dominum
infensum atque iratum tibi ad benevolentiam con-
cillare possis; cum haud procul sanctus Daniel sit
perdocens viam. Quare illius sermonibus fultus,
uti addecet, Numen exorabis : « Inclina, Domine,
aurem tuam, et audi. Aperi oculos tuos, et vide
desolationem nostram. Non in justificationibus
noswis prosternimus misericordiam nostram ante
faciem tuam. Exaudi, Domine ; placare, Domine;
attende et fae ; et ne moreris misereri, Deus **. »

479 XXXV. — DEMETRIO.

Tandem aliquando Deo complacere aggredian:ur,
nec ullo unquam tempore ab inceptis abscedamus,
nec res adversas mente revolvamus. Neque enim
qui sibi aliquam artem addiscendam proponit ,
timens , et ante oculos pericula impendentia , quae
2b opere removere possunt, cogitatione comple-
ctens, neque navita naufragium pertimescens,
neque mercator, aut agricola res wale ominatas
recolens ad summum perducere poterit; sed qui-
libet init, et manus adinovet operi , meliori epe
inflammatus.

XXXVI. — EUSIGNIO.

Nulla calamitas est, que melui divino possit

resistere. Nam tantummodo bonus Dominus an-

D nuit , et confestim culpam dissolvit , et. vulnus dif-

ficulter curabile tollit, Tu interim ne despondeas.
animum, cum lacrymis humanissimum Christum
Salvatorem comprecans , et bonam spem tibi inge-
rens. Sin minus auimo defeceris, ingenti saluti
jacturam facies. Vir itaque fae sis, et robur su-
mito, bonam cogitationis spem nequaquam colli-
dens, Neque obliviscaris supernz clarissima et
ditissime patrie; ne externam οἱ pauperrimam
habitationem desiderans , magnam salutem perdi-
tum eas.
XXXVII. — AGATHONI EPISCOPO.

- Momines forte futurorum nescii de'salute eorum

Digitized by Google
