b49

σου ἡ χρεία τῆς ἐξομολογήτσειυς, δαχρύων πιχρῶν,
συντόνου προσευχῆς, ἀγρυπνίας διηνεχοῦς, ὀδιαλεί-
ToU νηστείας. llpóosye σεαυτῷ, τέχνον. Ἔν μέσῳ
παγίδων διαθαίνεις ^ χεχρυμμένο! γὰρ ϑρόχοι παρὰ
ποῦ ἐχθροῦ. Φύλαξον οὖν μήποτε ἐν τῇ καρδίᾳ σου
χρύπτων ἀνόμημα. « Ὁ γὰρ ἐμόλέψας γυναιχὶ πρὸς τὸ
ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ χαρ-
ξίᾳ αὐτοῦ. » Διότ' αἱ μὲν τοῦ σώματος πράξει; ὑπὸ
πολλῶν διαχόπτονται, ὁ δὲ χατὰ ποόῦεσιν ἁμαρτάνων
τῷ τάχει τῶν νοημάτων συνεπαρτιζομένην ἔχει τὴν
ἁμαρτίαν. Μνήσθητι, ὅτε τοῦτο μέν σοι τὸ παρὸν, ἡ δὲ
εἰς πικρὸν καταντήσει πέρας. Καὶ ὁ νῦν ἐχ τῆς ἡδονῆς
ἐγγινόμενος τῷ σώματι γαργαρισμὸς, οὗτος γεννήσει
«ὃν ἰοδόλον σχώληχα ἀθάνατον χολάζοντα ὑμᾶς ἐν τῇ
γεέννῃ, xal πύρωσις τῆς σαρχὸς μήτηρ γενήσεται τοῦ
αἰωνίου πυρός. “Ὑπὸ θηρὸς δαχθεὶς χύων, πλέον ἐθυ-
μώθη κατ᾽ αὑτοῦ τῷ πόνῳ τῆς πληγῆς mobs αὐτὸν ἀ-
συγχώρητος γενόμενο:, Εἰς νοῦν λάδε, τέχνον, τὴν θλί-
Ψιν xal τὴν ἐχχοπὴν τῆς προσευχῆς" λάδε χατὰ νοῦν
«τὸν χαθήμενον ἐπὶ τῶν Χερουθὶν, χαὶ ϑλέποντα ἀδύσ-
σὺυς. » Ἐγώ μὲν, τέχνην, 8 ἦν ἐν ἐμοὶ, πε ποίηχα
χατὰ τὸν προφήτην τὸν λέγοντα, ὅτε ε Ἐὰν ἴδῃς τὸν
ἀδελφόν σου πορενόμενον ἐν ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ, καὶ μὴ
σημάνῃς αὐτῷ, ἐχ τῆς χειρός σου ἀπαιτήσω αὑτοῦ
τὸ αἷμα. » Καὶ διὰ τῶν πρώην ἐπιστολῶν εἶπόν σοι,
χαὶ ἰδοὺ πάλιν τὸ σὐτὸ λέγω σοι" οὐ συμφέρει σοι
βαῦμὸς ἱερωσύνης, οὔτΞς τὸ χαθηγεῖσθαι, καὶ ἄρχειν
τινῶν πολλοὶ γὰρ τῶν μοναχῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ
νηπτείας, xai ἐγχρατείας εὐτεδῶς διαπρέψαντες, καὶ
δίκην φωστῆρος ἐχλάμψαντος περιθόητοι γεγόνασι xal
ἑχουσίως xa ἀχουσίως εἰς ἱερωσύνην ἀχθέντες, xaY
τῷ χόσμῳ πλησιάσαντες τὰς μὲν ἀρετὰς ἔτι διὰ πολ-
λοῦ μόχθον, χαὶ χόπου, καὶ ἱδρώτων χτησάμενοι ἀπ-
ὦλεσαν. ᾿λπελθόντες γὰρ πρὸς τοὺς ἄλλους θεραπεῦ-
σαι, αὐτοὶ μὲν πεπτώχασι, τῷ τῆς γαστριμαργίας
xal φιλαργυρίας πάθει ἐνιειμένοι xal τῇ πορνεία πε-
πιώχασιν. ἔσχατον δὲ καὶ τὰ μέλη αὐτῶν μαχαίραις
ἀποτε:μόντε; τελνήχασι διπλοῦν θάνατον, τὸν τῇς
ψυχῆς λέγω, καὶ τοῦ σώματος. Διὰ τοῦτο χαὶ ᾽Λπό-
στόλος παραινεῖ ἡ αἵἷν λέγων * «€ "Exaszog ἐν f ἐχλήθη,
ἐν ταύτῃ xal μενέτω.» ᾿Αδελφξ, σὺ οἶδας, πῶς
λαλῶ διαχρίνων τὰ λεγόμενα ἀγχίνους ὑπάρχων.
Δώοι γάρ σοι ὁ Κύριος σύνεσιν τοῦ νοῆσαι καὶ ποι-
ἤσαι τὰ λυτιτελῆ. Οἶμα! γὰρ, ὅτε οὗ τοσοῦτον ἀπέ-
Spa; τῆς τῶν Πατέρων κατηχήσεως, ἀλλὰ χαὶ λίαν
φιλόπονος τύπος ὠφελείας γέγονας, καὶ γενήσῃ. Ὅρα,
ἀδελφὲ, μὴ θλατφημηθῇ τὸ χαλὸν ὄνομα τοῦ Θεοῦ
διὰ σέ. ΜῊ γενοῦ τοῖς βουλομένοις σωθῆναι αἵ-
TtOQ σχανδάλου, QXAX μᾶλλον γίνον  mpófacov ,
xal οὐ λύχος, tva μὴ γενέσῃ ὀλετὴρ, xal οὗ ζωὴ,
δαφοξ, xxi οὐ πώπυρος, ζηζάνιον, xal οὐ σῖτος,
χαλάμη, καὶ οὐ χρυτὺς, ἐχτάραγμα, χαὶ οὐ γαλήνη.
Ὅρα, ἀγαπητὶ, μὴ el; πέρας ἄξης τὸ περιφημούμε-
νον διὰ σὲ, μὴ γέλως ἔσῃ ἐπὶ τοῖς διωτιχοῖς, Εἰ δὲ
πούτοις ἐφήψω, ἐμπαροιστρήσηῃ λόγου fj φρονήσεως.
Τάχος «ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, xai ποίησον ἀγαθόν "ν

* Matth. xxp, 15... 9 Matth, x, 98.

EPISTOLARUM LIB. IV.
ἀθανάτου Μέγα χαὶ χαλεπὴν τὸ ἀμάρτημα. Πολλή A temperantiam, faciei

0 Matth, v, 98.

550
pulchritudinem , oculorum
casum, verbum perjucunidum, auditus. sagittam,
quis mollitiei membra exhibet. llujusce hominis
aninia est aer nequissimoru:n spirituum, et malo-
rum consiliorum imodervator et socius, corpus quo
que ipsum impurarum cogitationum custodia,
quam illi ecculiant, et quo vires eontra eumdem
acquirunt.

Frater, angelum. tiimct custodem reverere ; et
ne 44629 morori sis sanctis angelis, et letitize d:e-
monibus. ln meinoriam revoca. gravem. mulierum
balitum ; et quavam ex eo utilitas, nisi ignis inex-
stinguibilis, οἱ sine ullo termino vermis « et stridor
dentium *?? » namque voluptas adversus Deui
aperta inimicitia est. Prater, mente concipe nun-
quam obdormiscentem oculum, qui tuas actiones
contuetur, et cor tuum introspicit, cogitationes
perscrutatur, et cogitationes opertas recludit, qui
vere potis est « corpus, et animam tuam in ge-
henne igne perdere *'. ν Extenta temetipsum ,
quisnam es: naturam tuam agnoscito. Ap non vi-
des corpus tuum morti. obnoxium, animam nullis
delebilem annis vivere? Nihil pensi tibi sit caro :
namque preterit, Curam gere virtulis spiritus
imiuortalitate praediti. Magnum asperumque pecca-
tum est. Multum tibi peropus sunt, confessio, la-
eryma amarz, continuatio vigilir, perpetuum, ct
nunquam intermissum jejunium. Altende tibi, fili.
In medio laqueorum inambulas, in quibus ab hoste
multe tendiculze reconduntur. Cave igitur, ne ali-
quando in sinu tuo scelus abscondas. « Qui enim
inspexerit mulierem, οἱ desideraverit eam, jam
moechatus est in corde. suo**, » Namque corporis
actiones a multis interrumpuntur : qui vero consi-
liu delictum admittit, velocitate cogitationum per-
pensum gestat delictum. Recordare, quod ad prx-
sens lempus tibi suave accidit, ad (inem ubi per-
venerit, (τίσις absintbium futurum; et nunc vo-
luptate corpori conquisitam titillationem | pestife-
rum vermem in omne lempus nos in gchenua
suppliciis coercentem  progeneraturam, et. carnis
incendium sempiternum. Si canis a beliua morsn
laceratus A63 fuerit magis magisque adversus
euin dolore plage illaze iracundia exardescit, in-

D que eam sine ulla reconciliationis spe furit atque

inszvit. Mente recole, fili, afflictionem et orationis
intermissionem. Ponderato eum, « qui super cberu-
bim sedet, et abyssos intuetur **. » Ego, mi fili,
quod in me erat, perfeci prophictze oracntum. secu-
tus : Cum videris fráiem totum in. via mou. recta
ambulantem, et non significzveris iii, e manu tua
perquiram sanguinem illius **. Et jam antea ad. te
datis litteris tibi significavi, cl nunc denuo. libi
e.lico : Sacerdotij gradum, et in alios principatum,
et in alios dominium dirigere, et. primatem esse,
non esse tibi utile, neque commodis tuis aptum.
Multi siquidem ex monachis in eremo, cum jejuuio,

" ραν γον, δ Ezech. in, 183.

Digitized by Google
