591

EPISTOLARUM 118. {Π||

538

pas, καὶ περὶ τὰ μάταια τὴν σαυτοῦ περιέλχεις χαρ- À circa res inanes cor Uum ctiam nolens occupas, ct

δίαν - ἀλλ' ὅμως μειοῦταί σου ἡ ζωὴ, χἂν αὐτὸς μὴ
αἰτθάνῃ, μηδὲ συνίῃς.
TIH'.

Ἴσως ἀγνοεῖς, xalzip πολλάκις ἀνεγνωχὼς τὸ
μὴ χρῆναι παννύχιον καθεύδειν βουληφόρον ἄνδρα.
Οὐ δεῖ γὰρ πᾶσαν τὴν νύκτα ὡς νεχρὸν χοιμᾶσθα:
τὴν ἐξεταζόμενον ταῖς θείαις βουλαῖς, καὶ προσδο-
χῶντα τὸν Κύριον πότε ἧξει ix τῶν ἐπουρανίων,
καὶ λογοθετήσει τὸ xa0' ἡμᾶς. Διόπερ ὁ μὴ γινώ-
σχὼν ἄπερ ἀνέγνω, χαθεύδεις ἀχορέστως ἀφ᾽ ἐσπέ-
pae μέχρι τῆς τοῦ ἡλίου αὔριον ἀνατολῆς, ῥέγχων,
xai μένων ἀσάλευτος * ὅθεν χἂν ἀπὸ τοῦ παρόντος
ἐχδίασαι τὴν σεαυτοῦ νωθρείαν, χαὶ σπεῦδε τὸν
ἄλογον ἐχτινάξαι ὕπνον, xal γεύσασθαι τοῦ τῆς
Ψαλμῳδίας ἀπ δροσίου γλυχάσματος, μετάθες αὐτὸν
πρὸς τὴν ἀμείνονα λῆξιν, xat χαλλίστην κατάστασιν,
θέλησον τῇ βίᾳ τῆς φιλοθέου σπουδῆς ἐχνιχῆται, καὶ
λύσαι τὴν βίαν τῇ: ἀμελείας, καὶ τῆς ἀφάτου χαυ-
νώσεως. Ἔθει γὰρ ἔθος ὑπαλλάσασθαι πέφυχε. διή
μοι τὴν τυραννίδα προθάλλου τῆς συνηθείας. Εἰ γὰρ
ἡ χλιαρότης, καὶ ἡ νωθρεία φύσι; ἀπέστησαν, πολλῷ
μᾶλλον ἡ σπουδὴ, xal νῆψις φύσις πάλιν γενέσθαι
δυνήσεται. Ἐπικαλοῦ τὸν Θεὸν εἰς τὸ βοηθῆσαί σοι,
καὶ πάντως ἐπακούσεται, xa παρέξει χάρισμα δυ-
νάμεως, xal τὸ ἀνεμπόδιστον πρὸ; τὴν ὁδοιπορίαν
τῆς ἀρετῆς. Θαυματουργεῖ γὰρ ὁ Κύριος χαὶ ἐπ-
ἔκεινα φύσεως. Kàv γὰρ περιπλεχομένη ἡ προχε-
κρατηχυῖα νωθρία τε, καὶ ἀτονία παρεμποδίξειν
δοκοίη, ἀλλὰ μεῖζον τὸ ἐνισχύον ὀφθήσεται.

TIe.

Μεγάλην ἡ προσευχὴ παρὰ τοῖς βεθαιοπίστοις τὴν
δύναμιν χαὶ τὴν ἰσχὺν χέχτηται, Δεῖ οὖν πάντοτε
πρηπεύχεσθαι νύκτα xal ἡμέραν. Εἰ δὲ ἀχηδιῶμεν
τῇ, πρησευχὴν, πολλαῖς ζημίαις ὑποπεσούμεθα, xxt

C

τῇ ἐσχάτῃ βλάδῃ, καὶ οὔτε τι τῶν σπουδὲς ἀξίων "

ἀνύσομεν, καὶ αὐτῷ δὲ ἀποξενωθησόμεθα τοῦ Ku-
ρ5υ, μὴ βουλόμενοι αὐτῷ προσχολλιθῆναι δι᾽ εὐχῆς,
χαὶ ἐλπίδος, xat τῆς ἐπαινουμένης προπεδρείας.

TK'.

(1) Οὐχ ἁπλῶς τοῖς τυχοῦσι τὴν θείαν χάριν δω-
ρεῖται ὁ Κύριο;, ἀλλὰ τοῖς μετὰ πόνου xa μόχθου
xaY ἱδρώτων αἰτουμένοις νύχτωρ χαὶ καθ᾽ ἡ πέραν.
Οὐκοῦν μᾶλλον τὴν εὐχτιχὴν λειτουργείαν μεταχει-
ριπώμεθα.

ΤΚΛ'.

Μὴ ἀπαναΐνου ἀῤῥωπτεῖν τῷ σώματι, xal ποιχί-
λαις ὀδύναις συνέχετθαι, « Μηδὲ ἀποποιοῦ uoo τὸ
xpt4a, » καθώς φησιν ὁ Κύριος τῷ Ἰώδ᾽’ μᾶλλον δὲ

τ᾽ εὐχαριστίας τὰς ἀλγηδόνας ὑπόμενε, ὅπως διὰ
πούτων ἐξαλειφθῶσι πάντα σου τὰ πταίσματα.

TKD'.

Ὥσπερ ol εἰσπορευόμενοι εἰς τὸ λουτρὸν, γνηανοῦυ-

ται παντὸς περιδλήματος, οὕτω δεῖ καὶ τοὺς ἐν τῇ

U dob xL, 5.

b

cum vita imminuatur (ua, τὰ neque persentiscis,
neque percipis.
CCCX Vt.

Haud scio an te lateat, licet sepius id percurre-
ris, non esse opus tola nocte dormire consiliorum
moderatorem. Non enim debet tota nocte veluti
demortuus obdormire, qui divinis consiliis perten-
tatur, exspectatque Dominum, quando ex ccelesti-
bus veniet, et rationes nobiscum supputabit. Pro-
p'ereaque ac si non intellexisses. qua. legeras,
jusaturabiliter somno te dedis ab ipsis vesperis ad
solis sequeutis diei ortum sterteus immolusque per-
maneus. Guare saltem ex nune segnitiem amoveas,
ct summo conatu belluinum somnuin repellito, et
«rationis, ct psalmodi;e divinz dulcitudinem degu-
stato : ad meliorem finem et 48d optiium statum
temetipsum transferto, Dei amantis studii vi vim
negligentie infandzque. segnitiei devincito dissol-
vitoque. Consuetudine enim. consuetudo variatur.
Nec mihi consuetudinis tyrannidem objicias. Et-
enim si tepiditas et seznilies in naturam evasissent ;
wuü'to magis studium οἱ sobrietas natura rursum
lieri poterit, Deum in auxilium tuum invocato, et
plane bene exaudiet, et do.um fortitudinis, et vir-
tutis iter. liberum absque ullo efféndiculo non in-
vitis manibus dabit. Mira. siquidem Dominus, οἱ
estra nature limites operatur; licet enim segnities
imbecillitasque, qui antea. 1e. occupaverat, innexa
impedimento esse videatur, tawen quod robur
prestat, validius apparebit.

CCCXIX.

lmmensas oratio apud eos. qui firma sunt flde,
vires possidet et virtutem. Continuo itaque orationi
incumibendum | noctu et interdiu est. Quod si negli-
genter orationi operam dabimus, multis noxis sub-
jiciemur, et damnis extremis, et nequ : quidpiam,
quod moinenti alicujus sit, absolvemus : quin et ab
ipso Domino elongabimur, nolentes illi agglutinari
per orationem, et spem, et laudatam perseveran-
tiam.

CCCXX.

Non utut fuerit, ct quibuseunque divinam gra-
iiam Dominus elargitur, sed cum labore et mole-
stia et sudoribus noctu interdiuque poscentibus,
Quamobrem studiose ministerium orationi a dictum
aggrediamur.

452 CCCXXI.

Ne corporis infirinitales libens vitato, et variis
doloribus obrui; «Neque longe facias judicium
meum ?*, » ut Jobo Dominus. ait: quiniino cum
graliarum actione dolores sustineas, ut per eas
omnia delicta tua deleantur.

CCCXXII.

Quemadmodum in balneum ingredientes, invo-

lucra omnia. deponunt, eo. pacto. oportet eo8, qui

(1j Fragmentum lioc. pars est cpistolie 271, Euprazio diacono, stpra.

Digitized by Google
