557

EPISTOLARUM LIB. IV.

558

χαχῶς βουλευῦ εἶσιν. Ὅταν ἴδῃς μετὰ ταῦτα τὴν φαι- A completis, quantum tum temetipsum deplorabis !

ὅτητα τῶν δικαίων ἐν τῇ λαμπρᾷ τῶν οὐρανίων
δώρων διανομῇ, καὶ τὴν χατήφειαν τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐν τῷ σχότει τῷ βαθυτάτῳ, ποῖα ῥήματα τὸ τηνιχάδε
φήσεις; Ποῖα ἐρεῖς τότε ὀδυνώμανος τὴν καρδίαν ; Αἴ
με, μὴ ἀποῤῥίψα: τὸ φαρτίον τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς
μετανοίας εὐχόλον τνγ ανούσης τῆς ἀποθέσεως ! Αἴ
με, τὰς κηλίδας μὴ ἀποπλύνασθαι, ἀλλ᾽ ἐστιγμένον
εἶναι ταῖς ἀνομίαις Νῦν ἂν ἤμην μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἑορτάζων, xal χατευφραινόμενος, νῦν ἐν τοῖς αἰω-
νίοις ἀγαθοῖς ἐνετρύφων. Ὦ τῶν πονηρῶν βουλευ-
μάτων ! διὰ πρόσκαιρον ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν ἀθάνατα
βασανίζομαι, διὰ ἡδονὴν σαρχὸς τῷ αἰωνίῳ πυρὶ
παραδίδομαι. Ἐδιδασχόμην, xal οὐ προσεῖχον. Δι-
εμαρτύραντά μοῖ τινες τῶν εὐσεθηγύντων, ἐγὼ δὲ
χατεγέλων. Ἑαῦτα xal τὰ τοιαῦτα ἐρεῖς, ἀποχλαιό-
μενος σεαυτὸν, ἂν παραχούτη: τῶν καλῶν παρα-
χλήσεων, χαὶ τῶν ὑπομνήσεων, καὶ ἀνάρπαστος γε-
νόμενος ἐπενεχθήτῃ ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὸν χῶρον, ἔνθα οὐ-
δὲν ὀνήσει τῶν μετανοεῖν, καὶ κλαίειν, καὶ στένειν
σε πειθόντων. Ὧδε γὰρ χρεία τούτων τῶν ἔπιχου-
νρημάτων, οὐχ ἐχεῖος.
raptusque in ea leca addiearis, in. quibus neque
ctum ullum afferunt. Hic etenim, non illic similes

Hr. — OPIBAZIQ.

Ei xaX αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως τετιμήμεθα,
ἀλλ᾽ ὅμως ἐκτὸς τῆς ἄνωθεν συμμαχίας οὐδὲν τῶν
ἀνδραγαθημάτων ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ παρόντος βίου ἐπι-
τελέσαι δυνάμεθα. « Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι οὐ τοῦ
ἀνθρώπου ἢ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ πορεύσεται ἀνὴρ χατ-
ορθῶσαι πορείαν αὐτοῦ. » Μὴ τοίνυν ἑχυτοῖς μόνοις
λογισώμεθα τῶν ἀγώνων τὰ τρόπαια. Ἡ μέτερον
μὲν ἔττι τὸ προξλέσθαι μόνον τὸ χρεῖττον xal σπου-
δάσαι, Θεοῦ δὲ τὸ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὴν ἀγαθὴν
ἔφεσιν.

Iq*. — ANTIOXQ.

Μὴ bxvov καὶ προφάσεις ἀσυμφόρους προθάλλου,
μηδόλως τολμᾷν ἰχετεύειν τὸν Κύριον διὰ τὴν πενίαν
τῶν ἀρετῶν. Οὕτως γὰρ ὁ πτωχὸς ἐχέχραξε, « Καὶ
ὁ Κύριος elafjxoussv αὐτοῦ, καὶ Ex πασῶν τῶν θλί-
ψεων αὐτοῦ ἐῤῥύτατο αὐτόν.» Τί δ᾽ ἂν εἴη θλιδωδέ-
στερον ἁμαρτίας τοῖς ἑαυτῶν ἐπιγνώμοσι xal συν-
αισθομένοις;

I7. — HTHEZWITIQ MONAXQ.

Efprxae, ἀρετῆς μὲν ἀπεσχοινῖσθαι uaxpiv, πάν-
τας 6k τοὺς ἐναρέτους ἄνδρας εὐθύμως ἀνευφημεῖν,
καὶ χροτεῖν, xal δοξάζειν, χαὶ μάλιστα τὸν μέγαν
᾿Πσυχαστὴν Ῥουφίνον, τὸ οὐράνιον ἐχεῖνο xai
Χριστοφόρον σχεῦος. Γίνωσχε *olvov, ὅτι ὁ ἀπο-
δεχόμενος τοὺς τροφίμους τῆς ἀρετῆς οὐ μετρίως
κερδαίνει. διότι τὰ δευτερεῖα χομίζεται τῶν ἐχείνοις
δοθησομένων στεφάνων. Σφοᾶρῶς δὲ χἀγὼ καθέστηχα
φίλος καὶ ἐπαινέτης τοῦ προλεχθέντος ἀνδρός.

7" Jerem. x, 35. 7 Psal. xxxii, T.

Quot suspiria frustra edes de male conceptis pa-
iraisque indolens?* Cum postmodum justorum
hilaritatem in splendida munerum colesüum par-
titione, ct flagitiosorum tristitiam in teuehris ob-
scurissimis A4Z() aspexeris; quas tum voces ore
emittes * Qux tum verba effundes, corde indolens?
Vie mihi, quod onus scelerum media penitentia,
cum depositio eorum facilis erat. atque expedita,
non deposuerim ! Υι mihi, quod maculas non ab.
luerim, scd scelestis facinoribus consignatus ne-
glexerim ! Nunc equidem cum angelis consuesce-

rem dies festos agens, et animo gaudens ; nunc in '

sempiternis bonis hilarescerem. O consilia prava !
ob temporarium commissi turpis gustatum inünito
B tempore noxis addicor ! ob carnis voluptatem pe-
renni igni contrador ? Precepta et. rationes bene
vivendi perdocebar, nec niente. attendebam. Multi
mihi testes. antique religionis exemplaria rem
conlirmabant, et ipse eos facete cludebam. Hiec,
et similia enuntiabis temetipsum deplorans, si
inissas feceris rectas adhortationes, et monitiones,
poenitentia, neque planctus, neque suspiria fru-
suppeli:e opus sunt.
XY. — ORIBASIO.

Etsi hic optio solnta. nobis est eligendi, libertate
arbitris donatis nihilominus absque superno au-
xilio, nihil incipere, quod feliciter exeat in pra-
senti vita, et ad summum perducere possumus.
Namque dicitur : « Scio, quia non est hominis via
ejus , nec viri est, ut ambulet, el dirigat gressus
$uos "*. » Ne itaque nobismet ipsis contentionum
iriumphes dedamus. In bac siquidem re partes
habemus, melius tantum eligendi, in idque no-
stros cogatus intendendi ; ad Deum vero attiuet
nostris desideriis extremum actum addere.

471 XVI. — ANTIOCHO.

Ne laboris consequentis metuin, neque tergiver-
sationes, easque inutiles proponas, el te prorsus
tanto ausu non esse, ut. Dominum precibus cogas
ob defectum virtutum. Sic enim pauperculua voci.
feratus est: « Et Dominus exaudivit eum, et ex
tribulationibus ejus eripuit eum "7, » Quid porro
peccato ipso luctuosius iis, qni cognitione sui am-
plissima valent, et pondus commissorum perseu-

D tunt ?
XVII. — HEGESIPPO MONACHO.
Dixisti te a virtute longe longeque esse disclu-

sum, omnes nihilominus firos integritati vite de-

ditos promplissime celebrare et plausu excipere
adnmirationeque prosequi, inlerque eos magsum
llesycbastem Ruflinum, celeste illud et Christige-
rom vàs, Noscito iiaque eos, qui virtutis alumnos
sibi comites asciscunt, non modicum quaestum. bibi
facere, cum secundas corollas illis tribuendas in
lucro deportent, Mihi etiam cst cum illo arctissima
necessitudo, et. viri illius. laudes summopere εἴν
fero,

-

Digitized by Google

vw
