605

«ip Ἐζεχίᾳ ἐπιδτρατεύσαντες ἀδίχως ποτε Βαδυλώ-
vtot (50) ἀπεστράφησαν ἄπραχτοι, οὔτε δυνηθέντες
ἀδικῆσαι τοὺς πορθουμένους, xal προαποδαλόντες 7*
πολλοὺς τῆς οἰχείας δυνάμεως, πανστρατὶ, χριμη-
θέντες ὀλόχληροι, xal ὀλίγος χομιδῆ τῶν ζώντων
ἀριθμὸς εὑρεθέντες πρωΐ, ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε
χιλιάδες πως ἀνῃρέθηταν **, fj τίς ὁ ἀνελὼν οὐχ ἔχον-
τες εἰπεῖν. Ἑνὸς γὰρ ἐν μιᾷ νυχτὶ ἔργον ἀγγέλου ὁ
τοτοῦτος ἡσυχῇ γέγονε φόνο; (91) καὶ ἔχειντο καθεύ-
δειν νομιζόμενοι σχεδίαι ὠπλισμένων νεκρῶν (53),
οὔτε πληγὴν ἔχοντες ξίφους, xai τὰς ψυχὰς ** σεσυ-
λημένοι, θανόντες ἀληθῶς, χαὶ ἴχνος οὐχ ἔχοντες
ἀναιρέσεως, ἄπορον ποιήσαντες τοῖς οἰχείοις ἐπὶ πολὺ
πὸ συμθάν. "Ἔννττεν γὰρ ἔχαστος διυπνίζων τὸν πέ-

NARBRATzO II.
αἱ Τραφαὶ γεγενῆσθαι διαγορεύουσιν. Καὶ γὰρ 77 ol A neque eztentas. iu sanctos profanas ac saerilegas

606

exsiecaus manus, ut in beatorum virorum gratiau
non semel factum Littere divin: praedicant δ᾽ Atqui:
Babylonii qui adversus Ezechiam expeditionenv
quondam injuste susceperant, aversi Sunt, re in-
fecta *, ne minimo quidem iis quos vastabant illato
damno, accepta vero clade maxima, plurimis suo-
rum desideratis curo repentina simul totis eastris,
pene omnes, morie consopiti, 19 exiguusque ope
pido vivorum numerus reperti mane centum. octg-
ginta quinque cesa: commilitonum passim jacere
millia viderunt *, ignari qua. vi necata tanta exde
tantulo unice noctis spatio perfungi unius angeli
manus potuit, Et tanti. tumultus strages silentio
transacta est. Jacebant sopitorum specie, simuJacra

λας, xat fv οὗτος ἀχίνητος * ἐκάλει, xal ἔμενεν ἄφω- B vigentium. armati mortui. incruento prelio, sine

voc * ἡρεύνα τὸ σῶμα, xal ἣν τοῦτο ἄτρωτον * ἐν ταῖς
gal ἐζήτει τὸ πνεῦμα, xal τοῦτο ἦν ἔρημον τοῦ ζη-
τουμένου * ἕως ἐπιλάμψας ὁ ἥλιος mput τὸ πάϑος fo-
μᾶνευσεν, τῷ χρώματι τῶν ἀνῃρημένων δείξας τοῦ
θανάτου τὰ σύμδολα. Καὶ οἱ τῷ Ἐλισσαίῳ δὲ πάλιν
ἐπελθόντες ᾿Ασσύριοι (55), xal ζητοῦντε:; πρὸς φόνον
“ὃν ἅγιον" καὶ οἱ τῷ Λὼτ ἐπιστάντες *! χατὰ τῶν
ἀγγέλων τῇ οἰκίᾳ Σοδομῖται ** ἐταράχθησαν ἀορασίᾳ,
χλεύῃ παραδοθέντες (54) τοῖς ζητουμένοις καὶ παί-
qviov οἷσπερ ἀδικεῖν ἐδούλοντο. Οἱ μὲν γὰρ παραλυ-
θέντες ἐζήτουν ψηλαφητὶ τὴν θύραν ol δὲ οὐχ ᾷδε-
σαν ποῦ χωροῦσιν ἀγόμενοι, Ἐγγὺς 5" ἔχοντες τὸ
ζητούμενον, xa πελάσαι τούτῳ Κ' ὅπως [1σ΄. ὅμως.
Poss.] οὐχ ἔχοντες, ἀῤῥώστων δίχην, χαὶ ἢχρωτη-

ferro anima privati. Non cicatrix, non vulnus, non
eruor, non vestigium czedis, illesi, habilu spiran-
tium vere occisi, diu suspendentes familiarium
enimes superstitum, dubitatione veri, Unpellebat
experrectus quisque socium : vexabat, ad extremum
pungebat, ut. ita saltem profundiorem solito som-
num excuteret contubernalis proximi; ille contra
jacebat immotus ; vocabat nominatim, tacebat idem
mutus, tentabat, explorando, corpus, integrum id
erat, quaerebat in naribes spiritum, et hoc solum
indicium non fallebat. Sed allucens demuin. matu-
linus 801] cladem demonstravit, et. interfectorum
colore nequaquam jam dubia mortis argumenta
dedit. Jam qui 40 Eliseum ad mortem quzrebant

ριαπμένων, ἀργὴν περιχείμενοι mavieuylav* ὥσπερ C Syri " ; et qui Loti oppugnabant domum in hospi-

ἢ τὴν δύναμιν, ἣ τὰ πρὸς τὴν πολεμικὴν ἐνέργειαν
μέλη λελωδημένοι * τῆς στρατηγούσης τούτων ὄψεω:,
εἴτε θανούση:; παντελῶς, εἴτΞ χαθευδούσης ὕπνον βα-
90 95, Ἑνὶ γοῦν ἀόπλῳ εἴπετο αἰχμάλωτος τοσαύτη
πολεμίων πληθὺς χρημνοῖς xal φάραγξιν ἀφανισθῆναι
δυναμένη εὐχόλως (εἰ τοῦτο εἶχεν ἡ τοῦ ἄγοντος γνώ-

* Mi Reg. xii, 4.

* [Y Reg. xix, 12 Isa. xxxvii, 56.

tum angelorum contumeliam, Sodomite caecitate
confusi ludibrium iis quos quzrebant debuerunt
el prebuerunt *. Et illi quidem dissolnti ostium
palpando quzrebant; hi vero quo ducerentur ignarí
ei quem infesti petebant admovere manus coram
presenti temperabant ; sed in occasione, facultate

* IN. Reg. vi, 15 sqq. * Gen. xix, 11.

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS,

ΤΊ χαὶ γάρ φησιν, ol τῷ. 15 xal πρὸς &nofaX. Sfort. πρυσαποθδαλόντες Vat. Altemp. et Palat, ?* τῶν

ἀναιρεθέντων ἦσαν, 55 xal τὰς ψυχὰς ἀθρόον. *! ἔπιστ. Σοδομῖται.
ἀγομ. τάχα ἐγγύς. 55 τῳ μὴ συγχωρούμενοι, 35 βαθύς. Palat.

45 Σοδομῖται des. 55 ἦδει που χως.

PETRI POSSINI NOTAE.
(30) Atqui Babylonii, etc., quod Babylonios vocat D suspicabar legendum σχιαὶ ὡπλισμένων, εἰς. Sed

Sennacheribi milites μυνημονιχὸν videri possit
ἁμάρτημα. Nihil enim. Ezechie eum Babylonis
nisi pacatum, ut constat, Tamen Antiquorum qui-
dam Babyloniorum nomen Assyriis tribuunt, quo-
"C ὼς Nilus hic pp est. à
'Evóc ἔργον JAov ὁ τοσοῦτος ἡσυχῇ
γέγογδ φόγος. Sanctus Antoniss apud sanctum
Atlianasium in. ejus Vita ex isto silentio colligit
istum vas!atorem Assyriorum angelum lucis fuisse,
quorum est tranquille et sine strepitu agere, cum
daninones nihil sine tumultu et fragore perficiant.
'O γοῦν ἀληθινὸς ἄγγελος ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ
Κυρίου κατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων, οὐ χρείαν ἔσχεν ὄχλων,
οὗ φαντασίας τῆς ἔξωθεν, οὐ χτύπων,, οὗ χρότων᾽"
ἀλλ᾽ ἠρέμα τῇ ἐξουσίᾳ ἐχέχρητο, elc.
(58) Σχεδίαι ὡπλισμένων γεχρῶν. C. ἢ. oy:-
δίοις. Puto corruptum esse locum ; aliquando

querendum amplius.

(53) ᾿Ασσύριοι. Ya. omnes codices, et interpres
velus ita legit, et in interpretatione sua posuit,
Ego non dubitavi Scripturam sequi. Ex qua con-
siat nun Assyrios hosce, sed Syros fuisse (IV Reg.
cap. vi, 9), tametsi sciam apud plerosque anti-
duorm Syros et Assyrios confundi passim : quod

udum monuit Adrichomius.

(54) Παραλυθέντες. Sodomite wno prius impetu
conjuncti ferebantur, Sed. postquam percussi ca-
citate sunt, dissoluta est. illa eorum conjunctio et
dissipata. Nisi forte ad furorem libidinis qua ar-
dentes ferebantur boc referendum ; nam napa-
λύεσθαι mollitie resolvi, effeminatum et lascivuu)
esse aliquando sonat, Priecedenti versu, pro εἴπερ
»irip posui.

Digitized by Google
