615

S. NILI

616

vasta et pestilenti solitudine metatis sibi 8 Ὁ fundis A γαζόμενοι " γῆν, xai ὅσην ἡ πρὸς sb ζῇν ἐνδεῶς

non amplis, illis ipsis arenis exiguo sarculo subigen-
dis, vix tandem multo labore sibi extundunt necessa-
riam annonam. Αἱ plerique crudis oleribus capitibus-
que tenerarum stirpium arte nulla curave condiendi
facili vietu et parabili nature desiderium sedant,

superfluis coquorum pistorumque arlificiis mul-

tum valere jussis, ne nimia curandi corporis dili-
gentia etilioribus meliorum curis tempus eximat
necessarium, Ergo pura mente, sobrii, religiosuin
cultum Numini rite ac caste adbibent, crapula car-
nium et nidorejusculorum nequaquam aut rationem
pragravantüibus, aut libidinem irritantibus; ple-
rosque enim videmus sic in potestatem hodie re-
daetos ab impotenti et intemperanti gula, ut visu,

olfactu, gustu, uni abjecte atque insatiabili eupi- 5

ditati servire misere cogantur, laboriosa ac 81|0}-
ptuosa commistione liquorum, exquisito tempera-
mento in varias odorum et colorum qualitates ela -
berato, tanta cura fomitem οἱ materiam libidini
plus satis per se ardenti infelices 391 admovent.
Nec enim helluonibus hisce sufficit, aut saporum
varielas, aut odorum in obsoniis confusione tem-
perate εὐ invicem refracte — qualitates, — nisi
etiam in salsamentis et jusculis pictura varii colo-
ris gule desiderium per oculos lacessant* adeo
flava illis et candida, et ex atro dilute pellucidze
nigredines ante gustalus experientiam visum pa-
&cunt, qui ne lztetur solus, sed bauriant volupta-
lem sibi propriam nares quoque, nimirum qua
aromata suavissime fragrant immiscenda ' sunt
jusculis ; tum ne infra exspectationem delectetur
gula committenda et confundenda sunt unam ad
suavitatem condiendam, acria eum dulcibus, strin-
gentia cum saisis. llinc cnici et oryzz, crocique
et ex nucibus eliquati succi et alie coloramento-
rum omne genus varietates mistionibus a picto-
rum, opinor, arte mutuatis eo fuco quicunque
mauseantibus putatur placiturus ferculorum gu-

ἀναγχάζει χρεία. Οἱ δὲ πολλοὶ λαχάνων ὠμῶν xal
ἀχροδρύων στοιχῶσι " διαίτῃ (45) τράπεζαν ἀχα-
póxcutov ἀγαπῶντες xal ἄτεχνον, μαχρὸν ** yaí-
ρειν εἰπόντες ὀψαρτυτῶν xal σιτοπόνων περιδργεΐαις"
ἵνα μῆτε πολὺν καιρὸν τῇ τοῦ σώματος σχολάζοντες
θεραπείᾳ τῆ; ἀναγχαιοτέρας "" ἀμελῶσι προσεδρίας.
'AXX& καθαρῷ τῷ νῷ τὸ Θεῖον θρησχεύουσει ** νηφα-
λαίως δ᾽, σαρχῶν χραιπάλῃ τὸν λογισμὸν οὐ βαρού-
μένοι " οὐδὲ ζωμαρίων κνίσῃ ** τὴν τῆς γαστρὸς xo-
λαχεύοντες ᾿δονὴν (46). Τοσοῦτον γὰρ 5 ἴσχυσεν νῦν
ἡ ἄπληστος λαιμαργία, ὡς καὶ ὄψει καὶ ὀσφρήσει
χαὶ γεύσει λειτουργεῖν ἀναγχάζειν τῇ ἐπιθυμίᾳ, τοῖς
παρατρίμμασι τῶν χυλῶν ** εἰς ἀτμῶν xal χρωμά-
τῶν xat ποιοτήτων διαφορὰς ποιχίλλοντας τῆς ἡδονῆς
τὰ ὑπεχχαύματα (AT). Οὐ γὰρ ἤρχεσε τοῖς λέχνοις
τῶν ἀνθρώπων τὸν ἐν τῇ γεύσει διάφορον, οὐδὲ τῆς
χνίσης τῶν ὄψων τὸ ἐξηλλαγμένον, ἂν μὴ xat τῶν
χρωμάτων τὸ ποικίλον ἐν τοῖς ζωμοῖς πρὸς ἔφεσιν
ἐρεθίσῃ τὴν ὄρεξιν, ξανθότητι καὶ λευχότητι χαὶ τῇ
τοῦ μέλανος ὑδαρεστέρᾳ χροᾷ !* πρὸ τῆς γεύσεως
ἑστιῶντα τὴν ὄρασιν. Ἵνα γὰρ εὐφραίνηται μὲν ἡ
ὄσφρησις δεῖ τοῖς ζωμοῖς ἐμμεμίχθαι τών ἀρωμάτων
τὰ εὐωδέστατα " ἵνα δὲ πάλιν ὁ λαιμὸς ἔχῃ τὸ τερ-
πνὸν, δεῖ χεχρᾶσθαι πρὸς τὸ ἠδὺ τῶν γλυχέων καὶ
δριμέων, στυφῶν τε καὶ ἁλμυρῶν τὰς ποιότητας "
χρὴ δὲ καὶ τὴν ὄψιν μὴ ἀμοιρεῖν τῆς ἀπολαύσεως.
Διὰ τοῦτο χνίχοι (48) καὶ ὄρυζαι χρόχοι τε χαὶ χα-
ρύων χυμοειδεῖς ἐπιχύσεις χαὶ ἄλλαι χροϊσμάτων
παμπληθεῖς διαφοραὶ ζωγραφιχκαῖς μίξεσι βαφὴν
ἀρτύουσι τοῦ ἐδέσματος "ὅπως Ex πάντων ἣ δέσποινα
γαστὴρ ὁμολογημένον ἔχῃ τὸ ἀχριδὲς τῆς σχενασίας,
ὥσπερ κριταῖς ἐμπείροις πεισθεῖσα ταῖς εἰρημέναις
αἰσθήσέσιν δοχιμάζειν ἐπισταμέναις χαλῶς τὰ xat'
αὐτὰς αἰσθητά. 'AXX οὐ τοιαύτη τῶν εἰρημένων d
ἀγωγὴ, οὐδὲ πρὸς τὸ ἁδρὸν τῆς διαίτης ἑπτοημένη.
Οὐ μόνον γὰρ τῇ ποιότητι τῶν ἡδέων ἀπετάξαντο,
χλευάσαντες τὸ περιττὸν τῆς χρείας ὡς μάταιον χαὶ
ἀνόνητον, ἀλλὰ καὶ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος πρὸς

YARIJE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

3. ἐργάζονται γῆν. ᾿5 στοιχοῦσι. Sfort.. Alt. Palat.

ἀναγχα:οτέραν ἀμελῶς ἔχουσιν προσεδρίαν.

329 θρησχεύωσι.
35 τοσοῦτον γὰρ deest in eodem usque ad τῆς διαίτης ἐπτοημένη p. 53.

31 ἀσπαζόμενοι. 5 μαχρὰ χαίρειν. 99 περὶ τὴν
" γγφαλέιος. 35 B oa ποιχιλίᾳ τὴν ὧν
** τῶν χιλῶν Palat,— 5 χροιᾷ.

PETRI POSSINI ΝΟΤΕ. .
(45) Kal ἀκχροδρύων στοιχῶσι διαίτῃ, etc. D de voluptate qux vescendo percipitur intelligeretur

Quia illud στοιχῶσι. C. Tol. στοιχοῦσι, nullo sensu
ideri possit legendum : xal ἀχροδρύων ἣ στοιχά-
δων διαίτῃ " στοιχὰς enim herba est Dioscoridi
lib. m, cap. 51, οἱ Plinio lib. xxvn, cap. 12 ex-
tremo, qui stcechadem herbam esse odoratam tra-
dit coma hyssopi, amaram gustu, peetori salubrem,
etc. Non placet tamen correctio; nam sententia
verbo indiget. Στοιχᾷν est incedere, quod hoc loco
metaphorice vitam trahere significal, Statim post :
éxapuxsurov vox iguota lexicographis ex Galeno
explicatur : eui. xapuxtía, οἱ xapüxsupa, cibus
est exquisite conditus.

(46) Τὴν τῆς γαστρὸς κολαχεύοντες ἡδονήν.
Mihi videtur hoc loco ἡδονὴ γαστρὸς esse libido,
euidquid eontra vetus interpres senserit, Si enim

hic locus, non congruerct sententia cum superio-
ribus, enumerat enim inconimoda, qua sequuntur
saturitalem uimiam, ut pragravatio mentis. gitur
hec γαστρὸς ἡδονὴ dehet similiter esse aliquid
Consequens crapulam, Quod si quis contra tamen
nitatur , non admodum repugnem,

(4) Τὰ ὑπεχκαύματα. é R. in singulari τὸ
ὑπέχχανμα.

(48) Ανίχοι. De cnico vide Plinium accurate dis-
putantem lib. xxi, cap. 15, quo loco Turnebus
legendum putat cicum, wt sit ricinum , lib. xvi
Adversariorum cap. 9. Auctorem tamen hujus
scriptur:e prater hune Nilum, habemus optimum
Theophrasium lil. 1. Historie plantarum cap. 18,
et alibi.

Digitized by Google
