:591

S. NILI

592

. quillitatem per quielem dilatari, ejusdem ductu A fpofaívousav ἐγγὺς γνώσεω; ἄγων Θεοῦ, ἣν Écya-

mentem illa via progressam cognitioni Dei adimo-
' ied : qued esse extremum  expetendorum 3c
-felicitate.1 summam, quotquot exslilere a seculo
sapientes ura voce profitentur. Hos cgo cum per-
fusis fletu oculis intuitus essem attentius, misc-
abili sublato gemitu (confusus quippe animo
sedebam tot malorum quot pertuleram afflictus
1ole, vultu aspectuque Ipso manifestum indicium
calamitatis mez palam adhuc przferens), convertit
homines hzc species ut ad me de militari deflecte-
rent alloquendi causa : tum acceptum in medium
circum undique sedentes, post aliquantum 8. ΠΟΤ
ut me sermonis non occupandi certum continuare
gemitus vidérunt, perturbationis causam officiose
sane et eum multa miserationis significatione per-
-contati ex me sunt. Me vero ad eam vocem inge-
miscente vehementius (quippe recruduerat hac
mei mali mentione utcunque jam sopitus dolor ;
et.ab acerbitate cladis me: removentem se obli-
vione animum oblata de repente tetra species re-
traxerat ad przsentem pene sensum usurpandum
earum molesiiarum, quarum me prieteritarum vel
$0la recordatio oruciabat) : Quidnam, o Pater, in-
quiunt, eorum quz dicia a nobis sunt adeo alienum
a vero visum est, ut ad primum sonum interroga-

τον ὀρεχτὸν ? (4), καὶ τελευταίαν μαχαριότητα, πάν-
τες οἱ ἀπ' αἰῶνος σοφοὶ ὁμοφώνως δοξάζουσιν *.
Καἀμοῦ δεδαχρυμμένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀτενῶς αὖ-
τοῖς προσεσχηκότος *, xal λίαν ὀδυνηρὸν προσοιμώ-
ξαντος (b) (ἐκαθήμην γὰρ δὴ * σφόδρα συγχεχυ-
μένος ἐπὶ τοῖς συμόεδηχόσιν ἀνιαροῖς, καὶ φανερὰν
ἐπὶ τοῦ ' προσώπου φέρων τὴν ἀγγελίαν τῆς συμ-
φορᾶς ἔτι), τάχα βουλόμενοι λέγειν πρός με τῆς εὑ-
θείας ἀποστάντες ἐχχλίνουσιν xol μέσον παραχα-
θεσθέντες λαμδάνουσιν μικρόν τε διαλείποντες, ὡς
εἶδον, σιωπῶντα, καὶ στένοντα τὴν αἰτίαν σπουδαίως "
ἅμα καὶ συμπαθῶς ἤροντο τῆς συγχύσεως. Ὡς δὲ Ecc
περιπαθέστεῤον (6) πρὸς τὴν πεῦσιν ἐξοίμωξα " (ἐχί-
νησε γὰρ πρὸς τὸ πάθος πάλιν ὀλίγον τὴν μνήμην
ἡσυχάσασαν ἡ ἐρώτησις, καὶ τὸν λογισμὸν αὖθις tváy-
κασεν 15 ἰδεῖν ὡς παρόντα τὰ πράγματα ἡ ἀπαγγελία
[ἴσ- ἔπαγ. Poss.] τοῦ δράματος, ἐχεῖνα τῇ ἐννοίᾳ
τυπώσασα ἅπερ ἡ πεῖρα τῇ αἰσθήσει παρέδωχε)"
Τῶν εἰρημένων, ἔφασαν, τί σε πρὸς ἡμῶν, ὦ πρε-
σθῦτα, ὡς ψεῦδος ἡνίασε, xal πλάνην τῆς ἡμετέρας
χάθησαι δόξης θρηνῶν; ἢ τί σε πάθος χατέχει τῆς
ἡμετέρας διαλέξεως συγγενές ; χαὶ τοῦτο ὀδύρῃ ᾽" (7)
λαθραίως τῇ μνήμῃ πληττόμενος" οὗ μιχρὰν γὰρ
χέχραγεν ὀδύνην dj κατήφεια τῆς ἔνζον πορθούσης
σε λύπης, τεχμήρια τὰ δάχρνα παρέχουσα ;

᾿ tionis nostrz sic tanquam audita blasphemia lamentatus sis, prorsus ut afflictus ad hunc squalo-
rem, hoc moerentis habitu sic lugens videaris, vel ob auditam impietatem vocis cujnsdam sacrilega
Dei violati causa conqueri; vel intellecto errore quodam nostro cjus miseratione commoveri? An
occulta quadam potius sermo noster cum arcana causa doloris tui cognatione junctus est, wt ejus
admonitu excitata ea percussaque penitus tanta repente foras lacrymarum copia redundare? nam
hoc, qua te videmus luctu deformatum 4& specie, necesse est profecto non mediocrem esse acer.
bitatem doloris tui, cujus interior morsus quam acer et cruentus sit ex hoc fletu quem cernimus

suspicamur.

Talis mibi provocatio virorum linguam ad 12cen- C

dum obstinatam ad responsionis officium vix tan-
dem expedivit. Tum igitur ego, Equidem, inquam,
vobis quid dícam non habeo, Neque quam potissi -
mum ad partem percontationis vestre: primum re-
spondeam statuere satis possum, nube quadam
zgritudinis conspectum mihi omnem veri et decori
judicium intercludente. Sectz quidem atque insti-
tuti vobiscum ejusdem sum; me enim quoque s0-
litudinis utilitas olim perculit, tantamque ad eui

Οὕτως μοι (8) !* πεπεδημένην μόλις ἔλυσε τὴν
γλῶτταν fj προτροπὴ τῶν ἀνδρῶν. Καὶ τί μὲν, ἔφην,
εἴπω ; πρὸς τί δὲ ποιήσομαι τὴν ἀπόχρισιν, τοῦ τῆς
ἀθυμίας νέφους ἰδεῖν τοῦ ἀληθοῦς τὴν χρίσιν χαλῶς
οὐχ ἐπιτρέποντος. Τῆς μὲν γὰρ δόξης εἰμὶ τῆς ὑμῶν,
χαὶ τῆς ἐρημίας τὸ χρήσιμον εἰδὼς, σφόδρα ταύτην
τεθαύμαχα, ὡς πάντα βιασθῆναι χαταλείπειν, οἶχον,
κατρίδα, συγγένειαν, φίλους, οἰχείους, ὕπαρξιν, τῷ
«αὐτῆς πόθῳ δεδαμασμένος. Αλλά pov τὸν πάντων
φίλτατον ἀπολώλεχεν (9) αὐτὴ, x... μόνον, ὡς ὁρᾶτε,

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

3 ἐγγὺς ἄγων τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, ἣν ἔσχατον 'ὁρεχτῶν Sfort.

! μιᾶς γλώττης xol ψυχῆς δοξαζ. " προσέχοντος.

* ταῦτα τυμφορᾶς ἐπεὶ εἶδον, ἐχεῖνο ἔτι τάχα τὸν λόγον συνείρειν ἐθ
ταὶ ἅμα χυχλόθεν περιχαθίσαντες. εἶτα καὶ ἐπὶ μιχρὸν ἡσυχάσαντες τὸν λόγον αὖθις ἀναλαδόντες τὸν alz.

τῶν συμδάντων ἐρώτ, — 1? ἠνάγχαζον.

(ἢ) "Ecxatov ὀρεκτόν. Ex c.
ἐσχάτως ὀρεκτόν.

(5) Προσοιμώξαντος. C. T. προσοιμωχότος.

(6) Περιπαθέστερον, C. T. nullo sensu περιπα-
θέσθαι cov. Sexto post versu ἀπαγγελία, cod. Tul.
ἐκαγγελία. Versu inde ὃ ἐνίασε adnotatum habet
in c. R. ἐλύπησς, glossema nimirum est.

(7) ᾿οδύρῃ. C. T. ὀδύνης:

* οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος mávte; σοφοὶ, ὡς ix
' οἴμοι ἀνιαροῖς. χαὶ φανερὰν ὥπερ ἐπὶ τοῦ.
λοντες, βραχὺ «ἧς εὐθείας ἐπιχλίναντε:,

ἢ des.

.49moud. * ἀνῴμωξα, Sfort. ἐξῴμωξα Palat. ἐκίνησε γάρ με πρὸς τὸ πάθος πλέον ὁλ. τὴν. uv. “ἦσυχ. ἡ περ
3! ὀδύνη alat.

PETRI POSSINI NOT,£,
R.; nam c. T. D

13 οὕτως μου Palat.

(8) Οὕτως μοι. C. T. μου. Sed perinde est XII
post versu χαταλείπειν ex c. R. est. Tolosanus
enim habebat xazaAcmetv, quod. minus quadrat.

(9) 'AzoAoAsxev, C. T. ἀπωλώλεχεν, e. R. àmo-
λέλωχεν. Ex quibus nos ad. rationem grammatice
restituimus.&moXGAsxev, sexto post versu auciori-

"aate FR. e. sententia id exigente expunximius" τοῦ.

. Digitized by Google
