635

S. NILI

636

manebani vos $4& premia tam diuturna conten- À μάταιος ὁ τῆς δικαιοσύνης δρόμος ; ἄρα μὴ elxatoz ὁ

zione exercitos ? annon stultus est cursus [5}{|85
non inanis virtutis causa susceptus labor ? quando
vos opis egentes in ipso articulo periculi divina
jrovidentia violentis latronum wanibus condona-
vit , neque obstitit justitia aut ulta sceleratos est,
sed ad exitum sceleris perseveravit in. sanctorum
"orporibus violandis sacrilegis manibus solitus
vigor, vicitque magnifive religionem | impietas,
ac lanquam prasirata. afflictaque. veritate, gloría-
tione insolentissima victrix. supeistitio triumpha-
vil. Cur igitur veterem flammam nunc quoque non
couccepit rubus ? Cur no» accedentes temere fanati-
eos consumpsit incendio? Cur mon dehiscens
terra scelestos. absorbuit ut alias cum taberna-

culis et. familiis universam deglutivit congrega- B

tiomein. Core? Cur illa vetera cessarunt Sin:ei mon-
tis prodigiosa terricula? Cur sonitu tonitruum et
horrore tenebrarum ac crebra coruscatione fulgu-
rum impios non exterrebant? Sed. otiata est susti-
nuitque 55 vindictam facilem potentia, neque
iujustos grassatores horribilium vi fulminum igneo -
Tzmque turbinum, meritissimos est ulla; neque
manu valida protegendis Innoceuntibus atque inju-
ria prohibendis experimentum daie ipsis praseus
voluit su: mirabilis atque invictze potestatis. Sed
ceciderunt sub ipsum rubum et legislatione cele-
hrem montem , mutarum instar victimarum , omni
destituti auxilio Dei supplices. Ubi erat igitur illa

vis que demersit /Egyptios , sepulerumque unum C

omnibus es tempore posuit fundum maris? Ubi
qua pugnantes cum Israelitis alienigenas lapida-
tione inusitatze. graudinis superne oppressit olim ,
securam suo populo victoriam nullo emptam san-
gvine tribuens, vel qux postea incursantibus ter-
ram sanctam Madianilis terrorem, erroreinque ob-
jecit tantum, ut, conversa iu se mutuo pugna,
seipsos ipsi ignari per tumultum el tenebras inter -

τῆς ἀρετῆς χάματος ; ὅτι χατέλιπεν ὑμᾶς ἀναιρεξ-
σθαι μέλλοντας ἀδοηθήτους ἡ θεία πρόνοια, xaX τοῖς
ἀναιροῦσιν οὐχ ἀντέστη τὸ δίχαιον, ἀλλ᾽ ἴσχυσεν
ἄνομος χεὶρ χατὰ σωμάτων ὁσίων, καὶ νίχην αὐχεῖ
χατὰ τῆς εὐσεδείας ἡ ἀσέδεια φρυαττομένη πάντως
ὡς καθηττημένης ** τῆς ἀληθείας * πῶς τὴν ἀρχαίαν
φλόγα οὐκ ἀνῖνψεν ** fj βάτος (76); πῶς οὐχ ἐφλό-
Ὑἱσε προσιόντας ἐμπυρισμῷ τοὺς ἀλάστορας ; πῶς
δὲ οὐχ ἐδέξατο διαστᾶσα τούτους ἡ γῆ, ὡς ἄλλοτε
χαταπιηῦσα σκηνὰς ἅμα xal σνγγενείας πᾶσαν τὴν
Χωρὲ "ὁ συναγωγὴν ; πῶς δὲ ἡσύχασαν οἱ τοῦ Σι-
vatou ὄρους τερατώδεις φοδερισμοὶ βροντῶν “7 ἤχῳ,
xal χατηφείᾳ γνόφου, καὶ ἀστραπῶν ἐχλάμψεσιν
ἀμέτροις ** οὐ καταπλήξαντες τοὺς παρανόμους ;
᾿Αλλ᾽ ἤργησεν fj ἀμύνουσα δύναμις, οὔτε τοὺς ἀδι-
χοῦντα; χεραυνοῖς xai πρηστῆροι τιμωρησαμένῃη
ἐξαισίοις, οὔτε ῥυσαμένη χειρὶ κραταιᾷ τοὺς ἀδιχου-
μένους, ἵν' ἔσχον καὶ οὗτοι θαύματος " πεῖραν μα-
θόντες τὸ παράδοξον χράτος τῆς ἀμάχου δυνάμεως.
"AX" ἔπεσον παρ᾽ αὐτῇ τῇ βάτῳ, καὶ τῷ τῆς νομο-
θεσίας ὄρει θυμάτων δίχην ἀλόγων οἱ εὐσεδεῖς ἀδοή -
θητοι"ϑ, Ποῦ ποτε ἣν ἡ τοὺς Αἰγυπτίους καταπον-
τἰτασα, καὶ τάφον αὐτοῖς τὸν βυθὸν σχεδιάσασα
δύναμις ; Ποῦ δὲ ἡ λίθοις χαλάξης πατάξασα πολε-
μοῦντας τοὺς Ἰσραηλίτας *! τοὺς ἀλλοφύλους ποτὲ,
χαὶ νίχην ἀμέριμνον ἀναιμοτὶ ᾽ δοῦσα τῷ ἰδίῳ λαῷ:
Καὶ ἔχστασιν ἐπιθαλοῦσα πάλιν ἄλλοτε τούτοις
ἐπελθοῦσιν τῇ ἁγίᾳ γῇ, καὶ xav ἀλλήλων αὐτοὺς
πρὸς μάχην τρέψασα, οὐκ εἰδότας ὡς ἀλληλοχτονοῦ-
σιν ἐσχοτωμένοι, xal τοὺς οἰκείους οὐχ ἐπιγινώσχου-
σιν ἀναιρομένους ; Ποῦ ποτε τὴν οἰχείαν ἀπεχρύψατο
συμμαχίαν οὐ σχεπάσασα τοὺς ἐπιδουλευομένους.
᾿Αλλὰ λεόντων 9 μὲν ἀγρίους θυμοὺς παρεμβεδλη-
μένων (77) xal πυρὸς ἄμαχον ἐχαλίνωσε δύναμιν
τιμήσασα ** τῆς πολιτείας τὸ αἰδέσιμον, xal τοὺς
παῖδας ἐπ᾿ εὐσεδείᾳ ἀναχηρύξασα ὅ" λαμπρῷ χηρύγ-
patto τούτων 55 πῶς ἀμφίδολον ἐποίησε τὴν ἀρε-

ΥΑΙΙ “5 LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

ΓΝ xazà ἡ τημένης.
τρήτοις. ?9 θαυμάτων, 39 ἀδοήθητοι.
Sfortiano emendatum fuit, τοὺς Ἰσρανλίτας ποτέ.
τῶν παρεμθεόλῃ.

*5 χχὶ νῦν οὐχ. ν᾽ τὴν Κορὲ Sfort. et Palat, ν᾽ ἐχπλήξεις βροντῶν,
9! τοῖς Ἰσραηλίταις ποτὲ πολεμοῦντας. Jta omnes codd., sed itt
81 ἄπονον ἀναιμωτί,
8. à verbis τιμήσασα usque ad λέγει xai λύπῃ desunt.

18. ἀμε-

35. ἀλλά. ἀγρίων. πάλαι. χατὰ
88. αἰδεσθῆναι τούτους

παρασχευάσασα, χαὶ μέγα τῇ εὐσεύείᾳ λάμποντας ἀναδείξασα.

΄

PETRI PÓSSINI NOT.E.
(16) Πῶς τὴν ἀρχαίαν cAóya οὖκ ἀνῆψεν ἡ D Danielem potius in caveam demissum, superest ul

βάτος ; Vinc patet quod. supra diximus habitasse
sauctos hosce in eo loco, ubi olim fuisse rubus
ille Mosis pulabolur : ac fortassis erat adliuc ad
jnemoriam rubus aliquis sanctorum cura conser-
vatus. Caterum hiec sententia iu codice Tolosano
conversa legitur hoc modo : Πῶς τὴν ἀρχαίαν βάτον
οὐχ ἀνήψεν ἡ φλόξ,

(77) Παρεμδεδιημένων. Cod. Beg. παραθεὔλη-
μένων. Quod. postremum fortasse melius huc qua-
drat ; nam παραδάλλειν admovere, apponere, appli-
care, valet : unde sensus sit commodus λεόντων
παραθεθλημένων. Leonum Danieli applicatorum, ut

sic loquar. Ceterum. παρεμδάλλω cum. immissio- -

nem et impressum impetum sonet, sciamusque
alioqui non sic immissos fuisse in Danielem leones,

sicut in amphitheatro in. bestiarios ex caveis, sed

illam immissionem metaphorice accipiamus pro
irritatione, subtraclis escis dari antea solitis, ut
sic famelicx hestie impotentiuri rabie ferreutue
in Danielem. Miserunt (Danielem) in lacum leonum,
e& erat ibi sex diebus. Porro in lacu erant. leones
septem, et dabantur eis duo corpora quolidie el
duc ores. Et tunc mon data sunt. εἰς, ut. devorarent
Danielem (Dan. xiv, 50).

(78) Τιμήσασα τῆς πολιτείας τὸ αἰδέσιμον.
Hzc diflicilem liabent sententiam. Vetus interpres
habet : ciciens t4 eos revererentur. Sed ubi illud πον
λιτείας ? Puto sanctum Nilum hoc voluisse indicare :
fuisse Danielem et tres pueros non privatos, sed in
gratia apud principem, et in potestate ac magi-
stratu, Deique tantam fuisse in eos benignitatem, ut
etiam eorum potestatem honorare illis. prodigiis

Digitized by Google
