561

S, NILI

568

Gesperant , qui absque ulla satietate £80 delicta A νώσχουσι τὴν σωτηρίαν τῶν ἀκορέστως movnptuopé-

admittunt. Yerum Deus, donec evum exigant , de

Jis spem non abjicit, sed potius adhortatur et

advocat, postmodum ventura conspiciens.
XXXVII. — JOANNI! MONACHO.

Si nunc temporis variis tentationibus te dz-
mones affigunt, et in gravem mororem , et
animi deliquium compellunt, et quod omnium pes-
simum est, in desperationem : recognosce, quibus
antequam habitum monasticum indueres, a Deo
accurata illiusque multiplici circumspectione,
auxiliis, nee minoribus subsidiis, et abundanti-
bus recte factis commoda tua propugnata sint.
lorum recordatio jam declinantem animum eri-
git, et magis ac magis ad sperandum peragit ,

et commonet , pellitque infestos ad desperationem B

ductores. Ad hzc ea quoque consideranda sunt.
Qui jam antea mei curam Dominus suscepit , licet
ipsi non inservirem, nunc majori conatu et iu
posterum prospiciet, et suppetias afferet , et im-
pensius bene de me merebitur, et me succumben-
fem moderabitur, et subservientem 86 venerantem
pro viribus sua usus summa humanitate.
XXXIX. — CONONI REMPUBLICAM GERENTI.
Si, cum nondum esses , ut esses , effecit Domi-
nu$, efficias te, nunc, cumes, licet peccatis
warecescentem , et ex eo quod prater naturam tibi
insitum est in alios atque alios rerum usus re-
jectum 481 reficere poterit. Hoc enim Dominus

studet , dummodo tuia quoque voluntas accesserit : ς
nulla siquidem improbitas est, quie salutaribus:

ponitentiz lacrymia non dissolvatur : quod facilius
addisces, mente volutans consideransque Domi-
nicum hamum, quo ex fundo inenarrabilis mali-
tie publicanum ceperat , difficilem venationem , et
qui lutum. aurum effecerat, et optimum militem
sUraxit, el captivum summum ducem , et divini
Evangelii scriptorem formavit 397 Quanam item
ratione mulierem onibus pervulgatam salvavit?! ?
Quo pacto item latronem dignum, qui in paradi-
sum immitteretur, ostendit **?* Quomodo magos
atque incantatores przcones sui in hunc mundum
adventus optimos priestitit ? Qui fleri potuit , ul
una cum publicanis et. peccatoribus comederet et
' biberet**, pro tya commiseratione appetens eorum
commoda et conversionem ? Quibus ctiam modis
celestis Numinis lingua scelesta violatores, et in
. πα injuriog atque persecutores Numen ipsum
bywnis concelebrare edocuit **, et res theologicas
pertractare instituit , et propria capita pro veritate
expouere apparavit, et non ultra sibj ipsis, sed
soli Deo vivere persuasil , et ccelestium angelorum
vivendi genus adhue is corpore corrupiibili de-
gentes conseclari , οἱ omnia quz oculis conspice-
rent, retrimeula et quisquilias zstimare? et qup
Item modo in tenebris ct umbra mortis assidentes
ον voluptatum illecebras, et morcs pravos, ct

? Matth. 1x, 9. ?* Luc. vn, 57. ?! Luc. xau, 43.

νων. Θεὸς δὲ οὐκ ἀπελπίζει μέχρις ἂν ἀποθάνωσιν,
ἀλλὰ προτρέπει μᾶλλον καὶ προσχαλεῖται ὁρῶν τὰ
μετέπειτα. ,
AH'. — IDANNH MONAXQ.

Ἐὰν πρὸς τὸ παρὸν διὰ τῶν ποικίλων πειρασμῶν
θλίξωσί σε οἱ δαίμονες, xat ὠθῶσι πρὸς βαρεῖαν λύ-
πην, καὶ τὴν ἀθυμίαν, xal τὸ τελευταῖον xaxbv πρὸς
ἀπόγνωσιν, χαὶ ἀπελπισμόν." ἀναμνήσθητι τῶν πρὸ
τοῦ σχήματος τοῦ μοναδιχοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς σὲ
οἰχονομιῶν διαφόρων, καὶ προστασιῶν, ἀντιλήψεών
πε οὖκ ὀλίγων, καὶ εὐεργεσιῶν ἑκανῶν. Ἢ γὰρ τοι-
αὐτὴ ἀνάμνησις, χλίνουσαν ἤδη τὴν ψυχὴν ἀνίστησιν,
χαὶ πρὸς ἐλπίδα μᾶλλον ἀλείφει, καὶ προτρέπει, xal
ἀπωθεῖται τοὺς ἐχθροὺς τοὺς τῆς ἀπογνώσεως ystp-
αγωγούς. Πρὸς τούτοις δὲ ὀφείλεις λογίζεσθαι ταῦτα"
ὅτι ὁ πρώην φροντίδα μου θέμενος Κύριος, καΐτοι
μήπω δουλεύοντός μου αὐτῷ, νῦν πολλῷ πλέον προ-
νοήσει, καὶ παρέξει βοήθειαν, καὶ πλεῖον εὐεργετή-
σει, καὶ διαχυδερνήτει ὑποχύπτοντός μου xal ὑπουρ-
γοῦντος, λατρεύοντός τε χατὰ δύναμιν, χαὶ ἐξυπηρε-
τουμένου τῇ αὐτοῦ εὐσπλαγχνίᾳ.

A&. — ΚΩΝΩΝῚ ΠΟΛΙΤΕΥΟΜΈΝΩ.

Εἰ μὴ ὄντα 6s. εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε Κύριος, πολ-
AQ μᾶλλον ὑπάρχοντά δε, καὶ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας σε-
σαθρωμένον, χαὶ τοῦ κατὰ φύσιν παρατραπέντα ἐπ-
ανορθώσασθαι δυνήσεται, Τοῦτο γὰρ καὶ θέλει ὁ Δε-
σπότης ἐὰν xai σὺ θελήσῃς “ οὐδεμία γάρ ἐστι καχία
μὴ διαλυομένη τοῖς σωτηρίοις δάχρυσι τῆς μετανοίας"
xol ῥᾷδιον τοῦτο ἂν καταμάθοις διαλογιζόμενος xol
σχοπῶν τὸ τοῦ Κυρίου ἄγχιστρον τὸ ἀνιμησάμενον
ἐχ τοῦ βυθοῦ τῆς ἀφάτου χκαχότητος τὸν τελώνην
ἐχεῖνον, τὸ δυσθήρατον θήραμα, xal τὸν πηλὺν χρυ-
σὸν ἐργασάμενον, καὶ τὸν αἰχμάλωτον ἄριστον στρα-
πιώτην καὶ συγγραφέα θείον Εὐαγγελίου ποιήσαντα.
Πῶς δὲ τὴν πόρνην ἔσωσε; Πῶς δὲ τὸν λῃστὴν ἄξιον
παραδείσου ἀνέδειξε ; Πῶς δὲ τοὺς μάγους χαὶ γόητας
κατέστησε χήρυχας ἀγαθοὺς τῆς οἰκείας εἰς τὸν κό-
σμοὸν τοῦτον ἐπιδημίας; Πῶς δὲ μετὰ τελωνῶν xai
ἀμαρτωλῶν ἤσθιε καὶ ἔπινε, δι᾿ εὐσπλαγχνίαν ὠφελῖ,»
σαι τούτους καὶ ἐπιστρέψαι βουλόμενο; ; Πῶς τοῖς
βλασφήμοις καὶ ὑδρισταῖς καὶ διώχταις ὑμνολογεῖν
τὸ χρεῖττον χεχάρισται xal θεολογεῖν δεδώρητα!,

Ὁ καὶ τὰς ἑαυτῶν χεφαλὰς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀποθέ-

σθαι παρεσχεύασε, xat ζὴν μηχέτι ἑαυτοῖς ἀλλὰ τῷ
μόνῳ Θεῷ ἀνέπεισς, καὶ τῶν οὐρανίων ἀγγέλων ἀπο-
μιμεῖσθαι τὸν βίον, ἔτι ζῶντας ἐν τῷ φθαρτῷ σώματι,
xai σχύθαλα νομίζειν τὰ ὀρώμενα πάντα; Πῶς δὲ
τοὺς χαθημένους ἐν σχότει xal σχιᾷ τοῦ θανάτου διὰ
φιληδονίαν, xal πονηρίαν, χαὶ αὐθαίρετον καχίαν,
πρὸς τὸ φῶς ἐξήνεγχε, καὶ βδελύξασθαι τὴν ἀνομίαν
παρώτρυνε, xai ἀποῤῥίψασθαι πᾶσαν ἀκαθαρσίαν
πεποίηχε, καὶ πρὸς τὴν ἀγνείαν καὶ τὴν εὐσέδειαν
μετεμόρφωσεν ὅλους ἐξ ὅλων, xa τοὺς θείους θησαὺ -
ροὺς ἐχαρίσατο τῶν θείων μυστηρίων; Ταῦτα τοίνυν
ἅπαντα χαὶ τὰ τοιαῦτα λογιζόμενος, ἄνθρωπε, μηδέ

9! Matth. ix, 10... "9 Act, ix, d 5066,

Digitized by Google
