M1

S. NILI

5i

tate illiusque vinculis. Nullum opus in me malitiz À ἀνομίας xai τῶν δεσμῶν aütüje- μὴ ἐνεργείτω iv

tyrannis erzerceat ; ne przvaleat in me daemon ad-
versarius ; neque me per luxum captivum abducat.
Adveniat super me divini et adorandi Spiritus re-
gnum, ut secedant, imo et in nihilum redigantur,
quz? nune in me prevalent mihique imperant dis-
solute perturbationes.

CCLVII. — AGAPETO DIACONO.

S:epius ex te, quod nunc repetis,, audivi : Quid
faciam ? cum lacrymas appetam , et &uper peccata
mea ingemiscere exoptem , et me in id compellem,
neque ulia in oculos lacryma ascendit ; et propterea
corde indolenti suspiro : quod si alium in Christo
dulce lacrymantem inspexero, in illius invidentiam
adigor. Ad id sic respondeo : Proficuum est omnino
desiderium lacrymarum ; namque per ipsam appe-
tentiam quispiam Deum conveniens , et veniam sa-
lutemque petens exauditur, uti scriptum est : « De-
siderium pauperum exaudisti , Domine *. » Et prin-
cipi anima parti, regi» scilicet menti, init : « De-
siderium cordis illius dedisii ei *. » Quemadmodum
euim 425 « qui concupiverit mulierem, jam mo-
chatus est in corde $no:»ito et concupiscens
rem aliquam, sive ca sit bona, sive mala , jam
eam in cogitatione sua complevit. Et confitebitur
tibi, ait, videnti interiora cordis, « Confitere, quod
cogitatio hominis confitebitur tibi *, » ait, et hoc
tuum desiderium in sacrificium reputabitur, et in
incensum illud ponet Deus, et dicet angelis suis

ἐμοὶ ἡ τυραννὶς τῆς xaxlac* μὴ χαταχρατείτον poo
ὁ πολέμιος δαίμων, μηδὲ ἀγαγέτω ps διὰ τῆς ἀσω-
τίας αἰχμάλωτον. Ἐλθέτω ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ τοῦ θείου xat
προσχυνητοῦ Πνεύματος βασιλεία, ἵνα ὑποχωρήσῃ,
μᾶλλον δὲ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρήσῃ τὰ νῦν ἐπι-
χρατοῦντα, xai βασιλεύοντά μου ἐχλελυμένα πάθη.
ΣΝΖ'. — ΑΓΑΠΉΤΩ AIAKONQ.

"Hxoucá σου πολλάχις, ὥσπερ καὶ νῦν, λέγοντος *
Τί ποιήσω, ὅτι ἐπιθυμῶ τοῦ χλαῦσαι xat πενθῇσαι
ἐπὶ cai; ἁμαρτίαις μον, καὶ βιάζομαι ἐμαυτὸν εἰς
τοῦτο, καὶ οὐχ ἔρχεται εἰς ὀφθαλμόν μου δάχρυον
μόνον δὲ ἐπὶ τοῦτο ὀδυνόμενος τὴν χαρδίαν στένω;
Ἐὰν δὲ ἄλλον ἐν Χριστῷ γλυχέως δαχρύοντα θεάσω-
pau, πολεμοῦμαι εἰς φθόνον αὐτοῦ. Πρὸς ὅπερ φημὶ,
ὅτι ὠφέλιμόν ἐστι τὸ ὅλως ἐπιθυμεῖν δακρύων" xat
δι’ αὑτῆς γάρ τις τῆς ἐπιθυμίας ἐντυγχάνων Θεῷ,
χαὶ αἰτούμενος συγχώρησιν καὶ σωτηρίαν, εἰσ-
axoóetat κατὰ τὸ εἰρημένον" « Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν
πενήτων εἰσήχουσας, Κύριε. » Καὶ τῷ ἡγεμονιχῷ,
«κουτέατι τῷ βασιλεῖ vot, φησί" « Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς
χαρδίας αὐτοῦ ἔδωχας αὐτῷ. » "Ὥσπερ γὰρ « ὁ ἐπιθυ-
μῆσας γυναιχὸς, ἤδη ἐμοίχευσεν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὖ-
τοῦ "» οὕτως καὶ ὁ ἐπιθυμήσας τι πρᾶγμα, εἴτε
χαλὸν εἴτε xaxàv, ἤδη ἐπλήρωσεν αὐτὸ ἐν τῇ δια-
νοίᾳ αὐτοῦ, Καὶ ἐξομολογήσεταί σοι, φησὶ, ὁρῶντι τὰ
ἐγκάρδια " « Ἐξομολογοῦ, ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου
ἐξομολογήσεταί aot, » φησί καί σου fj τοιαύτη ἐπι-
θυμία εἰς θνοίαν λογισθήσεται, καὶ εἰς θυμίαμα ταύ-

de anima, eam a Salvatoris pedibus, quod digna Q τὴν τάξει ὁ Θεὸς, καὶ ἐρεῖ τοῖς ἀγγέλοι; αὐτοῦ περὶ

non sit , avellere conantibus : « Sinite eam , quod
cor illius afflictum et doloribus oppressum est 7. »
Nec dissimile fuerit, quod de in impietatibus Zgy-
ptiacis aliquando putrefactis Israelitis. scriptum
est ; dicit enim Moysi Deus : « Vidi afflictionem ,
qua a(fligunt eos AEgyptii * ; » et vita eorum «dolo-
ribus oppressa est, et gemitum eorum audivi, et
descendi ut eripiam eos. Annon vides nullum
aliud illis preelarum facinus appingi , nisi tantum,
quod humiliabantur, et gemebant, et. illius tan-
tummodo causa Dei amorem de colo evocarunt?
Quod non in munditia, sed « in humilitate vecorda-
tus est nostri Dominus *, » et liberavit nos ab AEgy-
pliis et immanissimo Pliaraone '*. Pharao vero
nunc liominum osor diabolus est, «ab initio ho-
mieida !!; » JEgyptus improbitas οἱ peccatum ;
exaciores operum daimones ; afflictio iniquitas. Et
rursum Propheta ; « Prope est Dominus contritis
corde, et humiles spiritu salvos faciet '*;» et rur-
sum : « Àd quem respiciam, nisi super mitem , et
quietum , οἱ sermones meos. expavescentem !*?»
Est preterea in nonnullis hominibus naturalis
qu:edam constitutio, ad effundendas lacrymas per-
tinax. Quid 96 itaque facto opus illi , qui laery-
was optat ? Audi. Si non poles per visibiles oeu«
los tibi laerymas exprimere, effinge cogitationem

* Psal. ix, 54. * Psal. ax, 3. * Matth. v, 28.

* Psal. rxxv, dH.
* j'sal,. cxxxv, 25. ! Exod, xiv, 90 !! Joan. vit, £4.

τῆς ψυχῆς τοῖς βονλομένοις αὐτὴν ἀπώσασθαι τῶν
ποδῶν τοῦ Σωτῆρος διὰ τὴν ἀναξιότητα αὐτῆς "
« "Agese αὐτὴν, ὅτι ἡ χαρδία αὐτῆς τεθλιμμένη, xat
χατώδυνός ἐστι. Τοιοῦτόν τι γέγραπται xal περὶ
τῶν σαθρωθέντων ἐν ΔΑἰγυπτιαχαῖς ἀσεδείαις ποτὲ
Ἰσραηλιτῶν. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ, ὅτι
€ Ev) βλέπω τὸν θλιμμὸν, ὄνπερ θλίθουσιν αὐτοὺς
οἱ Αἰγύπτιοι, ». xat ἡ ζωὴ αὐτῶν κατώδυνος ὑπάρχει,
καὶ ἤχουσα τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν, χαὶ κατέδην τοῦ
ἐξελέσθαι αὐτούς. Βλέπε ὅτι οὐδεμίαν ἄλλην ἀγα-
θοεργίαν μαρτυρεῖ αὐτοῖς, εἰ μὴ μόνον, ὅτι ἐταπει-
νοῦντο, καὶ ἐστέναζον, xaX διὰ τοῦτο μόνον ἔπεσπά-
σαντο thv τοῦ Θεοῦ φιλίαν " ὅτι οὐκ ἐν τῇ χαθαρό-
antt, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ταπεινώσει ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος,

Ὁ χαὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ τοῦ

πικροτάτου Φαραώ. Φαραὼ δὲ νῦν μισάνθρωπος tjutv
ὑπάρχει ὁ διάδολος, ὅστις ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος
ἐστίν. Αἴγυπτος δὲ ἡ φαυλότης, καὶ ἡ ἁμαρτία"
ἐργοδιῶκται οἱ δαίμονες " θλίψις δὲ fj παρανομία
Καὶ πάλιν ὁ Προφήτης "ε« Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συν-
πετριμμένοις τῇ xapbiq, xai τοὺς ταπεινοὺς τῷ
«νεύματι σώσει. » Καὶ πάλιν * € Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω,
ἀλλ᾽ fj ἐπὶ τὸν πρᾶον, καὶ ἡσύχιον, xal τρέμοντά [ou
τοὺς λόγους; ν Ἔστι δὲ καὶ χατασχευὴ ἔν τισιν
ἀνθρώποις φυσιχὴ, εὐχερῶς báxpua μὴ παρέχουσα.
Τί οὖν χρὴ δαχρύων ἐπιθυμοῦντα ; Λέξω σοι. Ἐὰν

ΤΊΥ Reg. iv, 37. * νοι, 1,9.
" [salo xsx , 49, 15. 159. Lxvin2,

Digitized by Google
