63 ' NARRATIO IV : 634
θείας τυραννὶς, ἐγγόνων πρὸς τεχούσας, καὶ τούτων A causis , clam indulgens desiderio nature. Ea vis
πρὸς ἔγγονα πολλοῖς τεχμηρίοις tà τῆς στοργῆς — est natura .conciliatxe uecessitudinis , qua adeo
σύμδολα πάθεσι φανεροῖς ἐν ταῖς διαζεύξεσιν ἐλέγ- — separatione non solvitur, ut intendatur etiam
χοντα. Boo; μὲν yàp ἀπαγομένη μυχᾶται ὀδυνηρὰ οἱ corroboretur ; quando enim presto non adest
χαὶ ἐπάλληλα, συνεχῶς πρὸς tbv ἀποσπασθέντα pó- — animo id quodcunque est. quod amat, irritatur
σχον ἐπιστρεφομένη, χαὶ τῷ σχήματι τῶν ὀφθαλ- — desiderium eL. ad sequendum incitatius admit-
μῶν βοῶσα !* τῆς ὀδύνης τὸ μέγεθος. Ἐπεὶ γὰρ μὴ — titur, una ut semper illa mentem obsideat atque
εἶχεν " ἄλλο μέλος ἡ φύσις ἐν τοῖς ἀλόγοις,  yapa- — occupet recordatio dilecte rei , cupiditate voto
χτηρίσῃ (72) τὸ κατέχον πάθος" ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς suo frustrata sollicitante semper et. commonente
ἀπηρείσατο (75) μόνοις τὰ τῆς λύπης τεχμήρια — animum illa quercla, deesse sibi id quo nisi potia-
χατηφιῶντας, ὥσπερ αὐτοὺς 19 Bodv ποιήσασα (74), tur expleri nunquam et satiari. possit. Quantus
διὰ τὴν ἄλλως οὐ δυναμένην μηνυθῆναι xaxácta- — porro et qualis illius desiderii dolor sit ," sciunt
σιν. Ὁ δὲ μόλις (15) ἀποσπώμενος xat οὐχ ἀνεχόμε- — qui experti sunt. Qui vero non 549 sunt experti,
vog πρὸς βίαν ἀπάγεσθαι, ποτὲ μὲν τοῖς μαζοῖς ὡς ἢ argumentum ad suspicandum capiant ex bruta-
ἀσύλῳ προσφεύγει ἱερῷ xal τούτους, ἐπεὶ μὴ χερσὶ — rum. animantium exemplis hujus generis : in iis
δύναται, κατέχει τέως τῷ στόματι, ποτὲ δὲ περι- B enim tantus tamque imperiosus, neque institu-
τρέχει χυχλῶν τὴν τεχοῦσαν τῷ θορύδῳ τῶν δρόμων τίομα prascriptus ulla , sed a natura infusus ipsa,
χεχραγὼς τὴν ἀνάγχην, ἐπειδὴ λόγου ἐστέρηται τοῦ — penitus inolevit pietatis sensus in consanguineo-
ἑρμηνεύειν τοῖς ὀδυρμοῖς δυναμένου τὸ πάθος. rum participandis malis : quantus ex mutuis ejus
affectus indiciis feluum ad matres et vieissim si quando per vim disjunguntur manifesto intelligi-
tur. Yaeca quippe dum abducitur relicto vitulo mugit querulum in modum  respopsantique mt-
toam reponii vocem, δὰ eum assidue conversa ,  hablituque ipso ac specie oculorum
magnitudinem doloris abunde declarans. Cum enim infans, natura pecudum articulata voce
eareat qua. dolorem contestetur suum , manifesta indicia tristitiw latentis infixa gerit et. ostentat. in
oculis, qui ad conquerendam quodammodo calamitatem vocis instar illi sunt, quod ea conditione
sit ut intifmorum sensuum arcanique affectus alium nullum liabeat interpretem. Juvencus autem. dum
magna vi avellitur omni 53 ope repugnans, nec abduci per vim sustinens, vel ad matris ubera
fanquam ad sacrum asylum confugit; qu: cum manibus quibus caret nequeat arripere, labris
certe aique ore inordicus tenet. Vel ambit parentem cursu anxio, illo motu molestiam declarans
ezosm mecessitatis, postquam usum lingue et vocis quibus calamitatem conquerendo enuntiet
suam , natura illi denegavit.

Κατὰ δὲ τὴν ἀχρώρειαν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως γενόμενος C, Jn summo igitur monte cum essem , ego nescio
(οὐχ Ἦν γὰρ ὁ λογισμὸς συνοδοιπορῶν τῷ σώματι — quomodo (non enim incus mecun sensus et ratio
ἀχολουθῶν τῷ ἀπαγομένῳ, καὶ τὴν Exelvou συμφορὰν — erat, sed assectabar natum intenlis oculis , mens-
λογιζόμενος), οὐχ Ext τοῦτον βλέπων ἀποχρυδέντα τῆς 406 omnis et cogitatio oblita sui , in ejus zsti-
ὄψεως τῷ πολλῷ διαστήματι xal τούτου ἀμηχάνου — manda calamitate occupabbtur), cum is ecce sub-
[rod. R. ἀμηχανοῦντος Poss.] λοιπὸν, ὡς εἰχὸς δ, — ducitur ab oculis nimio jam intervallo frustrante
πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγον λόγους xal τὸν παῖδα τῆς — aciem. Cumque jas intelligerem nullam superesse
αἰχμαλωσίας οἰχτιζόμενος *!, xal τοὺς ἀναιρεθέντας — spem ejns ultra videndi, ad orandum conversus ,
ἁγίους ὀδυρόμενος **, "fà μακάριοι xal τρισμαχάριοι, | alloquebar Deum captivitatem filii necemque san-
λέγων 2, ποῦ ποτε νῦν ol ὑμέτεροι τῆς ἐγχρατείας — ciorum laerymis οἱ lamentationibus prosequens,
πόνοι; ποῦ δὲ τῆς χαρτερίας οἱ χάματοι; τοῦτον 0 beati , inquiens , et ter beati , ubi tandem nunc
στέφανον τοῦ πολλοῦ ἀγῶνος ἐδέξασθε ; ταῦτα τῆς — vestri abstinentim labores? ubi srumne patien-
μαχρᾶς ἀθλήσεως Duiv ἀπέχειτο τὰ βραδεῖα ; ἄρα μὴ p) ime? hanc coronam longi certaminis accepistis? hase

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS

1* τῶν ógüaA. δεικνῦσα, " μὴ ἔσχεν cod. Vat. lin. eadem ἐπεὶ γὰρ μὴ ἔσχεν usque ad δυναμένου τοῦ
πάθους, desunt in cod., pro quibus reponenda : xol ἵππος δὲ στερηθεὶς τοῦ συννόμου χρεμετισμῷ τὸ
πάθος ἐμφαίνε: συχνὰ τὸν Exolpov καλούμενος. ὃ αὐτοὺς τὴν βίαν ποιήσασα, *deest in cod. Palat. καί.
Sequitur τοιγαροῦν ἀμηχανίᾳ μοι τὸ λοιπὸν, xal πρωῖ τοῦ Θεοῦ ἐλέγοντο λόγοι. ?* Deest in Palat. ὡς
εἰχός. 5, οἰχτιζομένω. 5 ὀδυρομένῳ. 35 λέγοντι.

PETRI POSSINI NOTE.
(12) Ὧ χαραχτηρίσῃ. Necessario supplevimus αὐτοὺς βοᾷν ποιήσασα.

loco prouomen à, quod ab exemplari. aberat, in- (15) 'O δὲ μόλις, etc. Vitulum intelligit de quo
curia, opinor, scribo. supra, pro quo velus interpres equum supposuit,

(75) ᾿Απειρείσατο in ἀπηρεΐσατο mutavinus au-.— eujus in Gravis codd. nee aura nec vestigium
CLoritate codicis legii, sententia vero flagitante, ullum est. Addo supradictis, loco verbi yapaxtn-

(14) Pro xavrguovtag ὥσπερ αὐτοῖς τὴν ϑίαν, ele., — piam melius forte legeretur οἰκτίσῃ, Videat Jeetor
qu: legebantur in eod. Tol. nulio aut. intricato— et statuat.
Sensu, reposuimus ex legio : Κατηφιῶντα; ὥσπερ

"Digitized by Google
