er

NARRATIO Ill.

618

τὴν ποσότητα τὸ φιλότιμον ἐχτείνουσι τῆς Eyxg&- A perficies inficiunt, ut velut. emissariis οἱ explora-

τείας, τοσοῦτον, ὅσον μὴ ἀποθανεῖν παρὰ γνώμην τοῦ
ξωοπλάστου, τρεφόμενοι, καὶ ζημιωθῆναι μισθοὺς
τῆς ἐν τῇ ζωῇ τῶν χαλῶν ἐργασίας. Οὕτω γοῦν οἱ
μὲν τῇ Κυριαχῇ ἅπτονται τροφῆς, τὸ ἑδδομαδιχὸν
διάστημα παρατρέχοντες ἄπιτοι" ol δὲ μεσολαδοῦσι
τὸν χρόνον, δὶς τῆς ἐδδομάδος παρατιθέμενοι τρά-
πεζαν 35" οἱ δὲ σιτοῦντα: παρὰ μίαν ἡμέραν (49), δει-
χνύντες διὰ τῆς ἐνδεχομένης σπουδῆς *! ὡς ἀγαπῶσι
μὲν τὸ ἀπροσδεὲς xal ἄσιτον. Πείθονται δὲ ** τοῖς
νόμοις τῆς φύσεως χαμπτόμενοι μόλις τῇ ἀνάγχῃ
τοῦ σώματος, χαὶ τότε πρὸς τὴν τοιαύτην χατα-
6a!vovcsg χρείαν, ὅτε τὴν δύναμιν τοῦ ζώου xaza-
μάθωσι παντελῶς ἀσθενήσασαν, χαὶ μηχέτι ὑπουρ-
γοῦσαν phe τοὺς ἐπιθάλλοντας πόνους τῇ ἀρετῇ.
Τοσποῦτος γὰρ ἑχάστῳ ζῆλος τῆς ἀγγελικῆς ἐντέτηχε
πολιτείας, ὡς μιμεῖσθαι τὸ ἀπροσδεὲς τῇ ὀλιγαρχείᾳ
θέλειν, xal νιχᾷν τῆς φύσεως φιλονεικεῖν τὸ ἐλάτ-
τωμα τῷ τῆς προθυμία; πλεονεχτήματι.

toribus usus tot sensibus dominus venter quidquid
33 eorum jam indiciis et collato consilio visum
optitnum ferit, id veluti se dignum absorbeat. At
non hzc nostrorum quos hic dicimus, secta est; non
ita capti atque addicti gulee voluptati serviunt. Quin
ex adverso potius non solum delicias ejus generis
omnes ut viles aspernantur et ludibrio repellunt (cum
stultam esse statuant sollicitudinem ejus compa-
randi, quod supra usum necessarium redundans,
superfluum et inutile sit), verum etiam ex quadam
abundantia virtutis in illud culmen temperantize
generoso impetu nituntur, ut quod ad curam atti-
net corporis genium defraudent iis omnibus, sine
quibus utcunque trahi οἱ tolerari vita polest ; nec

D iam vescantur ut vivant quam ne moriantur ; ad

eumque duntaxat finis modum mensuram demensi
exigant, ut quam minimum esse potest illud quod
prohibere a morte mortslem possit, ipsis abunde

sit. Quee ipsa vitandz mortis eura religionis est, non humapi metus. Sciunt enim non esse conces-
sum honini a Creatore jus necis in seipsum. Noluntque cui placere student, ei rem ingratam ad-
movenda sibi morte facere, nec mercedem ac meritum recte factorum, laboremque vitz przci-
pitando (ine, una offensione totum effundere. Ab hac inductione hebdomadem 344 uno jejunio con-
tinuapnt eorum quidam, die demum Dominica cibum sumentes. Alii buic spatio refectionem unam
infindunt, bisque omnino per hebdomadem mensam apponunt; alii denique diebus alternis. Quod
eorum iantum ac nihil sibi reliqui faciens studium ostendit affectare quidem illos institutum cce-
lestis vit nullius indigens, nihilque contrahens commercii ratione victus eum hac humilitate ter-
Tenarum rerum. Ceterum obtemperare invitos. nature legibus, et necessitate corporis vix tandem
flecti, tum demum ad id remedii confugientes cum vim ac. naturam animalis defectam viribus debili-
tatamque penitus sentiunt, ut jam ad statos officii labores pares nequaquam sint. Tanta eos ac tam
nobilis sollicitat eemulatio vite angelicze ab omni mortalitatis contagione segregate, ut qui hoc asse-
qui non possint, υἱ sibi soli ipsis sine ulla re sufliciant decerpendis certe ex quotidiano usu ct
ad vivum resecandis vitas superfluis, paucissimis contenti, nullius indigos imitari quam proxine

conentur, contendantque adeo nature inürmitatem alacritate propositi 35 superare.

Οὐ γὰρ πολιτεύεται παρ᾽ αὐτοῖς ?*. Καίσαρος νό- C

μίισμα, ἐπεὶ μηδὲ πρᾶσιν ἴσασιν χαὶ ἀγορασίαν.
ἝἜχαστος γὰρ ἑκάστῳ προίχοι παρέχει " τὸ χρή-
σιμὸν, ἀντιλαμθάνων δωρεὰν " οὗ λείπεται. Λαχάνων
δὲ xal ἀκροδρύων χαρπὸς, καὶ σπάνιος ἄρτος, ἡ εἰς
ἀλλήλους γένεται φιλοτιμία **, τῷ παρόντι χαὶ ὑπ-
ἀρ χοντι δειχνῦσα τῆς ἀγάπης τὰ σύμῦολα. Ταύτην
Ὑὰρ V οὐχ ὕλης διχφορὰ, διαθέσεως δὲ παρίστησι
μεγαλοψυχία, τὸ δαψιλὲς " τῆς γνώμης χαὶ ἐν τοῖς

μικροῖ; δώροις; δ ἀριδήλως ἐμφαίνουσαι ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ΄

φθόνος, ὁ μάλιστα ταῖς πρυχοπαῖς παραχολουθεῖν δ΄
εἰωθὼ;, ἔσχεν ἐχεῖ χώραν ποτέ" οὐδὲ τὸν ἔλαττον ἐν
τοῖς χαλοῖς εὐδοχιμοῦντα "7 ἡ τοῦ μᾶλλον διαλάμ-
ποντὸος πρὸς βασκανίαν ἐχίνηδεν ὑπεροχὴ, ὡς οὐδὲ

Jam nummus Cesaris (50) in eorum republ:ca
locum non habet : quoniam ne emptio quidem aut
mercatus in ea ullus cst, unoquoque alteri id
quo indiget gratis offerente vicissimque id quo
caret dono accipiente. Olera et bacca sunimarum
stirpium, et rarus panis largitionis mutuz summa
est, exiguis, pro inopia, munusculis nec parvae
tamen indicibus liberalitstis prolixissimam  de-
monsirantes et officiosissimam voluntatem. Non
ehim oblatx rei pretio, sed affectus magnificeutia
dona sstimantur. Ceterum procul isthinc invidia,
qux adbzrescere profectibus solet, exsulat sem-
per quam longissime: neque si quis minus iu
prieclaris rebus eminet, eum alterius. excellentio-

VARI LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

39 τροφῇς μεμνημένοι.
verba, non sensum.

*! δωρεὰν αὖθις. "desunt φιλοτιμία Ex τοῦ mapóvto; τε xai ὑπάρχοντος.
peveioyoyía, des. *"* xai τὸ SajU. x&y ἐν τοῖς μικροῖς. "5 ἐν τοῖς δώροις πλουσίως.
Altem. Sfort,

pou; ἀχολουθεῖν. 57 εὐθυνοῦντα, Vat,

3! περὶ τὴν ἐγχράτειαν σπουδῆς ταύτης.
9? ἐν τούτοις Καίσαρος νόμισμα οὐδὲ μέχρις ἀχοῆς γνώριμον.

Hie codd. mutant
** προῖχα παρέχει-
45 ταύτην γὰρ usque ad
*5 xol, ἀγαθοῖς

38 πείθοται δέ,

PETRI POSSINI NOTAE.

(49) Παρὰ μίαν ἡμέραν. Vet. int. post. unam
diem, conluse. Certum est signilicari dies alternas,
ut inter duas solidi jejunii dies unam inlinderent

PaTROL. Gg. LXXIX.

qua vescerentur,
. (50) Per Cxsaris nummum omnem usum intel-
ligit rei nummaridx.

20

Digitized by Google
