8

EPISTOLARUM 18. IIT.

542

ἐχεῖνο ἀγνοήσῃς ᾿ πολλοὶ τῶν ἐπισχόπων ἔχουσι xa- Α furit, apud Deum et. bomines, tanquam auspicium

ταχληρονομῆσαι τὸν χάμινον τοῦ πυρός.

TA.

Μὴ βούλου τὰς συμθαινούσας cot συμφορὰς, xal
περιστάσεις ἀμέτρως, xal ἐπὶ πλεῖον ἐχδιηγεῖσθαι
παντὶ τῷ παρατυχόντι. Οὐ γὰρ ὥσπερ αὐτὸς ἡδέως
ἔχεις τὸ μνημονεύειν τῶν συμδεβθηχότων σο!, οὕτω
καὶ τοῖς ἀκροωμένοις ἡδὺ καταφαίνεται τὸ ἀχούειν
ἀλλοτρίας καχώσεις.

TAA'.

E! τις εἰδώλῳ ais7pd; ἐπιθυμίας περιπαρεὶς ἄρ-
ξεται χαθ᾽ ἑαυτὸν τοῦτο ἀναπολεῖν, χαὶ ἀναλογίξε-
σθαι xai προτομιλεῖν τῷ πάθει, χαυνωθήσεται πάν-
τως, xal συγχαταθήσεται, xat δουλεύσει τὸ ἡγεμονι-
xbv βαδαλίσαντι, xai χαταμαλάξαντι ἀνοσίῳ ἔρωτι,

αἱ ταλαιπωρήσει, καὶ χαχοδαιμονίσει, καὶ τὴν ol-
x4av Χχαταράσσεται ζωήν. διαφευχτέον ὥσπερ ὄφιν
xal λέοντά τινα ἀνθρωποθόρον τὰς σαπρὰς φαντα-
σίας * πρέπει γὰρ ἀληθῶς ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ μόνα
φαντάξτσθα: τὰ πολυαυνθὴ εἴδη τῶν ἀρετῶν τοῦ Χρι-
στοῦ.

TAB'.
Ἐπειδὴ ἐπιθυμεῖς πλειόνων ἀδελφῶν χαθηγεῖ-

σθαι, δοχίμαδον σεαυτὸν πρῶτον, εἴπερ δύνῃ ἔργῳ

malum exsecrandos esse. Neque illud interim te
lateat, multos, licet episcopi dignitate niteant ,
fornacem ignis bzreditariam habituros.

CCCXXX.

Cave calamitates et zrumnas , quz te premuat
immodice, et in immensum, ct voce queribunda
omnibus obviam tibi procedentibus enuntiaveris,
Neque enim uti tu in rebus tibi advenientibus
enarvandis hilarescis, sic quoque auditores voluptate
afficiuntur, aliorum fortunas afllictas, et ventos ad-
versos audientes.

CCCXXXI.

Si quis fedi desiderii imagine saucius, intra se-
metipsum vulneris cgritudinem mente versare c«e-
perit, et cogitatione, et voluntate, et cum illa api-*
mi concitatione serinocinari, omnino remollescet,
el manus dabit, et principi anima illud subjicienti
inserviet, 455 qux» suggessit copiam argumento-
rum, et impudico cupidini obtemperare coegit, et
propterea affligetur, et malam fortunam experietur,
el iu propriam vitam maledicta conjiciet. Veluti
serpens leoque vorans homines rerum putrium
imaginationes fugiendie : namque virum vere Chri-
stianum tantummodo addecet imaginatione persequi
floribus refertas spacies Christi virtutum.

CCCX XXII.

Quandoquidem aves inultis fratiibus te ducem

e€ibibere, ante. omnia proba temetipsum; si tanti

μᾶλλον, ἢ λόγῳ τὰ πραχτέα διδάσχειν, clxóva πάσης Ο 68, opere magis, quam sermone agenda alios per-

ἀρ:τῆς τὸν οἰχεῖον τιθεὶς τοῖς μανθάνουσ: βίον, ὡς
μὴ τοὺς μεταγράφοντας ἐχεῖθεν τῇ ἀμαρτίᾳ τοῦ
σφάλματος ἀμόλύναι τὸ χάλλος τῆς ἀρετῆς. Ἐπεὶ
Ὑίνωσχε, ὅτι οὐκ ἔλαττον ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων, ἢ
ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀγωνιᾷν ὀφείλεις * ὡς γὰρ ὑπὲρ σεαυτοῦ,
ὅτῳ καὶ ὑπὲρ ἐχείνων ἀπαιτηθήσῃ λόγον ἅπαξ χατα-
δεξάμενος τὴν σωτηρίαν αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ τοῖς
ἁγίοις σπουδὴ πᾶσα γέγονε μὴ ἀλλαττουμένους τῆς
ἑαυτῶν ἀρετὰς τοὺς μαθητευνομένου; χαταλιπεῖν,
Οὕτως ὁ μὲν ᾿Απόστολος τὸν Ὀνήσιμον ἐχ δραπέτου
πειποίηχς μάρτυρα, Ὁ δὲ προφήτης Ἠλίας τὸν
. Ἑλισσαῖον ἐξ ἀροτῇρο; προφήτην εἰργάσατο: Μωῦ-
σῆς δὲ υἱὸν τοῦ Νχυῇ Ἰησοῦν ἐπὶ τὸ βέλτιον μετεχό-
μίσεγ" ὁ δὲ ἱερεὺς Ἡλεὶ τὸν Σαμουΐλ xal μείζονα
ἑαυτοῦ ἀπέδειξεν, ΕἸ γὰρ καὶ ἡ. τῶν φοιτητῶν σπουδὴ
συνήργησεν αὐτοῖς πρὸς τὴν κτῆσιν τὴν τῆς ἀρετῆς,
ἀλλὰ πᾶν τῆς προχοπῆς αἴτιον αὐτοῖς γέγονε τὸ τυ-
χεῖν διδασχάλων δυναμένων τὸν ἐντυφόμενον σπιν-
θῆρα τῆς προθυμίας ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνα δῥιπίσα!.
morum ducum opera, qui subaccensi, et in
runt.

illis

TAT*.

Τὸ μακχαρίξεσθαι τοὺς δεδιωγμένους, δηλοῖ, ὅτι oj
πάντως τὸ ὑπὸ μόνον ἀλιτηρίων ἀνθρώπων διώκε-
σῦας χάριν δικαιοσύνης δεῖ ἐννοεῖν. Εἰσὶ γὰρ χαὶ
ἐχθροὶ ἀόρατοι ἐχδιώκοντες τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς
γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς &yaflospyíz; διὰ τῆς πα-

?Philem.10-14.. 55 fu Heg. xix, 19.

8" Nue. vvv, {δὲ

docere debes, virtutum omnium imaginem vilam
tu2m addiscentibus proponens, ne isthinc ex malo
exemplo describentes, errorum turpitudine virtutis
pulehritudinem deturpent. Sic item agnoscito, non
minus tibi de iis, quibus pr:ees, quam de te elabo-
randum tibi esse : quippe qui sicuti pro te, ita etiam
pro illis rationem redditurus es, cum semel in te
eorumdem salutem susceperis. Sanctis siquidem in
animo deliberatissimum fuit, suo imperio ac disci-
plina de summa sua virtute nullo modo dceedere.
Hae re Apostolus Onesimum ex transfuga martyrem
effecit *? ; propheta Elias Eliseum ex aratore diving
meutis interpretem reddidit 9 ; Moyses Jesum filium
Nave, ut niagis ae magis saperet, redegit  ; [leli

D sacerdos Samuelem semetipso absolutiorem omni-

bus suis numeris et. partibus exhibuit *. Quamvis
enim discipulorum conatus ad aequirendam virtu-
tem momentum attulerit, attamen ad. virtutum
progressionem absolutam iisdem causa fuere opti-
desiderii scintillulas ad sublimiora inflamma-

CCCXXXHIIT.

558 Deatos nuneupari eos qui persecutionem
patiautir **, notat, non tantummodo a profligatis
et perdi.is hominibus ob justitiam exagitatos. Sunt
cnim etiam hostes obtutum effagicntes, qui homines
ἃ cognitione divina et. bonis operibus removent :
*? Mattb, v, 10.

Δ Ὁ fBHeg m, passim.

Digitized by Google
