$613

NARRATIO {Π|.

014

ὀδυνεῖ '* xal ταράττει, αὐ πος τοῖς ἀνόμοις | μορφὴ ἃ que πιλοίαγὶ possint copia ex latrocinio abundae

τοῦ παιδὸς, πρὸς τὴν νενομισμένην ἀσέθδειαν ἔχουσά
τι λίχνον (41) xat ἐπαγωγὸν, γένηται χρήσιμος πρὸς
τὸ δοκοῦν αὐτοῖς “ χαὶ divitis σῶμα ψυχῆς ὑπὲρ τῶν
᾿ ἀκαθάρτων ἀνενεχθῇ τοῖς παλαμναίοις ἱερεῖον δας
βοσι, λύτρον αὐτοῖς xoi καθάρσιον, ὡς δοχοῦσιν,
ἐσόμενον, ἀνθρωποθυτεῖν ἀφειδῶς εἰθισμένοις, καὶ
οἶχτον οὐχ εἰδόσι λαθεῖν τῶν ἀναιρουμένων παίδων,
! χαὶ [1σ΄. κἂν] σειρήνια θρηνῳδῶσι δεόμενοι. Ἣν δὲ
οὗτοι μὴ παρῶσι, κάμηλον λευχὴν τῷ χρώματι καὶ
ἄμωμον ἐπὶ γονάτων 5 ἀναχλίναντες περιέρχονται
Ξρίτῳ χύχλῳ χειμένην παμπληθεὶ δολιχεύοντες (43).
Ἐξαρχεῖ δὲ τις χαὶ τῆς περιόδο" καὶ δῆς τῆς εἰς
κὸ δστρὸν αὐτοῖς πεποιη μένης, ἢ τῶν βασιλενόντων,
ἢ τῶν faxa καὶ γήρᾳ σεμνυνομένων ἱερέων. Ὅς

rit. Cui rei pueros in primis expetunt flore ztatig
et forma przcipuos, quos, congestis temere lapi-
dibus excitata ara tumultuario, circa diluculum
sacrificant. Quod me vehemenler, ὁ amici, angit
et conturbat. 60. metu, ne forte conmendatione
nativi decoris idoneus ipsis adolescens ad sacrum
exseerabile videatur, casteeque corpus anima pol-
lutis impiorum manibus, sanguinariis dzemonibus
immoletur : neque si quid habct ea zeias amabile
ad misericordiam prosit apud feros homines, ea
inductione premunitos magnum in eo suum agi
comn:odum, quippe averruncari deum. irai unius
miseri pernicie, nozamque 99 a se omnem in de-
votum et piaculare caput averti. Qua fiducia ruen-

ϑετὰ τὴν τρίτην περίοδον, οὕπω τῆς φδῆς παυσαμέ- B tibus ad usitatum prasertim et quotidianum faci-

vou τοῦ πλήθους, ἔτι δὲ ἐπὶ γλώττης τὸ ἀχρητελεύ-
τον τοῦ ἐφυμνίου φέροντος, σπασάμενος τὸ ξίφος,
εὐτόνως παΐει χατὰ τοῦ τένοντος, xal πρῶτος μετὰ
σπουδῆς τοῦ αἴπατος ἀπογεύεται. Καὶ οὕτως προσ-
δραμόντες οἱ λοιποὶ ταῖς μαχαίραις οἱ μὲν σὺν ταῖς
θριξὶν μέρος τι βραχὺ τῆς δορᾶς ἀποτέμνουσιν, οἱ
δὲ τὸ ἐπιτυχὴν ἁρπάζοντες τῶν σαρχῶν ἀποχόπτου-
σιν. Οἱ δὲ μέχρί σπλάγχνων χωροῦσι καὶ ἐγχάτων,
οὐδὲν τῆς θυσίας (43) καταλιμπάνοντες ἀχατέργα-
στον, ὃ δυνέσηται λοιπὸν προσοφθῆναι (44) φαίνοντι
τῷ ἡλίῳ, Οὔτε γὰρ ὀστέων xal μνελῶν ἀπέχονται,
νιχῶντες παραμονῇ τὴν χραταιότητα, xal σχολῇ
περ' γενόμενοι τῆς ἀντιτυπίας. Οὗτος μὲν οὖν τοῖς

Βαρδάροις βίου καὶ θρησχείας ὁ vópog* xal οὕτως C

δμδιοτεύοντες τῇ ἐρημίᾳ τόπους ix τόπων ἀμείδου-
σιν, ἐχεῖ τὰς παρεμδολὰς ποιούμενοι ὅπου δ᾽ ἂν χι-
λὸν εὔπορον ἢ " τοῖς χτήνεσι xal ὕδωρ εὑρεῖν " ὄαψι-
λές. c

ipsis pilis abscindunt,

nus, quam afferre moram queant crudelibus
animis infirmitatis cujusvis innocenti:eve quantzvis
lacrymz, vel cum querelis et obsecrationibus
sirenum voce mollioribus conjunctz. Sin vero
copia non adsit puerorum, albam et sine macula
camelum complicatis suffraginibus in genua incli-
nàtam orbe circumcursant simul omnes wriplici ,
principe quodam vel ex genis regulis, vel ex sa-
cerdotibus slate et canitie venerabili tum pompe
przeunte, tiim. nani quam in honorem astri ma-
tutini ad eam celebritatem comparatam habent,
Qui coryphzus et precentor, post tertium circui-
ium, nondum absoluto ἃ vulgo carmine, sed occu.
potis adhue in modulanda bymni elausuia linguis
et vocibus, nudato ense ferire occupat vehementi
ictu jugulum. bestiz primusque gustare properat
de sanguine. Secundum hunc procurrentes cateri
quisque cum gladio, pars cutis particulam cum

p?rs quod cuique primum $0) captanti occurrerit hostia membrum

rapiunt. Ne intestinis quidem visceribus Pparcitur, religiose eaventibus Barbaris ne qnid ad primam
hicem. mox orituri solis superesse non confectum el cerni possit. Ergo non medullis, non ossibus
temperani, solidorum — duritiem constantia laboris et patientia vincentes. Hoe viciu el. religione Bar-
bari feram et desultoriam passim per solitudinem vitam cireumferunt in iis locis in quibus jumentis
pabulum οἱ aqua benigna copia noh desit, castra fere melantes.

"Oxyoug δὲ τόπους τῆς ἐρημίας οἱ τὸν μοναχιχὸν
μετερχόμενοι βίον ἐπιλεξάμενοι, ἔνθα τὴν ἀνάγχην
τοῦ σώματος ἔστιν ὁπιυσοῦν πλῆσαι " τῇ τοῦ ὕδατος
εὐπορίῃ, οἱ μὲν καλύθα: πηξάμενοι, οἱ δὲ σπηλαίοις
καὶ ἄντροις διαζῶσιν ἐμδιοτεύοντες "". Ὀλίγοι μὲν
τὴν ἐχ πυρῶν εἰδότες τροφὴν, τοσαύτης ἐρημίας "3
τὸ ἄγονον ἐπιμελείᾳ πρὸς σίτον γένεσιν βιάσασθαι

Jam ejusdem hujusce solitudinis pauci ἃ paucis
monaslice vitz sectatoribus frequentantur loci,
delecti non anxie a nibil sibi aliud providentibug
nisi ad malignum victum et necessarium usum
corporis perennem aqua venam. lli partim in ex-
structis tuguriis, partim speluncis sub nativis on-
trorum tectis utcunque vivunt, Qui vero jnter eos

ϑύνανται, σκαλίδι"" μικρᾷ βραχεῖαν xal λυπρὰν ἐρ- D panis usum non repudiant, qui perpauei sunt, ii ex

VARUE LECTIONES EX CODD, ALLATIANIS,

** ὀδυνᾷ Sfort. et Palat,
τὴν. “ἢ τῶν ἡλιχίᾳ γήρως σεμν.

V χἂν πάντα ποιῶσι, κἂν θρηνῶσι des.
15 δυνήσεται. '* ἦ
ὑποχρυδέντες διαζῶσιν οὕτω τὴν ἀρετὴν μετερχόμενοι.

des.

"Er γόνατα χαταχλίναντες περιερ. τρί-
39 εὕροιεν, " παραμυθεῖσθαι τῇ τοῦ, 5 ἂν τοῖς
** ὅσοι τῆς ἐρημίας τό. 5 δυνατὸς, "οἵ xal σχαλὶ.

PETRI POSSINI NOTAE.

(41) “ἔχουσά τι Aiyrov. Vide initium Lauda-
tionis Altiani.

(42) Δοιχεύοντες. Proba lectio, quamvis codex
Regius suggerat δολίως χλεύοντες.

(45) Οὐδὲν τῆς θυσίας. Sic babet c, R. Dum
sunt al&e przlerea lectiones. Cod. Tul. offert οὐ-
σίας, alius quidam ὁσίας.

(44) Dpecogüsrai, C. R. habet, ποτὲ ὀφθῆναι.

Digitized by Google
