519

S. NILI

$20

nobis spiritales ales, ut et nunc noxjas perturba- A ἐστι τὸ δοῦναι ἡμῖν πνευματιχὰς πτέρυγας, ἵνα xat

tiones, et. ín fine vite demoniacas cohortes, adver-
sus uos impetentes superevolare possimus. Noi
autem, vut est, quibuscunque obviam divinam
spiritualium munerum gratiam Dominus elargitur,
scd iis, qui eum dolore, et moestitia, et. sudore,

noctu interdiuque eam exposcunt. Quare ante om- .

nia cultum oratiuni addictum amplexemur,
CCLXXII.— PAULINO DOMESTICO.

Donec tu cum omni dilectione, et timore, et re-
verentia ad tuimet ipsius Dominum respicis, ille
etiam benigne, amiceque inlendit : neque contra
te prevalebunt, neque Satanas, neque perturbatio,
neque infortunium, neque peccatum omne. Cum
vero Dominico metu te privaveris, et Salvatoris
proprii oblitus fueris, tum et ille avertet faciem
$uam ἃ te ; sicque postnodum fies malis universis
obnoxius. Idque sciens sanctus nescio quis, dicens
deprecabatur: « Ne avertas faciem tuam ἃ me,
el ne declines in ira a servo tuo *!. »

CCLXXIII, — AQUILINO.

Hostes vitz nostrx:e. daemones nunquani neque
defatigantur, nec cessant obturbantes et tentantes,
A39 εἰ insidias struentes, et aggredienles, ne-
que nos debemus pigrescere, et negligere, et defa-
tigari, et cessare in auxilium nostrum pretiosum
Christi nomen invocare, et ob id tormentis et
afflictionibus nos vexantes incessere. Ingens etenim

νῦν τὰ ὀλέθρια πάθη, καὶ ἐν τῇ ἐξόδῳ τὰς δαιμονι-
xàg φάλαγγας ὁρμώσας καθ᾽ ἡμῶν, ὑπερπτῆναι ἰσχύ-
σωμεν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ τοῖς τυχοῦσι τὴν θείαν τῶν
πνευματιχῶν χάριν δωρεῖται ὁ Κύριος, ἀλλὰ τοῖς
μετὰ πόνου xat μόχθον, καὶ ἱδρῶτος; αἰτουμένοις νύ-
κτωρ, xai μεθ᾽ ἡμέραν. Οὐχοῦν πλέον πάντων τὴν
εὐχτιχὴν λατρείαν μεταχειρισώμεθα.
ΣΟΒ'΄. — HAYAINQ AOMEXTIKQ.

Μέχρις ἂν σὺ μετὰ πάσης εὐνοίας, xa φέθου, xaX
εὐλαδείας ἀναθλέπῃς πρὸς τὸν σεαυτοῦ Δεσπότην,
κἀχεῖνος δηλονότι εὐμενῶς got χαὶ φιλοστόργοις
προσέχει, χαὶ οὐκ ἂν δυνηθείη πρὸς σὲ ὁ Σατανᾶς,
οὐ πάθος, οὗ συμφορὰ, οὐχ ἁμαρτία πᾶτα. Ὅταν δὲ
σὺ ἀποστερῶν τοῦ Δεσποτιχοῦ φόδου, καὶ ἐπιλάθῃ
τοῦ οἰχείου Σωτῆρος, τότε χαὶ αὐτὸς ἀποστρέφει τὸ
πρόσωπον ἀπὸ σοῦ, χαὶ λοιπὸν γενήσῃ παντὶ χαχῷ
ὑποχεέριος. "Ὅπερ ἐπιστάμενός τις τῶν ἀγίων nb-
χετὸ λέγων, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽
ἐμοῦ, xat μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλον
σου.

ΣΟΙ". — AKYAINQ.

Εἰ οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν δαίμονες οὐκ ἀποχά-
μυουσί ποτε, οὐδὲ παύονται παρενοχλοῦντες, xal
πειράζοντες, ἐνεδρεύοντές τε, καὶ ἐφύδους ποιούμε-
νοι, οὐδὲ ἡμεῖς ὀφείλομεν ὀχνεῖν, xaX ἀχηδιᾷν, καὶ
ἀποχάμνειν, καὶ παύεσθαι τοῦ ἐπιχαλεῖσθας πρὸς
βοήθειαν ἡμῶν τὸ τίμιον Χριστοῦ ὄνομα, καὶ διὰ
τοῦτο βασανίζειν, καὶ ἐχθλίδειν τοὺς θλίδοντας. Με-

tormentum, et afflictio, et tremor spiritibus impro- C γάλη γὰρ βάσανος, καὶ ἔχθλιψις, καὶ φόδος τοῖς mo-

bis oratio fidelium est.
CCLXXIV. — MODESTO.

Cum aliquando de male vituperabiliterque gestis
conscius factus indolueris, et abimo pectore su-
spiria traxeris, tum scito te divinam protectionem
opemque consecutum fuisse. Cum autem metuere
ac tremere ab alto judicem venientem dicis, ipse
tibi suggero non esse desperandum , o optimum
caput, imo in cultu precibus ac supplicationibus
dedito , et vigiliis, et spe valida persistendum, et
de salute sperandum. Non est itaque desperanduim,
ut dictum est; eoque potissimum , quod dirus ille
ac exsecrabilis maxima I:titia et gaudio efferatur,
magisque ac validius impetat animas, quie in
desperationem inclinent.

CCLXXV. — ANASTAS!O.

Mulier illa, cujus in Evangelio mentio est , que
ferram in(andi sanguinis stillis inquinaverat**, pro
cujuslibet. immundae anima persona assumitur :
flde enim supra modum omnem usa, el fimbriam
Dominicam tangens, fontem sanguinis ilico ex-
siccavit. llis edocemur, singulis hominibus propter
iniquitates metuentibus, verum credentibus, invo-
cantibusque Christum Dei Filium, exoriri &34
jusutie Solem, qui peccatorem: justificet, ct
medicinam per mundas alas ela7gitur.

τι Psal, xxvi, 9, ** Matth. rx, 20.

νηροῖς πνεύμασιν dj προσευχὴ τῶν πιστῶν.
᾿ ΣΟΔ΄. --- ΜΌΔΕΣΤΩ,

"Ὅταν ποτὲ ἐν συναισθήσει γενόμενος τῶν ψεχτῶς
πεπραγμένων σοι βύθιον στεναγμὸν ἀναπέμψῃς,
τότε γνῶθι τετυχηχέναι θείας ἐπισχέψεώς τε καὶ
ἀρωγῆς. "Ere δὲ φοδεῖσθαι λέγεις, xal τρέμειν τὸν
ἄνωθεν ἐρχόμενον δικαστὴν, ἐγώ got λέγω, ὅτι οὐκ
ἀπογνωστέον, ὦ βέλτιστε, προσχαρτερητέον δὲ μᾶλ-
λον τῇ ἐνεχτιχῇ λατρείᾳ, χαὶ ἀγρυπνίᾳ, καὶ στερε-
μνίῳ ἐλπίδι, xal ἐλπιστέον σωθῆναι. Οὐχ ἀπο-
γνωστέων τοίνυν, ὡς εἴρηται, μάλιστα τοῦ δεινοῦ
παλαμναίου λίαν γανυμένον, καὶ γεγηθότος, καὶ
πλέον ἐπεμθαίνοντος ταῖς νενούσαις εἰς ἀπόγνωσιν
ψυχαῖς.

ΣΟΙ". — ANAETAIIQ.

'H γυνὴ ἐκείνη, ἧς τὸ Εὐαγγέλιον μέμνηται, ἣ
τὴν γῆν μολύνασα τοῖς τοῦ ἀφάτου αἴματος στα-
γετοῖς, εἰς πρόσωπον πάσης ψυχῆς ἀκαθάρτου λαμ-
δάνεται. Πίστει γὰρ ὑπερθαλούσῃ χρησαμένη ἐχείνη
καὶ ἀψαμένη κρασπέδου Δεσποτιχοῦ, εὐθὺς ἐξήρανε
τὴν τοῦ αἵματος πηγήν. Ἐξ οὗ διδασχόμεθα, ὅτι
παντὶ ἀνθρώπῳ φοδουμένῳ διὰ τὰς ἁμαρτίας, πι-
στεύοντι δὲ, καὶ ἐπιχαλουμένῳ Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, ἀνατέλλει ὁ τῆς δικαιοσύνης ἔλιος διχαιο-
ποιῶν τὸν ἐξαμαρτήσαντα, xal θεραπείαν διὰ τῶν
ἀγράντων πτερύγων δωρούμενος

Digitized by Google
