539 NARRATIO T. 5

etiam poraphrasi, quidquid id demum egt quod significare scriptor voluit exponere planissime ac poli- .
tissime. Quanquam idem non nesciam sectam esse longe aliam tristium quorumdam, qui miserz servie
tuti. genus mancipant interpretum : dum annumerare verba verbis scrupulosissime jubent; et Latipam
oratiotem plerumque ingenua libertate repugnantem, vel raptatam calcibus per cuneta Greci sermonis
vestigia trahere. ᾿

SUMMJE ET ARGUMENTA NARRATIONUM.

NARRATIO PRIB A.
S. Nilas amisso recens filio Theodulo, consolationem amicorum respuens calamitatem suam coram ἐρεῖς

tamentatur.
NARRATIO SECUNDA.
S. Nilus conversionem suam a principio narrat. Tut. commentorata retenti corte sanctorum, de Provi-
deniia disputat, multis ex sacra Historia exemplis repetitis.
NARRATIO TERTIA.
Barbarorum Arabum. mores σἱ religiones: deseribuntur. Sastctorum item. fnonacltorum, qui cirea. móntem
Sina solitariam agebant vitam, studia viriutesque declarantur.
NARRATIO QUARTA.
Subitam incursionem Barbarorum in sanctos. monachos, cades quorimdam, captivitatem. Theoduli, so-
litudinem et querelas sancti Nili, ejusdemque consolationem continet.
NARRATIO QUINTA.

Adolescens conservus. Theodali [uga. perlatus ad Nilum cum amicis colloguentem, multorum cades erude-
lissimas et certamina sanctorum fuse narrat; Theodulumque nuntiat. postridie maétandum solemsi | sacrifi-

cio Barbarorum.
NARRATIO SEXTA.

S. Nilus incredibiliter consternatus. atroci nuntio de periculo 'Theoduli, erigitur exemplo generosissimit
matrong, que nuntiatam. filii sui eqdem.— constantissime tulit. Pharanite legatos ad Barbarorum regem
expostulaturos de recenti grassationis injuria destinant. Nilus cum sociis sanctorum corpora sepelit. M. 8
allato a rege Barbarorum benigno nuntio ad perquirendum filium proficiscitur. Capitur a Barbaris, δε-

ratur pattío post. Certum de salute filii nuntium accipit, Elusamque ad ipsum pervenit.
NARRATIO SEPTIMA.
Theodulus Eluse repertus casus suos. patri. narrat, et. quomodo "periculum sacrificii. évascrit. Elusames

aniisies sauctum Nilum ordinat presbyterum, iuvitatumque [rustra ad manendum apud se, viatico prosequitwr
«in monasterium cum filio revertentem.

- — NILI MONACHI-

'EREMITAÀR 1
NARRATIONES.
ΔΙΉΓΗΜΑ A. | » 3 NARRATIO 1.

Αλῴμενος (1-5) ἐγὼ μετὰ τὴν ἔφοδον τῶν Βαρδάρων :

ἦλθον εἰς Φαράν, xal τινες ἀχούοντός poo τὸν ἐρη-
pov παριόντες ἐπήνουν βίον, πολλὰ πρὸς ἑαυτοὺς
εἰπόντες, ἐγχώμια τούτου συνείροντες * ὡς ἔστι γα“
λήνης μεστὸς, χαὶ πάσης ταραχῆς ἀπηλλαγμένος,
τῇ ἡσυχία πλατύνων ἐνφιλοσοφοῦσαν τοῖς ὁρωμένοις
τὴν τῆς ψυχῆς κατάστασιν "“᾽, καὶ διὰ τούτων ὁδῷ

Errabundusego post iacursionem Barbarorum veni
in 9 Pharan, et quidam, audiente me, solitariam
inter eundum laudabant vitam, multa ejus pro se
quisque in familiarem sermonem prseeonia eonfe-

rentes, cum sie dicerent : plenam eam tranquilli-

talis et perturbationis omnis expertem, ab illa phi-
losophantem, circa ea quae videntur animo tran-

VARUE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.
149 χαὶ τῶν παρεόντων τινὲς ἀχούοντές μου τὸν ἐρημιχὸν ἐπαινοῦντος βίον, xai αὐτοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς πὶ

ετίθουν δγχώμια, ὡς ἔστι γαλήνης

στὸς λέγοντες, ὡς πάσης sa pay. dm,

λαγ. ὡς ἐμφιλοσοφοῦσαν τοῖς ὁρω-

μένοις, πλατύνων τῇ ἡσυχίᾳ τῆς ψυχῆς τὴν χατάστασιν cod. Barb.
| PETRI POSSINI NOT.£.

(7-5) "AAóperoc. Supplevimus ex cod. R. τὸ ἐγώ͵

'Axoborróc μου. Sié c. R., e. T. ἀχούοντές μου,

Digitized by Google
