89]
6t τοὺς χαρακτῆρας τῇ μνήμῃ o? παρέδωκε "*, τού-
τῶν αἱ μορφαὶ ἄστατοι καὶ ἀόριστο;, ἄλλο «s ἄλλως
τυπούμεναι, καὶ ταῖς ὑπαλλαγαῖς τῶν ἰνδαλμάτων
ἀπατωμένην ὀδυνῶσαι τὴν ἔννοιαν. Ὧ τῆς ἀδηλίας
τῶν χαχῶν! ὦ τῆς ἀπόρον συμφορᾶς Τί δακρύσω
οὐχ οἶδα " τί ὀδύρομαι ** οὐχ ἐπίσταμαι. Νεχρὸν
πενθήσω, ἢ ζῶντα ; δεδεμένον ἢ ἀνειμένον (45) δου-
λείαν ὑπομείναντα "" πιχρὰν, ἣ ὀδύνην ὑποστάντα
σφαγῆς; αἰχμάλωτος γὰρ "" πρὸς πᾶσαν αἰκείαν
πρόχειται πρόχειρος" καὶ ταῖς τιμωρίαις ὑποχέχυφε
χαὶ μῇ βουλόμενος * τὴν γνώμην " τοῦ δεσπόζοντος
ἔχων τῶν ἀποφάσεων xoplas. "fl πάντων τῶν χατὰ
βῶον ** ἕως νῦν χοινωνξ καὶ μόνος ** τῆς αἰχμαλω-
σίας τὴν πεῖραν δεξάμενος * ἐχοινώνησας ἀποδημίας
μαχρᾶς, τῆς ἐν τῇ ὀρήμῳ χακοπαθείας ἐκοινοπρά-
γησας κ΄, τοῦ Ἰσαὰχ πρὸς τὰ δοχοῦντα τῷ πατρὶ
τὴν ὑπαχοὴν μιμησάμενος "5.

NARRATIO 1.

698.

Α quodam genere perfsuuntur : quippe et curatione

diuturna suorum languentium mullum ex otiosa
videndi satietate in futurum desiderii solatium cole
ligunt, ac velüti reponunt, tum eis assidentes mo-
rientibus supremas accipiunt mandantium voces,
Mox elatis affectatione officiosa pompam faciunt ;
neque revertuntur priusquam extremum additum
cippum, et impositam mausoleo coronidem vide-

runt. Magni omnia solatii lugentibus amicorum

causa, deductio frequens, apparatus exsequiarum,
amicorum officia ac studia concurrentium, amorem
in morteum, celebrando funere; in superstites,
participando merore testantium: quie res quem ita.
afflictum non recreent ac magna parie doleris le-
vent? Mihi vero quidnam horum vel unum emnium .

B presto est ad consolandum casum, cui ne modus

quidem ac ratio perspecta mortis sit, nee gimula-

crum supersit mortui, pallorem ejus et lineamenta morientis prasepti ex conspectu ducia referens, ct

intimis imprimens

sensibus. Quorum X enim presens visio characteres memórhe mon wans-

misit, eorum instabiles et indefinite fluctuant species, alias in aliam imaginem conformate : qux crebro

errore ae incerta commutatione commeantium simulacrorum cogitationem | frustrantuf,

el deceptam

varietate molesta fatigando eruciant, O incertitudinem. malorum! Ὁ calamitatem anxiam! eui lacry-
was, eui questusimpendam nescio. Mortuumne an vivum lugebo? Vinctum, an e fortun» vinculis
oblatz; mortis beneficiu manumissum? Jugum tolerantem. dure servitutis, an per horrendi erucia-
tus carnificinam atroci fato defunctum? ad omnem enim bello captus servus vietoris domini crudelita-

tem jacet expositus,
ratio potestatis jam sit ac ditionis aliene,
rerum in vita omuium mibi baetenus particeps,

omnibus ad heri arbitrium suppliciis subjeetus; quippe cujus voluntas a€
ad quidvis de se, quamvis renuente, statuendum. Ὁ
tufe u$ istam longe maximam capüritatis cladem

me jam, fili, subducto solus exhaurias? Comitem te babueram longs peregrinationis, serumnas exsi-
Wi, solitudinís 11 incommoda tuleras mecum; ormai alaeritate obiemperssdi pawi Isaaci. obedien-

liam repreesentaras.

Καὶ πῶς νῦν ἐμόνωσέ σε ἡ τελευταία συμφορὰ, xat
μόνος ἀντλεῖς τὰ τῆς αἰχμαλωσία: κακά; ἵνα τί φιλ-
ανϑρωνπευθεὶς *9 πεῖραν τοῦ ξίφους διέφυγον ; ἵνα τί
μὴ γἀμὲ προσέθηχε τοῖς ἄλλοις νεχροῖς ἡ φονία δε-
Eck, ἀλλὰ φειδοῆς ἔτυχον ἐπὶ " πείρᾳ μειζόνων χα-
χῶν, συντόμου φθονηθεὶς ἀπαλλαγῆς, xal μακρὸν
, ἐπὶ σοὶ καὶ ὀδυνηρὸν δ' πένθος χαρπούμενος ; Ἐπειδὴ
& συμπαθεῖς ὑμᾶς, ἔφην "", ὁρῶ, καὶ οὐκ ἄλλως δια-
κειμένους ἢ ὡς αὐτὸς ὃ παθὼν (τούτου γάρ μοι τε-
κμήριον γέγονε τὸ συντεταμένον "5 τῆς ἀκαῆς, καὶ αἱ
συνεχεῖς οἰμωγαὶ), πάντα χατὰ μέρος τὰ ἐμὰ, ὡς
ἔχει διεξελεύσομαι, οὐ μακρηγορῶν εἰς σχολὴν πρὸς
ἀκρόασιν, ἄπαγε (16), καὶ. μὴ τις "' ὑμᾶς ἀνάγκη

€  Quemodo te nunc igitur postrema ista clades se-

duxit a me et. captivitatis solus exantlas mala ? ut
quid, heu mili, contigit tractari humanius et aciem
effugere gladii* Cut non me quoque eseteris
addidit mortuis manus cruenta Barbarorum ? Jam.
mihi persum video majoribus ut cladibus.reservá-.
rer. Neque hzc misericordia, sed livor fuit celerem.
srumnz finem invidentium : eujus jam felicitatis
spe submotus uno in tui luctu fructum aliquem so-
lati, nate, reperio. Vos vero, inquam, conversus
ad assidentes, quando adeo mei misericordia com-
motos video, nihilque affectos mitius commemora-.
tione cladium.mearum quam ego ipse sum qui per--

VARLE LECTIONES. EX CODD. ALLATIANIS.

Ὧν χτῆρας τῇ γνώμη Palat, οὐ παραδέδωκεν. Me τξ ὁδυροῦμαι.
n. " Val. eL Alt. ita distinguunt. ὑποχέχυφε,

* aly. γὰρ ἢ
prt τῶν κατὰ τὸν βίον. xal μόνος ἄρτι.
Sfort. et Palat. qui non habent τὸ μοι.
συμφορὰν μόνος ὑπέστης. Ν᾽ φιλανθρωπίας λόγῳ.
νηρὸν des

95 τεχμήριον

et Vat. pro ἀχοοάσει habent ἀχριθείᾳ.

^ ἢ ὅλως ἀνῃρημένον δουλ. ὑπομένοντα,
καὶ μὴ βουλόμενον τὴν γνώ, δ᾽ ὦ πάντων

16 μαχρὰς τῆς ἐν τῇ ξένῃ ταλαιπωρίας μοι συναπήλαντας
* μετέσχες χαχοπραγ. “δ

80 ἢ φόνιος δεξ, ἀλ. φειδ. ἔτυ. ἴσως ἐπέ.
“ ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐμοὶ τὸ πολὺ τῆς ἀθυμίας δίδωσι- μέλειν. ἐπ
δὲ τοῦ λόγου τότε συντεταμένον Altemps. Vatic. συντεταραγμένον.
διηγήσομαι καὶ μάλιστα εἴγε τινὰ χαὶ ἡμεῖς βραχεῖαν σχολὴν τῇ ἀκροάσει προπνείμητε,

᾿δμιμήσω. πῶς οὖν νῦν τὴν τελευταίαν.
rà * 81 xa ὀδυ-
εἰ δὲ συμπ. ὑμ. ὡς ἔφην. ὦ
ὃν ὑμῖν ὡς ἔχει τὰ ἐμὰ
x2 μὴ τις. Sfort.

PETRI POSSINI NOTAE.

(45) "Aveiuévov. Longe przfero lectionem cod.
Reg. qui habet ἀνῃρημένον. Nihil tomen in con-
textu mulavi; videri enim anctor poterat quamdam
secutus antbesim inter illa duo δεδεμένον. ἢ

ἀνειμένον, vinctum an solatunt, .
(16) “Δπαγε. U. T. ad marginem notat aliam
lectionem ἄγετε; c. R. scribit ἄγεται. ,

Digitized by Google
