513

EPISTOLARUM LI1B. 1V.

5

5i λυποῦνται ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις xai τῇ νωχελίᾳ A dabunt Deo; sed qui de peccatis indolent, 486

ἑαυτῶν, xal λόγον ποιοῦνται τῆς σωτηρίας ἑαυτῶν,
χαθ᾽ ὅσον ἐνδέχεται, xai δρείδονται τῇ εἰς Χριστὸν
τὸν Σωτῆρα ἐλπίδι, τάχα τοῖς ζῶσι τὴν αἰώνιον ζωὴν
συναριθμηθήσονται, αἰνέσαι τὸν Κύριον, 'AXX ἡ
ψυχὴ fj λυπουμένη διὰ τὸ μέγεθος τῶν καχῶν,, καὶ
ὁ βαδίζων, χύπτων, καὶ ἀσθενῆς, χαὶ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ
ἐκλείποντες, χαὶ ἡ ψυχὴ πεινῶσα, χαὶ τεταπεινω-
μένη, καὶ ἐξουδενωμένη, Κυρίῳ δώσουσι ϑόξαν διχαιο-
σύνης.
Μθ΄. — ΔΉΜΗΤΡΙ.

Ἡρώτησας, τί ἄν εἴη τοῦ χυχλώματος 1j χεφαλὴ,
χαὶ μέμνησο τοῦ Κυρίον προστάσσοντος τηρεῖν ἀεὶ
τὴν τοῦ ὄφεως κεφαλήν. Τὸ τοίνυν πρῶτον τῇ δια-
vola ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ἐντιθέμενον φιλόσαοχον xol
φιλοπαθὲς ἐνθύμημα, πολλὰ βλαστάνει, καὶ συναθροί-
ζει περὶ ἑαυτὸ ἐνθυμήματα πονηρά. Τὴν πρωτόνοιαν
τοίνυν τῶν πονηρῶν ἐνθυμημάτων χεφαλὴν ἡγησώ-
μεθα εἶναι. Πλὴν ὅτι xal αὐτὸς ὁ διάδολος χύχλῳ

χει δορυφοροῦντας αὐτὸν τὰ miugav)a τάγματα
τῶν δαιμόνων, χεφαλὴ χρηματίζων τῆς πονηρίας
αὐτῶν.
N', — ZYPIANQ.

flepasup^h; μὲν λέγεται wal αὐτὸς ὁ διάθολος "
πειρασμὸς δὲ χαὶ ὁ τρόπος, καθ᾽ ὄν πειράξειν εἴωθεν
ὁ ἐχθρὸς τοὺς ἀνθρώπους.

ΝΑ’. — ΘΕΟΚΛΕΙ͂.
Ἡρώτησας, ví ἄν εἴη τὸ γεγραμμένον" « Καὶ ol

€t sui pigritia , οἱ propriam salutem aliquo in nu-
mero ponumt, uti fleri potest, et spei in Christum
Salvatorem adhzrent, cum vitam xternam viven-
tibus cito connumerabuntur, ut Dominum laudibus
Cunmulent. Verumtamen anima mürore confecta
propler malorum airocitatem, et qui ambulat,
huini vultum demittit, torpet, et oculi deficientes,
e$ anima esuriens, el submissa, vilique habitu
iucedens, Domino dabunt justitie laudem.

XLIX, — DEMETRIO.
Poscis, quid sit illud circumductionis caput,
recordare précepti Dominici, observandum esse
serpentis caput. Primum itaque, qui cogitalioni

p introducitur ab adversario carnis amor, et affecti-

bus deditus conceptus, multus germinat, et in
unum inulitas circa se aggregat species et notiones
pravas. Primum itaque impetum nefariarum com-
prehensionum caput esse repulemus. Nibilominus
ipsum quoque diabolum satellites. circeumvallant ,
et perniciosissimz dzmonum cohortes, malitia
eorum uti caput, prissidentem.
L. — SYRIANO.

Tentatio nuncupatur ipse quoque diabolus , nec-
nun modus, et tenor, quo adversarius homines
oppugnare assolet.

487 Li. — TUEOCLI.

Petiisti , quidnam illud sit, quod scribitur : « Et

πεινῶντες παρῆχαν γῆν.» Γνῶθι οὖν. Ὅσοι τῆς (, esurientes. dimiserunt terram *? » Teneto igitur.

θείας δικαιοσύνης ὀρέγονται πειναλέως, ἀφροντι-
στοῦσι πάντως τῶν χοϊχῶν ἀγαθῶν, χαταπτύουσι
πάσης τῆς φαινομένης γῆ;, xoi χατέλιπον ταύττν
ὑπερπτάντες * τῷ εὐσεδεῖ λογισμῷ παρέδραμον
πάντα τὰ ὁρώμενα, χαὶ αἰθεροδατοῦσι τοῖς ἀγγέλοις
συμπαγηγυρίζοντες.

NB'. ---ἫἸΟΥ̓́ΔΙΑΝΟ ΕΠΙΣΚΌΠΩ,

Μὴ ἀμελεῖν βούλου, καὶ ῥέγχειν, καὶ μετεωρίζε-
σθαι, ἀλλ᾽ ἐχδιάξειν σαυτὸν πρὸς τοὺ; ὑπὲρ ἀρετῆς
πόνους καὶ χαμάτους, λογιζόμενος ὑπάρχειν ἀμείνονα
πόνον συνεχῆ φύστως ἀμελουμένης.

ΝΓ΄. — ΕΠΙΦΑΝΙΩ MONAXQ.

Νῦν τῷ διαδόλῳ xaX ταῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀγρίαις δυ-
νάμεσι παρεδόθημεν πειρασθέντες mph; τὸ συμφέρον
ἡμῖν. Νῦν ἀγῶνος χρεία xal παγχρατίου καὶ πάλης
πρὸς τοὺς ἀνταγωνισττάς vOv τὴν πνευματικὴν
ἐπιδειξώμεθα ἀνδρείαν. Ἔτι μικρὺν, χαθὰ φησιν ἡ
Γραφῇ, καὶ βοηθείας ἄνωθεν μεγάλης τευξόμεθα,
χαὶ τὰ διάφορα χέντρα τοῦ διαθόλου συντρίψομεν,
χαὶ ἐπιδησόμεθα ἐπὶ τραχήλους τῶν νοητῶν ἡμῶν
ἐχθρῶν, καὶ πατήσομεν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων,
χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ τῆν ἀντίχει-
μένην ἡμῖν * μόνον μὴ ὀλιγορήσωμευ,

* IReg.n, 8. ἯΙ Paval. xx, 17.

Quicunque avidissime divinam justitiam expetunt,
curas demitiunt omnes terrenorum bonorum, ter-
ram universam , oculis suhjectam pessundant ,
eamque superiores facti despexere , et sic aspecta-
bilibus omnibus pia sanctaque cogitatione renun-
liantes , et una cum angelis super zthera gradien-
tes, dies laetos agunt. Γ
Lil. — JULIANO DIACONO.

Ne rebus agendis indormiscas, neque stertas ,
neque te insolentius efferas, verum temetipsum
ad virtutis sudores atque certawina etiam per
vim compellito, id animo volvens multo prestan-
tiorem esse laborem continuum , quam naturam re-
missam ac desidem.

Li, — EPIPIIANIO MONACIO.

Nune diabolo, et qui circa ipsum sunt, imma-
nibus potestatibus contradili sumus, in nostra
commoda pertentandi. Nunc certaminis opus est ,
et poancratii, et luct» in adversarios, et antago-
nistas, nune spiritus fortitudinem indicemus. Ad-
Luc modicum, Scriptura ait, el ingens auxilium
obtinebimus *, et varios aculeos diaboli contere-
mus , et super inimicorum nostrorum intellectua-
lium cervices ascendemus οἱ conculeabimus .ser-
pentes οἱ scorpios, prxterea universam hostium
potestatem nobis adversam, tàntuumodo ne nc-
gligamus.

Digitized by Google
