E27

S. NILI

59s

voluntate spirituale talentum, ad extremum usque A ἄμεως πνευματικὸν τάλαντον, μέχρις ἐσχάτης avo-

viue spiritum, laudabiliter auctum.
CCXC. — Eidem.
llam, que ex carne est, consanguinitatem δἱ-
que affinitatem ita decertans oblivioni tradat, ut

nullo unquam tempore eorum memoriis moleste- .

tur. Àn non vides secundum carnem consangui-
neis nimis addici laqueum Satanicum esse? Si ita-
que mortuus es mundo, si rebus corruptioni ob-
noxiis renuntiasti, si ccelesti exercitui, et ordini,
et instituto ascriptus es, nihil tibi cum hisce ter-
renis, ut secuudum carnem generi compatiaris.
Si vero, ut ais, auxilii indigent, ac si alieni essent
pauperes, si potes, illis benefacito; sed ne illis
more terrenorum hominum compatiaris, ne totus
esse carneus, ei terrenus, et rudis esse omnium
deprehendaris.
CCXCI.

Si super capillos intellectualis capitis multipli-
candos esse iutellectuales hostes Propheta dixit **;
considera adversus quot hostes bellum sumpsisti.

CCXCII.

Semper infelix liomo ad noxia quique com-
pellitur, dzinonibus innumeris in eum continuo
aciem struentibus, et in malum  propellentibus,
Sed nos vi vim debellemus. Debet enim decertans
universas cogitationes obscenas /&A1 corrigere,
el conira semetipsum irasci, advocareque Numen,
antequam cogitatio in mollitiem abeat procumbat-
.que. Propterea iinpinguala caruncula extenuanda
esl: quod crassus venter subtilem mentem non
generat.

CCXCII.

Exerceamus mentem ad pietatem, si corporea
exercitatio absoluta perfectaque est. Nam corpo-
rea exercitalio parum proficua est, puerili disci-
pline minime dissimilis; at pielas magnos usus
habet ad ownia, bonam animx habitudinem con-
tra. adversarias perturbationes victoriam conqui-
rere cupientibus exhibens. Quemadmodum enim
athletis, qui circa puerilia exercentur, corpus
exercere decorum est, et meinbra. frequenter di-
movere; hominibus vero fixis, et in arte omnibus
suis numeris, et partibus expletis proprium est
TOboris certatorii curam gerere, et ad grandia
inungi certamina ; ita et in virtute Lironibus pieta-
Us bonum fucrit, si actiones impediant, et inna-
las volnptates atque afflictiones, a quibus etiam
inviti, ut ità dicam, compelluntiur, devincant. At
illis, qui habitu virtutem activam possident, om-
nino curz fuerit, eliam de uiotibus, qui secundum
cogitationem fiunt, considerare et curare, nc co-

. gitalio inordinate. mota. ad aliquod incommodum
agatur: et, ut. mo expediaip, his studium fuerit
corporeas motiones dirigere, illis cogitationis im-
petus corrigere, ila. ut ad solui et. verum philo-
scplicum institutum abigantur; nulla mundana

35 Psal, xxxix, 10.

πνοῆς καλῶ; τοῦτο αὐξάνοντες.
Ew. Τῷ αὐτῷ.

Τῆς κατὰ σάρκα συγγενείας καὶ οἰκειότητο; οὕτως
ἐπιλανθάνεσθαι προσήχει τὸν ἀγωνιζόμενον, ὡς μὴ
ὅλως ταῖς τούτων μνήμαις παρενοχλεῖσθαξ ποτε. Ἢ
ἀγνοεῖς ὅτι χαὶ τὸ ἄγαν προσχεῖσθαι τοῖς χατὰ σάρχα
συγγενέσι θήρατρον ὑπάρχει Σατανιχήν ; Εἰ τέθνη-
κας τοίνυν τῷ χύσμῳ, εἰ ἀπετάξω τῷ φθειρομένῳ
βίῳ, εἰ συνετάξῳ τῇ οὐρανίῳ στρατιᾷ, καὶ τάξει, καὶ
ἀγωγῇ. μηδέν σοι, καὶ τοῖς ἐπιγείοις, μηδὲ mpós-
maoys τῷ χατὰ σάρχα γένει, Εἰ δὲ, ὡς λέγεις, δέον-
ται ἐπιχουρίας, ὥσπερ τινὰς ξένους πτωχοὺς, εἰ
δύνῃ τούτους εὖ ποίησον, ἀλλὰ μὴ προπσπαθείῃς τοῦ -
τοῖς γηΐνως, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇς ὅλος σάρχινος, xal

B γχῆϊνος, καὶ ἀμαθὴς ὑπάρχων.

uA.

Ei ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς νοητῆς χεφαλῆς, ὁ Προ-
φήτης εἴρηκε πεπληθύναι τοὺς νοητοὺς δυσμενεῖς
σχύπει πρὸς πόσους πόλεμον ἀνεδέξω.

£L.

Εἴωθεν ὁ ταλαίπωρος ἄνθρωπος ἀεὶ πρὸ; τὰ σλά-
πτόνταὰ χατεπείγεσθαι, πολλῶν δαιμόνων xaz' αὐτοῦ
σιρατενομένων διαπαντὸς, καὶ προτρεπομένων εἷς τ
χακόν. ᾿Αλλὰ ἡμεῖς τῇ βίᾳ τὴν βίαν χαταγωνισώ-
μεθα. Ὀφείλει γὰρ ὁ ἀγωνιζόμενος διορθοῦσθαι πᾶ-
σαν ὑπόνοιαν ῥυπαρὰν, καὶ ὀργίζεσθαι πρὸς ἑαυτὸν,
χαὶ τὸ χρεῖττον ἐπιχαλεῖσθαι πρὸς τοῦ χαυννηθῆναι,
xax μαλαχθῆναι τὸν λογισμόν, Διὰ τοῦτο ἀναγχαῖον
λεπτύνειν τὸ παχυνθὲν σαρκίον, διότι παχεῖα va-
στὴρ λεπτὸν οὐκ οἶδε τέχτειν νοῦν.

΄ z.r.

Γυμνάσωμεν τὸν νοῦν πρὸς εὐσέδξιαν, εἴγε ἡ σω-
ματικὴ κατώρθωται γυμνασία, Ἢ γὰρ σωματιχὴ
γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος παιδιχοῖς
ἐοικυῖα μαθήμασιν" ἡ δὲ εὐσέδεια πρὺς πάντα ἐστὶν
ὠφέλιμος παρέχουσα τὴν ψυχιχὴν εὐεξίαν τοῖς ἐφιε-
μένοις κτήσασθαι τὴν χατὰ τῶν ἀντιπάλων παθῶν
νίχην. “Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἄρτι ἐπὶ τὰ παιδιχὰ γυμνα-
ζομένοις ἀθληταῖς εὐπρεπὲς ἐστι τὸ γυμνάζειν τὸ
σῶμα, xai tà μέλη χινεῖν συνεχῶς, ἀνδράσι δὲ
ἀθλητικοῖς ἴδιον τὸ ἰσχύος ἐπιμελεῖσθαι ἀγωνιστι-
χῆς, καὶ ἐπὶ τοὺς μεγάλους ἀλείφεσθαι ἀγῶνας, οὔ-

Ὁ τως xai ἐπὶ τῆς ἀρετῆς, τοῖς μὲν ἄρτι ἀρχομένοις

τῆς θΞοσεθείας, χαλὸν ἐπιμελεῖσθαι τοῦ χωλύειν τὰς
ἐνεργείας, καὶ χρατεῖν τῶν συντρόφων ἡδονῶν, xal
παθῶν, ὑφ᾽ ὧν καὶ ἀπροαιρέτως σχεδὸν εἰπεῖν ἐλαύ-
vovzat* τοῖς 6k ἐν ἕξει γεγεντ μένους τῆς πραχτιχῆ:;
ἀρετῆς, πᾶσα σπουδὴ γινέσθω τοῦ φροντίζειν καὶ
τῶν xavà διάνοιαν xtvr μάτων, καὶ φυλάττειν τὸν λο-
γισμὸὺν, ὅπως μὴ χινηθεὶς ἀτάχτως χατενεχθῇ ἐπί
τι τῶν ἀλυτιτελῶν, καὶ ἁπλῶς τοῖς μὲν ἐστι σπουδὴ
τοῦ τὰς σωματικὰς παιδαγωγεῖν χινήσεις, τοῖς δὲ
& τὰς ὀρμὰς παιδεύειν τοῦ λογισμοῦ, ὥστε πρὸς
μόνην χινεῖσθαι τὴν ἐμφιλόσοφον διαγωγὴν, próz-
μιᾶ; φαντασίας χοσμιχῇς περισπώτπης τὸν λογισμὸν

Digitized by Google
