553
Ε΄.

Νοητῶς ἀνάγνωθι τὸ, « Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός; σου
ἁπλοῦς fj, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν Esta. »
Σῶμα γὰρ νῦν λέγεται ἡ Ψυχὴ, ὀφθαλμὸς δὲ ὁ
γοῦς.

q.

Ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ τῆς πορνεία; πολέμου mapat-
'τοῦ τῶν ἑστιατόρων τὰς κλήσεις. ΕἸ δὲ ξένος ἀπαν-
κήσῃ σοι, τότε αὐτὸν μὲν θεραπεύσας ἀνάπαυσον,
σεαυτὸν δὲ περιχεχαλυμμένως τῇ ἀσιτίᾳ xai τῇ δίψῃ
περίφραξον.

Z'. — MAPIANQ MONAXQ.

Ὃ ἰατρὸς χἂν κολάζῃ ὀδύνας προσάγων τῷ χά-
μνοντι, χἂν θάλπῃ καὶ ἀναπαύῃ, χηδεμονιχῶς πάντα
χαὶ μετ᾽ ἐπιστήμης ποιεῖ, Σὺ δὲ, εἰ βούλει μήτε

" EPISTOLARUM LIB. IV.

δδέ
v.

Spiritualiter intelligas velim. quod dicitur : « Si
oculus tuus simplex est, totum corpus tuum luci-
dum erit **. » Anima enim nunc corpus dicitur,
mens oculus.

A668 V!.

Cum fornicationis bello oppugnaris, missos fa-
cito convivatorum accitus. Quod si hospes tibi
obviam venerit, tum voluntati illius indulgeas,
televa laborem requie; te vero in abscondito siti
et jejunio circumvalla.

Vil. — MAHIANO MONACHO.

Medicus ficet tormentis concitet, et doloribus
diripiat eum, qui minus commoda valetudine uti-
tur, licet fomentis calidis foveat, licet requie labo-

ἐνταῦθα, μήτ᾽ ἐχεῖ δοῦναι δίκας, ἀπαίτησον σεαυτὸν B rem relevet, omnibus accurate et ex artís prescri-

εὐθύνας * εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐχ ἂν Expó-
μεθα. Καὶ πῶς ἂν, φαίης. δίκας ἐμαυτὸν εἰσπράξω;
: Ἐγὼ φήσω. Ταπείνωσον ἑαυτὸν, πένθησον xai στέ-
ναξον ἐπὶ τοῖς παραπτώμασί σον. Οὐ μιχρὰ γὰρ
τιμωρία καὶ βάσανος τῇ ψυχῇ, τὸ ἀναλογίζεσϑαι χαὶ
θρηνεῖν τὰ οἰκεῖα σφάλματα, ἀλλὰ χαὶ μεγάλη τοῦτό
1ε ὀδύνη, αἰχία, καὶ χόλατις, καὶ διὰ τοῦτο ἄθλον
δικαιοσύνη; χαρίζεται Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ τῷ δι᾽ ἐξ-
ομολογήσεως αὑτὸν χατατρύχοντι. « Λέγε γὰρ, φησὶ,
πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα διχαιωθῇς * » λέγε,
πρὶν ἄλλος cou χατηγορήσει, ἵνα δίχαιος γένῃ.

pto defungitur. Tu porro, sí tibi in animo est,
neque hic, neque alibi ponas persolvere, ex teniet-
ipso poenas s-elerum repete. Siquidem si nos de
nobis judicium ageremus, nunquam-ab aliis in ju-
dicium vocaremur. Et. quanam ratione, dices, de
me supplicium sumam ? Ego enuntiabo. Comprime
animos, proluge, et ingemisce pro commissis;
neque enim pusilla castigatio esl, et. supplicium
enims, ratiocinatio, et propriorum delictorum
luctus, sed ingens h:ec quoque mgritudo crucians
est, percussio, et supplicium ; ideoque justitize

premium impertitur bomini, qui, confessione peracta, semetipsum affligit. « Dic etenim, inquit , pri-
mus peccata tua, ut justus. fjas **. » Dic, antequam alius deferat te, ut. justus fias.

H'. — $AOPENTIQ AIAKONQ.

Ψυχὴ ἐγχαταλειφθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, διαχεῖται
xai διασχορπίζξεται εἰς πᾶν ἁμαρτημάτων εἶδος xat
γένος. Διό φησιν ὁ Κύριος, ὅτι « Διασχορπιῶ σε ἐν
παῖς χώραις, καὶ διασπερῶ σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν. »

Θ΄. --- Τῷ αὐτῷ.

“Ὅταν μετὰ τὴν εἰς τὸ χεῖρον μετάπτωσιν ἄνθρω-
fo; πλανηθῇ, xa χειμασθῇ, xal κλυδωνισθῇ, εἶθ᾽
ὕστερον συναιτθόμενος, καὶ ἀνανήψας ἐπὶ τὸ κατὰ
φύσιν παλινδρομήσει καλὸν, τότε λέγει ὁ Θεὸς, ὅτι
« Ἐχλείψει ἡ ἀκαθαρσία σον, xal χαταχληρονομήσω
ἐν σοὶ, χαὶ γνώσῃ, ὅτι ἐγὼ Κύριος. »

I. — YAPOZIQ.
Ἐῤδελύξατό σε ἡ στολή aou, τουτέστιν, ἡ σάρξ aco

Vill. -— FLORENTIO DIACONO.

Anima a Deo destituta dissolvitur, el in omnem
delictorum speciem genusque dissipatur. Propter-
ea dicit. Dominus : « 467 Disperdam te in regio-
nibus, et dispergam te in gentibus "*. »

᾿ ΙΧ, — Eidem.

Cum in pejora devolutus homo a recta via aber-
raverit, ct immoderata tempestate jactatus fuerit,
redactusque in pericula, et tum postnodum in. se
conversus, usu callidior factus, in innatam probi-
tatem reversus, tum dicit Dominus : « Deficiet im-
munditia tua, et hareditabo in te, et agnosces me
Dominum **. »

X. — HYDROSIO.
Abominata est te slola tua; caro nempe (ua

ἐμίσησε τὸν νοῦν σου τὸν μοχθηρὸν ἐπιτάσσοντα D odit mentem tuam deterrimam vi quodammodo

αὐτῇ ἀπαύστως ἐργάζεσθαι τὰ ἀπηγορευμένα. Ὅτι
δὲ οἱ προεστῶτες τὰ δέοντα παρασιωπήσαντες χολα-
σθήσονται ὑπὲρ τῆς ἀπωλείας τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς τεταγ-
μένων, βλέπε τί λέγει ὁ Κύριος * « Ἐὰν μὴ λαλήσῃς,
φησὶ, τοῦ φυλάξασθαι τὸν ἀσεδῇ ἀπὸ τῆς ὁδοὺ αὖ-
τοῦ, αὐτὸς ὁ ἄνομος εἰς τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ ἀπο-
θαναῖται᾿ τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ix τῶν χειρῶν σου
ζτιτήσω.» -
JA'. — AIPIANQ.

- Aéeeie ὅτι ἤθελόν mote μηδένα ἄνθρωπον φοδηθῇ-
vat. πλὴν τοῦ Θεοῦ. Εἰ τοίνυν τούτων οὕτως γλίχῃ
κατορθῶσαι, ἀπόταξαι παντὶ τῷ γηΐνῳ χαὶ πρὸσ-

Aallicientem ad vetita perficienda. Verumtamen qui
aliis praesunt, si quae opportuna ac necessaria sunt
obticuerint, propter sibi obnoxiorum perditionem ,
panas eos esse daturos, discito ex verbis Domini :: "ὦ
« Nisi dixeris impio, ut declinet a. via sua, exlex
ipse in peccato sue morietur ; sanguinem nihilo-

minus illius de manibus tuis requiram 15, »
ΧΙ. — LIRIANO.
Inquis : Veleu aliquando nullum hominem.

unus si Deus excipiatur, timere. Si li:&c. integer-
time prestare appetis, rebus terrenis ac tempora-

*5 Matth, v1, 92, ** [58, unt, 96. ?* Levit. xxv, 52,23. τὸ Ezech. xxn, 45, 16. 1» Ezech. 11$ 48-90.

. PATROL. (n. LXXIX.

13
Digitized by Google
