$7

: S. NILI

512

mortuos $uos ἃ morte excitatos vivos recepisse, À χροὺς αὐτῶν ἀπειλήφασι ζῶντας, δυνήσῃ πάντως

poteris prorsus et t» spe demortuus , aliquando in
libertatem 4&4 vindicari, licet in sepulcro impro-
bitatis demortuum [πη 05 jaceas.
XLIV. — ASCLEPIADAE.
Succinetus septusque a medico, nullas curatio-
; nis rationes exposcis, sed tantummodo curari
comprecaris. Quanam ergo ratione salutis nodos
requiris? Cum itaque ad Dominum per poniteu-
liam accesseris, ne curiosius indagato lapsuum
tuorum purgationis modum ; sed fidem adhibe, et
admirare, et reverere, et hymnis eoucine. Hd si
libi non. allubescit, eia dicito mibi divinz artis
modum, quomodo ex uniformi natura, humo ecili-
cet, animal rationis compos homo conditus fuit,
ex paftibus membrisque constans, et si atiento
animo incumbere vis, nervis, ossibus , pilis, un-
guibus, carne, medullis, venis et alia corporis
non una omnium facie et dispositione. Quod si mo-
dum mihi indicate non vales, quo a Deo conditus
es, neque rationem exposcas, qua animus divina
vi atque humanitate curetur, et innumeris sceleri-
bus expurgetur ? Ubi enim Deus rem obit, baud
consentaneum est salutis modum curiosius inda-
gare.
XLV. — PAULO MONACIIO.

« Obsiruxi, ait, portas maris **. » Nempe. meis.

commiserationibus impudici diaboli malitiam re-
trahens, ne universa repentino irruens, penitus
te obruat ; nam, uli scriptum est: « Faciens mi-
sericordias Dominus *' : » dum humane 4855 cc-
neri prospicit, nec adversario permittit, quantum
illi collubitum est, bonos viros interturbare.

XLVI. — ZOSIMO.

Peccatum quidem marcidum reddit, οἱ exsic-
cat, in Christum vero fides germinare facit, et
non probro afficit bominem, qui dubio procul , et
vituperio spem suam in eo collocat, adeoque scri-
ptum est : « Quo plus deprimebant ipsos, co plu-
res fiebant **. , -

XLVII. — EORTASIO DIACONO,

Cum reminiscendo recordatus (ueris illius , qui
tibi molestiam attulit, et postea motu animi se-

4ato, temetipsum ex ea retraxeris, Davidis illud D

complevisti. « liapuisti ex ore leonis **, » Lconem,
acerbitatem animi intelligamus : quod si ursum
quoque verberibus acceperis, pravum, inquam,
desiderium , absque ullo discrimine in bonis Do-
mini anima Lua inhabitabit.
XLVUf. — ATHANASIO DIACONO.

Quicunque in conclamnatam ac perditam semet-
ipsos conditionem | dejecerunt , Domini memoria
prorsus oblitterata , horum e przcordiis penitus
«alutaris conversionis spiritus abolitus cst. De qui-
bus scribitur * quod uon mortuiin inferno, quorum
$piritus exemptus est e praecordiis corum, gloriam

** Job axxviu, 8. 9 Psal. ci, 6. ?* Exod. t, 12.

xal αὐτὸς, νεχρωθεὶς τῇ ἐλπίδι ἀπαλλαγῆναί ποτε
τῆς ἐν τῷ τύμδῳ τῆς ἁμαρτίας νεχρώσεως.

MA'.^— AZKAHHIAAH.

El ἀνθρώπου ἰατροῦ περιοδεύοντός σε οὐχ ἀπαιτεῖς
τοὺς λόγους τῆς θεραπείας, μόνον δὲ ἰατρευθῆναι
παραχαλεῖς, πῶς τῷ Θεῷ τοὺς τρόπους τῆς σωτηρίας
ἐπιζητεῖς; “Ὅταν τοΐνυν διὰ τῆς μετανοίας τῷ Κυ-
ρίῳ προσέλθῃς. μὴ πολυπραγμόνει τὸν τρόπον τῆς
ἀποχαθάρσεως τῶν παραπτωμάτων δου" ἀλλὰ πί-
στευς μόνον, xat θαύμαζε, καὶ προσχύνει, καὶ ὕμνει.
Εἰ δὲ μήγε, εἰπέ μοι τὸν τρόπον τῆς θείας τέχνης,
πῶς Ex μονοειδοῦς φύσεως, τοῦ χοὺς λέγω, ζῶον
λογικὸν ὁ ἄνθρωπος πεπλαστούργηται x. τοσούτων

Vl μερῶν καὶ μελῶν συγκείμενος, εἴπερ ἐπιστῇσαι θέ-

λεις, τῷ νευρώδει, τῷ ὀστώδει, τῷ τριχώδει, τῷ
ὀνυχώδει, τῷ σαρκώδεις, τῷ μυελώδει, τῷ φλεδώδει,
xal τῇ ἄλλῃ ποικιλίᾳ τοῦ σώματος καὶ οἰκονομίᾳ, Εἰ
δὲ μὴ δύνῃ εἰπεῖν, μὴ τὸν τρόπον, καθ᾽ ὃν χατεσκευά-
σθης ὑπὸ Θεοῦ * μηδὲ τὸν λόγον ἀπαιτήσῃς, χαθ᾽ ὅν
ψυχὴ ἰατρεύεται θείᾳ δυνάμει χαὶ φιλανθρωπίᾳ,
xai τῶν πολλῶν ἁμαρτημάτων ἀποχαθαίρεται " ὅπου
γὰρ Θεὸς ἐνεργεῖ, οὐ χρὴ τὸν τρόπον τῆς σωτηρίας
περιεργάζεσθαι.
ΜΕ΄. — HAYAQ MONAXQ.

« Ἕφραξα, qnoi, θάλασσαν πύλαις ^» τουτέστι,.
ταῖς ἐμαντοῦ ἐλεημοσύναις χεχώλυχα τὴν τοῦ δια-
δόλου ἀνασειράτας xaxiav, ἵνα μὴ πᾶσα ἐξαίφνης
ἐπελθοῦσα χαταχλύσῃ σε τέλεον" ς« Ποιῶν γὰρ ἐλεη-
μοσύνας ὁ Κύριος,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐν τῷ
φείδεσθαι τοῦ ἀνθρωπείου γένους, xai μὴ συγχω-
ρεῖν τῷ ἐχθρῷ, ὅσον θέλει πειράζειν τοὺς σπου-
δαίους.

Mq'. — ZOXIMQ.

'H μὲν ápapría μαραίνει καὶ ξηραίνει, fj δὲ εἰς
Χριστὸν πίστις ἀναθάλλει, χαὶ οὐ καταισχύνει τὸν
ἀδιστάχτως xai ἀγογγύστως ἐλπίσαντα ἄνθρωπον.
Γέγραπται δὲ, ὅτι «(Ὅσῳ Ἐταπείνουν αὐτοὺς, τοσούτῳ -
πλείους ἐγίνοντο. »

MZ.— EOPTAXIQ AIAKONQ.

Ὅταν cot μνήμη ἔλθῃ τοῦ λυπήσαντός ae προσ-
ὠπου, καὶ δυνηθῇς ἀγωνισάμενος £x ταύτης ἑαυτὸν
ἀφαρπάσαι, τὸ τοῦ Δαυϊδ πεποίηχας'" « Ἥρπασας γὰρ
ix τοῦ στόματος τοῦ λέοντος θήραμα. » Λέοντα ὃὲ
τὸν θυμὸν νοήσωμεν. "Eàv δὲ καὶ τὴν ἄρχτον τύπτῃς,
τὴν πονηρὰν λέγω ἐπιθυμίαν, ἀναμφιδόλω; αὐλι-
σθήσεται ἐν ἀγαθοῖς Κυρίου fj ψυχή cov.

MH, — ΑΘΑΝΑΣΙΩ ΔΙΛΚΟΝΏ.

Ὅσοι εἰς ἀνέλπιστον ἑαυτοὺς κατάστασιν ἔῤῥιψαν,
λήθην παυτελῆ τοῦ Κυρίου νοήσαντες, τούτων πάν“
τως ἐλήφθη ἀπὸ τῶν σπλάγχνων τὸ σωτήριον τῆς
ἐπιστροφῆς πνεῦμα, περὶ ὧν xal γέγραπται, ὅτι οὐχ
οἱ τεθνηχότες ἐν τῷ don, ὧν τὸ πνεῦμα ἐλήφθη ἀπὲ
τῶν σπλάγχνων αὐτῶν, δώσουσι δόξαν τῷ θεῷ * ὅσο'

? Psal. xxv, 23, ' Psal, cuu, 11.

Digitized by Google
