b71

EPISTOLARUM LIB. IV.

818

βιδλίον μόνον ἐναγκαλιζόμενος, ὡς ἀχούω, ἀπὸ πρώ- À in rebus agendis procedas, volumen tantummodo

τῆς ὥρας μέχρις ἡλίου δύσεως ἀσχύλτως διαμένεις
ὥσπερ μετὰ μολίδδου τινὸς τῇ χαθέδρᾳ δεδεμένος,
xai μάλιστα ῥωμαλέου πετυχηχὼς σώματος. ᾿Αλλ᾽
οὐχ οὕτω: ποιεῖ ᾿Αντώνιος ὁ χορυφαῖος ἡμῶν, ἀλλὰ
χατὰ τὸ ὑπόδειγμα τοῦ ἀγγέλου, νῦν μὲν ἐχαθέζετο
εἰς τὸ τῶν χειρῶν ἔργον, νῦν δὲ πάλιν εἰς εὐχὴν
ἐξηγείρετο " xal τοσούτου ἀπήλαυσε φωτισμοῦ, ὥστε
μιᾶς τῶν ἡμερῶν εἰπεῖν τῶν φιλοσόφων τινὶ, ὅτι
καθάπερ ἐν πυχτίῳ τῇ φύσει ἀναγινώσχω τῶν δη-
μιουργημάτων ἀεὶ τοὺς λόγους τοῦ Κυρίου, καὶ τοσ-
οὗτον ἐν νυχτὶ μᾶλλον σχοτίας οὔσης τῷ Θεῷ συν-
ἐγίνετο, ὥστε τῆς ἡμέρας διαφαινούσης λίαν ἀπ-
ἐχθάνεσθαι, xai ἀποδοᾷν οὕτως * Τί ἐμοὶ xat σοὶ,
φῶς αἰσθητόν ; Εἰ τοίνυν ἀκριδῶς ἐπίστασαι, ὅτι ἐξ

amplexu tenens, ut. mihi refertur, ab ipso solis
exortu ad occasum ejusdem destinatus adhzrens ,
veluti plumbo astrictus, ad cathedram religaris ,
potissimum compacto corpore pollens. Non ita
temen nostri primas Antonius virtutem suam.
exercuit ; sed ut ili angelus indicaverat, modo
considens opus pre manibus habebat, modo pre-
cibus incumbebat , adeo ut nonnunquam luce di-
vina collustratus philosophorum, nescio cui di-
xerit, veluti in pugillari, natura ipsa sese crea«
iurarum rationes continuo divinas recognoscere,
et cum nocturne tenebre maxime omnia obum-
brarent, tum Deo propius adhzesisse, adeo ut
cuin lampas solis interdiu illucesceret , odio illam

ἑνὸς λίθου οἶχος οὐδαμῶς οἰχοδομηθήσεται, μὴ τὴν B prosequeretur, et hunc in modum exclamaret :

μίαν ἀρετὴν νόμιζε χρῆναι χρατεῖν, τουτέστι, τὴν
ἀνάγνωσιν, ἀλλὰ καὶ εὐχῇς ἅψαι λοιπὸν, καὶ ψαλ-
μῶν νηφαλίων, καὶ ἀγρυπνίας συντόνου, xal τῶν
ἑξῆς. Av ὧν ἀκολούθως σεαυτὸν δυνήσῃ δομήσασθαι,
xax Θεῷ ὃν δὴ τρόπον ἀρέσαι, σχαρίζων μὲν πρὸς
πᾶν εἶδος ἀρετῶν, τοῦ ὄχνου δὲ τὸν πηλὸν χαὶ τὴν
σαδούραν ἀποσχεναζόμενος.

Quid mihi est et tibi lumen sensui obnoxium? 8i
itaque sagaciter tibi perspectum fuerit, ex uno
solummodo lapide domum sedificari non posse, ne
Autumes unam tantum virtutem, lectionem nem-
pe, dominium obtinere. Quare super eam Deum
implorando operam da, et psalmos prudenter et
vigiliis continuato, et qua sequuntur exerce. Qui-

bus obvenientibus: poteris sdificium construere, et Deo aliqua ratione placere, ad omnem quidem
virtutum viam prompte rapideque contendens, pigritiam vero veluti c&num luteum , necnon su-

burram propulsans,
ΞΔ’, — OAYMUIOAQPQ EIIAPXQ.
Γράφεις μοι, εἰ ἄρα πρεπωδέστατον εἴη μέλλοντί
σοι χατασχευάξειν σηχὸν μέγιστον πρὸς τιμὴν τῶν

ἁγίων μαρτύρων, καὶ αὐτῶν διὰ μαρτυριχῶν ἄθλων, c

καὶ πόνων, xai ἱδρώτων μαρτυρηθέντος Χριστοῦ,
εἰχόνας τε ἀναθεῖναι ἐν τῷ ἱερατείῳ, χαὶ θήρας ζώων
παντοίας τοὺς τοίχους πλῆσαι, τούς τε Ex δεξιῶν, τούς
τε ἐξ εὐωνύμων, ὥστε βλέπεσθαι κατὰ μὲν τὴν χέρ-
σὸν ἐκτεινόμενα λίνα, xal λαγωοὺς, xat. δορκάδας,
χαὶ τὰς ἑξῆς φεύγοντα ζῶα, τοὺς δὲ θηῤᾶσαι σπεύ-
δοντα;, οὺν τοῖς χυνιδίοις ἐκθύμως διώχοντας " χατὰ
δὲ τὴν θάλατταν χαλώμενα δίχτνα, καὶ πᾶν γένος
ἰχθύων ἀλιενόμενα, καὶ εἰς τὴν ξηρὰν ἐξαγόμενα
χεραὶν ἁλιευτικαῖς" καὶ προσέτι γυψοπλασίας πᾶν
εἶδος ἐχφᾶναι δεικνύμενον, πρὸς ἡδονὴν ὀφθαλμῶν
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ xotvip
οἴχῳ χιλίους σταυροὺς πήξασθαι, καὶ ἱστορίας πτηνῶν
xal χτηνῶν, xal ἑρπετῶν, καὶ βλαστημάτων παν-

A91 LXi. — OLYMPIODORO EPARCHO.

Sciscitaris a me, cum templum permagnum
tibi in animo et in sanctorum martyrum houorem,
et per eosdem ad mortem usque certaminum , labo-
rum atque sudorum dimicalione pro comperto
asserti Christi demortui consentaneum sit, ima-
gines in sacrario apponere , et omnium generum
animalium venatione muros opprimere, non eos
tantum qui a dextra parte, sed etiam a sinistra
assurgunt, adeo utin solo terreno counspiciantur
extensa retia , lepores οἱ caprez, et reliqua ani«
malia fuga sibi salutem petenlia, venatores vero
desudantes et laborantes in illis captandis , et ope
catellorum , avide insectandis intentissimi : et in
salo plage tant genus omne piscium prehen-
sum, et genus omne piscium piscatorum mani-
bus in aridam extractum : δῆς ex gypso fi-
gmenta, qui ubique eunt, ad oculorum volu-

τοδαπῶν. ᾿Εγὼ δὲ πρὸς τὰ γραφέντα λέξαιμι, ὄτιπερ p ptatem pollentia in domo Domini. Imo etiam

"ηπιῶδες ἂν εἴη καὶ βρεφοπρεπὲς τὸ τοῖς προλε-
χϑεῖσι περιπλανῆσαι τὸν ὀφθαλμὸν τῶν πιστῶν.
Στεῤῥοῦ δὲ καὶ ἀνδρώδου; φρονήματος οἰκεῖον, τὸ ἐν
τῷ ἱερατείῳ μὲν κατὰ ἀνατολὰς τοῦ θειοτάτον τε-
μένους ἕνα χαὶ μόνον τυπῶσαι σταυρόν. Δι᾿ ἑνὸς γὰρ
σωτηριώδους σταυροῦ τὸ τῶν ἀνθρώπων διασώζεται
γένος, χαὶ τοῖς ἀπελπισμένοις ἐλπὶς πανταχοῦ χὴ-
ρύσσεται. Ἱστοριῶν δὲ Παλαιᾶς xoi Νέας Διαθήκης
πληρῶσαι ἔνθεν καὶ ἔνθεν χειρὶ καλλίστου ζωγράφου
τὸν ναὸν τὸν ἅγιον, ὅπως ἂν οἱ μὴ εἰδότες γράμματα,
μηδὲ δυνάμενοι τὰς θείας ἀναγινώσχειν Γραφὰς τῇ
θεωρίᾳ τῆς ζυγραφίας, μνήμην τε λαμθάνωσιν τῆς
τῶν γνησίως τῷ ἀληθινῷ Θεῷ δεδουλευχότων ἀνδρα-
γαϑίας, καὶ πρὸς ἄμωλαν διεγείρωνται τῶν εὐχλεῶν

in domo omnibus patente innumeras cruces ex-
struere, et volatilium, et pecuduim , et repentium,
el germinum omne genus appingere. Ego ad hzc
scripta responderim : Puerile lioc esse, et infan-
tulis peculiare, rebus jam expositis fidelium ocu-
los eludere. Fixi vero atque virilis genii proprium,
in sacrario versus orienlem dis sacratissime
wnam solamque crucem formare : una siquidem
salutari cruce omne genus humanum servitute
eximitur, οἱ desperatis ubicunque gentium spes
bona effulget , narrationibus porro ex veleri novos
que foedere quaquaversum manu pictoris optimi
isdem sacram completo, ut litterarum rudes, et
divinarum 4499. Scripturarum lectionis. nescii

Digitized by Google
