511

EPISTOLARUM LIB. III.

518

μηδὲ ἀπελπίσῃς, ἀλλ᾽ ἀναχαινίσα: τοὺς πρὸς Θεὸν A nec despondito animum, nec desperato, sed ro-

λιθέλλους, πρόσελθε ἀναιδὼς τῷ Asonórn" προτιμᾶ-
ται γὰρ ἐν ταῖς ἀνάγκαις τῇ; αἰδοῦς ἡ ἀναίδεια. Διὰ
γὰρ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ, δοθήσεται αὐτῷ ὅσον θέλει,
καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος.

ZED.— ΦΙΛΟΥΜΕΝῺ ΜΟΝΑΧΏ.

Οὐκ ἐν τῷ πεπράχθαι ποτὲ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀεὶ πράτ-
τεσθαι, xat ἐνεργεῖσθαι τὰ θεῖα χατορθώματα τὴν
εὐφημίαν ἔχειν, καὶ τὸν ἔπαινον λογιζόμεθα,

ΣΞΗ΄.

O ἡνίοχο; νοῦς τὸν μὲν εὐθύνει τῶν ἵππων, τὸν δὲ
ἀναχόπτει, τὸν δὲ καθιχνεῖται διὰ τῆς μάττιγος "
ἐπειδὴ τῶν ἵππων ὁ μὲν γοργὸς καὶ ὀξὺς, ὁ δὲ βρα-
δὺς, ὁ δὲ θερμός " μέχρις ἂν τοῖς πᾶσι μίαν σύμπνοιαν
πρὸς τὸν δρόμον ἐμποιήσῃ. ΟΘὐχοῦν οὔτε πλεονάζοντι
τῷ θερμῷ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς νεότητος, τὰς τῆς
πυρώσεω; προσθήχας ἐπινοήσῃ, οὔτε χατεψυγμένα
διὰ πάθος, ἣ χρόνον τὰ ψύχοντα, καὶ καταμαραίνοντα
πλεονάσῃ " ἵνα μήτε τὸ πολὺ πλεονάσῃ, μήτε τὸ AM-
qov ἐλαττονήσῃ ἀλλὰ τὸ ἐν ἐχάστῳ ἄμετρον περι-
χόπτων τῆς τοῦ ἐνδέοντο; προσθήχης ἐπιμελήσεται,
xdi μετὰ τοσοῦτον τῆς ἐφ᾽ ἐχάτερα τοῦ σώματος
ἀχρηστίας φυλάξεται, ὡς; μὴτς δι᾽ ὑ περδαλούσης εὖ-
παθείας ἄταχτον ἑαυτῷ, xat δυσήνιον ἐπασχήσῃ τὴν
cápxa, μήτε διὰ τῆς ἀμέτρου κακοπαθείας, νοσιύδη,
xal λελυμένην, xal ἄτονον πρὸ; τὴν ἀναγχαῖαν ὑπ-
vpecíav κατασχευάτῃ. Οὗτος ὁ τελειώτατος τῆς ἐγ-
χρατείας σχοπὸς, οὐ τὸ βλέπειν πρὸς τὴν τοῦ σώμα-
“τος χαχοπάθειαν, καὶ χατάλυσιν, xai παντελῇ ἀχρείω-

B

σιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν ψυχιχῶν χινημάτων εὐχο- C

λίαν.
ΣΞΘ΄. — IOYAIANQ.

Τότε πιστὸς λογισθήσῃ, ὅταν μήπω χοιισάμενος
πὰ αἰώνια ἀγαθὰ, μένεις προσδοκῶν, καὶ ἀπεκχδεχό-
μένος λήψεσθαι πάντως τὰ αἰώνια ἀγαθὰ, χαὶ τὴν
θείαν ἐπαγγελίαν ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι. El γὰρ
νῦν ἑτοίμως, καὶ παραχρῆμα ὁ Κύριος τὰ; ἀμοιδὰς
παρεῖχε τῆς ἀγαθοεργίας, ἐμπορεία μᾶλλον τὸ πρᾶγ-
μα ἐτύγχανξ, καὶ οὐ θεοσέδεια, Ἐδόξαμεν γὰρ ἂν
εἶναι δίκαιοι, οὐ διὰ τὸ εὐσεῦδὲς, ἀλλὰ διὰ τὸ χκερδαν
λέον.

ΣΟ΄. — ΠΕΡΓΑΜΩ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Εἰ μέχρι τῆς ἐσχάτης τοῦ ἀνθρώπου ἀναπνοῆς, τὴν
οἰχείαν ἰσχὺν δείχνυσιν ἡ ἀγαθὴ, xal μεγαλωφελὴς,
καὶ ὀνησιφόρος μετάνοια, xax ἐν αὐταῖς προσλαμθα-
νομένη ταῖς τοῦ θανάτου πύλαις, τῷ ψυχοῤῥαγεῖν ἐπὶ
τοῦ σχέμποδος xai μέλλειν ἐξιέναι τοῦ σταδίου δι-
καιοῦσα xal σώζουσα τὸν ἐξαμαρτήσαντα, xal μετα-
μεληθέντα, χαὶ ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ ἐχτεταγμένου
ὕπτιον καὶ τὰ τελευταῖα πνέοντα, τίνος χάριν, εἰπέ
μοι, σαυτὸν ὠθεῖς; πρὸς ἀπόγνωσιν, δέον σπεύδειν
πρὺς τὴν ἐπίγνωσιν τῶν πταισθέντων xat μεταμέ-
)ειαν:

ΣΟΑ΄. — EYIIPAEIQ AIAKONQ.

Ἐχ τοῦ λέγειν τὸν ἅγιον « Τίς δώσει μοι πτέρ--

γας ὠτεὶ περιστερᾶς : » διδασκόμεθα, ὅτι παρὰ Θεοῦ

" Luc. xi, 8. Psal, tw, 7.

uovatis ad Deum libellis, inverecunde ad Dominum
accedito : iu necessitatibus enim verecundiz inve-
recundia praeponitur. Propter. enim inverecundiam
illius, dabitur illi quantum voluerit 15, ut Doininus
dixit.

CCLXYII. — PHILUMENO MONACIO.

Non quod aliquando facta sint, sed quod semper
flant, et opere absolvantur divina facinora preco-
nium consequuntur, et landanda esse praedicantur.

, CCLXVIH,

Mens auriga equum, liunc quidem dirigit, alium
refrenat, alium scutica flagellat; siquidem equorum
hic quidem velox et pernix, hic tardus, alius ve-
hemens, douec omnibus unam ad. cursum conspi-
rationem admisceat. Quare neque tempore juven-
tutis abundanti calido ignem ac flanimas exaggera,
neque propter malam agritudinem aut tempus
refrigerantia, et exstinguentia adaugeas, ne et ni-
mium superabundet, et pusillum imminuatur ; sed
in omnibus immnodicum temperans, illius,quod deest,
additamentum procurabis : et sic corporis in utram-
que partem inutilitates cavebis, ila ut neque ex
superabundanti luxu. inordinatam tibi ipsi, et effre-
natam carnem exerceas, neque ob ituimoderatam
A31 molestiam, morbosam, et fractam, εἰ invali-
dam ad necessarium ministerium efficias. Et hic est
perfectissimus coutinentiz scopus, non ad corpo-
ris wolestiam, et perniciem, et. omnimodam inuti-
litatem, sed ad eos, qui animz sunt, motus facili-
talem conspicere, ᾿

CCLXIX. — JULIANO.

Tunc fidelis reputaberis, cum nonaum assecutus
sempiterna bona, perstas exspectans, et przestolans
omnino bona sempiterna, et. divina promissa in
futuro steculo. Etenim si nunc prompte statimque
Dominus rerum bene gestarum prieimia penderet ;
mercatoria potius res fuisset, et non pietas ; ct nos
videremur justi esse non pietatis, sed emolumenti
gratia.

CCLXX. — PERGAMO LECTOIU.
Si ad extremum usque hominis spiritum vires
proprias ostendit proba ct maxime profieua, uti-

D Jisque penitentia, et in ipsis exepta mortis foribus,

cum quis animam in lectulo agit, et. e stadio egres-
surus est, justificans el salvans peccatorem jam
penitentia ductum, et ante Christum supinum er-
tensum, el postrema spirantem ; quanam ratione,
dic, sodes, teipsum in desperationem compellis, cum
deberes ad delictorum cognitionem et penitudinem
maturare ?

439, CCLXXI. — EUPRAXIO DIACONO.

Ex sancti illius dicto : «Quia dabit 3nihi alae
sicut. columlxe ν᾽ 3.» edocemur, a Deo impertiri

Digitized by Google
