531

S. NILI

532

temporis respiremus absqua Numinis memoria : A ἐκτὸς μνήμης Θεοῦ μέγιστον γὰρ ἀγαθόν ἐστιν ἡ

memoria siquidem. Dei ingentissimum bonuin est.
CCXCVIII. — ROMANO MONACIIO. .

Quicunque intaminatam iliibatamque propriam
virginitatem conservare satagunt, el sui ipsorum
corpora sacrificium vivum Dco offerre, non tan-
tum appetitum reprimere debent, sed et avari-
liam, et inanem. gloriam, ct gulam, et. perfidiam ,
et dissidium, et olium, et murmurationem, et
ebrietatem, et loquacitatem cum czteris vitiis.
lum enim ego virginem compello, qui et anima
el corpore virginitatem incolumem et integram
servat. Nam cum decem virginum in parabola
Dominus meminisset, quinque tantum in regni
nupüale cubieulum introduxit anima et corpore
intaminatas ?* ; alias vero quinque exclusit, cor-
pore tantum virgines, sed cogitationibus inquina-
tas, et semetipsas decipientes.

CCXCIX. — PIONIO.

Licet nondum cor purum possidea:nus, saltem
os tuum purum ellicito; nam et dicenti οἱ au-
dienti ex pravo sermone niacula innascitur : scri-
ptum est enim : « Mors εἰ vita in manu lin-
gu ?*, » Cubile namque diaboli fit lingua. ma-
ledica.

A45 CCC.— EUNOMIO PRESBYTERO.

Non tautum deforis nobis ἃ daemonibus vetita
voluptatis machinas adactas Christus Dominus
noster dissipare potest, sed ct innatas etiam mo-
liones irritas facere.

CCCI. — NEOPHYTO MONACIIO.

Precepta, etiam minima, contemnenda non sunt ;
sed ea opere ipso una cum magnis observanda.
Quemadmodum enim, sepe subiata, insidiis locus
ebnorzius fit, cà vero stante, οἱ vinea et. hortus
tutus est ab injuriis; sic, dum parva przcepta ob-
servas, inteliectualis serpens te mordere non pote-
rit: quod si sepem fruciuum intra agrum conserva-
wicem amolieris, nequam serpens facili negotio tibi

* insidias collocabit.

CCCH. — ΡΘΕ LECTORI.
Exsultatio furori. daemonum sunt ad peccandum
proa nostra cogitationes, el impurarum actionum
catus. Nihilominus cum in meliorem frugem gra-

μνήμη τοῦ Θεοῦ.
ΣΚΗΝ. — ῬΏΜΑΝΩ MONAXQ.

Ὅσοι ὅμωμόν τε καὶ ἄθιχτον τὴν οἰχείαν map-
θενίαν φυλάξα: σπουδάζουσι, καὶ τὰ ἑαυτῶν σώματα
θυσίαν ζῶταν τῷ Θεῷ παραστῆναι, ob μόνον τὴν
ἐπιθυμέαν xo.ásat ὀφείλουσιν, ἀλλὰ καὶ φιλοχρημα-
τίαν, καὶ χενοδηξίαν, καὶ γαστριμαργίαν, xaX δόλον,
xaX ἔριν, xai ὄκνον, χαὶ γογγισμὸν, xat μέθην, xal
φλυαρίαν, σὺν πάσῃ χαχίᾳ. 'Exclvov γὰρ ἐγὼ map.
θένον χαλῶ, τὸν καὶ ψυχῇ χαὶ σώματι παρθενεύοντα.
Καὶ γὰρ δέκα παρθένων ἐν παραθολῇ μνημονεύσας ὁ
Κύριος, τὰς μὲν πέντε εἰς τὸν νυμφῶνα τῆς βασι-
λείας εἰσήγαγε, διὰ τὸ τῇ ψυχῇ, xat τῇ σαρχὶ χαθα-
ρτύξιν, τὰς δὲ πέντε ἀπέκλεισεν, ἐπειδὴ τῷ σώματι
μόνῳ ἐπαρθένευον, τοῖς; δὲ λογισμοῖς ἐῤῥυπαίνοντο
ἑαυτὰς ἀπατῶσαι.

Σιν, Θ΄. --ἸΠΟΝΊΩ.

Κἂν μήπω χαθαρὰν ἐχτησάμεθα χαρδίαν, xdv
στόμα σαυτοῦ χαθαρὸν χατασχεύασον, xal γὰρ xol
cip λέγοντι, καὶ τῷ ἀκροωμένῳ σπιλὸς γίνεται Ex τῶν
φαύλων ῥημάτων. Γέγραπται γάρ" ε Θάνατος xal
ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσσης. » Κοίτη γὰρ τοῦ 81160100
γίνεται γλῶσσα λοίδορος.

Τ', — EYNOMIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Οὐ μόνον τὰ ἔξωθεν ἐπιφερόμενα ἡμῖν παρὰ τῶν
δαιμόνων τῆς ἀπειρημένης ἡδονῆς μηχανήματα
Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν καταλῦσαι δύναται, ἀλλὰ
χαὶ τὰς ἐμφύτους καταργῆσαι χινάσεις.

ΤΆ’. - ΝΕΟΦΥΤΩ MONAXQ.

Οὐ δεῖ καταφρονεῖν τῶν βραχέων δοχουσῶν ἐντο-
λῶν, ἀλλὰ καὶ ταύτας ποιεῖν σὺν ταῖς μεγάλαις,
“Ὥσπερ γὰρ καθαιρεθέντος φραγμοῦ ἐπιδουλεύεται
τὸ χωρίνον, μένοντος δὲ τούτου δυτεπιθούλευτος ἔσται
ὁ ἀμπελὼν, καὶ ὁ παράδεισος * οὕτως Exv φυλάττῃς
xai τὰς μιχρὰς ἐντολὰς, ὁ νοητὸς ὄφις οὐ δύναταί
σε δακεῖν * ἐὰν δὲ χατασπάτῃς τὸν φραγμὸν φυλα-
χτιχὸν ὑπάρχοντα τῶν ἔνδον χαρπῶν, ὁ πονηρὸς ὄφις
ῥᾳδίως ἐπιδουλεύσει σοι.

ΤΒ΄. — ΦΩΚᾺ ANATNOZTH.
᾿Αγαλλίαμα ὑπάρχουσι τῆς δαιμόνων μανίας οἱ
φιλαμαρτήμονες ἡμῶν λογισμοὶ, xax ὁ ἐσμὸς τῶν
ἀχαθάρτων πράξεων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὅταν δυνηθῶμεν

dum fecerimus, et ad humanissimum Christum D ἀνανῆψαι, xaX πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέψαι τὸν φιλάν-

reversi fuerimus, statim hostes illi in lamenta, eju-
latumque, ei mororem intolerabilem prorunpunt.
Hine de eorum nequitia dicit Baruch : « Quemad-
modum gavisus est et ketatus in excidio (uo, ita
contristabitur in δυὰ desolatione, et abripiam ab ca
multarum turbarum exsultatione , et. jactantiam
56 illius in planctum convertam ?*. »

CCCIMI.-AD JUNIORES MONACIIOS INSTRUCTIO.

In tenera  ztale ac primcvo juventutis flore
exercenda. est. corporis quies, decor habitus, vox
couinensurata οἱ orduita, cibus potusque minime

f Mattb. xxv, 10. 1* Piov. xvin, 94.

θρωπον, εὐθέως οἱ δυσμενεῖς πρὸς ὀδυρμοὺς, καὶ
χοπετὸν τρέπονται, καὶ λύπην ἀφόρητον. Ὅθεν φησὶ
Βαροὺχ περὶ τῆς τούτων χαχίας, ὅτι «Ὥσπερ ἐχάρη,
χαὶ εὐφράνθη ἐπὶ τῷ πτώματί σου, οὕτως λυπηθή-
σεται ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ ἐρημώσει" χαὶ περιελῷ αὐτῆς
τὸ ἀγαλλίαμα τῆς πολυοχλίας, χαὶ τὸ γαυρίαμα
αὐ τἧς εἰς πένθος μεταδαλῶ. »
ὙΓ'. — ΠΡῸΣ NEQTEPOYZ MONAXUYZ AIAA-
ZKAAIA.
εἰ τὸν νέον ἀσχεῖν σώματος ἡσυχίαν, xoi xo-
σμιότητα σχήματος, φωνὴν σύμμετρον, xol εὗτα-
χτον, sony) xai πότον ἀθύρυθον, καὶ μετ᾽ ξυδείας,

? Daruch 1v, 25, 54.

Digitized by Google
