539

S. ΝῊ

510

oscetieum. vitam amplectuntur, omni szculari ne- A ἀσχητικῇ προσερχομένους ζωῇ, πάσης ὕλης Buoni

otio exutos, in divini instituti sapientiam ingredi.

CCCXXII.

Hand est rationi consonum eum qui deliquerit,
in risum se effundere, et ludo jocoque delectari
inflarique in verborum vacuitate : quin potius plan-
ctum edere, et noctu. interdiuque lamentari , pro-
phetze dictum audientem : « Noli lzetari, Israel, nc-
que exsultare, sicut non cognoscentes Deum populi :
fornicata eniin es a Domino Deo tuo, et plangere
debes ?*, » :

CCCXXiV.

Prxoccupatus es a malo, labore indiges, immensa
cura ingenlique beneficio : propterea magnus tibi
concursus ad Deum procurandus est. Et vere acce-
denti ad Deum patientia opus, alteque inclamandum
nocte dieque, el verus medicus inquirendus, qui ex
izsanabilibus sanet ; verusque liberator, 4453 qui
ἃ dirissima servitute eripere valet. Si animum de-
sponderis, non invenies; si perstileris, conseque-
ris. Auctorilatem ex conscientia noa habes; at
poteris orationem €um patientia habere : dicit
enim Salvator noster : « Postulate, et dabitur
vobis ?', »

CCCXXV.

Antequam tribunal illud tremendum, in quo non
actionum modo et verborum, sed cogitationum
quoque occulta cernenti rationem dabimus, oportet
« faciem illius przoccupare in confessione ??, » et
Doninicas propitiationes extorquere per laboriosam
in vita noswa ditigantiam , talem Prophetam et re-
gom eunulautes

CCCXX VI.

Nihil in hoc visibili mundo, anima saluti, qua

eecundii Deum est, przponito.
CCCXX Vif.

Audaeter cum planetu ad celestem medicorum
principem Jesum accedito, universaque anima [088
vulnera denudato : nulla namque. erit perturbatio
Christo humanissimo insanabilis.

CCCXX VII,

Devitemus, ex quibus nulla utilitas est, hominum
congressus , solitudini vitam nostram mandantes ;
perniciosa siquidem est, et tranquillius 45/4 otium
subvertit, ac demolitur cum familiaribus usus fre-
quentior. Quemadinodum enim in aere pestifero
assiduitate quotidiana assuescentium modis omni-
bus vires infringuntur; sic aliis atque aliis liomi-
nibus una simul assuescenles, eorum prorsus im-
probitatibus inficiuntur.

CCCXXIX.

Tus equidem omnis eruditionis expers inertia
accuratissime addiscere dehet, etiam si apostolo-
rum prodigia efficiat, eum. qui sua ostentat, et illis
inflatur, iecnon et qui lites discriminal, et in alios

τὸ Osce ix, 4.

VoLuco x1, 9. * Psat, xciv, 2,

xtc γυμνωθέντας, ἐντὸς γενέσθα: τοῦ χατὰ σοφίαν
θείου πολιτεύματος.
ΤΚΓ'.

Οὐχ ἔστιν εὔλογον γελᾷν, χαὶ παίξειν, χαὶ τέρπε-
αθαι τὸν ἐξημαρτηχότα, οὐδὲ μετεωρίζεσθαι ἐν ἀρ-
γολογίᾳ πολλῇ, θρηνεῖν δὲ xal χόπτεσθαι μᾶλλον
γύχτωρ xai xaü' ἡμέραν, ἀχούοντα τοῦ προφήτου
λέγοντος" « Μὴ χαῖρε, Ἱσραῆλ, μηδὲ εὐφραΐνου,
χαθὼς οἱ μὴ γνόντες τὸν Θεὸν λαοξ - ἐπόρνευσας γὰρ
ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ σου, καὶ πενθεῖν χεχρεώστηχας. »

TK.

Καμάτου χρήζεις διὰ τὸ προλτιφθῆναί σε τῷ xax,
μεγάλης ἰάσεως, μεγάλης εὐεργεσίας, διὰ ποῦτο με-
γάλης ποιοῦ χαταφυγῆ:. Χρεία δὲ ὑπομονῆς τῷ
προσιόντι Θεῷ, xal δεῖ fov ἐπὶ πολὺ ἡμέρας xol
γυχτὸ;, καὶ ζητεῖν τὸν ἀλτιθινὸν ἰατρὸν, τὸν ἐχ τῶν
ἀνιάτων ἰώμενον, τὸν ἀληθινὸν ἐλευθερωτὴν, τὸν
ἀπὸ τῆς πιχροτάτης δουλείας ἐλευθερῶσας δυνάμε-
γον. "Eàv μιχροψυχήσῃς, οὐχ εὑρήσεις " ἐὰν δὲ πα-
ραρμείνεις, ἐπιτεύξῃ. Παῤῥησίαν οὐκ ἔχεις διὰ τὴν
συνείδησιν, ἀλλὰ προσξυχὴν μεθ᾽ ὑπομονῆς δύνασαι
ἔχειν. A£yst γὰρ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, «Αἰτεῖτε, καὶ δοθή-
σεται ὑμῖν.»

TKE'.

Πρὶν ἐκεῖνο τὸ φριχῶδες χαθεσθῇ διχαστήριον, ἔνθα
μὴ μόνον πράξεων, χαὶ ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ νοημά-
τῶν τῷ τὰ χρυπτὰ βλέποντι εὐθύνας ὑφέξομεν, χρὴ
« προφθάσαι τὸ πρόσωπων αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, »
xa τοὺς Δ:σποτιχοὺς λασμοὺς ἐχχαλέσασθαι διὰ τῆς
xatà τὸν βίον ἐμπόνου ἐπιμελείας, ἐχμιμονμένους
τὸν τηλιχοῦτον Προρήτην χαὶ βατιλέα.

TKG'.

Μηδὲν ἐν τῷ φαινομένῳ παρόντι χόσμῳ, τῆς κατὰ

Θεὸν ψυχικῆς σωτηρίας θελήσῃ; προχρῖναι,
TKZ'.

Τόλμησον προσελθεῖν μετὰ χλανῦμοῦ τῷ obpavUp
ἀρχιατρῷ Ἰησοῦ, xal πάντα τῆς Ψυχῆς σου ἀπογύ-
μνωπσὸν τραύματα * οὖδὲν γὰρ ἂν εἴη πάθος ὕπερ
μὴ ἰσχύει θεραπεῦσαι Χριστὸς φιλανθρωπότατος.

TKH',
Φεύγωμεν τοὺς τῶν ἀνωφελῶν ἀνθρώπων συνδνα-

D σμοὺς τὴν μόνωσιν ἀσπαζόμενοι" ἐπιδλαδὴς γὰρ,

xai τῆς εἰρηνιχῖς καταστάσεως φθοροποιὸς ἡ μετὰ
τῶν οἰκειοτέρων συνδιαίτησις, “Ὥσπερ γὰρ οἱ iv
ἀέρι λοιμικῷ συγγινόμενοι πάντα νοσοῦσιν, οὕτως ol
ἀγθρώποις διαφόροις συνδιάγοντες μεταλαμδάνουσι
πάντως xai τῆς ἐχείνων xqxíag.

rTe.
᾿Αχριδῶς ὀφείλει γινώσχειν ἡ σὴ ἀπαιδευσία, ὅτι

δείχτης, xai στασιοποιὺς, καὶ ὀργῆλος, βδελυχτὸς
ὑπέχει: ἐνώπιον Θεοῦ, χαὶ ἀνθρώπων. Καὶ μὴν μηδὲ

Digitized by Google
