ἈΠ

γερηντιχὰ, xal πολλὴν ὠφέλειαν χαρπώσῃ. Οὐχ ὡς
ἀπόδλητα τὰ τῆς Παλαιᾶς βιόλία, ταύτην φημὶ τοῦ
μὴ ἀναγινώσχειν σε. Ἐπειδὴ γὰρ δεχτά εἰσιν, xal
ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου ῥνηθεῖσαι, καὶ ἄνεν αὐτῶν ἡ
᾿Εχχλησία οὐ συνίσταται ἀλλ᾽ Ἡ συχασταῖ;, καὶ
Μονάξουσι χατάνυξιν μὴ τίχτοντα - ΠρόσεχΞ σεαυτῷ.
ἀδελφέ. Πολύς ἔστιν ὁ θερισμὸς, μὴ ἀφείσῃς αὐτὸν,
xai βάλῃς χαλάμας ἀντὶ στάχνας. DloÀog ἔστιν ὁ
τρυγητός. Μὴ ἀφείσῃς τοῦ δρέπειν καρποὺς πνευμα-
τιχοὺς, καὶ ἄρξῃ xaXaudotat ῥόγας ὀπίσω τῶν τρυ-
γητῶν. Σὺ δὲ ἄφες τὰ γήϊνα, χαὶ σχόλασον τὰ υὐ-
ράνια. Θέρισβ, xal τρύγησες χαρποὺς δικαιοσύνης "
xal ἐὰν θέλῃς ἀναπαῆναι, χτῆσα! φίλον τὸν Κύριον,
καὶ γίνου νεχρὸς ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπου. Γίνον δοῦλος
ἑνὸς δεσπότου, ἐπεὶ δουλωθῆναι ἔχεις πολλούς. 'O
γὰρ τὸν ἕνα εὐλαδούμενος, τοὺς πολλοὺς οὐ δειλιάσει"
μᾶλλον δὲ οἱ πολλοὶ τὸν ἕνα δειλιάτουσιν, Τέχνον,
διατί πλαγίχζεις ἐκ τῆς ὁδοῦ 75; λεγούσητ᾽ « Ἐγώ
τίς εἰμι; γῆ καὶ σποδός.» Καὶ θέλεις βαδίζειν εἰς
τὴν ὁδὸν τὴν ἐστραμμένην, τὴν γέμουσαν θλίψεις,
καὶ χινδύνους. Ποὺ εἴασάς pou τοὺς λόγους, τοὺς
πρὺς σὲ χεχρυμμένους νύχτα καὶ ἡμέραν; Ποῦ ἤσου,
χαὶ ποῦ βλέπεις ἑχυτὸν χρατοῦντα ; οὗ ἧσθα, χαὶ
ποῦ σε θέλω εἶναι : xal ποῦ εἶ; διὰ τὸ ἀγαπᾶν σε
τὴν φιλαρχίαν, xa διὰ τὸ ἔχειν τὴν γλῶττάν σου
ἀχατάπτατον, xal ἀπολύειν αὐτὴν ἀπαγῆ. Ποῦ εἶσιν
αἱ ἐντολαί μου αἱ πρὺς σὲ, ὅτι χλαύσονται. Πένθη-
σὴν, θρήνησον" μὴ ζητήσῃς φυλαρχίαν, xai ἐν
μηδενὶ μέτρει σεαυτόν, Εἰς ἄλλην ὁδὸν Ex σόν 309
thv ἀγάπην " μετάδηθι ἀπὸ τοῦ χότμου. Λοιπὸν
ἀνάδηθι ἐπὶ τὸν σταυρόν " κουφίστθητι ἀπὸ τῆς γῆς,
* Ἐχτίναξον τὸν χονιορτὸν ix τῶν ποδῶν 0^9. »
Καταφρόνησον αἰσχύνην" ὑπερέχοντά os ἔχε πάντα
ἄνθρωπον" χλαῦσον τὸν νεχρόν σου" « “Ἔχϑαλον
τὴν δοχόν σου, τὴν ἐν τῷ ὀοθαλμῷ σου" » οἰχοδό-
μησόν σου τὸν διεστραυ μένον οἶχον. Καὶράξον ε᾿λέτ-
σόν με, υἱὲ Δανῖϊδ, ἐλέησόν με, ἵνα ἀνχθλέτω, ν
ἈΙάθε, ὅτι πᾶν στόμα φραγήσεται, καὶ μὴ ὀχνῆς τὸ
εὐχαριστεῖν ἐν παντὶ xat. ᾿Απόχλεισον τὴν θύραν
σου τῷ ἐχθρῷ " στῆσον £v τῷ ζυγῷ τοὺς λόγους σου,
xa τὴν θύραν σου μοχλοποίησον. Μὴ ὑπνώτῃς 3«t-
Ca, μέποτ: ἐξαίφνης ἔλθῃ εἰς τὰ ὦτά σον. « Ἰδοὺ
ὁ νυμφίο;, ἐξέλθετε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ.» ΚΚαὶ τί

ι

EPISTOLARUM LIB. IV.
μ΄ ρτυρικὰ δὲ, xal τοὺς βίους τῶν Πατέρων σὺν τὰ A nes', multas tentationes

ve

546
multasque in(irmitates
sustinendas esse, et beatum te futurum, si tolerz-
veris. Id si non feceris, conferas tein alium locum,
el si volueris ad compunctionem propins adire, ne
gentilium libros evolvas, neque historicos, nequa
figurata. oratione conscriptos, et Scripturam vete-
rem ne p?r somnium quidem attingas. Sed Novi
Testamentum lectita, martyrum certamina et vitas
Patrum, necnon et facta seniorum ; magnumque
ex ea lectione fructum feres. Non quod Veteris
Testamenti codices rejiciendi sunt, eos ne legan-
tur prohibui; eum illi admittantur, et à Spiritu
sancto dictati sint, et illis demptis Ecclesia nullo
modo subsistat, Verumtamen hesychastis eL mona-
chis compunctionem non ingenerant. Attende tibi
ipsi, frater, magna est messis *, ne parum illi
consulas, et pro spicis stipulas colligas. Effertissi-
ma opimitas vindemiz est; ne fructus spirituales
decerpere negligas, ne post vindemiatores acinos
colligas. Tu porro terrena despice, et. coelestibus
incumbe. Mete, et vindemia justitiz fruclus, 459
et si quietem peroptas, asciscito tibi omnium Da-
minum, et extra universos homines fato perfungito,
Fac sis unius domini servus, cum tibi multos ser-
vos procuras. Qui enim unum reverelur, plerosque
non reformidabit, quinimo complures unum per-
limescent, Fili, quare in transversum deflectis
viam enuntiantem : « Ego quis sum? terra, et ci-
nis *5 : » et viam inambulas distortam, afflictioni-
bus et periculis rcfertissimam. Ubinam missos
fecisti sermones meos apud te noctu diuque reser-
vatos? Ubi loci fuisti? et ubi te dominantem con-
Spicis? ubinam gentium degisti? in quonam te aliis
couspicatiorem deprehendis ? ubinam fueris ? et ubi
collocari te volo? et ubi gentium modo locum tc-
nes? qui ambitiose principatum affectas, qui lin-
gian possides inconstantem, ac incompositam, et
perobscuram dimittere non curas? Ubi sunt a te
peragenda mandata mea? pe illa in moerore jaceant.
]idulge lacrymis, luctui.. Ne in alios principatum
alfectes, sed (6 inter alios nullo in numcro pone.
In alizm viam tua desideria attrahe.. Deflecte ex
mundo; postmodum ad crucem attendito, Leva te
€ lerra; « excule. pulverem. ex pedibus tuis V; »

ἐρεῖς τότε ; ᾿Ασχολοῦμαι οὐ χαιρῷ. "Ezetvoz ἀνέπαυν- ἢ despice probra; universos homines animo et vir-

σέν σὲ, xaY σὺ θέλεις μοχθεῖν. Οὐ μένει os ὁ χατρὺς
ποῦ πενθῆσαι, xal θρηνῆσαι, χαὶ χλαῦσαί sov τὰ;
ἀμλαρτίας. Μιμνήσχου, ὅτι εἶπεν ἐπὶ τῆς ὑὐρας,
tt ε Κλείσεται, » Γοργόνευσον, ἵνα μὴ ἔξω μείνῃ:
μετὰ τῶν μωρῶν παρθένων. Μετάδηθι τῷ λογισμῷ
ἀπὸ τοῦ ματαίου βίον τούτον εἰς ἄλλον αἰῶνα. ΓΑφες
τὰ γῆϊνα, xat ζήτησον τὰ οὐράνια. Ἐγχατάλειπε τὰ
φθαρτὰ, xai εὑρῆστις τὰ ἄφθαρτα. Φεῦγε τῇ διανοίᾳ
ἀπὸ τῶν mpooxaiptov, καὶ ἀπαντήσεις αἰώνια, Νέ-
χρωσον τὰ μέλη τῆ: σαρχὸς, ἵνα ζητήσῃς τελείως.
Σὺ οἷδας πῶς λαλῶ. Νόησον τὰ λεγόμενα " πόνησον
ἀκριθαζόμενος εἰς αὐτὰ, χαὶ εὑρήτεις τοὺς κατὰ
9 ἈΠ 1Π}. ix, 57.

*5 Gen, xvin, 97,
U Matt xxv, 6.

*U Matth. x, 145; Marc, vt, 11.

tute te excellentiores ducito; demortuum tuum
deplora ; « ejice trabem ex oculis tuis *5; » inver-
sam depravatamque domum tuam refieito ; clama :
« Miserere mei, fili David, misercre mei *9?, » ut
post c:vcitatem oculis invalescas. Discito os omne
obturandum esse, et ne indormias quocunque teni-
pore gratias agere; inimico claude fores tuas. Juga
squando pondere sermones luos, et portam tuam
vectibus stabili. Ne somnolentus pigrescas, ne de
repente ad opera tua 4GQ perveniat : « Ecce Spon-
sus, exile obviam ei ^, » Quid. porro tum oratione
referas? Rerum occupationibus non intempestive

*5 Luc. vi, 42, 5 Marc. x, 47,

Digitized by Google
