L2 NARRATIO V. 6.9
phaniam, die qua est Januarii mensis quarta decima. Omnino enim iu talibus studiose pii quique
ac religiosi homines momenta temporum et personarum tenere curant nomina. Sed οἱ multis ante
annis alii similiter interfecti quidam sunt, quorum memoriam eadem ista die celebrant, ue. ex. tanto

intervallo crebrioribus conventibus multitudo tanta fatigetur.

ΔΙΉΓΗΜΑ E.

Ἔτι δὲ ταῦτα λεγόντων ?* ἡμῶν ἀγγέλλεταί τις τῆς
παρεμθολῆς διασεσωσμένος, xal μετὰ μιχρὸν παρα-
γένεται πρὸς ἡμᾶς (85), οὔπω τοῦ φόδου τὰ ἴχνη τῆς
ὄψεως ἀποθέμενος, οὐδὲ τὸν θόρυδον τῆς ψυχῇ: xa-
ταστεῖλαι δεδυνημένος, ἔτι xal ἐκ τοῦ πολλοῦ δρό-
μον χαὶ τῆς ἀγωνίας πνευστιῶν καὶ τεταραγμένος,
ὡς ἐγγὺς ὄντων καὶ φθάνειν μελλόντων τῶν διωχόν-
των. Εἶτα πῶς ἀπέδρασεν ὅδ ἐρωτηθεὶς, Ἐμὲ καὶ τὸν
σὸν, ἔλεγε, παῖδα παρὰ τὸ δεῖπνον διαλαλοῦντες
ἐπηγγέλλοντο, τῷ ἄστρῳ θύειν πρωῖ 58, xai βωμὸν
ἤγειραν xal ξύλα παρέθεσαν ἡμῶν ἀγνοούντων ἐφ᾽
ὅτῳ 57. xal μοι ταῦτά τις εἶπε συναιχμαλώτων λα-
θραίως τῆς φιυνῇς αὐτῶν ὑπαχούειν εἰδώς. Ἐγὼ δὲ
ἐχείνῳ τὴν βουλὴν τῶν Βαρδάρων ἐγνώρισα, xat ὡς,
εἰ μὴ δρασμῷ σώσαιμεν ἑαυτοὺς οὐκ ἐπιλάμψει
ζῶσιν ὁ ἥλιος ἡμῖν πρωΐ δ οὐδ' αὐγὴν ἔτι φωτὸς
τούτοις ὀψόμεθα τοῖς ὀφθαλμοῖς. Κἀκεῖνος τὸ κατα-
ληφθῆναι δεδοικὼς ἔμεινε xal τῷ Θεῷ ** δυχοῦν
ὅπουπερ ἂν jj οὐ φεύξεσθαι εἰπὼν χἂν ἐν ἀδύτοις
εἴη χρυπτόμενος. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ σχότει ὡς πάντας
εἶδον ὕπνῳ χεχαρωμένους ** (χαὶ γὰρ ἦσαν Bs6a-
πτισμένοι μέθῃ πολλῇ), ἕρπων τὰ πρῶτα χαὶ προσ-
Ὑειοτέρῳ *! συρμῷ, ὡς χἄν τις ἐγρηγορὼς εἴη μὴ
γενέσθαι τῷ τοῦ σώματος ὀρθίῳ σχιάσματι τούτῳ
καταφανής. Εἶτα ἀποστὰς ὀλίγον τῆς παρεμδολῇς
δρομαίως ἐχώρουν χατὰ σχοπὸν τῶν ὧδε, τοῖς τοῦ
φόθου πτεροῖς ὀξέως φερόμενος, τὴν ἅπαξ παρ᾽
Axelvotg χεχριμένην σφαγὴν, ἣ διαδρὰς ἐν φυγῇ

4| καταληφθεὶς οὐδὲν οὐ βεδουλευμένον θανάτου (c

πλέον ὑποστήσεσθαι λογισάμενος, χαὶ ἄλλως τοῦ
ὁμολογουμένου ** χαχοῦ προχρῖναι τῆς ἐλπίδος
τὸ ἄδηλον. "Ov γὰρ οὐκ ἦν κίνδυνον μένοντα
φυγεῖν, τοῦτον εἰχὸς διαδράσειν τῇ βοηθείᾳ τῶν
ποδῶν τὴν σωτηρίαν πιστεύσαντα. Καὶ γὰρ πολ-
λοὺς ἔμαθον πολλάχις μᾶλλον τοῖς ποσὶν ** ἣ μυρίοις
βοηθηθέντας προστάταις - ἐπειδὴ τούτοις 4" τῶν
ἄλλων πλέον τῆς οἰχείας μέλει σωτηρίας " χοινὸν
παντὸς τοῦ σώματος, πᾶν τὸ συμόαϊνον τιθεμένοις.
Ἰδοὺ γ᾽ οὖν οὖκ ἐσφάλην τῆς γνώμης, ἀλλὰ τούτοις

NARRATIO V.

Hac inter nos vice sermonum nuntiatur fuga
elapsum e castris aliqueu, moxque idem coram
fuit, nondum abstersis ex ore metus vestigiis, uec
ex 61 vehementi mentis perturbatione spiritu rece-
pto qua ex contento cursu, qua ex anxietate animi
sublimi adhue anhelitu, sie tanquam calces pre-
mentibus jamjamque prensantibus a tergo Barbaris
misere sollicitus. Hic postea. quonam modo effu-
gissel interrogatus, Mé el tuum, inquit, filium col.
loquentes super cenam heri Barbari immolaturos
se astro condixerant, aramque adeo excitaverant
lignis etiam impositis, ignorantibus nobis quorgum
illa fierent ; sed mibi coucaptivorum quidam, qui
aliqua linguz peritia intelligere potuerat quid dicc-
reut, rem. totam clam aperuit. Ego vero tuo filio
quid consilii cepissent Darbari declaravi, addidique
nisi fuga nobis consuleremus, nequaquam nobis
viventibus oriturum postridie solem , aut. ullam
lucis deinceps oculis usurpandam speciem. Quibus
licet auditis remansit ille tamen metu ne. depre-
hensus retraheretur, ab expediendo fug consilio
retardatus. Respondit igitur si quid Deo visum de
se essel, vel si in terris penetralibus «delitesceret,
non tamen evasurum, $9 qualecunque esset illud
eventuri utique postquai ille sic deerevisset, mali.
At ego per tenebras ut. oppressos omnes altiore
sonno sensi, utpote irriguos multo mero, reptans
primum hunillimo tractu, ne, si quis forte vigila-
ret, recta corporis umbra me proderet, sic paulu-
lum e castris progressus, cursum jam arripui,
versus hunc locum, incitatissimum, alas, ut. fit,
addente timore, incumbebamque in fugam totus
fixa sententia nihil pendens animi; cum sic sta-
luerem : vel me, quod vellem et sperarem, desi-
gnatam cedem evasurum ; vel si deesset copiis
exitus, nihil ex fuga reiracto patiendum esse gra-
vius quam quod esse paratum manenti constaret
certo exitio spem quamvis incertam prxferendam
statui. Quod enim, si manerem, compertum hale-

YARIA LECTIONES EX CODD, ALLATIANIS.

δι )aLoovttv. δ᾽ πῶς ἀπέδρας. 55 θύειν ὅμα Noviphioi Bo.
Lg T 89 “ κα εῷ

τὸ πρωΐ, καὶ τὸ τῷ Θεῷ.
53 495 'Duoxoyr μένον,

τις εἶπε τῶν συναιχμαλ.
θέντες μέθῃ. 5) xal προσγειοτέρω, Deest xzt.
** ἔπειδὴ τούτοις usque ad τιθεμένους deest.

51 ἐφ᾽ ὅτῳ ταῦτα τελεῖται, xal. μοι ταῦτά
“0 ὕπνῳ βεθαρημένους, xat γὰρ ἦσαν καρω-
$* τοῖς ποσὶ μᾶλλον * fj μυρίοις,

PETR! POSSINI NOT.
(83) Πρὸς ἡμᾶς. Nolui mutare, tametsi cod. D postea : Cur non introeo 1n nostram domum ? Non

Tol. lecuonem aliam suggereret, forte meliorem ;
agnitam certe veteri interpreti, qui legit πρὸς ὑμᾶς.
Quid illud igitur πρὸς ὑμᾶς ? quod Gallis chez vous,
loc est domum. Perfunctus enim hic procurator
publico, quod gerebat, munere, domum ad suos
rTevertebatur, potuitque ejus famulus aut verna, ad
mos, pro, ad herilem domum, dicere. Sic Sosia
Plautinus domum heri. Ainphitruonis suam  ap-
pellat. Haccine domus tua. est? ia, inquam. Et

nego tamen istum, quicunque magistratus fuit per
monachorum domicilia videri transitum eundo re-
deundoque freqnentem habuisse, ut ferri possit alia
lectio πρὸς ὑμᾶς, ut ille ex soli:udine ad mona-
chos, hine domum versus instituturus viam, rever-
teretur. Nam hoc satis intelligitur ex eo quod mox
adolescens procuratoris filius nonachis familiariter
notus indicater illis verbis, παῖς δὲ fv, ὡς ἴστε,
χομιδῇ νέος, ctc. .

Digitized by Google
