601

NARRATIO If.

602

διαδοχὴν τοῦ γένους, tius «ph; θεραπείαν γήρους A vel ad propagationem generis, vel ad solatium 805

τούτους ἀρχεῖν λογισάμενος. Πρέπον γὰρ ἔχρινα **
παντὶ λογιχῷ μὴ εἰς χόρον τῇ ἡδονῇ ἐντρυφᾷν (25),
μὴτε τῇ ἀδείᾳ τοῦ νόμου χαταχεχρῆσθαι πρὸς ὕδριν
«ἧς φύσεως, παύεσϑαι δὲ ταχέως λειτουργήσαντα τῷ
σχοπῷ τοῦ Κτίσαντος πρὸς αὔξησιν τοῦ γένους, οὐχὶ
δὲ πάθους παραμυθίαν τὸν γάμον οἰχονομήσαντος *
ἵνα μὴ μαρανθείσης ὕστερον τῆς δυνάμεως, καὶ τῶν
ὁρέξεων σδεσθΞισῶν αὐτομάτῳ νηνεμίᾳ (24) τοῦ v5-
ρου;, ἡλιχίας ἀνάγχῃ οὐχὶ δὲ προαιρέσεως φιλοτιμίᾳ
τὸ τῆς σωφροσύνης ἐπιγράφηται κατόρθωμα. Οὔτε
γὰρ τρόπαιον ἀπειροπόλεμος ἴστησίν ποτε, οὔτε τοῦ
ἀγῶνος λυθέντος νέχην οἷός τέ ἔστιν αὐχεῖν ἀθλητὴς,
ἐπεὶ μὴ πέπτωχεν οὐδενὸς προσπαλαίσαντος * σεμνύ-
vst δὲ τὸν ἀγωνιστὴν ἐν ἀχμῇ τῆς νεότητος τῆς ἐπι-

θυμίας φλεγομένης, τῶν παθῶν πιμπραμένων λογι- B

σμὸς κρατῶν ἐπιθυμίας, xal τὴν ὄρεξιν ἄγχων óp-
μῶσαν πρὸς γαμιχὴν ὁμιλίαν, κἂν νόμιμος καὶ τὴν
αὐτοχρατοριχὴν μαρτυρῶν αὐτῷ ἐξουσίαν. Εἶλχε δέ
μέ τις ἐπιθυμία πολλὴ τῶν ἐν οἷς νῦν πεπόρθημαι
εὗπων, καὶ τῷ λογισμῷ ἤμην πρὸς τὴν ἡσυχίαν ὅλως
ἑπτερωμένος, οὐδὲν ἄλλο νοεῖν ἣ βλέπειν πλὴν τού-
του δυνάμενος. Ὅταν γὰρ ἔρως οὑτινοσοῦν χατάσχῃ
ψυχὴν πάντων ἀφέλχει βιαίως αὐτὴν, καὶ τῶν ἄγαν
σπουδαίων, καὶ φέρει πρὸς τὸ ποθούμενον, οὐκ ἀνα-
νεύουσαν οὗ πόνον, οὐ χάματον, οὐχ ὕδριν λογιζομέ-
νη". Πάντα γὰρ δουλεύει προθύμως τῇ ἐπιθυμίᾳ ἔχου-
σίως τυραννούμενα, καὶ τὸν ζυγὸν τῆς ὑποταγῆς
ἀσμενίζοντα, ἐθελουσίῳ καὶ αὐτοχελεύστῳ ἀνάγχῃ.

nectutis hos abunde esse. Jam hoc decere judica-
vi, omnem liominem rationis compotem non indul-
gere voluptati ad satietatem, neque facultate legis
usque ad contumeliam abuti nature; sed recipere
se mature ac moduin ponere consuetudini quampri-
mum, quisque pro se satis proposito servierit con-
ditoris rerum Dei, qui ad incrementum generis, non
ad (ructum libidinis, nuptias instituerit, ne exsiccata
deinde natura, et restinctis sua 14 sponte cupidi.
tatibus senectutis frigore , statis eílete naturali
tranquillitati, hoc est necessitati potius quam ju-
dicio et amori honestatis, continentiz laus ascriba-
tur, Neque enim qui bellum non viderit statuit
unquam trophzeum, neque gloriari potest tanquam
adepta victoria, ludis absolutis pugil quod luctante
secum nemine non succubuerit ; commendat autem
spiritualem athletam in flore ac fervore juventutis,
inflammsta cupiditate, incensis animi perturbatio-
nibus, judicium rationis regens cupiditatem, et pra-
focans atque opprimens libidinem erumpentem ad
consuetudinem conjugalem, tametsi ea legitima
sit, seutiatque ei indulgens animus tenere se in co
sui compotem libertatem, non addictum et przci-
pitem voluptate ferri. Rapiebat me porro quoddam
vehemens desiderium horum locorum in quibus
nunc vastatus sum, gesticbatque mihi atque cffe-
rebotur animus amore quielis : adeoque in una jam
ea re cogitationes omnes habitabant me, nihil ut

wente versare aliud ac ne oculis quidem possem cernere. 15 Quem enim amor rei cujuscunque
semel oecuparit aninum, eum magna vi a czteris avellit omnibus etiam charissimis; tantoque ad. rem
desideratam impetu rapit, ut nec labores, nec srumnas, contumeliamve recuset ullam, ac we reputet
quidem. Adeo nibil est quod non voluntarium obsequium tyranpidi cupiditatis alacriter repraesentet,

jugumque leve adamatzo servitutis grata necessitate perferat.
Ἐπεὶ οὖν ἐπέταττεν αὐτὴ τὴν ἀποδημίαν καὶ οὐχ C — Postquam igitur hic amor profectionem in:pe-

ἦν ἀντειπεῖν οὕτως κελευούσῃ "5 τυραννιχῶς, Aa66-
μενος τῶν παίδων, ἔτι δὲ ἦσαν νήπιοι χομιδῇ, προσ-
άγω τῇ μητρὶ, καὶ τὸν μὲν ἐπιδίδωμι αὐτῇ, τὸν δὲ
κατέχω παρ᾽ ἐμαυτῷ, καὶ τὸ δόξαν εἶπον, καὶ ὡς οὗ
μεταπεισθήσομαι διαδεθαιωσάμην ** ἐμδριθῶς, Ἡ
δὲ xal πρότερον οὐχ ἀντιλέγειν πεπαιδευμένη xal
τότε τὸ πρόσωπον “Ἶ μὲν ἀλλοτρίως πρὸς παράχλη-
σιν ἔχον ὁρῶσα, χαίτοι τὴν βίαν οὐ φέρουσα, οὐδὲ
κατέχουσα τῶν δαχρύων ἐπιτρέπει τὴν ὁδὸν “5, ἀνάγ-
χῇ μᾶλλον εἴξασα ἡ συναινέσασα (25) τῇ προαιρέσει

ravit, ut detreciandi imperii tante potestatis vis
jam non esset, manu prehensos filiolos vaide ad-
huc teneros matri sisto ; traditoque illi altero, al-
lerum tenui, tum exposito consilio meaque in eo
obfirmatione animi vultu ac sono vocis, declarata,
spem illi ac couatum omnem tentandz dissuasio-
nis excussi. Ergo illa jam antea sic instiluta, esse
in potestate nec repugnare, concessit vix tandem
oppressa moerore, et manantibus lacrymis segre as-
sensum expedivit in discessum meum, necessitate

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

** πρέπον γὰρ ἔχρινα usque ad pagiras sequentes illa, αὐτῷ ἐξουσίαν, desunt in codd. — ** οὕτω χελεύου,
“. διεδεδαιωσάμην. 547 τὸ ἐμὸν πρόσωπον. 55 ἐπιτρέπει τὴν ἐπιδημίαν.

tum.

(24) Αὐτομάτῳ vnveuíg. Ita ex C. R. ; Tolosa-
nus habebat αὐτομάτως ἐρημίᾳ.

(25) Zvrawécaca. c. W. παραινέσασα, hunc
locum ita vertit vetus. interpres, Polius cedens
mecessitati quam voluntate consentieus : unde fabo-
reu priebuit Lipomano notanda: cautionis ad mar-
ginem ejus loci : qua monet oportuisse intervenire

PETRI POSSINI NOT.£.
(23) "Errpvgár. Ex c. R.; nam T. τρυφᾷν tan- D specialem instinctum Spiritus sancti, ut vir uxorem

dimitteret sine ejus voluntario consensu. Sed nilil
opinor est necesse. Consensit enim deliberata
voluntate, tametsi non sine dolore maxtmo, cum
impetrari aliud non posse cerneret, eoque trahi
potest vox προαιρέσεως in sensum nostra inter-
pretatione expressum, ul consenserit quidem, non
iamen ex proprie sententie arbitrio, sed iu alie-
num judicium concesserit.

Digitized by Google
