631

S. NILI ᾿ o.

092.

exanimatus metr facilius et citius exstinclus est, A vazov ταχέως ἐξελόντα τὴν τῶν ἀγγείων τοῦ σώμα-

sive ea fuit gravitas vulneris et presenlia mali
talique loco admissum ferrum hausit animam ex
peuetralibus, prius mortem expertam quam illam
tam prope adesse sensisset, unoque ictu subito
absolutam tot tamque implicatis vinculis , tamque
tenacibus, ut nonnisi zgre magnisque conatibus
fere iste 50 expediatur exitus. Jam hic nescio quid
objectum subito barbaris nobis illos placavit qui
ansiabamus reliqui, ut nos rejicerent gestuque
manus adhuc cerueutis armatz gladiis fugam osten-
derent. Hic alii per precipitia nitebantur in mon-
tem (non est enim ad illum via trita), hac ἃ ma-
joribus loco tributa reverentia nemo ut illuc aspi-
raret ubi stetisse aliquando, et inde egisse cum
populo constaret Deum. Ego vero distrahebar binc
inde anxius hxrebamque anceps, neque, cbari-
tate. filii constrictus, fugm arripere facultatem
poteram ; eademque qua sibi ul. consulat, quem-
que admonet natura, me ab illa cura ad sequen-
dam fortunam filii amoris tractum vinculis aver-
tebat, donee annuens oculis filius ut recederem
vix ut abirem persuasi ; ac pedes quidem fere-
lantur antrorsum , sequebaturque eos nescio quo-
modo reliquum corpus. At cor resistebat , et quam-
vis tractum ire recusabat, conversisque ad natum
oculis, cogitationibus et curis omnibus in eo semper
acquiescens, seipsum 5$] respicere nequaquam pot-
erat, neque ad progressum intentum, sed retro pro-

num ei in locum miserabiliter revertens unde vix C

salvus discesseram. Per illos atus animi, sequens
ego quoque precurrentes altos, in montem evasi :
hineque velut ex specula infelicem , dum abduce-
retur, contemplabar puerum , qui reddebat et ipse
conspectum , tametsi non hoc ipsum libere, sed
fallebat tainen. sape barbaros fictis respectandi

τος, καὶ δεσμῶν ἀθρέως αὐτὴν ἀπολύσαντα, ὧν μό-
λις ἀναχωρεῖ πλοχαῖς βιαίοις " συνδεδεμένη *. Τοὺς
δὲ λοιποὺς ἡμᾶς οὐκ οἶδά το παθόντες ἀπελαύνονσιν᾽
φεύγειν τῷ σχήματι τῆς χειρὸς ἐπιτρέποντες " ἔτι
δὲ ἧσαν ἐν αὐταῖς κατέχοντες ἡμαγμένα τὰ ξίφη"
χαὶ οἱ μὲν ἄλλοι διὰ τῶν φαράγγων ἔτρεχον τὸ ὄρος
χαταλαθεῖν ἐπειγόμενοι. Οὐ mpobalvouct " γὰρ ἐχεί-
νῳ (70), δόξῃ τοῦ τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτῷ στῆναι καὶ
χρηματίσαι ποτὲ τῷ λαῷ. Ἐγὼ δὲ ἐπεπήγειν ἀχα-
viis ἀμηχανίᾳ χρατούμενος, καὶ τοῖς σπλάγχνοις τοῦ
μειρακίου συνδεδεμένος ἀναχωρεῖν οὐκ ἐδυνάμην “",
οὐδ᾽ ἠγάπων τὸ σώξεσθαι τῷ δεσμῷ πεπεδημένος τῆς
φύσεως, ἕως ἐννεύων τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ παῖς, καὶ
ἀναχωρεῖν διασημαίνων μόλις ἔπεισεν ἀπελθεῖν. Καὶ
οἱ μὲν πόδες ἐχώρουν ἐπὶ τὰ πρόσω, καὶ τούτοις οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως τὸ πᾶν ἠκολούθει σῶμα φερόμενον " fj δὲ
χαρδία οὐκ ἤθελεν ἀπελθεῖν συνεχῶς ἐπὶ τὸν παῖδα
αὃ πρόσωπον ἐπιστρέφουσα, χαὶ τὴν βολὴν τῶν
ὀφθαλμῶν συνάγειν πρὸς ἑαυτὴν οὐδαμῶς δυναμένη,
οὗ πρὸς βάδην" ἀσχολουμένη, ἀλλ᾽ ἐπὶ νῶτα τε-
πραμμένη ἐλεεινῶς. Ἐχώρουν δὴ οὖν χἀγὼ πρὸς τὸ
ὄρος τοῖς ἡγουμένοις ἑπόμενος * xal ἀπὸ σχοπιᾶς
χαθεώρων ἀπαγόμενον τὸν μέλεον 12 παῖδα, xat αὖ-
τὸν οὐ παῤῥησίᾳ βλεπόμενον "5, χλέπτοντα δὲ τοὺς
ἀπάγοντας τὴν ὡς ἐμὲ (71) λαθραίαν ἐπιστροφήν.
Τοιοῦτος γὰρ- ὁ δεσμὸς τῆς φύσεως * οὐ λύεται τῷ
χωρισμῷ τῶν σωμάτων, ἀλλ᾽ ἐπιτείνεται πρὸς τὸ
χραταιότερον. Ὅταν γὰρ $ ψυχὴ ἐγγὺς μὴ ἔχει τὸ
ποθούμενον, ἐρεθίξεται πρὸς αὑτὸ μᾶλλον ἐπάγουσα’
χαὶ ὅλον" ἀσχολεῖ διηνεχῶς τὴν μνήμην, οὐκ ἔχουσα
παρὸν τὸ πληροφόρεῖν τὴν ἐπιθυμίαν δυνάμενον.
“Ὅση δὲ καὶ πηλίκη τῶν οὕτως χωριξομένων ἡ ὀδύνη
τὴν μὲν πεῖραν ἴσασιν oi παθόντες " οἱ δὲ μὴ πει-
ραθέντες διδατχέσθωσαν τῷ τῶν ἀλόγων παραδείγ-
past, οἷς αὐτοδίδακτος φυσιχῶς ἐντέτηχε συμπα-

VARLE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

? πλοχαῖς βιαίαις, 5 δεδεμένη τοῦ χτίσαντος.
«ὃν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτῷ Palat.

* ἀπελαύνουσιν.

11 ἀναχω. οὐχ ἠδυνάμην.

ἱετραμμένην cod. Palat, 5} τὸν ἄθλιον. 1) περιδλεπόμενον Sfort. et Palat.
alat.

19 &6axov γὰρ αὑτοῖς ἐχεῖνο δόξῃ τοῦ
13 οὐπρὸς τὸ βαδίζειν &oyo ουμέντνν ἘΝ m Md
i

PETRI POSSINI NOTAE.
in tali utriusque habitu commodissime potuit, D insolens locutio videbatur. Sed proba est et 'Azzr-

nempe in junctura humeri cum jugulo. Ἐπιστὰς
αὐτῷ (verba sunt Herodiani) τὰς ἐσθῆτας τῶν μη-
Qv χκαθέλκοντι ἀπεστραμμένῳ, παίει ξιφιδίῳ, εἰς.

(70) Οὐ apo6alvovct γὰρ ἐκείνῳ. Quid hic ait
saucios Patres reverentia quadam retardatos ad
montem non ausos accedere : idque instar legis
observatum, cum ipse paulo ante dixerit se de
monte saneto descendisse? Puto aliquam montis
Sina: partem. liberam ab hae religione fuisse : in
qua proinde habitare monachis permissum sit.
Modo ne ad summum verticem ascenderent, quem
sua prasentia consecraverat Deus : Descenditque
Dominus super montem Sinai in ipso montis vertice
( Exod. xix, 20). Quem tamen ipsum in.verticem
)n isto metu et periculo conscenderunt Nilus eum
sociis, ut infra testatur illis. verbis : Κατὰ δὲ τὴν
ἀχρώρειαν, ete.

(71) Ὡς ἐμέ. lta cod. Reg.; nam Tolos. ci; hba-
bebat, sic fortasse ab aliquo correctum, cui sub-

χωτάτη. Aristophan. Pluto : Ὠχόμην ὡς τὸν
Θεόν. ἤρου eam Latine videtur affectasse Ausonius
in Mosella :

Dicitur et medio cum sol stetit igneus orbe
Ut commune [retum, Satyros vitreasque sorores
Consortes celebrare choros, eic.

Perobscurus locus; quid enim illud, st commune
fretum ἢ si τὸ ut, Latina et commuui notione acci-
piatur. Memini me audire virum doctissimum eum
diceret videri sibi τὸ ut, valere isthic preepositio-
nem ad, voluisseque Ausonium adzquare potesta-
tem hujus voculze cum ὡς Grecorum, cui. putatur
respondere, neque abhorret suspicio ἃ genio Au-
sonii, Bie enim scriptor ubique fere se ostentat
semi- greculum, Quanquam, ne quid. dissimulem,
vereor ut satis. quadret τος observatio ad illum
Ausonii locum. Cujus video alias expositiones
afferri possc.

Digitized by Google
