ez

S. NILI

(28

visa repente, nescio unde, tanquam procella in- A ποθὲν φάλαγξ ἐπιπίπτει βαρθαρικὴ - xax περὶ βαθὺν

gruit. barbarici latrocinii, Sumimnoque inane modo
defunetos oflicio nocturnarum laudum sanctos Pa-
ires grassatores impii sunt aggressi, Eram tum
forte inter ee« ego cum filio, quod pro meo more
ad sanctos qui erant in Rubo visilandos paulo
fnte de monte sancto descenderam. Incurrentes
igitur incondito clamore lingua barbar:ze , non re-
missioré impetu quam quo rabiosi ruunt canes,
congestis et compilatis omnibus quz ad victitan-
dwmn per hiemem provisa sanelis erant. Solent
enim silvestrium baecarum , si que ad diuturnam
exspectationem usus desiccando durari posse vi-
deantur, idoneam sibi copiam preparare. Qua in
ipsa cenvelienda annona Barbari nostra ipsorum
opera per vim et minas extorta abutebantur. Hoc
labere perfunctos ex ecclesia nos extrahunt, cen-
tenibusque ad nudum esutos ztate provectiores
continuam in seriem ordine digerunt. Tum ex
vtraque 47 parte circumstantes, extrahunt gla-
dios ira torvi, ardentemque aciem sauguiuariorum
luminum ex oblique retantes, ac primo omnium
$aBcti loci sacerdoti imperant collum extendat.
€uo facto alter astantium grave a tergo. vulnus
impressit cervici. Quam plagam statim alter, imi-

tatus soeium , addita simili geminavit ; nihil eju- '

Jante sancto in tanto dolore , nec avertente vultum
aut omnino vestigium indiciumve ullum sensus
prodente, al se duntaxat signante. tenuique vocis
sibilo, Benedictus Dominus secum insusurrante.
€:terum prima plaga ἃ summo interscapilio ad
maxillam , aure transverberata , penetrabat , altera
vero ab humere ad mamillam. Sicque vir sanctus
sensim et ne in ruina quidem procipiti motu , cor-
rnit , etiam in tali casu decori memor, ut qui ne-
que cadendo membra. nudaverit , neque inbonesto
membrorum situ atque habitu jacuerit, sed et si
«uid retectom est, tanta inembris inerat mortuis
fÜorida suavitas, ut ne nuditatis quidem ingrata

ὄρθρον ἄρτι τῶν ἱερῶν παυσαμένοις ὕμνων ἐπῆλθον
τοῖς θεοσεδέσιν οἱ ἄνομοι. ἜἜτυχον δὲ χἀγὼ μετὰ
τοῦ παιδὸς εὑρεθεὶς ἐχεῖ 9* ^ χατεληλύθειν γὰρ ἀπὸ
τοῦ ἀγίου ὄρους ἐπισχεψόμενος τοὺς ἐν τῇ Βάτῳ
ἁγίους (60), εἰωθὼς τοῦτο πάλαι ποιεῖν. Καὶ μα!:"»ο-
μένων δίκην κυνῶν εἰσδραμόντες (61), xaX βοῶντες
ἄσημα, συναγαγόντες δὲ ὅσα πρὸς τροφὴν ηὐτρέπιστο
χειμερινὴν (ψύγουσι (63) γὰρ τῶν ἀχροδρύων τὰ
χρήσιμα καὶ διαμένειν δυνάμενα τῇ τοιαύτῃ φυλά:-
τοντες χρείᾳ), ἡμᾶς αὐτοὺς χομίζειν "ἢ ποιήσαντες,
ἐξάγουσι τῆς ἐχχλησίας " καὶ ἀποδύσαντες τῶν χεν-
τωνίων γυμνοὺς πρὸς σφαγὴν στοιχτιδὸν 9? διατάτ-
τουσι τοὺς ἡλικία προέχοντας. Εἶτα περιστάντες
ἕλχουσι τὰ δίφη τεθυμωμένοι, καὶ τὸ βλέμμα πυρω-
τὸν " (65) πλαγίως ὑπελίττοντες, τείνειν τὲ πρῶτον
τῷ ἱερεῖ τοῦ ἁγίου τόπου τὸν αὐχένα προστάξαντες,
ἐπιφέρουσιν, οὐχ ἄμφω Ἰδύο γὰρ ἦσαν οἱ περὶ αὖ-
«bv), ἄλλος δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ τὰ ξίφη ἑκατέρωθεν εἰσπλῆ-
ξαντες χατὰ τῶν μεταφρένων οὔτε προσοιμώξαντα
τῇ ὀδύνῃ, οὔτε διατρέψαντα " τὸ πρότωπον, καὶ
ἴχνος ἐπὶ τούτου ** τοῦ ἀλγήματος ἐμφήναντα"
σφραγισάμενον δὲ μόνον xal, Εὐλογητὸς "" Κύριος,
προσειπόντα, ψιθυρισμῷ τοῦ στόματος. Καὶ ἡ μὲν
μία πληγὴ ἀπὸ τοῦ μεταφρένου μέχρι τῆς σιαγόνος
ἐχώρησεν διελθοῦσα τὸ οὗς, ἡ δὲ ἑτέρα ἀπὸ τοῦ
ὥμου χατέλαδεν τὸν μαζόν. Καὶ οὕτως ὁ μαχάριος
ἠρέμα δονηθεὶς "" (64) χατέπεσεν ἐπὶ σχήματος εὑ-
πρεποῦς, οὐδὲν οὔτ᾽ ἀναιρέτεως οὔτε γυμνώσεως

C ἐπιδειξάμενος ἄσχημον. (05) Χάρις δέ τις ἣν ἐπαν-

θοῦσα "" τῷ σώματι καὶ σχέπουσα τὸ τῆς γυμνώ-
σεως ἀκαλλές. Τοῦτο δὲ μικροῦ δεῖν ἐν τῇ ἑσπέρᾳ
xai πράγμασι xai ῥήμασι προεφήτευσεν ὁ ἅγιος,
φιλοφρονησάμενος τοὺς παρόντας δείπνῳ παρὰ τὸ
σύνηθες, καὶ εἰπών * Τί γὰρ καὶ οἴδαμεν εἰ πάλιν πρὸ
“οὔ θανάτου συνάγει πάντας ' ἡμᾶς εἰς ἕν ἑστία xal
τράπεζα; Εἴτα λαθόντες " ἀναιροῦσι, καὶ συνοιχοῦντα
τῷ γέροντι, καὶ αὐτὸν παλαιὸν ὄντα τῷ χρόνῳ, xal
τοῖς πόνοις τὴς ἀσχήσεως οὐ μετρίως * ἐχτετρυχω-

VARUE LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

** παρὼν ixst, 5" χομίζειν ταῦτα. 55
ἔχνος ἐπὶ τούτω. 57 xal τὸ εὐλογη.

PETRI POSSINI NOTAE.
(60) Τοὺς ὃν τῇ βάτῳ ἁγίους. Potuit βάτος, D

εἶνο Rubus esse nouen proprium loci monti Sina
finitimi, in quo sancti monachi degerent, forte
ia dicti quod. rubus ille olim Mosi visus illic
fuisse putaretur.

(61) Post verbum εἰσδραμόντες, additum erat in
alio libro ἁρπάζοντες, quod ut glossema aut addi-
tamentum contempsimus.

(62) Ῥύγουσι. Sic ex cod. Reg. correximus,
nam iud codicis Tolosani ψύχουσι friget isthic.
Nec est minus alienum quod subjecit vetus inter-
pres, frigunt. Siccantur eniin, non friguntur arbo-
rum fetus ut conserventur : dóyo porro veteribus
glossis valet desicco.

. (65) Πυῤῥωπόν.. lta cod. ; sed scribitur commu-
Wius πυρωπόν,

(64) Δονηθείς. Ita ex cod. Reg.; Cod. Tol. hia-

bebat ὀδυνηθείς, utique mendose,

στιχιδὸν διατατ.
*5 ρέμα δινηθεὶς Sfort. et Palat.
* εἶτα τὸν λα. Palat. ἀναιροῦσι, καὶ μετ᾽ &xeivov συνοιχοῦν.

95 διαστρέψαντα. 5 xal
τ ἀγάγῃ πάντας.

(65) Οὐδὲν οὔτ᾽ ἀναιρέσεως, οὔτε γυμγώσεως
ἐπιδειξάμενος ἄσχημον. Sententiam babet. difti-
cilem, Interpres velus. dum verbum verbo quo-
modocunque appenderet, quam sententiam elicefet
nibil pensi habuit. Sic enim hobet: Nihil nec
interfectionis, nec nuditatis quod (urpe esset. osten-
dens. Mihi videtur hic ἀναΐρεσις non czdem so-
nare, sed lapsum et casum ac stragem corporis ;
nam etiam glossarii eversionem et demolitionem
in significatis ἀναιρέσεως numerant. Potuit autem
etiam sine nuditate turpis esse membrorum situs,
quod vitatum in laude ponitur. De nudilate porro
est huic simile, in vita et. viro tam dissimili illud
C. Julii Caesaris ex Suetonio : Ut. animadvertit
(inquit) undique se strictis. pugionibus pett , toga
caput obvolvit, simul sinistra manu sinum ad. ima
crura deduxit, quo honestius caderet, etiam inferiore
corporis par:e velata.

9* πυρωτόν.
Ps ἐπανελθοῦσα,
* οὐχ ἱχανῶς Extp.

Digitized by Google
