809

NARRATIO 1I.

elu

satu πῶς ἀνήρητα: πλῆθος χράτησάντων πολεμίων & multiplicari, ut a Deo jussum erat, incipientis ; nec

«κινῶν, θηρίοις χαὶ οἰωνοῖς εἰς βρῶσιν παραχείμενον ;
o0; ὁ Μελῳδὸς ἀποθρηνῶν ἔλεγεν (55)  "Eüevro τὰ
θνησιμαῖα τῶν δούλων σον βρώματα τοῖς πετει-
γοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχας τῶν ὁσίων σου
τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. ᾿Ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὑτῶν
ὡσεὶ ὕδωρ κύκλῳ 'Ιερουσαιλὴμ, καὶ οὐκ ἦν ὁ
θάπτων. Πῶς δὲ προφητῶν ἀπέθανον καὶ ἀποστόλων
χοροὶ πρὸς τῶν παρανόμων ἐπιδουλευθέντες, πρι-
σθέντες (56), σφαγέντες, χαταλευσθέντες, xat οὐ μό-
νον οὐδὲν ἄξιον πεπραχότες θανάτου, ἀλλὰ καὶ εὐερ-
γέται τῶν ἀνῃρηχότων ἀεὶ γεγενημένοι, ᾿Εῶ λέγειν
περὶ τῆς ἀπειροχάχου τῶν νηπίων ἡλιχίας, πῶς οἱ
μὲν ἐπὶ τοῦ Φαραὼ τῷ ποταμίῳ ἀπεπνίγησαν "6 ὕδα-
τι, φόδῳ τῆς ἐπιτρεφομένης 9" νεότητος, τοῦτον xa-
ταδιχασθέντες τὸν θάνατον, οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ Ἡρώδου
ξίφει διαφθαρέντες οἰχτρῶς πρὶν γεύσασθαι τῶν
ἡδέων τοῦ βίου, ὀδύνης πειραθέντες θανατικῆς " ἵνα
μὴ λάθῃ τραφεὶς ὁ ὑπονοούμενος βασιλεύς. Καὶ τού-
τοῖς πᾶσιν ἐφησύχασεν ὁ κριτὴς ἀχώλυτον ἐάσας
φέρεσθαι τῶν μιαιφόνων τὴν αὐθάδειαν. Τὴν γὰρ
ἡμέραν τῆ; χρίσεως αὑτοῖς ἔστησεν ὄρον τῆς ἀντα-
ποδόσεως τῶν πεπραγμένων * χαὶ μαχροθυμεῖ τέως,
τῶν νόμων τὴν παράθδασιν xat τὰς εὐθύνας εἰς ἐχεῖ-
vo» τῇ ρῶν τὸν χαιρόν.

fraterni nominis, nec communis educationis οἱ ori-
ginis: postremo ne sui quidem ipsius ratione habita,
qui se non cogilaret in Lanta vastitate orbis et pau-
citate, subtracta germani societate fratris, sine sola-
tio, nec sine periculo, tristem et anxiam vitam misere
Vracturum. ÀÁnnon item justum Nabuthem obruecn-
dum lapidibus curavit scelerata Jesabel, quod is vi-
neam ei concedere suam noluissct '* * Doec vero
Idumzi gladio tres et sexaginta supra trecentos
sacerdotes nonne ceciderunt !*? Et rursus innume-
rabilis multitudo justorum nonne trucidata Jero-
solymis est a quibusdam hostibus qui ea expugnata
urbe eos feris atque avibus, ut Psalmista uraereus
9$ queritur, objecerum? Posuerunt, inquit, mor-

D talia servorum tuorum escas volatilibus celi ; carnes

sanctorum tuorum bestiis terre. Effuderuut sangui-
nem ipsorum lanquam aquam in circuitu Jerusalem,
et non erat qui sepeliret'*. Ut vero jam integri pro-
phetarum cecideruut et apostelorum chori insidiis
impiorum circumventi, secti, cwsi, lapidatj, cum
adeo nibil dignum morte commisissent, ut ctiam
de illis ipsis a quibus trucidsbantur privatim es-
sent bene meriti !*. Mitto commemorare de experte
culpae infantium zatulo, quorum alii exstineti sunt

in flumine, Pharaonis imperio, augeri Hebrzorum res et succrescente in dics sobole corroborari non
fer-ntis '*. Alii jussu Herodis scrutantis latebras fatalis, wt putabat, sibi pueri , et formidatum regem
opprimere mature cupientis, miserabiliter jugulati suni, acerbitatem experiri coacti violentz?  mecis,
antequam eorum qua jucunda sunt in vita gustum adhuc usurpare ullum per zttatem potuissent !*. Qui-
bus in omnibus continuit 25 se judex liberamque per nefas omne ferri sivit effrenem impotentiam tyran-
norum. Eo quod statuit illis diem retributionis terminum, quo rationes omnium recte secusve fa-
ciorum exacturus est ab omnibus, interim comperendinat, decretoriam senteniam in edictam cogni-
tioni diem differens.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὔτε τοῦ παρόντος χαιροῦ, οὔτε 5 Sed hac, ut τοῦ dixi, neque hujus temporis,

τῆς ἐμῆς δυνάμεως, χινεῖν "δ, ὡς προλαδὼν ἔφην,
τὰ δόγματα τοῦ χρόνου πολλοῦ 3 xal γλώσσης ἱχανῆῇς
χρήζοντα πρὸς ἐξομαλισμὸν πρέποντα τῇ διχαιοσύνῃ
Θεοῦ. “Ἃ δέ με τέως νῦν τὸ ἐμὸν πάθος ἐπείγει εἰ-
πεῖν, ταῦτα λέξω" τάχα τι ῥᾷον" ἔσομαι μιχρὸν
ἐπιχουφισθεὶς τῆς ἀφορήτου ὀδύνης. Οὐ φέρω γὰρ
τὴν μνήμην ἧς τὸ ἔργον τεθέαμαι, πῶς οὐχ οἶδα τὴν
πεῖραν ἐνεγχὼν ἧς τὴν ὑπόμνησιν ὀδυνῶσαν ἀναίνο-
μαι. Μικροῦ δεῖν xa τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀχαριστῶ *,

1? flt Reg. xxi, 11. E Κορ. xxi, 18.
18. Matib, ἡ, 16,

55 Psal. ixxvin, 22.

neque me: certe facultatis disputatio est. Longi
quippe res esset otii. eloquentiseque non mediocris
defensioneu Providentiz et conciliationem permis-
sionis malorum cum divinz rectitudine justitiz,
oratione velle complecti. Reflectam igitur me refe-
rxnque sermonem ad ea qui mez mihi cladis sen-
$us recens suggerit, narrationemquequam exspectatis
reddam, si modo, ut spero, paululum vis doloris se
remiserit. Non enim vel ipsam fero recordationem

16 Hebr. x 51. " Exod. 1, 5

VARI LECTIONES EX CODD. ALLATIANIS.

*5 ἀπενέχθησαν Palat.

3 τάχα τι ῥᾷων. * τοῖς 090. ἀπεχθάνομαι.

31 ἐπιτραφησομένης P'alat.

95 ἐμῆς δυναμ. λέγειν. 59 xal χρό.οὐ πολ. l'alat,

PETRI POSSINI NOT.F.
(55) Locus hic psal. Lxxvin ab aliis de tempo- D rius in numero sacerdotum , qui occisi sunt a

ribus Antiochi, ab aliis de Titi accipitur. Ego as-
sentior doctissimo interpreti Psal. qui ex lsaim
LxiV, 6 sqq., et Jeremiz xx, 8 sqq., acute colligit,
tolum hunc psalmum deplorare vastitatem Hiero-
solywis illatam a Chaldzia et Nabuchodonosore.
(00) Πρισθέντες, secti. Vox. Latina. non. ex-
primit perfectissime vim Graci verbi, quod. valet
serra scindere, sive, ut loquitur sanctus. llierony-
mius, serrare. Respicit porro ]saiam lioc genere
supplicii, jussu Manassis affectum. Sicut et Apo-
stolus ad Hebr. xi unde est hic locus. Paulo supe-

Doeg jussu Saulis est aliquid novum; trecentos
enim sexaginta tres cusos sacerdoles mumierat.
Vetus interpres sexcenios «sexaginta tres legit.
Atqui Septuaginta, uL exstaut liodie, trecentas

. tantum et quinque numerant, Theodoretus treccn-

tos quinquaginta in suis codicibus habuit. Sed
Graci solemnia peccant. in multiplicatione nume-
rorum. Septuaginta enim in sinceris editionibus,
LXXXV làntum agnoveruut sacerdotes. occisos, ut
apparet ex Complutensi et Regia, Cui numero
Hebraa et Vulgata consentiunt.

Digitized by Google
