R5

PERISTERIA — SECTIO IV.

816

νίζουσα καθάτερ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος bmt- À diam impetres, putas * Erat οἱ ille in doloribus,

φλέγει τὸ πῦρ. El τότε τηχόμενον ἠλέησας τῷ λιμῷ,
νῦν ἂν ἠλεήθης φλεγόμενος ἐν πυρί' εἰ τότε συνέπα-
σχες πολιορχουμένῳ πείνῃ χαὶ τραύμασ:, νῦν ἂν φει-
δοῦς ἔτυχες ἐν φλογὶ χολαζόμενος, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
τὸν τόπον ἂν εἶδες τῆς συνεχούσης σε βασάνον, ἀλλὰ
μετὰ Λαζάρου διῆγες ἐντὸς τοῦ ἡμετέρου κόλπου
θεραπευόμενος ὡς αὐτός " τοιοῦτον γὰρ ἡ εἰς τὸν
δεόμενον εὐποιία, ὥστε οὐ μόνον ἐξάγει τῶν σχυθρω-
πῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς φαιδροῖς ἴστησιν εὐφραινόμε-
νον" νῦν δὲ σιωπῶν φέρε vhv χόλασιν * οὐδὲν γὰρ
ἀνύει χαταδίχου παράχλησις μετὰ θείαν ἀπόφασιν.
Ἑλέους καὶ συγγνώμης ἐχεῖνος ἣν ὁ χαιρὸς, οὗτος
ἀδεχάστου xal δικαίας χρίσεως " ἐχεῖνος συγχωρήῆ-
6:0;, οὗτος ἀμοιδῆῇς τῶν χαλῶς ἣ καχῶ; πεπραγμέ-
νων" ἐχεῖνος στάδιον, xal ἀγῶνες, καὶ σχάμματα,
οὗτος τῶν πεπονημένων ἀντίδοτις. Ὁ νικήσας ἐχεῖ
τοὺς στεφάνους ἐνταῦθα κομίζεται " ὁ ἡττημένος οὐχ
ἀναπαλαίει ἐν τῷ παρόντι τὰ πτώματα " λέλυται γὰρ
ὁ ἀγὼν, xaX τῶν ἐσφαλμένων ἡ διόρθωσις πέπανται.
"Exet μετάνοια διωρθοῦτο τὰ πεπλημμελημένα, xat
τὸν χριτὴν ἔπειθεν ἐπινεῦσαι δέησις, χαὶ δάχρυον
πρὸς εὐμένειαν" νῦν ἔλεος χώραν οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ αὐ-
στηρὰ δίχη καὶ ἀσυμπαθὴς, τοὺς ἀπηνεῖς ἀνηλεῶς
ὧθεξ πρὸς τὴν χόλασιν " dj γὰρ κρίσις κατὰ τὸ θεῖον
λόγιον ἀνίλεως τῷ μὴ ποιήσαντι ἕλεος.

neque tu ejus miserebaris; tu nunc cruciaris iu
camino ignis, ille atfligebatur in camino pauper-
tatis, nec enim minus paupertas rodit. quam ignis,
dum illa egestate torquet, quemadmodum  corpo-
ris superficiem 117 torret urendo ignis; si tunc
fame tabescentem fuisses miseratus, nunc in igne
flagrans ejusdem miserationem experireris. Si tunc
esurie vulneribusque oppugnato compassus fuisses,
nunc in flamma, dum puniris, veniam obtineres,
imo nec vidisses unquam tormenti hujus, quo con-
tineris, locum, verum cum Lazaro degeres in meo
sinu refectus ut ipse. Tantum etenim przstat bene-
licentia erga egentem, ut non solum educat ex

B maororibus, verum et in lwtis constituat yavisu-

rum, nunc autem tacens perfer supplicium : nihil
enim post sententiam divinam prolatam depreca-
tio sontis juvat ; illud misericordiz, et venize tem-
pus erat, istud rigidi justique judicii ; illud indul-
gentis, istud retributionis earum rerum, quie re-
cte, vel perperam geste sunt; illud stadium, et
certamina, et fossa, seu gradus, istud remuiera-
tio laborum : qui vicit isthic, coronas hie refert,
qui succubuit, lapsus suos iterata ljucla non
emendat in prasenti. Solutum est etenim certa-
men, et cessavit erratorum correctio, illic poe-

nitentia corrigebat peccata, εἰ Judicem | inflectebant preces, et lacrymz ad benignitatem ; nune mi-
seríicordia nullum habet locum, sed severa e, sine compassione justitia immites retrudil ad poenam
absque wiüsericordia: judicium enim, secundum oraculum divinum, sine misericordia illi qui non

fccit misericordiam **. »
ΚΕΦΑΛ. IG'.

Οὐδὲν τούτων πρὸς τὸν ἱχέτην εἶπεν ὁ δίχαιο;,
περιττὴν εἰδὼς, ὅταν τὰ πράγματα πείθῃ, τὴν διὰ
ῥημάτων ὑπόμνησιν. "Ev δὲ πρὸς αὐτὸν ἐφθέγξατο,
xai πάντα ἐνέφηνε " « Μνήσθητι, εἰπὼν, ὅτι ἀπέλα-
6t; τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σον, καὶ Λάζαρος
ὁμοίως τὰ χαχά. » "Egávn σοι, φησὶν, ἣ πορφύρα
χαὶ ἡ βύσσος χαλὰ πρὸς εὐπρέπειαν, ἔχρινες ἀγαθὰ
^h» καθημερινὴν λαμπρὰν εὐωχίαν, ἐτέρφθης τῇ
ἀπολαύσει τῶν ἡδέων τοῦ βίου, στοίχησον τῇ πλη-
σμονῇ τῶν καταθυμίων " τί νῦν εὔκαιρον νομίζεις
ὀρέγεσθαι, ὧν οὐδ᾽ ὄναρ ἐπεθύμησας τότε ; ᾿Απέλαδε
xai Λάζαρος τὰ χαχὰ, οὐχ ἅπερ αὐτὰ ἡγήσατο Exct-
νος xaxá' ἔστεργε γὰρ αὐτὰ σιωπῶν ὡς καλὰ, ἀλλὰ
σὺ ἐλογίζου ὡς χαχά" ἀνάγχη γὰρ τὸν χρίνοντα
ἐχεῖνα ἀγαθὰ, ἡγεῖσθαι ταῦτα χαχὰ, τῇ αἱρέσει: τῶν
τερψάντων τὴν μερίδα τῶν ἐναντίων δειχνύντα
ἄχρηστον, καὶ ἀδόχιμον. Εἰ ἐχοινώνεις τότε χαχοπα-
θοῦντι τῷ παροφθέντι, νῦν εἶχες χαιρὸν αὐτῷ κοινο-
πραγῆσαι τῆς ἀνέσεως εἰ τότε παρεμυθήσω τὴν
ἔνδειαν, οὐχ ἄν σοι τούτων ἐδέησε νῦν τῶν ῥημάτων"
ἠμείψατο γὰρ ἄν σε τῆς συμπαθείας xai σιωπῶντα
ἐχεῖνος, Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἰδοὺ πατέρα
χαλεῖς μὲ προσηγορίᾳ μόνῃ τιμῶν, καὶ τέχνον
ἀκούεις εὐθὺς, πρόσφορον τῇ προσηγορίᾳ τὴν ἀμοι-
θὴν ἀφθόνως καρπούμενος. El ἦσθα χἀχεῖ τιμήσας
ἔργῳ τὸν Λάξαρον, ἐν ἔργῳ πάντως ἂν ἐδέξω τὴν

0 Jac. 11, (5. 9! Luc. xvi, 25,

C

-
-

CAPUT XVI?

Nihil tale justus ille supplicanti respondit ,
probe sciens, superfluum esse, ubi res ipse fidem
faciunt, verbis eas commemorare. Unum autem illi
celoquitur, et cuncta 11 declarat : « Memento (in-
quiens) quod bona tua in ua vita recepisti, et
similiter Lazarus mala *', » Videbantur, ait, pur-
pura tibi et byssus preclara ad decorem, judicabas
bona quotidianum convivium splendidum, delecta-
baris voluptate rerum, quai in vita dulces sunt, deli-
ciis ad libitum refertus incedebas ; quid nunc tempe-
stivum existimas appetere, quà nunquam vel per
somnium cogitasti ? Recepit et thala Lazarus, non
quidem quz censebat ille mala : amabat enim ea cum
silentio tanquam bona, sed tu ea existimabas mala.
Necesse quippe illum, qui judicat illa bona, opi-
nari mala ista, dum eligendo partem delectabilium
eam, que contrariorum est, inutilem et rejicien-
dam demonstrat ; si communicasses homini mala
patienti tune. abs te despecto, nunc tempus esset
ut in partem felicitatis cum ipso admittereris, si
lunc solamen ejus egestati prestitisses, haud-
quaquam verbis istis opus (ibi foret ; nam etiam
tacenüi tibi vicem ille compassionis retulisset. Et
uL verum hoc esse scias: Ecce patrem vocas me
appellatione sula honorans, et fili, audís statim,
condignam compellatione ista copiosam  remutie-.

Digitized by Google
