593

PÉRISTERIA.— SECTIO X.

89}

λειός ἔστι, » xai ὁδῷ σπουδάσαντες ἀκολούθως ἃ quemadmodum Pater vester cóelegtis est: per»

ἐλθεῖν ἐπὶ ταύτην τὴν χατάστασιν διὰ τοῦ μιμή-͵

σασθᾶι ἐὸν τέλειον Πατέρα ταῖς κατὰ pipe; ἀρεταῖς,
γενόμενοι πρότερον οἰχτίρμονες, καὶ φιλάνθρωποι,
xai συμπαθεῖς, ἐλεήμονες- ταῦτα γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ
Πατρὸς ἄγει τελειότητα, εὐλόγως τὴν πρώτην ἐπ’
αἀνἀάλαμδάνουσιν ἀξίαν μὲτὰ τῆς εἰκόνος, καὶ τὴν
περιπόθητον προσηγορίαν δεχόμενοι, οὐ παρὰ τοῦ
ϑευσαμένού πάλαι τὸν τοῦ γένους προπάτορα, παρὰ
'δὲ ἀξὶ ἀληθεύειν εἰδότος Θεοῦ ἐν οἷς φησιν x Ἐγὼ
εἶπα - 8:of ἐττε, καὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες. Y Οὕτῶς
εἶχε μὲν πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείως ὁ ἄνθρωπος, οὐδέπω
δὲ γνῶσιν χεχτημένος, εἰς ὁ ταύτην shy δωρεὰν
παρέχων ἐστὶν, ἐσφάλη τῆς ἀλπίδος εἰχότως ὁ Tt
στεύσας τῷ παρανόμῳ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἐχεΐνην

ἐπιτιθεμένῳ - ob γὰρ συνεῖδε τοῦ ἀπατεῶνος τὸ τέ- B

χνασμα, ὅτι μηχανώμενος τὸ μὴ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐφ᾽ fjv
ἐπηγγείλατο τιμὴν, συνεδούλευεν ἐλθεῖν ὡς οὐκ ἦν
δυνατὸν, τὴν ἀποτυχίαν αὐτῷ τοῦ δυνατοῦ xata-
σχευάζων τῷ ἀδυνάτῳ τρόπῳ, ἵνα ὅπερ ἐδίδου τὸ
εὔλογον, τοῦτο ἀπολέσῃ τῇ ἀλόγῳ ἐπιτελέσει, κατα-
σοφισθεὶς πανούργως παρὰ τοῦ πάντα συοφίζεσθαι
πρὸς βλάθην τῶν πειθομένων αὐτῷ ἀεὶ μηχανως
pivov. -

KE9AA. E.
Ka ὅτι τῆς εἰχόνος ἦσαν οἱ χαραχτῆρες οἵ καὶ
«ὅτε πρὸς τὴν ὑποταγὴν δυσωποῦντες τοὺς θῆρας,

fectus ?*; » et siugulis quibusque virtwibwus ii^
tando Patrem perfectum, ad hune statum pervenire
consequenter per iter studucrint perfectionis, effecti
went misericordes in primis, et humani, et -campa-
tientes, et eleemosynarum elargitores ; hec enim
ad Patris deducunt perfection&un : jure merito pri-
stipam recuperaut dignitatem cum imagine, deside-
ratam ardenter illam suscipientes appellationem,
nin ab eo qui decepit olim genéris primum: aucto-
rem, verum ab eo Deo, qui sémper veritatem scit
tueri, in quibus àit : « Ego dixi : Dii. estis, et &iii
Altissimi omnes.» E64 Adeoque bomo ad hoc
ipsum, eomparátus erat, neutiquam vero cognitio-
new habens, quis esset. tanti spuneris auctor, me-
rito sua excidit deceplus spe, dum iniquo fidem
habuit ipcitanti ad illam dígnitàtem pervenire; nec .
enim perspexerat jmpostóris  artificiosam fraudem,
qui cum id machinaretur, ut ὀὰ ipse home appeile-
ret ad eum quem promisérat, heuoren, cousuluit
eo tendere modo impossibili, ut quem potuis-et
assequi, non posset mule àmbiendo pertiugere ; ut-
que quód justa rátio cóncesserat, illud perderet
injusta affectatione, actu veteratorio cireumventus
ἊΝ eo, qui ad sibi obsequer&es et morigeros suos
evertendos nihil assidue non mélitur.

CAPUT V.
"Caterüm divine. imaginis nótas fuisae, que feris
obediendi reverentiam | incutiébant, tempus deinde

ἔδειξεν ὁ κατρὸ;, καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα "Ο atque ipsa. rerum experientia. demonstavit; nam

ὅσα γὰρ mph; λύμην τῶν ἁμαρτωλῶν ἔστι νῦν,
ταῦτα τοὺς δικαίους αἰδούμενα τὴν φθοροποιὸν qu-
στέλλειν ἐπείγεται δύναμιν, Οὔτῷ τῆς Βαθυλωνίας
χαμίνου τὸ πῦρ οὐχ ἦψατο μὲν οὐδὲ χρωτὸς σωμά-
τῶν ὁτίων, ἐξετίναξΞ δὲ τὴν φλόγα ἐπὶ τοὺς παρα-
νόμους üxpáousav ὡς iSi πήχεις τεσταράχοντα
ἐννέα, νεμηθῆναι τοὺς παρατυχόντας Χαλδαίους,
καθάπερ αὖον καλάμην ἐσθιομένους, χαὶ χαρφαλέα
φρύγανα, τὴν δὲ ἀνθραχιὰν ναῤχήσασαν κάτω πη-
λοῦ, xo κοχλάκων ἀδρανεστέραν χατέλιπεν, οὐδὲν
τὰς πατούτας βάσεις ἀδιχῆται δεδυνημένην xot
γὰρ τὰ σαράθαρα ἐξῆλθον ἔχοντες στίλδοντα τῷ
χρώματι, καὶ αὐτῆς ὀσμῆς ἐλεύθερα καπνοῦ, ἀσθε-
νεῖ, καὶ εὐφθάρτῳ σώματι γικχήσαντες παμφάγον
δύναμιν πυρός. Οὕτως οἱ λέοντες ἐν τῷ λάχκχῳ λι-
μώττοντες (ἐπὶ γὰρ ἡμέρας ἑπτὰ ἐφυλάχθηταν &si-
τοι), τὴν φυσικὴν ὠμότητα προσεφεθίσειν τῇ ἐνδείᾳ
πάντως οἰηθέντων τῶν Βαρθάρων, οὔτε πλησίον
γενέσθαι τοῦ Δανιὴλ ἐτόλμησαν, ὅπως μηδὲ ὄψει
ὁρμῆς φοδερᾶς λυπήσωσι τὸν δίκαιον, χἀχείνου τὴν
παρὰ τοῦ ᾿Δθαχοὺμ χομισθεῖσαν ἐσθίοντος τροφὴν,
ἔμενον ἐγκρατεῖς, οὐδὲ τότε πρὺς ἄθεσμον ἐρεθι-
σθέωτες βοράν" οὐ γὰρ ἵνα θρέγῃ πεινῶντα τὸν
δίκαιον, ὁ Μωσέα xai Ἡλίαν ἐπὶ τεσσαράχοντα
ἡμέρας διαχρατήσας ἀπροσδεεῖς σιτίων, ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας εἰ; τὴν Βαβυλωνίων χώραν μετάρσιον ἀγ-
γέλου φέροντος διαέριον τὸν δεῖπνον χομίζοντα τὸν

* Mauh, v, 48. " Pszl, 1xxxi, 6; Joan, x, 94.

quacunqüe nunc ad peccatorum vergunt exitium,
ez justis obsequentes nocendi vim reprimere cogit.
tur. fta. Babylonicze fornacis ignis corporum san-
etórum ne.cutem quidem tetigit, at super injustos
maximo erumpens impetu, flammam ad cubitos
quadraginta novem ardescentem effudit ad absu-
mendos, qui circa fornacem erant , Chald»os , quos
veluti, siccam stipulam et arida eremi devoravit Ὁ
ipsam vero prunarum straem inferius otiantem, luto
aut glareis. imbecilliorem impotentiorensque reli-
quit, ita ut neque potuerit caleawtium | vestigia
ledere; nam sarabara colore nitida, etlibera ipse
fumi 163 odore gestantes exierunt debili ἂς luxo δι]
corruptionerh corpore omnivoram ignis vim supe-
rantes, lia quoque leones in lacü macerati 2^,
septem enim diebus fame macerati custoditi. sunt
absque: ullo cibo, Barbaris insitam ipsis natura im-
inauitatem inopia victus irritare arbitrantibus, our-
nino ne quidem ausi suut ad Danielem accedere, ne
aspectu terribilis velut üinpelus jusuim affligereut, et
dum ille cibum ab Habacum allatum comederet,
manebant temperantes, et ne tuin quidem ad illici-
tum provocabantur pabulum ; nec enim ad fameli-
eum cibandum justum venire jussit per aera subli-
mem e Jud;a in Babyloniorum | regionem angelo
perferente. Habacum prandium — portantem, nut
Mosem et Eliam quadraginta dierum spatio sine

28 Dap.. x1v, 9o seqi.

Digitized by Google
