<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,120">
    S. NILI
    803                                                                                     804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
    justam quidem, ac rectam tulisset sententiam dam- 
    nans impetum qui ad fallacia decurrebat. Præcla- 
    rum ergo intra terminos usus est indigentiæ perma- 
    nere, atque contendere totis viribus, ne illi trans- 
    cendantur. Si enim quis paululum prætervectus 
    fuerit a cupiditate versus ea, quæ in vita dulcia ha- 
    bentur, nulla ratio deinceps sistit motum ad ea, 
    quæ ante sunt. Nullus quippe terminus est ejus, 
    quod est super indigentiam : verum studium im- 
    mensum, et infinita vanitas laborum circa hæc sem- 
    per augebit, veluti flammam, adjectione materiæ 
    nutriens cupiditatem.
    
    CAPUT LXX.
    
    Quando enim hi , qui senel terminos naturals 
    transierunt necessitatis, incipiunt in vitam mate- 
    rialem progredi, volunt pati suave opsonium appo- 
    nere, atque autem vinum hactenus usuale, et dein 
    exquisitius; in vestibus vero usui apis incedere 
    non sustinent, sed primum quidem lanas, et splen- 
    didiores cocnenti, ipsum lanæ florem colligentes, 
    post ea transeunt ab his ad promiscua e lino, et 
    lana habentia ornatum, deinde serica circum appo- 
    nunt, et hæc 78 quidem inprimis simplicia, deinde 
    variegata bellis et feris, et omnimoidis historiis; 
    vasa quoque argentes, et auro illita instruunt non 
    solum conviviis inservientia, sed et animalibus, 
    et lectulis supervacaneæ apposita. At quid justæ e- 
    orum intempestivam ambitionem referre pluribus? 
    Quando et usque ad inhonestissimos ipsam proto- 
    dunt usus, neque dignantes consularc vasa ex altera 
    materia ad eas, quæ egenturæ corpore, sordes 
    excipienda, nisi et huic ministerio sanulentur ar- 
    gentum. Adeo enim voluptas usque ad extrema se- 
    ipsam porrigit, et inhonorata opera materia conde- 
    corat sumptuum magnificentia. Hoc vero est præter 
    naturam habere superfluum.
    
    CAPUT LXXI.
    
    Nam quæ secundum naturam est vivendi ratio, 
    una eademque nobis, et animalibus, præserintfa fuit 
    a Conditore : Ecce enim dedit vobis (inquit Deus 
    homini) omnem herbam virentem agri ; ea vobis et 
    veris erit in escam 77 . Communem igitur acci- 
    pientes cum irrationabilibus victum, et eum admi- 
    nistrationibus pervertentes in luxuriosorem ; quomodo 
    non judicabimur recte illis irrationabiliores? Si- 
    quidem feræ manent intra terminos naturæ, nihil 
    istorum quæ disposita fuerunt a Deo, præterven- 
    tibus; homines autem a Deo cohesitati ratione, om- 
    nino ab antiqua legislatione digressi decimus. Qui 
    enim sunt apud bruta animalia opsoniorum appa- 
    ratu? Utraque piscium, et coquorum artificia, quæ 
    mille ventri æmunoso condunt 79 voluptates? Nomen 
    antiquum ardnum simplicitatem, herbam come- 
    dentem, et contenta illis quæ decurrunt, atque potu- 
    lentia et lacibus, eoque raro fortassis? Ideo et mi- 
    nus indulgenti voluptatibus, quæ sub ventre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,120,960,880">
    Ακολασις τὴν τοῖς ἀναγκαίοις ἐπιδρομὰς ἐπιθυμίαν.
    Καλὸν οὖν τοῖς ὅροις τῆς χρείας ἐμμένειν καὶ φιλο- 
    νεκεῖν πάσιν δυναμεῖ τούτους μὴ ὑπερβαινειν. Ἐν 
    γὰρ ὀλίγον παρενεχθῇ τις ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἐπὶ τὰ 
    ἥδια τοῦ βίου, οὐδεὶς λόγος. Ἴσως τὰ ἐπὶ τῷ 
    προσώπῳ φορῶν. Τοῦ γὰρ ὑπὲρ τὴν χρείαν ὄρος οὐδεῖς, 
    ἀλλ᾽ ἀνὴρ ἀνήκων, ἄτομος καὶ ἀτέλεστος ἢ μεταστήσῃ, 
    τὸν περὶ τὰ τοσαῦτα πόνον αὔξαι διὰ παντός, καὶ ἔχων 
    φλόγα τῇ τῆς ὕλης προσδήκαι τρέχουσαν τὴν ἐπιθυμίαν.
    
    ΚΕΦΑΛ. Ο'.
    
    Ὅταν γὰρ οἱ ἀπὰς τοὺς ἔρους παρελθόντες τῆς 
    φυσικῆς ἀναγκης, ἐπὶ τὴν ἐνέλον ἄρχονται προϰ- 
    τῆναι ζωῆν, τῷ μὲν ἄρτῳ προστειθέναι τὸ τῷ προ- 
    βλήματος θελοῦσι, τῷ δὲ ὕδατι τέως χρῆσιν ὀλιγῷ, 
    καὶ ἀπὸ τούτων τῶν πολυτελεστέρων ἐνδύμασι δε τῷͅ· 
    χρῆσιν στοιχεῖν οὐκ ἀνέχονται, ἀλλὰ τὸ πρῶτον 
    μὲν τῶν ἐρίων, καὶ τὰ λαμπρότερα συνοφύοντα, 
    αὐτὸ τῆς ἐρῶς· συλλεγομένα τὰ ἄνθη, εἴτα μετα- 
    βαλλούντι ἀπὸ τούτων ἐπὶ τὰ μιχτὰ ἐν ἄλλο, καὶ 
    ἔρειας ἔχοντα τὴν κατασκευήν, εἴτα σπάνις περισπ- 
    ἀγόμεναι, καὶ ταῦτα λιτὰ πρότερον, αὐθὲς δὲ πεπο- 
    ικιμένα πολέμοις, καὶ ὅπλοις, καὶ ἱστορίαις παν- 
    τοδαπάς· σκεύη τε ὀργυρα, καὶ χρυσοῦσται κατα- 
    σκευάζουσιν, οὐ μόνον ταῖς ἐστίασι λειτουργοῦντα, 
    ἀλλὰ καὶ ζωοῖς, καὶ κλινιδίοις περιττῶς περικε- 
    μεγνα. Καὶ εἴ δέ τὴν ἀλλοιωσιν αὐτῶν ἐπὶ πλεῖον προ- 
    τιθέναι φιλοτιμίαν· ὅπ὿τε καὶ μετὰ τῶν ἄλλων 
    τάχων χρείων ταύτην ἐπεκτείνουσι, οὐδὲ τὰ τῶν 
    ἀποταμάτων σχεῖν καταλειποῦντες ἑὕ ἔτιρας ὕλης 
    ὑπομνοσεῖν, ἑὶ μὴ ταύτην τὴν ὑπηρεσίαν δικαιον- 
    ϰοῦν, ὁ ὄργυος. Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἤθος ἔχει τῶν ἐχθ- 
    ρῶν εὐαυτὴν παρακείμενον, καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἔργων 
    τῆς ὕλης τιμῆσα πολυτελείας. Τοῦτο δὲ παρὰ φύ- 
    σιν ἔστιν ἔχειν λοιπόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,900,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente; presença de várias abreviações, hifenações e caracteres parcialmente ilegíveis. Foram preservadas hifenizações visíveis (ex.: "dam- nans", "appo- nere"). Numerais de nota de rodapé impressos ("77", "78", "79") foram mantidos inline onde visíveis. O texto grego tem letras e sinais danificados em pequenas zonas; palavras incertas foram transcritas na forma que visualmente aparecem sem normalização.</notas>
</pagina>