1$9

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

"39

τὸ λόγιον φέρει, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ στηθύνιον ἀφαιρεῖ. Aa- A universum irascibile tollit , ncc enim rationale fert,

Gov γὰρ, φησὶ, τὸ στηθύνιον ἀφεῖλεν αὑτὸ ἐπίθεμα
ἐναντίον Κυρίου. » “Ἕτεροι δέ εἰσιν οἱ μῆτε ὅλον
ἐχτεμόντες τὸν θυμὸν, μὴτε λόγῳ χρατοῦντες τοῦ πά-
θους, ἀλλὰ πόνῳ περιγενόμενοι " οὗτοι δέ εἶσιν οἱ τὸ
στηθύνιον σὺν τῷ βραχίονι ἀφαιροῦντες. Βραχίων
γὰρ πόνου xoi ἐργασίας σημεῖόν ἐστιν. “Ομοίως δὲ
xai τὸ ἐπὶ χοιλίας πορεύεσθαι τὴν ἡδονὴν ἀληθέστα-
τὸν ἔχει " σχεδὸν γὰρ τῶν ἡδονῶν αἰτία ἐστὶν αὕτη"
πληρωθείσης γὰρ γαστρὸς, ὀρέξεις xai τῶν ἄλλων
ἡδονῶν γίνονται σύντονοι " ἐνδεῶς δὲ ἐχούσης ἣρε-
μαῖαι, καὶ σταθερώτεραι μένουσι. Καὶ ἐνταῦθα δέ
ἔστε διαφορὰ προκόπτοντος καὶ τελείου * ΔΙωῦσῆς
μὲν γὰρ τελείως τὴν τῶν βρωμάτων ἡδονὴν ἀποῤ-
ἐϊπτόμενος, τὴν κοιλίαν xal τοὺς πόδας ἔπλυνεν
ὕδατι" χοιλίαν μὲν τὴν ἡδονὴν, πόδας δὲ τὰς ἐπι-
βάσεις xal προχοπὰς αἰνιττόμενος. Ὁ δὲ προχό-
Ttov τὰ ἐν τῇ χοιλίᾳ πλύνει, οὐ τὴν ὅλην χοιλίαν.
Καὶ τὸ, ἔπ.λυνε 05, καὶ τὸ, πλυγοῦσι, πολλὴν ἔχουσι
τὴν διαφοράν τὸ μὲν γάρ ἔστι ἀχούσιον, τὸ δὲ ἐχ
προστάξεως περιγενόμενον,

ΚΈΦΑΛ. ΝΖ΄,

Δεῖ γὰρ τὸν μὲν τόλειον αὐτοχελεύστῳ προθυμίᾳ
πρὸς τὰς xav ἀρετὴν χινεῖσθαι πράξεις, τὸν δὰ
προχόπτοντα παραινέσει τοῦ ὑφηγουμένον πειθό-
μενον. Σφόδρα δὲ πχρατετηρημένως τὸ piv στηθύ-
νον ὅλον ἀφαιρεῖν, τὴν δὲ χοιλίαν οὐχ ἀφαιρεῖν,

πλύνειν 62: ὁ γὰρ ποφὸς ὅλον μὲν τὸν θυμὸν ἐσχύει C

παραιτήσασθαι χαὶ ἀποκόψαι, τὴν δὲ χοιλίαν ixzt-
μεῖν ἀδυνατεῖ, Τοῖς γὰρ ἀναγκαίοις σιτίοις ἡ φύσις
βιάξεται χρῆσθαι: καὶ τὸν ἐγχρατέστατον. Τῆς δὲ μὴ
στοιχησάσης τῷ ὀρθῷ καὶ μονέμῳ λόγῳ ψυχῇς, ἀλλὰ
ψυχικαῖς «θαρείτης Ἰδοναῖς, διὰ τοῦτο πίμπραται ἡ
χοιλία, ἐπειδήπερ χἂν αἱ τοῦ σώματος ὑπερπλήθωσι
δεξαμεναὶ, μένε! διψαλέος ἡ ἐπιθυμία, ἀκολουθεῖ δὲ
τὸ πρησθῆναι τὴν κοιλίαν διὰ τὸ πεσεῖν τὸν μηρόν"
ἀτονεῖ γὰρ ἡ διάνοια πρὸς τὴν χαλῶν γένεσιν"
φλεγμαινούσης γὰρ τῆς γαστρὸς &x τῆς τῶν βρωμά-
τῶν πολυτελείας, καὶ τοὺς πνευματιχόὺς "ταραλύε-
ται τόνους" τούτου; γὰρ διὰ τοῦ μηροῦ-ὁ νομικὰς ἧνί-
ξατο λόγος. Οὐχοῦν ὁ μὲν φιλήδονος ἐπὶ κοιλίαν πο-
ρεύεται ὅλος ἐπὶ τὰς ἀπολαυστιχὰς καταῤῥεύσας

Sed ipsum pectusculum aufert : « Accipiens enim
(ait) pectusculum extulit, id coram. Domino itmpo-
nens*. Alii vero sunt, qui nec exscindunt univet-,
sum irascibile, neque deminantur passioni ratione,
verum labore superiores evadunt; hi autém sunt,
qui pectusculum cum brachio auferunt. Bracbium
nempe laboris et operis signum est. Similiter àu--
tem et in ventrem tendere voluptatem verissimum
est; ipse namque voluptatum fere causa est. Im-
pleto nimirum ventre et aliarum voluptatum vebe-
mentes fiunt appetitus ; indigente vero quiete et
Stabiliores permanent. Atque hinc discrimen erstat
progredientis, et perfecti. Moyses enim perfecte vo-
luptatein eduliorum 5 abjiciens, ventrem, sive in-

B testina, et pedes abluit aqua *, per ventrem quidem

voluptatem, per pedes vero progressus et profectus
obscure designans. Qui vero proticit, lavat qua iu
ventre, non universum ventrem. Et quod lavit
ille, et quod lavabunt isti, magnum habet discri-
men : illud enim voluntarium fuit; istud vero ex
praecepto perficitur.

CAPUT LVIL.

Oportet. namque, perfectum spontaneo animi
motu ad actiones secundum virtutem excitari;
proficientem vero exhortatione, obedientem adhor-
tationi gubernantis. Valde vero diligenterque pe-
ctusculum totum auferre decet, ventrem autem non
tollere, lavare opus est*: nam sapiens omnem
quidem iracundiam repudiare, atque delere valet ;
ventrem vero exscindere hàud potest: necessariis
quippe alimentis natura uti cogit et. temperantis-
simum. Ánima vero non collineante ad rectam, et
unicam rationem, sed corrupta voluptatibus ani-
malibus, propterea eomburitur venter; quoniam
etsi corporis artus suscipientes seu receptacula
superimplentur, manet sitibundus appetitus, sub-
sequitur vero post ventrem exustum, ideo concidere
femur; torpet enim mens ad bonestarum rerum
generationem ventre propler apparatum ciborum
delicatum | inflammato, et dissolvuntur intentiones
spiritales, lias enim per femur sermo. legis signifi-
cavit znigmatice. Nonne igitur voluptatis amans

ἡδονάς" ὁ δὲ ἀρχόμενος τοῦ xaT' ἀρετὴν βίου, τὸ p) procedit in ventrem, deftuensque totus praeceps in de-

στέαρ τῆς χοιλίας περιαιρεῖ, τὰς πιαινούσας τὸ σῶ-
pA παραιτούμενος τροφάς, Καὶ ὁ μὲν προχόπτων, τὰ
ἐν τῇ χοιλίᾳ πλύνει, ὁ δὲ τέλειο; ὅλην ἐχπλύνει τὴν
χοιλίαν, τὰ περιττὰ τῆς ἀναγχαίας χρείας παντελῶς
ἀποῤῥιπτόμενος.

ΚΈΦΑΛ. ΝΗ»,

Πάνν δὲ προσφυῶς τῳ, «€ Ἐπὶ τῷ στήθει, χαὶ τῇ
κοιλίᾳ, » πρύσχειται τὸ, « πορεύσῃ. ν 'H γὰρ ἡδονὴ
οὐ τῶν ἱσταμένων καὶ ἠρεμούντων, ἀλλὰ τῶν κινου-
Ives, καὶ ταραχῆς γεμόντων Eazi, Μᾶλλον δὲ πρὸ

licias Juxuriosas? Qui vero aggreditur vitam de-:
gere secundum virtutem, circumtollit adipem ven:

tris, GG recusans alimenta. corpus. impinguantia.

Εἰ proficiens quidem, qua in ventre sunt, lavat,

perfectus autem universum proluit. ventrem, qua

sunt supervacanea usui necessario penitus ab-

Jiciens.

CAPUT LIII.
Valde vero apposite additur: « Super pectus,
alque ventrem, gradieris *. » Voluptas quippe non

Constantium, οἱ quiescentium, sed commotorum,
turbulentiaque iefertorum est. Magis autem in his

* Levit, vii, 20.7 Phid, ix, 14. * Exod. xxix, 17 seqq... " Gen. in, 1H.

Digitized by Google
