801

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE

802

φροντίδι. » Καὶ vio ὄντως ἐστὶ ἀτεδὲς παντὶ τῷ A vita impii est in sollicitudine *".» Etenim vere im-

βίῳ συμπτερεχτείνειν τὴν τῶν σωματιχῶν φροντίδα,
καὶ μηδεμίαν περὶ τῶν μελλόντων ἐπιδείχνυσθαι
σπουδήν" χαὶ τῷ μὲν σώματι, καίτοι μὴ πολλῆς δεομένῳ
σπουδῆς, πάντα προσαναλίσχειν τὸν χρόνον, τῇ δὲ
ψυχῇ τοτοῦτον ἐχούσῃ προχοπῆς μῆχος, ὡς μὴ φθά-
νεῖν πάτα τὸν βίον πρὸ; τὴν ταύτης τελείωσιν, ἣ
μὴδὲ τὸν τυχόντα χαιρὸν ἀπονέμειν, εἰ δὲ καὶ εἴ τινα
, δόξομεν ἀπονέμειν, ἐχλελυμένως, καὶ ῥᾳθύμως αὐτῇ
τοῦτο παρέχομεν, ὑπὸ τῆς τῶν ὁρωμένων περιζα-
γείας δελεαζόμενοι, χαὶ ταυτὸν πάσχοντες τοῖ; ὑπὸ
πῶν εἰδεχθεστάτων ἐταιρίδων ἀγχιστρευομένοις, αἵ

γνησίου κάλλους ἀπορίᾳ, νόθον ἐπ᾿ ἐνέδρᾳ τῶν θεω-

μένων ἐπινοοῦσι, ταῖς ἐπινοίαις τῶν ἐπιτριμμάτων
τὴν δυσμορφίαν ἐπιδιορθούμεναι. "Anat γὰρ τῇ
μηταιότητι τῶν παρόντων ἡττηθέντες, τὸ αἶσχος τῆς
ὕλης ἰδεῖν ἀδυνατοῦμεν ὑπὸ τῆς προσπαθείας φενα-
κιζέμενοι.

ΚΕΦΑΛ. ΞΗ’.

Καὶ τούτου χάριν ἐπὶ μὲν τῆς ἀναγκαίας οὐχ lazá-
μεθα χρείας. Κόρον δὲ ὑδριστὴν τοῦ βίου ἐνστησά-
μενοι, παντοίαις χτήπτεσιν ἐπαποδυόμεθα, οὐχ ὁρῶν.
τες, ὅτι μέτρον χτέσεως ἐστὶν ἡ χρεία τοῦ σώματος,
τὸ δὲ ταύτην ὑπερθαῖνον, ἀχοσμία λοιπὸν, xai οὐχέτι
χρεία ἐστίν. Ὡς γὰρ ὁ συμ[με]μετρημένος τῷ σώματι
χιτὼν, xal χρεία, καὶ χόσμος ἐστὶν, ὁ δὲ πάντοθεν
περιῤόξων, καὶ τοῖς ποσὶν ἐμπλεχόβενος, καὶ περι-
συρόμενος τῇ γῇ μετὰ τοῦ ἀπρεποῦς, xal ἐμπόδιον
mph; πᾶσαν ἐργασίαν γίνεται" οὕτως ἡ ὑπερδαίνουσα

pium est, toti vit coextendere curam corporearum
rerum, nullumque studium exhibere circa futura.
Et corpori quidem, etsi non multo indigeat studio,
lempus omne impendere ; anims autem, qu» spa-
tium habet ad proficiendum tam prolixum, ut ne-
que sufficiat vita tota ^d ipsius perfectionem, neque
vel breve tempus tribuere ; si vero et atiquantulum
videamur assignare, dissolute, atque negligenter id
ei prebemus, decepti eorum, quz videmus, circum -
apparentia : illud ipsirm patientes ac illi, qui a de-
formissimis meretriculis velut bamo capti, quz pc-. .
muria germana pulchritudinis , adulterinam ad in-
tuentium insidias excogitant , adinventionibus fuco»
rum deformitatem corrigentes, Semel enim devicti

I presentium vanitate, Óurpitudinem materie videre

nequimus delusi ab affectione,

76 CPUT LXVI.

Et nujusce rei gratia non sistiuius in usu neces-
$ario : saturitati vero, qu: noxia est vite, insisteu-
tes, omuimodis possessionibus aceingimur, neuti-
quam animadvérteutes, quod mensura possessionis
est usus*corporis, quod vero eam supergreditur, est
dedecus, et non usus : ut enim tunica corpori com-
meusurata , ct ad usum, et δά decorem pertinet ;
qua vero undequaque circumfluit, et implicita pe-
dibus, et per bumum circumtracta cum iudecentia
fit impedimento ad omnem operationem: Ita posses-

τὴν τοῦ σώματος χρείαν χτῆσις, καὶ πρὸς ἀρετὴν C sio usum corporis excedens, et impedimentum est

ἐστιν ἐμπόδιον xal πολλὴν ἔχει χατάγνωσιν παρὰ
vol; τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων ἐρευνᾷν δυναμένοις,
Οὔτε οὖν τοῖς matr μένοις ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν προσ-
ἐχτέον, οὐδὲ τοῖς, διὰ τὸ μὴ προσεσχηχέναι τοῖ;
νοητοῖς, προσπεπονῦόσι τοῖς γηΐνοις, ἀχολονθητέον
ἀκχρίτως " ταυτὸν γάρ ἔστι χρωμάτων χριταῖς χρῆ-
σθαι τυφλοῖς, 1| χωφοῖς τῶν χατὰ μουσιχὴν φθόγγων,
ἑστερημένοις τῶν πρὸς τὰ δικαζόμενα χριτηρίων,
καὶ τούτοις πιστεύειν, ὡς χατὰ λόγον ἑλομένοις τὴν
τῶν παρόντων ἀπόλαυσιν. Τυφλοὶ γάρ εἰσι τῶν ἀν-
αγκχαιοτάτων τῶν χριτηρίων τὸν λογισμὸν πεπηρω-
μένοι, ᾧ κρίνεσθαι τὰ σπουδαῖα, χαὶ τὰ ἀδιάφορα
πέφυχεν.
ΚΕΦΑΛ. EG.

Εἷς τούτων ἦν "Ayap ὁ τοῦ Χαρμὶ ὁμολογῶν τῷ
Ἰησοῦ ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ βίου χεχρυφέναι ὑπὸ γῆν τὰ
κιχλεμμένα, xal ὑποχάτω τούτων τὸ ἀργύριον xat-
ορωρυχέναι. Ὁ γὰρ τὰ ποιχίλα, καὶ λαμπρὰ τῆς ὕλης
ἀνώτερα xplvas, τὸν δὲ λόγον ὑποχάτω τούτων χατ’
ορύξας, εἰχότω; ἀπατᾶται ἀλόγον δίχην εἴχων, xat
ἐνδιδοὺς ἑαυτὸν τῇ φαντασίᾳ τοῦ ἀρέσαντος, διὰ τὸ
χαταδεδιδᾶσθαι τῶν ἀρχοντικῶν θρόνων τὸν λογι-
σμὸν, χαὶ ἐν τῇ τῶν ὑπηχόων, μᾶλλον δὲ καταδίχων
τετάχθαι τάξει. Εἰ γὰρ ἦν οὗτος ἐπὶ τῆς ἰδίας ἱδρυ-
μένος; ἀξίας, xal τὴν κρίσιν πεπιστευμένος τῶν φαι»
νομένων, δικαίαν, xat ὀρθὴν ἄν ἐξήνεγχε τὴν ψῆφον,

** Prov. xi, 28 sec. LXX, ** Josue Υἱ.,18 seqq.

ad virtutem, et plurimum redarguitur ab his, qui
possunt naturam rerum investigare. Non igitur ad-
herendum est his, qui sunt a sensibilibus decepti,
neque sine judicio sequi decet eus, qui quod intel-
ligibilia minime observant, terrena consectantur.
Hoc est quippe czcis uti judicibus ad colores, aut
surdis ad musicum souum, qui sunt orbati. iustru-
mentis discernendi ea, qux discutiuntur ; atque illis
fidem adhibere sicuti secundum ralionem eligenti-
bus voluptatem praesentium. Caci nempe suut, qui
maxime necessariis. instrumentis dijudicandi muti-
latam habent rationem, cui est innatum discernere
laudabilia, et indifferentia.

CAPUT LXIX.

Unus horum erat Achar Cbarrmi filius, fassus Je-
su, in tentorio vitz se occuluisse sub terra, qua
furto subtraxerat, et subtus 77 illa defodisse argen-
tum "5. Namqui varias,et splendidas res, quaerant e
materia, judicavit esse superiores, rationem autem
sub hisce defodit, decipitur convenienter, ínstar
irrationabilis bestie, cedens, seque ipsum tradens
imaginationi rei placentis : quia velut ex principa-
tus soliis deturbavit rationem, et in. subditorum,
quin potius in reorum ordinem collocavit. Si nam-
que hzc in propría dignitate firmata fuisyet, »llique '
judicium de apparentibus commissum fuisset, ea

Digitized by Google
