en

πρὸς: «b γράφειν ἁφὰς, ἠρόμην σε οὐχ ἀμερίανως,
τίς εἴη αὕτη; xal τί πρὸς ὠφέλειαν ἔχειν δυναμένη
τῶν νῦν, ἢ xai αὖθις ἐντευξομένων; T ἧς ματαιότη-
τὸς τὰ πάναγρα δίχτνα ἀπλωσάσης ἀπανταχοῦ, xoi
συλλαδούσης ἅπαντας, xol ἐχτὸς ἐχούσης ἀρχύων.
Πλούτους γὰρ, καὶ ἀξιώματα, xai δυναστείας, τρυ-
vá; τε, xal τέρψει: ἀσέμνους οἷα βρόχους καταπή-
ἰᾶσα κύχλῳ, ἕκαστον πρὸς ὃ μᾶλλον εὗρεν ἐπιχλι-
“ὥς ἔχοντα, ἣδε κατέχει δουλωσαμένη, οὐχέτι γαστρὶ,
“αἱ τῇ ἄλλῃ τοῦ σώματος λειτουργεῖν ἐναναγχάζξουσα
χρείᾳ, ἀλλὰ καὶ θησαυροὺς σωρεύειν βιαξομένη τῶν
ἐξ ἀδιχία; πεπορισμένων χρημάτων, ἄλλων τῆχο-
μένων λιμῷ, καὶ φυλάτιειν ἐπιμελῶς ἀναγχάζουσα
τὰ καχῶς ἡθροισμένα τισὶν ἴσως οὐδὲ τοῖς χρησο-
μένοις χαλῶς, ἵνα διπλῇ τὸν συναγαγόντα χολάσει
χατσδιχάσῃ, τῇ μὲν ὑπὲρ ὧν ἀσθενεστέρους ὠφεί-
λων ἠδίκησς, τῇ δὲ, ἀνθ᾽ ὧν ἅπερ ἐχείνων ἀφείλετο,
ὅλλοις ὕλην συνήγαγεν ἀσώτου ζωῆς, σωφρονεῖν ἐν
αὐταρχεῖ δυναμένοις πολλάκις, ἐπειδή πως ἡ ἀ:θο-
vía τὸ περὶ τὰ μὴ χαθήχοντα διδάσκει φιλότιμον
τὴν ἐν ἑκάστῳ τῶν κατεγνωσμένων ἀβθρότητα τῇ τῆς
δαπάνης αὔξγυσα χορηγίᾳ, καὶ πρὸς ἔσχατον χατὰ
μικρὸν ἀκρασίας ἄγουσα ὄρον.

ambire illicita, rerum vetitarum lusum in
mum sensim perducens intemperantie terminum.

ΚΈΦΑΛ. I*.
Σὺ δὲ τὴν περιστερίαν ἡμῖν τὴν, ὡς ἡ φήμη διδά-
Gxft, λαμπρὰν ἐν ἀξίᾳ, καὶ ὡς αὐτὸς φὴς, λαμπρο-

πέραν ταῖς κατὰ ψυχὴν ἀρεταῖς σπουδαίως προσὴγ- c

γελλες, πολλὰ τῆς ἀνθρώπου κατορθώματα, καὶ
ps 16a διεξιὼν, ἐγχράτειαν, φιλοπτωχείαν, μελέτην
τῶν θείων λογίων διηνεχῇ, προσευχὴν ἐχτενῇ, καὶ
κατανενυγμένην, χρημάτων εἰς τοὺς δεομένους δα-
πάνῃν φιλότιμον, σωφροσύνην fog ὀφθαλμῶν, xai
αὐτῆς ἐνθυμήσεως, τὴν εἰς τοὺς ξένους, χαὶ ἀπόρους
τῶν τελευτώντων χηδείαν ἐπίτιμον, τὴν εἰς τοὺς
χαθ᾽ ἥντινα οὖν αἰτίαν ἀτυχοῦντας δυμπάθειαν, τὴν
πρὸς τοὺς θεοσεδοῦντας εὐλάδειαν, τὴν πρὸς τοὺς
τὸν μονήρη βίον ἐπανῃρημένους φροντίδα, χαὶ χοι-
νωνίαν χρείας τοῦ σώματος, ἵνα οἷς συνησνχάζειν
xa συμπονεῖν διὰ τὸν ξυγὸν τοῦ γάμου κωλύηται,
τούτοις συμπολιτεύηται τῇ διαχονίᾳ τῶν πρὸς τὸ ζὴν
ἐπιτηδείων, τὸ ἐν τούτοις ἀμέριμνον αὐτοῖς παρ-
ἐχουσα, xal τὸ ἐχ τοῦ ἀπερισπάστως θεραπεύειν τὸ
θεῖον πρὸς αὐτοὺς κέρδος μεριζομένη. Ταῦτα, καὶ
τούτων ἔλεγες m)eloya , συνείρων ἀπήγγελες, xat
πειρασμοῖς ἐχ μεθοδείας τοῦ διαβόλου, χαὶ θλίψεσι
συνεχῶς αὑτὴν περιπίπτειν ἀπήγγελες, τὸ ἔχειν
ὅλως ἀντίπαλον τὸν ἀγῶνα αὐτῆς σαφῶς αἰνιττό-
μένος.

ΚΕΦΑΛ. A,

Ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν ἐθαύμασα, εἰ τῇ νῦν γενεᾷ
τοιοῦτον ἐξεγένετο, οἷον φὴς ὄντω; βλαστῆσαι φυ-
τὸν, ἐν f| τῶν ἡμέρων, xai χαρποτόχων δένδρων,
τὰ τῆς ἀκάρπου, καὶ ἀγρίας ὕλης πλημμυρεῖ ὄντως
μᾶλλον, καὶ τέθηλεν εὐερνοῦντα χιήματα, ῥίζαις

PÉRISTERIA. — SECTIO 1.

τοὺς Ῥαλμοὺς ἀσχολίαν, λίχνο; δέ πως ὧν ποὸὶ τὰς A

ei
pro virium mearum modulo, in Psalmorum expo-
sitione ; avidus tamen, promptusque ad novas scri-
bendi occasiones, sollicite a te percunetabar, qu:ze-
nam ilia esset, et quam utilitatem lectoribus, vel
qui nunc sunt, vel in posterum futuris posset af-
ferre : cum vanitas expansa ubique retium suorum
omnium indagine, et. ctuctos comprehendat, et
implicites detineat, quippe qua tensis circum circa
laqueorum instar divitiis, dignitatibus, potestatibus,
deliciis, et iulionestis oblectamentis, in eo quenique
capit, in servitutem redigens, ad quod invenit ma-
gis pronum ; neque jam solum ventris, cwferarune-
que corporis necessitatum inancipia nos facit co-
gcns, sed pecuniarum partarum injuste thesauros,
aliis prz fame tabescontibus, coacervare compellit,
€t conservare diligenter, quz perperam accumulata
sunt, aliquibus, qui uec his fortassis usuri sunt
honeste, ita ut duplici pna damnetur ille, qui col-
legit opes : hinc quidem, quia cuni deberet misereri
infirmiorum, injustitiam erga eos petravit, 97
inde vero quod ea, qua illis debita abstulit, aliis
profligate vivendi materiam, congessit, qui sapenu-
mero cum sufficientia vitam sobriam ducere ipae
tuissenl, quandoquidem opum affluentia doceat

unoquoque, sumptuum fovens subministrallone, et ad. ulti-

"CAPUT ΙΗ.

Tu vero Peristeriam, ut fama pridicat, claram
digaitate, atque, ut ipse affirmas, clariorem animi
virtutibus, nobis studiose admodum propouneba«,
multas et maguas matronz res-bene gestas enarrans,
€ontinentiam, amorem erga pauperes, continuam
divinorum oraculorum meditationem, jugem .oratio-
nem intensam cum cordis compunctione, effusam
pecuniarum in egenos erogalionem, temperantiam
oculorum, et ipsius cegitationis, de peregrinis, i o-
pibusque defunctis curam bonerabilem, cewinisera-
Honem erga eos, qui miseri erant quamcunque ob
causam, venerationem erga Dei cultores, et erga
monasticam vitam sectantes curam, ac sollicitudi-
uem, et corum, qui necessaria sunt corpori, com-
municationem, ut quibuscum simul quietem agere,
et collaborare propter jugum matrimonii prohibe-
tur, cum Lis, subministrando res ad victum. con-
ducentes, conversaretur, prabens ipsis vacuum curis
hujusmodi tempus, etin partem illius lucri, πο. e
Dei famulatu nullis occupationibus distracte preve-
uit, veniens. Hzc et plura bis commemorabas, ad-
jungens insuper assiduas in tentationes, && et
afflictiones ipsam incidere, idque astu diaboli, non
obecure significaus eum certare adversus illam,
undequaque ipsam oppugnando. .

CAPUT IV.

Atqui ego in primis quidem miratus sum, si
planta, quam affirmas ejusmodi, tevera germinaret
hoc nostio vo, in quo arbores infructuosze, et àgre-
stis materie plane longe superabundant mansuetis,
et fiugiferis, atque leta surculorum proparine iu-

Digitized by Google
