899
fortitudinem perfectam esse ait ; exposcit ipsum ad A
luctam exhiberi, advocat in stadium, et aute expe-

rimentum imitans Goliath ** in confesso esse vi-

cetoriam penes se gloriatur. Etenim ille ad jactantie

disciplinam, discipulus hujus, et iste. illius magi-

$ter: atque in operibus ambo suis pollicitationibus

sunt inferiores ; in denuntiationibus gloriosi, et

arrogantes, at iu congressu debiles et Janguidis

impotentiores. Irridet οἱ. despuit. tanquam devi-

clum ; in rebus secundis ait cum bevedicere, blas-

plhyinum. vero pranuntiat compariturum, si spolie-

iur iis qua ipsum splendidum — apparere faciunt;

calumniatur, ut. alium specie, alium in veritate rei

exsistentem. Figmemum  cavillatur ejus pietatem,

et uvam simulatam ejus. verecundiam, remunera-

louem carum, quas recepit, gratiarum vocat ju- B
stitiam affectatam, et omnia facit, ut dilaceret san-
ctum, duin. calumniandi occasionem apud Deum se
reperisse putat. Sic aljas simili calumnia Deum
apud hominem traduxerat tanquam invidentem ipsi
cognitionem boni ac mali, et ideo esum fructus
ipsam przbentis prohibentem, ut ue fieret sicuti
Deus cognoscens bonum et malum *?, Sed nibil
apud Deum mentiendo profuit; nec enim ut. olim
erga hominem fraudi opportunum δὲ habebat.
Apprehendit pugilem , ut. expetierat, induxit in
stadium, constituit in pedato οἱ fossa, pugnamque
jnchoaus summas manus injecit : exiit eum facul-
jatibus, et comperit opibus meliorem ; abstulit libe-
rorum chorum, et natura superiorem 168 agnovit;
ejecit ex regia dignitate, et gloria sublimiorem vidit;
corpus vulneribus putrefecit, et animi patientia
eum caruis affectus superasse didicit; insumpsit
sU: artis commenta, nec inflexit eum, qui medium
se amplexu coustringendum nequaquam — prebuit ;
omnes fraudis prehensioues adlibuit, nec de suo
gradu extulit, qui. efferri non poterat. Lassatus est
jaculis. conjectis tentationum, ct. neque plagarum
vestigium | impressit ; pharetram ex liausit , neque
generosum Izesil ; defecerunt passiones pras patientis
alacritate, et ilias iufligens de cetero impos consilii
£ral, dubiusque excogitandi wodum, quo victorem
Ülympieum posset aggredi apte el honorifice, me-
rito pudore suffusus, postyuam victus luerat, de
fis de quibus ante pralium se jactitarat. magnifice,
jntuens eum | coronis el praemiis insidentem tole-
pantia superiorem, et quod in patiendo scse exhi.
buerat fortitudine nunquam remissa. preditum, in
Quibus stabal, adversus eos qui tenjas et praemia
Ambicbant cevalores, proclamans elara voce :
Ecce ego appropinquo judicio meo. Scio, quod justus
Apparcbo, Quis enim est, qui judicium — sit. fa-
«Wrus mihi, uà nune obimutescam ? Quasi dicat ;

Cecklit adversarius, «devictus est hostis, dejectus
gast inimicus, jacet, οἱ prze pudore se occulit. Quis
est qui judicium sit facturus mibi, ut nunc obmu-
4escam, quando victoria mibi prebet occasionem

** | Reg. xvi, 9, 10. 39 Gen, ut, 4.

S. NILI

900
πρὸς πάλην αὐτὸν προαχθῆναι, εἰς τὸ στάδιον παρα-
χαλεῖ, πρὸ τῆς πείρας, κατὰ τὸν Γολίαθ, νίχην
ὁμολογουμένην αὐχεῖ, Κἀχεῖνος γὰρ εἰς ἀλαζονείας
μάθησιν φοιτητὴς τούτου, καὶ οὗτος ἐχείνου διδᾷ-
σχᾷλος, xai ἐν τοῖς ἔργοις ἀμφότεροι τῶν ὑποσχέ-
σεων ἥττονες, ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις χομψοὶ, καὶ φι-
λότιμοι, καὶ ἐν τῇ συμπλοχῇ ἀσθενεῖς, xal παρει-
μένων ἀδυνατώτεροι, Χλευάζει, καὶ διαπτύει ὡς ἤδη
νενιχημένον αὐτόν " ἐν τῇ εὐθηνίᾳ εἶναι λέγει εὖ-
χάριστον, δύσφημον δὲ δειχθήσεσβαι προαγορεύει
γυμνωθέντα τῶν λαμπρὸν φαίνεσθαι ποιούντων αὖ-
τὸν διαδάλλει, ὡς ἄλλον τῷ σχήματι, ἄλλον τῇ ἀλησὶ
θείᾳ τυγχάνοντα, πλάσμα λογοποιεῖ τὴν εὐσέβειαν, ἢ
xat μόρτωτιν τὴν εὐλάβειαν, ἁμοιθῃν ὧν ἀπολαύει
χαρίτων φησὶ τὴν δικαιοπραγίαν, πάντα ποιεῖ πρὸς
τὸ διασύραι τὸν ἅγιον, διαδολῇς νομίζων παρὰ τῷ
Θεῷ εὑρηκέναι χαιρόν. Οὕτω: ἄλλοτε τὸν Θεὸν τῷ
ἀνθρώπῳ διέδαλεν ὡς φθονήσαντα αὐτῷ τῆς γνώσεως
τοῦ χαλοῦ, καὶ διὰ τοῦτο χωλύσαντα τὴν βρῶσιν τοῦ
παρέχοντος ταύτην καρποῦ, ἵνα γένηται ὡς Θεὸς γινώ-

'extov καλὺν, καὶ πονηρόν. ᾽᾿Αλλ᾽ οὐδὲν παρὰ τῷ Θεῷ

ψευσάμενος ἤνυσεν" οὐ γὰρ εἶχεν ὡς τότε πρὸς
ἄνθρωπον ἀπατηθῆναι δυνάμενον. Παρέλαδε τὸν
ἀθλητὴν, ὡς ἐξήτησεν, εἰσήγαγεν εἰς τὸ στάδιον,
κατέστησεν ἐν τῷ σκάμματι, ἠχροθολιάσατο rpoot-
μιαζόμενος μάχην" ἀπέδυσς τῶν ὑπαρχόντων, xal
εὗρε χρημάτων χρείττονα : ἀφείλετο τέχνων χορὸν,
xaY φύτεως ἔγνω ἀνώτερον' ἐξέδαλε βασιλιχῖς
ἀξίας, καὶ δόξης εἶδεν ὑψηλότερον " ἔσηψε σῶμα τοῖς
τραύμασι, χαὶ ἔμαθε φιλοσοφοῦντα τῆς σαρχὸς τὰ
συμ πτώματα᾽ ἐδαπάνησε τῆς τέχνης τὰ ἐπιττδεύ-
ματα, xol οὐχ ἔχαμψε «by ἀμεσολάδητογν: πάσης
προσήγαγεν ἀπάτης λαδὰς, καὶ οὐ περιήνεγχε τὸν
ἀνέξωστον. Ἀπεῖπε βαλὼν τοῖς πειρασμοῖς, xol
ἴχνος πληγῆς οὐκ ἐποίησε : τὴν βελοθήχην ἐχένωφε,
xal τὸν γενναῖον οὐκ ἔτρωσε. Ἐπέλειψε πάθη τῇ
προθυμίᾳ τοῦ πάσχοντος, χἀὶ ὁ ταῦτα προσάγων, fv
ἐν ἀμηχανίᾳ λοιπὸν ἀπορῶν ἐπινοίας, δι' ἧς xàv
προσθα; elv εὐπροσώπως τῷ Ὀλυμπιονίχῃ δυνήσεται,
αἰσχυνόμενο; μετὰ τὴν ἧτταν εἰχότως, ἐφ᾽ οἷς πρὸ
τῆς μάχης ἦν χομπάσας μέγα στεφάνοις ὁρῶν, : χαὶ
βραθείοις ἐφεδρεύοντα τὸν χαρτερίᾳ περιγεένόμενον,
χαὶ ἐν τῷ πάσχειν ἐπιδειξάμενον τῆς ἀνδρείας τὸ
ἀνένξοτον, ἐν οἷς εἰστήχες κατὰ τοὺς ταινιῶντας,

Ὁ xai τῶν ἐπάθλων ἐφιεμένους ἀγωνιστὰς, βοῶν δια-

πρυσίῳ φωνῇ Ἰδοὺ ἐγγύς εἰμι τοῦ κρίματός μου.
Οἷδα ἐγὼ, ὅτι δίκαιος ἀναφανοῦμαι. Τίς γάρ ἔστιν ὁ
κριθησόμενός μοι, ἵνα νῦν χωφεύσω ; μονονουχὶ λέ-
γῶν, πέπτωχεν ὁ ἀντίπαλος, ἥττηται ὁ ἐχθρὸς, xa-
ταδέθληται ὁ πολέμιος, κεῖται ὁ ἐπὶ τῇ σἰσχύ ἢ
ἐγχαλυπτόμενος. Τίς ἐστιν ὁ χριθησόμενός μοι, ἵνα
vov κωφεύσω! Ὅτε ἡ γίκη παρέχει χαιρὸν τοῦ χα-
λεῖν, ὅτε τὸ ἔργον βαρτυρεῖ: τοῖς λόγοις τὴν ἀλὴ-
θείαν, μετὰ τὴν πεῖραν ποιοῦν τὴν ἐπαγγελίαν &v-
ὕποπτον. Ἐχεῖνον μὲν γὰρ dj πρὶν ἀλλήλοις ὁμόσε
χωρήσομεν μεγαληγορία θριαμθεύει νῦν τῆς εὐχε-
psíag γινομένή εἰκαιότητος ἀναντίῤῥητος Ἔλεγχος-.

Digitized by Google
