ἔνα

751
CAPUT LY.

Quando etenim necessariam corporis indigentiam
protendimus ad magniücentiam | inzstimabilem,
nostris excogitalionibus, alimentum mille dulciariis
instruentes, vestimenta in mollitiem, atque luxum
ambitiose, varieque distinguentes. Postmodum 63
secusati de vanitate ista, uti frustra, et vane indigen-
liam, qux paucis expleri potest, delicatis impendiis
jaclatorie amieientes, defensiones uti de rebus, quae
$ic deceant, fabricamur. Ecquid aliud agimus,
quam informibus materiis formam circumponere
contendimus; przclare vero, et illis insidentem di-
ximus hujusmodi animam. lla quippe secundum
ea que diximus, anima, hxc apud seipsam judicia

S. NILI

188
ΚΈΦΑΛ. NE'.

“Ὅταν γὰρ τὴν ἀναγχαίαν τοῦ σώματος χρείαν εἰς
ἀμήχανον πλατύνωμεν πολυτέλειαν, τὴν μὲν vpo-
φὴν μυρίοις ἡδύσμασι παραρτύοντες, τὰ δὲ ἐνδύ-
pata πρὸς χλιδὴν καὶ θρύψιν φιλοτίμως ποιχῇλλον-
«cc; εἶτα ἐγχαλούμενοι περὶ τῆς ματαιότητος ταύ-
της, ὡς εἰχῆ, καὶ μάτην τὴν δι᾽ ὀλίγων πληροῦ-
σθαι δυναμένην χρείαν ἁδροῖς ἀναλώμασι χομπο-
στολοῦντες ἀπολογίας, ὡς περὶ χαθηχόντων τε-
χταίνομεν" τί ἕτερον ποιοῦμεν, ἢ ταῖς ἀμόρφοις ὕλαις
μορφὴν περιτιθέναι φιλονειχοῦμεν ; Καλῶς δὲ καὶ
ἐπικαθεζομένην τούτοις εἴπομεν τὴν τοιαύτην ψυ-
χήν. Ἡ γὰρ περὶ τῶν εἰρημένων τὰς τοιαύτας παρ᾽
ἑαυτῇ κρίσεις βεδαιώσασα ψυχὴ, προσήλωται τοῖς

cum firmaverit affigitur uti clavis deinceps his re- p τῇδε πράγμασιν εἰδώλοις λοιπὸν, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ

bus quasi simulacris, neque veritati deserviens, et
per illam neutiquam redire valens, et consuetudini-
bus quemadmodum impuritate menstruorum natu-
ram ipsarum coinuquinans ; sedere autem pigritiam
&b honestis rebus, et amorem voluptatis inibi dicit
Seriptura, pigritiam quidem, eum dicit : « Seden-
ies. in tenebris, et in umbra mortis, vinctos in
mendieitate et ferro *. » Tenebrze namque, et com-
pedes sunt impedimentum operum. Voluptatis vero
$morem, quando inquit, de his, qui corde in JEgy-
ptum vertebantur : Et dicebant invicem : « Memini-
inus quando sedebamus super ollas carnium , et ad
saturitatem comedebamus carnem *. » Vere quippe
super ollas sedent voluptatis amantes, humido et
irrequieto calore succendentes cupiditates. Mater
enim amoris voluptatis est saturitas, ipsa enim gi-
gnit libidinem, celeriter vero et plurimas alias pas»
siones ; ab hac enim, tanquam a radice germina, re-
pullulant cxeterz passiones, et parvo tempore super
parentem velut arbores procerz usque ad colum
&scendentes emittunt stolonumi instar iniquitates,
Avaritia etenim οἱ iracundia, et dolor sunt. gulze
progenies et germina; indigentia quippe pecuniarum
in orimis GJ$ guloso inest ad explendam cupiditatem
semper exardescentem, eisi nunquam illa implea-
tur. Adversus vero illos, qui hujuscemodi acquisi-
tionem impediunt, necessum est commoveri vim
irascibilem, consequitur porro necessario delor
iram, que ob infirmitatem non pervenit ad effe-
ctum ; etenim qui progreditur in pectus et in ven-
trem : eum habet quidem materias voluptatum effi-

δουλεύουσα, xal ταύτῃ οὐ διαναστῆναι δυναμένη,
καὶ τοῖς ἐθισμοῖς ὥσπερ ἐμμήνῳ ἀκαθαρσίᾳ τὴν
τούτων φύσιν μολύνουσα " τὸ δὲ καθέζεσθαι ἀργίαν
τῶν καλῶν καὶ φιληδονίαν ἡ Γραφὴ ἐνταῦθα λέγει.
᾿Αργίαν μὲν ὅταν λέγει" « Καθημένους ἐν σχότει
καὶ σχιᾷ θανάτου, πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ xal
σιδήρῳ. Καὶ τὸ σκότος γὰρ, καὶ ἡ πέδη χώλυμα
ἐργασίας εἰσί" Φιληδονίαν δὲ ὅταν εἴπῃ περὶ τῶν στρα-
φέντων τῇ καρδίᾳ εἰς Αἴγυπτον xat πρὸς ἀλλήλους
λεγόντων" «€ Ἐμνήσθημεν, ὅταν ἐχαθήμεθα ἐπὶ τῶν
λεδήτων τῶν χρεῶν, καὶ ἠσθίομεν χρέα εἰς πλη-
σμονήν. » “Ὄντως γὰρ ἐπὶ λεδήτων χαθέζονται οἱ
ὑγρᾷ καὶ ἀπαύστῳ θέρμῃ τὰς ὀρέξεις ἀνακαιόμενοι
Φιληδονίας δὲ ἡ γαστριμαργία μήτηρ. Αὕτη 1àp

C τίκτει φιληδονίαν, τάχα δὲ xai πολλὰ τῶν ἄλλων

παθῶν. ᾿Απὸ γὰρ ταύτης, ὡς ῥίζης, ἀνατρέχουσι
βλαστήματα τὰ λοιπὰ πάθη, xa χατὰ μιχρὸν τῇ
τεχούσῃ προσαναδενδρούμενα οὐρανομήχεις στεὰς
χοῦσι καχίας. Φιλοχρηματία γὰρ, xai θυμὸς, χαὶ
λύπη, γαστριμαργίας εἰσὶν ἔγγονα, καὶ βλαστοί"
χρεία γὰρ πρῶτον χρημάτων τῷ γαστριμάργῳ πρὸς

. κὸ τὴν ἐπιθυμίαν ἀεὶ φλεγμαίνουσαν πληροῦν, εἰ

καὶ αὐτὴ μηδέποτε πληροῦται. Πρὸς δὲ «ovg ἔμπο-
δίζοντας τῇ τούτων χτήσει, ἀνάγχη κινεῖσθαι τὸ θυ-
μιχὸν, λύπη δὲ ἐξ ἀνάγχης ἕπεται τῷ μὴ εἰς ἔργον
δὺ ἀσθένειαν προελθόντι θυμῷ καὶ γὰρ ὁ ἐπὶ τῷ
στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορενόμενος, ὅταν μὲν ἔχει
τὰς ποητιχὰς τῶν ἡδονῶν ὕλας ἐπὶ γαστέρα τος
ρεύεται" ὅταν δὲ τούτων ἀπορῇ, ῥέπει ἐπὶ τὸ στῆῇ-
θος, ὅπου ὁ θυμός" οἱ γὰρ φιλήδονοι στερουμέδνοι
τῶν ἡδονῶν ὀργίζονται xai πικραίνονται.

€aces, in ventrem prodit; quando vero hisce orbatur, serpit in pectus, ubi cst iracundia ; amantes
etenim voluptatum voluptatibus privati irascuntur, et exacerbantur,

CAPUT LVI.

Unde magnus Moyses ration;le imponit. pectori
sacerdotis per flguras patefaciens *, quod oporteat
cum judicio, irascibilis passionis impetus tanquam
freno cohibere ratiocinatione ; nam rationale, judicii
est rationale, et iste quidem, qui dominatur ratione
possioni, imperfectus est; Moyses autem perfectus

* Psal, cvi, 10, * Exod. xvi, 5.

* Exod. xxvn, 4.

KEPAA. NG*.

κθθεν ὁ μέγας Μωῦσῆς λόγιον ἐπιτίθησι τῷ στή-
θει τοῦ ἱερέως διὰ συμθόλων παραδηλῶν, ὅτι δεῖ χε-
κριμένως τὰς ὁρμὰς τοῦ θυμικοῦ πάθους ἡνιοχεῖν
τῷ λογισμῷ * τὸ γὰρ λόγιον χρίοεως λόγιχόν ἐστι"
xax οὗτος μὲν λόγῳ κρατεῖ τοῦ πάθους, ἀτελής ἔετιν᾿
ὁ δὲ τέλειος Μωῦσῆς ὅλον ἀφαιοεῖ τὸ θυμιχόν" οὗ γὰρ

Digitized by Google
