861

S. NILI

803

bat insultautes interimere, quia jacebat. Nibil igi- A τοὺς ἐφεστῶτας ἀδυνατοῦντος. Μειδὲν οὖν τῶν ἐχεί-

tur eorum, qua ad illum spectant, velimus, ut. ue
simul cum bis, que ad ipsum pertinent, et animam
deperdamus; vocat enim el nunc δά ipsa, omnes-
que concitat, si maxime repererit obaudientes, Si
namque ipsum proverabet Dominum dicens : « Hzec
omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me ** » et de-
cipere tentabat per ea, qus in bac vita videntur
splendida eum, qui minime indigebat istis : quo-
modo non pulabit, sc decepturum homines captu
faciles, qui pronos exhibent se ad fruitionem rerum
sensibilium ? Exerecamus mentem ad pietatem ;
corporea siquidem exercitatio ad modicum est uti-
lis, puerilibus assiiilata disciplinis : pietas autem ad
omnia utilis evadit ** ; comparans bonam animae

vou θελήσωμεν, ἵνα μὴ ἅμα col; ἐχείνου καὶ τὴν
Ψυχὴν προσαπολέσωμεν" καλεῖ γὰρ xol νῦν ἐπ᾽
αὐτὰ, καὶ προτρέπεται πάντας, ἐὰν εὕρῃ μάλιστα
πειθομένους " εἰ γὰρ αὐτὸν ἐχάλει τὸν Κύριον λέ-
γων, ταῦτά σοι πάντα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυνή:
σῆς με, xo ἁπατᾷν ἐπεχείρει διὰ τῶν ἐν τῷ βίῳ
δοχούντων λαμπρῶν τὸν τούτων οὐχ ἐπιδεόμενον,
πῶς τοὺς εὐαλώτους ἀνθρώπους οὐχ οἰήσεται ἀπα»
τήσειν ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντας πρὸς τὴν τῶν αἰσθητῶν
πραγμάτων ἀπόλαυσιν; Γυμνάσωμεν τὸν νοῦν πρὸς
εὐσέδειαν, εἴγε ἡ σωματιχὴ γυμνασία κατορθῶται.
'H γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν
ὠφέλιμος, παιδικοῖς ἑοιχυῖα μαθήμασιν" ἡ δὲ εὐσέ-
δεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστι, τὴν ἐν τῇ ψυχῇ

habitudinem bis, qui vietoriam appetunt coutra B κατασχευάζουσα εὐεξίαν τοῖς ἐφιεμένοις τῆς χατὰ

passiones adversantes.
CAPUT LXXIV.

Ut enim certatoribus, qui se ludicris exercent,
decorum est exercere corpus, et artus continuo
movere ; hominibus vero in certamine jam expertis,
robur procurare certamini aptum, et ad sacra cer-
tamina inungi : sic inchoantibus divinum cultum,
studium est prohibere operationes nimias ; charum
*st quippe, sí domiuentur affectibus ii, qui velut
«estro perciti sunt a voluptatibus, quibus fuerunt
ienutriti, et impulsi fere ex consuetudine involun-
taije ad vitia. At qui sunt in babitudine virtutis
activi, et deinceps ea, quz secundum rationem sunt,
curant, emni studio custodire cogitationem debent,

τῶν ἀντιπάλων παθῶν νίχης
ΚΕΦΑΛ OA.

Ὡς γὰρ tol; ἐπὶ τὰ παιδιχὰ γυμναζομένοις à025-
ταῖς, σῶμα &dxsly εὑπρεπὲς, καὶ τὰ μέλη κινεῖν
συνεχῶς, ἀνδράσι δὲ ἀθλητικοῖς, ἰσχύος ἐπιμελεῖσθαι
ἀγωνιστικῆς, xot ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀλείφεσθαι ἀγῶνας,
οὕτω τοῖς ἀρχομένοις τῆς θεοσεόείας ἐπιμελὲς τὰς
ἐνεργείας κωλύειν - ἀγαπητὸν γὰρ, εἰ χρατήσειεν
τῶν παθῶν ἐξοιστρούμενοι ὑπὸ τῶν συντρόφων ἦδο-
νῶν, καὶ ἐπὶ τὰ τῆς συνηθείας ἀπροαιρέτως σχεδὸν
ἐλαυνόμενοι καχά. Τοῖς δὲ ἐν ἕξει γεγενημένοις τῆς
πραχτιχὴς ἀρετῆς, xal τῶν xatà διάνοιαν λοιπὸν
φροντίζουτι, πάσῃ σπουδῇ φυλάσσειν τὸν λογισμὸν
ὀφείλουσιν, ὡς μὴ κινηθέντα ἀτάχτως ἐπί τι xatt-

ut ne 8.2 commota inordinate in aliquam imperfe- C νεχθῆναι τῶν ἀτελῶν καὶ ἁπλῶς. Τοῖς μέν ἔστι

ctionem, inscitequedevolvantur. Et iis plane studium
est motus corporeos moderari, his autem efformare
impulsus ratiocinationis, et ad solam philosophicam
conversationem concinne promovere, ut nulla pror-
sus mundana imaginatio cogitationem divellat ab.
intellectionibus «divinioribus. Oportet quippe Dei
eultoris desiderium dirigi universum ad id, quod
appetitur, ita uL proprii affectus nullum omnino
tempus nanciscantur operandi secundum cogitatio-
nes hominibus infestas. Si namque unusquisque
affectus, quando commovetur in eo, cujus potitur,
cogitationem occupat devinctam ; cur non et zelus
virtutis vacantem a reliquis passionibus cogitatio-
nem obtinebit ? Quem enim sensum exteriorum ac-
cipit irascens, adversus speciem ejus, qui dolorem
ipsi awulit, secundum cogitationem repugnans?
Quem vero qui pecuniis inhiat, quando correptus ab
imaginatione ad materiales opes attendit quasi de-
fixis oculis, et a sensibus abstracts ? At iutempe-
rans sepius et cum quibnsdam considens sensuum
iustrumepta occlusit, et desideratam faciem appre-
hendens alioquitur oblitus pra'sentium, et mutus ut
eolumna sedet, sciens equidem nihil eorum, quz ob
oculos obversantur, et quae dicuntur, conversus vero
ad interna totus est in imaginatione, Hujuscemodi
animam sermo divinus forsitan nomiuat ob men-
sirü3 residentem *^, quando parumper a sensibus

* Math. 1v, 9. " ITim.1v, 8. " Levit. 1v, 95.

σπουδὴ τὰς σωματιχὰ; παιδαγωγῆσαι χινήσεις, vut;
δὲ τὰς ὁρμὰς; παιδεῦσαι τοῦ λογισμοῦ πρὸς μόνην
τὴν ἐμφιλόδοφον εὐρύθμως χινεῖσθαι διαγωγὴν, μη-
δεμιᾶς κοσμικῆς φαντασίας περισπώσης ἀπὸ τῶν
θειοτέρων νοημάτων τὸν ληγισμόν. Δεῖ γὰρ τετά-
σθαι τὴν τοῦ θεοσεδοῦντος ἐπιθυμίαν ὅλην πρὸς τὸ
ποθούμενον, à; μηδόλως εὑρίσχειν καιρὸν πρὸ; μισ-
ἀνθρώπους λογισμοὺς ἐνεργεῖν τὰ οἰχεῖχ πάθη. Εἰ
γὰρ ἕχαστον πάθος, ὅταν ἐν τῷ χεχρατημένῳ χι-
νηθῇ, xacfyst τὸν λογισμὸν πεπεδημένον, διατὶ μὴ
καὶ ὁ τῆς ἀρετῆς ζῆλος σχολάζουσαν ὑπὸ τῶν λοι-
πῶν παθῶν χαθέξει τὴν ἔννοιαν ; Ποίαν γὰρ αἴσθη-
σιν τῶν ἔξωθεν ὁ θυμούμενος λαμξάνει͵ Ἐρὸς τὸ τοῦ

Ὁ λελυπηχότος εἴδωλον χατὰ διάνοιαν μαχόμενος ;

ποίαν δὲ ὁ τῶν χρημάτων ἐφιέμενος, ὅταν συναρπα-
σθεὶς ὑπὸ τῆς φαντασίας val; ποριστιχκαῖ; ὕλαις
ἐνατενίζῃ; Ὁ δὲ ἀχόλαστος πολλάχις, χαὶ συν-
&bpróuv τισὶ χατέμυσε τὰ αἰσθητήρια, xal τὴν mo-
θουμένην ὄψιν λαῤὼν, ἐχείνῃ προσομιλεῖ τῶν mapów
*uv ἐπιλανθανόμενος, xal στήλη καθέζεται ἄφωνος,
εἰδὼς μὲν τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς γινομένων, ἢ λαλουμέ-
vov οὐδὲν, νενευχὼς δὲ ἐπὶ τὰ ἔνδον, ὅλος ἐστὶ τῆς
φαντασία;, Τὴν τοιαύτην ψυχὴν τάχα ἀποχαθη μένην
ὀνομάξει ὁ λόγας, ὅταν μαχρὰν τῶν αἰσθήσεων ἀπο-
χαθημένη συστείλῃ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν, μηδενὸς
ὅλω; τῶν ἔξωθεν ἀντιλαμδανομένη διὰ τὴν καΉχου-.
σὰν αὑτὴν αἰσχρὰν φαντασίαν.

Digitized by Google
