$95

S. NiLT

τοῦ

eibi necessitate. conservarat ; sed ut magnum et A ᾿λδαχοὺῦμ fixsiv. παρεσχεύασεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ θαῦμα

stupendum valde miraculum patefaceret, leones
jejunium sapienter professos promulgans, dum
homo in eorum conspectu cibum capiens mandu-
caret, neque multorum dierum indigentiam  sol-
ventes, dum consuetum gratumque ipsis corporis
humani ferculum tanqnam in mensa füeral propo-
sitom. Erat enim hic consüetus eorum cibus;
quibus duo singnlis diebus liumana corpora ad
mortem | damnatorum illorum objiciebantur su-
meuda. lta eoutinuum. maris Rubri zquor ab una
littoris ora iu. adversam divisum est, et fluida lu-
bricaque naIura marina imitata est corpus solidum,
densumque ad utrumque latus a'tissimo fastigio
assurgens in murum, viamque przlhens regiam po-

pulo transeunti, quam Moses digna Gde ex tempore B

stratam per maris medium prater opinionem mu-

μέγα 65:407 xat λίαν παράδοξον, λέοντας ἀναχηούτο
τὸν φιλοτοφηῦντας νηστείαν, ἀνθρώπου ἐν ὄψει αὐ.
πῶν ἐσθίοντος, χαὶ πολυήμερον ob λύοντας ἔνδειαν,
τραπέζης παραχειμένης συνήθους, χαὶ φίλης αὐτοῖς
σώματος ἀνθρωπείου * ταύτην γὰρ ἔθιμον εἶχον τρο-
φὴν, δύο λαμθάνοντες τῆς ἡμέρας ἀνθρώπεια σώ-
quta τῶν κχαταδιχαζομένων ἐχείνων τὸν θάνατον.
Οὕτω τὸ συνεχὲς τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἐξ ἀχτῆς
εἰς ἀκτὴν διῃρέθη διαπόντιον, xai ἡ ῥευστὴ, καὶ
ὀλισθηρὰ φύτις ἐμιμήσατο σῶμα στερέμνιον τει-
χωθεῖσα πρὸς ἑχάτερον πλευρὸν ὑψηλῷ ἀναστήματι,
xai ὁδὴὸν παρασχοῦσα λεω ρον τὴν ἐν μεταιχμίῳ
σχεδιασθεῖσαν τῇ Μωσέως ἀξιοπιστίζ παράδοξον
ἀτραπὸν, πανταχοῦ τῆς θείας εἰχόνος τοῖς τοῦ Θεοῦ
θεράπουσι παρεχούσης τὸ αἰδέσιμον, καὶ ποιούσης
ἐντροπῆς ἐν πᾶσιν ἀξίους.

nierat. Übique adeo divina imago Deo famulantibus reverentiam 1644 conciliat, eosque cunctis in rebus

verendos reddit.
CAPUT VI.

Cur igitur atbletis molesta est exercitatio lactandi
scientiam cos edocens, neque periclitari permittens,
brevique labore ad ferendos labores illiciens, neque
sinens insidias usque ad damnum pervenire?
Fontasse vero molestia non afficit illos qui no-
runt lucrum ex apostolica monitione, qua inquit :
« Afflictio. patientiam operatur, patientia vero pro-
bhatienem, probatio autem spem, spes vero non
confundit **, » afferens. utique secum qui speran-
tur, neque exspectationem  eludcus. Αἱ 118. est
molesta, qui ad athleticum laborem — remissiori
sunt animo, el prz ignavia propria atque socordia
ad alienorum certaminum conspectum. deflciunt
moerore, quemadmodum et magui Job. uxoreimn ser-
mo fert dixisse marito. confligenti cum zrumnis ;
€ Quousque sufferes constater ?*? » non sustinens
forsitan videre quie ille ferebat patiens. lllud enim:
« Usquequo sufferes constanter? »— ipsam fuisse
afflictam ostendebat aspiciendo ea. in. quibus ipse
tentatus. constanter. toleralat : pon. enim ait :
Quousque pateris, vel dolore atque serumnis afflige-
Yi$? sed, « Usquequo sufferes. constanter ? » Quod
plane significsbat, eam non morbo coómpati, nee
goserosum animum admirari, scd patientiam. uti
vanam reprehendere, neque conveniettem ;. eam
consulere mali proteusionem  deplorare, non vero
patienti: condolere, [stiusmodi quippe sant cffemi-
nati atque. muliebres, et cuim in. laboriosas  ad-
versasque res incióunt, non solum non ungunt ad
fortitudinem. maseulam. 165 cos. qui decertant
sermonibus, sepius auimum fatiscentem roboran-
tibus, verum etiani auferunt illius prissentes vires,
et. diffringunt, indigsantes, perinde ac si mala
essent. intolerabilia, et eos — quos | juste deberent
predicare beatos, veluti. miserabiles. depiorando
9Stque dellendo. Audivisti divinam vocem dicentem:
« Vir qui non suffert tentationem, a. Deo improba-

7 Jom. v, 3.. δ Job n, 9.

b

KEOAA. (qr.

ΤΙ οὖν τοὺς ἀθλητὰς ἣ γυμνασία λυπεῖ τὴν ἀγὼω"
νιστιχὴν ἐπιστήμην διδάσχουσα, χινδυνεύειν οὗ συγ-
χωροῦσα, τοὺς χαμάτους προξενοῦσα καμάτῳ βρα-
χεῖ, καὶ τὰς ἐπιδουλὰς οὐχ ἐῶσα μέχρι βλάθης
ἐλθεῖν; Τάχα δὲ οὐ λυπεῖ μὲν ἐχείνους, εἰδότας τὸ
χέρδος ἐκ τῆς ἀποστολικῆς παραινέσεως, f φησιν"
(CH θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ δοκιμὴ
ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, » φέρουτα πάν-
τως μεθ᾽ ἑαυτῆς τὰ ἐλπιζόμενα, καὶ οὐ ποιοῦσα τὴν
προσδοχίαν ἀνόνητον. Λυπεῖ δὲ τοὺς περὶ τὸν ἀθλη-
τιχὸν πόνον διαχειμένους ὀχνηρότερον, xax ἐναλύον-
τας τῇ ὄψει τῶν ἀλλοτρίων ἀγώνων διὰ νωθείαν, xat
ἀνανδρμείαν οἰχείαν, καθάπερ καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ
μεγάλου ὁ λόγος ἔχει Ἰὼδ λέγουσαν τῷ ἀθλοῦντι
ἀνδρί" « Ἕως πότε χαρτερήσεις ; » Οὐ φέρουσα
τάχα ὁρᾶν ἅπερ ἔφερε πάσχων ἐχεῖνος, Τὸ γάρ"
« Ἕως πότε χαρτερήσεις ; » χαμοῦσαν ἑαντὴν ἐδεί-
χνυ τῇ θέᾳ ἐφ' οἷς πειραζόμενος ἐχαρτέρει αὐτός,
Οὐ γάρ φησιν’ Ἕως πότε πάπχεις, ἣ ὀδυνᾶσαι, καὶ
κάμνεις ; ἀλλ᾽" « Ἕως πότε χαρτερήσεις; » Οὐ τῇ
νότῳ συμπάσχουσαν, τὴν γενναιότητα θαυμάζουσαν,
τὴν ὑπομονὴν ψέγουσαν ὡς εἰχαίαν, xai o) καθ-
ἔχουσαν, τὴν παράτασιν τοῦ πάθους ὀδύρεσθαι συμ-
βουλεύουσαν, οὐ συναλγοῦσαν τῷ πάσχοντι. Τοιοῦτοι
γὰρ οἱ γυναιχώδεις, καὶ θηλυδρίαι, καὶ ἀναπεπτω-
χότες πρὸς τὰ ἐπίπονα, οὐ μόνον οὐχ ἀλείφουδι
πρὸς ἀνδρείαν τοὺς ἀγωνιζομένους λόγοις τονοῦσι τὸ
πολλάκις ἐχλυόμενον φρόνημα, ἀλλὰ καὶ θρύπτουσι
4b παρεττὼς τούτου, καὶ χαταχλῶσι, ποτνιώμενοι
ὡς ἀνύποιστα τὰ πάλη, καὶ τοὺς μαχαρίζεσθαι δι-
xal; ὀφείλουτας, ὡς ἐλεεινοὺς οἰχτιζόμενοι, χαὶ
δαχρούοντες. "Ἤχουσας τῆς θείας λεγούσης φωνῆς "
« "Avkp ἀπείραστος, ἀδόκιμος παρὰ Θεῷ, » Καὶ τί
θαυμάζεις, εἰ πειράζονται ol εὐαρεστοῦντες τῷ θεῷ;
Οὐχ ἔπεισάν σε τῶν προλαδόντων δικαίων τὰ ὑπον
δείγματα, γέμοντα θλίψεων, xa ἱδρώτων ἀθλητι-
χῶν; Οὐχ ἔμαθες τοῦ Ἰὼδ τὴν εὐσέδειαν, χαὶ τὴν

Digitized by Google
