859

S. NILI

860.

τῷ καιρῷ τοῦ θανάτου λογιζομένων τὸ βῆμα τὸ qo- A desipiunt, et neque in tempore mortis timendum

6epóv:
130 SECTIO Vir.
De iis quiin. tempore mortis nullam suc salutis cu-

vam habent, sed et testamenta. scribentes. jubere
86 dicunt de his quorum potestatem non halent,

CAPUT 1.

Concedatir. enim contemptoribus istis, securita-
tem in hac vita fuisse occasionem oblivionis eorum
qua profutura erant : cur etiam in decessu ipso non
commoventur? Quando terribilis instantia repeten-
tium animam urget continuo ipsam trementem ad
exitum, et horrendis figuris exterret, si aliquatenus
prudentem, et in futurum conducibilem de rebus
$uis raliocinationem suscipiat; quando daemones
peccatum exprobrantes, et ad seipsos eam traliunt
minitabundi in regiones horridas, el tristissimas,
ita ut ante tormentum sufficiat ad supplicium | ob-
stupefaciens pavor; quando conscientia , converti
solita ad flagitia commissa contreimiscit eam, qua
ipsam manet, condignam peccatorum ponam : in-
de namque fit ut corpus jaceat sudore madefactum,
et scaturientes latices signa interni laboris prodant,
atque tumultus occulti argumenta oculis manifesta
ingerant. Sed fortassis spe vivendi tunc eliam blan-
diuntur patronis et amicis et. cognatis, ob ea qua
derelinquunt, inutilem de cztero affectantes ex ipsis
benevolentiam, forsitan autem, et judicant revera
hoc decere ceusentes honestum, ut quz (sicut arbi-
trastur) non consequuntur ipsos, quo emigrant,
pradietis derelinquantur ad bonam memoriam, qua

nonamplius utilis penasd 31 subeuntibus. Cui enim C

usui grata commemoratio beneficiorum constituto
in doloribus iutolerabilibus, cujus cruciatus incon-
solabilis vocibus gratulatoriis neutiquam alleviatur?
Subsequi tamen, licet. premissa non fuerint, ista
possent, si pauperibus derelicta fuissent, etei, qui
ipsa detulisset, magnum solatium przbere iuibi,
quo abeunti vacuis manibus neque fenerari, neque
neficium ullum adipisci licet.
CAPUT Tl.

Uti ostendunt una cum imprudente divite ** quin-
que fatuz virgiues " : ille namque guttulam aqux
ad linguam refrigerandam petiit in flammis ardens;

gratiam recipere,

illud tribunal cogitant?

TMHMA Z.-
Περὶ τῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς οὐ ποιουμέ-
vor τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας gporcíóa , dà xal
διαθήκας γράφοντες χελεύειν Aéyovoiv, ὧν
ἐξουσίαν οὐχ ἔχουσιν.
ΚΕΦΑΛ. A'

Δεδόσθω γὰρ τοῖς καταφρονηταῖς τὴν ἄδειαν ἐν τῇ
ζωῇ γεγενῆσθαι λήθης τῶν συμφερόντων ὑπόθεσιν,
τί καὶ πρὸς τὴν ἔξοδον μένουσιν ἀπαθεῖς ; Ὅτε τῶν
ἀπαιτούντων τὴν ψυχὴν ἐπιστασία φοδερὰ συνέχει
φρίττουσαν αὐτὴν πρὸς τὴν ἔξοδον, xal δειματοῖ
σχήμασι φοδεροῖς, εἴπως λογισμὸν λάθοι τῶν xat"
ξαυτὴν σώφρονα, καὶ πρὸς τὸ μέλλον συμφέροντα "
ὅτε δαίμονες ὀνειδίξοντες τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πρὸς
ἑαυτοὺς ἕλχουσιν ἀπειλοῦντες εἰς ἀμειδῆ, xal σχυ-

B θρωπὰ χωρία, ὡς πρὸ τῆς βασάνου τὴν κατάπληξιν

ἱκανὴν εἶναι πρὸς κόλασιν * ὅτε ἡ συνείδησις ἐπιστρέ-
qetv εἰωθυῖα πρὸς «à πεπλημμελημένα τρέμει τὰν
πρὸς ἀξίαν τῶν ἡμαρτημένων περιμένουσα χόλασιν᾽
ἔνθεν γὰρ ἱδρῶτι χεῖται τὸ σῶμα διάδροχον, τοὺς
χρουνοὺς σημεῖα δειχνύον τοῦ ἔνδον χαμάτου, καὶ τῆς
ἀδήλου ταραχῆς τὰ ὁρώμενα παρέχον τεκμήρια.
᾿Αλλὰ καὶ τότε τάχα μὲν τῇ ἐλπίδι τοῦ ζῇν χολα-
χεύουσι προστάτας, xai φίλους, xal συγγενεῖς ἐπὶ
τοῖς χαταλιμπανομένοις μνώμενοι τὴν ἐξ αὑτῶν λον»
πὸν ἀνόνητον εὔνοιαν. Τάχα δὲ xal ἀληθῶς χαθῆχον
χρίνονσι τοῦτο, τὰ, ὡς οἴονται, οὐχ ἀχολουθοῦντα
ἔνθα μεθίστανται, καταλειφθῆναι λογιζόμενοι τοῖς
εἰρημένοις, χαλὸν πρὸς μνήμην ἀγαθὴν τὴν οὐχέτι
τοῖς τιμωρουμένοις χρησίμην. Τί γὰρ τῷ ἐν ἀφορήὴ-
τοις ὀδύναις ὄφελος εὐφημίας χαρίτων, οὐκ ἐπίχου-
φιξομένῳ ταῖς εὐχαρίστοις φωναῖς τὸ ἀπαρηγόρητον
ἄλγημα; ᾿Ακολουθεῖν δὲ, x&v μὴ προεπέμφθη, ταῦτα
ἐδύνατο καταλειφθέντα τοῖς πένησι, καὶ τῷ ἐπιχομι-
σαμένῳ ποιῆσαι πολλὴν παραμυθίαν, ἔνθα τὸν κεναῖς
ἀπελθόντα χερσὶν, οὔτε δανείδασθαι, οὔτε χάριν λα-
θεῖν, οὔτ᾽ ἄλλως πως ἔστιν εὐεργεσίας τυχεῖν.

neque alio quocunque inodo be.

ΚΕΦΑΛ. D,
"Qc δηλοῦσι μετὰ τοῦ ἄφρονος πλουσίον al μωραὶ
πέντε παρθένοι" ὁ μὲν γὰρ ῥανίδα κατὰ τῆς γλώττης
ἥτει φλεγόμενος, αἱ δὲ μικρὸν ἔλαιον, ὃ μὴ Unsxo-

hz vero parum olei, quod non attulerant, et nullus p μίσαντο, xat οὐδεὶς δέδωχεν ἔχων ταῖς δυναμέναις

dedit de suo, quod ipse potuerant afferre, nec ta-
men attulerant. Atque ideo sic monet Ecclesiastes,
dicens : «Mitte panem tuum super faciem indigentis,
quia in multitudine dierum tuorum invenies illum **.
Apostolus vero : « Dum tempus habemus, eperemur
bonum, proprio enira tempore metemus non defleien-
tes ??, » [pseautem Dominus : « Thesaurizate vobis
ipsis tiesaurum in caelis *. » Qui antequam necessitas
iugruat, laciendum consulunt, ut ne quis ignoratione
proprii commodi futuro gaudio multetur, si conve-
nientium prasidiorum expers discedat, remaneatque

*? Luc. xvi, 19. seqq.

?! Matth. xxv, 1 seq].
xix, 21 ; Luc. xn, 955.

"Ecce. xp 54.

βαστάσαι xa μὴ βεθασταχυίαις. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν
Ἐχχλησιαστὴς παρσινεῖ λέγων « ᾿Απόστειλον
τὸν ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἐνδεοῦς, ὅτι ἐν
πλήθει ἡμερῶν σου εὑρήσεις αὐτόν. » Ὁ δὲ ᾿Απόστο-
Aog: « Ὥς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθόν"
καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ ἐχλυόμενοι. » Ὁ δὲ
Κύριος" « Θησαυρίσατε ἑαυτοῖς θησαυρὸν ἐν οὐ-
ρανῷ.» Πρὺ τῆς ἀνάγκης συμθουλεύοντες τὸ πρα-
χτέον, ἵνα μή τις ἀγνοίᾳ τοῦ συμφέροντος ζημιωθῇ
τὴν μέλλουσαν εὐφροσύνην, ἔρημος τῶν ἐπιτηδείων
ἀπελθών, xai μένων οὐ μόνον ἀνέστιος, ἀλλὰ xal
Ὁ Galat, vr, 10. ** Matth, vi, 20;

Digitized by Google
