901

PERISTERIA.— SECTIO ΧΙ.

903

"Epot δὲ ἡ τότε σιωπὴ, προτροπὴ νῦν καθίσταται A loquendi, quabdo verbis veritatem auestatur. opus.

λόγων, πράγματα διηγουμένη τῇ ὄψει πιστούμενα,
καὶ οὐ ποιούντων ἀδήλοις ἐπαγγελίαις ἀμφίδολον,
xaX ἐνδοιάσιμον τὴν ὑπόσχεσιν.

post experimentum minime suspectam. reddens.
promissionem ? Et illum quidem magnioquentia,
qua, priusquam simul confligeremus invicem, usus

est, traducit velut in triumpbo, nunc levitatis ct temeritatis effecta irrefragabilis redargutio; 169 me
vero, qui nunc observavi silentium, nunc ad eas enamrandas res oculata (de perspicuae laccssant
.seruones, qui non exbibent incertis promissionibus dubium et anceps quidquid pollicentur.

TMHMA IA'.
Περὶ τοῦ Ἰωσὴφ. xal τῆς Σωσάνγης, καὶ ὅτι μεί-

: Cur ὁ τοῦ Ἰωσὴφ ἀγὼν τῆς κατὰ τὴν μακαρίαν
Σωσάνγαν.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Τί δὲ χαὶ τὸν ὥρᾳ λάμποντα σώματος ὁμοῦ καὶ B

ψυχῆς Ἰωτὴφ εἰς δεσμωτήριον ἐνέδαλε, καὶ τὰς ἐν
αὐτῷ παρεσχεύασεν ἀντλῆσαι χαχοπαθείας ; Οὐ σω-
φροσύνης ἐπιμέλεια τούτων ἁπάντων αὐτῷ αἰτία γε-
γένηται, τῆς μὴ ἀνυσάσης ὅπερ ἐσπούδαζεν, εἰς θυ-
μὸν ἀπεινῆ τὸ μειλίχιον μεταδαλούσης τοῦ ἔρωτος
ὀργῇ τῆς ἀποτυχίας μοιχικῆς παρὰ τῷ ἀνοήτῳ ἀν-
δρὶ ἀποδυσαμένης ἐγχλήμασιν; Ἐσθὴς γὰρ, fv
προῦφερεν ὡς βιασθεῖσα, ἔλεγχος fjv βίας, οὐχ ἣν
ὑπέμεινεν αὐτὴ, ἀλλ᾽ ἣν προσῆγε τῷ νέῳ καταλι-
πόντι, ἵνα καὶ τὴς δεδομένης ἀποστερήσῃ τιμῆς τὰ,
ἐξ ὧν ἐπεσπάσατο, ἱμάτια, ὅπως ἀποδράσα: φύγῃ
τῆς ἁμαρτίας τὴν ἐπήρειαν. Μετὰ γὰρ τὴν ἀποτυ-
ylxv ἔργον ἔσχεν, εἰ καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ, καὶ ἐν θυμῷ
μανίᾳ, kx ποδῶν ποιῆσαι τὸν, ὡς ἐδόχει, παροινῆ-
φαντα, ἵνα μὴ πάντως, xat χλευάζων αὐτὴν χωμῳδῇ
πρὸς ἅπαντας τῆς οἰστροπλήχτου μανίας, Καὶ τὴν
Σωσάνναν τοιαύτῃ θανατιχῇ πείρᾳ Ex. συχοφαντίας
ἠπατημένη ψῆφος ὑπήγαγε, x&xel τῶν παρανόμων
ἐραφτῶν, xal χριτῶν βαρὺ διχαίως ἡγησαμένων ζῶ-
cay ὁρᾷν τὴν σννειδυΐαν τοιαύτην πρᾶξιν αὐτοῖς, ἐφ’
fj γελασθήσονται λίαν εὐλόγως xat τῆς ἡλικίας καὶ
«ἧς ἀξίας τολμήσαντες ἀνάξια ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ, ἐν ᾧ
μαραίνονται; xat ἀπανθοῦσιν αἱ τῶν ὀρέξεων φλεγ-
μοναὶ, φυσιχῇ αὐτομάτως ἀποιδοῦσαι ἀκολουθίᾳ,
τότε πρὸς αἰσχρὰν ἀναδῆπαντες λύσσαν, ἕξ-»ροι, xal
ὑπέραχμοι γενόμενοι τῆς σώφρονος ἐρασναί, ᾿Αλλά
got τὴν διαφορὰν ὁρῶντι τῆς m pi τοῖς πολλοῖς
ἴτως νομιζομένη; ταυτότητος, ἔπεισι διευχρινῇ αι τὸ
τῇ δοχούσῃ ὁμοιότητι φαντάζον, ὡς ἔστι τάχα vau-

τὸν, οὐχ ἵνα μὴ ἔχωσι γυναῖχες τὰ αὐτὰ χαυχᾶσθαι D

ἀνδράσιν, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ παρατρέχῃ τὰς Eyxexpuu-
μένας διαφορὰς ταῖς φαινομέναις ὁμοιότησιν ἕχαστος
τῶν ἐντυγχανάντων ταῖ; θείαις Γραφαῖς, πολλῇ
παρατηρήσει, καὶ ἐπιστασίχ μόλις φωράσαι δυνά-
μενος τὸ ἀληθές, Τίς γοῦν τῶν μὴ σφόδρα παρ-
αχολουθούντων, “καὶ τὰς αἰτίας ἐπιμελῶς διερευνω-
μένων, οὐ ταῦτα τὴν Σωσάνναν τῷ Ἰωσὴφ ἀγωνιεῖ-
σθαι ἐρεῖ, καίτοι οὐ τὰ αὐτὰ ἐγωνισμένην, πολχῷ δὲ
τῷ μέτρῳ χαταδεέστερα τῷ ἔργῳ ἄνευ τῆς προθέ-
ξεως χρίνων; Δύναται γὰρ αὑτὴ ἐν ἀμφοτέροις εἶναι
ἡ αὐτὴ κατὰ τὸν τῆς σωφροσύνης λόγον, χἂν tj πρᾶ-
ξις μὴ τὸ αὐτὸ ἔχῃ ἀξίωμα, ἐχ τοῦ συμόάντος, οὐχ
ἀπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν ἕξεω; ἀποστερουμένη τῆς ἰσοτι-
μίας, ἵνα μὴ συχοφαντεῖσθαι δόξῃ τῆς σώφρονος 1)

Μ Gen. xxxix, 7 seqq. "'" Dan. xu 1 seqq.

SECTIQ X1.

De Josepho, el Susayna, et quod ajus. [uerit certa-
men Josephi eo. quod adversus Leutait. Susonuam
suscepium [uit,

CAPUT I.

Quid vero et Josephum corporis simul et. animae
pulchritudine splendentem in. vincula conjecit, et
illorum exautiare fecit zerumnas? Nonue studium,
contineptix ipsi omnium istorum causa exstitit **,
€um ea (mulicr) non impetrato, quod sedulo con-
tendebat, iracundia ob frustratum adulterium con-
cepta, apud insipientem maritum ad querelas sese
accingeus, amoris dulcedinem in furorem mutave-
rit inhumanum? . Vestis enim, quam protulit, ac ai,
vis Ipsi fuisset illata, accusatio erat violenti, non
quim ipsa sustiouerat, sed quam intulerat adole-
scenti derelinquenti, ut aufugiens evaderet insul-
tum peccati, utque honore in seipsum delato pri-
varet indumenta, per quz illa attraxit. Posteaquam
enim illa frustratam se fuisse sensit ardens licet
cupidine, furensque ira, illud unum agebat, ut eum,
qui, ut sibi videbatur, stulte indecenterque egerat,
e medio tolleret, ne pàássiw irridens ipsam apud
omnes traduceret quasi comice, ob ipsius insaniam,
€estro percitam. Susannam quoque ad simile mortis
periculun decepta calumniis sententia deduxit *' ;
quod et istic injusi. 17 amatores, εἰ judices
merito grave sibi futurum existimarent vitentem
ante oculos conspicere consciam bujusmodi facino-
ris, quod ipsi fuerant ausi, ob qued magna ratione
ludibrio ba! erentur, eo quod indigua ct late at-
que dignitate altentarunt; quippe qui in extrema
senectute in qua estus cupiditatum marcescunt et
deflorescunt, naturali cursu. spoute sua detnme-
scentes, tunc ad üiurpem delapsi essent rabiem,
cumque exsoleti ac. vigore destituti forent, pudiese
tamen proci fjerent impudici. Verum «dispicienti
mibi discrimen, ubi plerisque forte videtur rog cas
dem esse, subit animum  distinclius explicare id
quod propter apparentem simili udinem causa est,
ut idem fortassis esse videatur; non quo non ha»
beaut. mulieres oe ue gloriari a:que viri, sed ne quis
eorum qui sacras Scripturas perlegunt, rerum,
qua similes esse videntur, occultas diversitates tc-
suere wanscurrat, cum veritatem diligenti observa-
tione et allenta. consideratione vix deprebendere
tandem possit. Quis ergo eorum qui noa sedulo
auimum advertunt, neque causas accurate perseru-
tantur, Susannam eodem atque Josephum certa
mine couflictatam non dixerit , cum tamen dispari

Digitized by Google
