*

881

PERISTERIA.— SECTIO IX.

882

δενὸς ὄντος τοῦ τὴν ἀδιχίαν διασαφοῦντος ἀγνοοῦσι, A calumniam ignaris, 6o, qui reclamare poterat,

τοῦ ταύτην βοᾷν δυναμένου ix ποδῶν οἰχουμένου.
Νῦν δὲ τολμᾶται χαὶ χαλεπώτερα τοῖς ἀνθρώποις,
τῷ χρόνῳ γεγυμνασμένης πρὸς τὴν ἐμπειρίαν τῆς
ἀδικίας, xal τῷ Eüe: προσχοψάσης ἐπὶ τὸ τεχνιχώτε-
ρον. Yiot yàp ἀποστεροῦνται ζῶντες ὑπάρξεως πα-
«pue, xal ἀδελφῶν ἀλλοτριοῦνται χληρονομίας
ἀδελφοὶ, xal γυναΐχες οὐσίας ἐχδάλχονται τελευτη-
σάντων ἀνδρῶν βοῶσαι τὴν παρανομίαν, καὶ οὐχ
ἀχουόμεναι. Tol; γὰρ ἑχάστοις τούτων βιαζομένοις
᾿συνηγορία τῆς βλάδης εἶναι δοχεῖ βασιλικὴ διυρεὰ,
ἥτις τὰ μὲν ἀδέσποτα εὐλόγως ἴσως τοῖς αἰτοῦσι map-
ἐχειν ἐδύνατο, ἄλλοι; δὲ τὰ ἄλλων χαρίζεσθαι δικαίως
ἐστὶν οὐχ οἵα τε, ξένοις προπίνουσα τὰ τῶν νομίμως
προσερχομένων τῷ χλήρῳ, xal ὀφειλόντων ἀχο-
λούηως διαδέξασθαι τὰ τῶν οἰχομένω"» συγγενεχῷ δι-
καίῳ. -
ΚΕΦΑΑΛ. 9’. ᾿

Ἀλλὰ πάντα πρὸς τὸ πιθανὸν δοφίζεται δεινῶς
πλεονέξία, καὶ βασιλεῖ; ἀπατᾷ εὐπαραγώγοις αἰτή-
σεσι, χαὶ ἐξουτίαν χαθ᾽ ὧν βούλεται λαμδάνει εὖ-
wpósuzov, xai χάτω τὰ ἄνω, xat ἔμπαλιν ἄνω τὰ
χάτω ποιεῖ, πολλοῖς πάντοτε συμφορῶν ἀνυποίστων
χαθισταμένη αἰτία. Διὰ τοῦτο πολλοὶ τῶν ἠδικημέ-
νων δυχιμασίᾳ ἑπττᾶσιν ἀναιδῶς ἐρανιζόμενοι, καὶ
λαμπρὰς οὐσίας ἀφῃρημένοι τῆς ἐξ ἄλλων ἐπιδεεῖς
εὐποιίας χατέστησαν τὰς συμφορὰς διηγούμενοι,
τραγῳδοῦντες τὰ πάθη, χρουνοῖς δαχρύων τὴν
ἀνάγχην πιστούμενοι, χαὶ μόλις ἄρτου τινὰς πείθον-

πες ὀρέξαι τιμὴν αὐτοῖς ἀπορουμένοις, ἔθιμον λέγον- ς

τας εἶναι τοῖς μεταιτοῦσι πλάττεσθαι τοιαῦτα, χαὶ
χομπάζειν πρὸς ἀπάτην πολλὰ, εὐγένειαν προσποιου-
βένοις οὐχ οὖσαν, xal χρημάτων ὀδυρομένοις οὐ γε-
νομένην ἀπώλειαν, ναυάγια λογοποιοῦσ!, καὶ λῃστῶν
ψευδομένοις ἐφόδους, οἰκετῶν δραλαμὸν προφατιζομέ-
νοις σεσυληχύτων αὑτῶν, xai ἀφέντων οὕτω; ἀσχη-
μονεῖν, ὡς τὸ ἐλεεινὸν Exctuo, καὶ δαχρύων ἄξιον δεί-
χυυσι σχῆμα, ἀδροτέρων λημμάτων σόφισμα πρυθαλ-
λομένοις τὰς τοιαύτας ςωνάς. Ἐχδέῤληται γῆς,
οἰκοπέδων, κτημάτων, ἀπεστέρηνται χρημάτων, δι-
αἰτῆς εὐσχήμονος, οἰχετικῆς θεραπείας, καὶ οὐδαμό-
θεν ἀξιούμενο: παραμνθίας, ἔτι xat προσχωμῳδοῦν-
ται ol ἄθλιοι, τραγῳδεῖν εἰκῇ ψευδεῖς νομιζόμενοι τύ-
χας. Ὕποπτον γὰρ ὄντως εἰς ψεῦξος ἀεὶ τὸ Ex τοῦ
φαινομένου ἀξιόπιστον παλαιὰς ἀπαγγέλλον εὐπρα-
γίας, χἂν ἀληθεύειν δοχῇ οὐδὲν τεχμήριον ἔχον mi-
στώπασθαι τὰ λεγόμενχ, οὐ συνᾳδόντων οὐδαμῶς οὖ-
αμόθεν τῶν πραγμάτων τοῖς ῥήμασιν, Ὅθεν σιωπῇ
φέρειν ἀναγκάζονται τὰ τῆς πτωχείας δεινὰ, τὸ ἀπ-
αμφιάσχειν τὰ καθ᾽ ἐχυτοὺς vol; ἀἁ πιστεῖν ἐθέλουσι
χρίνοντες ἄχαιρον, χλεύης μᾶλλον, d] συμπαθείας
τοὺς λόγους ποιουμένοις ὑπόθεσιν. Καὶ υἱ μὲν αὐτῶν
ἁλῶνται ἄλλας ἐξ ἄλλων πατρίδας ἀμείδοντες, τὰς
τέως ἀγνοουμένας στοχαζόμενοι πρὸς οἰκονομίαν τῆς
ζωῆς ἴσως ἐπιτηδείας" οἱ δὲ μένουσιν ἐφ᾽ ὧν ὑπὸ τῆ;
συμφορᾶς κατελείφθησαν τόπων ὀχνοῦντες τὰς μετα-

-
--

στάσεις, τὸ μὲν ἀσθενείᾳ δυνάμεως, τὸ 0i xal v

? JI] Reg. xxi, 0 50η4.

sublato e medio '*. Verum nunc fieri solent, et
graviora hominibus , exserta jam satis beneflcio
temporis iniquitate propter experientiam, et consue-
tudine adeo provecio , ut. multo magis artiliciosa
exsistat. Filii namque viventes paternis privantur
facultatibus , οἱ fratres. fratrum hireditates alie-
nant, et uxores bonis ejiciuntur mortuorum mari-
torum, proclamantes de injuria, nec exaudit. Ho-
rum enim singulis violenter oppressis defensio da-
mni vidctur esse donum regium; rex enim forsitan
bona domino vacantia petentibus rationabiliter
concedere potuisset ; aliis vero aliorum bona juste
largiri nequit pr:ebens exteris, qux aliis legitime
proveniunt ex hzreditate, spectantque ad eos. qui
debent successive illa suscipere jure cognationis,
queque ad decedentes. pertinebant.

151 CAPUT ΙΧ.

Sed avaritia graviter omuia, et persuasihiliter
comminiscitur, ac veluti sapienter, et reges decipit
petitionibus facile cireumvenientibus, et specie de
coram sumii licentiam adversus quoslibet, qus
deorsum sunt, sursum, et rursus qu:? sursum sunt,
deorsum efficiens, multis undique calamitatum into-
lerabilium causa exsistens. Atque ideo p'erique pas-
scrum injuriam experimento sistuntur impudenter
corrogantes , et splendidis opibus spoliati, et ex
aliorum beneficentia indigentes miserias enarrandé
constiterunt, tragico more affectum excitantes , et
lacrymarum rivis fidem necessitati conciliantes ,
et :egre aliquibus suadentes , ut pretium panis sibi-
met ipsis inopibus porrigant ; cum dicant esse so-
lcmne  mendicantibus res hujusmodi cowflngere ,
mu'taque ad deceptiouem jactare, qui nobilitatem,
«qua carent, sinulant, et jacturam pecuniarum ,
quam nunquam feceruut, deplorant, naufragia ver-
hose fabulantur, et latronum eimentiuntur incursus,
prietexunt. servorum fugain , qui expilarupt ipsos ,
et reliquerunt sic indecenter compositos , ut ami-
ctus ille miserabilis et lacrymas merens ostental :
hujuscemodi vociferationes  emittentibus callido
consilio ad captandas stipes crassiores. Ejecti fuc-
runt e terra, vernis, possessionibus, et pecuniis or-
bati, honesto victu , famulorum ministerio : et nui-
lo uspiam solatio quisqua: eos dignatur ; quin
etiam comice irridentur, dum infelices fortunas
falsas tragico sermone frustra dellere. ceuscntur.
Suspectum quippe 152 falsi vere semper est, quod
ex apparenti credibile veteres felicitates renuntiat, et
si vera diei videantur, cum fidem asciscen.li nullam
eorum qui dicuntur, certum signum liabeat, uou
couvenientibus usquam ullibi factis cum verbis.
Unde taciti compelluntur tolerare paupertatis :rum-
nas, intempestivum rali delegere rerum suarum
statum credere nolentihus, cum potius ludibrii ,
quam compassionis serinones ipsorum oecasionem
suppeditent, et quidam equidem ex his vagantur

Digitized by Google
