793

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

794

ἀχροδρύοις, τούτοις thv ἀνάγχην τῆς χρείας πληρο- A erat. summitatibus arborum, hisce neeessitatem

φορῶν. Ὁ δὲ Ἑλισσαῖο; ὁμοίως τὴν αὐτὴν εἶχε δι-
αγωγὴν μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν καὶ τὸ ταῖς ἐρήμοις
ἐμφιλοχωρεῖν παρὰ τοῦ διδασχάλον διαδεξάμενος.
Καὶ ὁ Ἰωάννης μὲν τὴν ἔρημον οἰχῶν τοῦ Ἰορδάνου,
ἀκρίδας ἤσθιε, καὶ μέλι ἄγριον, δειχνὺς τοῖς πολλοῖς
τὸ ἀταλαίπωρον τῆς πρὸς ζωὴν χρείας τοῦ σώμα-
τὸς, καὶ ὀνειδίξων aüvot; τὴν πεφορτισμένην ἀπό-
λαυσιν. Τάχα δὲ καὶ χαθολικῶς τοιοῦτον ὁ Moon
τίθησι νόμον περὶ τοῦ μάννα τοῖς Ἰσραηλίταις παρ-
αγγέλλων τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἄγειν, μόνον ἐφ-

ἥμερον χεχριμένως χελεύων εἶναι τὸν ἀνθρώπινον᾽

βίον, οὐκ ἐμπαράσχενον, πρέπειν ἡγούμενος τοῦτο
λογιχῇ φύσει, τὸ ἀρχεσθέντα τοῖς παρατυχοῦσι, τῶν
λοιπῶν ταμίαν εἶναι τὸν Χριστὸν, f] πρόνοιαν ποιού-

μενος τῶν ἔμπροσθεν, τῷ δὲ δοχεῖν ἀπιστεῖν τῇ τοῦ Β

Θεοῦ χάριτι, ὡς μὴ πάντοτε ὁμδρούσῃ τοῖς ἀνθρώ- -

Totg τὰς ἀεννάους δωρεάς.
ΚΕΦΑΛ. ZA.

Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἅγιοι,
ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος, χατέλιπον τὴν οἰχουμένην
ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, χαὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις,
xaX ταῖς ὁπαῖ; τῆς γῆς, καὶ περιῆλθον, ἐν μηλω-
ταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι,
χαχφυχούμενοι, τὰς μὲν χειροήθεις τῶν ἀνθρώπων
ἀποδιδράσκηντες καχίας, xal τῶν χατὰ τὰς πόλεις
πλημμυρούντων ἀλλοχότων πραγμάτων, ὡς ἂν μὴ τῇ
ῥύμῃ τῆς φορᾶς, καθάπερ ὑπὸ χειμάῤῥου βίας εἰς
τὴν τῶν πολλῶν παρενεχθῶσιν ἀδιάφορον ἀνάχυσιν"
χαίροντες δὲ τῇ μετὰ τῶν θηρίων διαγωγῇ, καὶ τὴν
ἐχ τούτων βλάδην ἐλάττονα τῆς Ex τῶν ἀνθρώπων
χρίνοντες, μᾶλλον δὲ ἀνθρώπους μὲν ὡς ἐπιθούλους
φεύγοντες, θαῤῥοῦντες δὲ τοῖς θηρίοις ὡς φίλοις οὔ-
τε Ὑὰρ διδάσχει χαχίαν ἐχεῖνα, καὶ τὴν ἀρετὴν τέθη-
πε, χαὶ τιμᾷ. Οὕτω γοῦν. τὸν Δανιὴλ ἀπώλεσαν μὲν
ὡς ἐδόχουν οἱ ἄνθρωποι, περιέσωσαν δὲ λέοντες, τὸν
ix βασχανίας ἀδίχως καταχριθέντα αὐτοὶ φυλάξαν-
«ς, xai διχαιοσύνην τοῖς ἀνθρώποις παραθραδευ-
θεῖσαν, τὴν ὀρθὴν περὶ τοῦ ἀδέχως καταχριθέντος
χρίσιν ἀναχηρύξαντες" xal γέγονεν ἡ ἀρετὴ τοῦ ἀν-
δρὸς τοῖς μὲν ἀνθρώποις φθόνου xat ἔριδος ὑπό-
θεσι;, τοῖς bk θηρίοις αἰδοῦς xai τιμῆς ἀφορμὴ,
ὅσοις οὖν ὁ τῆς βελτιώσεως ἔρως ἐνέσπαρται

ΚΕΦΑΛ. ΞΡ’

Ζηλώσωμεν τὰς τῶν ἁγίων ἀρετὰς, καὶ τῆς δου-
λείας τῶν τοῦ σώματος ἐπιταγμάτων ἀποστάντες,
ἐλευθερίαν μεταδιώξωμεν, xat τὸν ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ ἀφεθέντα ἐν ἐρήμῳ ἄγριον ὄνον, καὶ μέμψιν
φορολόγου οὐκ ἀχούοντα, xal χαταγελῶντα πολυ-
οχλίας πόλεως. Κἂν μέχρι τοῦ νῦν ἀχθοφορεῖν map-
εὐχευάσαμεν, πάθεσιν αὐτὸν χακίας ὑποζεύξαντες,
ἀλλὰ γοῦν λύσωμεν τῶν δεσμῶν, χἂν ἀντιλέγωσιν οἱ
ph φύσες χύριοι, ἀλλ᾽ ἐκ συνηθείας τὴν δεσποτείαν
ἐπιχτησάμενοι, πάντως ἀκούοντες, εἰ ἀχούσειεν, μὴ
γλώττῃ μόνον, xaX Ψιλῇ φωνῇ, ἀλλὰ διαθέσει λεγόν-

? [lr Reg. xvin, 43, * IV Reg. 11, 25.
535-40. 1δ' ὕλη, τιν, 25 seqq, "7 Joh xxxix, 2-8.

€

'* Matth. πὶ, ὁ seqq.

explens indigentix '*. Eliszeus autem. similiter hu-
jusmodi vivendi modum sectatus est, aliis cum
rebus preclaris, etlocum desertum prediligeudo,
in secessu successit magistro suo !*. Εἰ Joannes
quidem habitans in solitudine Jordanis locustas
comedebat, et mel silvestre, ostentans multis non
difficilem paratu ad vitam corporis sustentalionem, et
ipsis exprobrans onerosam delectationem '*. Forte
veroet universim hujusmodi legem ponit Moyses cir
48 manna, Israelitis przenuntians illud de die in diem
legere, solummodo quotidianum judiciose jubens
esse victum humanum, non ante praparatum "ὃ:
decere arbitratus hoc unum, naturam rationalem
contentam esse obviis, caeterorum promum con-
dum fore Christum. Αἱ providens antea ista, vide-
tur diffidere Dei gratis, quasi non undique per-
pluenti ip homines perennia dona.

CAPUT LXI.

Utque summatim dicam, ideo sancti omnes, qui-
bus dignus non erat munus, dereliquerunt. ter-
ram lhbitatam, in solitudinibus errantes, et mon-
tibus, et speluncis, et foraminibus terrz, et per-
transierunt in melotis et pellibus eaprinis, destituti,
auritj, male habiti, vitia hominum inolita  refug
gientes, G9 εἰ exundantia negotia alieng, qua
€irea urbes sunt, ut ne impelu cursus delati,
quemadmodum ἃ torrentis. violentia , in. mul-
torum — indiscrelam — confusionem  przetervehe-
rentur. gaudentes autem ferarum conversatione,
et eam, quam possent ab ipsis accipere uoxam,
minorem ea, quam homines inferrent, judicantes ;
magis quidem fugiendo liomines velut insidiatores,
belluis vero ut amicis audenter fidendo; nec enim
ille malitiam docent, et virtutem admiratae sunt,
et colunt ?*, Sic ergo Danielem perdiderunt qui-
dem (ut videbantur) homines, servaverunt vero
leones, injuste condemnatum ex invidia custodien-
tes ipsi; el cum justitiam homines defraudassent,
ipsi rectum de injuste condemnato judicium denuo
pronuntiarunt !*': et fuit virtus. viri hominibus
quidem invidie, contentionisque materies, belluis
vero reverentis atque honoris incitamentum.
Quantis igitur insitus fuit amor melioris profc-
eius 1

CAPUT Lx!l.

JEmulemur sanctorum virtutes, et desciscentes
a servitute corporeorum imperiorum, libertatem
consequamur, et ab orbis Conditore dimissum in
solitudine asinum silvestrem, nec audientem ejus,
qui tributum exigit, querelam, urbisque tumultus
deridentem *?. Etsi hucusque effecimus ut onera
portaret, ipsum passionibus vitiorum subjugautes ;
at nunc vincula tandem ergo solvamus : contra-
dicant licet qui non demini ex matura, sed ex
consuetudine dominium usurparunt, omnino au-
dientes, si audiant, nos non lingua solum, 70

** Exo]. xvi, 14 5644. !* Hebr. xt,

Digitized by Google
