853

PERISTERIA. — SECTIO V.

854

νων, xai ἐξαναστὰς ἔτι διψᾷ, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς A [saias, cum superno Numine afflabatur Deique

κενὸν ἤλπισεν, » οὕτως ἔσται ὁ πλοῦτος τῶν ἀσεδῶν
ἐχφυσώμενος, καὶ σχεδαννύμενος ὡς χοῦς, xàv ἀδύ-
τοῖς ἀποτεθῇ προνοίᾳ διαμονῆς. Οὕτω γὰρ αὑτὸς
τοῖς οὕτω διαχειμένοις φησὶν ὁ Θεός " « Εἰσηνέγ-
κατε τὰ ἐχφόρια ὑμῶν εἰς τοὺς θησαυροὺς ὑμῶν,
καὶ ἐκεῖθεν ἐξεφύσησα αὐτά. Μᾶλλον δὲ οὔτ᾽ εἰ γέ-
γονε ταῦτα, οὔτ᾽ εἰ μὴ γέγονε, ἔγνω ὁ τῇ προθέσει
paxpóbioc. Ἔφθασε γὰρ πρόωρος ἁρπαγεὶς τὴν
τούτων φθορὰν, ἐν αὐτῷ τῷ βουλεύεσθαι τὰ τῖς
μακρᾶς εὐφροσύνης, ἀνυπερθέτως ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ
τὴν ψυχὴν ἀπαιτηθεὶς, xal οὔτε φθάσας εἰπεῖν,
τίνα τῶν χαταλιμπανομένων εἶναι βούλεται κύριον.
"Ἔδει γὰρ κοινὰ γενέσθαι λοιπὸν ἐρημίᾳ δεσπότον
τὰ χυρίως παρὰ τοῦ ἀχοινωνήτου μόνον χατεχόμενα,
ἑκάστῳ προχείμενα εἰς ἐξουσίαν χρήσεως ὁμοίως.
Καὶ ἐπειδὴ χοινὰ σχεῖν αὑτὰ τῶν ἀπόρων οἰχείᾳ οὗ
προέθετο γνώμῃ éxüv δωῤήσασθαι μὴ διανοηθεὶς,
ἄπερ ἔμελλεν ἄχων ἀπολύειν, ἀνάγχῃ, μετὰ τὸ ἀπο-
στερεῖσθαι τῆς ὀνειροπολουμένης χραιπάλης, πρησ-
λαμδάνει αἰώνιον χόλασιν.

Spiritu correptus agebatur, dixit : « Sicut somufat
sitiens tanquam bibens, et postquam fuerit exper-
gefactus, adhuc sitit, anima autem ejus in vanum
speravit *5; » sic impiorum divitiz difflabuntur. et
pulveris instar dispergentur, quamvis in penetrali-
bus intimis recondita sint ad providendum cou-
servationi, Sic etenim Deus ipse homines hoc modo
affectos alloquitur : « Intulistis fruges vestras in.
thesauros vestros, et illinc exsufflavi ipsas **. »
Procipue vero is juxta suuin propositum longzvus,
utrum istze fuerint, vel non fuerint, ne id quidem
novit; prevertit enim przmature roptus liarum
corruptionem, dum mente volveret prolixam fsui-
tionem, eum sine ulla dilatione, ipsa nocte ejus
anima expetita fuisset, nee dicere quidem potuis-
set, quemnam illorum, que relinquebat, vellet ess*
dominum. Par enim erat, ut imposterum ob domini
penuriam occupate res auctoritate et. potestate ἃ
solo nil commune cum altero babere volente coni-
munes fierent, qux» unicuique ad usus facultatem

aderant pariter proposite, et quoniam cum inopibus eas habiturum 1955 se communes non. propo-
suerat sibi iu anime, neque cogitaverat sponte dilargiri , quxe vel invito erant dimittend:e; necesse
erat, ut defraudatus, et ea, quam somniabat, crapula vanescente zeternam subiret damnationem.

KE9AA. Γ΄.

Ei γὰρ ἑκατονταπλασίονα tà τοῖς πτωχοῖς καρ-
ἐχόμενα λαμθάνοντες οἱ φιλόπτωχοι, ζωὴν ἐπὶ τού-
τοις χληρονομοῦσιν ἀπέραντον, πάντως χαὶ οἱ παρ-
ἐρχόμενοι τὸν λυπούμενον ἀπαραμύθητον, πρότερον
ἐχεῖνα ζημιοῦνται, ἐξ ὧν ὁ μὴ εὐεργετημένος οὐδέ
ποτε εὐχαρίστησε τοῖς ἀγνώμοσιν, εἶθ᾽ οὕτω τῇ xo-
λάσει παραδίδονται, πλέον τῆς πείρας τιμωρούμενοι
πῷ συνειδότι, ὅτι τὸ λύτρον ψυχῆς αὐτῶν γενέσθαι
ὀφείλοντα χρήματα τῇ εἰς τοὺς ἐνδεεῖς εὐποιῖᾳ, χα-
τακρίσεως αἰτία ταῦτα τῇ μικχρολογίᾳ πεποίηνται,
τῆς φρικτῆς ἐχείνης, καὶ φοδερᾶς εἰχότως χατὰ τὴν
πρᾶξιν ἀχούοντες ἀποφάσεως * « Πορεύεσθε, λεγού-
σης, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ δια-
60) καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, Ἐπείνασα γὰρ, καὶ
οὐκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα, καὶ οὖκ ἐποτίσατέ
με. » Οὐ τοσοῦτον ὄντες, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, ἐλεεινοὶ
τῆς τιμωρίας, ὅσον τῆς ἀνοίας χαταγέλαστοι, ὅτι
φειδοῖ δαπάνης εὐτελοῦς, τοσαύτην καὶ τηλικαύτην
εἵλοντο κόλασιν" οὔτε τῶν πρὸς τρυφὴν παρεσχενα-
σμένων, ἐφ᾽ ὅσον ἐφαντάζοντο χρόνον, ἀπολαύσαν-
τες, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσιν φοδερὰς, xal ἐπ-
ωὠδύνους δίχας ὑπέχοντες, ἐπεὶ μὴ οἰχείαν ἐποιήσαντο
παραμυθίαν τὰ ἴδια χτήματα, πάντα προπέμψαντες
διὰ τῶν ἀχθοφορούντων πενήτων ἐχεῖ, ἔνθα τρυφᾷν
ἀνθ᾽ ὧν κολάζεσθαι ἔμελλον, ἄλλοις ἐνασελγαίνειν
δεδωχότες χώραν τοῖς οἰχείοις πόνοις, xax ὑπὲρ αὖ-
τῶν εἰχότως τιμωρίαν ὑπέχοντες.

"dea. xxix, 8. δ Δρριι, 9, " Matt, xxv, 4l.

CAPUT iii.

Si namque mendicis benevoli, collata egenis ceu-
tuplici fenore recipientes, vitam pro iisdem Προς "

C ditant. interminabilem , utique et illi, qui affictum

sine ulla consolatione pratereunt, prius eo nomine
multantur, quod qui nullo fuerit beneficio affectus,
uon egit unquam gratas inclementibus ; postea de-
duntur supplicio puniti magis a conscientia, quam
ab experientia, quod pecunias, quie per beneficen-
tiam versus egenos debuerant ad suas animas rcdi-
mendas pretium esse, damnationis causam sua sibi
parcitate effecerint, terribilem et tremendam illam
jure pro facinoribus suis audientes sententiam di-
centem : « lle in ignem zternum praeparatum dia-
bolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis
mihi manducare; sitivi, et non potastis me". »
Utque mihi videtur, erunt non tantum miserandi
ob penam, quantum propter stultitiam deridendi,

) quod ad parcendum sumptui cuidam exiguo, talem,

(aniamque punitionem  prxeelegerint; cum nec
hisce, qux ad delicias preparaverant quanto tem-
pore imaginabantur, fruiti sint, et pro rebus dere-
licis horrendas, et peracerbas subiere damnatio-
nes , quia scilicet non usi fuerunt propriis opibus ad
comparandum sibi solatium, pramittendo — illas
omnes per bajulos pauperes illuc, ubi deliciis frui-
turi 196 erant, vice penarum, quas subeunt ; sed
suis laboribus locum dederunt aliis profligate vi-
veudi, unde et eorum loco merito quoque sustinent
supplicium.

Digitized by Google
