800

ΡΕΒΙΘΊΕΒΙΑ.- SECTIOXI.

910

λον εἶχε τὸν ἔπαινον. Τῷ δὲ Ἰωσὴφ, xai τῇ Σωσάν- A cxde dolor essct intolerabilis. Et aliorum quidem

vf μετὰ τοῦ πόνον xal τὴς ἀνδραγαθίας καὶ αἰσχρό-
τῆτος ἠχολούθει κατάγνωσις οὐ μόνον χρύπτουσα τὸ
θαῦμα τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ ἀχολασίας περιδάλλουσα
ψόγον. Τοῦτο δὲ πολὺν τῷ φιλοσοφοῦντι παρέχει τὸν
κάματον, ἐφ᾽ οἷς ἐχρὴν εὐφημεῖσθαι ἐπὶ τούτοις
δυσφημουμένῳ. Πολλὴν δὲ παρὰ τῷ Θεῷ καὶ ἀνεί-
καστον προξενεῖ δόξαν, xal εὐλάδειαν, ὅτι xai πόνον
ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ ἀνεδέξατο μέγαν, καὶ τὴν πονη-
ρὰν δόξαν οὐκ οὖσαν ἀληθῇ ἐπιειχῶς ἤνεγχεν ὡς
ὄντως ἀληθῆ. Διὰ τοῦτο τὴν δυσχέρειαν τῆς τοιαύτης
μεγαλοψυχίας παραμυθούμενος ὁ Κύριος ἔλεγε"
« Μαχάριοί ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, xat διώξωσι,
xai εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα, » xal τὰ λοιπά"
διπλῆς ἀρετῆς διπλᾶ γέρα τιθεὶς, xal ἀναλογοῦσαν
τῷ καμάτῳ παρέχων τὴν ἀμοιδὴν, πρὸς ψυχαγωγίαν
τῆς ἐν τῷ πονεῖν ἀκηδείας * ὅταν γὰρ ὁ ταπεινόφρων
ὀνειδίζηται ὑπεροψίαν, xai ὁ σώφρων λαγνείαν, xal
ἀδδηφαγίαν ὁ ἐγκρατὴς, καὶ ὁ ἐπιεικὴς θρασύτηταν
καὶ βλακείαν ὁ σεμνὸς, χαὶ ὁ συντετριμμένος ὑπό-
κρίσιν, τότε καλῶς ὁ μισθὸς γίνεται διπλοῦς, ὁ μὲν
ὑπὲρ τοῦ ἔργον, ὁ δὲ ὑπὲρ τῆς συχοφαντίας στεφα-
γῶν τὸν ἀθλήσαντα.

egregia facinora elara cum essent, perspicuam in
ipsis actibus, manifestamque laudem excipiebant.
Josephum autem, et Susannam cum dolore stre-
nuoque simul certamine iufamis sententia, et
condemnatio subsequebatur, quz non solui virtu-
lis admirationem occultabat, verum etiam intem-
perantie vituperio involvebat, id vero homini sa-
pientis studioso multam facessit molestiam, cum
ex quibus oportuisset eum dilaudari, et celebrari,
ex his opprobrium experitur. Sed apud Deum
magnam οἱ iuzstimabilem conciliat gloriam, et ve-
nerationem, quod pro bono opere magnum subivit
laborem, et opinionem prav&m de se, cum vera non
esset, aque moderate tulit, ac si fuisset vera. ldeo-

n que Dominus ad difficuliatem hujuscemodi magna-

nimitatis consolendawm dicebat : « Beati estis, cum
maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et di-
xerint omne malum verbum **, »et reliqua; duplicis
virtutis duplicia premia ponens ei respondentem
snolestie praebens remunerationem ad sublevandum
gravem mororem in labore susceptum. Eteuim
quando humilis 1777 sapiens supcrbiz, liberalis-

que rapina, et castus luxuriw, atque crapulkr, et vorecitatis sobrius, οἱ mansuetus protervis, et se-
rins scurrilitatis, ef contritus aimulationis reus traducitur: ibi jure merito duplex debetur merces,
quarum altera propter opus, altera propter calumuiam coronat certantem,

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

CAPUT Y.

Τοιοῦτος ἦν ὁ μέγας "l6, καὶ τὰς οἰκείας eios C. Talis erat magnus Job, et suarum sibi. virtutum

ἀρετὰς, καὶ ἐν τῷ παρὰ τῶν φίλων ὀνειδίζεσθαι τὰς
ἐναντία: καχίας, οὐ ζυγομαχῶν περὶ τοῦ τὰ ψευδῆ ἀπο-
τρίψασϑαι ὀνείδη, καὶ ἕωλα, συντιθέμενος δὲ τούτοις,
καὶ συμψηφιζόμενος ἑτοίμως. Φησὶ γάρ’ « Ἐπ᾿ ἀλη-
θείας οἷδα, ὅτι οὕτως ἐστὶ xaX ἐπαγωνίζεται τοῦ δεῖ-
ξαι, » ὅτι οὕτως ἑατὶν ἀληθῶ: ἑξῆς ἐπιλέγων" c Πῶς
δὲ ἔσται δίχαιος βροτὸς παρὰ τῷ Κυρίῳ, ἢ ἀπὸ τῶν
ἔργων αὑτοῦ ἄμεμπτος ἀνήρ; » τὸ δοχοῦν χοινὸν τῆς
φύσεως ἔγχλημα ποιησάμενος ἴδιον, ἵνα μὴ αὐτὸς
ἀπηλλάχϑαι νομισθῇ, ἧς ἐπεφήμιζον ἐχεῖνοι, φαυλό-
τῆτος. Ὅθεν xal διχαίως διπλᾶ πάντα ἀπέλαδε, τὰ
μὲν ὡς σεσυλημένος παρὰ τοῦ λυυποδύτου, tà δὲ ἁμοι-
Gh» τῆς ἐπὶ τοῖς ἀπολλυμένοις φιλοσοφίας. Οὕτως
obx ἀδικοῦσι μόνον αἱ θλίψεις, ἀλλὰ καὶ ὠφελοῦσι

τὰ μέγιστα, λαμπρὸν, ἐὰν καρτερῇ ἀποφαίνουσαι τὸν D

Ολιδόμενον. ᾿Αλλ' οὐδὲ τὰς θλίψεις ἕως κινδύνων ὁ
τῆς ἡμετέρα; ζωῆς πρύτανις χρονίζειν ἐᾷ, οὔτε τὸν
ἀγῶνα ὑπὲρ δύναμιν τοῦ ἀγωνιζομένον γενέσθαι
ἀφίησιν. Εἰ δὲ χαὶ συγχωρήσειέ ποτε οἰχονομῶν τι
παράδοξον, μεῖζον τὸ θαῦμα ποιεῖ αὐτὸς ἀναπληρῶν
συνεργείς τῆς χάριτος τὸ λεῖπον τῇ ἀσθενείᾳ τῆς φὺ-
σεως, χαθάπερ οἱ νήχεσϑαι τοὺς ἀπείρους ἐθί-
ζοντες παραχολυμθῶντες πλησίον διαδαστάζουσιν
ἀτονήσαντας, ἀναγονφίζοντες μιᾷ ταῖν χεροῖν, ἕωις
ἡ καμοῦσα διαναπαύσεται δύναμις, χαὶ τὴν τέχνην
διδάσχοντες, xal καταδύεσθαι ἐν tal; ἀνάγχαις οὐ
συγχωροῦντες. Οὕτω γὰρ 6 Παῦλος ποτὲ μὲν φησι"
« Πιστὸς ὁ Θεὸς, 0; οὐχ ἐάτε! ὑμᾶς πειραθῆναι
ὑπὲρ ὅ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ xal

" Math. v, 11. δ᾽ λον ιν, 17; xv, Hi.

conscius, et adversus amicos exprobrantes sibi cone
traria vitia nou. contendens rixando in diluendis
falsis opprobriis, el intempestivis ; sed suo quo-
que ipsis accedebat assensu, et calculo suo in
promptu comprobabat. Ait enim : « In veritate scio,
quod ila se res habet. » Et plane conatur demon-
strare, quod ita est revera, deinceps subjungendo:
* Quomodo enim erit justus. mortalis apud Domi-
num, aut ab operibus suis irrepreliensibilis vir *5? »

Quod videtur commune naturz crimen, proprium

sibi facit, ut ne ipse censeretur eximere sese ab
ea, quam illi exprobrabaut, improbitate. Unde etiam
jure duplicia recepit omnia ; alia quidem, velut a
grassatore illis spoliatus, alia vero ad remunera-
tionem sapientis constantia super his, quorum ja-
cluram fecerat, exbibit». Adeo afflictiones non 50-
lum injuriam nullam, sed maximam quoque utili-
tatem afferunt, et afflictum, si fortiter perferat, illu-
stem reddunt, Verum neque ad discrimina usque,
wrumnas vie nostrae moderator perdurare diu δἰ-
nit, neque certamen ultra vires decertantis pro-
duci permittit. Si vero el Jispensando permittat
nonnunquam aliquid preter opinionem, majus wi-
raculum efficit ipse supplendo adminiculo gratia
defeclum 178 pras debilitate nature, ut. qui na-
tandi imperitos assuefaciunt, ipsi eos prope adna-
tantes supportant, et. sustiuent viribus destitutos,
et alterutra manu allevantes, donec vires exhau-
δι: interquiescendu reparentur, et artem eo modo

Digitized by Google
