-

£05

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

806

λειᾶς εἰδότα διαφοράν. ἘΠῚ γὰρ αὐτοῖς καιρὸς τοῦ A sunt, nec ul'o ping:i alimento appetentias ciorum

ἔτους ταύτην παρέχει τὴν αἴσθησιν, ἡνέκα ὁ τῆς φύ-
σεως νόμος πρὸς τὴν τοῦ ὁμοίου σπορὰν τὴν σύνοδον
αὐτοῖς ἐπὶ διαμονῇ τοῦ γένους ἐξεῦρε" τὺν δὲ ἄλλον
χρόνον οὕτω: ἀλλοτριυῦνται, ὡς λήθην λαδεῖν πάντη
«ἧς τοιαύτη; ὀρέξεως. ᾿Ανθρώποις δὲ ἐχ τῇς περὶ τὰ
βρώματα πολυτελείας ἡ τῶν ἀφροδισίων ἀχόρεστος
ἐπιθυμία παραθλαστάνουσα. μανιώδεις ἐγχατέτπειρϑβν
ὀρέξει;, οὐδένα καιρὸν ἐρεμεῖν συγχωροῦτα τὸ
πάθος.

ΚΕΦΑΛ. OP.

Ἐπεὶ οὖν πολλὴ τοῖς κτήμασιν ἡ βλάθη παραχο-
λουθεῖ, xai πᾶσι τοῖς πάθεσιν ὡς νοσοποιὸ; αἰτία
παρέχει τὰς ἀφορμὰς, αὐτὴν ἀνέλωμεν τὴν αἰτίαν,
εἴπερ τῆς κατὰ ψυχὴν προνοοῦμεν εὐεξίας. ᾿Αχτη-
μοσύνῃ τὸ τῆς φιλοχρηματίας ἰασώμεθα πάθος. Φύγω-
μὲν τοὺς τῶν ἀνωφελῶν ἀνθρώπων θιάσους μόνωτιν
ἀσπαζόμενοι’ ἐπιδλαδὴ: γὰρ xal τῆς εἰρηνικῆς χα-
ταστάσεως φθοροποιὸς ἡ μετὰ τῶν εἰκαιοτέρων συν-
διαίτησις. Ὡς γὰρ οἱ ἐν ἀέρι λοιμιχῷ γινόμενοι πάν-
τως νοσοῦσιν, οὕτως οἱ ἐν ἀνθρώποις ἀδιαφόροις δι-
άγοντες, μεταλαλξάνονσι τῆς ἐχείνων καχίας. Τί γὰρ
ἔτι χοινὸν ἔχουσι πρὸς τὸν χόσμον οἱ ἀποταξάμενοι
τῷ κόσμῳ ; ε Οὐδεὶς γὰρ στρατευόμενος ἐμπλέκχεται
ταὶς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι
ἀρέσῃ" » ἡ γὰρ κερὶ τὴν πραγματείαν ἀσχολία, τὰς
πολεμικὰς χωλύει γυμνασίας * ἀγύμναστοι δὲ πρὸς
ἐμπειροπολέμους μαχόμενοι, πῶς ὑποστησόμεθα ;
Μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, οὕτω νωθρῶς xat
ἐχλύτως μαχόμεθα, ὡς μηδὲ χειμένῳ τῷ πολεμίῳ
ἀντέχειν δυνάμεθα, xat τοὺς ἑστῶτας ὑπὸ τοῦ πεπτω-
κότος ἐπιδουλεύεσθαι. Ὅπερ γὰρ πάσχουσιν ἐν τοῖς
“πολέμοις διὰ φιλοχρηματίαν ot τοὺς νεκροὺς σχυλεύον-
τες, μετὰ τὴν νέκην πολλάχις ἀναιρούμενοι ὑπὸ τῶν
κειμένων, xai χέρδους αἰσχροῦ χάριν μετὰ τὰ τρό-
«aia ἐλεεινῶς ἀπολλύμενοι, τοῦτο xal ἡμεῖς νῦν
πάσχομεν, χειμένῳ τῷ ἐχθρῷ, καὶ ἀποπνέοντι πλη-
σιάζοντες. “Ὥσπερ yàp ἐχεῖνοι πόθῳ τῶν χρημάτω"
ἐρευνῶντες τοὺς νεχροὺς, molhdxi; ἡμιθανεῖ τινι
προσελθόντες καὶ περι[εκχ]δύοντες, λάθρα δεξάμενοι
χαιρίαν πληγὴν, κατέπεσον, τὴν ἐπὶ τῇ νίκῃ εὔχλειαν
ἀλογίστως αἰσχύναντες " οὕτως ἡμεῖς, ὅταν διὰ
σωφροτύνης xai ἐγχρατείας χαταδάλωμεν τὸν Βάρ-

denuo inflammant; nec semper maris et femine
norunt discrimen : unico nempe illis anni tempe-
stas hujusmodi sensim praebet, quando naturx lex
ad sstionem | similis ipsis, coitum pro gereris per-
manentia adinvenit ; alio vero tempore adeo sunt ab
eo alieni, ut oblivionem lIfujusmodi appetitus ca-
piant penitus. At hominibus e varietate circa cibos
insatiabilis cupiditas rerum venerearum germinans
in dies insanas appetentias superinsevit, nullo tem-
pore passionem permittens quiescerc.

CAPUT LXXII.

Quando igitur plurima pernicies subsequitur pos-
sessiones, et. onuibus affectibus quasi iorbifica

p causa praebet impulsus, ipsam auferamus causam,

siquidem bono statui animz prospicimus. Curewus
affectum. cupiditatis divitiarum inopia possessjo-
num. Fugiamus ecetus hominum inuitilium solitu-
dinem amplexantes : exitium namque affert. statui
pacifico valde noxius convietus cum vanioribus :
ul enim qui sunt in acre pestilenti omnino agro-
lant, sic qui. deguut cum hominibus indiscrimina-
tim, participes [iunt illorum malitie, Quid enim
adhuc commune habent cum mundo, qui a. undo
desciverunt ἢ « Nemo militans negotiis &6) vite im-
pieatur, ut placeat ei, qui se militem delegit ?*.» Oc-
cupatio namque circa negotiationem prolibet belli-
cas exercitationes. ]Inexercitati vero pugnantes
adversus belli peritos qnomodo subsistemus ἢ Quin

€ polius (si verum oporteat dicere) adeo segniter, et

dissolute pugnabimus, ut nec hosti jacenti valeamus
resistere, et stantes ab eo, qui cecidit, insidiis ap-
petamur. Quod enim patiuntur in bellis ob pecunie
cupiditatem, qui mortaos spoliant post victoriam,
sepe interfecti: ab his, qui strati jacent, et turpis
lucri gratia post tropea miserabiliter pereuntes :
lioc et nos nunc patimur inimico jacenti, et. exspi-
rauti appropinquantes. Quemadmodum enim iil;
prz desiderio pecuniarum perscrutantes demortuos,
plerumque ad semimortuum aliquem accedentes,
et exuenies, occulte vulnere tempestivo excepto
couciderunt, gloriam victoria partam, sine ratione
deturpanies : ita nos quando per temperantiam et
continentiam depellimus Barbarum , aut. vilemur

6apow, ἣ δόξωμεν καταδεθδληχέναι, τότε τῶν περὶ Ὁ depulisse, tune amore capti vestium, que circum

αὐτὸν ἐρασθέντες ἐνδυμάτων,ἄπερ ἐστὶ τὰ παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις δοχοῦντα τίμια, πλοῦτος, δυναστεία,
εὐεξίαι, δόξαι, προσεγγίζομεν αὐτῷ, λαθεῖν τι τῶν
αὐτοῦ γλιχόμενοι, καὶ οὕτως ἀποθνήσχομεν ἑαυτοὺς
τῇ σφαγῇ προσάγοντες.

ΚΕΦΑΛ. Ol'.-

Οὕτως ἀπώλοντο αἱ πέντε παρθένοι, διὰ μὲν τῆς
ἁγνείας, xal ἐγχρατείας ἀνελοῦσαι τὸν πολέμιον"
διλ δὲ ἀσπλαγχνία;, ἣν φιλοχρηματία γεννᾷ, ἑαυτὰς
ἐπὶ τὸ ξίφος ὠθήσασαι τοῦ διὰ τὸ χεῖτθαι ἀνελεῖν

*5 H Tim. π᾿. ὁ, 33. Matth, ταν, 1-15.

eum sunt, qua sunt equidem illa, quie ab. homini-
bus pretiesa zstimantur, diviti, dominatio, bona
corporis habitudo, et. gloria; appropinquamus ipsi,
aliquid appetentes capere ex his, qux penes ipsum
sunt, ei sic iimmorimur, nos ipsos ad c:dem dedu-
centes, ᾿

CAPUT LXXIII.

Sic perierunt quinque virgines **, per puritatem
quidem, et. continentiam. perimentes hostem, per
imnmisericordiam vero, quam avaritia generpt, se-
ipsas ultro impellentes 81. io gladium cjus, qui nequi-

Digitized by Google
