829

PERISTERIA. — SECTIO 1V.

830

χειρον τοῖς λυμαινοιένοις θηρίοις ᾿ ὗς γάρ ἐστιν Ex Α servans ilüesum, neque feris corrmmpentibus per-

δρυμοῦ, καὶ povihe ἄγριος κενοδοξία, xaX ποσὶ, xax
Ὀδοῦσι καταφθείρουφα τὸ γεώργιον, μὴ τοῦ τῆς τα-
πεινοφροσύνης περιχειμένου φραγμοῦ, καὶ τὰ ταύτης
ἀπαλεξυῦντος ἐφόδους. Καὶ ταῦτα μὲν τῆς μελέτης
tv θείων λογίων τὰ πλεονεχτήματα,, ἀφανιζούτης
«sav αἰσχρὰν, καὶ ἐπιζήμιον φαντασίαν, xal ya-
ραττούσης τύπους ἱεροπρέποντας πίνακι, καὶ ἀγαλ-
ματοφορεῖν παρασχευαζούσης μνήμας ἀξίας θεοῦ,
Ἡ δὲ προσευχὴ παντὸς ἀφίστητι τὸν νοῦν νοήματος
αἰσθητοῦ, καὶ αὐτῷ παρίστησι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ
διαλεγόμενον, καὶ αἰτοῦντα μετὰ παῤῥησίας ἃ βού-
λεται. Καὶ οὕτως ἐν τῷ μεταξὺ διάγειν παρασχευά-
ζει ἁγνῶς ὡς Θεῷ συντυχόντα, χαὶ μετ᾽ οὐ πολὺ πά-
λιν αὐτῷ συντευξόμενον. ) |

vium exponeus. Nam vana gloria aper est ex silva οἱ
ferus singularis, et pedibus auque dentibus sata exscin-
deus nisi hunilitatis sepimentum circummunia!, et
aditus ipsius precludat "᾽ς. Atque liec quidem medi-
tationis divinorum eloquiorum sunt emolumenta,
delentis ex animo turpem, et noxiam omnem imagi-
nationem, εἰ imprimentis tabuke iilius formas
sacrosanctas, insiruentisque veluti statuis recorda-
tione rerum Deo dignarum memoriam. At oratio
mentem ab emai sensibili cogitatione abstrahit,
ipsique osnium supremo Deo colloquentem,. et,
quicunque velit, cum fiducia flagitaotem sistil,
tempore euam inier oratienom interjecto ita homi-
nem pure vivere docet uti eum deert, qui cum Deo

conversatus sit, eL non multo post ei rursus collocuturus.

KEQAA. Ε΄.

Διὰ τοῦτο προσχαρτερεῖν ὁ Παῦλος διδάσχει τῇ
προοστυχῆ, τῇ μαχρᾷ συνουσίᾳ βεδαιῶν τὴν συν-
θείαν" καὶ πάλιν, ἐν παντὶ τόπῳ χελεύει προσ-
εὔχεσθαι, ἵνα μηδεὶς προφασίσηται ῥᾳθυμῶν προσ-
εὐχῆς, ὡς μαχρὸν προσευχτηρίου διῳχισμένος ναοῦ.
Ἢ καὶ διὰ τοῦτο πᾶς τόπος εἰς προσευχὴν ἐπιτή-
δείος, ὅτι μηδὲν ὥνησεν Ἰουδαίους τὸ ἀγνὸν τοῦ ie-
ροῦ κατάστημα βεδήλοις χερσὶν ἐρχομένους ἐπὶ τὴν
προσευχὴν, καὶ τὸ καθαρὸν τέμενος χοινοῦντας πρά-
ξετιν μιαραῖς. Ὡς γὰρ τοὺς οὕτω προσευχομένους,
x& εἰς αὐτὰ τοῦ ναοῦ προσεύχωνται τὰ ἄδυτα, περι-
πτυσπόμενοι σπουδαίως τὸ ἱλαστήριον, xal ταῖς πτέ-
ρυξι τῶν Χερονδὶμ. τὰς χεῖρας ἐμπλέχοντες, ἀπο-
στρέφεται βδελυττόμενος, ὡς ἐναγεῖς ὁ Θεὸς λέγων "
«- Ἐὰν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρός με, ἀπο-
στρέψω τοὺς ὀφθαλμούς uou &q' ὑμῶν, καὶ ἐὰν πλη-
θύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχούσομαι ὑμῶν. Αἰ γὰρ
χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. » Οὕτω τοὺς καρδίᾳ
χαθαρᾷ, καὶ πράξεσιν ὁσίαις ἐπιχαλουμένους αὐτὸν
προσίεται, xal ἐχ παντὸς τρόπου τὴν αὐτῶν ἐνωτί-
ζεται δέησιν, διαθέσει προσέχων, χἂν τὸ χωρίον 1
χατὰ τὸ δοχοῦν ἀδιάφορον.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Οὕτω τῷ Κορνηλίῳ ἐν οἰκίᾳ προσευχομένῳ ἔθνι-
xf, ἕτι τοῦ ναοῦ τὸ οἰχεῖον ἔχοντος σέδας, ἐπιφο!-
τήσας ἄγγελο: ἔλεγεν « ΑΓ προσευχαί σου καὶ αἱ
ἐλεημοσύναι δον ἀνέδησαν εἰς μνημόσυνον ἔμπρο-
σθεν τοῦ Θεοῦ, » οὐ τῇ τοῦ ναοῦ πρὸς τὴν ἄνοδον
ἀξιοπιστίᾳ συγχρησάμεναι, τῷ δὲ πτερῷ τῆς ἀγαθῆς
προθέσεως εὐθυδρομήσασαι πρὸς τὸν εὐμενῶς αὐτὰς
χαὶ αἰσίως δεχόμενον. Οὕτω τοῦ Ἰωνᾶ πρὸς οὐρανὸν
ix βυθοῦ πλησιστίως ἔφθασεν ἐνορμισθεῖσα ταῖς
θείαις ἀκοαῖς ἡ προσευχὴ, καὶ οὐχ ἐχειμάσθη τῷ
πολλῷ χλυδωνίῳ τοῦ ὕδατος, χαθάπερ ἢ τοῦ Φαρι-
σαίου ἐν τῷ ἱερῷ ναυλγήσασα, xaX μετὰ τοῦ φόρτου
ποντισθεῖσα παντὸς ὑποδρύχιος. Ἐπεὶ μὴ οἷά τε ἦν
ἑπικυματίζειν, καὶ πονγτοπορεῖν εὐσταλῶς ὑπέραν-
«Log οἷσα, καὶ ἀνανεύειν διὰ τὸ βάρος τοῦ ὑπεραύχου
φρονήματος οὐκ ἰσχύουσα, πρώραν βαπτιζομένη, καὶ

8? Psal, xxix, 8. " Rom. xu, 12. 551 Tim,

9? Luc. xvin, 1.

P

C

D

n, 8.

CAPUT V.

Eapropter Paulus perseverandum im oratione
docet **, ut consuetudinem longa familiaritate
con(rmel. Ac rursus in omni loco jubet orare *5, ne
quisquam ad orandum negligentior vano praetextu
se quasi longius a templo, in quo oratnr, dissitum
causetur. Quin et ideo locus omnis orationi est
ijoneus: quia nihil juvit. Judxos accedentes ad
orandum inquinatis manibus, et :edem puram abo-
minandis facinoribus profanamtes, innoxia sacri
templi condiüo. Sicut enim Deus oranies hoc modo,
quamvis ad ipsa templi penetralia, circumplexi se-
dulo propitiatorium, manibusque implexis Che-
rubim alis, 103 adorent, aversstur exsecraus sicut.
impios, dicens : « Si extenderitis manus. vestras ad
me, avertam oculos meos a vobis, οἱ δὶ mwltiplica-
veritis orationem, non exaudiam vos : manus enim.
vestrze sanguine plene **.» lia puro corde, sanctisque.
operibus invocantes ipsum aumittit, εἰ eorum pre-
ces omnimodo exaudit, attendens animi affectum ;
etsi locus sit indifferens, uli videtur.

CAPUT VI.

Sic ad Cornelium acorautem. ín dom gentili,
eum adhuc templo sua constaret. venera io, acce-
dens angelus dicebat: « Ora'iones tua et elec-
mosyne ascenderunt in memoriam in conspectu
Dei,  » non ad ascensum (fiducia templi use,
quasi subvecte, verum alis boni propositi, sen
intentionis rectze, perinde ac per cursum delatze ad
eum, qui eas benigne fausteque suscepit. Sie
oratio Jonz: ὅδ e profundo maris vento prospero ve-
lum implente ad calum evasit, et ad divinas aures
appellens portui fuit invecta, neque plurimis aqua-
rura Üuctibus jaetata, quema'modum iHa Pha-
risei **, qui sacro in templo naufragium passa, er
una cum onere toto mercium submersa periit stri-
dendo; quandoquidem nee ila poterat eluctari 8
fluctibus, neque per mare cursum directum tenere,

55 daa. 1, 15. 9 Act x, 4. I^ Jon nt, ὅς

Digitized by Google
