865
ΚΈΦΑΛ, P.

Εἴτα, Βούλομαι, καὶ πολλὰ βούλομαι, προσεπιδια-
παξάμενοι, xal ἐν «ol; οὐχέτι λοιπὸν ἰδίοις ἄφθονον
εἰς τοὺς προσήκοντας ἐπιδειξάμενοι φιλοτιμίαν, xot
πὰ πολλὰ πρὸς τὸν σχοπὸν τοῦ ἴσως ἐπιδιώσονται,
προστάταις ἑαυτοὺς παραθέμενοι, xat φίλοις, ἀσφα-
λισάμενοί τε σημαντῆρι τὰ δεδογμένα πρὸς τὸ δῆθεν
ἀρᾳδιούργητον, διαστροφῇ τῆς ὄψεως ἀπαλλάττονται,
ὡς οἱ πιθανῶς σεμνοποιεῖν εἰωθότες, τὸ ψεῦδός φασι
γελῶντες τὰ τῇδε, ὡς δὲ τὸ ἀληθὲς ἔχει, φρίττοντες
τὸ ἀθρόον αὐτοῖς φανέντα φοδερὰ, καὶ ἀμειδῇ χωρία.
Χλεύης γὰρ σημεῖον μειδίαμα, ὅπερ τοῖς προσώποις
ἐχρῆν ἐπιφαίνεσθαι τῶν τελευτώντων, εἴπερ ἐμυχτή-
ριζον ὡς γέλωτος ἄξια τὰ ἀφιέμενα " νῦν δὲ καθάπερ
οἱ τῶν πικρῶν φαρμάχων γενόμενοι ἀποστύφουσι τῇ
ἀηδίᾳ τὸ πρότωπον, τῆς ψυχῆς πρὸς ἣν ἔσχεν Ex τῶν
ὀφθέντων Excel. χαλεπῶν διάθεσιν τυπωσάσης τὸν χα-
ραχτῆρα τῆς ὄψεως, καὶ τῷ σχήματι τοῦ φαινομένου
τὴν ἑαυτῆς φανερωσάσης χεχρυμμένην ἀνίαν. "Ea-
οπτρὸν γὰρ ψυχῆς ἢ φύσις ὄψιν ἐποίησε, τοιαύτας
ἀποσχιάξουσαν ἐφ᾽ ἑαυτῆς τὰς μορφὰς, οἵας ἔνδον
ἐχείνη τὰς διαθέσεις χινεξ, ἕως τῶν προφανῶν
τεκμηρίων τὰ ἑαυτῆς τείνουσα πάθη. Οὕτως ἡ λύπη
τῇ κατηφείᾳ ἐλέγχεται " οὕτως ἡ χαρὰ τῇ διαχύσει
γνωρίξεται" οὕτω δηλοῦται ὁ θυμὸς τῇ τραχύτητι,
xa οὐκ ἔστιν ἕτερον ἐπιμορφώσασθαι σχῆμα παρ᾽
ὃ χελεύει ἡ τὸν νοῦν κατέχουσα ἀσχολία.

tur cogitatione intensiore : sic iracundia patefit. asperitate

PERISTERIA. — SECTIO IX.

&66
CAPUT 1l.

Subjungentes postea : Volo, et magnopere volo;
adjiciendo mandata, et in rebus, qux non amplius
proprie imposterum sunt, profusam liberalitatem
erga agnatos ostendendo, atque eum plerumque in
finem, si forte superviverent, seipsos patronis, et
2inicis commendando, et quz sibi visa fuerunt cor-
roboraudo signaculo, videlicet ad fraudem impe-
diendam, facie retorta moriuntur ; videntes ea qux
hic sunt, uti aiunt probabiliter qui solent graviter se
gerere, quasi fallaciam rerum, quemadmodum 136
se revera habent, quia exhorrescunt loca timenda,
et tetrica, qux ipsis simul omnia apparent. Risus
quippe indicium est irrisionis, qui quidem debebat

B in vultibus morientium spectari; siquidem veluti

riu digna, quas dimittebantur, subsannassent :
nunc autem tanquam amaris medicamentis degu-
statis astringuut. contrahentes vultum prz aversa-
tione; anima, quem habuit ex iis quz illic aspexit,
smvis rebus affeclum exprimente, figura visus, οἱ
specie apparente absconditam sui ipsius molestiau
manifeste demonstrante. Natura etenim speculuin
animz finxit vultum, tales in semetipso formas ad-
umbrantem, quales intus illa movet affectus, 60 -
nec passiones suas prodit claris οἱ dilucidis argu-
mentis. Sic dolor arguitur e mostitio : ita gaudium
indicatur profnsione voluptatis ; ita cura signilica-
nec alia species oris potest conformari

preter eam, quam imperat occupatio mentem | invadens.

ΚΈΦΑΛ. T".

Γνώριμον γὰρ εὐθὺς ἅπασι τὸ σόφισμα γίνεται,
«ἧς ὑποχρίσεως ἀχριθδοῦν οὐ δυναμένης τῆς ἀληθείας
τοὺς τύπους, οὐδὲν κρατοῦντος ἄλλου πάθου; τὰ
ἑτέρου σχηματίσασθαι ἰσχνούσης ἐπὶ πολύ ^ κἂν γὰρ
ἀπ᾽ ἐχείνου ἐπὶ τοῦτο πρὸς βραχὺ ἀμεῖψαι τὸν χα-
ρακτῆρα βιάσηται, φυλάττειν ἐπὶ πολὺ τὸ πλάσμα
οὐκ ἔχει, δυνάμεως μεταμορφουμένης ὀξέως τῆς
ἤψεως, κἀχεῖνον δεχομένης τὸν τύπον, ὃν σχηματίζει
κατὰ συμπάθειαν τὸ ἔνδον διαιτώμενον πάθος. Ἐγὼ
δὲ καὶ τὰς πέντε παρθένους, ἃς μωρὰς ὠνόμασεν ἡ
θεία Γραφὴ, ταύτης εἶναι νομίζω τῆς τάξεως, ἐχού-
σας μὲν μεθ’ ἑαυτῶν τὰς τῆς παρθενίας λαμπάδας,
ἔλαιον δὲ οὐχ ἐπιχομισαμένας ἐν τοῖς ἀγγείοις, τὸ
τρέφειν τῇ ἀρδείᾳ τὸν πυρσὸν τῆς λαμπάδος πεφυ-
xó;' καὶ ἔνθεν τῆς μωρίας εἰχότως δεξαμένας τὸ
ὄνομα, ὅτι τὸ δυσχερὲς, xal τοῦ ἀδυνάτου πλησίον
τὴν παρθενίαν κατορθώσασαι, τοῦ ἐλάττονος, καὶ
λίαν àv εὐχόλου κατημέλησαν" πρὸς φύσεως ἀγὼ-
νισάμεναι τυραννίδα, ἐπιθυμίαν μαινομένην χαλι-
νώπασαι, ἡδονῆς καιομένην κατασθέσασαι φλόγα, τὸ
φρόνημα τῆς σαρχὺς φιμώσασαι τῷ νόμῳ τοῦ πνεύ-
ματος, ἄνθρακας καιομένους τὰς ὑπομνήσεις τῆς
ἀκολασία; πατήσασαι πάθους ἀδλαβῶς, πρὸς δὲ τὴν
τῶν δεομένων συμπάθειαν μείνασαι ἀπαθεῖς, ἔνθα
οὐ πόνος, οὐχ ἱδρὼς, οὐ κάματος, βούλησις δὲ μόνη
εἰς ἔργον τὸ δοχοῦν ἦγεν ἀσχύλτως " xai τὸ μὲν
δυσχαταγών᾽οτον, xal πολλοῖς ἀγῶνα χινοῦν κάμ-
φαται πάθος, ἐκεῖ δὲ πεσοῦσας, ὅπου προαιρέσεως

CAPUT Ill.

Nam statim. fraus omnibus innotescit, cum si-
mulitio nequeat veritatis imagines exprimere dili-
genter, quia non potest, ut plurimum, alia passione
dominante exhibere specie conformi, qu:e ad alte-
ram pertinent ; quamvis enim ab illa celeriter ad
istam mutare formam conetur, celare diu fictam
speciem haudquaquam valet, eo quod vultus ocius
trausformatur, οἱ illam recipit figuram, quam effin-
Εἰ occulto naturie consensu passio, qux intus ver-
satur. 1977 Ego vero et quinque virgines, qua;
Scriptura sacra fatuas nominavit, ad hunc ordine
spectare arbitror, qua secum quidem habebant
virginitatis lucernas, oleum autem non intulerant

pi" vasis suis, quod ad ignem lucernz nutriendum

humore suo illum irrigandu erat idoneum, et indo
fatuitatis nomen apposite susceperunt, quod eum
virginitatem, quie difficilis est, et prope impossibi-
lis, recte servassent, quod levius erat, et valde fa-
cile neglexerunt , certantes contra naturz tyranni-
dem , insanientem concupiscentiam  refrenantes ,
$sluantem voluptatis flammam exstiuguentes, sen-
sum carnis lege spiritus quasi camo coercentes,
carbones ardentes, hoc est luxurie memoriam ,
affectumque absque lesione conculcantes, ad com-
miserationem tamen indigentium permanserunt im-
motz, ubi non labor, nec sudor, nec ulia fatigatio,
sed voluntas sola senteniiam animi sine vexatione
perauxisset ad effectum ; et cum cam, qui ditlicilis

^

Digitized by Google
