198

S. NILI

tur eloquium, quod apprehbenderit ejus vestimenta, A « Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ.» "Ipázia δέ ἔστι τὰ πράγ-

dicens : « Dormi mecum **. » Vestimenta nempe sunt
corporez res, per quas tenens attrahit voluptas ;
et illas affectantem necesse est cireumtrahi pugnan-
tem cum auferentibus illa. Sie igilur pudieitise
atlileta, simul atque vidit, etiam ex usu necessario
corporis tractum se per vim ad voluptatem copule,
et conjunctionem, et ediscens. quod nüdum conver-
sari oportebat cum domina, qua: eum tenendo co-
gere vi poterat, derelictis vestimentis aufugit, et ex-
ivit foras; quemadimo:lum in paradiso virtute nudus
cireumambulans ad imitationem protoplasti, qui
munus precijpuum a Deo accipiens nuditatem, ba-
wit, doncc per 78, inobedientiam ad indigentiam
vestimentorum devenit: quandiu namque decertavit

pata τὰ σωματιχὰ, ἀφ᾽ ὧν ἕλκει κρατοῦσα ἡ ἡδονὴ,
καὶ τὸν ἀντιποιούμενον τούτων ἀνάγχη περισύρε-
σθαι μαχόμενον τοῖς ἀφαιρουμένοις, Οὕτω γοῦν ὁ
τῆς σωφροσύνης ἀθλητὴς ὡς εἶδε, καὶ ἐκ τῆς ἀν-
ayxalac χρείας ἑλχόμενον τοῦ σώματος ἑαυτὸν βίᾳ
πρὸς τὴν τῆς χοινωνίας ἡδονὴν καὶ ἕνωσιν, μαθὼν,
ὅτι γυμνὸν ἔδει συνδιαιτᾶσθαι τῇ χατέχειν βιάζεσθαι
δυναμένῃ δεσποίνῃ, καταλιπὼν τὰ ἱμάτια ἔφυγε, xal
ἐξῆλθεν ἔξω, καθάπερ ἐν τῷ παραδείσῳ τῇ ἀρετῇ γυ-
μνὸς ἐμπεριπατῶν χατὰ μέμησιν τοῦ πρωτοπλάστου,
9$; ἐξαίρετον γέρας παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν γύμνωσιν λαθὼν
ἔσχεν, ἕως διὰ τῆς παραχοὴς εἰς χρείαν ἐνδυμάτων
κατέστη. Μέχρι μὲν γὰρ ἠγωνίζετο πρὸς τοὺς λύειν
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ συμδουλεύοντας ἀντιπάλους,

contra adversarios, vt Dei jussa solveret, consuleu- D γυμνὸς ὡς ἀθλητὴς ἐπὶ τοῦ σχάμματος εἰστήχει,

τῶν, nudus quasi pugil in pedato, seu gradu stetiL ,
Virtus vero, et extra ceriamen eductus, congrue
fuit amictus, nuditatem deponens cum habitu athle-
tico.

CAP. LXVI.

l'ropterea Proverbiorum auctor alloquens uncto-
rem dicit .« Aufer ipsius vestimentum , prodiit
enim". »Siquidem quousque erat extra stadium, bene
vestimentis utebatur, ut et alii non decertantes,
fortitudinemque ad certandum indumentorum vesli-
iuris occultans : posteaquam autem processit ad
certamen , aufer vestimentum ipsius. Nudum
quippe oportet decertare ; imo potius neque solum-

ἡττηθεὶς δὲ, xal ἐξαγώνιος γενόμενος εἰκότως ἐνεδύ-
σατο, τὴν γύμνωσιν μετὰ τῆς ἀθλητικῆς ἕξεως áno-
θέμενος. .

KEeAA. Zq*.

Διὰ τοῦτο ὁ Παροιμιαστὴς πρὺς τὸν ἀλείπτην
λέγων φησίν €. ᾿Αφελοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, παρῖιλθε
γάρ. » Ἕως μὲν γὰρ ἦν ἕξω τοῦ σταδίου, καλῶς
τοῖς τῶν οὐχ ἀθλούντων ἐνδύμασιν ἐχέχρητο, τὴν
ἀγωνιστιχὴν ἀνδρείαν τοῖς τῶν ἐνδυμάτων ἐσθήμασιν
ἐγχρύπτων. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν ἀγῶνα παρῆλθεν"
ἀφελοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. Γυμνὸν γὰρ ἀγωνίζε-
σθαι δεῖ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ γυμνὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ

modo nudum, sed et unctum. Nam qui nudatur C tüspévov. Τὸ μὲν γὰρ γυμνοῦσθαι, ἀνάπαφον

certator, adversario efficitur minime prehensibilis ;
is vero, qui ungitur oleo, si quando prehensus fue-
rit, elabitur facile; oleum quippe a prehensione
expedit. Ideo. adversarii contendunt terram insper-
gere adversariis, ut olei Javitatem pulvere exaspe-
raates, ipsos captu faciles ad prehensiones prsstent.
Quod autem est ibi pulvis, hoc nostro in certamine
terrena sunt negotia; et quod ibi est oleum, istic est
vacatio a sollicitudinibus. Et sicut ibi unctus facile
solvit eos, qui ab ipsis vocitantur, nexus; si vero
pulverem susceperit, segre effugit manum colluctan-
tis : ita istic, qui nullis premitur curis, ἃ diabolo
difficulter apprehenditur; at qui curis aeger est, et
sellicitudinibus, quasi pulvere quodam exasperans
ievorem mentis, magna 75 cum difficultate illius e
manu ezit,

CAPUT LX VII.

Perfecte animx est. esse sine cnra, impiz vero
sollicitudipibus conteri; de perfecta quippe anima
divitar, quod est lilium in medio spinarum 3". lloc
aulem eam multas inter curas sine sollicitudine
degentem demonstrat. Lilium enim ct in Evangelio
significat animam sollicitudine carentem. Nec enim
(ait) laborat, neque net, et majore gloria, quam Sa-
loinon, circumdatur **. De his vero, qui multa cura
cirea ecorporeas res premuntur, inquit ; « Omnis

* Gen, axxix, 7. Ῥίον. xx, 16; xxvii, 09.

*3 (ant. 11, 9.

ποιεῖ τῷ ἀντιπάλῳ τὸν ἀνταγωνιστὴν" τὸ δ᾽ ἐλαίῳ
ἐλεῖφθαι, εἰ χαὶ ληφθείη ποτὲ, διολισθαΐνειν" τὸ δ᾽
ἔλαιον Ex τῆς λαδῆς παρασχευάζει. Διὰ τοῦτο οὗ àv-
τἰπαλοι γῆν προσπάσσειν φιλονειχοῦσι τοῖς ἀντιπά-
λοις, ἵνα τῇ κόνει τὴν τοῦ ἐλαίου ἐπιτραχύνοντες
λειότητα, εὐλήπτους αὐτοὺς πρὸς τὰς λαδὰς ἀπεργά-
σωνται. Ὅπερ δέ ἐστιν ἡ χόνις ἐχεῖ, τοῦτο ἐν τῷ
ἡμετέρῳ ἀγῶνι τὰ γήϊνα πράγματα, καὶ ὅπερ ἐστὶν
ἐχεῖ τὸ ἔλαιον, τοῦτο ἐνταῦθα τὸ ἀμέριμνον. Καὶ
ὥσπερ ἐχεῖ ὁ ἡλειμμένος εὐχερῶς λύει τὰ λεγόμενα
παρ᾽ αὐτοῖς ἄμματα" εἰ δὲ δέξοιτο χόνιν, δυσχόλως
ἐχτεύγει τὴν χεῖρα τοῦ προσπαλαίοντος * οὕτως ἐν-
ταῦθα ὁ μηδὲν μεριμνῶν, δύσληπτός ἔστι τῷ δια όλῳ,
φροντίζων δὲ χαὶ ταῖς μερίμναις καθάπερ χόνει τινὶ

D τραχύνων τὸ λεῖον τῆς ἀμεριμνίας τοῦ νοῦ, δυσχερῶ;

ἐξιλεῖ ἐκ τῆς ἐχείνου χειρός.
ΚΕΦΑΛ. zZ'.

Τιλείας Ψυχῇς ἔστι τὸ ἁμέριμνον, ἀσεδοῦς δὲ τὸ
ταῖς φροντίσι κατατρίόεσθαι Περὶ μὲν γὰρ τελείας
ψυχῇς εἴρηται, ὅτι κρίνον ἐστὶν ἐν μέσῳ ἀχανθῶν.
Τοῦτο δὲ τὴν μετὰ τῶν πολυφροντίδων ἀμερίμνως
διάγουσαν δηλοῖ. Τὸ γὰρ κρίνον xal ἐν τῷ Εὐλγγε-
Mo τὴν ἀμέριμνον σημαίνει ψυχήν" οὐ χοπιᾷ γὰρ,
φησὶν, οὐδὲ νήθει, xai μείζω τοῦ Σολομῶντος περι»
θδέθληται δόξαν. Περὶ δὲ τῶν φροντίδα πολλὴν ἐχόν-
«ov εἰς τὰ σωματικὰ, φησί" « Πᾶς ὁ βίος ἀσεδοῦς ἐν

'5 Matti, vi, 23, 29,

Digitized by Google
