887

S. NIEI

858

igne gravius meretur supplicium 156 qui barum A χέμενος, xai ἔνδοθεν ὀνειδιζόμενος τοῦ καλοῦ τὴν

neutra ad humanitatis sensum inflexus commovetur ;
et licet ejus socordiam externà redarguanl testimo-
nia, internaqué conscientia exprobret, ipse tamen
aut parcimonia , aut immisericordia supinus sem-
per, et ad benefacfendüm igüavus permanet? Ve-
rumenimvero si hospites domum deducit e&emplo
Abraliam 17, et, ad instar. Lot '5, ex plitea viatores
ad se trahit, et orphanos prandio excipit, et vidzis
indigentibus necessaria suppeditat, et omui egeno
4 efficitur habitu, quod suppleat illud. quod deficit,
niuscujusque necessitatibus, prout facultas tulerit,
adaptatus, secundum magnum Job "δ΄ ; si projecto-
rui mortuorum cadavera (uti fecisse fertur justus
16 Tobias ") sepulero componit , et Dei cultoribus
peregrinantibus tectum, lectumque, ac mensam
cum Sunamitide prabet *^, et, juxta Ábdiam, eos
qui secesserunt, et iu tuguriis, et in speluncis vi-
fam degunt , victum subministrando fovet?! ; ; 5i
exigente necessitate etiam liberis propriis priefert
justum egentem, virtuti. naturam. postponendam
ratus, quemadniodum Saraphthia vidua, qui uni-
cum pugillum farinz possidebat, et illum, in fame
charissinis filiis tabcscentibus esurie, obtulit. Eliae
prophelae LE si persistit verbi divini meditationi ;
exemplo eunuchi i in curru legentis, eL ostendentis
quantum opere huic studio impenderet domi , cui
etiam in itinere cum sollicitudine deditus erat ?* :

8i orationibus, et eleemosynis vacat cum Cornelio,

ἀργίαν, xal μένων διόλου ἀναπεπτωχὼς, xal ὀχνῶν
7j φειδωλίᾳ, ἢ ἀσπλαγχνίᾳ τὴν εὐποιίαν ; Εἰ δὲ ξέ-
γους μὲν οἴχοι συνάγει χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ; καὶ ἐκ
τῆς πλατείας κατὰ τὸν Λὼτ τοὺς ὁδίτας EAxex πρὸς
ἑαυτὸν, καὶ ὀρφανοὺς ἐπιδειπνοίη, καὶ χήραις Enap-
36!n δεομένᾶις τὰ λείποντα, καὶ παντὶ χρήζοντι γί-
qvotto τῇ σχέσει τοῦτο, ὅπερ ἀναπληροῖ τὸ ὑστέρημα,
ἁρμοζόμενος τῇ δυνάμει ταῖς χρείαις ἑχάστου χατὰ
τὸν μέγαν Ἰὼδ, xoi συστέλλει σώματα ἐῤῥιμμένων
νεχρῶν, ὡς ἱστορεῖται ποιῶν Τωδίας ὁ δίκαιος, καὶ
τοῖς ἐπιξενουμένοις ἀπονέμει σχηνὴν, χαὶ κλίνην,
χαὶ τράπεζαν, κατὰ τὴν Σουναμῖτιν, χαὶ τοὺς ἀνα-
χεχωρημένους ἐν χαλύθαις, xat σπὴλαίοις διάγοντας
βίον θεραπεύει τοῖς ἐπιτηδείοις, Χάτὰ τὸν ᾿λδδιοὺ,
καὶ τέχνιον ἐν τοῖς ἀνάγχαίοις πῤοχρίνει δίκαιον ἐν-
δεῇ, δευτέραν ἀρετῆς χρίνων τὴν φύσιν, κατὰ τὴν
Σαραφθίαν χήραν, δράχα μόνην χεχτημένην ἀλεύ-
ρον, καὶταύτην ἐν λιμῷ μαραινομένων τῶν φιλτάτων
ἐνδείχ παραχωρήσασαν τῷ προφήτῃ Ἠλίχ, καὶ προσ:
εἐδρεύοι μελέτῃ τοῦ λόγου χατὰ τῶν ἐπὶ τοῦ ἅρμα-
τὸς ἀναγινώσχοντὰ εὐνοῦχον, καὶ τὴν οἴχοι σπου-
δὴν δεικνύντα τῇ ἐν ταῖς ὁδοιπορίάις ἐπιμελείᾳ τοῦ
πράγματος, προσευχαῖς, καὶ ἐλεημοσύναις σχολάζοι,
χατὰ τὸν Κορνήλιον, ᾧ φησιν ἄγγελος παραστάς"
« Αἱ προσευχαΐί aov, xa αἱ ἐλεημοσύναι δου ἀνέησαν
εἰς μνημόσυνον ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, » ἄξια τῆς
θείας ὄψεως εὐαγγελισάμενος τῷ ἐργάτῃ τὰ ἔργα"
χαὶ νηστείαις προσέχοι τὸν Παῦλον ζηλῶν, ὃς ἐν μέ-

cui dixit astans angelus : « Orationes ἴα et. elee- € pz καυχήματος cb πρᾶγμα τιθέμενός φησιν" ε Ἐν

mosyna ascenderunt in memoriam in conspectu
Dei *;» eoque 157 annuntiante fauste opera sua
Dei conspectum. meruisse operans intellexit; si
operam dat jejuniis Paulum smulatus, quz ille in
parte gloriationis suze reponens,, inquit : « In jcju:
niis multoties, in lame ac siti *, » gemini hujus
iyrannici violentissimi affectus, famis scilicet, sitis-
que tolerantia sese speciose adornans propter eos
qui negligenlius ad temperantiàm suut. dispositi,
assuetudine deliciarüm ventri velut exactori man-
eipati, ut quamvis desiderium philosophiae ipsos
non eo pertrahat, cupiditate saltem làuduur per-
moveantur : nam de quo merito quis gloriari po-
Test, id ulique commendationis omnino non est
expers : cur uon judicabitur omnibus illis z»qualis
pondere, qui przrogativam uniuscujusque peculia-
rem obtinet, et solus id est, quod erant simul isti
dines, propria vita complexus quasi per capita

νηστείαις πολλάχις, ἐν λιμῷ χαὶ δίψῃ, » τῇ ἐπὶ τῷ
διδύμῳ, τυραννικῷ πάθει πείνης καὶ δίψης espvu-
νόμενος χαρτερίᾳ, διὰ τοὺς ὀχνηρότερον διαχειμέ-
νους περὶ τὴν ἐγχράτειαν, ἔθει τῆς ἡδυπαθείας δε-
δουλωμένους, τῇ φορολόγῳ γαστρὶ, ἵνα xàv μὴ πό-
θος αὑτοὺς ἔλχυσς φιλοσυφίας πῤὺς τοῦτο, ἐπιθυμία
γοῦν ἐπαίνων προτροέψηται " τὸ γὰρ καυχήματος
ἄξιον, χαὶ ἐγχωμίων πάντως; οὐχ ἄμοιρον " διατί
χριθείΐη πάντων ἐχείνων ἀντίῤῥοπος, ἑκάστου τὸ
πλεονέχτημα οἰκειωσάμενος, xal μόνος τοῦτο γενό-
μενος, ὅπερ ἧσαν ὁμοῦ πάντες αὐτοὶ, τὰ κατὰ χαι-
ροὺς ἀναχεφαλαιωσάμενος ἐν τῷ ἰδίῳ Blio χαλὰ, καὶ
δείξας τὰ ἀρχαῖα πιστὰ οὐ χατασχευῆς πιθανύήτητι,
ἀλλὰ μαρτυρίᾳ τῶν ἔργων σαφεῖ. Τὸ γὰρ ἐν τῇ ἐπαγ-

Ὁ γελίᾳ διὰ τὸ παράδοξον πολλάχις φαινήμενον ἄπι-

στον, ἔργῳ βεδαιωθὲν, ἀναμφίδολον γίνεται, οὐχέτι
πῷ ἐνδοιασμῷ τοῦ δυνατοῦ, xai ἀδυνάτου παρέχον
καιρόν.

yrzclaras singularum ztatum dotes, veterumque veritatem, non. argumentorum probabili apparatu, sed
perepicuo te:timonio operum luculenter demonstrans ? Res. quippe, quz inter narrandum sp nuniero,
quia preter opinionem est, videtur incredibilis, si ipso confirmetur opere, evadit indubitata, neque utrum
fieri possit. necne, ambigendi occasionem amplius probet.

CAPUT 1l.

Et quomodo femitiam. (Peristeriam) adco efful-
gentem vita conversatione velles latere. diabolum
lionestatis osorem, eamque non exercitam tentatio-

5 Gen. xvint, 6.

!5 Gen. xix, 9,
xvi, 5$, 14.

** [1 Reg. xvi, 15.

12. Job xxm,
*5 Act, vini, 27.

ΚΕΦΑΛ, B'

Καὶ πῶς λάμπουσαν τῇ πολιτείᾳ λανθάνειν ἤθελες
τὸν μισόχαλον διάδολον, καὶ μένειν ἐθούλον ἀγύμνα-
ὅτὸν πειρασμῶν, τοσαύτας προχλήσεως αὐτῷ παρ-

15. " Tob. 1, 30. ** 1V Reg. τν, 10. 3} III Reg.
* Act x, d. ? II Cor. xi, 27.

Digitized by Google
