821

PERISTERIA.— SECTIO III.

8229 .

λαις λεαίνουσαν, καὶ παραπέμπουσαν ὥσπερ δι᾽ A tein, ei alimentum paratum. por gulam veluti per

ὀχετηγοῦ χαραδρώδους τοῦ λαιμοῦ ἀπληρώτῳ θα-
λάσσῃ τῇ χοιλίᾳ ἑτοίμην τροφὴν, τὸ παρὰ τοῦ Σολο-
μῶντος λεχθὲν κηρύττουσαν ἐν ᾧ φησι" « Πάντες οἱ
χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασααν, xai ἡ θά-
λασσα οὐχ ἔσται ἐμπιπλαμένη.» Ταυτὸν γάρ ἔστι xot-
Xia, καὶ θάλασσα " χεχήνασ: γὰρ πρὸς τὰ ῥεύματα
τῶν ἐπιχεομένων ἀχορέστως ἀμφότεραι, ἡ μὲν τῇ
πέψει, ἡ δὲ τῇ ἄλμῃ δακανῶσαι τὰ ἐπεισερχόμενα,
καὶ αὖθις ὀρεγόμεναι ἄλλης τροφῆς, xal τὸ χεχῃνὸς
οὐδέποτε. μύουσαι, οὔτε τὸ διψαλέον τῷ συνεχεῖ, καὶ
ἀδιαστάτῳ τοὺ ῥείθρου παραμυθούμεναι.
ΚΈΦΑΛ. Ε΄.
Διὰ τοῦτο χαλὸν ἡ ἐγχράτεια, ὅτι τὸ φλεγμαῖνον

canalem cavum , et praecipitem ventris mari. inex- .^

plebili ransmitteutem, illudque — Salomone dietum. .
proeclamantem : « Omnes torrentes eunt ed mare, .
et mare non erit repletum ", » Idem enim revera
est venter, ei mare; cum amba insatiabili hiatu in-
fusa flumina absorbeant, et alter concoctione , alte-
rum salsedine ingesta absumens , aliud rursus nu-
trimentum appetant, et hiatum neutiquam claudaiit,
nec ullum solatium sitis ex continuo ,.cL perenui.
fluento pereipiant. :

€APUT V.
Atque ob hanc causam preclara res est tempe-

τῶν παθῶν xai ἐξοιδηχὸς ὑπερδάλλουτιν ἤγχοις y rantia , quis inflammationem affectaum, et nimium

καταστέλλει, xai ταπεινοῦ zphe τὸ ἐπιεικέστερον,
xai τὸ παφλάζον αὐτῶν στορέννυτι, xai γαληνιάζειν
ποιεῖ τὴν ix τῶν ῥαγδαίων τῆς πολυτελοῦς διαίτης
πνευμάτων ζάλην, τῇ νηνεμίᾳ τῆς ἐνδείας χαλινῶσα
πρὸς τὸ εὔδιον, χαὶ τὸ χυμαινόμενον πραὔνουτα.
Καὶ ἐν ἀπορία μὲν τῶν πρὸς ἀ πόλαυσιν ἐπιτηδείων
ἡρίμα πως àvixths τὸ χρατῆσαι γαστρός, Οὐχ ἐρε-
Oi: γὰρ τὸ μὴ παρὸν οὕτως ὡς τὸ παρὸν, καὶ τῇ
ὄψει κινοῦν τὴν ὄρεξιν πρὸς τὴν ἔφεσιν" ἐν ἀφθονίᾳ
ὧξ πάντοθεν περιδριθομένων ἁπάντων, καὶ περιχε-
χυμένων τῶν πρὸς τρυφὴν δαψιλῶς, ἐγχράτεια φιλο-
σοφίας ἔχει μεγίστης ἐγχώμιον, δὲ μή που παρα-
σίτοις ἐν ἀφθονίᾳ φειδωλίας ὑπονοίᾳ τὸ ἐπαινετὸν

tumorem superbis e fastibus deprimit, et humiliat
ad id, quod :xquius est, meliusque, se zstum ipso-
rum prasternit, procellamque ab impetuosis nmul-
tiplicis ciborum paratar:e ventis excitlatam γα»
quillari efficit, serenitate indigentiz ad sudum
velut habenis reducens 98$ et exunlantem miti--
gans (tuctum. Et vero iu eornm , qua ad volupta-
tem conducunt , inopia , placide quodammodo ven-
ter se i& ordinem redigi patitur ; non irritat quippe
quod abest, perinde ae id quod coram suppetit ,
ipsoque aspectu commovet appetitum ad deside-
rium. Sed cum omnium rérum ad luxum pertinen-
tium opipare, et onerantium aliquem undique co-

ποῦ ἔργου μολύνεσθαι παρατχευάξζοι χαταγνώσει C pia alluit, temperantia summze philosophiae laudenr

μιχρολόγου διαθέσεως, “Ὅμοιον γάρ ἔστι ἐμπελαγί-
ζουσαν θάλασσαν, καὶ χυχωμένην βυθοστροφίαν διὰ
ξηρᾶς παρελθεῖν ἀδρόχῳ ποδὶ, xat εὐθυνούμενον βίον
διεξανύται χεχριμένον ἐνδεεστέρα διαίτῃ, οὐδαμόθεν
τῆς ἐπιθυμίας ἐπιχλυζόμενον ἔνθεν, xal ἔνθεν
περιῤῥεούσαις τῶν ἡδέων παρασχευαῖς. Τοιγαροῦν ὁ
σοφὸς Σολομὼν τῆς ἐγχρατοῦς ἐπαινῶν τὸ δόγμᾳ
ψυχῆς φησιν" « Ὡραιώθησαν σιαγόνες σον ὡς τρυγό-
νος “» σιαγὼν γὰρ τροφῆς ὄργανον οὖσα, ὡραιοῦται
τῇ ἐγχρατείᾳ, αἰσχρὰν τὴν ἀδδηφάγον καὶ ὀψαποιὸν,
χείρουσαν χαρυχείσις ἐλέγχουσα.

oblinet; nisi sicubi ia abundantia laudabilia opera
suspicione pareimonke nimiz corrumpere tentent
parasiti condemnantes eum prz animi angustia.
Pariter enim est altum, et effusum mare , commo-
tosque imo e fundo vortices non madefacto per sic-
cum transire pede ; ac rectum vitae cursum frugali
vietu. discretum distinere; ita ut nec cupiditas
cireumfusum hine inde profluentibus. dulcedinum
apparatibus eum inundet, ut sapiens Salemon recte
dixerit temperantis animi propositum dilaudans :
« Decorate sunt genz tu, sicul Lurturis 9. » Nam.

gena, nutritionis instrumentum cum sit, decoratur temperantia, dum tarpem veracitalem et exquisitis.

coudimentis ciborum gaudentem reprobat,
TMHMA TI".
Περὶ κενοδοξίας.
ΚΕΦΑΛ, Α΄.

Τότε δὲ χαὶ ὡς τρυγὼν ὡραιοῦται, ὁπηνίχα τὴν
ἀρετὴν περιστέλλει xal χρύπτει σπουδαίως, τὸν
παρὰ τῶν δρώντων ἐχχλίνειν φιλοτιμουμένην, ὡς
οἷόν τε, ἔπαινον, καθάπερ τρυγὼν τῇ ἐρημία παρα-
πετάσματι γεχρημένην τοῦ γινομένου, καὶ τῇ προ-
θέσει λαυθάνγυσα, χἂν πάντες μεγάλῃ τῇ φωνῇ
βοῶσι τὸ ἔργον. Τότε γάρ ἐστι χενοδοξία τὸ πραττό-
μενον, ὅτε πρὸς ἐπίδειξιν d) γνώμη δρᾷ" ἕως δὲ μὴ
πρὸς θήραν βλέπῃ αὕτη δόξης ἀνθρωπίνης, χἂν
φωτὸς ἡ ἀρετὴ λάμπῃ φανώτερον (δεῖ γὰρ φῶς οὖ-
σαν αὐτὴν, τὰς nixsla; ἀστράπτειν αὐγὰ) fj mposi-

M Eccle. 1, ἢ. * Cant. 1,9.

SECTIO 1H.
De vana gloria.
CAPUT I.

Sed tum gena instar turturis exornatur , quando
virtutem eoarctat , et laudem ab intuentibus decli-
nare pro viribus affectans studiose occultat , veluti
turtur solitudine utens, quasi sipario facinus obve-
lans suum, animique proposito 96 latitans , eiiamsi
omnes magna voce opus ejus acclament. Tuuc au-
tem factam in vanam gloriam degenerat , quando
animus ad estentationem speclat: quandiu Vero
non respicit ad venandum gloriam humanam , etsi
quovis lumine lucidior virtus emicet. ( oportet
enim, cum ipsa lux sit, propriis splendoribus ipsam

Digitized by Google
