$05

PÉRISTÉRIA.— SECTIO XI.

9

ἀναπεφωνημένα τῇ προϑυμίᾳ, χούφως ἐνέγχωσι τὰ A vos persequentur ** ; » et: « Absque synagogis fa-

θλιδερὰ τῇ μελέτῃ τοῦ παθεῖν ποιήσαντες τὴν πεῖ-
pav ἑαυτοῖ; εὐμαρῆ. Εὐθὺς γοῦν συνέδρια Φαρισαίων,
δεσμὰ, δεσμωτήρια, συχοφαντίαι, ὕδρεις, ἐπήρειαι,
πληγαὶ, κίνδυνοι θανατιχοῖ " xal οὐδὲν αὐτοὺς ἐθορύ-
δησεν, οὐδὲ τῆς παῤῥησίας χαθυφεθῆναί τι παρ-
εἐσχεύασεν. Ἐσχέπτετο γὰρ αὐτοῖς πειράσειν καὶ ὧν
ἠπείλουν μείξονα πάθη, καὶ τὸ παρεσχευασμένον τῆς
προαιρέσεως χαταφρονεῖν παντὸς ἐποίει δεινοῦ, Διὰ
τοῦτο δώδεκα τὸν ἀριθμὸν ὄντες, πρὸς ὅλον ἐπαῤ-
ξησιάζοντο μαινόμενον τὸ ἔθνος, ποτὲ μὲν λέγοντες "
t Οὐ δυνάμεθα, ἃ εἴδομεν καὶ ἠκούσαμεν, μὴ λαλεῖν" »
ποτὲ δέ" « Εἰ δίχαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὑμῶν
ἀχούειν μύλον, fj τοῦ Θεοῦ, χρίνατε" » ἄλλο τε xal
«ph, Ὀδρεις χωροῦντες διχαίας ἐν τῷ λέγειν τοῖς
ἐναντιουμένοις τῇ ἀληθείᾳ, χαὶ πολλοῖ; οὖσιν ὀλίγοι,
καὶ δυνατοῖς, χατὰ τὸ δοχοῦν, ἀσθενέστεροι " « Σχλη-
ροτράχγηλοι, καὶ ἀπερίτμητοι τοῖς ὠσὶ, χαὶ τῇ χαρ-
δίᾳ, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, ὡς
οἱ πατέρες ὑμῶν, xai ὑμεῖς,» Τοιοῦτον γὰρ ὁ δί-
χαϊος ζῆλος, οὐ πλῆθος ἀδιχῆνσαι δυναμένων ὁρᾷ, οὗ
θυμοὺς, χαὶ δυναστείας τῶν ἀντιτεταγμένων λογί-
ζεται, οὐχ οἷδεν ἀπειλὴν, οὐχ ἐπίσταται κένδυνον.
Πρὸς ἕν τέταται τῇ προθυμίᾳ, εἰπεῖν τὸ ἀληθὲς, χαὶ
πὸ ψεῦδος καταστῆσαι γνώριμον, ἵνα μὴ λανθάνον vé-
potat τῶν ἀπλουστέρων τινάς.

cient vos **, » et : « Ejicient nomen vestrum tan.
quam malum *5; » ut pr:eparato alacriter animo ad
versus ea qua pridicta fuerant, leviter. ferrent
zrumnas meditatione patientis, ipsumque discri-
minis experimehtum sibi redderent facile. Unde
statim consessus Pliariseorum, vincu'a, carceres,
calumnizx, contumeliz, ἐπ᾽ δεῖς, verbera, pericula
mortis, quidvis denique aliud nil! ipsos turbavit,
neque ut libertatis quidquam 1lo:uendi remitterent,
effecit. Jam enim ipsorum animo sedebat seutentia
etiam pejora perpessa, quam qux» 1773 tmhinitaban-
tur, experiri, meusque preparata jam ante facilita-
tem eis omnem contempendi crudelilatem przsta-
bat. Ideo duodecim numero cum tantum essent, ad
universam gentem furibundam liberrime przica-
runt; interdum quidem dicentes : « Non possu-
mus, quz vidimus, et audivimus non loqui **; »
aliquando autem : « Si justum est in conspectu Dei
vos potius audire, quain Deum, judicate V. » Alias
et ad injurias juste deveniebant, obloquendo his
qui veritati. adversabantur, cumque illis plurim s
pauci ipsi, et cum potentibus, ut videbatur, imbe-
cilliores : «Dura cervice, et incircamcisis auribus,
et corde, vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut
patres vestri, et vos '5, » lta scilicel justus zelus noa

respicit multitudinem eorum, qui possunt injuriam inferre; non iram, nou potentiam adversariorum
wstimat, ignorat minas, nescit periculum. Ad unum tendit cum alacritate, dicere verum, et mendacium
notum facere, ne delitescens quosdam perdat simpliciores.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

ΤΙ οὖν τὸν διχαιοπραγοῦντα περιχυμαίνουσαι πάν-
τοθεν ἀδιχοῦσιν αἱ θλίψεις, ἐπανιστάμεναι φοδερῶς
καὶ διαλυόμεναι εὐχερῶς, προσπίπτουσαι σφοδρῶς,
xai παρατρέχουσαι ῥύμῃ πολλῇ, ἐνσειόμεναι βιαίως,
χαὶ ἀποχρονόμεναι βιαιότερον, κατασπιλάζονσαι,
καὶ οὐ ποιοῦσαι ναυάγιον, πυροῦσαι τὸν χρυσὸν, χαὶ
δοχιμώτερον ἀποφαίνουσαι; Οὕτως ἐν τῷ Ἄσματι ἡ
τελεία ψυχὴ θαῤῥοῦσα τῇ ἐσχημένῃ καρτερίᾳ τῶν
πειρασιλῶν, προσχαλεῖται τὰ πνεύματα * « Ἐξεγέρ-
θητι, λέγουσα, βοῤῥᾷ, καὶ ἔρχου, νότε, διάπνευσον
Tw xin» uos, χαὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματα" » τότε
πεπεισμένη μείζονα γίνεσθαι τῆς ἀρετῆς τὴν εὖ-
οδίαν, ὅταν πειρασμῶν ῥιπίξῃ πλῆθος αὐτὴν, κινούν.
τῶν τὴν τέως ἢρεμοῦσαν ἀγαθὴν ἕξιν πρὸς ἐνέργειαν,
χαὶ ποιούντων αὐτὴν τῇ φανεριύσει περίφημον. Οῦ-
τως ἔλαμψεν ἔχάστου τῶν ἁγίων ἡ ἀρετὴ λαθεῖν δυνα-
μένη, εἰ μὴ ἐγυμνώθη τῇ πείρᾳ, καὶ κρύπτεσθαι
ὑπὸ τῷ μοδίῳ, εἰ μὴ ἐπὶ τῆς λυχνίας ἐτέθη, λαμ-
πρὸν τὸ φὼς τῆς διαθέσεως ἐπὶ τῶν ἔργων ἀστοά-
πτουσα. Τίς γὰρ ἂν τὴν εὐσέδειαν ἔγνω τοῦ μεγά-
λον ᾿Αόραὰμ, μὴ τῆς κατὰ τὴν παιδοκτονίαν ὑπ-
ακοῖς χηρυξάσης αὐτοῦ τὴν γενναιότητα, ὡς ὥπλισε
χατὰ τοῦ μονογενοῦς xol ἀγαπητοῦ τέχνου fatpuchy
χεῖρα ὀρέγων, οὐδὲ κατηφείᾳ τῆς ὄψεω; ἐμφήνας
λυπηρὸν πάθος ψυχῆς, μείνας δὲ τοιοῦτος τὴν γνώ-
μὴν φαιδρὸς, οἷος ἔμεινεν ἂν ἔριφον, ἢ μόσχον, ἢ

Δ Joan, xv, 30. " Joan. xvi, 2.
** Cant. 1v,16.. 9? Gen. xxi, 9 ββηη.

PATROL. 55. LXXIN.

.€

"Luc. v, 22,

CAPUT ΠΙ.

Quid ergo homini recle justeque agenti circum-
fus: undique afflictiones mali afferunt magno eum
terrore insurgentes, et evanescentes facile; vehe-
senti irruentes impetu, sed niagno queque impetu
pertranseuntes ; violenter concutientes, et discussa
violentius; vadis brevibusque illidentes, weque
facientes nanfragium ; examinantes igne aurum, sed
probatius exlibentes? Sic in Cantico auima per-
fecta Lentationibus toleraudis exercitata &ducia plena
ventos evocat : « Surge (inquiens), aquilo, et veni,
auster, perfla hortum meum, et fluant aromata **5; »
1744 tunc persuasa, majorem fore virtutis fragran-
ain, quando ipsam turba tentatienum eventilaverit,

p 415 bonum habitum tandiu otiosum conmoveant

δὰ operandum, eumque ad lucem producendo per-
celebrem illastreinque reddant. lac ratione unius-
cujusque sanetorum virtus effulsit, quz latere po-
tuisset, nisi diserimine fuisset exeicitata, el sub
modio foret oceultata, nisi supra candelabrum po-
sita exstitisset, splendidum novi propositi lumen
per opera fulgurans. Quis enim novissel magri
Abrahami pietatem, wisi imperata (ili egde obe-
dientia generosum ejus animum pravlicasset * ;
ita ot srmasset contra unigenitum, et dilectus
filium paternam manum, prompte illam extendens,
neque dejectione meesta vültus doloris anime pas-

9 Act, iv, 30. V ibid. 19. ** Aet, vin, ht.

29
Digitized by Google
