8n

PERISTERIA.— SECTIO IX.

874

oU μὲν οἰχκονομηθῇ 3 χρεία τοῦ σώματος , τοῦ δὲ A calumniose accusare, neque deputare furto munus

θεραπευθῇ τῆς Ψυχῆς τὸ παράπτωμα, xal μὴ διὰ τὸ
ἀσυμπαθὲς ἀσυμπαθῶς χατάδικασθῇ τὴν ἀπέραντον
χόλασιν. Ἢ πάντως γελᾷς ὡς πλάσμα μύθου μέλ-
λουσαν τῆς κρίσεως ἀπειλὴν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ γελάσεις τὴν
πεῖραν, κἂν νῦν χλευάζεις τὴν ἀχοήν. Ἐὐρήσει γάρ
σε τότε τὰ τῆς τιμωρίας, καὶ συνέξει ἀνενδότω: ἡ
χόλασις, ὅτε τὴν ἀδουλίαν ἀποχλαιόμενος ὀνήσει οὖ-
δὲν, ἀληθῇ βλέπων τὰ προηγγελμένα, χαὶ βοηθείας
ὁρῶν λοιπὸν οὐδαμόθεν ἐπίνοιαν, κατὰ τοὺς ἐνταῦθα
μὲν ἐπιχροτοῦντας ἑαυτοῖς γῇ ἐν πάσῃ, ἀνεμποδί-
στῳ τῆς τρυφῆς ἐξουσίᾳ, καὶ λέγοντας * « Μὴ παρ-
οδευσάτω ἄνθος ἔαρος : στεψώμεθα ῥόδων κχάλυξιν"
οἴνου πολυτελοῦς, xat μύρων πλησθῶμεν' πανταχοῦ
χαταλείψωμεν σύμθολα τῆς εὐφροσύνης. » :

acceptum, utpote. 1.8.3 vauperis intercedentis, et
Fei tribuentis ex beneficentia profectum, ut illius
quidem corporis necessitas, hujus vero animi la-
psus opportuoa dispensalione sublevetur, neque
ob compassionis defectum condemnetur absque
misericordia ad incessabile supplicium. Án vero
plane rides tanquam figmentum  fabulosam futu-
ram comminationem — judicii ? Sed non ridebis
experientiam, quamvis nunc subsanues auditum.
Invenient enim te tune temporis, qua preparata
sunt supplicia, et comprehendet pcena sine ulla .
remissione, quando deplorare imprudentiam nihil
juvabit, et vera intueberis, quie priedicata sunt, et
nullam undecunque reliquam opitulationem excogi-

lari posse, quemadmodum illi, qui sibimetipsis hie applaudebant per omnem terram absque ullo
impedimento luxuriantes ad arbitrium, et dicentes: « Ne pratereat flos vernus, coronemur rosarum
calieulis, vino pretioso et unguentis impleamur, ubique relinquamus signa lietitize *. a

ΚΕΦΑΛ. Q*.

Τοσοῦτοι γὰρ ol χαμμύσαντες τὴν αἴσθησιν πρὸς
τὰ μέλλοντα, πάντων ἔχειν βούλοντας τῶν χατὰ
γνώμην τὴν ἐξουσίαν ἀχώλυτον, προχείρως τὰ δο-
χοῦντα τολμῶντες, οὐχ ὄντος λογισμοῦ τοῦ ἐπέχον-
τὸς τὰς ἀδίχου; ὁρμάς" μετὰ ὃς τὴν ἔνθεν πρὸς
τὴν δίκην μετανάστασιν μαθόντες τῶν ὧδε πεπρα-
Ὑμένων τὰς εὐθύνας ἐκεῖ φοδερὰς, xai τὸν ἐδικητ
μένον δίκαιον πένητα πολλὴν ὁρῶντες ἔχηνταᾳ παρὰ
τῷ Κριτῇ παῤῥησίαν, καὶ ἐχ μεταμελείας παλιν»
ῳδίαν ὀδυνηράν ἐροῦσι γὰρ μετανοοῦντες, φησίν"
«Οὗτός ἐστιν, ὃν ἔσχομεν εἰς. γέλωτα, καὶ εἰς παρα-
βολὴν ὀνειδισμοῦ " ἡμεῖς οἱ ἄφρονες, τὸν βίον αὐτοῦ
ἐλογίσαμεν μανίαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἄτιμον"
πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἀγίοις ὁ

κλῆρος αὑτοῦ; » Ταῦτα εἰπόντας ἐχείνους ἱστόρησεν ΄

ἡ θεία Γραφὴ, παιδεύουσα τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς, xal
πολλὴν ἔχειν διδάσχουσα τῶν πενήτων, ὡς διχαίων,
ἔδωχεν ἐπιμέλειαν. Πάντως γὰρ εἶναι πεπεῖσθαι χρὴ
τούτους, 0); ὁ Κύριος ὁμολογῆσαι ἰσοτίμους αὐτῷ
οὐχ ἀπηξίωσεν, οὕτω τάχα τοὺς σοθαροὺς δυσωπῶν
ἐπικαμφθῆναι πρὸς συμπάθειαν, ἐπειδὴ πρὸς οἶκτον
αὑτοὺς οὐχ ἐπέχλινε τὸ ὁμόφυλον. Εἰ γὰρ, φησὶ, καὶ
ὡς συγγενῆ κατὰ φύσιν οὐχ ἐλεεῖς, ὡς ἐμὲ διὰ τὴν
ἀξίαν θεράπευσον, τῇ ἀξιοπιστίᾳ τοῦ οἰχείου προσ-
ὦπου σεμνοποιῶν τοῦ πτωχοῦ τὴν εὐτέλειαν, καὶ τὸ
πρόνυμον εἰς τὴν εὐποιίαν, ὡς οὐχ εἴς τινα ἀφανῆ,
xal ἄσημον ἐσομένην, ἀλλ᾽ εἰς εὐπατρίδη, καὶ alo£-
σιμον, καὶ φίλον ἑαυτοῦ προτρεπόμενος. Ὡς γὰρ τὸ

CAPUT VI.

Hujusmodi namque sunt, qui sensum occluden-
ies ad res futuras, liberam rerum omnium po-
testatem habere volunt ex animi sui sententia,
protinus ad audendum quidquid placitum est prera-
pti, cum nulla consideratio injustos impetus anim
retineat. Sed posteaquam hinc ad Judicium emi-
grarint, jamque terribiles operum hic commissorum
penas ibi experientia didicerint, et pauperem. ju-
stum inique habitum inulta fiducia niti apud Ju;
dicem vident: ibi poenitentia ducti flebilem rur-
sus 144g occinunt palinodiam: dieunt euim pa
nitentes : « Hic est, quem habuimus in derisum.
et in similitudinem improperii: nos insensati
vilam ipsius sstimabamus ins»niam, et (inem
illius sine honore: ecce quomodo computatus est
jnter filios Dei, et inter sanctos sors illius *. »
ista dicentes illos sacra Scriptura retulit, poste-
rog eorum instruens, et edocens plurimam gerere
pauperum tanquam justorum hominum euram com-
mendavit. Omnino etenim persuasos esse oportet
istos fore eos, quos Dominus sibi ipsi honore
pares non dedignatus est confiteri, hac ratiouo
fortassis superbos pudore confuudems, ut ad con
passionem infleclantur, quando eos ad migericor-
diam non inclinavit necessitudq ex. eadem gente.
Si namque (inquit) uli cognatum secundum natu-
ram non miseraris, veluti me ipsum propter di-
gnitatem curato : vilitati pauperis auctoritate per-

οἰχτροφανὲς τοῦ αἰτοῦντος οὐ ποιεῖ εὔχολον τὴν δό- p sonz proprie reverentiam. concilians, et. animj

σιν, ἣ μικρὰν ταύτην xai τῇ χαταστάσε; τοῦ λαμ-
Ὀάνοντος σύμμετρον γίνεσθαι παρασχενάζει, οὕτως
τὸ νομισθὲν ἐχ τοῦ ὁρωμένου αἰδέσιμον, φιλότιμον
ἐχκαλεῖται τὴν χάριν, ἵνα μὴ τὸ δόξαν ἐντροπῆς
ἄξιον ὑδρισθῇ μιχροπρεπεῖ δωρεᾷ᾽ xx πάντες μὲν
ἀπόστολοι, καὶ προφῆται, καὶ δίχαιοι, καὶ πρὸ πάν-
τῶν ὁ Κύριος σπουδαίως παραινοῦντες ἐπιτάττουσι
τὴν ἐλεημοσύνην. Οἱ μὲν λέγοντες « Διάθρυπτε πει-
νῶντι τὸν ἄρτον σου, xol πτωχοὺς ἀστέγους εἴσαγε

*Sap. 1), 1, 8. * Sap. v, ὅ-ὅ.
F'ATROL. GR. LXXIX,

promptitudinem ad beneficentiam, non ut in obseu-
ro et ignobili aliquo, sed in. noLili, et venerando,
elLamico suo exercendam exhortans. Quemadmo-
dum enim mendicantis miserandus aspectus mon
facilem efficit datoris liberalitatem, vel ut tenuis
ipsa, et accipientis conditioni commensurata fiat
extorquet ; iia reverentia, qua ex obtutu ipso
concipitur mente, gratiam  prevocat. honoratam,
ut ne species veneratione digua offendatur munere

98
Digitized by Google
