&l

S. NILI

832

«um exundaret sentina, propterque gravitatem su- Α πρύμναν ἐπιχλυζομένη, τύφου xal ἀλαξονείας ἐπ-

perb:e de se opinionis haud valeret emergere, cum
prora madida, et puppis circumfusa, undis tumoris,
et jactantim desuper ingruentibus obrucrentur.
Oratio tibus pueris in camino comes, coegit fam-
mam profugere, ** et exira. 104 fornacem cireum-
vagari quxrentem insidiatores — adolescentium :
cum enini locum suum interius oralioni conces-
fisset, et carbones reliquisset urendi vi destitutos,
Clialdaos circa caminum inventos valide depasta
combussit; inlus propriam operationem coercens
pra reverentia corporum, quie circumdederat ora-
tio et. efficaciam suam exterius ostendens circum
corpora veluti circa materiam levem et arentem.
Oratio leones in Jacu famelicos exhibuit tempr-
rantes, ** cumque ventef geiueret ob septem dierum
ineliam, objecto pabulo apposito persuasit gene-
vosilatem  philosophico animo profiteri
eligentes. violentiam famis tolerare, quam  aggre-
dientes virum sauctum Dauielem lzdere, quem jure
neglecio Darbari condemnarunt ad illud
genus, homines crudeliores helluis declarati, et
implaeabiliores comparatione sanguinem devoran-

potius

morts |

ανισταμένοις μετεώρως τοῖς χύμασι. Προσευχὴ τοῖς
τρισὶν ἐν τῇ χαμίνῳ συνοῦσα παισὶ, δραπετεῦϑθαι
τὴν φλόγα παρεσχεύασε, καὶ ἔξω περιέρχεσθαι ζη-
τοῦσαν τοὺς ἐπιδούλους τῶν νέων’ παραχωρήσασα
γὰρ τὰ Evbov τῇ προσευχῇ. καὶ τὴν ἀνθραχιὰν χατα-
λιποῦσα χαυστικῆς δυνάμεως ἔρημον, τοὺς περὶ
^n» κάμινον εὑρεθέντας Χαλδαίους ἐπὶ πολὺ νεμο-
μένη χατέφλεξεν, ἔσω τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν αἰδοῖ
πῶν προσευχὴν ἡμφιεσμένων σωμάτων συστείλασα,
χαὶ ἕξω τὸ δραστήριον αὐτῆς ἐπιδεξαμένη ὡς ἐν
ἀΐλῳ, καὶ χαρφαλέῳ ὕλῃ τοῖς σώμασι. Προσευχὴ
τοὺς λέοντας ἐν τῷ λάχχῳ λιμώττοντας ἔδειξεν ἐγ-
χρατεῖς, καὶ τῆς γαστρὸς ὀδυρομένης ἑπταήμερον
ἔνδειαν, παραχειμένης ἑτοίμης βορᾶς φιλοσοφῆσαι
καρτερίαν ἔπεισε μᾶλλον ἐλομένους ἐνεγχεῖν βίαν
λιμοῦ, χαταδεξαμένους ἀδιχῇσαι τὸν ὅσιον Δανιὴλ, ὃν
παρανομοῦντες οἱ βάρδαροι κατεδίκασαν εἰς ἐχεῖνον
τὸν θάνατον, ἄνθρωποι ὠμότεροι δειχθέντες θηρίων,
χχὶ ἀπηνέστεροι συγχρίσει τῶν αἱμοδόρων, καὶ τῇ;
ἀδικίας ἔλεγχον παραχρῆμα τὴν διχαιοσύνην ἔχείνων
δεξάμενοι φυσιχῇ ψήφῳ σωσάντων τοῦτον, ὃν αὐτοὶ
ἐλεεινῷ καὶ οἰκτίστῳ θανάτῳ κατέχριναν.

tium ferarum, etin sua injustitia. redargutionem, coufestim illarum justitiam excipienles naturali
«aleulo, conservantium ipsum, quem ii misero et luctuoso »nortis supplicio addixerant.

CAPUT Vil.

Oratio divine dignitatis honorem constituit
Eli:e *! *, non solui quia assumptus fuit. in coelum,
currum ignis quadrijugum habenis regens, quod
terram non amplius dignum conversatione sua lo-
«um haberet, et mereretur. imposterum :zetlieream
regionem, ipsumque incolere calum; sed quia
elementis verbo a mundi Conditore productis ad

subsistendum verbo quoque imperavit; interdum -

£lhereum ignem ad exurendas 1015 omnino victimas
debitas deducens δ᾽, modo in Ochozi:z duces ful

minalem detorquens **, alias ex auctoritate ccelum
verbo claudens, et terram. orbam efíliciens ad fru-
ctus progiguendos pertricnnium, sexque menses
pra siccitate, atque. omnis herbzxe consuetam quo-
Gunis germinalionem prohibens, quam divina jus-
sio statis temporum circulis induxerat. naturz leze
deinceps a. prima ordinatione decurrens: nec ulla
illam. ad obediendum retardavit dispectio suspica-
hun:a indignationis Dei, quasi proplieta stulte, fu-
rieseque: audente ca, que propriam ejus auctorita-
lem excedebant : ministravit vero studiose, uti
Creatoris amico, et imperanti tanquam propriis re-
bus amici, jure persuasum habens 86. àubesse ad
omne, ministerium Deo similiter, et Dei amico;
quandoquidem seccndum quoddam proverbium,

KEPAA. Z.

Προσευχὶ͵ τὸν ᾿Ηλίαν θεϊχῇ ἀξίᾳ ἐτίμησεν, o5 μό-
voy ὅτι πρὸς οὐρανὸν ἀνελήφθη τέτρωρον ἡνιοχῶν
&ppa πυρὸς, ὡς οὐκέτι τὴν γῆν ἔχων ἄξιον ἐνδιαί-
τημα, καὶ δίκαιος ὧν λοιπὸν, αἰθέρα, καὶ αὐτὸν ol-
χεῖν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ὅτι xat λόγῳ στοιχείοις ἐπέταξε
τῷ λόγῳ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ παραχθεῖσιν εἰς ὕπ-
ap&tv. Ποτὲ μὲν αἰθέριον ἐπὶ πῦρ τὰ: ὁλοχαυτωθῆναι
ὀφειλούσας θυσίας καταγωγὼν, ποτὲ δὲ χεραύνιον
ἐπὶ τοῦ Ὀχιζίου στρατηγοὺς χατενεγχών" ἄλλοτε
χλείτας ἐπ᾽ ἐξουσίας ῥήματι τὸν οὐρανὸν, xal στει-
ρώπα; πρὸς γένετιν χαρπῶν τὴν γῆν ἐπὶ μῆνας ἕξ,
καὶ ἔτη τρία, χαὶ βλάστην χωλύσας ἔθιμον πίας
ἀπάσης, ἣν χαιρῶν περιόδοις τὸ θεῖον ἐξήγαγε πρόα-
43Y44 φυτικῶς vofyu) bw τοῦ πρώτου προστάγμα-
τος χαὶ οὐδὲν πρὺς τὴν ὑπαχοὴν ἐδράδυνε τεχιῆ-
ρινον ἀγαναχτήσεως ὑπαινισσόμενον Θεοῦ, ὡς ἀπο-
volg τοῦ προφήτου τολμήσαντος τὰ ὑπὲρ τὴν οἷ-
χείαν ἀξίαν μανιχῶς " διηχόνησε δὲ σπουδαίως ὡς
φίλῳ τοῦ χτίσαντος, xal ἐπιτάξαντι ὡς οἰχείοι,,
τοῖς ποῦ φίλου, εὐλόγως ὁμοίως ὑποχεῖσθαι πρὸς
πᾶσαν λειτουργίαν πεπεισμένον Θεῷ, χαὶ φίλῳ Θεοῦ"
ἐπειὴ κατά τινα παροιμίαν, χοινὰ τὰ τῶν φίλων,
χοινὴν ἐν τοῖς ἀλλήλων ἐπιδεικνυμένων τὴν ἐξουσίαν,
διὰ τὴν ἐξισοῦσαν τὰς ὑπεροχὰς, χαὶ τὸ ἰσότιμον ἐν
«al; διαφερούσαις ἀξίαις νομοθετοῦσαν ἀγάπη».

amicorum quie sunt comimunia exsistunt, qui communem in sussinvicem res potestaten! ostendunt,
prepter charitatem — exiequautem. eminentias, et :equalitatis lege inzquales dignitates quasi lege lata

conciliantem.
CAPUT VII.
Oratio Moysis mare divisit, ct caelum fecit **,

** Dan. πὶ, 26 seqq.
**! Exod. xiv, 21 ; xvi, 14 seqa.

** Dan. vi, ΤῸ seqq. “ΠΥ Reg. 5n, ΠῚ seqq.

KEPAA. H'.
Πρυσευχὴ Μωῦσέως θάλασσαν ἔτεμς, καὶ οὐρανὸν

(5]V Reg. 1, 13 seqq. '* ibid. 10.

Digitized by Google
