ToY oXIOY ΠΑΤΡῸΣ HMUN

NEIAOY
ΠΡῸΣ ACTAGION MONAZONTA

" —

SANCTI PATRIS NOSTRI

NILI

AD AGATHIAM MONASTICAM VITAM AGENTEM

PERISTERIA

δκυ

TRACTATUS DE VIRTUTIBUS EXCOLENDIS ET VITIIS FUGIENDIS.

Exemplo Peristerise clarissim?e eo seculo femine.

—

SECTIO 1. — PRAEFATIO.
85 CAPUT 1.

Cuin mibi moris sit intempestivos declinare sape
importunorwm hominum congressus, uti nosli,
honestissime Agathi, et in loeis ab hominum fre-
queniia potius remotis conversari, quoties necessi-
ts aliqua me coegiaset e domuneula prodire ; desm-
bulantem hesterna die ante civitatem, et quasi per
oseillationem, pendulis deliciis gaudentem grato
nemoris aspectu, et modulatione avium ig eo musice
eircumsonabtium, aerisque sereol, 6t. aure pure
spiritu, me adibas gradu quidem lentiori; id enim
preferebas poplite vacillanw incedens quasi segnius,
οἱ persimilis bomini emergenti reoene e frequenti-
bus lapsibus. Conjiciebas enim ex animi fixa inten-
lione, quod erat res ipsa, haud de nihile esse soli-
tudinem, sed babere otium omuino arguebas aliquid
laudabile, et non inertem esse quietem, nisi quid
contemplationis dignum mentem conversatione de-
Binebat. Uhi tamen me parum annuentem, tibique
atlendentem non sine oblectalione vidisti, acce-
dens, ΘΟ ct salutans, atque mecum deambulaag
causam sciscitabaris istius mes rmeditationis, et
addiscens, quod essel perscrutatio, et sollicitüdo
questionis scriptitandze, manum aceipiens, orique
aspplicitam deosculatus, et subridens valde hilariter,
2iebas, te quoque ipsum advenisse, afferentem et
aliam nobis curam, et argumentum scriptione di-
gnum, quod permultis utile esse, et ab ea, qux nunc

usurpatur, luxuriosa vivendi eonsuetudine, ad tem- C

perantiam convertere posset. .

CAPUT It.
lbi ego, quamvis satis superque occupatus essem,

TMHMA A'. — IIPOOIMION.
ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Ἔθος ἔχοντί μοι τὰ πολλὰ, τὰς ἀχαίρηυς τῶν
ὀχληρῶν ἐχκχλίνειν συνουσίας, ὡς οἶσθα, σπουδαιόν
τατε ᾿Αγάθιε, καὶ τοῖς μᾶλλον ἡρεμοῦσιν ἐνδιατρί-
ὅειν τόποις, ὅταν τις ἀνάγχη τοῦ δωματίου προτλ-
θεῖν ἔξω βιάτηται, χθὲς πρὸ τοῦ ἄστεως ávani-
ποῦντι, καὶ χρεμάστραν αἰώραν ποιουμένῳ τὴν τε
«οὔ ἄλσους ὄψιν, καὶ τὸ μέλος τῶν ἐν αὐτῷ μουσι-
κῶς ἠχούντων ὀρνίθων, καὶ τὴν Ex τοῦ αἰθρίου χα-
θαρὰν αὖραν τοῦ πνεύματος, προσελθὼν, ὀκνηρότε-
ρὸν μὲν τοῦτο γὰρ ἐδήλους τῷ σχήματι βαδίζων
ἀργότερον, χαὶ τῷ ἀπαναδυομένῳ ἐχ τοῦ συνεχῶς
ὑπλάξειν ἐοικώς. Ἐστοχάζου γὰρ ἐκ τῆς ἐννοίας,
ὅπερ ἦν ἀληθὲς, οὐχ εἰχῇ εἶναι τὴν μόνωσιν, ἀλλ᾽
ἔχειν τι πάντως ἑλογίζου τὴν ἡσυχίαν σπουδαῖον,
xai τὴν ἡσυχίαν οὐκ εἶναι ἀργὴν, ἂν μήτι τῶν
θεωρίας ἀξίων τὸν νοῦν κατεῖχε συνεστραμμένον.
Ὅμως ἐπειδὴ μικρὸν ἀνανεύσαντα, καὶ προοσεσχη-
κότα οὐκ ἀηδῶς ἐθεάσω προσελθὼν ἀσπασάμενές τε,
καὶ συναναπατῶν τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνου τῆς ἀδολε-
σχίας, xai μαθὼν, ὡς εἴη ἔρευνα, χαὶ φροντὶς ζη-
πήματος γραφιχοῦ, λαδόμενος τῆς χειρὸς, καὶ
προσαγαγὼν, ταύτην χατεφίλεις τῷ στόματι, καὶ

. μειδιῶν μάλα φαιδρῶς ἧχειν ἔλεγες φέρων xat αὖ-

τὸς ἡμῖν ἄλλην φροντίδα, καὶ ὑπόθεσιν ἀξίαν γρα-
φῆς, δυναμένη" ὠφελῆσαι πολλοὺς, καὶ ἀπὸ τῆς vov
πολιτευομένης χλιδῆς ἐπιστρέψαι ἐπὶ τὸ σωφρονέ-
στερον.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Κἀγὼ καίτοι ἀρχοῦσαν ἔχων τῇ ἐμῇ δυνάμει εἰς

Digitized by Google
