833

PERISTERIA — SECTIO IV.

831

γεωργῆσα: πσορεσχεύσσε μάννα, καὶ ix πέτρας ξηρᾶς A pevinde ac si excultum fozet, prod. cere manna, et
ex arida petra aqux torrentes eduxit, et manuum -

χειμάῤῥους ἐξήγαγεν ὕδατος, xal χειρῶν ἐχτάσει
ἔθνος πολεμυῦν ἐτροπώσατο αὔτανδρον, Πρυσευχὴ
στρατὸν ὅλον Ἐλισσαῖος ἀορασίᾳ περιέθαλε, καὶ τοὺς
ἐπὶ φθορᾷ παραγενομένους αὐτοῦ αἰχμαλώτους ἀπῆ-
γαγεν, οὗ μόνον ἐπιθουλεύειν οὐχ ἰσχύοντας, ὡς προ-
ἔθεντο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀρήγειν ἑαυτοὺς δυναμένους, τῆς
ἀρηγούσης ἐν τῷ σώματι ὄψεως ἀργεῖν ποιησάσης
ὁμοῦ, καὶ ὅπλα, xal χεῖρας * οὐδὲν γὰρ πηρώσεως
ἀσθενέστερον, οὐδὲ ἀδιχεῖν τὸν οὐχ ὁρώμενον δυνα-
ἐμένης, καὶ ἀδιχουμένης εὐχόλως διὰ τὸ μὴ πάλιν
ὁρᾷν τὸν ἐπιόντα πρὸς ἄμυναν. Ὅθεν. καὶ χαλῶς
ἀδυνάτου; ἡ συνήθεια τοὺς ἐστερημένους ὀμμάτων
ὠνόμασεν, οὐδενὶ πρὸς ἃ βούλονται δυναμένους χρή-
σασθαι τῶν μελῶν τοῦ σώματος, xàv ἀλκῇ διαφέ-
Quot, xal ῥώμῃ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἢσχημένους τὰ τῶν
γυμνικῶν ἀγώνων ἐπιμελῶς. Προσευχὴ τοῦ Πέτρου
ἔλυσε τὰ δεσμὰ, τὰ; θύρας ἤνοιξε τῆς φυλαχῆς, τὴν
σιδηρᾶν πύλην νυχτὸς ἀνεπέτασε " xai τοῦ Παύλου
μετὰ τοῦ Σίλα χατὰ τὸ μεσονύχτιον προσευχομένων,
^b δεσμωτέριον ἔσεισξ, τὰ δεσμὰ πάντων ἀνῆχεν ὑφ᾽
ἕν, φῶς ἔλαμδεν ἐν τῷ οἰχήματι ἀθρόον, τὸν εἰρ-
χτοφύλαχα ἐλέτην τοῦ φρουρουμένου χατέστη σε, xat
προπεσόντα τοῖς ποτὶ περὶ σωτηρίας δέεσθαι παρ-
εσχεύασεν, ἀφέντα τὴν περὶ τὸ χέρδο; μανίαν qpov-
«αἰζειν ὠφελείας ἕπεισς ψυχικῆς, £x πολλῆς συνηθείας
ἐχτήχειν ἀθρόως μετέδαλεν εἰς πολλὴν ἐπιείχειαν "
οὐχέτι μάστιξι τοὺς χαθημερινοὺς εἰσεπράττετο πό-
ρους, οὐχέτι τοὺ; ἀθλίους δεσμώτας ἐφορολόγει, τὴν
ἐξ ἐράνου πεπορισμένην δεχάτην λόγων λυπρὰν παρα-
H :
μυθίαν, καὶ ἄλλας τοῖς ἐλεεινοῖς ἐπιπλέχων ἀνηχέ-
στους συμφοράς οὐχέτι χλοιοὺς τραχήλοις, xal ποσὶ
πέδας, xoi γερσὶ περιετίθε: τοὺς χαταλλήλου: δεσ-
μοὺς, καὶ ἀφεγγεῖ κατέχλεις σχότει τῷ χαλεπῷ τῆς
τιμωρίας βαρύνων ἑαυτῷ τὴν ἐπάρατον πρότοδον, ἣν
xai τῶν ἀπορούντων ἕχαστος ὀρέγειν ἡνείετο, μᾶλ-
λον αἱρούμενος τήχεσθαι λιμῷ, ἢ τὴν ἐν τοῖς εἰρη-
μένοις φέρειν καχοπάθειαν.

erlensione gentem integram bominum belligeran-

tem convertit in fugam **'. Oratione universum.

exercitum Eliszus videndi facultate privavit, et qui
ad ipsum perdeudum venerant, eos captivos ad-
duxit '*; ita ut non solum iusidias ei, uti propo-
sSuerant, struere nullas valerent, sed neque sibi
ipsis opitulari possent, cum visus corporeus, qui
potissimum adjuvat, deficiens cessare fecisset si-
mul et arma, et manus. Nihil 106 enim imbe-
cillius est ezecitate, quae liaud potest ullam injuriam
iuferre ei, quem non videt, sed ipsa injuriz faci'e
est obnoxia, quia eum, qui in ipsam iusilit, vicis-
sim non videt, ut propellat. Une etiain oculis or-

D batos praeclare vulgaris consuetudo loquendi nomi-

navit impotenles, cum uti nullo corporis membro
possint ad ea, qu:e volunt, etiam si. viribus, atqui
robore ipsos etiam in certaminibus gymuicis dili-
genter exercilatos antecellant. Oratio Petri vincula
dissolvit, carceris januas aperuit, ferream portam
noctu dimovit * ; Paulo quoque, ac Sila eirca me-
diam noctem orantibus ** coucussus est terra motu
carcer interior, in quo astric(i erant, et. vincula
soluta sunt universa : lumen repente in habitaculo
effulsit, custodem carceris supplicem vustodito
st:tuit, effecitque, ut procidens ad pedes salutem
expeteret, omittensque insanum lucrandi studium,
utilitatem anima: procurare persuasus cst; cru.le-
litatem, quam ex frequente cousuetudine cruciandi
covtraxerat, statim convertit in amplam clemen-
tiam; non ille deinceps quotidianos sibi reditus
flagris exigebat; mon ille deinceps exposcebat a
mireris vinclis tributum, nempe decimam e contri-
butione provenientem , solatium prabens triste
colloquiorum , et alias miserabilibus subuectens
calamitates immedicabiles, Non amplius boias col-
lis, compedes pedibus, et manibus circumdabat

mutua manicarum vincula, ct. obscuris includebat tenebris, duritie poene gravius sibi adaugens de-

testabilem

proventum, quem etiam unusquisque indigentium subministrare compellebatur, potius

eligens fame contabescere, quam ea, quie diximus, perferre malorum genera.

KEPAA. e,

107 CAPUT ΙΧ.

Ταῦτα πάντα συντόμως ὁ δεσμοφύλαξ ἀπέμαθε, p — Cuncta hzc uno compendio carceris custos dedi-

xaX σχέδιον ἐπεδείξατο τοῖς δεσμώταις συμπάθειαν,
τῷ φόδῳ τοῦ χατὰ τὸν σεισμὸν θαύματος, ἄλλος ἐξ
ἄλλου γενόμενος. Ὡς γὰρ προσευχομένων τῶν ἀπο-
στόλων ἐσαλεύθη τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου, χαὶ
φῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰχήματι, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ
ἀνέθη, καὶ πᾶσαϊ αἱ θύραι ἠνοίχθησαν, ἔξυπνος δὲ
γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, μόνο; γὰρ ἀμερίμνως ἐχά-
θευδε, τῶν δεσμίων ἀγρυπνούντων δι᾽ ἃς εἶχεν ἔχα-
στος φροντίδας ἐναγωνίους, αἰτήσας φῶτα εἰσεπή-
δησε, χαὶ ἔντρομος ὑπάρχων, προσέπεσε τοῖς ποσὶ
αὐτῶν λέγων" « Κύριοι, vl με δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ; »
Καὶ χυρίους ἐκάλει, καὶ δεσπότας προσηγόρευεν,
οὕς πρὸ τοῦ θαύματος πάντως, καὶ ὄψει αὐστηρᾷ,
xal τραχεῖ χατέπτησε φθέγματι, ἀλιτηρίου;, κολα-

9 Exod. ivi, 1 seqq. * 1Υ̓ Reg. vi, 18.

87 Act, xit, ὃ, 7.

dicit, subitamque vinclis exhibuit compassionem ,
quod metu miraculosi terree motus alius ex alio
evaserat. Cum enim orantibus apostolis simul fun-
dameuta carceris commoverentur, et lumen habi-
taculum perfundercet, atque vincula universorum
dissolverentur, omniaque aperirentur ostia ; exper-
gefactus vero custos carceris, qui solus absque
cura dormiebat, vinctis insomnem noctem ducen-
tibus, ob eas quibus unusquisque premebatur cu-
rarum anxielates, petito lumine irrupit, et treme-
facttis procidit ad pedes ipsorum dicens : « Domiui ,
quid me oportet facere, ut salvus flam ? » Et do-
minos vocavit, et heros compellavit, quos utique
ante miraculum et vultu austero, et aspera voce

9^ Act. xvi, 24 sc qq.

Digitized by Google
