“8.5

S. NILI

; 8t

xuríant, radicibus quidem altissimis adeo fundat, A piv ix βάθους ὠχυρωμένα πρὸς τὸ ἀκράδαντον, ὄρ.

ut convelli non possint, ramis autem in latitudinem
jmmeusam protensis diffusz, foliorum vero comis
simul implexz, el dense adumbratz, jta ut nufla-
tenus bonz cogitationis radius fundum cordis imum
consuetorum pravitate operum obscuratum calefa-
ciat unquam. Rursus vero superfluum censens, et
vanum, diligenter, atque curiose perscrutari, num
quis sit hujusmodi, necne, prompto animo ad scri-
bendum accessi, quod argumentum magnopere
profuturum viderem, etiamsi neme facta, et opera
fldei faciendz causa, afferat. Cito enim persuadet
oratio, ubi rerum ipsarum natura testimonium per-
hibet, et ipsa veritas, atque convenientia etiam sine
ullo exemplo digna videtur auditori, cui fidem ha-

πήχων δὲ ἐχτάσει χεχυμένα πρὸς εὖρος &vefxaszov,
πετάλων δὲ χόμαις συνηρεφῇ, xai σύσχια, ὡς μη-
δαμόθεν &xtivi χρηστῆς ἐννοίας τὸ τῆς xapbiaz ποτὲ
θάλπεσθαι βάθος ἐπισχοτούμενον τῇ ἐν τοῖς ἔργοις
πολιτευομένῃ χκαχίᾳ. Αὖθις 6b τὸ πολυπραγμονεῖν
ἀκριθῶς, εἰ ἔστι τις, εἰ μὴ ἔστι τοιοῦτος, περιττὸν
χρίνας, καὶ δοχοῦν. Ἑτοίμως ἐπὶ τὸ γράφειν ἐχώ-
(moa, τὴν ὑπόθεσιν ἑκανὴν πρὸς ὠφέλειαν χαταμα-
θὼν, κἂν μηδεὶς ὑποχέηται, ταύτην τοῖς ἔργοις πιο
στούμενος. Ὅταν γὰρ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων
ἔχῃ μαρτυροῦσαν ὁ λόγος, πείθει ταχέως, καὶ ἄνευ
“ινὸς παραδείγματος τὸν ἀχούοντο τὸ ἀληθὲς, χαὶ
εὔλογον «ph; ἀξιοπιστίαν τῆς ὑποξείξεως ἐπαγόμε-
νος, xat τῷ λίαν φιλονεικεῖν εἰθισμένῳ ἀντιῤῥήσεως

beat, eum adducens ad evidentiam, neque contra- Βὶ οὐ παρέχων χαιρόν.

dicendi tempus valde contendere assueto przbens.
89 CAPUT Y.

Nam quemadmodum codo nubilo solem esse,
cursumque suum perficere atque hiberna tempe-
iate in plantis fructum contineri nemo ambigit ,
praecedentem experieutiam cum habeat magistram
inviolatam : ita bonum omnes confitentur bonum
absque ulla contradictione , licet. videatur mala
consuetudo detiuere mentem δὰ mala obstrictam
atque pripeditam ; conscientiam enim pudet veri-
tati approbat perfricta fronte se opponere, et
existimat illa turpe atque in primis reprehenden-
dum, rei manifest: mera contendendi libidine resi-
stere. Cogitabam praterea id, quod olim quibus-
dam factu possibile fuerat , ne uunc quidem volen-
tibus esse impossibile ; eum ipsa natura similem in
omnibus et tunc , et nuuc servet cursum , nec legi-
timum praebeat impolentiz prztextum iis, qui ob
consuetam diuturnamque pigritiem ad ea, qua uti-
lia sunt, praeclaras istas veterum , qua virorum ,
qua mulierum actio:es fieri nequaquam potuisse
statuunt. Adeoque nullatenus existimabam , incre-
dibile fore omnino, esse etiam nunc aliquem , qui
animi voluntatem ad beatorum illorum hominum
religiosam vitam :mulandaim excitet , virtutisque

C

. ΚΕΦΑΛ. E'.

Ὡς γὰρ ἐν νεφώσει μὲν ἥλιον εἶναι, καὶ τὸν ol-
x&loy ἀνύειν δρόμον, ἐν δὲ βλαστοῖ; ὥρᾳ χειμῶνος
ἐνυπάρχειν οὐδεὶς ἀμφιδάλλει χαρπὸν, τὴν παρελ-
θοῦσαν πεῖραν ἔχων διδασχαλίαν αἰδέσιμον" οὕτως sb
καλὸν ἀναντιῤῥήτως ὡμολόγηται πᾶσι χαλὸν, xiv
δοχῇ συνήθεια πονηρὰ πρὸς τὰ φαῦλα χατέχειν τὴν
γνώμην πεπεδημένην, τῆς συνειδήσεως πρὸς τὴν
συγκατάθεσιν τῆς ἀληθείας ἀναιδῶ; ἀντιχλένειν
αἰσχυνομένης, xai πρὸς τὸ πρόδηλον φιλονείχως
ἴστασθαι αἰσχρὸν ἡγουμένης, καὶ λίαν ἐπίψογον.
ἤλλλως δὲ xal xal τὸ πάλαι γενόμενον δυνατὸν fr
τισὶ λογισάμενος εἶναι τοῖς βουλομένοις, xai νῦν δυ-
γατὸν, τῆς αὐτῆς φύσεως ἐν πᾶσιν ὁμοίως τρεχούσης

'πότε, xal νῦν, καὶ οὐ διδούσης ἀδυναμίαν εὔλογον

προφασίσασθαι τοῖς διὰ τὸ μαχρὸν ἔθος τῆς εἰς τὸ
χρήσιμον ἀργίας ἀδύνατα τεθειμένοις τὰ τῶν ἀρ-
χαίων ἀνδρῶν τε xai γυναιχῶν χατορθώματα, "Amt
τεῖν εἰς ἅπαν οὐχ ᾧέθην εὔλογον, ὡς ἔστι τις τὴν
mpoaípsoty χινήσας πρὸς ζῆλον τῆς τῶν μαχαρίων
ἐχείνων ἐνθέσμου διαγωγῆς, xal τοὺς καρποὺς τῆς
ἀρετῆς γεωργῶν, ὡσαύτως ἐκείνοις τῆς φύσεεος δύ-
νᾶμιν ἐχούσης ἰσχὺν Ex τοῦ γεγηραχότος πρέμνου
νέους ἀναφῦναι, καὶ τεθηλότας βλαστούς.

fructus excolat : cum natura iisdem adhuc viribus ad novos ramos et lzta germina, e veteri trunco

producenda, polleat.
CAPUT VI.

Si euim Noe generatione, qui tune erat condem-
uata ad excidium per diluvium, totoque Q() genere
huiauo aquarum inundatione deleto, solus inventus
est, qui Deo placeret : et inler Barbaros longa ini-
quitatis consuetudine eíferatos, justissimus et verus
homo Job, tanquam pruleherrimum lilium inter spi-
nas densissimas , germinavit ; si regio cireum So-
doma igac fulmineo conflagrata charum Deo, ct
hospitum amantem Lot habuit : si deinde diversa
tempora Rhaab, et Deboram, Estherque, ac Judith,
Phoen, et Priscillam , et Dorcada, et Lydam,
aliosque mullos protulerunt : et ín omnibus sub-
inde generationibus , unus aliquis vita prafulsit ,
qui native nobilitatis imaginem temporum vitio

b Β

Εἰ γὰρ Νῶε τῆς κατ᾽ αὐτὸν γενεᾶς τὴν mayo:
θρίαν τῷ κατακλυσμῷ καταδικασθείσης, xal τῇ
πλημμύρᾳ τοῦ ὕδατος ἀφανισθείσης αὐτάνδρου, μό-
vos εὐαρεστήσας εὑρέθη τῷ Θεῷ * xal iv Βαρόάροις
ἀνομοῦσιν ἐξ ἔθους μαχροῦ, ἐδλάστησε χαθάπερ ἐν
ὑλομανούσαις ἀχάνθαις κρίνον φαιδρότατον ὁ δι-
χαιότατος καὶ ἀληθινὸς ἄνθρωπος Ἰώδ * xai d τῳ
χεραυνείῳ χατεμπρησθεῖσα πυρὶ τῶν περὶ Σόδομα
χώρα ἔσχεν αἰδέσιμον τῷ Θεῷ τὸν φιλόξενον Λὼτ,
χαὶ τὴν "Paà6, καὶ τὴν Δεδόραν, Ἐσθήρ τε, καὶ "Iou-
δὶθ, Φοίδην, καὶ Πρίσχιλλαν, καὶ Δορκάδα, καὶ A3-
δαν, xaX πολλοὺς ἄλλους ἤνεγχαν διάφοροι χα!:ροὶ,
καὶ ἕν πάσῃ γενεᾷ ἔλαμψέ τις τῇ πολιτείᾳ τῆς Qu.
Giang εὐγενείας ἐξίττλον τενοιλέντ, τῷ χρόνῳ ἀνα-

Digitized by Google
