879
Pum supites absque ramis, ;destituti memb£is ad A
quemcunque motum idoneis : non dicat justum csse
Domini judicium, videns eos quidem ex tanta cala-
mitate translatos ad requiem, seipsum autem ὁ
tanto luxu transeuntem ad supplicium? Quo pacto
vero et in animum inducet suum suppliees ad Ju-
dicem voces emittere , ille ipse, qui ad supplica-
tiones indigentium absque ulla compassione per-
mansit, et omni tempore immitis, et propriam con-
scientiam habens , quz: priusquam judex id ipsum
prestet, eum de praterita inhumanitate condem-
nat? Hic vero violentus, et tyrannicus, diripiens ,
absorbens, spolians, abigens, exterminans, calum-

S. NiLI

880
ζων, xatanivmv, περιδύων, ἐλαύνων, ὑπερορίζων,
συχοφαντῶν, ἄγων, φέρων, δουλαγωγῶν, πάντων
πάντοθεν τὴν ζωὴν διαταράττων, οὐδὲν παραλιμπά,
νῶν πονηρίας εἶδος, ὃ τέως δίδωσι πράττειν ἐξουσία
xal δύναμις, πάντως εἰς ἔσχατόν mou καταδύεται
αὐτομολήσας πυὴμένα Ταρτάρου, χείρονα τὸν ἐπὶ
τοσούτοις ἀμαρτήμασιν ἔλεγχον κρίνων τῆς κατὰ τὴν
βάσανον ὀδύνης. Αὕτη γὰρ ἀληθῶς πρέπουσα λῆξις
τοῖς τῇ δυναστείᾳ μὴ πρὸς εὐεργεσίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ κακῷ
χρησαμένοις τῷ πέλας, xal τὰ μὲν πλεονεκτηθέντα
χαταλείπουσιν ἄλλοις πρὸς χρῆσιν φιλοτίμου ζωὴν,
τὴν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς τιμωρίαν xapmoupívoug ali.
vtov.

nians , agens, ferens, et in servitutem abducens, omnium denique omnino vitam perturbans, nullam
pretermittens malignitatis speciem , et quantum potestas viresque concedunt ut faciat, penitus in

imum fundum Tartari sponte sua przeceps descendit ,

redargulionem de 149 tanüs sceleribus sub-

eundam deteriorem judicans, quam dolorem ex tormentis. Iste namque finis revera convenit illis
qui potentia non ad beneficentiam , sed ad maleficium utuntur erga proximum, et ea qua conges-

serunt, derelinquunt quidem aliis ad vitz: ambitiose
fructu poenam.

CAPUT VIII.

O dementiam! o vesaniam ! Ecquid praebet prz-
ter splendidam fruitionem , ne dicam necessarium
usum propter eos qui ad debilitatem corporis sub-
levaudam indulgere — gratiose aliquid volunt et
cupiditati ; quid plus ( inquain) praebet. avaritia,
vt universam terram peragremus omnigenz acquí-
sitionis desiderio , Britannos, Hesperios , Mauros ;
ad orientem vero Thebas, et Indorum regionem
adeuntes , undique ad. nostrum usum  luxui
accommoda conducentes, pecuniarum vero thesau-
ros iinmensos ad coemen darum rerum comparatio-
nem coacérvantes : mensam enim oportet varie
instruere, tum ex his quie in propriis fundis na-
scuntur, tum ex illis quie veneunt in foro, eamque αὶ
magnificam et relertam , ut expleatur venter velut
inunanis quidam biatus simillimus he:ninz ; etenim
multis est revera inexplebilis, et vastus, etsi non
amplitudine vene, sed insatiabilitate appetitus, et
semper vacug cupiditalis, que nunquam impletur,
quodcunque vero iudicat visus, capere affeetans, Ideo
calumnis, et tyrannides, ideo grassationes, et rapinae,
idev sic illum, et hunc statim alius cogitillata vi ; gra-
duin pronmovente ad hos semper magis dominantes ty-
rannide, et eos qui 156 uunc injuriain faciunt debi-
lioribus, paulo post praparante ad injeriam a poten-
tioribus excipiendam ; et excogitante rapina przetex-
tus specie non inhonestos, Est quippe ingeniosa in
adinveniendis avariti:e coloribus ipsa,et jura reddens,
consilia supponit, ut videntur, persuasibilia rapinze
apta. Sic Jezabel au:lientem, quod vineam Nabuthe
vicini vir ejus Achab percupierat , graviter simul ,
atque callide hune rapinze scopum disponens appa-
ravit, ut et concupitiin caperetur, nec esset, qui de
rapiua conquereretur : calumuiata etenim eum, qui
possidebat vineam , blasphemiam in Deum et re-
gem protulisse, occidit, et sic vineam vacantem
domino accepit , cum nullus essel, qui patefaceret

B

abusum, sibi vero ipsis eternam percipiunt pro

KE94AA. H'.

Ὦ τῆς παρανοίας ' ὦ τῆς παραπληξία; UTC πλέον
παρέχει τῆς φαιδρᾶς ἀπολαύσεως, ἵνα μὴ λέγω τῆς
ἀναγκαίας χρείας διὰ τοὺς βουλομένους χαρίξεσθαί τι
καὶ ἐπιθυμίᾳ πρὸς παραμυθίαν τῆς ἀσθενείας τοῦ
σώματος, ἡ πλεονεξία, ὅτι πᾶσαν μὲν παγχτησίας
ἱμέρῳ τὴν γῆν μετερχόμεθα, Βρεττανοὺς, καὶ
Ἑσπερίους, καὶ Μαύρους, πρὸς ἕω δὲ Θήδας, καὶ
τὴν Ἰνδῶν χαταλαμδάνοντες χώραν, τὰ πάντοθεν
πρὸς τρυφὴν ἐπιτήδεια εἰς ἑαυτῶν χρῆσιν ποιοῦντες
ἀγώγιμα, χρημάτων δὲ θησαυροὺς ἀνειχάστους σω.
ρξύοντες εἰς τὴν τῶν συνωνητῶν παρασχευήν" δεῖ

᾿ γὰρ τὰ μὲν ἐχ γεωργίων οἰκείων, τὰ δὲ ἐξ ἀγορᾶς

ποιχίλλειν τὴν τράπεξαν, χαὶ ποιεῖν πολυτελῆ, καὶ
πλήθουσαν ὡς μέλλοντος ἀχανοῦς τινος χόσματος τῆς
χοτύλῃ παραπλησίας πληροῦσθαι γαστρός" xal γάρ
ἔστι τοῖς πολλοῖς ἀχανὴς ὄντως καὶ ἀπλήρωτος, xiv
μὴ τῷ εὐρυχώρῳ τοῦ ἀγγείου, ἀλλὰ τῷ ἀπλήστῳ
τῆς ὀρέξεως τῆς ἀειχενῆς ἐπιθυμίας, οὐδέποτε πιμ-
πλαμένης, πᾶν δὲ, ὃ δείκνυσιν ὅρασις, γλιχομένης
λαθεῖν. Διὰ τοῦτο συχοφαντίαι χαὶ τυραννίδες" διὰ
τοῦτο λωποδυσίαι, xxl ἁρπαγαί διὰ τοῦτο οὕτως
ἐχεῖνον xai τοῦτον εὐθὺς ἄλλος βιάξεται, βαθμῷ
προσχοπτούσης ἐπὶ τοὺς ἀεὶ μᾶλλον δυνσστεύοντας
τῆς τυραννίδος, καὶ τοὺς νῦν ἀδιχοῦντας τὸν ἀσθενέ-
στέρον, μετ᾽ ὀλίγον ἀδικεῖσθαι παρασχευαζούσης
ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων, χαὶ προφάσεις ἐπινοούσης τῇ
ἀοπαγῇ τῷ δοχεῖν οὐκ ἀσχήμονας. Ἔστι γὰρ ἐν ταῖς
πλεονεχτικαῖς ἐπινοίαις αὔτη γνωμοδότις εὐμῆχα-
νος, βουλὰς ὑποτιθεμένη πιθανὰς πρὸς τὸ δοκοῦν τοῦ
ἁρπάγματος εὔλογον. Οὕτω τὴν Ἰεξζάδελ ἀχούσασαν,
ὅτι τοῦ ἀμπελῶνος Ναθουθαὶ τοῦ γείτονος ὁ ταύτης
ἀνὴρ ᾿Αχαὰδ ἐπεθύμησε, δεινῶς ἄμ: καὶ πανούρ-
γως τὺν τῆς ἁρπαγῆς σχοπὸν διαθεῖναι παρετχεύα-
σεν, ἵνα καὶ τὸ ἐπιθυμηθὲν ληφθῇ, xal μὴ ἢ ὁ τὴν
ἁρπαγὴν ὀδυρόμενος" βλασφημίαν γὰρ Θεοῦ xa βα.
σιλέως συχοφαντήσασα, τὸν χεχτημένον ἀπέχτεινει
χαὶ οὕτως ἀδέσποτον τὸν ἀμπελῶνα παρέλαθεν, οὗ-

Digitized by Google
