819

PERISTERIA. —SECTIO V.

808

στὴν ἔχων ὁ δανείζων εὐγνώμονα πάντα δανειζέτω, A locavimus, non contenti paenz effugium pro lucere

&xéxtntat, ἵνα πολλαπλασίονα πάντα εὕρῃ ἐκεῖ
οὐδὲν τῇ ματαιότητι καταλιπὼν, ὃ ποιήσει μετάμε-
λον, ὡς καταλελειμμένον καχῶς, Πᾶν γὰρ τὸ μὴ πρὸς
εὐποιίαν δοθὲν, εἰκαῖόν ἔστιν ἀληθῶς, xol ἀνόνητον,
οὖκ ἀχολουθοῦν, οὐδὲ προλαμθάνον ἐχεῖ, κᾶν αὐτούς
τις εἴπῃ τοὺς προσεχῶς συγγενεῖς, υἱοὺς, καὶ ἀδελ-
φοὺς, καὶ τοὺς ἑπομένους ἀχολούθως τῆς ἀγχιστείας
δεσμοὺς, πάντως, εἰ μή πού τις ἐνδεὴς εἴη, εὑρήσει
πρὸς διαδοχὴν τῶν ὑπαρχόντων ἐπιτηδείους. θθεν
ἕκαστον προσῆχει χαίρειν εἰπόντα συγγενείαις xoi
φιλίαις πολυαρίθμοις αὐτὸν ἑαυτοῦ γενέσθαι ἀγχι-
στέα xal φίλον, πάντα μεταχομίααντα. d προπέμ-
ψαντα, ἔνθα μεθίσταται, tva εὐθύμως ἀπίῃ ὁ καλού-.
βενὸς slg τὴν μετάστασιν, πολὺν ἀφθάρτων ὁρῶν
σορὸν χρημάτων ἑαυτῷ τεθησαυρισμένον ἐχεῖ, χαὶ
μὴ ὀκνῇ τὴν μετάδασιν ἐλεεινῶς ἀπολιμπάνων τὰς
ὕλας τοῦ πλούτου, αἷς ματαίως προσεπεπόνθει πα-
ρών. .

accipere. Si enim, juxta Salomonis Proverbium **,
feneratur Domino, qui miseretur pouperis, fene-
rans, qui babet persolutorem iam commodum, et
squuim, cuneta det. fenori, qui possidet, ut mul-
tiplicata omnia isthic invenial, nec quidquam va-
niti relinquens, cujus lanquam male derelieii
peniteat ipsum. Nam quidquid non impenditur ad
benefcentiam inane vere aique inutile est, cum
meque subsequatur, nec ili nos prevemiat. Et οἱ
quis proximos, agnalos, filios οἱ fratres, cxwte-
raque ordine 191 cognationis arctissima  vin-
cula commemoret; utique, nisi homo paupercu-
lus, et inops fuerit, inveniet iduneos bzredes, qui
in bona suecedant. Idcirco unumquemque decet
valedicentem cognalionibus, et amicitiis nunero-
sis, sihimet ipsi propinquum et amicum fieri,
cuneta secum transferendo, aut preemittendo, quo
eommigrat, ut libenter discedat ad coromigratio-

nem evocatus, plurimam congeriem. opum incorruptarum sibi in futurum repositam illic cernens,
neque transitum timeat miserabiliter derelinquens divitias materiales, quarum aífectu vane in hac

vita tenebatur.

TMHMA E.
Ὅν αἱ ψυχαὶ ζῶν φ ἰοαλούτων. φιιόζωοι οὖσαι,
podrian ς ἔχουσιν τῷ καιρῷ τοῦ
ΚΕΦΑΛ, A'.

Διὰ τοῦτο γὰρ αἱ ψυχαὶ τῶν φιλοπλούτων ἐπὶ πολὺ
τοῦ σώματος μεριζόμεναι βασανίζονται, ἐξιοῦσαι καὶ

SECTIO V.
Quod anime amantium divitias vite cupide egre
hinc divellantur in hora moriis.
CAPUT I.

Hanc ob causam hominum divitias amantium, et
avarorum anima, dum separantur a corpore, pie-

ὑποστρέφουσαι, ἐξελχόμεναι, xal ἀναποδίζουσαι, ( r*«mque torquentur, et exeuntes et redeuntes ; δἱ-

καὶ τῆς μάχης τοῦ μὴ ἀποσπασθῆναι τοῦ σχήνους
μαρτύριον τοὺς ἱδρῶτας παρέχουσαι, καὶ τοῦτο δη-
λοῦσαι σαφῶς, ὅτι πρὸς τὰ παρόντα πολλὴν ἔχουσι
τὴν προσπάθειαν, συνεχῶς ἐπιστρεφόμεναι πρὸς τὰ
ἀφιέμενα, καὶ μόλις ἀναχωροῦσαι, τῷ προσδεδέσθαι
τοῖς τῇδε, Εἰ δέ τις ἦν προτροπὴ καλοῦσα χτήματος
ὁρωμένου ἐχεῖ, πάντως ἂν ἠπείχθησαν δραμεῖν πρὸς
αὐτὸ, πολὺ τῶν χαταλιμπανομένων βλέπουσαι τὰ τοῦ
μέλλοντος ἀνθηρότερα, καὶ χαταφρονοῦσαι τῶν ἀφιε-
μένων διὰ τὴν λαμπρότητα ἐχείνων. Τοιοῦτος xai
ὁ ἄλλος πλούσιος ἣν τῇ εὐφορίᾳ τῆς χώρας αὐξήσας
τῆς ἀπληστίας τὴν νόσον, χαθαίρων ἀποθήχας ἀεὶ,
xai μείζονας οἰχοδομῶν, ἐπεὶ μὴ εἶχε ποῦ τὰ γεωρ-
γηθέντα ἀπόθηται, στενοχωρουμένων τῶν πρώτων
ταμείων τοῖς παλαιοῖς γεννήμασι, xal τὴν τῶν δεο-
μένων χρείαν ἐναποχλείων φυλαχαῖς ὀχυρῶς δεδο-
μημένα:ς πρὸς τὸ ἄσυλον, xal τῇ μονοφάγῳ ἑαυτοῦ
ψυχῇ προσλαλῶν, καὶ πολλῶν ἑτῶν αὐτῇ μαντευό-
μενος ἀπόλαυσιν ἄδολον, οὐδὲ τὴν ἑξῆς, ὡς ἡ θεία
ἀπόφασις ἔδειξε, μέλλων ὁρᾷν. Δίκαιον γὰρ ἦν ἀλη-
θῶ; τὸν μηδένα τῆς ἀπολαύσεως λογισάμενον λα-
θεῖν χοινωνὸν, μηδὲ αὐτὸν μετασχεῖν τῆς ὀνειροπο-
λουμένης τρυφῆῇς, ἀνάσπαστον δὲ ληφθῆναι πρὸς
τὸν δίκην τῆς ἀπανθρωπίας ἑλχόμενον. Τί γάρ;
οὐχ ἦσαν πένητες τότε τρυχόμενοι λιμῷ, ἵνα 07-
σαυρισθῇ ἀπειροκάλω: τὸ γέννημα; Οὐκ ἦσαν τῶν

" Prov. xix, 17. Luc, xit, 10 seqq.

trace, atque retrocedentes, et sudorem excilantes
in testimonium pugnz, quam conserunt, ne divel-
lantur a corporis tabernaculo ; eoque aperte mani-
festantes , quod presentiupi rerum magno delinen-
tur affectu, dum convertuntur continue ad ea, qux
dimiserunt, et gre secedunt, eo quod rebus lierent
praesentibus alligat. Verum si boni, quod viderent
ibi, aliquis impulsus evocaret, omnino ad illud cur-
rere properarent, inspicientes futura multo flori-
diora quam hzc qua derelinquunt, et. contem-
nentes hzc qui deserunt, ob illorum nobilitatem.
Talis erat et alter ille dives, 1399. qui morbum
inexplebilitatis adaugebat uberrimis agri fructibus,
qui exstruebat horrea incessanter, et ampliora :wdi-

D ficabat; eo quod eum prima horrea essent angusta

ob antiqua frumenta recondita, non haberet, ubi
fruges ex agricultura perceptas reponeret, et egen-
tium usui destinatas intus occludebot custodiis
mupitissime construetis, ne diriperentur, et solam
se nutriendi studiosam animam suam alloquebatur,
multosque in annos augurans ipsi securam fruitio-
nem, cum, sicuti sententia divina ostendit, neque
diem erastinam erat visurus **. Justum enim erat
secundum veritatem , ut qui neminem socium
fruendi admittere statuerat, nec ipse carem, quas
somniarat, particeps foret deliciarum, sed ut subita

Digitized by Google
