8"

S. NILI

818

rationem veluti fructwm  reportans. Si Lazarum A ἀντίδοσιν, eüxalpou χάριτο; &nolag6d ov ἐπιτήδειον

opere illic honorasses, utique opere opportuni be-
meficii premium congruum recipiens, mercedem
relulisses. Verum te mulia fortassis inülavit feli-
citas et vanze. glorie tumor animum perstrinxit,
vt nunquam e tanio splendore, quo conspicuus
eras, pon:P te obnoxium credideris. Non norunt
presentia eam, qu:e isthic erat, digniratem, neque
splendide suspiciunt eos, qui illinc accedunt, om-
nes pari. honore ad judicium excipientia, et. di-
gnitates 119, non ex opinione, sed e veris virtu-
tis fructibus agnoscentia. Quamobrem judicatus
fuisti crudelior bestiis; cames namque mansueta
ci cicuraia sunt animalia : iu vero nullo fore
epus tibi unquam existimasti. Cum enim canes,
qui medendi facultatem ab ipsa sunt sortiti na-
tura, lingua propria vulnera curare didicerint,
eamdem erga omni auxilio destitutum exercuerint,
eL adnascentes sordes lingendo emundaverint, quo
cicatrix penitus pura esset ab innutrila sanie
liberata, oportuerat et te erga contribulem exbi-
bere quantumcunque posses solamen, et inopia
ejus rebus necessariis suppeditatis sublevare, ut
saltem catellis haud impar uti parem erga ipsum
gerens in necessitate curam, zstimareris. Te nam-

que, sicuti videbatur, canes ad pietatem  adhor-

tantes, continuo ventitabant ad pauperem, cum-
que non poterant voce te docere quid facere de-
bueras, ipso clamabant opere; dum concessam
in nobis ἃ natura medelam, «cea utentea libenter,
exhibemus, clarum est quod ad caetera quoque
sumus promptissimi, si ea quz sunt necessaria
conferendi facultas adesset. Quocirca cum victum
prebere non possimus, qui et ipsi plurimum tem-
poris permanemus sine cibo, et pra^ necessitate

ile, qui hominibus vetitus est, interdum vescimur copsulationem ea, ad quam idonei

ὄφλημα ἀλλά cs τάχα ἣ πολλὴ εὐπραγία ἐφύσησε,
χαὶ ὁ τῆς κενῆς δόξης ὄγκος ἔφάντασεν, ὡς ἐκ τοιαύ-
τῆς περιφανείας οὔποτε ἐσόμενον τῇ δίχῃ ὑπεύθυνον.
Οὐκ οἶδε δὲ τὴν ἐκεῖ τὰ παρόντα ἀξίαν, οὐδὲ τοὺς
ἐχεῖθεν παραγενομένους δυσειπεῖται λαμπρῶς, πάν-
τας ὁμοτίμως πρὸς τὴν δίχην δεχόμενα, χαὶ τὰς
ἀξίας, οὐχ ἀπὸ τῶν νομιζομένων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
ἀληθῶς ἐχτῆς ἀρετῆς προσγινομένων ἐπιγινώσχοντα.
Διὰ τούτων καὶ θηρίων ἐχρίθης ὠμότερος. Κύνες γὰρ
χειροήθη, xai τιθασσὰ θηρία, σὺ δὲ οὐδέποτε πάν-
τως οὐδενὸς ἐν χρείᾳ καταστήσασθαι φήθης * τῶν
γὰρ κυνῶν, ἣν παρὰ τῆς φύσεως ἔλαχον ἰατριχὴν, τῇ
γλώσσῃ τὰ οἰκεῖα μαθόντων πραύματα θεραπεύειν,
ταύτην ἐπιδειχνυμένων εἰς τὸν ἀδοήθητον, xal τὸν

B ἐπιφυόμενον ἐχλειχόντων ῥύπον, ὡς ἂν ἡ οὐλὴ

πάντως γένηται χαθαρὰ τοῦ ἐπιτρεφομένου ἰχῶ-
poc ἀπηλλαγμένη ἐχρῆν σε εἰς τὸν ὁμόφυλον
τὴν δυνατὴν ἐπιδείξασθαι παραμυθίαν, καὶ τὴν ἀπο-
ρίαν ἐπανορθῶσαι μεταδόσει τῶν ἀναγχαίων, ἵνα
χἂν τῶν χυνιδίων ἐλογίσθης ἰσότιμος ἐξίσης τὴν εἰς
αὑτὸν κηδεμονίαν πρὸς ἐχεῖνα νειμάμενος. Σὲ γὰρ,
ὡς ἔοικεν, οἱ χύνες πρὸς εὐσέδειαν προτρεπόμενοι,
συνεχῶς ἐφοίτων παρὰ τὸν πένητα ᾿ ἐπειδὴ τὸ πρα-
κτέον φωνῇ διδάσχειν οὐχ εἶχον, ἔργῳ βοῶντες" Ὅτι-
περ πρὸς ἣν πεφύχαμεν θεραπείαν, ταύτῃ χεχρη-
μένοι προθύμως, δῆλοι χαὶ τῆς πρὸς τὸ λειπόμενόν
ἐσμεν ἑτοιμότατοι, εἴ τις ἦν δύναμις ἡμῖν mopiatuxt
τῶν ἀναγκαίων. Ἐπεὶ οὖν τροφὴν παρασχεῖν ἐσμὲν
ἀδύνατοι, xal αὐτοὶ τὰ πολλὰ μένοντες ἄσιτοι, οὗ xal
τὴν οὐ νενομισμένην ἀνθρώποις ὑπ᾽ ἀνάγχης ἔσθ᾽
ὅτε προσφερόμεθα, ἣν ἐσμὲν ἱκανοὶ προσάγομεν
παραμυθίαν, τὸ συμπαθὲς ἐπιδειχνύμενοι, χαὶ τῷ
μετρίῳ τῆς λειτουργία; τὴν εἰς ἅπαντα προθυμίαν,
εἰ παρῆν δύναμις, ἐχκαλύπτοντες.

SUmus,

ope delata offerimus exhibentes compassionem, et obsequio raodico nostram ad omnia promptitudinen,

αἱ vires adessent, propalamus.

120 CAPUT XVII.

*Quod enim virium nostrarum concedit — hacte-
uus modulus, cum sollicite opere ipso priestemus,
id nostram quoque ad csetera voluntatem  prom-
püssimam arguit, monstratque non animum, sed
inopiam in causa esse tarditatis in his quie non
procuramus studiose. Verum iste, immitis εἰ in-
humanus evadens, gratiam συλ petit, qui non
prebuerat gratiam vel mice, non quod gutta suf-

ΚΕΦΑΛ. 1Z'.

Τὸ γὰρ τῇ δυνάμει τέως ἐφιχτὸν, σπουδαίως εἰς
ἔργον ἀγόμενον, ἔλεγχος τῆς πρὸς τὰ λοιπὰ προθυ-
μίας ἐστὶ, τὴν ἀπορίαν &v ^ot; οὐχ ἐπιμελου μένοις
δειχνύον, οὐ τὴν γνώμην τῆς ἀργίας αἰτίαν, ἀλλὰ
ποιοῦτος γενόμενος 6 ἀπηνὴς, καὶ ἀπάνθρωπος χάριν
αἰτεῖ σταγόνος, οὐ παρασχὼν χάριν ψιχίου" οὐχ ὅτι
σταγὼν ἦν ἰχανὴ παραμυθήσασθαι τὴν φλόγα ἐχεί-
γὴν (οὐ γὰρ ποταμὸς ἐπιῤῥέων οδέννυσι πῦρ πρὸς

liceret ad flammam | illam mitigandam : nec enim D τιμωρίαν ἡτοιμασμένον), ἀλλ᾽ ἵνα δειχθῇ σαφῶ;:,

fluvius influens ezstinguit ignem accensum ad
tormentum, sed ui manifeste ostenderet eum,
qui hac in vita destituitur affectu. misericordiz,
in futura quidem exorantem nec vel tantillum illud
obtenturum : ut rigore, ac severilale judicii ex-
tremi cognita, beneficiis erga pauperes prasentes
promissorum bonorum remunerationem nobis pra
paremus, et hujus vite bona corruptibilia isthic
in thesaurum recondamus utiliter, iostar dobiti
reposceutes a Judice, qwe pauperibus fenori col-

ὅτι τὸν νῦν ἀσυμπαθῇ, οὐδὲ τοῦ εὐτελοῦς ἐχείνου
ποτνιώμενον ἔστι τυχεῖν ἐν τῷ μέλλοντι, ὅπως, τὸ
αὐστηρὸν καὶ ἐμδριθὲς μαθόντες τῆς χρίσεως, ταῖς
εἰς τοὺς νῦν ἐνδεεῖς εὐεργεσίαις τὴν τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἀγαθῶν ἑαυτοῖς πραγματευσώμεθα ἁμοιδῆν, καὶ
θησαυρίσωμεν ἐκεῖ χρησίμως τὰ ἐνταῦθα φθειρόμενα,
ὀφειλὴν ἀπαιτοῦντες τὸν διχαστὴν τὰ δεδανεισμένα
τοῖς πένησι, xai οὐχ ἔρανον τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς
χολάσεως ἀξιοῦντες λαδεῖν " εἰ γὰρ ὁ ἐλεῶν πτωχὸν,
ὡς ἡ παροιμία Σολομῶντός φησι, δανείζει Θεῷ, Ext

Digitized by Google
