791

S. NILI

"a

gula eonnascilur venerearum rerum motio. Uude Α τούτων γαστριμαργία συγγενέστερον ἢ τῶν &opoli-

&alura possionum istarum ostendere volens socie-
tatem, qua sub ventre sita sunt vocavit instru-
menta substantialia, sive substantie inhzrentia, e
proximitate connexionem significans. Si enim pas-
sio dehilitetur ista, ex egestate supra positi debi-
Jitatur ; sin. autem lasciviat, et. promoveatur, inde
'vim babet superinvectam. Neque vero horum
solummodo gula gubernatrix est, atque lactatrix,
sed et rerum. omnium honestarum expultriz. lila
quippe imperante, et principatum invadente, ca-
dere, depcllique res bonestze consuevere, continen-
tia, temperantia, fortitudo, patientia, et relique
virtutes omnes. Nam id obscure Jeremias declaravit
dicens, quod destruxit per gyrum muros Jerusa-
lem princeps coquorum Babyloniorum **; appel-
làns gule passionem principem coquorum. Sicut
enim princeps coquorum omne studium adhibet,
ut ventri famuletur, et artes excogitat mille, fabri-
cans voluptates: ita et gula omnem  admoret
machinam subserviens voluptati adversus famem ;
tollit vero, $7 affligitque solo virtutum firmitatem
varietas eduliorum. .
CAPUT LiX.

Virtutis enim pulchre jam constabilite, expu-
guatrices machinz, et tormenta sunt. condimenta,
et compositiones ciborum, qua ipsius stabilitatem
et firmitatem concutiunt, atque disjiciunt. — Uti
vero superabundantia virtutum exterminatrix est,
ita rursus parcimonia dissolvere solet malitiss mu-
nitiones. Quemadmodum enim murum Jerusalem
anime pacifice destruxit princeps coquorum arte
obsoniorum apparatrice carnis ad voluptates distrin-
gens : sic et lanx panis hordeaci Israelitarum con-
voluta, Madiauitarum disjecit tabernacula !*. Vo-
lutus enim victus parabilis, et proficiens, ut pluri-
mum, affectus impudicitiz dissolvit. Madianite
quippe figuram passionum impudicitizs preferunt.
lpsi etenim sunt, qui prostibula inducentes in Israel,
multitudinem plurimam deceperunt juvenum. Dixit
vero Scriptura valde eleganter, tabernacula habere
Madianitas, murum autem Jerusalem. Quicunque
nempe virtutem circumplectuntur, firma sunt, at-

que stabilia; quie autem vitium continent, species D

sunt, et tentorium, nibilque differunt ab his, quo
tantum apparent,
CAPUT LX.

Ideo sancti fugerunt urbes, et. congressus mul-
torum aversati sunt, pestilenti morbo magis exi-
tialem corruptorum honínum convictum scientes.
. [deirco nihil assumentes, G8 dimiserunt possessio-
nes incultas, renuentes eam, qua provenit ex illis
animi distractionem. Eam ob rem Elias derelin-
quens Judeam, incolebat Carmelium montem de-
sertum, οἱ feris refertum, et. prseter. arbores ad
nutrimenti solamen nihil liabens ; contentus enim

9 Jerem. tu, 14. !! Judic. vir, 18.

σίων χίνησις" παρ᾽ ὧν xai ἡ φύσις τὴν οἰκειότητα
τούτων δεῖξαι βουλομένη τῶν παθῶν, ὑπογάστρια τὰ
συνουσιαστιχὰ χέχληχεν ὄργανα, ἐχ τῆς ἐγγύτητος
τὴν ἀγχιστείαν σημαίνουσα. "Av τε γὰρ ἀσθενῇ τοῦ-
τὸ τὸ πάθος, ἐχ τῆς τοῦ ὑπερχειμένου ἐνδείας ἀσθε-
vel, ἄν τε σφριγᾷ, καὶ διαχεχίνηται, ἐχεῖθεν ἐπιχορ-
ηγουμένην ἔχει τὴν δύναμιν. Οὐ μόνον δὲ τούτων ἡ
γαστριμαργία ἐστὶ τροφὸς καὶ τιθηνὸς, ἀλλὰ xal
πάντων χαθαιρετικὴ τῶν καλῶν. Κρατούσης γὰρ
ταύτης, xa τὴν ἀρχὴν ἀνημμένης, πίπτειν xal χαθ-
αἱρεῖσθαι τὰ χαλὰ πέφυκεν, ἐγκράτεια, σωφροσύνη,
ἀνδρία, καρτερία, καὶ αἱ λοιπαὶ πᾶσαι ἀρεταί. Τοῦτο
γὰρ αἰνιγματωδῶς Ἱερεμίας ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτι
χαϑεῖλε χύχλῳ τὸ τεῖχος Ἱερουσαλὴμ ὁ ἀρχιμάγει-
ὑὸς τῶν Βαδυλωνίων, τὸ τῆς γαστριμαργίας πάθος
ἀρχιμάγειρον προσειπών. Ὡς γὰρ ὁ ἀρχιμάγειρος
πᾶσαν ἔχων σπονδὴν γαστέρα θεραπεῦσαι, καὶ τέ-
χνας ἐπινοεῖ μυρίας, ἡδονὰς δημιουργῶν’ οὕτως ἡ
γαστριμαργία πᾶσαν κινεῖ μηχανὴν ὑπηρετοῦσα τῇ
xatà τὸν λιμὴν ἡδονῇ, χαθαιρεῖ δὲ, καὶ ἐδαφίζει
τὴν ὀχυρότητα τῶν ἀρετῶν ἡ τῶν βρωμάτων ποιχι-
Ma
ΚΕΦΑΛ. N6G'.

Τὰ γὰρ ἡδύσματα, καὶ παραρτύματα τῆς ἤδη xa-
λῶς ἐσττηριγμένης ἀρετῆς ἐλεπόλεις γίνεται xat μη-
χανήματα, τὸ má tov αὐτῆς, χαὶ βέδαιον διασείοντα
xdi χαταδάλλοντα, Ὡς δὲ Jj πολυτέλεια χαθαιρετιχὴ
τῶν ἀρετῶν ἐστι, οὕτως πάλιν ἡ εὐτέλεια τὰ τῆς
καχίας χαταλύειν ὀχυρώματα πέφυχεν. Ὥσπερ γὰρ
τὸ τεῖχος Ἱερουσαλὴμ τῆς εἰρηνικῆς ψυχῆς ὁ τῶν
Βαδυλωνίων καθεῖλεν ἀρχιμάγειρος πρὸ; τὰς ἡδονὰς
τῆς σαρκὸς τῇ ὑψαρτυτικῇ προσαναῤῥἧξας τέχνῃ
οὕτω xai μαγὶς ἄρτου κριθένου τῶν Ἰσραηλιτῶν χυ-
λιομένη τὰς σχηνὰς χατέθαλε τῶν Μαδιανιτῶν. Ἢ ἡ
γὰρ εὐτελὴς δίαιτα χυλιομένη, χαὶ προχόπτουσα ἐπὶ
πολὺ χαταλύει τὰ τῆς πορνείας παθήματα, Μαδια-
νῖται γὰρ τῶν τῆς πορνείας παθῶν φέρουσι σὐμόο-
λον. Οὗτοι γάρ εἶσι οἱ τὰς πορνείας ἐπαγαγόντες τῷ
Ἰσραὴλ, χαὶ πολὺ πλῆθος ἀπατήσαντες τῶν νέων.
Πάνυ δὲ προσφυῶς σχηνὰς εἶπε μὲν ἡ Γραφὴ τοὺς
Μαδιανίτας ἔχειν, τεῖχος δὲ τὴν ᾿ερουσαλήμ' πάντα
γὰρ τὰ περιέχοντα τὴν ἀρετὴν ἐρηρεισμένα ἐστὶ,
καὶ βέδαια" τὰ δὲ τὴν καχίαν συνέχοντα, σχῆμά ἐστι
καὶ σχηνὴ, φαντασίας οὐδὲν διαφέροντα.

. KE9AA. X. .

Διὰ τοῦτο τὰς πόλεις ἔφνγον οἱ ἅγιοι, χαὶ τὰς
συντυχίας ἑξετρέποντο τῶν πολλῶν, μᾶλλον δὲ λοιμι-
κῆς νόσου φθοροποιὸν εἰδότες τὴν τῶν διεφθαρμένων
ἀνθρώπων συνδιαίτησιν. Διὰ τοῦτο μηδὲν λαδόντες,
μηλοδότους τὰς χτήσεις ἠφίεσαν, τὸν Ex τούτων περι-
σπασμὸν παραιτούμενοι, Διὰ τοῦτο ὁ Ἠλίας χαταλι-
πὼν τὴν Ἰουδαίαν ῴχει τὸ Καρμήλιον ὄρος ἔρημον,
καὶ θηρίων πεπληρωμένον, xai πλὴν δένδρων εἰς
παραμύθιον τροφῆς ἔχων οὐδέν: ἡρχεῖτο γὰρ τοῖς

-

Digitized by Google
