<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
903     S. NILI     904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
certamine illa pugnaverit, muitoque remissiori, si absque prajudicio ex opere ipso judiceret? Potest quippe ipsa in utroque casu eadem plane esse quoad castitatis rationem, quamvis non eandem excellentiam haberet actio utraque, ex eventu, non ex animi affectu pari honore orbata, ni videamur cavillari publicæ virtutem, quæ læderetur hactenus certo certamine in eo quod existimaretur non posse majora. Forte enim perfectorum facinorum bene gestorum habuisset 171 robur, etsi proposito certamine visa sit, comparatione Joseph, minora præstilisse. Nam ubi paritas, juvenculam in senes molestiam facessentes; et adulescentem in juvenulam, quæ vim inferebat, incidisse? canitie reverendos, et ætate florentem? pudorem atque reverentiam aspectu ipso incutientes, et visu accendentem desiderium? insuetos, et familiari conversatione notam penitus? ex improviso irridentes, et quotidiano sermone, gestibusque meretriciis circumsedentem, morem minitantem, et libertatem promittentem? Eos qui poterant infligere metum in luctam; et eam quæ ad blanditiis fascinandum, et demulcendum obsequiis apta erat id quoque, quod ad assensum voluntatis tandiu nutu recusabat? Perrerrentes tumultu, ac metu, animumque vel maxime in libidinis pectu, quam ad mitesciendum provocantes; et precibus effringentem omnino sensum? Quod autem præ omnibus ad amorem conciliandum, vel avertendum assignatur, ætatis est æqualitas, vel inæqualitas: altera quidem non consentit senibus, in quibus nihil erat, quod oblectaret; ille juvenis juvenculam explosit, quæ idonea erat accipere id ad quod impellebat.
CAPUT II.
Nihil enim conciliat (ut videtur) consensus hujusmodi, quam ætatis æqualitas, et familiaris consuetudo; quarum illa arguemum cum coeva confideret agre suedebat, hæc vero longo usu, etiam valde asperos mores complanat, et alienatos ad amicitam provocat. Ea vero ætas, 172 quæ vigorem ætatis florisque deposuit gratiam, non delectat quod adhuc pulchritudine nitet, quamvis ipsa eodem oblectetur, cum nullum habeat illicium, quo possit quod improbatur inescare. Multos alios præterea virtutis causa per mille calamitatem prolatos invenies; alios quidem pie vivere, cultumque divini Numinis curantes; alios vero religiosam prudentiam, æquitatem, cæterarumque virtutum moralium statum excolentes; alios, qui ignorantiae errore deceptos, in rebus bonis atque honestis dijudicandis ea, quæ ipsos latebant, docent, et ad utilia cohortantur, ut vita ipsorum recludatur ad id quod conduxit : « quoniam omnes, qui pie volunt vivere in Christo Jesu, secundum sanctum Paulum, persecutionem patientur », quod juste agendo sunt graves iniquis, et fortasse solo etiam aspectu molesti, et ea de causa persecutione vexati, quia etiam inlatentes improbitatem redarguunt, comparatione vitæ propriæ improborum vicissique malitiam exponentes. Verum Dominus et apostolis quod futurum erat præmuniens ait : Uti me persecuti sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,540,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,900">
ἀδιῷ βαπτομένη εἰ τὴν τῶν μείζων ὑποτιμίν· ἴσως γὰρ καὶ τελειοτε-
ρων καταρομπώματα ἐνέχθητᾶ ὕναυν, χὰν τὸν προ-
τεθέντα ἔδοξεν ἀνέειν, συγχώρει τῷ τῷ Ἰωσὴφ
διηγησύμενον ἐλάττον· Ποῦ γὰρ ἐστιν ἔσον πρεσβύτασι νέαν ἐπρηξαῦσι, καὶ νέον νέῃ βαζομένη παρα-
στῆν· ἀλεισιοις τῇ πόλει, καὶ ἀνδόντι τῇ ὥρᾳ· αἰδῷ, καὶ ἐντοπῇ ἐργαζομένοις τῇ κέξει, καὶ ἀνα-
τούμῃ τῇ θεῷ τὸ πάθος· ἄθεσ, καὶ συνδιατρί-
δουσι διὰ παντός· ἄδοχτις ἐπικλεμένος, καὶ καθ'
ἑκάστην πολλοκρούσπον λόγους, καὶ ἀγχμα μοιρικάς,
θάνατον ἀπειλοῦσιν, καὶ ἐλευθερίαν ἐπαγγέλλονται·
καταπλήξαι δυνάμενοις τῇ πάλῃ, καὶ γοητεύσασι ταῖς
σχολακίαις, καὶ μαλαξίαις ταῖς θεραπείαις ὅσην ἱκανὴ
καὶ τὸ τέως πρὸς τὴν συγκατάθεσιν ἀνανεῦσιν τῆς
γνώμης· παρατύπουσι τῷ θυρῷ, τῷ σύσσῳ, καὶ τὸν
ἐξοστρηκὸς μᾶλλον ἀμελήμους τῆς ὁρμῆς, ἢ παρα-
κινοῦσιν ἡρεμίαν, καὶ ἰκεσίαν· κατακλῦζει καὶ τὸ
πᾶν πρὸς πάθος· ἀθροιδὸν φρόνημα· Καὶ τὰ δὴ πᾶν-
των εἰς προστροπήν, καὶ ἀποτροπήν· δυνατάτω τὸ
τῆς ἡλικίας καταλλήλον· ἡ μὲν γηραῖος οὐκ ἐπέιση,
οὐδὲν ἔχειν ὅλως τερπνὸν, ὁ δὲ νέαν ἐκχρώσα νεών,
πρὸς ὃν ἔτι ἐπαίξει, συγχρώνει αὐτῷ ἐπι-
τρέπει·
ΚΕΦΑΛ. Β᾽.
Οὐδὲν γὰρ, ὡς ἔοικε, τὰς τοιουτάας συνανέσεις ὡς
ἡλικίας ἰσότης ποτε καὶ συνθῆσαι· ἡ μὲν τῶν ἡλικιῶν
θαρρέει τῇ ἡλικίᾳ πειθουσα, ἡ δὲ τῷ μικρῷ χρόνῳ καὶ
τὰ λίαν τραχέα ὀμολίγουσα ἤθη, καὶ τὰ ἠλιοπρεπή-
μενα κῆνόσιν πρὸς τὸ φιλόν. Τὸ δὲ παρέξησαν, καὶ
τὸ ἄθλον, ἀποθύμενον τὴν χάριν, οὐ τέρπετα τὸ ἐπὶ
λαμπρὸν τῇ ὥρᾳ, καὶ αὐτὸ ἔρχεται τοιόν, οὐδὲν
ἔχων ἐπαγγέλων, ὅ δελεάσει τὸ δυσπεριστοιχομένον. Καὶ
πολλοὺς εὑρέσεις ἕτερον ἁρετῆς ἕνεκεν ἐν περι-
πτώσεσιν ἐξετασθέντας μοιρίας, τοὺς μὲν θεωσεῖν
ἐσπουδαχθῆτας, καὶ τὸ θεῖον θεσπεσίν ὀμίλος· τοὺς
δὲ εὐλαβέιαν, καὶ ἐπιεικείαν, καὶ πᾶσαν τὴν ἠθικὴν
ἀσχοληθέντας κατάστασιν· ἄλλους τοῖς ἐν ἀγροῖς
σφαλλομένους περὶ τὸν παλαιὸν χρόνον εἰσηγορ-
μένους τὰ λανθάνοντα, καὶ παραγνῶστας τὸ σωφρόν-
μον, ὅπως ἐπανορθῶσι πρὸς τὸ συμφέρον ὁ βίος αὐ-
τῶν· ἐπεὶ δὴ πάντες, κατὰ τὸν Παύλον, ὅσοι θελουν
συν εὐσεβεῖν ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,940,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa com coluna latina (esquerda) e grega (direita). Algumas formas gregas e ligaduras eram pouco nítidas; optou-se por inserir a leitura mais provável. Onde a leitura estava incerta, foram usadas grafias aproximadas em grego, evitando inventar palavras; não se utilizou o marcador [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum foi inserido). A letra marginal central "C" foi transcrita em bloco próprio conforme solicitado.</notas>
</pagina>