T85

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

186:

γυναιχὸς, ἐν τῷ μάχεσθαι τοὺς δύο ἄνδρας, &noxó- A amputari GX jussit **. Quia dum pugna committi-

“τεῖν ὁ νόμος ἐχέλευσεν, ὅτι. μάχης οὔσης τῶν λο-
γισμῶν περὶ τῆς αἱρέσεως τῶν xocpaxüv καὶ τῶν
' αδρανίων ἀγαθῶν, τούτων ἀφεῖσα τὴν αἵρεσιν, τῶν
«ἧς γενέσεως ἐδράξατο, καὶ φθορᾶς - διὰ γὰρ τῶν
«εννητιχῶν τὰ γενέσεως ἐδήλωσε πράγματα. Οὐδὲν
οὖν ὄφελος τὸ ἀποτάξασθαι τοῖς πράγμασι μὴ ἐπι-
μένοντας χρίσει, ἀλλ᾽ ὑποσύρεσθαι πάλιν, καὶ ὑπεν-
δοῦναι τῷ λογισμῷ, καὶ διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπὶ τὰ
χαταλειφθέντα στρέφεσθαι, xat τὴν πρὸς ἐκεῖνα
χηρύσσειν προσπάθειαν, ὡς ἡ γυνὴ τοῦ AG ὑπο-
στραφεῖσα γὰρ, ἔστηχεν ἕως νῦν, ὑπόδειγμα τοῖς
ἀπειθοῦσι μεταδληθεῖσα εἰς στήλην ἁλός. Τοιοῦτον
γὰρ ἡ συνήθεια, ἧς σύμδολον αὕτη, τοὺς ἀναχω-
ρεῖν ἀμεταστρεπτὶ βουλομένους, πρὸς ἑαυτὴν ἐπι-
στρέφουσα. Τί δέ φησι καὶ ὁ χελεύων νόμος τὸν εἰσ-
ἐρχόμενον εἰ: τὸν vabw μετὰ τὸ τελέσαι τὰ τῆς
εὐχῆς ; Μὴ ἐπ᾽ ἐκείνην ἀναχάμπτειν τὴν πύλην, δι᾽
ἧς εἰσελήλυθεν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἄντικρυς ἐκπορεύεσθαι
ἀνεπίστροφον τὴν xav εὐθὺ πορείαν ποιούμενον, ἣ τὸ
μὴ χρῆναι τὴν σύντονον τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν εὐθύ-
κῆτος ἐχλύειν ἐνδοιασμοῖς. Αἱ γὰρ συνεχεῖς πρὸς τὰ,
ἀφ᾽ ὧν ἐξεληλύθαμεν, νεύσει; παντελῶς ἀπὸ τῆς
συνηθείας ἐπὶ τὰ ἀπίσω ἔλχουσι, xal τὴν, ἐπὶ τὰ
πρόσω χαυνώδασαι ὁρμὴν, ὅλην ἀντισπῶσι πρὸς ἑαυ-
thv, xal ὑπονοστῆσαι ἐπὶ τὰ ἀρχαῖα mapaexsvá-
ζουσι xaxá

ΚΈΦΑΛ. NA'.

tur ratiocinationum circa.delectum rerum munda-
narum, et coetestium bonorum ; qua horum electio-
nem dimisit, excerpsit illa, qux ad generationem
pertinent, alque corruptionem ;. per vasa namque
. generativa, generationig res demonstravit Sceri-
ptura. Nibil igitur prodest abrenuntiare negotiis
608, qui non perseverant in judicio, sed subtrahun-
tur denuo, et. subducuntur ratiocinationi; ideoque
continuo circa derelicta convertuntur, suamque ad
illa priorem annuntiant affectionem ; quemadmodum
uxor Lot conversa nunc usque stetit, exemplum in-
Obedientibus, transmutata in statuam salis !. Sic
enim consuetudo, cujus illa fuit figura, eos, qui vo-
lunt secedere immutabiliter, ad seipsam rursus

B (onvertit. Quid vero ait etiam lex jubens eum, qui

templum ingreditur, posteaquam ea, quie. ad oratio-
nem suam spectabant, peregit, nequaquam re(lecte-
me iter per eamdem portam, per quam fuerat. in-
gressus, sed per eam, qua erat. 6. regione, digredi-
iter faciendo minime obversum ; quam non oporte-

' re tenorem viz celeris ad virtutem dissolvere amba-

gibus reciprocis; nam continuz inclinationes ad.
ea, e quibus excessimus, ex consuetudine plame
trabunt ad ipsa, quiz sunt jam retro, totumque nio-
ium, quem laxarunt ad ea, qua ante versantur,
avertunt δὰ seipsos, sicque efficiunt, ut ad antiqua
vitia revertamur. .
CAPUT LIV.

Δεινὸν γὰρ ἡ συνήθεια κατασχεῖν πρὸς ἑαυτὴν, Σ Gravis est enim, ac miranda res est, quod con-

χαὶ μὴ συγχωρῆσαχι πάλιν ἐπὶ thv πρώτην ἕξιν
διαναάστῖναι τῆς ἀρετῆς “ ἕξις μὲν γὰρ ἀπὸ συν-
πθείας * ἀπὸ δὲ ἕξεως φύσις ἐγγίνεται * φύσιν δὲ με-
ταχινῆσαι, xal μεταθαλεῖν χαλεπόν * xàv γὰρ κλι-
θῇ μιχρὸν Bla, ταχίως πρὸς ἑαυτὴν ἀνατρέχει, σα-
λενομένη μὲν τῶν οἰχείων ὅρων, οὗ μὴν εἰς τὸ παν-
τελὲς μεταδαίνουσα, εἰ μὴ πάλιν πολὺς πόνος αὐτῇ
διὰ τῆς αὐτῆ: ὁδοῦ παλινδρομῆται mapacxtuáott *
ὡς ἐπὶ τὴν καταλειφθεῖσαν ἕξιν ἀπὸ τῆς συνηθείας
ἐπανελθεῖν. Ὅρα γὰρ τὴν ἐθισμοῖς ἀχολουϑοῦσαν
ψυχὴν, πῶς εἰδώλοις ἐπικαθέξεται προσηλώσασα ταῖς
ἀμόρφοις ὕλαις ἑαυτὴν, καὶ πρὸ; τὸν ἐπὶ τὰ ὑψηλό-
πτερὰ χειραγωγεῖν ἐθέλοντα λόγον " οὐ προσιζομένη

τὴν συνανάθδασιν, λέγουσα " « Οὐ δύναμαι ἀναστῆσαι.

suetudo ad se retrahat, neque permittat in pristi-
num virtutis habitum reverti. Habitus quippe a.
consuetudine contrahitur, ab habitu vero natura, .
naturam autem $9 trausmutare, atque transverte--
re asperum est; nam quamvis parum inclinetur vi,
ocius tamen ad seipsam recurrit, agitata equidem .
propriis e terminis, neque tamen pratergrediens .
ad perfectionem, nisi rursus ingens labor ipsi prz-
stel, ut per eamdem. viam. recurrat, quo revertatur
in habitum derelictum ex consuetudine. Vide nam-
que consueta seclantem animam, quomodo simula-
eris. insideat, perinde ac si seipsam clavis affixerit,
scilicet informibus materiis ; et volenti rationi ma-
nuducere ad excelsiora simul ascendendo non. ad«

ἐνώπιόν cov, ὅτι sack θεσμὸν τῶν γυναιχῶν μοί D hsereat, dicens : « Non possum resurgere in con-

ἔστιν. Ἢ γὰρ τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν ἀπὸ πολλῶν
χρόνων ὑπαναπανομένη ψυχὴ εἰδώλοις ἐπιχαθέζεται,
τοῖς ἐξ ἑαυτῶν μὲν ἀμόρφοις, τέχνῃ δὲ ἀνθρωπίνῃ
τὴν μορφὴν δεχομένοις * ἢ γὰρ οὐκ ἄμορφον πρᾶγμα
“ροῦτος, καὶ δόξα, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ. βίου πράγ-
ματα, οὐδὲν ἔχοντα τρανὸν, οὐδὲ διηρθρωμένον"
ὁμοιότητν δὲ εὐπαραγώγῳ Ψευδόμενα τὴν ἀλήθειαν
τῷ καϑ' ἑκάστην ἄλλας ἐξ ἄλλων δέχεσθαι τὰς με-
ταθολάς " μορφὴν δὲ περιτιθῶμεν αὐτοῖς ἡμεῖς, ὅταν
οἷς πρὸς μηδὲν τῶν λυσιτελῶν χρησιμεύουσι χρή-
3:40» φαντασίαν περιπλάττωμεν διὰ τῶν ἀνθρωπί-
“ὧν λογισμῶν.

** Deut, xxv, 11, 12. ' Gen. xix, 26.

! Get... Nx, 99.

spectu tuo, quia secundum morem mulierum .accic
dit mihi *. » In rebus enim vite szcularis a multis
annis conquiescens anima idolis insidet, qu:e sunt
ex seipsis informia quidem, humano vero artificio
formam excipiunt, nunquid enim res informes sunt
divitis, et gloria, et relique res vite sxeularis
nihil habentes perpolitum, neque distinctum in ar-
Uis; similitudine vero affabre inducta, veritatem
mentientes suscipiendo mutationes alias ex aliis si-
gillatim ; nos auteja. cireumponimus ipsis formam,
quando his, αυῷ ad nihil utile conducunt, circum-
fingimus utilem apparentiam per ratiocinationes bus
Wanas.

Digitized by Google
