851

S. NILI

$52

raptus caperetur, et ad poenam inhumanitatis trahe- A ávavxalcy ἐνδεεῖς οἱ τῶν σητῶν ἀξιοπιστότεροι, ἵνα

retur. Nunquid enim tunc deerant pauperes confecti
fame, ut enascentia terre germina inepte asserva-
rentur in futurum? Annon erant rerum necessaria-
rum iodigi tineis digniores, et magis fidi, qui an-
teverterent in eorum perceptione vermes ingratos
epulones ; dum ipsi meliori ratione consumpsissent,
qua paulo post illi absque ulla gratitudine absum-
pturi erant? Quemadmodum crudeles quidam, et
immites matricide devorantes, ob alterius inopiam
alimenti, genitrices suas, et post iniquum pabulum
ex horreis reptantes, et prodeuntes in publicam
Jucem, ejus dementiz, qui frumentum custodiebat,
apparent ultronei testes : ita, sancto Judice judi-
cante, αἱ et male coacervala perirent, nec tamen

προλάδωσι τῇ μεταλήψει τοὺς ἀχαρίστους δαιτυμό-
νας σχώληχας, δαπανήσαντες εὐλογώτερον αὐτοὶ, ἃ
μετ᾽ ὀλίγον ἔμελλον ἀχαρίστως ἀναλίσχειν Extivot*
χαθάπερ ὠμοῖ τινες καὶ ἀπηνεῖς μητραλοῖαι χατ-
ἐσθίοντες τὰς τεχούσας ἀπορίᾳ ἑτέρας τροφῆς, xal
μετὰ τὴν ἄδιχον θοίνην ἐξέρποντες τῶν ταμιείων,
χαὶ δημοσίᾳ προερχόμενοι τῆς ἀλογίας τοῦ πυροφύ-
Aaxog ἄχλητοι μάρτυρες οὕτω διχάσαντος τοῦ ὁσίον
χριτοῦ, ὡς καὶ ἀπολέσθαι τὰ χαχῶς σεσωρευμένα,
χἀχεῖνον μὴ σχεῖν κατὰ τῆς προνοίας μέμψεως εὖ-
λογον ἀφορμήν; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἀπάντων χοινὴν
εὐθηνίαν φκειώσατο μόνος, κλείθροις ἐπιμελῶς ἀσφα-
λισάμενος, καὶ μοχλοῖς τὴν ἄνωθεν δωρεὰν, μαχρὰν
ἐξ ἐκείνων ἑαυτῷ, καὶ πολνετῇ τὴν ἀπόλανσιν ὑπο-

ille querel:e adversus Providentiam haberet rationg- C θέμενος, δικαίως ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀποθηχῶν, ἃ ἐδω-

bilem occasionem. Cum enim svulus sibi propriam
vindicasset communem omnium abundantiam 193
elathris, vectibusque sollicite cceleste donum occlu-
dens, ac muniens longamque inde, ac plurimos in
annos sibi fruendi voluptatem proponens, juste
Deus, quz donaveral, ex conditoriis recepit, nullo
illum damno propriorum laborum afficiens; nam
conditoria, quz construxerat ipse, dereliquit ei
salva. Quanto vero studio usus procuravit, ut fru-
mentum prodiret in publicum per plateas circuui-
acjum manifeste, ad irrisionem, atque ludibrium
ejus, qui mille machinas excogitaverat, ut sibi

pfioato, εἴληφεν, οὐδὲν τῶν οἰκείων πόνων ζημιώσας
ixelvov χατέλιπε γὰρ σώας τὰς ἀποθήχας αὐτῷ,
ἃς αὐτὸς χοδόμησε. Πόσῃ δὲ σπουδῇ χρησάμενος
ἔξω τὸν σῖτον προελθεῖν παρεσχεύασε χατὰ τὰς mÀa-
τείας ἐμφανῶς ῥεμδόμενον πρὸς γέλωτα, καὶ χλεύην
τοῦ μυρία μηχανησαμένον, ὅπως αὐτῷ πρὸς πολὺν
χρόνον φυλαχθῇ ἀδιάφθορα τὰ τῆς τρυφῆς ἐπιτήδεια,
πλαξὶ μὲν ξεσταῖς χαταστρώσαντι τὸ ἔδαφος, χονιά-
σαντι δὲ τοίχους, καὶ θυρίσι τὰς ἔξωθεν ἐπεισάγοντι
αὔρας, ὡς ἂν ῥιπίζοιτο τὰ ἀποχείμενα, καὶ τὴν ix
σήψεως διαφεύγοι βλάδην τῷ συνεχεῖ διαφορούμενα
πνεύματι;

plurimo tempore servarentur incorrupta luxus fomenta; sectis quidem lapideis tabulis pavirentum
sternendo, parietes vero inducendo opere albario, et. per fenestras introducendo auras exterius flantes,
ut recondita perflarentur, et. noxam corruptionis effugerent continua ventilatione | agitata!

CAPUT 1.

Sed nihil eorum, quz callide studet homo, divi-
*mam voluntatem eludit, nec immutabile judicium
vincit humanz ments adinventio, quod vana reddit
studia existimantium perficere aliquid posse dili-
gentia propriarum virium. Ecce igitur amens bibil
protermisit eorum, qu:e ad securitatem spectabant,
οἱ tamen spe sua excidit : saria tecta sunt horrea,
et quod repositum fuerat, nusquam comparet;
claustra et signacula nullatenus lesa. sunt, et fru-
mentum aufugit; paries non fuit effossus, ueque
sublatum est tectum, et horrea sunt exinanila ; salva
sunt omnia securitatis presidia, integra cuncta, et
fruges extra procedentes spectantibus admirationem,
coacervatori etiam multum dedecoris praebent, qui
194 nulio moJo poterat occultare dementize suze
exprobrationem, tot habens iuhumanitatis accusa-
trices lineas, quas nutus divinus mirabiliter sub.
dio dispersit in exiguo pulvere, derelinquentes intus
monumenta stultiti& ad recordationem perpetuam
dementis, qua, qui collegerat illa, captus fuerat ;
vt derelicum pulverem cernens, vanam anima:dver-
teret humanam. providentiam, neutiquam dicens,
qux antea dicebat : « Anima, habes multa bona re-
posita in annos plurimos, comede, bibe, lxctare ** ; »
&ed in exitu rei verum illud deprehendeus, quod

* Luc. xin, 08.

ΚΕΦΛΛ. D.

"AX οὐδὲν τῶν δεινῶς ἐπιτηδευομένων τὴν τοῦ
Θεοῦ σοφίζεται βούλησιν, οὐδὲ τὴν ἀμετάπτωτον
χρίσιν νιχᾷ ἀνθρωπίνη ἐπίνοια ματαιοῦσαν τὰς
σπουδὰς τῶν οἱομένων ἀνύειν τι δύνασθαι σπουδῇ
τῆς οἰχείας δυνάμεως. Ἰδοὺ γοῦν τῶν πρὸς ἀσφά-
λειαν ἐνέλιπεν ἄφρων οὐδὲν, xal τῆς ἐλπίδος ἀπ’
ἔτυχε" σῶα: αἱ ἀποθῆχαι, καὶ ἀπο[τε]θὲν οὐδαμοῦ" τὰ
χλεῖθρα, xal ol σημαντῆρες οὐχ ἠδίκηνται, χαὶ ὁ
οἴτος ἐδραπέτευσεν" οὐ διώρυχται τοῖχος, οὐ περι-
ἦρηται ὄροφος, xal τὰ ταμιεῖα χεχένωται. Πάντα
σῶα τὰ v5, ἀσφαλείας, πάντα ὁλόκληρα, xal τὸ
γέννημα βαδίζον ἔξω θαῦμα τοῖς ὁρῶσι παρέχει, καὶ
πολλὴν αἰσχύνην τῷ θησαυρίσαντι οὐδαμῶς χρύψαι
δυναμένῳ τῇς ἀνοίας τὸν ἔλεγχον, τοσούτους ἔχοντι
τῆς ἀπανθρωπίας κατηγόρους τοὺς σῆτας, οὖς τὸ
νεῦμα ᾿παραδόξως αἰθρίως ἐσχέδασεν ἐν ὀλίγῃ τέ-
φρᾷ, χατολιπόντας ἔνδον τὰ τῆς; ἀναισθησίας μνη-
μόσυνα mph. διηνεκῇ τῷ συναγαγόντι ἀνοίας ὑπό-
μνησιν, ἵνα τὴν ὑπολειφθεῖσαν κόνιν ὁρῶν, εἰχαίαν
μάθῃ τὴν ἀνθρωπίνην προμήθειαν, οὐχέτι λέγων
ἅπερ ἔλεγε πρότερον" « Wuyh, ἔχεις πολλὰ ἀγαῦχ
χείμενα εἰς ἔτη πολλὰ, φάγε, πίε, εὐφραίνον. » ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο τῇ ἐκθάτε: τοῦ πράγματος εὑρίσχων ἀλυβὲς,
ὅπερ ὁ Ἡσαΐας ἐνθουσιῶν, καὶ θεοφορούμενος ἕλε-
γεν" « Ὃν τρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ διψῶν, ὡς ὁ πὶ’

Digitized by Google
