$75

- quod tenuem decet :
eique prophete, acjusti, et ante omnes Domi-
nus, sedulo exhortantes eleemosynam precipiunt.
Alii quidem dicentes : « Frange esurienti. panem
tuum, οἱ egenes vagos induc in. doómom tuam; si
videris nudum, operi eum, et eos qni sunt de se-
mine tuo cognatosne despexeris*.» 1/58 Alii vero :
« Bonum facientes &àon deficiamus ; tempore. nam-
que proprio ietemus *. » Alius: « Peveata tua. elee-
mosynis redime *. » Et alter : « Feneratur Deo,
qui iniseretur mendici *. » Et Dominus : « Facite
. vohis amicos ex mammona Íniquitatis *. » Et rur-
eus : « Beati misericordes, quià ipsi misericordiam
consequentur *. » Ea tamen, perinde ac nemine
quidquam locuto de ipsa, negligitur, et profunde
traditur oblivioni, multis forsitan opinantibus, ne-
que se ullis distineri peccatis, neque misericordia
indigere, ac sí. omnia bene-gessissent. Quod si ve-
rum esset, debebant tamen ipsi jmpeccabilitatis
imaginatores imitari benignitatem Dei, et cuivis
homini quacunque de causa infelici, sicuti parti
generis, si non spe remunerationis, a& impulsu
optimi habitus, misericordiam impendere. Deus
etenim eum nulla re indigeat, tantum ut. prosit,
curam adhibet sine ulla retributione, naturali mi-
sericordia miserens cujuscunque miseratione egen-
tis, « solem suum oriri faciens super malos et
bonos, atque pluviam effundens super justos et.
injustos !* : » similiter et hoc docens, in omnes
indigentes sine discrimine misericordiam exhibere,
qualescunque tandem hi sint, quamvis mali, quam-
vis boni fuerint. Nam qui beneficio indiget, ope

S. NILI
et omnes quidem apostoli, Α εἰς τὸν οἶκόν σου" ἐὰν ἴδῃς γυμνὸν, περίδαλε, xal

876

ἀπὸ τῶν οἰχείων τοῦ σπέρματός cou οὐχ ὑπερόψῃ, »
Οἱ δέ' « Τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐχκαχῶμεν᾽ καιρῷ
᾿ qàp ἰδίῳ θερίσωμεν. » "AXAoc* « Τὰς ἁμαρτίας oou
ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι. » Καὶ ἄλλος" « Δανείζει
Θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν. » Καὶ ὁ Κύριος" « Ποιήσατε
αὐτοῖς qDouc ix τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδικίας. » Καὶ
πάλιν" « Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηϑή -
σονται, » Αὕτη δὲ, ὡς οὐδενὸς οὐδὲν εἰρηκότος ἡ μέ-
ληται, xai βαθείᾳ παραδέδοται λήθι,, ποχλῶν οἱομέ-
νων τάχα μῆτε ἐνέχεσθαί τισιν ἁμαρτήμασι, μήτε
χρέζειν, ὡς πάντα κατωρθωχότων, ἐλέον. Ὁπότε
ποῦτο εἰ ἦν ἀληθὲς, ἔδει τοὺς φανταζομένους τὸ àv-
ἀμάρτητον, μιμεῖσθαι τοῦ Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον, xal
οἰχτείρειν πᾶν τὸ καθ᾽ ὅν δήποτε τρόπον ἀτυχοῦν μέ -
Β ρος τοῦ γένους, εἰ καὶ μὴ ἁμοιδῆς ἐλπίδι, ἀλλὰ γοῦν
ὁρμῇ τῆς ἀρίστης ἕξεως, Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἀπροσδεὴς
ὧν, ὠφελείας χάριν, ἀναπόδοτον παρέχει τὴν χηδε-
μονίαν, φυσιχῇ εὐσπλαγχνίᾳ ἐλεῶν πᾶν τὸ ἐλέους
δεόμενον, « Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλων ἐπὶ πονη-
ροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχων ἐπὶ δικαίους xat ἀδέ-
κους᾽ » ὁμοίως καὶ τοῦτο διδάσχων, ἀδιάχριτον εἰς
πάντας τοὺς δεομένους ἐπιδείχνυσθαι τὸν ἕλεον,
οἷοίπερ ἂν ὦσι, x&v πονηροὶ, χἂν ἀγαθοὶ τυγχάνον-
πες. Εὐποιίας γὰρ ὁ δεόμενος, τῆς χρείας, ἧς ἐπι-
δέεται, ἀξιοῦσθαι ὀφείλει, οὐχὶ δὲ χρίνεσθαι, ἢ δί-
καιος τυχεῖν ταύτης, ἢ μὴ δίχαιός ἔστιν" ὡς ἡλίου,
καὶ ὑετῶν μετὰ τῶν δικαίων, χἂν ἄδικος fj, ἀπο-
λαύων, τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀξιούμενος χάρι-

Q 106, ἐπειδὴ χαὶ οὗτοι τῇ χατασχευῇ συνεσπαρμένον

ἔχαυσι τὸ Θεῖον, καὶ ὁμοίαν τῷ Δημιουργῷ διδά-
αχουσι ἐπιδείχνυσθαι τὴν χρηστότητα,

qua eget sublevari debet, non autem judicari, utrum justus ut illam mereatur, ap injustus : quem-
admodum solís et pluvie una cum justis, licet sit iujustws, providenti& benigoz largifluo munere
fruitur, ità hominum quoque gralia juvandus, quoniam et hi habent sibi divinum quid insitum e

sua constitutione, similemque Creatoris docent exhibere bonitatem.

148 CAPUT Vil.

Verum tanta nune inz qualitas occupat vitam mor-
talium , ut alii quidem non sufficiant curis divitia-
rum, neque prz multa sollicitedine opum somni ca-

- piendi tempus habeant, seeundum dicentem : « Sa-
turato divitiis terre , non cst qui dimittat ipsum
dormire !', » reditus. undique dinumerantem, et
menstrua fenora computantem c3leulis, nocturnum-
que spatium impendentem , ut ne parvum aliquod

KE9AA. Z',

᾿Αλλὰ τοσαύτη vov ἀνωμαλία φσυγχατέχει τὸν βίον,
ὡς τοὺς μὲν μὴ ἐπαρχεῖν ταῖς φροντίσι πλούτου,
μηδ᾽ ἔχειν τῇ πολλῇ μερίμνῃ τῶν χτημάτων ὕπνου
καιρὸν, κατὰ τὸν λέγοντα’ a Tip ἐμπλησθέντι τοῦ πλού-
του τῆς γῆς οὐκ ἔστιν ὁ ἀφιῶν αὐτὸν τοῦ ὑπνῶσαι, »
υς ἀριθμοῦντα πάντως, xal μηνιαίους Ψηφί-

ζοντα τόχους, καὶ τὸ νυχτερινὸν διάστημα δαπανῶν-
τὰ εἰς τὸ μὴ τε xol μιχρὸν χέρδος ἀπόληται τὴν

lucrum depereat memoriam latens; aliis vero ne D μνήμην λαθόν’ τοὺς δὲ μήτε τῶν ἀναγκαίων εὐπορεῖν,

quidem necessaria vitae adminicula suppetant, pro-
pter alimenti autem penuriam contemptim edor-
miaznt, idque maximo deputent lucro, quod, dum
soper somni proteuditur ipsis, suam non persen-
tiunt egestatem : nonnullis deserte hominibus ex-
stent awratteque. domus oblonge, corvorum, et
noctuarum , forte vero et dirorum demonum spa-
tiosa diversoria ; aliis autem neque suppetat tricu-
bitale corporis receptaculum, quo tegantur : aliqui-
bus argentom inserviat etiam ad ministeria inho-

* Galat. vi, 9.
" Kecle. v, 11.

* ἴδ. Lvin, 7.

* Dan. iv, 94.
" Matth. v, 45.

καταφρονητιχὼς δὲ ὑπ᾽ ἀσιτίας χαθεύδοντας, xal «b
πολὺ κερδαίνοντας τῆς κατὰ τὴν ἔνδειαν ἐν ἀναισθη-
σίᾳ τῆς παρατεταμέγης τῷ ὕπνῳ χαρώσεως, καὶ τοῖς
μὲν ἐρήμους ἀνθρώπων ἑστάναι, καὶ χρυσοφόρους
οἰχίας μαχρὰς, χοράχων, χαὶ νυχτερίδων, ἴσως δὲ
xai παλαμναίων δαιμόνων εὐρύχωρα καταγώγια, τοῖς
δὲ μὴ ὑπάρχειν τρίπηχες πρὸς σχέπην κατάλυμα:
καὶ τοῖς μὲν ἕως τῶν ἀτιμοτάτων χρειῶν ὑπηρετεῖ»
ὅθαι τὸν ἄργυρον εἰς οὔρων δοχὰς, καὶ λυμάτων γά»
στρὸς χαλχευόμενον, σχξύη πολλὴν ἔχοντα σταθμόν"
* Mattb, v, 7.

* Prov, xix, 17. ὅ Luc. xvi, 9.

Digitized by Google
