783

S. NILI

Ἰδὲ

hisce, noxam suspicatus, sed incustodite illis inve- A μένος, ἀλλ᾽ ἀφυλάχτως αὐτῶν ἐμφορούμενος, πῶς

ctus, qnomodo in-tempore deceptionis noscet insi-
dias, haud edoctus corum distinctionem | antea?
Quod enim sensibus pugua est contra sensibilia, et
quod ea qua sensibilia sunt victia sensibus impo-
nunt tributa, clarum est e bello Assyriorum adver-
885 Sodomitas ; historice nempe Scriptura inducit
specimen quatuor regum Assyriorum, adversus
quinque reges, qui cireum Sodoma erant, primum
equidem concordiam, et faedera, et sacrificia paci-
fica. prope mare Salsum.; postea servitutem quinque
super duodecim annos; deinde in decimo tertio de-
fectionem ; in decimo quarto vero bellum insurgen-
tium quatuor. adversus quinque, ipsosque captivos
-aecipientium.
CAPUT Lil.

Et h:ec quidem historias hujusmodi exitum habuit ;
nos-vero ex ista historia edocemur, que ad nos
ipsos pertinent, et sensuum adversus sensibilia edi-
scimus bellum. Nostrum enim unusquisque a iat-
vitate usque ad anuos duodecim discretione purga-
tus supponitur ad servitutem inculpate, sensus sen-
sibilibus quasi dominis suljiciens ad jassa, visum
quidem visibilibus, vocibus vero auditum, gustum
autem succis, odoratum vaporibus, tactum denique
'his, qu: solent movere hunc sensum adnatis (Ὁ sen-
sibilibus; neque valens vel unam apprehensionem
discernere, vel solvere propter infantiam. Quando
vero ratiocinatio ad perfectam maturitatem perve-

τῷ χαιρῷ τῆς ἀπάτης γνώσεται τὴν ἐπιδουλὴν, μὴ
προπαιδευθεὶς τὴν τούτων διάχρισιν ; Ὅτι γὰρ ταῖς
αἰσθέσεσι μάχη γίνεται πρὸς τὰ αἰσθητὰ, χαὶ φό-
ρους ἐπιτάσσουσι ταῖς ἡττημέναις αἰσθήσεσι τὰ
αἰσθητὰ, δῆλον ἐκ τοῦ πρὸς Σοδομίτας τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων πολέμον. Ἰστοριχῶς γὰρ ἡ Γραφὴ τὴν ὑπό-
sov τῶν τεσσάρων βασιλέων τοῦ ᾿Ασσυρίων ἔθνους
εἰσάγει πρὸς τοὺς πέντε βασιλεῖς τῶν περὶ Σόδομα,
πρῶτον μὲν συμφωνίαν, καὶ σπονδὰς, καὶ θυσίας
εἰρηνικὰς ἐπὶ τὴν ᾿Αλυχὴν θάλασσαν * εἶτα δουλείαν
τῶν πέντε ἐπὶ δώδεχα ἔτη “εἶτα τῷ τρισχαιδεχάτῳ
ἀποστασίαν" ἐν δὲ τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ πόλεμον
ἐπιθεμένων τῶν τεσσάρων τοῖς πέντε καὶ αἰχμαλώ»
τοὺς λαθόντων αὐτούς.
ΚΕΦΑΛ. ΝΒ’.

Kot ἡ μὲν ἱστορία ὧδε τὸ τέλος ἔχει " ἑα:ῖς δὲ ix
τῆς ἱστορίας ταὔτης παιδευόμεθα τὰ xaÜ' ἑαντοὺς,
xal τὸν τῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ αἰσθητὰ διδασχό-
μεθα πόλεμον. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν ἀπὸ γενέσεως
ἄχρι τῶν δώδεκα ἐτῶν, οὕπω τὴν διάκρισιν xexa-
θαρμένος ὑποτίθεται εἰς δουλείαν ἀνεξετάστως, τὰς
αἰσθήσεις τοῖς αἰσθητοῖς καθάπερ δεσπόταις ὑπουρ-
γούσας πρὸς τὰ χελευόμενα, ὅρασιν μὲν ὁρατοῖς,
ἀκοὴν δὲ φωναῖς, γεῦσιν δὲ χυμοῖς, ἀτμοῖς δὲ ὕσφρη-
σιν, ἀφὴν δὲ τοῖς αὐτὴν χινεῖν τὴν αἴσθησιν πεφυ-
χόσιν αἰσθητοῖς, οὐδὲ μίαν τῶν ἀντιλήψεων διαχρῖ-
vat, xal λῦσαι δυνάμενος διὰ τὴν νηπιότητα, Ὅταν
δὲ ὁ λογισμὸς ὑφαδρύνεσθαι μέλλῃ, καὶ τῆς βλάδης

nerit, et iuceperit sentire noxam, confestim intelli- (; ἄρξηται αἰσθάνεσθαι, ἀποστασίαν εὐθὺς ἐννοεῖ xal

git defectionem, et fugam hujuscemodi "servitutis ;
et siquidem effecta fortior firmaverit ratiocinatione
judicium, libera omnino permanet, effugieus amaru-
lentos dominos. Sin vero habet judicium debilius
quam sit molimen, rursus captivos sensus destiluit
victos potentia sensibilium, et servitutem deinceps
tyrannicam sustinentes absque bona spe. Ideo et-
enim qui in historia *! quinque reges devicti fue-
runt a quatuor regibus, simul compelluntur ad pu-
1605 bituminis, uti nos ediscamus, quod hi, qui vi-
cti sunt a sensibilibus, velut in fossis profundis,
aut puteis unicuique sensui sensibile, quod ad ipsum
refertur, circumobversant, niliil amplius, quam ea,
quz vident, cogitantes postea. Quandoquidem con-
cupiscentia terrenis illigatur rebus, et fruitio rerum,
que inde proveniunt, magis adamata est quam in-
telligibilium.

CAPUT Lil.

Sic servus, qui dominum dilexit suum, et uxo-
rem, et filios, vesam libertatem recusans, ob co-
guationem cum rebus corporeis, servus (it zeternus,
aurem perforatus subula, ut ne auditus ex foramt-
ne naturali audiens suscipiat ullatenus libertatis
'f3ljonem ; sed servus perseveret continuo prasen-
tíum amore captus **. idcirco et manam mulieris
apprehendentis verenda, dum certant duo viri, lex

*'Gen, xiv, 1 seqq. ** Exod. xxt, 5, 6.

φυγὴν τῆς τοιαύτης δουλείας, xlv μὲν ἰσχυρὸς γε-
γόμενος τῷ λογισμῷ ταύτην βεθαιώσῃ τὴν κρίσιν,
ἐλεύθερος εἰς ἅπαν διαμένει, πικροὺς ἀποδράσας
δεσπότας. Εἰ δὲ ἀσθενεστέραν τοῦ ἐγχειρήματος ἔχει
πὴν κρίσιν, πάλιν αἰχμαλώτους τὰς αἰσθήσεμς προ-
δίδωσιν ἡττημένας τῇ τῶν αἰσθητῶν δυναστείᾳ,
xai τὴν δουλείαν λοιπὸν τυραννιχὴν ὑπομενούσας
χωρίς τινος χρηστῆς ἐλπίδος, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
οἱ ἐν τῇ ἱστορίᾳ πέντε βασιλεῖς ἢττηθέντες παρὰ
τῶν τεσσάρων συνελαύνονται εἰς φρέατα ἀσφάλτον,
ἵνα ἡμεῖς μάθωμεν, ὅτε οὐ τοῖς αἰσθητοῖς ἧττη μένοι,
ὥσπερ βαράθροις ἣ φρέασιν ἑκάστῃ αἰσθήσει, τὸ καθ᾽
αὑτὴν ἐγκαταστρέφονσιν, αἰσθητὸν, μυδὲν πλέον τῶν
ὁρωμένων ἐννοοῦντες λοιπόν * διὰ τὸ τοῖς γηΐνοις bv

D δῆσαι τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐν»

ταῦθα πραγμάτων ἡγαπηχέναι μᾶλλον τῶν von-
τῶν
ΚΕΦΑΛ. NF*.

Οὕτως καὶ ὁ ἡγαπηχὼς τὸν χύριον ἑαυτοῦ δυῦ.

λος xai τὴν γυναῖχα, καὶ τὰ παιδία, τὴν ἀληθῆ

παραιτούμενος ἐλευθερίαν, διὰ τὴν πρὸς τὰ σωμα-

᾿πκικὰ συγγένειαν, δοῦλος αἰώνιος γίνεται, μετα-
᾿τρηθεὶς ὀπιτίῳ τὸ obs, ἵνα μὴ τῇ φυσιχῇ τῆς ἀκοῆς

ἀχούων ὁπῇ, δέξηταί ποτὲ λόγον ἐλευθερίας " ἀλλὰ
δοῦλος μένει διηνεχῶς τὰ παρόντα ἡγαπηχώς. Διὰ
τοῦτο xal τὴν χεῖρα τῆς ἐπιλαδομένης τῶν αἰδοίων

Digitized by Google
