<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
891     S. N:II     892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
lorum, non affectus animi, non avaritia ; non enim
erat materias concupiscentium ad occupationem
prorrians ; non invidia, non vana gloriae appetitus,
non odium, non dolus, cum multas esset adversus
quem commoveretur ; ut vicescitim Cain [ilegivel] ceperunt hae passiones gestire vetuti passis alis, Abelis
prohibitae ad aemulationem provocatae. Unum du-
tarat ille sibi ad astriendam fraudem profuturum
norat amorem, et appetitum majoris honoris. Vetus
160 quippe hic affectus, natusque simul cum
homine, sed non ad honorantis contumeliam, ve-
rum ad reverentiam, et honorem concessus. Nam
dignitas, quam ut Deus promiserat, ille qui pri-
mum pluralitatis deorum nomen voce usurpavit, et
puritatem imperii unici pertrulavit deorum ap-
pellatione eam insinuans; ab homine acquisiri poterat
virtutis studio, rapina vero invidia transgressione
mandati non poterat ; cum ea sit peccati natura ut
onorem auferre, non proferre valeat. Statim
igitur ille homo propter contumeliam in eum qui
honore ipsum condecorarat, post praecepti trans-
gressionem spoliatur dignitate, privatur dominio,
deponit imaginis honorem, ad eam, quam paulo
ante habuit, revertitur vilitatem, terra rursus at-
que pulvis nominatur, alisque divinae effigiei, qua
materiali signum consors adhibita erat, mentione.
Convenienter deinceps ferarum iras timet, venena
serpentum, belluarum ferocissimarum vires, quibus
erat paulo ante propter imperium metuendus,
hisce factus est subditus; et simul ac Deo non
paruit, uno momento cunctis excidit, quibus hucus-
que propter obedientiam praefuerat. Hanc enim
ipsi legis loco injungerat abstinentiam unius planta-
e proposuerat rerum conditor, cum alia nulla mate-
ries (ut dictum fuit) exercendi ad obedientiam
tum esset eam cui lege constringendus erat,
necessarioque debebat, ut aliis omnibus imperaret,
habere praeceptum aliquid significans ipsi servitutis
jugum, ut quando superbiendo supponeret se praes-
sesse creaturis, et imperare tot et tantis anima-
tibus, comprimeret confusam praepotestate nimis
dem, cogitando se subesse legi, subditumque esse
mandatum, quandoquidem 161 majoris imperii ti-
nor informare ad modestiam inferiores, ut ne [ilegivel],
solet, et quod insultar superbia, cum
sentit se principatum in alios obtinere, et apprehensione
superioris potentiae ad moderationem
castigando redigat, audaciam insolenscentem ad in-
juriam inferendum cohibrens interdum recordatione
supereminentiis principatus, et iudicis.
CAPVT IV.
Vetrum non usque a leo quid faciendum esset,
terrentis ille potius, quam Deo similis Adam animo
suo dispexerat, totum se suo consultori majoris
honoris accipienti causa permittens; etiam ne-
glecto mandato, quod conservando satis erat cer-
tum possidere honorem convenientem naturae suae,
quam sublimiorem incertumque expectando, cum
eius, qui iterat, perdere, ac nunquam obtinere spe-
rando, praesentis iacturam eligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,860">
Ἐπιθυμία πρὸς κτήσιν ἐπαίθουσα δή, οὐ φθόνος;
οὐ κενοδοξία, οὐ μῖσος, οὐ ὀξύς, ὡσεὶ ἔτι τῷ Κάινῳ τρέφετο πτερύγιον —
στεφανὰ ταῦτα τὰ πάθη, τῇ τοῦ Ἄβελ εὐδοκιμήσει
ἐρεθισθέντα πρὸς τὸ ζηλωτὴν. Ἐν δὲ συνήχθησαν
αὐτῷ πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ τεχνασματος ἔνοχοι,
ἔρωτα, καὶ πόνου μειζονος τιμῆς. Ἀρχαῖον γὰρ καὶ
σύγχρονον τοῖς ἀνθρώποις τοῦτο τὸ πάθος, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐγὼ ἔσθ᾽ οἷος τοῦ ἡμειποντος, ἐπὶ σεβασμὶς δὲ καὶ
μη δεδεμένον. Ήν γάρ ἐπηγγέλλετο ὅς θεὸς ἄξια ὑ-
πὲρ πρῶτον πολυθέας φλογίζομενος ὄνομα, καὶ τὸ ἀκραῖ-
φὴς τῆς μοναρχίας ὄθλον προσπνοήσας θεὼν, κε-
χάρισταιν ἀνθρώπῳ ἀρετῆς ἐπτήδευσιν, ἀρκισμα
δὲ γενέσθαι παραδείξει τῆς ἑνὸς οὐκ ἐδύνατο,
τῆς ἀμαρτίας ἀποστερεῖν τιμῆς φῦσιν ἔχουσιν, οὐ
προσδοκίαν τιμῆς. Αὖθις γουν οὖτος, ἡνιδὲ ἦν εἰς
τὸν τυπασθαι ὄρν μετὰ τὴν παράβασιν τῆς ἐντο-
λῆς, γυμνοῦται τῆς ἀξίας, παραδίδεται τῆς ἀρχῆς,
τῆς εἰκόνος ἀποτίθεται τὴν τιμὴν, εἰς τὴν προ μι-
κροῦ ὑποστατῆν εἰσκείν, τῇ τότε, καὶ χαὶ ὂς
μᾶζενταί, ἄνω τῆς συγχεκρημενης τῷ χοῷ ἀν-
δρῶν, θείας μορφῆς. Δέδοικε λοιπὸν εἰκὼς θυ-
ρίων θυμού, ἰούς ἐπηττῶν, θρήνων ἐρρώμεναστάτων
ἁλκας, ὅς γὰρ πρὸ μικρὸς διὰ τὴν ἀρχὴν φοβέρῃ,
τούτους γενόμενος υπῳχήρος, πάντων αὑτὸς ἐ-
πέθεν ἀπειθάσας θεῷ, ὧν διὰ τὴν ἐπακὴν καθεῖ-
σθηκεν τελὼς ἔνδοξ. Ταύτην ἦν αἰτία, καὶ ἀντὶ τοῦ
μοδέλείας ὁ Δημιουργὸς προσεθήκεν πρακτέον ἐνὸς
ἐτέκονται φυτοῦ, ἄλλες οὖσες βλάβαι, ὡς ἐβρτάαν,
τῆς γυμναζούσης πρὸς ὑποταγὴν νομοθετουμένην
ἀναγκάσας ὀφεῖλοντα διὰ τὸ τῶν ἄλλων ἑγνωσμένων
ἀπαντήσειν ἔχειν· τῇ ἐπεκλώμενον πρόσταγμα σημαῖνον
αὐτῷ τῶν τῆς δουλείας ζυγὸν, ἵνα, ὅταν μέγα φορείν
ὑποβλήθη κτ ἐπιστατῶν τῶν γεννητῶν, καὶ ἄρχων
τοιούτων, καὶ πληρώνοντων ζῶον, συστέλλῃ διαχε-
ριζόμενην τῇ ἐξουσίᾳ τὴν γνώμην τὸ εἶναι ὑπὸ νόμον,
καὶ ὑποκλίσθαι τῇ ἐντολῇ· ἐπειδὰμ ἦκὸς ὃ τὴς μείζο-
νος ἀρχῆς φόβος παιδαγωγεῖ προε τὸ ἄπρον πέ-
ψυχεν τοὺς ἐλλάττονας, τὸ φυώμενον ἐπὶ τοῖς ἀρ-
χόμενοις τῆς γνώμης, καὶ τῇ ἑνότητι τῆς υπερεκ-
μένης ἐξουσίας συγχρωτῶν προς τὸ μετριότερον,
καὶ τὸ αὐθάδες ἐξευθύνειν ὑδὸν ὅτε ἐπείχων ὑποψή-
φει· ἐπετίθειτο ὑπερεχούσης Ἀρχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A pagina apresenta duas colunas: esquerda em latim (script="latino"), direita em grego (script="grego").
- Foram marcadas palavras ou grafias pouco legíveis com [ilegivel] em lugar de uma única palavra quando a leitura era incerta; não se inventaram palavras.
- Cabeçalho reproduzido tal como aparece (números de página e sigla central).
- O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito literalmente.
- Não foram detectadas marcações marginais A,B,C,D visíveis; nenhuma nota_marginal correspondente foi adicionada.
  </notas>
</pagina>