895

PERISTERIA. — SECTIO IV.

826

ἡδονῇ, ὡς τέρψιν εἶναι μᾶλλον, ἢ πόνον, τὸν πόνον, A stias. S alacritas, superiorque diflculiate, quee

καὶ θυμηδίαν τὴν νομιζομένην δυσχέρειαν.

in operando est, efficiLur. sensumque laboris oblit-

terans pre comitante voluptate, adeo ut labor oblectamentum sit potius quam labor ; et ea quie

putabatur molestia, sit jucunditas.
KE9AA. Γ΄.

“Ὅτι δὲ τέθνηχε παντελῶς ἐν πολλοῖς, xai νενέ-
κρώται tà ἐπίδουλα πάθη, δηλοῖ Παῦλος ὁ μέγας
πρῶτον ἑαυτὸν εἰσάγων τοιοῦτον, καὶ οὕτω τὸ παρ᾽
αὐτοῦ κατωρθούμενον ἐπιτάττων τοῖς ἄλλοις, δυνατὸν
αὐτὸ τῇ πείρᾳ δεικνὺς, ὡς ἤδη γενόμενον. Φησὶ γά
« Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγώ" » θά-
νατον αὐτοῦ λέγων τὸ πρὸς τὰ πάθη ἀκίνητον. Τοῦτο
δὲ χαὶ πᾶσι μεθ᾽ Exutby ἐγχελεύεται" « Νεχρώσατε
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν,
ἀσέλγειαν, πάθος, ἐπιθυμίαν καχήν. » Τῇ μὲν Eyxpa-
τεῖτ τοὺς πρὸς τὰ τοιαῦτα πόνους ἐχλύουσι τοῦ σώ-
pog, λογισμῷ ὃὲ τὰς ἀκαίρους ἐπιστομίζουσι τού-
«oU ὁρμάς. Δεῖ γὰρ καὶ χατά τινα τῶν ἔξω σοφῶν,
μὴ μόνον τὸν κλοιὸν ποιεῖν στιόαρὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν
κύνα λεπτὸν, ἵνα μετρίως ἑλχόμενος Ext, ἀλλὰ ui
ἕλχῃ αὐτὸς ἰσχύων ἔνθα χαὶ βούλεται.
εἰ canis gracilis. macie,
velit.

TMHMA Δ'.
Περὶ ἀναγνώσεως xal προσευχῆς.
ΚΕΦΑΛ. 'A'.

᾿Ανάγνωσις δὲ, καὶ προσευχὴ χαλὰ τῶν εἰρημέ-
vios, οὐχ ἥχιστα, ἀλλὰ xol μᾶλλον χαλά " μεγάλα
γὰρ xai σφόδρα πολλὰ πρὸς τὸν σώφρονα συμθάλ-
λοντὰ βίον. Ἐπειδὴ γὰρ 6v αἰσθήσεων ἔμαθεν ὁ νοῦς
τῶν αἰσθτγτῶν πραγμάτων τοὺς τύπους, σχήματα,
xai χρώματα, xai μεγέθη τῶν ὁρωμένων δι᾽ αὐτῶν
δεξάμενος, xal τούτων ἦν ταῖς ἠρεμίαις εἴωθεν &va-
χινεῖ) “ὰς φαντασίας, ὄχλον τῇ μνήμῃ πραγμάτων
ξ5θ᾽ ὅτε μὲν ἀνωφελῶν, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ λίαν ἐπι-
ὀλαθῶν, ἀνειδωλοποιῶν, χαὶ θόρνθον ἄκαιρον ἐγεῖ-
pov ἐν ἑαυτῷ λογισμῶν, οὐχέτι χώραν ἐχούσης τῆς
διανοίας πρὺς Évvotáv τινα χινηθῆναι χρηστὴν,
στενοχωρουμένης τῷ πλήθει τῶν ἤδη προχατειλη-
φότων αὐτὴν ἐνθυμίων, καὶ ἀποχλεισάντων τοῖς
σπουδαίοις, xal ὠφελέμοις τὴν εἴσοδον. Διὰ τοῦτο
xaX προσευχὴ. xat ἀνάγνωσις, ὅτι τὴν ματαίαν
ἐχείνην παύουσι πλάνην, δεσμοῦσαι τῶν ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ
ῥεμόόμενον λογισμὸν, καὶ χατέχρυσαι πρὸς ἑαυτὰς
χρησίμως οὐδαμοῦ τῆς καλῆς περιτπώμενον ἀσχο-

B sunt super terram,

ut illa moderate attracta

CAPUT Ill.

Ceterum. alfectus istos insidiosos in multis plane
emortuos, et effetos esse, magnus Paulus ostendit,
primum seipsum talem introducens, et sic virtutes
ase patratas aliis injungit, ab experientia iJ fieri
posse probans, quod ipse jam fecerat. Ait enim :
«Christo confisus sum cruci; vivo autem jam non
ego *;» morlem suam jvocans, quod uullis a m-
plivs passionibus moveretur, Idemque et omnibus
post seipsum precipit: « Mortificate menibra, quie
fornicationem, impuritatem,
intemperantiam, libidinem, concupiscenüam ma-
lam**; nam corporis ad hujusmodi vitia proten-
siones temperantia exsolvuntur, recla vero ratione
hutempestivi ejus impelus reprimuntur. Danda est
opera nempe, secundum quemdam externum
sapientem, non solum quo numella fiat valida, sed
retrabat, non autem hic viribus valens trahat quo

99 SECTIO IV.
De lectione et oratione,
CAPUT 1I.

lis autem, qui dixi, l'aud4uaquam cedun! lectio,
et oratio, quin potius praerlariores sunt : magrze
quippe exsistunt, οἱ ad honestam vitam quampluri-
mum conferunt. Nam posteaquam mens didicit per
sensus sensibilium rerum figuras, species, οἱ colo-
res, et magnitudines eorum, qua videt, sensuum
ope suscipiens, ipsorum in quiete ipsa solct etiam
refricare imagines, rerum quandoque inutilium,
interdum quoque valde perniciosarum | memoria
turbam sibi rursus effingens, et in seipsa tumultum
intempestivum commovens cogitationum, adeo ut
nullum amplius intellectus locum habeat ad bonam
aliquam excitandam cogitationem, pre multitudine
eorum, qui jam ipsum przoccuparunt, conceptuum
animi, quique pr:cluserunt aditum rehus. utilibus
atque bonis. ldeirco bona est oratio atque lectio.
quia vanam illam evagationem cessare faciunt,
compescentes cogitationem ad ea qux non opor-
tet, temere oberrautem, et eam apud se ita utiliter

Mag. Τί γὰρ ἤντως ἴσον, fj ἐφάμιλλον τῷ λόγοις p retinentes, ne unquam a tam bona occupatione

ἐστιᾷν τὴν διάνοιαν, καὶ θεωρίαις εὐωχεῖν αὐτὴν,
τέρψι» ἐχούσαις ἀχήρατον, xal ὠφέλειαν εἰς ἀεὶ
ταραμένουσαν, παλα:ῶν μὲν ἱστορίαις ὁδηγουμένη"»
πρὸς ζῆλον τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, χἀχεῖθεν ἀνσ ματτο-
μένην τῆς εὐσεθοῦς πολιτείας σωτήριον μόρφωτιν,
θεωρίαις δὲ πτερωμένην πρὸς ἔνθεον εὐφροσύνην,
xal ἐξισταμένην τῶν χάτω προσεδρίᾳ τῶν ἄνω σχο-
ποῦσαν τὰ ἐπουράνια, χαὶ μέχρ'ς αὐτῆς φθάνουσαν
«ἧς μαχαρίας φύσεως, καὶ ταύτην καρπουμένην
τὴν ἀπόλαυσιν εἰς ὅσον παραμένειν ἰσχύει, fy

Μ Galat. 1, 30. ** Coloss. in, 5.

distrabatur. Quid enim comparari, contendive
cum eo potest, αἱ mentem pascas sermonibus, et
contemplationibus quasi conviviis excipias, quarum
et sincera sil delectatio, ct utilitas perpetuo. duret,
dum exemplis veterum ad eorum virtutis emulatio-
nem deducitur salutaremque pie vivendi informa-
Uonem inde imprimit; K0Q per covtemplationes vero
evolat, ad divinam l»titiam, οἱ educta ex his, qua
deorsum suot, illis quie. sunt superius, inharrendo,
speculantur coclestia, et wsque δὲ ipsam naturain

Digitized by Google
