907

S. NIA

908

,sionem ostendets, permanens vero tali cuim mentis Α ἄρνα θυσιάζων ἐπὶ αἰσίαις εὐχαῖς τῷ Θεῷ ; Τίς δὲ

serenitate, quali perstitit cum hiunulum cervi, aut
vitulum, aut agnum in precibus euepicatis Deo sa»
erificabat? Quis autem Jobi animum philosophia
obfirmatum novisset ad tam muliiplicem suorum
cladem ; nisi gratie de singulis quibusque rebus
acte ipsius magnitudinem animi clara voce testa-
rentur *! ? Neque enim veterator uno exitio abstulit
omnia, ne uro calamitatis ictu dolorem ejus velut
in compendium contractum redigeret, qui poterat
exiendi multipliciter , ct iteratis nuntiis paitiltis,
- ipsi audienti luctum reddere acerbiorem ; nec enim
primo loco clarissimis ejus pignoribus convivanti-
bus superinjicit :edes, ca subversione domum in
sepulerum convertens, et sanguinem cibis, carnes-

τοῦ Ἰὼδ τὴν ἐπὶ τῆς πολυτρόπου ἐκείνης τῶν ol-
χείων ἁλώσεως ἔμαθε φιλοσοφίαν, μὴ τῆς ἐφ᾽ ἐχά-
στον τῶν ἀπολλυμένων εὐχαριστίας βοησάσης αὐτοῦ
«ἣν μεγαλοψυχίαν σαφῶς ; Οὔτε γὰρ ὑφ᾽ ἕν ὁ χα-
χοῦργος ἐπόρθησεν ἅπαντα, ἵνα μὴ μίαν τὰ τῆς

συμφορᾶς ποιήσας πληγὴν, σύντομον, καὶ συνεσταλ-

μένην τὴν ὀδύνην ἐργάσηται, δυναμέγην εἰς πλῆθος
ἐχταθῆναι ταῖς χατὰ μέρος ἀγγελίαις, χαὶ ποιῆσαι

αὐτῷ ἀκούοντι τὸ ἄλγος δριμύτερον " οὐδὲν γὰρ πρό-

4epoy ἐπικατασείει τοῖς φιλτάτοις τὸν οἶχον εὐωχου-
μένοις τῇ καταστροφῇ τάφον τὴν οἰκίαν ποιῶν, καὶ
μιγνὺς ἐδέσμασιν αἷμα, καὶ φύρων σάρχας, xa
λίθους ὁμοῦ, ἵνα μὴ τῷ μείξονι πάθει ἀργεῖν πρὸς
τὰ ἐλάττονα ποιήσῃ τὴν αἴσθησιν. Βαθμῷ δὲ χαθ᾽ ἕν

que pinsens, una cum lapidibus, ne animus majori B ἐπέρχεται ἅπαντα ἀπὸ τῶν εὐτελεστέρων μεταθαίνων

malo hebescens, et stupens nullo minorum sensu
afficeretur; 175 sed gradatim sigillatim pervadit
omnia a tenuioribus ad res majoris momenti traus-

ἐπὶ τὰ τιμιώτερα, καὶ ἄλλης ἄλλην ἀλγεινοτέραν
ἀγγελίαν χαξασκενάζων, xal ποσότητι, xat ποιότητι
τῶν διαφθειρομένων, ὅπως κατ᾽ ὀλίγον αὐξηθὲν τὸ

cendens; et alium subinde nuntium graviorem. δεινὸν μέγα, καὶ χαλεπὸν τὸ τραῦμα τῆς ἀθυμίας

precedenti, numero et qualitate damnorum illa-
torum apporat, ut calamitas per incremenia exag-
gerata magnum, et grave ac asperum vulnus de-
sperationis animo infligeret. Ordine scilicet a
levioribus principiis progressus usque ad ultimum
ictum devenit, qui et sapientem viri constantiam
maxime declaravit. Nam ut domum subversam, et
liberos interemptos edidicit, cum ante ceteras
omnes facultates sibi periisse audiisset, díscilit
vestimeuta sua, et totondit comam capitis, quod ei,
qui alia eripuerat, et qux auferre non poterat,
ultro concederet, et naturali sapieutia evangelicam
anteverteret admonitionem : « Si enim quis (inquit)
accipiat tunicam tuam, dimitte ipsi et. pallium **.»

ἐργάσηται. Τάξει δῆθεν προελθὼν ἐκ προοιμίων ἕως
ἔφθασεν εἰς τὴν ἐσχάτην πληγὴν, ἢ xal διέδειξε τοῦ
ἀνδρὸς τὸ φιλόσοφον. Ὡς γὰρ τὴν καταστροφὴν τοῦ
οἴχου, χαὶ τῶν τέχνων ἔμαθε τὴν ἀπώλειαν, τῶν ἄλ-
λων ἀπάντων τὴν φθορὰν ἤδη προπεπυσμένος, διέῤ-
ῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐχείρατο τὴν κόμην
«ἧς χεφαλῆῇς αὐτοῦ, τῷ λαθόντι τὰ ἄλλα, xal ἃ μὴ
λαδεῖν δεδύνηται, προδιδοὺ;, καὶ φθάνων φυσιχῇ
φιλοσοφίᾳ τὴν τῶν Εὐαγγελίων παραίνεσιν. « "Exv
γάρ σον, φησὶ, λάθῃ τις τὸν χιτῶνα, ἄφες αὐτῷ xat
τὸ ἱμάτιον. ν Τοῦτο προλαδὼν ἐχεῖνος ἐποίησε, τὸ
μὴ λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς δόξασιν ἀχουσίως συμπεπτω-
χέναι χαχοῖς τῷ ἐχουσίῳ πιστούμενος, χαὶ τὸ τέως
λανθάνον τῆς γνώμης τῷ φαινομένῳ μηνύων.

Hoc ille praveniendo prestitit libera sponte, profitens non doluisse se de damnis quie videbantur
invite sibi accidisse, εἰ indicans evidenti argumento animi latentem tandiu sensum.

CAPUT IV.

Nam qui vi quidquam eripienti, et quod non au-
fert ultro dat, utique posteriori ea magnanimitate
osteudit, se etiam primum, lieet necessitate sit
ereptum, mon ex necessitate tamen concessisse,
nec animum vi coactum, etsi qui vi rapuerunt,
tyrannice videantur egisse, cum illud quoque, acce-

perint, quod et non concedere valens, ex animi D

proposito concessit sponte prabens quod ei, qui
videbatur eripere, fecisse invitus putabatur. Et
Joseph vero, et Susanna, et Jephtha ]aterent*? illi

quidem pudicitia 376 celebrati, et hic veritate, Iste

namque ut rem in hello bene gereret , δἱ devi-
cisset ljostes, qui superiores erant copiis, et peritia
rei militaris, promisit quodcunque ipsi primum
occurreret propriarum rerum obvium, in holocau-
stum oblaturum; unica filia ipsi obviam veniente
c0su, qui mirum in modum dilecla erat, non fre-
gil promissum, pietatem natur? anteponens, ei
viscera prodens potius, quam Deo nuncupatum
volum, et confessionem irritam facere, licet in filize

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὁ γὰρ ληφθέντι βίᾳ, καὶ ὃ μὴ ἀφαιρεῖταί τις προ-
διδοὺς, δῆλος τῇ δευτέρᾳ φιλοτιμίᾳ γίνεται, ὡς καὶ
τὸ πρῶτον x&v ἐλήφθη ἀνάγχῃ, οὖκ ἀνάγχῃ παρεχώ-
ρῆσε, τὴν γνώμῃν οὐ βιασθεὶς, χἂν τυραννεῖν ἔδοξαν
οἱ βιασάμενοι, τοῦτο λαθόντες, ὃ καὶ μὴ ἐπιδοῦναι
δυνάμενος, προαιρέσει ἐπέδωχεν, ἐξουσίᾳ παρασχὼν
ὅπερ ἄχων τῷ φαινομένῳ ἀφῃρῆσθαι νενόμιστα!. Καὶ
Ἰωσὴφ δὲ, xat Σωσάννα, καὶ Ἰεφθάς ἔλαθον ἂν, οἱ
μὲν ἐπὶ σωφροσύνῃ, ὁ δὲ ἐπ᾽ ἀληθείᾳ εὐδοχιμήσαντες.
Καὶ οὗτος γὰρ ὑπὲρ τῆς ἐν πολέμῳ ἀριστείας, εἰ
περιγένοιτο τῶν ἐχθρῶν ἐπιχυδεστέρων ὄντων, πλή-
θει, xal ἐμπειρίᾳ πολεμικῇ, ὁλοχαυτώσειν ὑποσχό-
μενος ὅπερ ἂν τύχῃ τῶν ἄλλων πρότερον ἀπαντῇσα»
οἰχεῖον, θυγατρὸς χατὰ τὸ συμδὰν ὑπαντησάσης po-
γογενοῦς, καὶ στεργομένης ἐχτόπως, οὐχ ἐψεύσατο
τὴν ἐπαγγελίαν, φύτεως προτιμήσας εὐσέδειαν,
σπλάγχνα προδοὺς ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν εἰς Θεὸν ἀθετῇ-
σαι ὁμολογίαν, xi) ἢ ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει τοῦ τέχνου τὸ
πάθος ἀφόρητον, Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ὄντα γυμνὰ τὰ
κατορθώματα φανερὸν ἐπὶ ταῖς πράξεσι, καὶ πρόδη-

δι. 7001, 1 seoq.. ** Matth, v, 40. Gen, xxxix ; Dan, ain; Judic. xi.

Digitized by Google
