$21

beatam pertingit, ejusque fructus decerpit quoad
potest sustinere, quos percipiunt Seraphim cir-
veumeuntia thronum universim.

CAPUT 1l.

Oratio fortassis etiam majoris utilitatis rationem
continet, nempe ut colloquamur cum Deo nos sistit,
et longa consuetudine Dei amicitiam nobis conci-
liat, utpote ad disponendos affectus, conservan-
dosque apta, et maxime erga Deum qui etiam
viles homines ad dilectionem admittit, et consortium
cum illis non pudet eum habere, quandiu constans
desiderium ipsis fiduciam suggerit. Si enim servis
Ad dominationem sese efferentibus, et fastu turgido
herilis auctoritatis fidem conservare studentibus
accepta benevolentíi:e pignora contidentiam tribuunt :
quanto magis pie viventibus erga Deum fiduciam
augebit vita secundum ejus mentem, οἱ voluntatem
instituta, qui non ex melu tremorem adeo pavi-
dem, solicitumque requirit, quantum hilari liber-
fate gaudet ex dilectione.

CAPUT iii.

Lectio effecit, ut eunuchus JEthiops viri noinine
appellaretur, utque dignus esset apostolico occursu,
et colloquio ?*; atque ad Christi cognitionem viam
ei commonstravit, et eum ad baptismi OL gratiam
perduxit. Lectio lege, et ea. quidem vetustissima
precipitur, dicente — Moyse : « Meditaberis sedens
in domo iua et ambulans in itinere, dormiens

atque consurgens δ᾿, » Qui maximam temporis par- C

tem assidu:x verbi divini contemplationi ad exerci-
lium sanitatis aninie  attribuil, vix exiguam ejus
particulam relinquens. necessario corporis usui:
aliter obsequens domiuz et "aliter ancillam tra-
etans: et illius quidem curam ad prolixum tempus
extendens, istius vero, quantum convenit ad
sufficientiam, vacationem — cum mensura circum-
$cribens. lta ut in hoc quoque anima omnium con-
fessione primas ferat, neque corpus ullo modo ei se
«omparatum :quojure glorietur, aut habeat va-
»um zqualitatis pratextwum.  Lectioni prima in
Psalmis beatitudo tribuitur, quippe qux animum
ad virtutum fructum producendumlargerigat | Nam
4} in lege Domini meditatur die, ac. nocte, ille ct
beatus est, similisque ligno plantato secus decursus
aquarum" ,cum ct folis, hoc est morum gravi
compositione condecoratus sit, et fructu pietatis in
oceuito pectoris recessu sit onustus; continua nie
ditatione perennis adaquationis instar prazbente
illi perpetuum virorem, et pari nature incremento
jnterna non minus augente,quam externa.
CAPUT 1V.

Quemadmodum enim. folia tegumento, et orna-
mento sunt planis, et. fructibus. custodia; sic el
vita composita ad pietatem, et corpore modestiat
praefert, et que interna suut animi bona, modera-
tione. obumbrat, Deo cultori 109 agri fructum

5* Act, vii, 27, * Deut, vi, 7.

S. NILÍ

828

ἃ καρποῦνται τὰ Σεραφὶμ διόλον χυχληῦντα τὸν
θρόνον.

ΚΕΦΑΛ. lr.

'H δὲ προσευχὴ εἰς ὠφελείας λόγον ἔχει τι τάχα
χαὶ μεῖζον, Θεῷ προτομιλεῖν παρασχευάζουσα, χαὶ
φιλίαν τὴν πρὸς αὐτὸν μνηστενομένη τῇ μαχρᾷ σὺν
ἡθεία, ἐπειδήπως καὶ ποιεῖν τὰς διαθέσεις αὐτῇ, χαὶ
τηρεῖν πρὸς Θεὸν, τὸν εἰς ἀγάπην χαὶ τοὺς εὐτελεῖς
προσιέμενον, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς οὐχ ἐπαιτχυνό-
psvov ἰσοτιμίαν, ἕως αὐτοῖς παῤῥησίαν δίδωτι παρα-
μένιων ὁ πόθος. E! γὰρ δούλους mpi; τὴν δεσποτείαν
αὐχοῦντας, χαὶ τὸ τῆς αὐθεντείας ἀξιόπιστον co.
6apip τύφῳ φυλάττειν ἐπιτηδεύοντας θαῤῥεῖν δίδωτι
προλαθόντα εὐνοίας ἐνέχυρα, πόσῳ μᾶλλον τοῖς εὖ
βιοῦσιν αὐξήσει τὴν πρὸς Θεὸν παῤῥναίαν τὸ χατὰ
νώμην αὐτοῦ, xal βούλησιν πολιτεύεσθαι, οὐ τοσηῦ-
τὸν ἀπαιτοῦντα τὸν Ex τοῦ qófiou ἐναγώνιον τρόμον,
ὅσον χαίροντα τῇ bx τῆς ἀγάπης ἱλαρᾷ παῤῥησίᾳ.

KEOAA, T".

Ἄνάγνωσις τὸν Alfiota εὐνοῦγου ἄνδρα mpes-
αγορευθῆνα, ἐποίησε, xal ἀποστολιχῆς συντυχίας
ἠξίωσε, χαὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ γνῶσιν ὡδήγησε,
χαὶ πρὸς τὴν τοῦ βαπτίσματος Ἦγαγε χάριν. 'Δνά-
γνώσις νόμος, καὶ ἀρχαῖον παράγγελμα" « Μελετῆ-
σεῖς γὰρ, φησὶν ὁ Μωῦσῆς, καθήμενος ἐν τῷ οἴχῳ
659, χαὶ πορευόμενος ἐν ὁδῷ, κοιταζόμενος, καὶ &v-
ἱστάμενος. ν Τὸ πολὺ τοῦ χρόνου ἀποχληρώσας τῇ
προσεδρεῖᾳ τοῦ λόγου πρὸς ἄσχητιν ψυχιχῆς εὐεξίας,
βραχὺ δέ τι καταλιπὼν χομιδῇ τῇ ἀναγχαίχ χρήσει
“οὗ οὥματος. [Ἄλλως θεραπεύεσθσι τὴν δέσποιναν,
xai ἄλλως ἐπιτάξας τὴν» δούλην" τῆς μὲν πλαεύνας
εἰς καιροῦ μῆχο: ἐπιμέλειαν, τῇ δὲ συμμετρήῆσας
πρὸς τὸ χαθῆχον αὐτάρκη τὴν ἀσχολίαν. ὡς γἀντεῦ.
θεν ἔχειν ὁμολογημένως τὰ mpsa6s(a ψυχὴν, καὶ
μηδαμόθεν αὐχεῖν σῶμα πρὸς ταύτην ἰσοτιμίαν,
δ᾽ ἔχειν ἰσηγορίας πρόφασιν εὔλογον. ᾿Ανάγνω-
σις, πρῶτος ἐν Ῥαλμοῖς μαχαρισμὸς, xai διανοίας
ἀρδεία πρὸς ἀρετῶν χαρποφορίαν φιλότιμος. Ὁ γὰρ
μελετῶν ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, οὖ-
tog xal μαχάριος, ξύλῳ πχρὰ τὰς διεξόδους τῶν
ὑδάτων πεφυτευμένῳ παραπλήσιος, καὶ φύλλοις χο-
D μῶν πρὸς εὐπρέπειαν τῇ σεμνῇ τοῦ ἤθους κατα:

στολῇ, xai καρπῷ τῆς τὐσεθείας, χατὰ τὸ λανθάνον
βριθόμενο;, τῆς συνεχούσης μελέτης, οἷόν vivo;
διτνεχοῦ; ποτιπμοῦ παρ:χηύσης αὐτῷ ἀεὶ τεθηλὸς,
καὶ τῷ φαινομένῳ συναυξηύπης φυσικῶς τὸ χρυπτὸ-
μένον.

ΚΕΦΑΛ. A.

Ὡς; γὰρ φύλλα σχέπη καὶ κόσμος ἐστὶ τοῦ φυτοῦ,
καὶ καρποῦ φυλαχὴ, οὕτω κατάστασις εὐλαδὴς, χαὶ
τὸ σῶμα δείκνυσι σεμνὸν, xal ἔνδον τῇς ψυχῆς μὲ-
πριοφροσύνῃ συσχιάζει xaX, Θεῷ τῷ γεωργῷ καὶ
ἀσινῆ τηροῦσα τὸν χαρπὸν, wa οὐκ ἐχδιδηῦσα πρόν

* Pal, 1, 15694.

Digitized by Google
