811

PERISTERIA. — SECTIO II. -

818.

ζωγραφήσας λαμπροῖς χρώμασι τὴν εἰκόνα, ἵνα μὴ A quasi evaneseentem ,. splendidis rursus coloribus .

πάντως τέλεον ἀποσδεσθὲν τὸ ζωηρὸν τῆς ἀρχαίας
εὐζωΐας ὄντω; ἄπιστα χρίνεσθαι τὰ περὶ τῶν εὖ
βεδιωχότων γεγραμμένα παρασχενάσῃ, οὐδενὸς ὑπὸ
τῶν οἰκείων ἔργων δειχνύντος τὰ ἱστορούμενα δυ-
νατά. Πῶς οὐχ ἣν ἄτοπον ἄλλων ἄλλοτε γενομένων
τοιούτων, μὴ χαὶ νῦν, (κἂν δοχῇ διὰ τὴν χρατοῦσαν
ἀπάτην πλράδοξον,) εὑρῆσθαι εἰπεῖν ψυχὴν τοῖς
ἀγαθοῖς ἔργοις τὴν πρὸς αὐτοὺς μαρτυρουμένην δυγ-
γένειαν, καὶ τούτοις χοσμουμένην, ὦ φίλη χεφαλὴ,
οἷς ἔφης πλεονεχτήμασι

TMHMA B.
Περὶ τῆς épyxpatsíac.
ΚΕΦΑΛ. A'.

Καλὴ μὲν οὖν ἐγχράτεια, ἀρχὴ, xal θεμέλιος οὖσα
τῶν ἄλλων πατῶν ἀρετῶν. Δαμάξει γὰρ γαθάπερ
πῶλον σφριγῶντα τὸ σῶμα, καὶ χατὰ μικρὰν ἄγει
πραδνόμενον πρὸς τὸ εὔτακτον, τῇ ἐνδείᾳ τὸ δια-
κεχυμένον συστέλλουσα, καὶ εὐήνια, xal ἐπιεικῇ
ποιοῦσα τὰ πάθη, ἅπερ ἢ τρυφὴ σχληραυχεῖν, καὶ
ἀφηνιάξειν παρασχευάζει, σχιρτῶντα, xal φρυαττό-
peva, xal τῷ ἡνιοχοῦντι λογισμῷ παρέχοντα πράγ-
ματα χαλεπὰ, ἀντισπᾷν, καὶ ἀντιπεριάγειν τὸ
ἐξοιστρηχὸς τῆς ὁρμῆς αὐτῶν ἐφ' ὅπερ βούλεται μόλις
ἰσχύοντι. Τοῦτο γὰρ παιδεύειν ἅπαντας ἀνθρώπους
ἔοιχεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, τῷ πρότερον εὐαγώγῳ, καὶ

depingeret , ne penitus restincto — vitali fomito
prise; et bonz vitze iis, qux de sanctis , qui bene
vixerunt , litteris sunt consignata, deneganda fi.les
censeretur, dum. nemo propriis operibus probat
fieri potuisse ea , qua bisteriis prodita sunt : qua
ratione non absurdum esset , o amicissimum caput
Agathi , aliis alio tempore emergentibus , non ct
nostro ( utcunque videatur propter errorem dowmi-
nastem admirabile ) dicere reperiri animam , quie
bonis operibus testetur suam cum illia beatis co»
gnationem , et hisce ornatam , quas commeimoras ,.
dotibus? .
91 SECTIO 1].
Pe temperantia seu abstinentia.
CAPUT 1.

Praeclara igitur rea est temperantia, utpote reli-
quarum omuium virtutum principium et funda-
mentum. Domat quippe corpus, vel.iti pullum equi-
num lascivientem , sensimque cicuratum ad mode-
stiam , luxum ejus comprimendo iadigentia , redi-
git , animique affectus bene refrenat , et ad bonam
frugem revocat, quos luxuria nimium cervicosos ad
habenas excutiendas impellit , exsultantes proterve,
ac ferociter insolescentes , et rationi, qua aurigm.
vice lora tenet, molestiam facessentes, quasque vix
tandem valet, quo velit, ipsorum impetum velut
Gstro agitatum revellere et abducere. Hoo nam.

εὐπειθεῖ διὰ τὴν σύμμετρον δίαιταν ἑαυτοῦ διαλεγό- c que omnes. homines edocere videtur sapiens Eccle-

pivog σώματι τῷ λέγειν, «Asüpo δὴ πειράσω σε ἐν
εὐφροσύνῃ" » καὶ τὴν πεῖραν μαθὼν οὐ καθήχουσαν'
δυσχερῶς χρατῶν, ὧν πρὶν εὐχόλως ἐχράτει, τῇς
σαρχὸς χινημάτων, φησὶ τῇ πιαινούσῃ τὸ ζῶον εὖ-
φροτύνῃ * T! τοῦτο ποιεῖς ; ἐξέλκεις παρὰ τὸ σύνη-
θ:ς, ἐφ᾽ ἃ μὴ βούλομαι, τὴν προαίρεσιν, xal κατὰ
χρημλνῶν guvapzálousa φέρεις ἀχθομένην, καὶ ὑπο-
πτερπομένην» πὼς ἡρέμα τὴν γνώμην βόθροις Eyxaza.-
στρέφει;, χαὶ χάσμασι τὰ μὲν ἀνανεύοντα, τὰ δὲ
σοντιθέμενον οὐχ ἀνάγχῃ τὸν λογιτμὸν βιάξῃ πρὸς
τὰ αἴσχιστα, οὐχ ἄκοντα τυραννεῖς οὐκ ἀηδῶς τυ-
ραννούμενον, — C

siastes, Sa'oimon, ubi corpus suum primum quidem
oh commensuratam victus rationem deduci , atque
parere facile alloquitur hisce verbis: « Age, expe-
riar te in gaudio ?*; » cognoscens vero experimen-
tum illud minime conveniens, co quod zgre domi-
naretur motibus carnis, quos antea nullo negotio
compescebat , dicit gaudio saginanti carnem : Cur
istud facis? Voluntatem przter morem attrahis ad
ea, qu:& nolo, mentem gravatam, atque occulta qua-
dam delcctatione gestienlem tecum | rapiens, per
pracipitia fers ; cireumagis inter foveas, et hiatus,
partim renuentem , el partim consentientem ratip-

nem non necessitate cogis. ad (urpissima, non invitam tyranuice torques non insuaviter tyrannide

pressam, -

ΚΕΦΑΛ, Β΄.

Τοιοῦτοι γὰρ ol πρὸς τὰ ἤδοντα μαχόμενοι, καὶ
mob; τὰ τέρποντα, ὡς μὴ ἁλῶναι, πυχτεύοντες * ἐν
ᾧ ἀνθίστανται, χάμπτονται, καὶ ἐν d ἀντιλέγειν
δοχοῦσι, συντίθενται. ΓἜνθεν ἀντιτείνουσιν, ἐχεῖθεν
ἀνθέλκονται, καὶ πρὸς ἃ μὴ θέλουσι, τρέχουσι, xal
πρὸς ἅπερ ἀπεχθῶς ἔχουσιν, ἐπείγονται ἐλαυνόμε-
v5t. Ilf μὲν διώχονται συνεχόμενοι, πῇ δὲ αὐτομο-
λοῦσι δυσχεραίνοντες. "ὍτΞ μὲν ὠθοῦνται, ὅτε δὲ προ-
εχτρέχουσι, ὡς οὗ προαιροῦνται, συναινοῦσι, καὶ
ἡττῶνται τῇ γνώμῃ, xax τὴν ἧτταν αἱρούμενοι, ὡς
οὐχ ἴσασιν ἀσμενίζοντες. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ
Παῦλος τάχα φητί" « Συνήέδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ

eg

ccs. n, 2.

92 CAPUT ἢ.

Hujusmodi enim sunt', qui advereus voluptatem.
pugnantes, et adversus oblectamenta luctantes , ne
capiantur, in eo, in quo resistunt , flectuntur; in
€0, im quo videntur contradicere, consentiunt ;
hine obnituntur, illinc pertrahuntur, curruntque
ad ea, ad qu:e nolunt, et ad ea qua odisse se pu-
tant. impulsi adducuntur. Quandoque fugiunt jam.
comprehensi, quandoque pervesi tausfugiunt ; nunc
Lru.luntur, nunc aceurrunt ; assentiunlur tanquam
inviti, animoque vincuntur , ot victos se quasi ne-
sciant elati, atque gaudentes. Et hoc fortassis est ,.
quod Pau'us ait: « Condelector legi Dei sccundum

Digitized by Google
