863

S. NiLI

864

rie prefationes ! Mihi quidem (inquiunt) vita sit, A προοίμια ! Εἴη μὲν ἐμοὶ ξῇν, φησὶ, καὶ τῶν ἐμαυ-

et meorum bonorum dominium possim habere,
priusquam largiantur. Declarantes id non se facere
ex animi sententia, antequam beneficium conferant ;
necessitati morem gerere, non voluntati sux indi-
«ant : vitam ut degant, propriarumque rerum do-
minium 134 habeant, precantes; posteaquam vero
id minime conceditur, transmittentes quibuscunque
illa, qua et ipsi vellent accipere, aut retinere nou
possunt. Sit mihi vita. Verum diceret ad ipsum
apposite veritas * Sit tibi vita : heus tu! sed quid
hactenus vivendo ad vitam uwhiilitatis prabuisti ?

Quem pre fame pereuntem cibasti ? Quem tecto:

carentem excepisti hospitio? Quem debitorem ex«
liaustum vexatum liberasti ? Quem plangentem do-
minorum crudelitatem a dura servitute absolvisti ?
Cujusnam eorum, qui divitiis frustrati sunt, pau-
pertatem consolatus es? Mendicitatis zerumnas ,
quamvis pro parte, ipsi alleviasti ? Quid vivere velle
dicis, nullo alio de te id dicente ? dicerent vero
multi omnino, si preterito tempore bonun te prz-
buisses : unusquisque rursus talem experturum te
persuasus foret, qualis ipsi et olim fuisses. Sit tibi
vita. Quam ob causam? ut distribuas opes pauperi-
bus? ut nunc facias quod antea non fecisti ? ut im-
posterum ad necessitatem expleas unicuique ex eo
quod tibi superfluum est? Licet id tibi et morienti
facere, multosque habere pro 1ua remissione oran-
tes; quineliam, etsi. nullus oret, neque Deum roget,
ipsummet opus commendatum te Judici sistet, et
deducet ad regnum praeparatum una cum iis qui
pauperem esurientem nutrierunt. Án ut et alios ad-
huc acquirens census, molliter quidem ipse suavi-
bus deliciis quam diutissime perfruaris, plurium
vero tuos derelinquas opum successores, rursum
autem illis potiaris? Utquid eas hucusque male
dominans obtinuisti, nullius e tantis pecuniis sub-
levans egestatem? Cur vero et tua dicis, que ad
usum prasenüs vite concessa, 135 et ad commu-
nem indigentium dispensationem ? unde ipsa impor-
tasti, ut tua vocares, qui antiquiora sunt tua na-
tivitate ? Non aliunde intulisti vitam ingrediens, non
tecum nato exstiterunt, non ipsa possidens mater-
Wo prodiisti ex ulero, ut non secus ac corpus tecum

τοῦ δεσπόζειν, πρὶν δωρήσωνται. Δηλώσαντες τὸ μὴ
κατὰ γνώμην τοῦτο ποιεῖν, πρὶν χαρίσωνται, τὸ παρα-
χωρεῖν ἀνάγχῃ, καὶ οὐ προαιρέσει σημαίνουσι"
ζῇν μὲν καὶ δεσπόζειν τῶν οἰχείων εὐχόμενοι " ἐπεὶ
δὲ μὴ προχωρεῖ τοῦτο, παραπέμποντες τοῖς τυχοῦσιν,
ἃ καὶ βουλόμενοι: λαδεῖν, ἣ ἔχειν οὐ δύνανται. Et
ἐμοὶ ζῇν! ᾿Αλλ᾽ εἴποι πρὸς αὐτὸν εἰκότως ἡ ἀλήθεια"
Εἴη σοι ζῇν, ὦ οὗτος ! Τί γὰρ μέχρι νῦν ζήσας τὸν
βίον ὠφέλησας ; Τίνα τῶν λιμωττόντων ἐχόρτατας ;
Τίνα τῶν ἀστέγων συνήγαγες ; Τίνα τῶν στρεθλου-
μένων χρεωφειλετῶν ἡλευθέρωσας ; Tiva δεσποτῶν
ὀδυρόμενον ὠμότητα τῆς σχληρᾶς δοφείας ἀπήλλα-
ξας; Τίνος τῶν ἀπὸ πλούτον ἀποτυχόντων πενίαν
παρεμυθήσω, ἐπιχουφίσας αὐτῷ xat ἐν μέρει τὰ
«ἧς πτωχείας δεινά"; Ὅτι ζῇν βούλεσθαι λέγεις, οὐ-
δενὸς ἄλλου τοῦτο λέγοντος περὶ coU; Εἶπον δ᾽ ἂν
πάντως πολλοὶ, Εἰ ἦσθα γενόμενος ἐν τῷ παρελθόντι
χρηστὸς, πάλιν ἕκαστος τοιούτου πειραθήσεσθαι πε-
πεισμένος, οἷος αὐτῷ καὶ πάλαι γεγένησο. Εἴη co:
ζῇν ^ διατί ; Ἵνα μερίσῃς τὴν οὐσίαν τοῖς πένησιν;
“ἵνα νῦν ποιήσῃς, ὃ μὴ ἐποίησας πρίν; "Iva τὸ λοι-
Thy κατὰ τὴν χρείαν. ἀναπληρώσῃς ἑκάστῳ ix τοῦ
σοι περισσεύοντος ; Βξεστί σοι τοῦτο xal τελευτῶντι
ποιῆσαι, xal πολλοὺς ἔχειν τοὺς ὑπὲρ τῆς σῆς προσ-
εὐχομένους ἀνέσεως" μᾶλλον δὲ χἂν μηδεὶς προσεύ-
ξηται, μηδὲ δεηθῇ τοῦ Θεοῦ, αὐτό σε τὸ ἔργον αἱἰδέ-
σιμὸν ποιήσει τῷ Κριτῇ, καὶ ἐπὶ τὴν ἡτοιμασμένην
ὁδηγήσει βασιλείαν σὺν τοῖς θρέψασι πεινῶντα τὸν
πένητα, Ἢ ἵνα χαὶ ἄλλα χτησάμενος, ἁδρῶς μὲν τῶν
ἡδέων ἐπὶ πλεῖον ἀπολαύσῃς αὐτὸς, πλειόνων δὲ δια-
δόχους καταλίπῃς τοὺς σοὺς, δεσπόσῃς δὲ πάλιν ;
Ἵνα τί ὧν ἕως τοῦ παρόντος καχῶς ἐχυρίευσας,, e)-
δενὸς ἐκ τοσούτων παραμυθησάμενος ἔνδειαν ; Πῶς
δὲ καὶ σὰ λέγεις τὰ πρὸς χρῆσιν δεδομένα τῆς ἐνθάδε
ζωῆς, καὶ οἰκονομίαν τῶν δεομένων χοινὴν; Πόθεν
ἐνήνοχας αὐτὰ, ὅτι σὰ λέγεις, τὰ τῆς σῆς γενέσεως
πρεσδύτερα; Οὐχ ἐπεχομίσω ἄλλοθεν παρερχόμενος
εἰς τὸν βίον; οὗ συνέπεσέ cot γεννωμένῳ ; οὐχ Ex νη-
δύος ἔχων αὐτὰ ἐξῆλθες μητριχῆῇς, ἵνα χαθάπερ τὸ
συμπεφυχὸς σῶμα, οὕτως εἴπῃς σά" τὰ σύγχρονά
σοι εὗρες * ἐχρήσω' καταλείπεις " πῶς σὰ λέγεις τὰ
πρὸ σοῦ, χαὶ μετὰ σὲ πᾶσιν ὁμοίως εἰς ἐξουσίαν
προχείμενα ; Σὰ ἦν, εἰ ἧς αὐτὰ τῇ μετσδόσει χτη-

natum, ita diceres tua tibi cozva; reperisti, usus D σάμενος. Βεδαίως σὰ ἦν, εἰ ἧς αὐτὰ τῇ ἐλεημοσύνῃ

es, derelinquis. Quo pacto (ua. vocas, qua ante te,
et post te omnibus pariter ad arbitrium sunt pro-
posita? Tua erant, si tradendo ea acquisivisses : con-
stanter tua erant, si. ea in clum per eleemosynas,
uti thesaurum, recondidisses. Morte tibi distribu-
tionem tui dominii dissolvente, frustra deinceps
distribuis ea, quorum tempus et invito tibi potesta-
tem adimit. Nunc igitur progredere sine diverti-
culo, et transmigra quantocius paucas brevi tempore
peracte vitz vice multarum prolixioris juste sub-
iturus penas. Ecquid dinturnum tibi et gravius

θησαυρίσας ἐν οὐρανῷ. Τοῦ δὲ θανάτοὺ cot 7tapa-
λύοντος τὴν νομὴν τῆς αὐθεντίας, μάταιος λοιπὸν
διανομεὺς, ὧν ὁ χαιρὸς καὶ μὴ βουλόμενόν σε ἀφαι-
ρεῖται τὴν ἐξουσίαν. Ἴθι δὴ οὖν συντόμως, καὶ με-
τάδηθι τάχιον ὀλίγας τῆς ὀλιγοχρονίον ζωῆς ἀντὶ
πολλῶν τῆς πολυχρονίου τῇ δίχῃ ὑφέξων εὐθύνας. Τί
χαὶ μαχρὰν σεαντῷ, καὶ χαλεπωτέραν κατασχευάζεις
τὴν χόλασιν, πρὸς ἔσχατον γῆρας ἐχταθῆναέ σοι πο-
θῶν τὸν ἐνάμαρτον βίον, ἵνα πολλῆς τῆς ἐνθάδε δι-
αγωγῆς πολλὴν δέξῃ, καὶ παρατεταμένην τὴν βά-
σανον ;

preparas supplicium, exoptans usque. ad. extremum senium tibi protenderc vitam peccatis refertam, vt
pro, longa. inibi diversatione longum excipias ct protensum tormentum?

Digitized by Google
