871

tes.
CAPUT V.

Et quid Lazarum, pauperis dignitatem. immi-
nuendo, nomino? Christus dixit in ipso se esse,
etea, qua erga ipsum przstita fuerint, sibi pro-
prie attribui, « Qua namque uni (inquit) istorum
fecistis, mihi fecistis **. » Et quid se passurum
exspectat quisquis pauperem, et in eo Christum
expellit, et contemnit? Dum externum amictum
centonum indecenter despuit, et latentem purpu-
ram non respicit significantem eum, qui est iutus,
regem : vilitatem vestitus subsannans, et ima-

S. NILI
ad ves pessimas portendere opinantes, bujusque voces supplices inter infausta omnia reponen-

A

ginis dignitatem non perspiciens ; sordes corporis ^

cogitans, et anim:e puritatem non intelligens :
nec enim Christus diceret esse se istum, nisi
tunc multam intus honestatem ypervidisset. Tuau-
tem si regem plebeia veste indutum speclares, εὖ
boni alicujus procurandi causa, occultaniem suam
dignitatem humili specie, omnia perflcere tenta-
res, et omne adbiberes studium, donis ut ipsi,
plurimisque obsequiis notus fieres, elsi universas
facultates in eum impendere, et cunctis opibus nu-
dum te stare oporteret ; probe sciens, quain ne-
cessitate ipsi exhibuisses beneficia, suo tempore
copiose remuneranda. Tuum vero judicem 149
cur non tibi concilias beneficiis erga indigeutes,
volentem nunc muneribus ut cum promerearis, ut
tunc judicet indulgentius, pro erogatione occulta
mauifestam salutem largiturus: quemadmodum
prator, ad favendum pecunias accipiens in judicio,
et ei, qui litigans contendit, indulgens palam,
quod speravit? Hujusce rei testis esl infallibilis
Dominus dicens, cum orauti, tum eleemosyuam
elargienti, ut. « ne tuba canas ante le, sicut lypo-
erit: ; sed fac in secreto, et in abscondito bonum,
οἱ Pater, qui videt in abscondito, reddet (bi in
aperto * ; » qui clandestinas erogationes non ob-
, volvit silentio, sed praedicat coram universa crea-
tura, et ipse confitetur $e accepisse, quidquid
accepit pauper mediator, uti. domesticus el familia-
ris notus. Quod enim uni fecistis istorum, mihi feci-
. Ss, aperte dixitipse judex. Et hoc fit uon secundum
legem hunianam ; contrarium vero conscquitur illi,
quod apud nos obtinet; inprasentiarum enim prz-
tor in necessitate acceplum negat donum, suspica-
tus periculum ; quia hocfurtum est, et damnationem
affert, et quia coufessus est id se ausum esse,
reus habetur, et poenze fil obnoxius; servus est
quippe, qui jus dicit, et lex pariter servilis est. Αἱ
ubi judicans et ex potestate inera judicat, et a poe-
nis, qua przstitute sunt. criminibus, cum sit Do-
minus, non vetatur absolvere : bonum est peccatum
confiteri, cum venia confessionem assecletur, ne-
que pena subsequatur ; et donum non occultaiur
a judice, cum nemo pro throni preeminentia be-
ne(icentiam ejus, uti non recle impensam, possit

* Matth. xxv, 40, 45. ! Mattb. τι, 2-5,

812

KE9AA. Ε΄.

Καὶ τί λέγω Λάζαρον σμιχρύνων τὴν ἀξίαν τοῦ
πένητος; Χριστὸς εἶπεν ἐν τούτῳ εἶναι, xal τὰ εἰς
αὐτὸν οἰχειοῦσθαι γινόμενα" « Ἕν; γὰρ, φησὶν,
ἐποιήσατε τούτων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Καὶ τί παθεῖν
ἕκαστος προσδοχᾷ τῶν διωχόντων χαὶ ἀτιμαζόντων
τὸν πένητα, καὶ ἂν αὐτῷ τὸν Χριστόν; Τὰ ῥάχη
διαπτύων ἔξωθεν ἀπρεπῶς περιχείμενα, καὶ τὴν χε-
χρυμμένην ἁλουργίδα οὐ βλέπων τὸν ἔνδον βασιλέα
σημαίνουσαν " τὴν εὐτέλειαν χλευάξων τοῦ σχήμα-
τος, καὶ τῆς εἰχόνος οὐχ ὁρῶν τὸ ἀξίωμα - τὸν ῥύπον
ποῦ σώματος χατανοῶν, xal τὴν χαθαρότητα τῆς
ψυχῆς οὐ λογιζόμενος; οὐ γὰρ ἂν Χριστὸς εἶπεν
ἑαυτὸν εἶναι τοῦτον, εἰ μὴ πολλὴν ἤδει τὴν ἔνδον

Β σεμνότητα. Σὺ δὲ βασιλέα μὲν εἰ ἐθεάσω ἰδιωτιχὴν

C

p

ἐπενδυσάμενον ἐσθῆτα, οἰχονομοῦντά τι χρήσιμον,
χαὶ χρύψαντα τὴν ἀξίαν σχήματι ταπεινῷ, πάντα ἂν
ἐπραγματεύσω, χαὶ πᾶσαν πάντοθεν ἔθου σπουδὴν,
δώροις αὑτῷ καὶ πολλαῖς θεραπείαις γνώριμος γε-
γέσθαι, xàv πᾶσαν ἐδέησε παρασχεῖν αὐτῷ τὴν οὐ-
σίαν, xat πάσης στῆναι γυμνὸν τῆς ὑπάρξεως, τὰς
iv ἀνάγχῃ χάριτας εἰδὼς ἀξιοῦσθαι μεγάλης ἐπὶ
χαιρὸν ἀμοιθῆς. Σὸν δὲ Κριτὴν πῶς οὐχ οἰκείωσαι,
ταῖς εἰς τοὺς ἐνδεεῖς εὐποιίαις δωροδοχεῖσθαι θέ-
λοντα νῦν, ἵνα τότε συγγνωμόνως διχάσῃ, λαθραίας
δόσεως φανερὰν χαριζόμενος σωτηρίαν, χαθάπερ
ἄρχων ἐπὶ συγγνώμῃ χρήμασι δικασθεὶς, xal τῷ
δικάσαντι παρέχων ὃ ἤλπισεν ἐμφανῶς ; Καὶ τούτου
μάρτυς ὁ Κύριος ἀψευδὴς λέγων, xal τῷ Tpogsvyo-
μένῳ, καὶ τῷ ποιοῦντι τὴν ἐλεημοσύνην, ὅτι « Μὴ
σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὡς ol ὑποχριταὶ, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ ταμιείῳ ποίει, καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ τὸ ἀγαθόν" χαὶ
ὁ Πατὴρ ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ ἀποδώσει ἐν τῷ
φανερῷ,» τὰς λαθραίας δόσεις ob χρύπτων σιωπῇ, χρ-
ρήττων δὲ αὐτὰς ἐπὶ πάσης τῆς χτίσεως, xal αὐτὸς
ὁμολογῶν εἰληφέναι, ὅπερ ÉAaGe μεσιτεύσας ὡς οἷ-
χεῖος xal γνώριμος ὁ πτωχός. (EX γὰρ τούτων
ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε,» διαῤῥήδην εἶπεν αὐτὸς ὁ
Κριτῆς. Καὶ τοῦτο γίνεται οὐ χατὰ νόμον ἀνθρώπι-
νον, ἀπ᾽ ἐναντίας δὲ τῆς παρ᾽ ἡμῖν χρατούσης ἀχο-
λουθίας" ἐν γὰρ τοῖς παροῦσι xal ὁ ἄρχων ἀρνεῖται
ἐν ἀνάγχῃ τὸ δόμα κίνδυνον ὑφορώμενος, ἐπειδὴ
χλέμμα τοῦτό ἐστι, xal φέρει χατάγνωσιν " καὶ ὅτι
τολμηθὲν ὁμολογήσας παράνομος γίνεται, τιμωρίᾳ
ὑπεύθυνος " δοῦλος γὰρ χαὶ ὁ διχάζων, καὶ ὁ νόμος
ὁμοίως δουλικός. Ἔνθα δὲ ὁ δικάζων xal χρίνει ἀπ᾽
ἐξουσίας, παραλύειν τὰς ἐπὶ τοῖς ἐγχλήμασι ttjuo-
ρίας Δεσπότης ὧν οὐ χεχώλυται, χαλῶς xal τὸ
ἀμάρτημα ὁμολογεῖται, συγγνώμης ἀχολουθούσης τῇ
ὁμολογίᾳ, καὶ οὐχ ἑπομένης χολόσεως, xai τὸ δόμα
οὐ χρύπτεται παρὰ τοῦ Κριτοῦ" ἐπεὶ μηδείς ἔστι
ὑπεροχῇ θρόνου συχοφαντεῖν τὴν φιλανθρωπίαν, ὡς
οὗ καθηχόντως γενομένην δυνάμενος " οὐδὲ τὸ λῆμμα
κρίνων χλοπὴν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ xal τοῦ μεσιτεύοντο:
πτωχοῦ, xa τοῦ παρέχοντος ὑποδίκου διδόμενον" (và

Digitized by Google
