84]

PERISTERIA. — SECTIO IV.

842

πεινῶντα παραψόμεθα τηχόμενον λιμῷ, xal τὸν γυ- Α e divitiis prognatum eonvivas eos. pudeat accipere

μινὸν παρελευσόμεθα πηγνύμενον τῷ χρυμῷ, xal τὸν
νεχρὸν ὡς ἕν τι τῶν ἀχαθάρτων ζώων καταλείψομεν
ἐῤῥιμμένον, τῆς φύσεως οὐ καθοσιώσαντες τὸ σῶμα,
xai μὴ κρύψαντες γῇ συνήθως, τὴν χοινὴν ἀτιμίαν,
ἣν ποιεῖν πέφυχε μυδῶντα, καὶ ἰχῶρας ἀποστάζοντα
σεσηπότα σώματα" ἑαυτοὺς δὲ θάλψομεν ἀμέτρως,
καὶ τὴν οἰχείαν πέρα τοῦ δέοντος σπουδάσομεν θερα-
πείαν, τὸν γήϊνον χοσμοῦντες ἀνδριάντα, xal τὸν
σύνθετον κοῦν περιέποντες, ὡς λάμπειν μὲν ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς, στίλδοντα δὲ τῷ ἄνθει τῶν ἐσθημάτων, ἕως
δὲ ταῖς τῶν ὀψοποιῶν πιαίνεσθαι χαρυχείαις, πᾶσαν
πάντοθεν χαρπούμενοι ἡδονήν.

quos Dominus Jesus suo loco in extremo judicio
exstilisse predicabit, dicens : « Quod hisce fecistis,
mihi fecistis . » Verum famelicum despiciemus
fame tabescentem, et nudum frigore rigentem prz-
teribinius, et mortuum ut aliquod immundum ani-
mal projectum dereliuquemus, ut nec debitum na-
turz officium, non sepeliendo corpus, przstemus,
neque terra occultando de more, communem foedi-
tatem, quam parere consueverunt putridz, et tabo,
sanieque diffluentes corporis carnes ; nosmetipsos
vero immodicis interim fomentis curabimus, et
ultra fas studebimus proprio cultui, terrenam sta-

tuam exornantes, et compositum pulverem circumpolientes, ut effulgeat iu. foro vestimentorum florido
apparatu, utque condimentis saginetur coquorum, omnem undequaque voluptatem excerpentes.

ΚΕΦΑΛ. IY.

*Evebüsato πορφύραν, καὶ βύσσον ποτὲ καὶ ὁ ἐν
Εὐαγγελίοις ἀνώνυμος πλούσιος, καὶ Σνθαριτικῆς
ἐνεπλήσθη τραπέζης ἐπὶ πολὺ, τὸν Λάζαρον πρὸ τοῦ
πυλῶνος ἐῤῥιμμένον, καὶ Ψιχίων ἐπιθυμοῦντα παρερ-
χόμενο;ς ἀσυμπαθῶς πάντως, xal τὴν βολὴν τοῦ
ὄμματος ὑπ᾽ ἐχεῖνον εἴ ποτε χλίνουσαν ἄγχων ἐφ᾽
ἕτερον μέρος προνοίᾳ πολλῇ, ἵνα μὴ τῶν τραυμάτων
αὐτῶν ἡ ὑπόμνησις ἐστιώμενον ἀηδίσῃ, ναυτιῶντα,
καὶ πρὸς ἔμετον χινούμενον τῇ φαντασίᾳ τῆς ὄψεως"
οὔτε ἤλαυνε τῆς θύρας οἰκονομίᾳ θεοῦ, διηνεχὲς πρὸ
τῶν εἰσόδων ἐλεεινὸν κεῖσθαι παρασχευάσαντος θέαμα,
εἴ πως f] μαλαχθείη τῷ χρόνῳ πρὸς οἶχτον, ἣ τῆς
ἀπανθρωπείας μὴ σχῇ, ὡς οὐχ ἑωρακὼς; εἰς ἀπολογίαν
εὔλογον πρόφασιν, Οὔτε κείμενον ἠλέει, τὸ ἀνάλγη-
^ov, καὶ ἀπηνὲς τῆς γνώμης ἐπιδεικνύμενος, ὅπως
ἐλεγχθῇ, χυνῶν ὧν ἀσυμπαθέστερος, τὸ ἥμερον τῆς
φύσεως ἀρνησάμενος ἔθει χαχῷ, καὶ τοῦτον map.
ορῶν, ὃν ἐθεράπευσε τὰ φιλανθρώπου λογισμοῦ ἅμοιρα
ζῶα, συγγενὴ τάχα χρίνοντα τῶν ψυχίων ἐπιθυ-
μοῦντα,, ὧν καὶ αὐτὰ ποτὲ μὲν ἀξιοῦται, ποτὲ δὲ ἐν
ἐνδείᾳ χαθίσταται. 'AXX ὅτε παρῆλθον, ὁ μὲν ἐν
φαιδρῶν φαντασίᾳ, ὁ δὲ ἐν σχυθρωπῶν, τὸν ὄνειρον
τοῦδε τοῦ βίου xa τῆς ἐνθάδε σχηνῆς ἀπέθεντο τὰ
προσωπεῖα, ἐναντίαν καὶ παρὰ πολὺ διάφορον ἠλλά-
ξαντο τὴν τῶν ἀληθινῶν πραγμάτων κατάστασιν"
τὸν μὲν γὰρ ἐξ ὀλιγοχρονίου τρυφῆς διεδέξατο χάμι-
νος πυρὸς ὀδυνῶσα ὡς πέφυχε, τὸν δὲ μετ᾽ ὀλίγην
ἀνίαν, εὗρεν εὐφροσύνη αἰώνιος " xai πάλιν fv

B

C

CAPUT XIY.

Induepatur purpura, et bysso et olim ille dives,
quem nomine suppresso Evangelium commemo-
rai '*, et Sybaritica mensa diu multumque impleba-
tur, Lazarum abjectum ante atrium, et micas appe-
tentem praeteriens sine ulla prorsus commiseratione,
jactumque oculi, si quando in illum deflexisset, in
alteram partem valde caute reswingens, ut ne ulce-
rum ipsorum recordatio comessanti tzedium pa-
rerel, nauseamque provocaret, seque ad. voinitum
commoveret, dum illum conspiceret presentem.
Sed neque abegit eum ἃ foribus, ita disponento
Deo, ut continuo miserabili ad januas jacente 1145
et fioc speciaculum exbibente, aut quodammodo
temporis spatio ad misericordiam emolliretur, aut
non haberet ad defensionem inbumanitatis con-
gruum prztextum, perinde ac si non vidisset. Ne-
que jacentis misertus est, durum et asperum in-
dicans animum, ut argueretur ipsis canibus im-
mitior esse, mansuetudinem nature abdicans per-
versis moribus, et illum despiciens, quem
animantes benevola hominibus rationis" expertes
curabant, forte credentes illum fore cognatum
fuum, appetentem nempe micas, quibus et ipsam
quandoque digne habentur, interdum etiam | indi-
gentia laborant: sed quando ille quidem in
ostentatione splendidarum rerum , iste vero in mi-
serarum, somnium bujus vite Lrausierunt οἱ
praesentis scena deposuerunt larvas, contrariau

5
*

αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς πρὶν, ἡ ἀνωμαλία, ἐναντία δὲ D et longe diversam. commutarunt rerum. verarum

τῆς πάλαι ἐχούσης αὐτούς " χαὶ γὰρ τοῦ Λαζάρου,
μᾶλλον δὲ τοῦ φέροντος αὐτὸν ἐν χόλποις ᾿Δδραὰμ,
ἐδέετο χεχραγὼς ἐχθύμως ὁ πλούσιος * τάχα γὰρ
ἐχεῖνον διὰ τὴν προλαθοῦσαν ὑπεροψίαν ἠσχύνετο "
ὅθεν, ἐάσας αὐτὸν, τοῦ πατριάρχου ἐδέετο λέγων ᾿
« Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἐλέησόν με, xal πέμψον Λάζαρον
ἵνα βάψῃ τὸ &xpov τοῦ δακτύλου αὐτοῦ ὕδατι xal
καταψύξῃ τὴν γλῷσσάν μου, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ
φλογὶ ταύτῃ. » Καὶ, ὦ τοῦ πάθους ! πῶς ταπεινὸν τὸν
σοδαρὸν, καὶ ἀναιδῆ τὸν ὠφρυωμένον ἐποίησεν ἡ τῆς
χολάσεως ἀνάγχη ; Πῶς οὐχ ἠδέσθη χολάσεως ἐπί-
xoupov ἀποσταλῆναι ἀξιῶν, ὃν λιμῷ μαραινόμενον
5 Mauh. xxv, 40. 7? Luc. xvi, 19 seqq.

ParnoL, Gs. LXXIX.

eonditionero ; illum etenim e deliciis brevissimi
temporis suscepit caminus ignis ad dolores accen-
sus; hunc vero post exiguam  melestiam conse-
cuta est :eterna letitia ; eratque rursum inter illos,
sed non cujusmodi antea, inequalitas, contraria
vero iili, qux olim ipsis inerat; jamque Lazarum,
vel potius. Abralamuw, qui eum in sinubus fe-
rebat, ex animo, et. cum intento clamore rogabat
dives, fortassis enim illum propter pristinam de-
spicientam alloqui verecundabatur ; ideo, relicto
eodem, patriarcham orabat hisce verbis : « Pater
Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intin-

21
Digitized by Google
