171

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIK NE.

Ti

ἀνεπηρεάστω; ofxot μενέτω, ἀσφάλεισν ἀχίνδυνον A i& domi maneat indemnis, securitatem abique pe-

ἐκ τῆς ἡσυχία; ἑαυτῷ ποριζόμενος. Τοιοῦτος ἦν
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, περὶ οὗ γέγραπται" « Ὁ δὲ
θεράπων Ἰησοῦς νέος ὧν οὖν ἐξεπορεύετο ξξω τῆς
sxnvfc* » "Hósc γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸ πεδίον ἐχπορευο-
μένους ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν τοῦ σώματος xe τῇ σαρχὶ
φίλων διὰ τὴν πρόωρον ἅμιλλαν ἀναιρουμένους Ex
«ἧς κατὰ τὸν "Αδελ πεπαιδευμένο; ἱστορίας.
ΚΕΦΑΛ. MZ'.

Οὐχ ἥχιδτα δὲ καὶ ἐχ τῆς χατὰ τὴν Δίναν ἔστιν
ἀχριδῶς χαταμαθεῖν, ὅτι χορικῇῆς ὄντως καὶ γυναιχ-
ὦδους ἐστὶ διανοίας, τὸ τοῖς ὑπὲρ τὴν οἰχείαν ἕξιν
ἐγχειρεῖν, xax τῆς περὶ αὐτῶν ὡς Uxavov ὑπολήψεως
ἀπατᾶσθαι. Εἰ μὴ γὰρ αὕτη προχείρως ἐπαπεδύσατο
thv τῶν ἐγχωρίων πραγμάτων θεωρίαν, ὡς δυνατὴ

riculo sibi przstans e quiete, Hujusmodi erat Jesus
Nave, de quo scriptum est: « Serviens vero Jesus
adolescens exsistens, extra lenterium non  progre-
diebatur **, » sciebat enim egredientes in campum
ἃ fratribus corporis, et carnis amicis ob prema-
turum certamen occisos, ex historia edoctus de
Abele *!.
δᾶ CAPUT XLVII.

Neque vero minus ex ea, quae de Dina est **,
licet illud perdiscere diligenter, quod mentis est
puellaris vere, atque muliebris, ea, quz sunt
super habitum proprium, aggredi, et apprehen-
ione cárca illa, uti convenientia, decipi. Nisi enim
ipsa cito aggressa esset rerum regionis inspectio-

δῆθεν, xal μηδόλως ἐκ τῆς τούτων θελχθῆναι τέρ- D nem, quasi potens sane, et. omnino nec obnoxia

ψεως, οὐχ ἂν ἀώρως tb χριτιχὸν διεφθάρη τῆς ψυ-
χῆς δελεασθὲν ὑπὸ τῆς τῶν αἰσθητῶν φαντασίας,
οὕπω νομίμως ἀνδρείῳ ὁμιλήσασα λόγῳ. Τοῦτο τὸ
πάθος εἰδὼς ἐμπολιτευόμενον ὁ Θεὸς τοὶς ἀνθρώποις
«τὐ.τῆς οἰήσεως λέγω, xaX βουλόμενος αὐτὸ πρόῤῥι-
ζον τῆς ἕξεως ἀνασπᾶσαι τῆς ἡμετέρας, φησὶ πρὸς
τὸν νομοθέτην Μωῦσέα᾽ « Εὐλαδεῖς ποιήσατε τοὺ;
νἱοὺς Ἰσραὴλ,» ὡς τό γε προχείρως τοῖς ὑπὲρ τὴν
δύναμι» ἄλλοις ἐπαποδύεσθαι, ἀλλότριον εὐλαδείας
εἰδώ; οὐχοῦν οὐ χαταμιχτέον ἑαντοὺς πρὸ «ἧς
ἔξοως τελείας πολιτιχοῖς θορύδοις ἀλλ᾽ ὡς ποῤῥω-
τάτρ φευχτέον, μαχρὰν τῶν περιηχούντων ψόφων
ἰστῶντας τὴν διάνοιαν" οὔτε γὰρ μέγα ὄφελος τῶν
f; αγμάτων ἀναχωρήσαντας ταῖς περὶ αὐτῶν φήμαις
πεοιχτυπεῖσθαι, καὶ τὴν πόλιν ἐχλιπόντας τῶν iv-
ἐργειῶν τῇ πύλῃ χαθάπερ Λῶθ παρακαθέζεσθαι τῆς
ἐχεῖθεν ἀναπιμπλαμένους ταραχῆς, ἔξω δὲ χατὰ τὸν
μέγαν Μωῦσῆν ἀναχωρητέον, ἵνα μὴ μόνον τὰ ἔργα,
ἀλλὰ xal αἱ φωναὶ τούτων παύϑωνται" ὥς φησιν"
«Ὅταν ἐξέλθω τὴν πόλιν, καὶ ἐχκετάσω τὰς χεῖρας
μου, αἱ guys: παύσωνται. »

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.

Τότε γὰρ ἡ ἀληθὴς γίνεται γαλήνη, ὅταν μὴ μόνον
αἱ ἐνέργειαι, ἀλλὰ χαὶ αἱ περὶ αὐτῶν μνῆμαι σχολά-
ζουσαι χαιρὸν παρέχωσι τῇ ψυχῇ δυνηθῆναι τοὺς ἐν-
ἐσφραγισμένους τύπους ἰδεῖν, καὶ πρὸ; ἕκαστον αὐτῶν

ex horum demulceri oblectatione, nunquam pra-
mature judicandi facultatem anims insitam cor-
rupisset, deceptiam ab imaginatione rerum e&en-
sibilium, ad colloquium virile neutiquam  legitiine
accedens. Hanc autem passiosem probe sciens Deus
inter homipes usurpari, arrogantie (inquam), et
volens ipsam radicitus evellere nostro ex. affectu,
Δ «ἡ legislatorem Moysem : « Religiosos facite
flios Israel **, » velut ille, qui sciebat, quod. alie-
num erat a religione prompte subire certamina quae
vires excedant, non. igitur seipsos immiscere dc-
bent civicis tumultibus ante perfectum habitum
virtutis, sed quam longissime aufugiendum procul
a cireumsonantibus rumoribus mentem constituen-
do, nec enim utile valde est secedentes ἃ negotiis
eircumstrepi fami rumusculis, que circa ipsos
sunt, et eos qui. deaerunt urbem iu porim opera-
tionibus, quemadmodum Lot cousidere *, turbu-
lentia, que inibi fit, repletos ; extra vero secum- -
dum megnum Moysem recedendum est **, ut ne
solum opera, sed et voces horum cessent. Ut. in-
quit, « Quando exíbo urbe, et extendam marus
meas, cessabunt voces **. »
δ CAPUT XLVIIJ.

Tunc enim vera efücitur tranquillitas, quando
hon operationes, sed et ipsarum mceinoria vacans
tempus δ πιὰ praebet, quo possit impressas for-

' mas intueri et adversus unamquamque lpsarum

ἀγωνίσασθαι, καὶ ἐκχόψαι τῆς διανοίας, Ἐπεισερχο- p decertare, easque. e mente exscindere. Aliis vero

μένων δὲ ἑτέρων, xal ἑτέρων μορφῶν, οὔτε τοὺς
“προγεννημένους τύπου: ἀπαλεῖψαι δυνατόν * τοῦ λο»
γιστιχοῦ τοῖς ἐπιγινομένοις προσασχολουμένον καὶ
τὸν πόνον αὑτοῦ; τὸν πρὸ; τὸ ἐχκόψαι τὰ πάθη,
ἀνάγκη γενέσθαι χαλεπώτερον, ἰσχὺν χτησαμένων
ἂχ τῆς xav ὁλέγον αὐξήσεω;, xai δίχην ποταμῶν
ἀδιχστάτῳ φορᾷ ταῖς ἐπεισρεούσαις φαντασίαις τὸ
δισρατιχὸν ἐπιχλυζόντων τῆς ψυχῆς. Ὡς γὰρ οἱ πο-
παμοῦ ῥεῖθρον ἐθέλοντες ἰδεῖν ξηρὸν ἴσως τινῶν
ἑστορίας ἀξίων ἑναποχειμένων, οὐδὲν ὠφελοῦσιν
ἐξανιλοῦντες τὸ χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τόπον ὕδωρ, ἐν ᾧ

59 Exod. xxxi, 15. Gen. iv, 8 seqq. ** Gen.

xix, [ὃ 5644. ** Exod. xix, t2.
ParnRoL. 6n. LXXIX

** Exod, ix, 29.

supervenientibus , aliisque speciebus, neque aute
innatas formas delere possunt: ratione occupata
in illis, quie insistunt, et laborem ipsis ad exse-
candas passiones necessum est fleri duriorem, cum
illa vim sumant ex incremento paulatim, et instar
fluviorum illatis incessanter, influentibusque ima-
ginationibus, anims vim qua intuetur illa, super-
inundantium ; sicut. enim fluvii slreum volentes
videre siccum (forsan quibusdam rebus scitu dignis
in ipso repositis) nihil agunt, aquam, qua ad lo-
cum illum est, exhaurientes in quo, quod qua-

SX. 1 βρη. 9 Levit. xv, δὲ sec. LXX. " Gen.

Digitized by €oogle*
