837
KETAA, IA'.
Ποτὲ δὲ αὐτὲς ὁ Σωτὴρ αὐτὸ τοῦτο παραστῆσαι
βουλόμενος, καὶ πεῖσαι θέλων τοὺς ἀμφιδάλλοντας,
εἰ φυσιχὰ σπλάγχνα νιχᾷ φιλοστοργίαν Θεοῦ, fj νιχᾷ
ταύτην ἀνθρωπίνη προσπάθεια * «"H ἐπιλήσεται,
φησὶ, γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς, τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὰ
ἔγγονα τὶς χοιλίας αὐτῆς ; » Καὶ εἰπὼν τῆς φύσεως
τὸ ἰδίωμα, ὡς ἐπιμέλειαν διδάσκει, χαὶ κηδεμονίαν
αὐθαίρετον. Ἵνα ὃΣ μὴ τὸ σπανίω; συμθαϊνόν τισιν
ἐχ τοῦ παραδείγματος ὑποπτευθῆναι παρασχευάσῃ
τὸ δηλούμενον εἰς προμήθειαν, καὶ τὸ ἀσθενὲς τῆς
εἰκόνος βλάψῃ τὴν ἀλήθειαν εἰς αὐτὸ τὸ ἀξίωμα,
φησὶν ἀχοληύσως - € Εἰ δὲ καὶ αὔτη ἐπιλήσεται, ἀλλ᾽
ἐγὼ οὐχ ἐπιλήσυμαξ σου, λέγει Κύριος, ν οὐχέότι τὸ
ἐλάττωμα τῆς φύσεως διαδαίνειν εἰς αὐτὸν χατα-
δεξάμενο:, ἐπεὶ μηδὲ πάθος τῆς θείας ἅπτεται φύ-
σεως, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἐπικήρων ἀνθρώπων ἐστὶν,
ὅτε μῖσος ἄλογον, f| xai τυχὸν εὔλογον τὴν φυσιχὴν
ἔσδεσε δυναττεύουσαν διάθεσιν, λήθην τοῖς φύσασι,
καὶ ἀλλοτρίωσιν ποιήσας πρὸς τὰ ἔγγονα, ὡς οὐδὲν
ἔχουσιν πρὸς αὑτὰ συγγενείας τεχμήριον, ᾿Αλλὰ τὰ
μεγάλα ταῦτα, xal θαυμαστὰ χατορθώματα τοῖς ἑξῆς
συγχριυυόμενα μικρὰ, xal λίαν ἐλέγχεται εὐτελῆ, εἰς
ἂν τὸ ἐργαζόμενον αὐτὰ παριστάμενον πρόσωπον, xaX
οὐκ εἰς πάντας, f| xat πλείονας διαθαίνοντα. Πολι-
τιχὸν γὰρ, καὶ σύννομον, οὐ μονωτικὸν, xai ἀχοινών-
ἥτον ζῶον εἶναι προσήκει τὸν ἄνθρωπον ὠφελοῦν ἐν
οἷς δύναται, καὶ τὴν ἐνδεχομένην κηδεμονίαν ἐλέγχον
τῆς συμπαθείας ἐπιδειχνύμενον, τὴν τῶν μελῶν πρὸς
τοὺς πλησίον χοινοπραγίαν μιμούμενον.

PERISTÉRIA -- SECTIO IV.

838
CAPUT XI.

Aliquando vero Salvator ipee volens hoc ipsum
ostendere, et cupiens persuadere illis, qui ambi-
gunt, an naturalis affectus ratio vincat Dei amorem,
aut euin bumana superet commiseratio, « Nunquid
(inquit) ebliviscetur mulier infantem suum, ut
non misereatur filio uteri sui '*? » ΕΠ dicens insi-
tam natura proprietatem, docet eurom, et sollici-
tudinem spontaneam. Ne autem quod quibusdam
accidere solet rarissime, ex ipsa similitudine suspi-
candi oecasionem praberct, idem de provida Dei —
benevolentia significari; neve exempli allati imbe-
cillitas ipsam veritatis kederet dignitatem, conse-
quenter subjungit : « Et si oblita ipsa fuerM, ego
tamen non obliviscar tui, ait l)eminus ??; » hune
nature defectum haudquaquam trausire in se susti-
nens, eum divina natara passioni nulli sit obnoxia,
quemadmodum cacucis hominibus cvenire solet, ut
interdum odium irrationale, aut forsitan et ratio-
nabile exstinguat naturalem affectum 110 predo-
minantem, oblivionem inducens genitoribus, atque
ahalienationem erga suos fetus, quasi nullum ha-
beant cognationis ad ios vestigium. Verum magna,
el mirabilia ista beneficia si cum iis, 455 scquun-
tur, conferantur, parva, et admodum tenuia ar-
guentur, in unam pcrscnam operantem ipsa, astan-
temque, non autem iu omnes, aut saltem plyres
iranseuntia. Nam bominem civile, et sociabile, non
autem solitarium, et a communione abborreus

C animal esse oporlet, qui afferat utilitatem in quibus-

cunque potest, e curam, quoad maxime licet, uli argumentum communis affectus exhibeat, membro-
rum ad ea, quae propinqua sibi ipsis sunt, mutuam operam imitando.

KE9PAA. IB'.

Ὥς γὰρ τούτων ἔχαστον ἐν τῷ σώματι οὐ χεχω-
ρισμένην ἔχει τὴν οἰχείαν ἐπιμέλειαν, κοινὴν δὲ πρὸς
τὴν ὑπὲρ ἀλλήλων φροντίδα χέχτηται τὴν ἐνέργειαν,
ἄλλῳ ἄλλο, xal ἔχαστον ἅπασιν ὑπηρετοῦν φύσεως
νόμῳ, xa χεὶρ θεραπεύει τὸ σῶμα, καὶ πόδες τῇ
μεταθάσει συμμεταφέρουσι τοῦτο, xal ὀφθαλμὸς δ1-
δουχεῖ ἄπταιστον τῇ τοῦ φωτὸς ὁδηγίᾳ τὴν εὐδίαν
παρέχων τῆς ἐργασίας, ἄλλα πρὸς καθέδραν, καὶ
ἄλλα πρὸς ἀνάκλισιν χρησιμεύει, olxeito κόπῳ τοὺς
τῶν ἄλλων παραμυθούμενα καμάτους. Ἕτερα χαθά-
περ ἀλετρίδες τινὲς, xol σιτοπόνοι σπουδαίαν ἐπι-
δείκνυνται, χαὶ περιφροντισμένην λειτουργίαν. Σια-
γῶν λεπτύνει τροφὴν, φάρυγξ ταύτην ὀχετηγεῖ, γα-

στὴρ ὑποδέχεται, χυλοποιεῖ στόμαχος, ἐξαιματοῖ D

ἧπαρ, xaX διὰ φλεδῶν ὅλον ἄρδει τοῦ ζώου τὸ σύγ-
χραμα * καὶ τὸ μὲν δοχεῖν ἕκαστον ἄλλοις μοχθεξ,
οἰκείαν δὲ τῇ ἀληθείᾳ ἐργάζεται ὄνησιν, Ex τοῦ χοι-
νοῦ πόνου τὴν πρόσφορον ἀρυόμενον τροφὴν, καὶ τὸ
ἀναληφθὲν μεταθάλλε: εἰς τὴν ἰδίαν ηοιότητα, xol
ποιοῦν τὴν παρὰ τοῖς λογιωτέροις τῶν ἰατρῶν χαλου-
μένην ἐξόμορξιν, ἥτις ἐστὶν Ex τῶν διαφόρων σιτίων
εἰς αἷμα, κἀκεῖθεν εἰς σῶμα, καὶ αὖθις εἰς ἰδιώματα
μελῶν ' μεταστοιχείωσις, χαταχερματισθείσης εἰς

16 [sa. xpix, 15. 17 ibid.

CAPUT XII.

Sicut enim unumquodque horum in corpore nom
scparatam gerit, ac peculiarem sollicitudinem, ve-
rum communem operationem ad muteam, el recie
procam sui curam obtinet, ac alterum alteri, et
universis singula natura lege inserviunt; et manus
curat corpus, et pedcs incessu suo alio illud trans-
ferunt simul, et oculus lucem pradfert, luminis mi-
nisterio inoffensam ad operandum viam praestans.
Aliud ad sedendum, ct aliud ad declinandum css
utile, proprioque labore aliorum wefatigationeny
solatur. Alia veluti quzdam molitrices, atque pi-
sirices frumenti diligens, et accuratum praestant
ministerium. Maxil'a cibum comminuit, gula eum-
dem transmittit, uti canalis, ventriculus excipit,
stomachus in ehilum, jecur jn sanguinem convertit,
et per venam irrigat totam animantis massam : e$
licet unumquodque aliis videatur allaborare, suam
tameu revera 111 utilitatem, commodumque pro-
curat, e communi labore sufficientem. cibum sili
trahit, resumptumque in propriam transmutat qua-
litatem, facitque digestionem , seu expressionem |
ita vocatam a doctioribus medicis, qua est diver- '
sorum eduliorum in sanguinem, et exinde in corpus

Digitized by Google
