135

S. N1LI

196

et nuda voce, verum ex mandato dicentes, « quod A τῶν ἡμῶν, εὖτε ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει. » E5-

Dominus his opus habet !^. » Statim dimittent. il-
lum, ut. apostolicis exornatus indumentis vehieu-
lum fiat Verbi, aut. in antüquam possesslonem
Verbi resolutus, retro querat viriditatem omnem,

hoc est secutus eos, qui sugunt divinam Scriptu- .

ram, deducatur dictis ejus. in vitam incomprehen-
sibilem, et plurimum cibum, simulque delectatio-
nem decerpens. Conquirendum vero et. quomodo
querit omnem  viriditatem in solitudine a Deo. di-
tnissus silvester asinus, pro liabitaculo babens s0-
htudinem ipsam, et pro ientorio salsugipem :
cum salsugo, atque solita lo ad. herba? gegeratio-
nem, ut plurimum, non valde sint apt; nisi quis
dicat, quod qui passiones deservit, iduncus exsi-
sit ad querendam divinis in sermonibus contem-
plationem, posteaquam depulit humorem passio-
nunt.

CAPUT LXill.

Derelinquamus ergo negotia sfzecularia et ad
aaimz bona reclinemur. Quandiu puerilibus ad-
heremus ludieiis, nullat'nus. resumentes. virilem
prudentiam ? Quaudiu debilius omnino infantibus
operamur, neque ab his a progressum majorum
manuducti? llli namque mutantes ztatem, quas
habent ad ludiera dispositiones  commutant, et
, facile, quam habebant ad. materias propensionem
dimittunt, Nuces etevim ipsis forsitan, et ossiculi,

et globi sunt. pueritize 1ateria, illisque afficiuntur, C

donec prudentiam perfectam sunt assecuti ; honori
ducentes illa preparare. Sin vero quis progressus
51 evadat in virum, abjicit illa, οἱ negotiis multo
incumbit cum studio. Nos vero. permansimus 85-
διαὶ in infantia, quz puerilia, el dedecore di-
gna sunt demirati, nolumusque meliorum rerum
curam vel attingere, et recipere ratiocinationem,
qux viros deceat; verum illam desereutes in ter-
renis ludimus deliciis quasi nucibus; risum pra-
bentes illis, qui naturam inscquendo res dijudi-
cant. Uii enim. turpe est videre virum elatis per-
fecte in einere considentem, et in pulvere pue-
gilia depisgeBtem oblectamenta; sic furpe, atque
iurpius lenge, illos, qui ad fruitionem zternorum
fiouorum allaborant, in terrenarum rerum cinere
volutatos aspicere, qui dedecorant professionis per-
fectionem ineptia earum, quibus student, rerum.
Ac bujus quidem causa rei nobis, ut videtur, ea
£sl, quod nullas majores res concipimus mente
esse, quam eas, quas oculis usurpamus ; nec e
comparatione vilitatis presentium, dignoscimus
eminentiam bonorum, quie ibi sunt, ct perstricti
£ircumquaque fulgore, suh eorum, qux hie vi-
fentur bona, quxque in pretio habentur, clari-
$udine detinemur, et hisce cupiditatem nostram
illigamus. Semper enim meliorum ip absentia,

*

*? Matth. xxi, 5,

ἕως ἀποστελοῦσιν αὐτὸν, ἵνα χαταχοσμηθεὶς τοῖς

ἀποστολικοῖς ἱματίοις, ὄχημα τοῦ Λόγου γένηται, 3)
εἰς τὴν ἀρχαίαν τοῦ Λόγον ἀπολυθεὶς νομὴν, ὀπίσω
παντὸς χλωροῦ ξητῇ, ὅπερ ἐστὶ τοῖς τεθηλόσι τῆς
θείας Γραφῖις ἑπόμενος ῥητοῖς, ὁδηγεῖσθαι εἰς ἀν-
ἐπίληπτον βίον, xat τροφὴν ὁμοῦ, καὶ τέρψιν χαρ-
πούμενος πολλήν. "Apa. δὲ xax ξητητέον, πῶς ὀπίδω
παντὸς χλωροῦ ζητεῖ ὁ ἐν ἐρήμῳ ἀφεθεὶς παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἄγριος ὄνος, τὴν δίαιταν ἔχων ἔρημον, χαὶ τὸ
σχήνωμα Oipuplbaz ví; ἀλμυρίδος, xdi τῇς ἐρή-
μου, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, οὐ πάνν πρὸς πόας γένετιν
οὔσης ἐπιτηδείου. Ei μὴ ἄρα τις εἴποι, τὸν ἔρημον
παθῶν ἱχανὸν εἶναι ζητεῖν τὴν ἐν τοῖς θείοις λόγοις
θεωρίαν, μετὰ τὸ ἐξα[να]λωθῆναι τὴν τῶν παθῶν
b10292íav,

KETAA ZI".

Καταλίπωμεν τὰ βιωτιχὰ πράγματα, xaX πρὸς τὰ
Ξἧς ψυχῆς ἀνανεύσωμεν ἀγαθά. Ἕως πότε τοῖς παι-
δικοῖς ἀθύρμασ: παραμένομεν, ἀνδρεῖον οὐδέποτε
ἀναλαμδάνοντες φρόνημα; Ἕως πότε τῶν χομιδῇ
νηπίων ἀσθενέστερον πράττομεν, οὐδὲ παρ᾽ ἐκείνων
εἷς προχοπὴν τῶν μειζόνων χειραγωγούμενοι ; "Ex:t-
vot γὰρ ἡλικίας ἀμείθοντες, xa* τὰς πρὸ; τὰ παί-
qvx καταστάσεις ἀμείδουσι, καὶ τὴν πρὸς τὰς ὅλας
εὐχερῶς ἀφιᾷσι προσπάθειαν. Κάρυα γὰρ abzot; τυ-
χὺν, χαὶ ἀστράγαλοι, καὶ σφαῖραι τῆς παιδιᾶς ἔστιν
ὕλη, xat τούτοις προσπεπόνθασι, μέχρις ἂν τὸ ἀτε)γὲς
πῇς φρονήσεως ἔχωσι, τίμια νομίζουσι ταῦτα παρα-
σχευάξειν, Ἐὰν δὲ προχόψας τις γένηται ἄνῃρ, ἔῤ-
ῥιψεν ἐκεῖνα, καὶ τῶν πραγμάτων μετὰ πολλῆς &vt-
ἔχεται σπουδῆς. Ἡμεῖς δὲ ἐναπεμείναμεν τῇ νηπιό-
τηῖι, τὰ παιδιᾶς, καὶ χλεύης ἄξια τεθαυμαχότες,
καὶ τὸ τῆς τῶν κρειττόνων ἄψασθαι φροντίζο; 35 Od-
λομεν, καὶ ἀναλαθεῖν λογισμὺὸν ἀνδράσι πρέποντα"
ἀλλὰ τοῦτον καταλιπόντες, ἐν ταῖς γηΐναις χαρυτί-
ζομεν πράξεσι, γέλωτα παρέχοντες τοῖς ἀχολουθέᾳ
φύσεως τὰ πράγματα χρίνουσιν. ὯὩ; γὰρ αἰσχρὺν
ἄνδρα τέλειον ἰδεῖν ἐν τέφρᾳᾷ χαθεζόμενον, καὶ ἐν τῇ
χονίᾳ παιδιχὰς τέρψεις διαγράφοντα" οὕτως αἰσχρὸν,
xai πολλῷ αἰσχρότερον, τοὺς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν

D αἰωνίων ἀγαθῶν πραγματευομένους ἐν τῇ τῶν γηΐ-

νων τέφρᾳ χυλινδομένους ὁρᾷν, xat τῇ τῶν ἐπιτη-
ἐνομένων ἀνοιχειότητι αἰσχύνειν τοῦ ἐπαγγέλματος
τὴν τϑλειότητα. Τούτου δὲ fiulv αἴτιον, ὡς ἔοιχε, τὸ
μηδὲν τῶν ὁρωμένων ἐννοῆσαι μεῖζον, μηδὲ ἐκ παρᾶς
θέσεως τῆς τῶν παρόντων εὐτελείας, τὴν ὑπεροχὴν
γνωρίσαι τῶν ἐχεῖ ἀγαθῶν, χαὶ περιαυγασθέντας
ὑπὸ τῆς τῶν ἐνθάδε δοχούντων ἀγαθῶν τιμίων 2ag-
πρότττος χατασχεθῆναι, xal τούτοις nposbtsit τὴν
ἐπιθυμίαν. "Acl γὰρ τῇ ἀπουσίᾳ τῶν κρειττόνων st-
μᾶται τὰ χείρονα, τὴ» ἐκείνων χληρονομοῦντα τάξιν,
Ὥς εἴ γε ἣμεν ἔχοντες περὶ τῶν μελλόντων ὑψη-

Digitized by Google
