$19

S. NILI

83)

interiorem *hominem. Video autem aliam legem in A xatà «bv ἔσω ἄνθρωπον, βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν

methbris meis repugnantem legi mettis niee , οἱ
captivantem ne lege peccati , quee cst in membris
meis **, ». Et iterum : « Quod non τοῖο hoc ago,
εἰ quod odi hec facio ἢ; » haudquaquam inrtodu-
cens legem peccati insitam , neque sensus carnis
potestatem absoluto imperio dominantem $nimo
docens; nam hoe paeto servos esse peecati oporte-
rei omnes homines , ee quod jugum illius excutere
uullomodo possent. Nos vero jam scimus eos , qui
volunt , non animo solum libertatem consecutos ,
sed et in servitutem redigentes corpus, et affeeti-
bus imperantes , spontaneum voluntatis arbitrium
ad libertatem, et. servitutem ipsa re aique opere
estendere,

99 CAPUT ΠΙ.

Etenim quandiu cibus carnem sagiual, sensus
carnis insurgens tyrannidem exercet subditis legem
imponendo eorum, qua velit: sed ubi afflictionibus,
que lividum efficiant, et dura corporis tractatione
humiliatur , submittit se instar mancipii , et melio-
ribus legibus subesse persuadetur ; neque jam am-
pliss rationem trahens abducit in exitium , sed po-
tius ab ipsa deducitur ad salutarem obedientiam.
Et horum unusquisque sibimet ipsi testis est, non
ignorans, qui nos cogitare cogat ventris saturitas,
el quid indigentia abstinentiaque versare animo
consulat ; cum ille in absurdas despumet libidines,
ista vero et. moderate commotas eas reprimat , et

τοῖς μέλεσί μὸν ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός
μον, καὶ αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας

-τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μον. ν Καὶ πάλιν" «€ Ὃ οὐ θέλω

interdum ferino more frendentes mausuefaciat, et €

cicures reddat , et clara vace, alque penetrabili di-
«at quod ἃ Deo dictum fuit ad Job : « Ecce bestize
spud (e fenum aque ac boves comedunt : ** » si-
guificans scilicet perturbationes animi a belluina
fevitate ad. statum. jumentorum, et subjectiouem
translatas fuisse, jamque omnino cicuratas redditas,
utcunque adhuc eam spirarevidentur; nam in qui-
busdam pra temperantia mortuc sunt penitus ef-
fetze.

CAPUT IV.

Sic Jael adacto per maxillam clavo Sisaram sus-
ilit ?*, hostilem sensum perimens, non amplius
masilla materias dapsiles ambitiose suppeditante
passioni, sed frugaliter tantum ipsi praebente quie
opus erant ad vitam necessario conservandam, adeo
ut videretur ΘΑ, adesse potentia, et non actu. Sic
Samson in asini maxilla percussit alieuigenas, for-
tassis ** quod aliter id facere non potuisset, nisi
maxillam gulse, ventrique inservientem activa ma-
nes virtute comprehendens , el veluti pugno con-
sStringens ipsam , et cireumscribens judicio, tenuis-
set, ne in delicias et ins»tiabiles cupiditates dií-
flueret. Natura quippe maxillam ventris minisuam,
et adjutricem effecit, dentibus quidem incisoriis ve-
luti ligonibus comestibilia dispertientem , molari-
bus autem quemadmodum molis veris comminucn-

8. Rom. vii, 22, 20, 5 ibid. 15.

D

38 Job. xL, 10,

τοῦτο ποιῶ, xal ὃ μισῶ τοῦτο πράσσω.» Οὐ νόμον εἰσ.
ἡγούμενος ἔμφυτον ἁμαρτίας, οὐδὲ δυναστείαν
αὐτοκρατοριχὴν δογματίζων τοῦ φρονήματος Th;
σαρχόξ οὕτω γὰρ πάντας ἀνθρώπους ἔδει δ)ύλους
εἶναι τῆς ἁμαρτίας, οὐδαμῶς ἐχδῦναι τὸν ταύτης
ζυγὸν δυναμένους. Νῦν δὲ τοὺς βουλομένους ἴσμεν οὐ
νόμον ἐλευθεριάζοντας τῷ φρονήματι, ἀλλὰ xal δουλ-
αἀγωγοῦντας τὸ σῶμα, καὶ κυριεύονυτας τῶν παθῶν,
xai δειχνύντας τῷ ἔργῳ τὸ πρὸς ἐλευθερίαν, xal
δουλξίαν τοῦ θελέματος αὐτεξούσιον.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.

“ἕως μὲν γὰρ fj τροφὴ πιαίνει τὸ σῶμα, τυραννεῖ
χκατεξανιστάμενον τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς νομοθε-
τοῦν τοῖς ὑπηχόοις ἃ βούλεται" ἐπὰν δὲ ταπεινωθῇ
ὑπωπιασμοῖς, καὶ σχληραγωγίᾳ τοῦ σώματος ὑπο-
χύπτει δουλικῶς, xal τοῖς χρείττοσιν ὑπείχειν πεί-
θεται νόμοις. Οὐχέτι τὸν λογισμὸν ἄγον πρὸς ὅλε-
θρον ἀπάγει, πρὸς αὐτοῦ Ob μᾶλλον ἀγόμενον πρὸς
εὐπείθειαν σωτήριον. Καὶ μάρτυς τούτων ἔχαστος
αὐτὸς ἑαυτῷ, εἰδὼς, τίνα μὲν ἐννοεῖν ἀναγχάζει χό-
ρος γαστρὸς, τίνα δὲ συμθουλεύει λογίζεσθαι ἢ Ev-
δεια. Ὁ μὲν πρὸς ἀτόπους ἐχδαχχεύων ἐπιθυμίας,
ἡ δὲ χαὶ μετρίως χινουμένας αὑτὰς καταστέλλουσα,
χαὶ βρυχομένας εἴποτε θηριωδῶς, τιθχσσεύουσα πρὸς
τὸ ἥμερον, καὶ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ἰὼδ εἰ-
ρημένον λέγων λαμπρᾷ, καὶ διαπρυσίῳ τῇ φωνῇ"
«ἰδοὺ θηρία παρὰ σοὶ χόρτον ἴσα βουσὶν ἐσθίει c» ἐκ
θηριώδους ὠμότητος πρὸς χτηνώδη καὶ ὑποτεταγμέ-
viv κατάστασιν μεταδεθλῆσθαι τὰ πάθη σημαίνουσσ,
xai τέως ἡμεροῦσθαι, xàv ἐμπνέειν ἔτι δοχῇ " παρά
τισι γὰρ καὶ τέθνηχε παντελῶς τῇ ἐγχρατείᾳ νενε-
χρωμένα.

KEPAA. 4.

Οὕτως ἡ Ἰαὴλ τὸν Σισάρα διὰ τῆς σιαγόνος àv-
εἷλε, νεκρώσασα τὸ πολέμιον φρόνημα, οὐκέτι τῆς
σιαγόνος φιλοτίμως τῷ πάθει χωρηγούσης τὰς ὕλας.
Ἐγχρατῶς δὲ, καὶ αὐτῷ μόνον χρειωδῶν παρεχού-
σης πρὸς τὴν ἀνάγχην τοῦ ζῆν, ὡς xat παρεῖναι δο-
χεῖν τῇ δυνάμει, καὶ μὴ παρεῖναι τῇ ἐνεργείᾳ. οὕ-
τως ὁ Σαμψὼν ἐν σιαγόνι ὄνου τοὺς ἀλλοφύλους ἐπά-
ταξεν" οὐχ ἄλλως τοῦτο πρᾶξαι τάχα δεδυνν μένος,
εἰ μὴ τῆς ὑπηρετούσης λαιμῷ χαὶ κοιλίχ ἐκράτησε
σιαγόνος, τῷ πραχτιχῷ τῆς χειρὸς περιδραξάμενο;
αὐτῆς, καὶ ὥσπερ παλάμῃ συστείλας αὐτὴν περι"
τεγραμμένην τῇ κρίσει, πρὸς τὸ μὴ διαχεῖσθαι ἐπὶ
τὸ ἀθρὸν τῶν ἐπιθυμιῶν, xol ἀχόρεστον. Διάχονυν
γὰρ, καὶ ὑπουργὸν σιαγόνα γαστρὸς ἣ φύσις ἐποίη-
σε, δηχτῆρσι μὲν ofa μακέλλαις ὁδοῦσι προδιαι-
ροῦσαν τὰ ἐδώδιμα, μύλαις δὲ καθάπερ ὄντως p3-

ὃν Judic. 1v, 9l. "5 Judic. xv, 15.

Digitized by Google
