883

S. ΝΙΝ 85i

alias ex aliis demutantes patrias , quas hactenus A ἀδήλῳ τοῦ μέλλοντος, τὸ παρὸν xa ty πείρᾷ γενόμε-

ignotas ad vita ministrationem forsitan idoneas
intento auimo conspicati sunt » quidam vero per-
nranent illis in locis , in quibus eos comprehendit
calamitas , migrare dum piget, qua pre virium
imbecillitate, qua propter incertum futuri , pra
sens , quod experti sunt , amb;guo, qualecunque
id foret sive pejus, sive melius, przferentes merito,
et consolantes semetipsos, quod licet ceteris bonis
foriunze per tyrannidem fuerint ejecti , liberis atta-
men elementis Íruendi facultatem. simul. habent
minime prohibitóm, et cum his , qui. magnos. spiri-
tus dücuut propter potentiam , zqualeni in ipsis
usum habent, Istam invielabilem possessionem a
suo Urealore ádepti , Ut πὸ omnino dejecti ánimi
móarore concidánt , perinde ae si nulla ex párte in
lniversaà res creatàs haberent aliquàm potestatem.
Quocirca &piránt, ubicunque voluerint, aerem istum
lhàudquáquàm vetitüm , hauriunt e fontibus , flumi-
nibus e stagnis pro libito usi potu largissime , et
magnà eum libertate sese circumluunt, idque si non
iu urbibus atque vicis (forsitàn etenim inibi distri-
buta áquà ad irrigationem istis tànquàmi niliil pos-
sidentibus non attribuitàr), iv 1553 desertis saltem,
ἐλ iticultis locis cum secüritate, quantumque visum
Iuerit, páríter hls perfrountur , nemine impediente
solis fulgórem el oculis e toto corpore excipiunt ,
cum nemo, ut maxime velit, radium inde vibratum
cohibere queat, neque diviti opibus eminenti

voy τοῦ ἀμφιδόλου, οἷον ἔσται χεῖρον, ἢ ἄμεινον
προτιμῶντες εὐλόγώς, xal παραμυθούμενοι, τούτῳ
γοῦν ἑαυτοὺς, ὅτι χἂν τῶν ἄλλων χτημάξων τυραν-
νηθέντες ἁπάντων ἐχδέδληνται, ἐλευθέρων δτοιχείων
ὅμως ἔχουσι τὴν μεϊουδίάν ἀκώλυτον, Χαὶ τοῖς μέγσ
πνέουσιν ἐπὶ δυναστείᾳ τὴν χρῆσιν ἐν τούτοις ἰσότι-
μόν. "“Ἀσυλὸν χτῆσιν ταύτην λαχόντες παρὰ τοῦ Kal»
σαύτος, ἵνα μὴ πάντη χαταπέσωσι t ἀθυμίᾳ, ὡς μηδε-
νὸς μέρους ἔζοντες ἐξουσίαν ὅλης τῆς κτήσεως. 'Ἄνα-
πνέουσι τοιγαροῦν ὅπου περ ἂν ἐθέλωσι τὸν ἀέρα
τοῦτ ον ἀχώλυτον, ἀντλοῦσι πηγὰς, xal ποταμοὺς,
χαὶ λίμνας, ὡς βούλονται πόματὶ κεχρημένοι ἀφθό-
νῷ, xal περικλυζόμενοι μετ᾽ ἐξουσίας πολλῆς, κἂν
μὴ ἐν πόλεσι, xol χῶμαις" Uso; γὰῤ ἐν ταύταις
πρὸς ἀρδείαν μεμερισμένον τὸ ὕδωρ ὀὐκ ἐφεῖται
τούτοις ὡς ἀκτήμουσιν' ἐν ἐρήμοις οὖν, xal ἀγεωργή-
τοῖς, ὅμως ἐπ᾽ ἀδείας πρὸς τὸ δοχοῦν ἀπολαύοντες,
οὐδενὸς ἐμποδίζοντος: αὐγὰς ἡλίου καὶ ὀφθαλμοῖς,
xal παντὶ τῷ σώματι δέχονται, ἀναστέλλειν τὴν ἐχεῖ»
θεν φερομένην ἀχτῖνα οὐδένὸς, χἂν ἐθέλῃ, ἰσχύοντος,
οὐδὲ τῇ ὑπεροχῇ τοῦ πλουσίου πλέον νέμειν παρὰ
τὸν πένητα ὄντος ἰχανοῦ διὰ τὴν ταπεινότητα. Ἔνθα
μὲν γὰρ ὑπόχειται ὕ)η μεριστὴν ἔχουσα φύσιν,
πλεονεχτοῦσιν οἱ πλούσιοι, παρ᾽ ἄλλοις οὐ συγχὼ-
ροῦντες εἶναι ἃ σπουδάζουσιν ἔχειν αὐτοί’ τῶν δὲ
ἀδιαιρέτων ἡ χρῆσις χοινὴ πᾶδιν ὁμοίως ἐφεῖται, καὶ
ἄλλος ἄλλου πρὸς μετουσίαν ἔχει πλέον οὐδὲν, τῆς
φύσεως ἴσην ἅπασι τὴν διἀάνέμησιν, ἐργασαμένης,

amplius aliquid. dividere, quam pauperi; propter c καὶ τοῖς πλεονεχτεῖν βουλομένοις οὐ παρεχούσης Épx-

humilitatem, valeat. Übi enim. Bubjacet materia ,

δος ἀφορμάς.

cujus natora distributionem patitür, majoreui jariem arripiunt divites avarl, nou permittentes penes
alios esse, qux babere ipsi student ; individuárum autem rerum communis omnibus simul usus cou.
ceditur, et alius alio uihil plas liabet ad participaudum, eum nalura cuncüis zqualem  distribuat
portionéu), et his. qui plurá sibi vindicàre volunt , non pralieat occàsiones discordiz.

CAPUT ἃ.

Quis enim ἀεγίδ segmentum sicut terra: vel pé-
cuni. przcellenti sua potestate secans obtincat pro
&eipso separatum ab üniversim diffuso in omnes
particulatim vreaturas? Ecquis vero instar pecu-
niarum, aut rerum pretiosarum solis juliar aut
calorem intus uti thesaurum servet solus , eo sibi
peculiariter quaesito perfruens, . . . quàndo nóx
sub terram , aut nubes coacta currentem. occultat
yelum * Aqua licet in situlis exantlata videatur ia

multás partes. dividi , unoquoque baurientium in

aecipiciido sibi propriam [actam vindicante; uber-
rima tàmen Seatorigimis abundantia usum cjus
inter. plures non init esse litigiosum; sed zque
atque. res. individüie possidendi desiderium sedat,
superfluum penitus arbi(rante illo, qui ratione pol-
let , atque vanüm, sibi propría asserere velle. ca
qua communia omnibus natura donavit, zequal.m
wiendi 154 potestucin prebens, et dominium pa-
Titer cuuctis adímens; idque veluti reconditum in
'penetrali asservare, cujus omnibus utendi copia
perpetuo proposita est, εἰ ad manum, potestate

KEQAA T.

Τίς γὰρ ἀέρος ἀποτομὴν καθάπερ γῆς, ἢ χρῆμα:
τὸς; ποιησάμενος δυγάμεως περιουαίᾳ, ἔσχε παρ᾽
ἑαυτῷ κεχωρισμένον τοῦ συνεχῶς χεχυμένον χατὰ
πᾶν μέρος τῆς χτίσεως ; Τίς δὲ χρημάτων ἣ κειμη-
λίων δίχην ἡλιαχὸν φέγγος, ἢ θάλπος, ἔνδον ἐθη-
σαυρίσατο ἰδιόχτητον μόνος ἀπολαύων. ..... ὅταν νὺξ
ὑπόγειον, ἢ νέφωτις τρέχοντα χαλύπτῃ τὸν πόλον ;
"Yówp xàv ἐν χάλπεσιν ἀντλούμενον πολυσχεδῶς
χκαταμερίξζεσθαι δοχῇ, ἴδιον ἔἐχάστου τῶν ἀρυομένωιν
ἐν τῷ ληφθῆναι γινόμενον, ἀλλὰ τῇ ἀφθονίᾳ τοῦ ῥεύ-
ματος ποιεῖ τὴν χρῆαιν τοῖς πολλοῖς ἀφιλόνεικον, ἴσα
τοῖς ἀμερίστοις παῦον τὸν τῆς χτήσεως ἵμερον πε-
ριττὸν πάντὼς τοῦ χόγισμὸν ἔχοντος ἡγουμένου χαὶ
μάταιον οἰχειοῦσθαι σπουδάζειν ἅπερ xowà πᾶσιν
1j φύσις δεδώρηται, ἰσονομίαν χρήσεως παρασχοῦσα,
καὶ δεσποτείας ὁμοίως ἀποστερήσασα ἅπαντας, καὶ
ταμιεύεσθαι τοῦτο, οὗ πᾶσιν ἡ χρῆσις διὰ παντὸς
προχειμένη πλουσία, χαὶ πρόχειρος, τῷ ἑτοίμῳ τῆς
εἰς ἀπόλαυσιν ἐξουσίας, ἀργὴν, εἰς κτῆσιν τὴν ἐπι-
θυμίαν ποιεῖ, Ἐπειδή πως τὸ μὲν σπάνιον, δυσπό-

φίπτον ἐρεθίζει τὴν ὄρεξιν, μὴ προληφθῇ παρ᾽ Ezt-

Digitized by Google
