835

S. NILI

836

percellebat, sceleratos, noxios, ct servos porn A σίμηυς χαταδίχους χαλῶν" xal ποσὶ προσέπιπτενν

vocans ; procidit ad pedes, quos ante in ligno ex-
tenderat ; et multis honoribus sibi conciliare stu-
debat, quos in carcerem interiorem conjectos te-
nehris incluserat : postquam oratio undequaque
mirabili modo dignitatem ipsorum detexit, qui
tanquam scelerati contumelia carceris fuerant
vexati. Et tanti. est tandem — oratio. (ut. silentio
praeteream alia plurima fastidientium causa, et
inappetentia ad. prolixas enarrationes laborantiunt,
licet. illa sint utilissimz) : ipse Dominicus honio ,
Dominus omnium opus habuit oratione **, cum
Judzorum impetum, et ciucem susciperet, et in
mortis certamine, ut erat vere homo, versaretur,
postquam et alias plurimas humanas sustinuit pas-

οὗ; ἐπὶ τοῦ ξύλου διέτεινε, xal πολλαῖς ἐξευμενίζετο
τιμαῖς, οὖς εἰς τὴν ἐσωτέραν βαλὼν φυλαχὴν, τῷ
σχότει χατέχλεισε, τῆς προσευχῇς πάντοθεν γυμνω-
σάτης παραδόξως; τὸ ἀξίωμα τῶν διὰ τὴν φρουρὰν
ὑδρισμένων ἀπολέψει χαχούργων, Καὶ τοσοῦτόν ἐστιν
ἁπλῶς προτενχῆ " ἵνα σιωπηθῇ τὰ πολλὰ διὰ τοὺς
ναυτιῶντας, καὶ οὐκ ὀρεατιχῶς περὶ τὰς μαγρὰς
διηγήσεις διαχειμένους, x&v ὦσιν ὠφέλιμο: * αὐτὸς
ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπο: τοῦ παντὸς Κύριος ἐξεΐθη
εὐχὴς τὴν Ἰουδαϊκῃν ἔφοδον, xai τὸν σταυρὸν ἐχ-
δεχόμενος, ἣ ἀγωνιάσας, ὡς fiv ἄνθρωπος ἀληθῶ; -
ἐπειδὴ καὶ ἄλλα πλεῖοτα ὑπέμεινεν ἀνθρώπινα má,
τὴν οἰχονομίαν πιστούμενος, ἢ τοὺς ἀνθρώπους δ:-
δάσχων, ἐν παντὶ χαιρῷ ἐπιμελεῖσθαι προσευχῆς.

siones ad 308 contirmandam dispensationem in. B o; γὰρ νῦν μόνον, ὅτε περιστάσεως fymseys χαιρός,

carnationis, vel ut homines edoceret, quovis tem-
pore insistendum esse orationi. Nec enim tantum
nunc, quando adversitatum urgebat tempus , ne-
cessitate compulsus orat, sel omni metu ren oto
etiam. smpius idem faeit, solus in monte o1aus 15,
ut nos discamus, et ante afflictienes, et in alllictio-
nibus ipsis vacare orationibus, qu: sunt apte sol-
vere etiam apparentium periculorum difficultates,
quin priusquam tentationes. ingruant, eum libera

ἀνάγχῃ προσεύχεται, xal ἐν ἀδείᾳ δὲ πλειστάχις
τοῦτο ποιεῖ κατ᾽ ἰδίαν ἐπὶ τοῦ ὄρους προσευχόμενος,
ὅπως ἂν μάθωμεν ἡμεῖς χαὶ πρὸ τῶν θλίψεων, xo!
ἐν αὐταῖς ταῖς θλίψεσι σχολάζειν ταῖς προσευχαῖς,
λύειν xa, τῶν δοχούντων χινδύνων τὰς ἀμηχανίας
οὔσαις ἱχαναῖς, καὶ πρὸ πῶν πειρασμῶν Em' ἐξουσίαις
θεραπεύειν τὸν ἐν ταῖς ἀνάγκαις ἀποττρεφόμενον
τοὺς ἐπὶ ἀνέσεις διαχεχυμένους, ὡς οὐ μέλλοντάς
moss χρέζειν βοηθείας.

sponte colere, ac venerari, qui in necessitatis articulis aversatur. eos, qui ita remissi sunt, οἱ dis-
Tracii animo, perinde, ac si nunquam Dei auxilio indigere deberent.

CAPUT X.

ldeo namque dicebat et apostolis : « Orate, ne
incidatis in tentationem 7* , » quod voluntaram
orationem ante tentationem in ipsa necessitate sciret
flectere adjutorem Deum ad prebendum celeriter
supplicanti id, quod postulat; cuin ille jam pridem
oret, atque ob temporis prolixitatem jure mereatur,
«quod petit. Si enim iniquum judicem, neque Dei
«etu perculsum, nec bominum quemquam veritum
continua vidue importunitas adegit, ul eani, quae
jure ipsi competebat, ultionem ei adjudicaret ?*; ct
:amicum dormientem occlusis jam foribus negantem
188 panes daturum **, quia pro consuetudine cou-
*iugit dormientibus esse pigros, permovit ipsa in—
:*:antia, et inverecundia, ul exsurgens necessaria
grarberet : quomodo constabs oratio non commove-
ibit Deum clemenlissimum , ut cuicunque petitioni
209 benigne anuuat? Nec enim hoc reticetur,
«quod Deus multo promptior est hominibus ad benc-
Saciendum. Ait enim alicubi Dominus : « Quis ex
vobis est bomo, a quo si petierit lius suus panem,
«inquid fapidem dabit ipsi? aut si. petierit piscem,
Aunquid serpentem ei porriget **? » Et per compa-
*alionem, diving bonitatis excellentiam ostendens
:3ubjungit, dicens : « Si ergo vos, mali cum sitis,
wostis bons dona dare filiis vestris; quanto magis
Pater vester eodestis datit bona petentibus ab
eo 79? »

** Luc. xxu, 42.
wi, 9. ?* ibid. 11.

τ Mitth. xiv, 25.

" Luc. xxi, 40.

KE9AA. T.

Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε * «Doa.
εύχεσθε, ἵνα μὴ ἐμπέσητε εἰς πειρασμόν" » τὴν πρὸ
τοῦ πειρασμοῦ ἐχούσιον προσευχὴν εἰδὼς ἐν τῇ
ἀνάγκῃ δυσωπεῖν τὸν βοηθὸν πρὸς τὸ παρασχεῖν
ταχεῖαν τῷ ἱκέτῃ τὴν αἴτησιν Ex. πολλοῦ δεομέγῳ,
χαὶ διὰ τὸ μῆχος τοῦ χρόνου διχαίῳ ὄντι ἐπιτυχεῖν
τὶς αἰτήσεως. Εἰ γὰρ τὸν ἄδικον χριτὴν, οὔτε Θεὸν
φοθούμενον, οὔτε ἄνθρωπον αἰσχυνόμενον, ἡ cuv-
εχὴς ὄχλησις τῆς χήρας ἐδιάσατο παρασχεῖν τὴν ix
τοῦ διχαίου ἁρμόζουσαν ἐχδίχησιν, καὶ τὸν καθεύ-
δοντα φίλον, ἀποχεχλεισμένης ἤδη τῆς θύρας, ἀρνού-
μένον τῶν ἄρτων τὴν δόσιν, διὰ τὸν συμδαίνειν εἰ-
«001a. τοῖς χαθεύδονυσιν ὄχνον, xat fj παραμονὴ, καὶ

Ὁ ἡ ἀναίδεια παρασχεῖν τὴν χρείαν * πῶς οὐ δυσωπήσει

τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἐπινεῦσαι πρὸς πᾶσαν αἴτησιν
εὐμενῶς ἐπίμονος προσευχὴ; Οὔτε γὰρ τοῦτο σε-
σιώπηται, ὅτι τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰς εὐεργεσίας
ἐστὶν ὁ Θεὸς ἑτοιμότερος. Φησὶ γάρ ποτε μὲν ὁ Κύ-
pios * « Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὅν tàv αἰτήσῃ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὑτῷ ; ἢ xal
ἰχθὺν ἐὰν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὑτῷ; ν» Καὶ
τὴν χατὰ σύγχρισιν δειχνὺς ὑπεροχὴν τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότητος ἐπιφέρει, λέγων " « Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ
ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς viol; ὑμῶν,
πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει ἀγαθὰ
τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν; »

τῷ Luc. xvin, ὅ., 15. Luc. xi, 14. " Mau.

Digitized by Google
