855 S. NILI 856
SECTIO VI. Α TMHMA G'.
Quod merito puniuntur. qui facultates promiscue — "Oct oi τοῖς ἀδιαφόι ὧν olxel
quibuscunque relinquunt. aupazipnortéq. phyts epe) did apt
CAPUT 1. ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Etenim qui successerunt in bonis, si sumptus la-
horassent penuria, potuissent a peecalis absistere,
que perpetrandi libertatem eis pecuniarum exube-
rantia dedit, quasi viam sternens motui voluntatis
ad ea qua approbat, ipsam operis facilem potesta-
tem. Neque mihi quisquam nugas effutiens obeole-
tum illum prztextum graviter edisserat, flliis, et
nepotibus, inquiens, se servare opes ad vitam ho-
neste decenterque transigendam. Experientia quippe
occlusit os. omne quod illud pratexebat, vanam
ostendens reipsa hujuscemodi genitorum curam.
Quot enim pauperculis e progenitoribus orti in
tantam pervenerunt opulentiam, ut his, qui percel-
luntur admiratione circa vanas res, existimarentur
invidendi? Quot autem filii splendidis parentum
opibus succedentes in extremam paupertatem re-
dacti sunt, qui, cum aut violenter a potentioribus
eppressi et omnibus simul facultatibus spoliati
fuissent, aut eas dissoluta vita, vel turpibus obse-
quiis paulatim devorassent, ad extremum vix neces-
sarium victum inveniebant? lta ut. cunctis mani-
feste demonstretur futilis congregantis prospectio,
desistere faciens exemplis przcedentibus in 127
posterum ab isto inani labore, οἱ persuadens ha-

"Apysiv γὰρ ol διαδεξάμενοι τὰς οὐσίας ἐδύναντε
τῶν ἁμαρτημάτων ἀπορίᾳ δαπάνης, ὧν ἄδειαν αὖ-
τοῖς ἡ τῶν χρημάτων ἀφθονία παρέσχε τῇ ὁρμῇ τῆς
προαιρέσεως πρὸς τὰ δοχοῦντα εὔχολων ὁδοποιήσασα
τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἔργου. Καί μοι μηδεὶς τὴν ἕωλον
ἐχείνην βαττολογῶν σεμνολογείτω πρόφασιν, τέχνοις
xal ἐχγόνοις λέγων φυλάττειν τὰ χρήματα πρὸς εὖ-
σχήμονα βίον. ἜἜφραξε γὰρ ἡ πεῖρα πᾶν στόμα
προφασιζόμενον ταῦτα, ματαίαν ἐπὶ τῶν ἔργων
δείξασα τὴν τοιαύτην τῶν γεγεννηχότων φροντίδα.
Πόσοι γὰρ ἐξ ἀπόρων προγόνων εἰς τοσαύτην προ-
ἐόησαν εὐπορίαν, ὡς τοῖς ἐπτοημένοις περὶ τὰ μά-
ταια νομισθῆναι ἐπίφθονοι ; Πόσοι δὲ πατέρων λαμ-
πρὰς οὐσίας διαδεξάμενοι παῖδες, εἰς ἐσχάτην
ἤλασαν πενίαν, ἣ βιασθέντες παρὰ δυνατωτέρων, xal
ὁμοῦ πᾶσαν ἀφαιρεθέντες τὴν ὕπαρξιν, ἢ τῇ κατ᾽
ὀλίγον αὑτὴν λαφύξαντες ἀσώτῳ διαγωγῇ καὶ θη-
πείαις αἰσχραῖς, ὕστερον μόλις ποριζόμενοι τὴν
ἀναγχαίαν τροφήν; Ὅπως dj σχέψις τοῦ ὄνναγα-
γόντος εἰκαία πᾶσι προδήλως δειχθῇ, παύουσα τοὺς
αὖθις τῆς τοιαύτης ματαιοπονίας τοῖς Προλαθδοῦσι
παραδείγμασι, καὶ τῆς οἰχείας πείθουσα γενέσθαι
σωτηρίας, τὴν τῶν ἐχγόνων οἰχονομίαν ἀνατιθέντες
Θεῷ χἀχείνους οἰχονομήσαντι ; ὡς ἔχρινεν εὔλογον,

bere proprix salutis rationem ; posterorum admi- ἡ ἢ ix ταπεινῶν ποιήσαντι ὑψηλοὺς, ἢ τὴρήσαντι ἐν

nistrationem in Deo reponentes, qui de illis dispo-
net, prout judicaverit rationabile, vel ex humilibus
excelsos efficiet, aut conservabit eos in dignitate,
quam a genitoribus relictam acceperunt. Nam si
eorum, quas filiis relingnuntur, incerta est stabili-
tas, in confesso vero est lucrum, quod fit ex bene-
ficentia : cur non manifestum incerto decernitur
preferendum, quod semina ibi persuadet serere,
ib copiosa et. indubitata frugum collectio spera-
tur? Εἰ si vero certa successoribus esset possessio,
1 ec ulli contradictioni obnoxia , quis adeo sui ipsius
hostis atque insidiator est, ut. abundantem luxus
wateriam posteris suis transmittendi gratia, ipse
supplivium sibi eligat seternum, nec propriam salu-
tem potiorem aliorum voluptate ducal, aut saltem
etiam in zquali trutina ponat propria cum hisce,
us, uti Veritas vult, sunt aliena, nihilque profi-
ciunt in futuro seculo? Nihil enim ullus suzmet
ipsius anime xquiparare debet, quandoquidem
unusquisque solus pro se ipso judicio sil sistendus,
»ullum a cognatis, vel amicis praesto habiturus
coram Judiee patrocinium. Unde quoniam eleemo-
$yna et epera bona confidentiam in illo tribunali
prebent, his potius sollicite studendum, minusque
procuranda affectio erga cognationem, reposila in
Deo gubernatione omnium rerum, qui disponit
uniuscujusque vitam ad illud, quod magis conducit ;
pisi nostrum bac ip parte pejor irrationabilibus sit
4tatuenda conditio, qui divine Providentie munuz

D

τῷ ἀξιώματι, ᾧ παρὰ τῶν φυσάντων χατελείφθη-
σαν. El γὰρ ἄδηλος fj τῶν χαταλιμπανομένων τοῖς
τέχνοις παραμονὴ, ὡμολογημένον δὲ τὸ ix τῆς εὖ-
ποιίας κέρδος, τί μὴ πᾶτι τοῦ ἀδήλου τὸ προφανὲς
χρίνεται προτιμότερον, ἐχεῖ πεῖθον σπεῖραι τὰ
σπέρματα, ὅπου καὶ πολλὴ xa ἀναμφίδολος ἡ ἐπι-
χαρπία ἐλπίξεται ; Et δὲ καὶ Be6ala τοῖς διαδεχομέ-
ves ἡ χτῆσις ἦν, καὶ ἀναντίῤῥητος, τίς οὕτως
ἐχθρὸς ἑαυτοῦ xoi ἐπίθουλος, ὡς ὑπὲρ τοῦ παρα-
πέμψαι τοῖς ἐξ αὑτοῦ ἄφθονον ὕλην τρυφῆς, αὐτὸς
ἐλέσθαι αἰώνιον κόλασιν, χαὶ μὴ τῆς ἄλλων ἀνέσεως
τὴν ἰδίαν σωτηρίαν προτιμοτέραν ἡγήσασθαι, ἢ x&v
γοῦν ἐν ἴσῳ θέσθαι τὰ οἰχεῖα τοῖς, ὡς ἡ ἀλήθεια
βούλεται, ἀλλοτρίοις, xal οὐδὲν προσήχουσιν ἐν τῷ
μέλλοντι; οὐδὲν γὰρ οὐδενὶ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἴσον
ἐπειδὴ μόνον ἕκαστος ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἔσεσθαι μέλλει
χρινόμενος, οὐδεμίαν ἐκ συγγενείας, καὶ φιλίας ἔχων
ἐπὶ τοῦ χριτοῦ συνηγορίαν. Ὅθεν ἐπειδὴ ἐλεημοσύναι
xai εὐποιίαι παῤῥησίαν ἐπὶ τοῦ βήματος παρέχου-
σιν ἐκείνης, τούτων ἐπιμελητέον, τῆς κατὰ τὴν οἰκειό-
τῆτα προσπαθείας φροντίζοντες ἔλαττον, Θεῷ τῆς
πάντων ἀναχειμένης κηδεμονίας, τῷ πρὸς 7b συμ-
φέρον οἰχονομοῦντι τὴν ἑκόστον ζωὴν, εἰ μὴ χεῖρον
ἡμᾶς τῶν ἀλόγων χατὰ τοῦτο διαχεῖσθαι χρὴ τὴν
πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ σφετεριζομένους, τῇ εἰς τοὺς
παῖδας δοχούτῃ χηδεμονίᾳ, σφαλλομένῃ πολλάκις,
ὡς εἴρηται, τοῦ σκοποῦ, 6x τὸ πολλοὺς ἐχ πολλῇς
χτήστω; χαταλελεῖφθαι γυμνοὺς, xai ἀνεστίους πᾶν-
τάπασι. Δεῖ γὰρ, ὃ μὴ σώφρονι λογισμῷ παρ ἔα."

Digitized by Google
