T9

S. NILI

180

runt, putant. esse rcconditum, exinaniti. spatium A τὸ ζητού 4zvov ἀποχεῖσθαι νομίζουσι. Τοῦ χενουμένου

statim denuo veplente eo, quod superfluit. Cum
vero cursum aqua superiorem sistent, sine labore,
solum apparet ipsis, ea, qua relicla est, aqua re-
cedente sua sponte, el siccam ipsis concedente
terram, ad scientiam eorum, qua desiderabantur.
lta vacuari formas efficaces passionum perfacile
est, sensibus neutiquam  min'strantibus iusuper,
qua foris sunt. His oamque instar fluxus seusi-
bilia immittentibus, non tantum difficile, verum
(impossibile mentem omnino perpurgare ab
inundatione hujuscemodi. Quamvis enim passiones
non perturbent, tempus commovendi haud inve-
nientes propter continuos congressus ; 56 attamen
latenter, subterque convolut» magis crassescupt
robur ex tempore ipso accipientes.

CAPUT XLIX.

Et quemadmodum ierra continue caleata, etsi
habeat spinas, non quidem ipsas exhibet ; pedum
enim conculeatio prohibel: ipsas me germinent;
profundas tamen in gremio suo extemdens radi-
ces fortes, et valde lactaias, quando permittente
tempore ortum acceperunt, eonlestim ile fruti-
cantur. Sic assiduis congressibus prohibite pas-
siones ne manifeste emergerent in lucem, flunt
robustiores, et abundantius excrescentes prs quiete,
cum multo robore agitantes bellum grave, ac pe-
riculum his inferunt, qui pugnam initio adversus
eas neglexerunt. ldeoque propheta *' semene

τὴν χώραν εὐθὺ; ἀναπληροῦντος τοῦ ἐπεισρέοντος,
Ὅταν δὲ τὴν ἄνωθεν φορὰν ἀναστείλωσιν, ἀκαμάτως
αὐτοῖς τὸ ἔδαφος ἀναφαίνεται τοῦ χαταλειφθέντος
ὕδατος αὑτομάτως ὑποχωροῦντο;, xai ξηρὰν αὐτοῖς
παραχωροῦντος τὴν γῆν πρὸς τὴν τῶν ποθουμένων
ἱστορίαν, οὕτως καὶ τὸ χενωθῆναι τὰς ποιητιχὰς τῶν
παθῶν μορφὰς εὔχολον γίνεται, μηχέτι τῶν αἰσθή-

σέων τὰ ἔξωθεν ἐπιχορηγονσῶν. Τούτων δὲ ἐπιπεμ-

πουσῶν δέίχην ῥεύματος τὰ αἰσθητὰ, οὐ μόνον δυσχε-
ρὲς, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον χαθαρεῦσαι πάντη τὸν νοῦν
τῆς τοιαύτης πλημμύρας. Κἂν γὰρ μὴ ὀχλῶσι τὰ
πάθη διὰ τὰ; συνεχεῖς συντυχίας xatpbv κινήσεως
οὐχ εὑρίσκοντα, ἀλλὰ γοῦν λεληθότως ὑποστρεφό-
μῆνα πλέον ἁδρύνεται τὴν ἐχ τοῦ χρόνου ἰσχὺν mpsa-

D λαμθάνοντα.

ΚΕΦΑΛ. ΜΘ'.

Καὶ ὥσπερ ἡ συνεχῶς πατουμένη γῆ, xàv ἔχῃ
ἀχάνθας, οὐκ ἀναδίδωσι μὲν αὐτάς * χωλύει γὰρ τὴν
φυὴν ἡ τριδὴ τῶν ποδῶν, βαθείας δὲ ἐν τοῖς ταύτης
χόλποις τὰς ῥίζας ἐνδιατείνουσα εὑὐερνεῖς, καὶ πάνυ
τεθηλυίας, ὅταν καιροῦ τοῦ συγχωροῦντος τὴν ἀνα-
τολὴν λάδηται, εὐθὺς βλαστάνουσι - οὕτω τὰ πάθη
sal; συνεχέσι συντυχίαις παραχύπτειν εἰς φανερὸν
χωλυόμενα, ἀλχιμώτερα γίνεται, καὶ ἡσυχίας εὗπο»
ρήσαντα, μετὰ πολλῆς τῆς ῥώμης ἐπιτίθεται, βαρὺν,
xa ἐπιχίνδυνον tol; ἐν ἀρχῇ τῆς πρὸς αὐτὰ μάχης
ἀμελήσασι ποιοῦντα τὸν πόλεμον. Διὰ τοῦτο xal ὁ
προφήτης ἐξολοθρεῦσαι σπέρμα ἐχ Βαδυλῶνος κε-

Babylone jubet exterminari, uti qus adhuc sunt in C Acóst, ὡς ἔτι ἐν ταῖς τῶν αἰσθήσεων ἀποθήκαις εἰσὶν

sensuum cellis formx abeleantur ipse, consulens
pe incidentes in humum mentis fruticentur: et
copiosis ac inutilibus imbribus mutum eure irri-
gaue multiplicem maliti& fructum | afferant. Alter
autem propheia beatos edicit eos, qui neque pas-
sionum cuspidem suscipiunt, sed ipsi mamme
adhzrentes eas interimunt : « Beatus (dicens) qui
obtinebit, et illidet infantes (uos ad petram **. »
Forsitan vero et magnus Job ad seipsum | philoso-
phans hujuscemodi aliquem obsoure designat ** :
in aqua quidem florere papyrum, et. butumum,
seu calamum inquiens, omnem autem herbam, flu-
mine orbatam, exsiccari ; et periit formicarius leo,
€o quod non babebat pabulum ; hujusmodi ali-
quid 377 significare visus est. Volens enim osten-
dere vim passionis, quz insidialur, magnus Job,
appositam ipsi adinvenit appellationem ex audacis-
simo leone, ae ex vilissima omnium formiea compo-
uens nomen **, insultus enim pajsjonum ἃ vilibus
incipiunt imaginationibus, ingtaryfotgpiage clam pro«
serpentes, ad extremum in magnwnsteildiuntur (u-
morem, ut non minus .quamyleg.ei, quem obvium
habet in cursu, periculum eseent. ldeo deeeriato-
rem pugnare Lunc oportet adversus passiones, quan-
do adventapt, uti formica, ut escam vilitatem prae-
ripientes, Si enia ad leonis robur pervemie illas

*! [s3. xiv, 92... *5 Psal, agxavi, 9.

8. Job. vui, 11, 12.

αἱ μορφαὶ ἀφανίσαι συμδουλεύων αὐτὰς, ἵνα μὴ τῇ
τῆς διανοίας ἐμπεσοῦσαι γῇ βλαστήσωσ!, xoi τοῖς
λαύροις, καὶ ἀνωφελέσιν ὑετοῖς τῆς ἐπαλλήλον μελέ-
τῆς ποτισθεῖσαι πολύχουν τὸν τῆς καχίας ἐνέγχωσι
χαρπόν. “Ἕτερος δὲ προφήτης καὶ μαχαρίζει τοὺς
μηδὲ τὴν ἀκμὴν τῶν παθῶν ἐχδεχομένους, ἀλλ᾽ αὐτῇ
προσπεφυχότας τῇ θηλῇ διαφθείροντας. « Μαχάριος,
λέγων, ὃς κρατήσει, καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς
τὴν πέτραν. » 'Táya δὲ xax ὁ μέγας Ἰὼδ xa0' ἑαυτὴν
φιλοσοφῶν, τοιοῦτόν τινα αἰνίσσεται " ἐν ὕδατι μὲν
θάλλειν πάπυρον, xal βούτουμον λέγων, στερωθεῖσαν
δὲ τοῦ ποταμοῦ πᾶσαν βοτάνην ξηραίνεσθαι, χαὶ τὸ
μνρμηχόλεων. δὲ (sto: παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν.
Τοιοῦτόν τι σημαίνειν ἔοικε" τὸ γὰρ ἐνεδρεντιχὸν τοῦ

p πάθους δεῖξαι θελήσας ὁ μέγας "o6 , σύνθετον ἐξ-

tüpzv αὐτῷ τὴν προσηγορίαν, ix τοῦ θρασυτάτου
λέοντος, καὶ ἐχ τοῦ πάντων εὐτελεστάτου μύρμη-
xoc συνθεὶς τὸ ὄνομα. Αἱ μὲν γὰρ προσδολαὶ τῶν
παθῶν ἀπὸ εὐτελῶν ἄρχονται φαντασιῶν, μύσμη-
χοὸς δίκην λανθανόντως προσέρπουσαι" τὰ δὲ τελεν-
ταῖα ἐπὶ μέγαν ἐξαίρεται ὄγχον, ὡς οὐκ ἔλαττον λέ-
9vtog ἐπιδρομῆς τῷ παρατυχόντι παρέχειν τὸν χίν-
δυνον, Διὸ χρὴ τὸν ἀγωνιστὴν τότε παλαίειν πρὸς
τὰ πάθη, ὅταν, ὡς μύρμηξ, προσέρχωνται δέλεα
τὴν εὐτέλειαν προελόμενα ἐὰν. γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ
λέοντος φθάσωσιν ἰσχὺν προελθεῖν, δυσχαταγώνιστα

ΠΕ

Digitized by Google
