897

PERISTERIA.— SECTIO X.

898

ἐπιδουλὴν τοῦ ἐχθροῦ ; Αὐτὸς διηγήσατο οὐχ ἐπιδει- A lur *. ». Quid ergo miraris, si tentantur, qui Dco

κτιῶν, οὐδὲ πρὸς δόξαν ὁρῶν τὰ οἰκεῖα κατορθώματα,

᾿ εἰς ζῆλον δὲ μιμήσεως τοὺς ἀκούοντας καλῶν, εἶπε
τὴν περὶ τοὺς ξένους σπουδὴν * «Ἔξω, λέγων, οὐκ ηὐ-
λίζετο ξένος, ἡ δὲ θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳχτο:»
Τὴν περὶ χήρας καὶ ὀρφανοὺς ἐπιμέλειαν * « Εἰ δὲ χαὶ
τὸν Ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶ οὐχὶ ὀρφανῷ με-
ταδέδωχα ἐξ αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ἐξῆλθε χήρα τὴν θύραν
pou χόλπῳ χενῷ. » Τὴν τῶν ἀδιχουμένων προστα-
σίαν" « Δίχην, ἣν οὐχ ἐξήδειν, ἐξιχνίασᾳ, συνέτριψα
δὲ μύλας ἀδίχων, καὶ ἐχ μέσου τῶν ὀδόντων αὐτῶν
ἅρπαγμα ἐξέσπασα. » Τὴν περὶ τὸ οἰχετιχὸν γένος
συμπάθειαν, ὅπερ χατεδουλώσατο τεμοῦσα τὴν φύ-
ctv ἡ δυναστεία, xal τὸ ἀσθενέστερον ὑποτεύξασα
τῷ πλεονεχτοῦντι κατὰ τὴν δύναμιν" « Εἰ 6b xai
ἐφαύλισα χρῖμα θεράποντό; μου, f| θεραπαίνης χρι-
νομένων αὐτῶν πρός με" » οὐ παρωσάμενος πάντως
αὑτῶν δίκαια καταφρονήσει τῆς εὐτελείας, ἀλλὰ
δοὺς ταῖς δικαιολογίαις χώραν, καὶ παρασχὼν προ-
τροπῇ ἰσηγορίας χαιρὸν ὡς μὴ καταθραδευθῆναι
ῥημάτων ἐξουσίᾳ σιωπὴν ἄγων φέδῳ τὸ ὑπήκχοον,
Καὶ δυτωπητιχὴν αἰτίαν ἐπιφάσχει λέγων " « Πότε-
ρον οὐχ ὡς ἐγενόμην ἐν γαστρὶ, κἀκεῖνοι γεγόνασι; »
Γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ χοιλίᾳ. Τὸ τῇς γενέσεως
ἰσότιμον εἰς ἰσοτιμίαν τῆς ἀξίας παραλαμθάνων εὑ-
λόγως, καὶ τοὺς ἀπονοίᾳ τετυφωμένουξ ἐντρέπων,
μὴ χτηνῶν δίκην ταῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐπιταγαῖς ἀσνγ-
γνώστως χαταπονεῖν τὸ ὁμόφυλον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς oi-
χείας δυνάμεως στοχάζεσθαι τὴν ἐχείνων παραινῶν.
Ἴση γὰρ ἐν πᾶσι τῆς φύσεως ἡ ἀσθένεια, καὶ τα-
χέως τὸ ζῶον τοῖς ὑπερθάλλουσι καταλύουσα πόνοις,
καὶ δεῖ xal σύμμετρον εἶναι τῇ ἰσχύϊ τὸν χάματον,
καὶ τούτῳ πάλιν ἕπεσθαι ἄνεσιν ἱκανὴν ἀναχτήσα-
σθαι τό τε πεπογιχὸς τῆς δυνάμεως, xa τοῖς αὖθι;
ἔργοις νεαρὰν ταύτην προσάγειν, χαὶ ἀχμάζουσαν.
Καὶ ἵνα μὴ τάχα χόμπος ἀνθρώπινος ὑποπτευθῇ
τοῦ δικαίου τὰ ῥήματα, μάρτυς τῶν εἰρημένων ὁ
ἀψευδὴς γίνεσθαι Θεὸς, οἰχείᾳ φωνῇ τοὺς ἐχείνου
σφραγιζόμενος λόγους, xal φησιν" « Ἦν ὁ ἄνθρωπος
ἐχεῖνος ἄμεμπτος, δίκαιο;, ἀληθινὸ:, θεοσεδὴς, ἀπ-
ἐχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.

bene placent ? Nondum lioc tibi persuaserunt exem-
pla justorum, qui autecesserunt, plena pressuris et
sudoribus athleticis ? Nonne didicisti Jobi pietatem,
et insidias ab inimico generis humani adversus
illum ?lpse non ad ostentaionem, neque respe-
ctans ad inanem gloriam, opera sua praclara οἱ
recla. narravit; verum ad :zemulationem provocaus
eos qui audiunt, et ad imitandum, commemoravit
Suum erga peregrinos studium : « Foris (inquiens)
non manebat hospes,c«t ostium mcum cuique ve-
nienti fuit apertum ?*; » suain. de viduis atque or-
phanis curam : « Si vero et buccellam meatn ca-
medi solus, et non communicavi pupillo, ct non
exivit vidua de janua. mea sinu *acuo 9; » oppres-
sorum injuste patrocinium susceptum : « Judicium ,
quod non noveram, erquisivi investigans, et ini-
quorum molas contrivi, de imedio dentium eorum
rapinam eripui ?*; » affectum erga domesticam fa-
miliam compatientem, quam potentia naturam ex-
scindens, ct debiliorem submittens preecellenti viri-
bus in servitutem redegerat : « Quod si. et despexi .
judicium famuli mei, aut ancilie mee, cum ipsi
mecum litigarent *; » nou rejicieus peuitus ipsorum
jura vilitatis contemptu, sed suum locum conce-
dens justitie edisserendm, et praebens 166 im-
pulsum ad libertatem ex aquo loquendi, ac teiipus,
ut ne defraudarentur sibi subditi. verburum facul-
tate, silentium ducentes prae metu. Et tante. mode-
stis causam adjungit bisce verbis : « Nonue, sicut
ego factus sum in utero, et illi quoque facti
sunt **? » Facti vero sumuseodem in ventre. Unde
ex mquali sorte nascendi dignitatis squalitatem
recie deducit, et eos qui per insaniam sunt tume-
facti, admonet, nejumcentorum instar eadem lege
natos imperiis supra faeultatem, et sine remissione
fatigeut; verum potius propria virtute illorum di-
rigere vires exhortatur. Par enim in omnibus est
nature imbecillitas, ob quam celeriter animal la-
boribus immoderatis dissolvitur, oportetque fati-
gationem esse. commensuratam robori, et eam rur-
sus ul consequatur idonea intermissio, quo reficiat

vires suas exhaustas labore, et rursus ea ad opera recentes et efflorescentes reducat. Ne quis vero for-
tassis justi verba ad pompam lumanam ostentationemque prolata suspicetur; teslis eorum quie

dicia sunt, Deus adest, propria. voce illius obsignans sermones, et ait : Erat homo ille irrepreheusibilis,
justus, verax, Deum colens, abstinens ab omni opere malo *'. »

KETAA. Ζ',

᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μή ἐστι διὰ παντὸς χειρονομοῦντα Tu-
μνάζεαθαι δίχαιον τὸν δόχιμον ἀθλητὴν, τῆς δὲ σωμ-
ἀσχίας ἐπὶ τῶν ἔργων διδόναι τὴν πεῖραν el; ἀν-
δρείας ἐπίδειξιν, προσέρχεται: τῷ ἀγωνοθέτῃ ὁ ἀντί-
παλος, εὐσθενέστερός τις xai πλατυαύχην τῷ
σχήματι, ἐξευτελίξει τὸν ἀθλητὴν τοῖς λόγοις, el-
καίαν λέγει, χαὶ ἀθυρματώδη τὴν ἄνεν συμπλοχῆς
μάχην, xol τὴν κατὰ μόνας σχιαμαχίαν οἴησιν ἀν-
δρείας, ἀλλ’ οὐ πάντως ἀνδρείαν φησίν" ἐξαιτεῖ

δι

" dob Y 12. ? Job xxx. 32. ?* ibid. 16, 17,

D CAPUT Nil.

Sd quia non est zequum pugilem probatuta sem-
per manus conserentem exerceri, reapse vero ad
experimentum edendum corporez exercitationis, ut
ostentet. fortitudinem, procedit adversarius ad cer-
taminis przsidem robore prafideutior, et torosa
cervicis specie atliletam verbis extenuat ; vanam di-
eit, et sine compreheusione 167 joculatoriam esse
pugnam, el privatum atque umbraticum. certamen,
opinionem fortitudinis imaginariam, minime vero

** fob xxix, 16, 11, 55 Job xxxi, 15 95 pid. 15.

Digitized by Google
