809 LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE. ga

seorsum residens propriam comprimat operationem, nihil omu:no corum qui? Sunt exterius, ex adverso

excipiens, propier (cdaro imaginationem, qua: ipsam
ΚΕΦΑΛ. ΟΕ". :

El δὲ ταῦτα οὕτω κρατεῖ τοῦ λογισμοῦ διὰ τὴν
προσπάθειαν, xal ἀργεῖν τὰς αἰσθήσεις mapaaxeuoá-
ζει, πόσῳ μᾶλλον ὁ τῆς φιλοσοφίας ἔρως ἀποτάξα-
σθα: xai τοῖς αἰσθητοῖ;, χαὶ ταῖς αἰσθήσεσ'! ποιήσει
τὸν νοῦν μετάρσιον ἁρπάζων αὐτὸν, χαὶ τῇ τῶν
γοητῶν προσασχολῶν θεωρίᾳ! Ὡς; γᾷρ τὸν τεμγό»
μδνον, ἢ χαιόμενον οὐχ ἂν εἰσέλθοι λογισμὸς ἔξω
τοῦ χατέχοντος πάθους, διὰ τὴν χρατοῦσαν ὀδύνην,
οὕτως οὐδὲ τὸν ὁτιοῦν ἐμπαθῶς λογιζόμενον, καρόν-
θυμεῖσθαι δυνατὸν τοῦ χατέχοντος τὴν διάνοιαν πά-
θους, ὅλον τῇ οἰκείᾳ ποιότητι τὸν λογισμὸν ποιώ-
σαντος. Ἡδονὴ γὰρ οὐ παραδέχεται πόνον, οὐδὲ
λύπην χαρὰ, οὐδὲ κατήφειαν εὐφροσύνη. Οὐδ᾽ αὖ
πάλιν πόνος δυναστεύων προσίεται ἡδονήν" οὐδὲ
χρατοῦσα λύπη ἔχει χαρὰν παρεζευγμένην, οὐδὲ
χατήφεια ἐγχέχραται εὐφροσύνην. ᾿Ανεπιπλόχως
γὰρ ἔχει πρὸς ἄλληλα τὰ ἐναντία πάθη, καὶ οὐχ ἂν
εἰς ταυτὸ συνέλθῃ, ποτὲ, οὐδ᾽ ὁμήρευσε πρὸς φιλι-
χὴν χοινωνίαν, διὰ τὴν ἐχ φύσεως ἄσπονδον ἔχθραν,
xai ἀλλοτρίωσιν. Μὴ τοίνυν τὸ τῆς ἀρετῆς καθαρὸν
ταῖς τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων ἐννοίαις ἐπιθολού-
σθω, μηδὲ τὸ τῆς θεωρίας εἰλικρινὲς σωματικαῖς
ἐπιταραττέσθω φροντίσι, ἵνα xal ἡ τῆς ἀληθοῦς φι-
λοσοφίας εἰκὼν τὸ οἰχεῖον ἀπολάμπουσα χᾷάλλος μη-
χέτι ψέγηται παρὰ τῶν θρασυστόμων, μηδὲ χλεύη:
ὑπόθεσις διὰ τὴν τῶν γραφόντων ἀπειρίαν γίνηται,
ἀλλ᾽ ἐπαινῆται, x&v. μὴ παρὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
γοῦν παρὰ τῶν ἄνω δυνάμεων, ἢ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ

Δεσπότου Χριστοῦ, παρ᾽ οὗ xal οἱ ἅγιοι ἐζήτουν τὸν Ὁ saltem. potestatibus, aut ab ipso Christo Domino, n

ἔπαινον, ὡς ὁ μέγας Aa616 ὁ πατήσας τὴν ἀνθρωπί-
vn» δόξαν, καὶ παρὰ Θεοῦ τὴν εὐφημίαν αἰτῶν quot,
“Παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου »" καὶ πάλιν, « Ἐν τῷ Κυρίῳ
ἐπαινεθήσεται ἡ Ψυχή μου. » ΓΑνθρωποι μὲν γὰρ
πολλάχις χαὶ βασχανίᾳ διαδάλλουσι τὰ χαλὰ, τὸ δὲ
ἄνωθεν θέατρον ἀδεκάστως χρίνει τὰ πράγματα, καὶ
τῇ ἀληθείᾳς τῶν γινομένων τὴν ψῆφον Bpa6suct.
Τοῦτο οὖν, ὃ xaX ἀνάγχη τέρψαι τῇ τῶν ἔργων τερ-
πνότητι, τερπέσθω τὸ θέατρον. Περὶ δὲ τῶν οὐδὲ
ἀμοιδὰς ἀποδοῦναι τῶν εὖ βεδιωμένων, οὔτε ὑπὲρ
τῶν ἄλλων ἐχόντων τιμωρήσασθαι δυναμένων ἀνθρώ-
πων, οὐ πολὺς 626y0;, ἐὰν f] φθόνῳ f) προσπαθείᾳ τῆς
ἀρετῆς ἔργα xaxíag ὀνόμασι συσπχιάζοντες τὸν τῷ
Θεῷ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐγνωσμένον βίον πεπλασμέ-
vais διαδάλλουσι βλασφημίαις. “ψεται γὰρ πάντων
κατὰ τὸν χαιρὺν τῆς ἀνταποδόσεως τοῖς εὖ βεδιω-
κόσιν οὐκ ἀπὸ τῇ΄ς τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψεως, ἀλλ᾽
ἀπ᾽ αὐτῆς τῶν βεδιωμένων τῆς ἀληθείας, ἡ ἀμοιδὴ
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν χάριτι, καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι νῦν, καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς ἀπεράντους
καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

8 Psal, χλι, 206. 7* Psal. xxxun, 9.
P.TRor. Gi. LXXIX,

occupat.

83 CAPUT LXX V.

Si vero ista cogitationi ita imperant ob affectuum
propensionem, atque otiari sensus faciunt ; quanto
magis philosophie amor secernere ἃ sensibili-
bus, et a sensibus mentem elficiel, ipsam in sublime
rapiens, et astringens ad spiritualium rerum con-
templatienem ! Sicut enim cogitatio nullo modo exsi-
lit extra occupantem affectum in eo, qui secalur,
sut uritur, ob dolorem predominautem ; ita nequo
potest qui affectu detinente. quidpiam considerat,
passionem, quz? mentem occupat, pritervolare co-
gitatione, propria qualitate afficiena universam in-
tellectionem. Nec enim voluptas admittit laborem,
neque ketitia dolorem, neque delectatio moerorem :

B neque rursus labor imperans suscipit voluptatem,

neque dominans dolor habet adjunctam ltitiam,
neque mqror delectatione temperatur. Contrarii
quippe alfectus sibi ipsis mutuo non possuut impli-
cari; nunquam in idem convenire possunt, nec ad
amicam communionem unquam concinnaii sunt ob
inimicitiam e natura impacabilem, et averaiorem.
Ne igitur virtutis puritas mundialium negotiorum
cogitationibus fedetur, neque sollicitudinibus cor-
poreis perlurbetur sinceritas contemplationis : ut
εἰ imago vere philosophim propriam recuperans
pulchritudinem non amplius vituperetur ab audacter
o^loquentibus, orisque prsefracti homunculis, neque
risus materies ob imperitiam depingentium flat, sed
dilaudetur, si non ab hominibus, » superioribus

quo &Á&& et sancti laudem quxrebant, «ti magnus
David, qui humanam conculcaverat gloriam, et a
Deo petens laudationem : « À te, inquit, laus
mea ?* ; » et rureus : « Ju Domino laudabitur anima
me» ?*, » Homines etenim plerumque, ct honesta
prie invidia columniantur ; theatrum autem siperius
res judicat incorrupte, et secundum. veritatem fa-
ctorum calculum approbationis distribuit. Iloc igi-
tur (quod et necesse est obleetare eperum bonorum
deliciis) obleetetur theatrum. De his autem bomini-
bus, qui nec his, qui bene vixerint, vices reddendi,
neque super aliis penas indicendi fseultstem ha-
bent, liaud multis agendum est verbis, si aut invi-

p (ia, vel affectione nimia virtutis opera nominibus

malitie inumbrantes, Deo, atque hominihtus cogni-
tam vitam confictis calumniantur opprobriis. Se-
quetur enim omnes retributionis tempore hos, «qui
bene vixerint, non ab hominum opinatione, sed ai
ipsa eorum, qui vitam bene transegerunt, veritate,
retributio zternorum bonorum, quibus nos omnes
contingat perfrui gratia, et misericordia Domini no-
stri Jesu Christi, cum quo Patri gloria simul cuin
Spiritu sancto nunc , et semper, et in infinita et
interminata secula seculorum. Amen.

Digitized by Google .

[7
