861

PERISTER/A. — SECTIO IX.

862

τῷ ἀπολαύοντας ἑτέρους ὁρᾷν, πολλὴν ὑπομένων A non solum sine mansione, verum etiam videndo alios

ὀδύνην. Λυπεῖ μὲν γὰῤ ἔνδεια μετρίως τὸν οὐχ
ἐρεθιζόμενον ἑτέρων τρυφῇ, τῆς ὀρέξεως ὡς fovya-
ζούσης τῷ μὴ ἔχειν ἔξωθεν ὑπόμνησιν ἐναλγῆ, ἐν
ὀφθαλμοῖς δὲ οὔσης τῆς εὐωχίας, καὶ τῶν δαιτυμό-
νων ταῖς προπόσεσι ἱλαρῶς δεξιουμένων ἀλλήλους,
δεινὴν ἡ ἐπιθυμία ἐργάζεται βάσανον, τῇ ὄψει τῶν
ἡδέων τὴν ἔφεσιν διεγείρουσα, xai τῷ ἐφίεσθαι τὴν
μετάληψιν, ἀνιῶσα μάλα σφοδρῶς. Ὅταν δὲ χαὶ τὸ
ὅπως ἦν δυνατὸν τὸ γενόμενον τῇ ἀδουλίᾳ ἀδύνατον
λογίσηται, χαὶ ὡς παρ᾽ ἰδίαν ἀδουλίαν ἀποσιερεῖται
τοῖς ἄλλοις ἐν ἐξουσίᾳ τρυφῆς, τότε τὸ θλιδερὸν χα-
᾿Αξπώτερον γίϑεται" τῆς μεταμελείας πρὸς τὴν τοῦ
σφαλλομένου διόρθωσιν ἀμηχανούσης, χαὶ πόρον οὐχ
εὑρισχούσης, ὅπως fj ἐξουσία πάλιν λαθοῦσα χαιρὸν
εὖ παράσχῃ διαθέσθαι τὸ προτεθὲν πάλαι καχῶς.

fruentes gaudiis plurimam sustineat. afflictionem.
Etenim indigentia moderate affligit eum, qui alio-
rum luxu non proritatur, desiderio quodammodo
quiescente, ubi non habel extrinsecus, quod ex-'
acerbat 13$ recocdationem : at cum prz oculis
sunt epule et convivae hilariter se mutuis propi«
nationibus invitant, grave torméntum infligit cupi-
ditas aspectu rerum jucundarum excitaus appetitum,
et dum io partem venire cupit, vehemenjissimo af-
ilcitur merore. Cum autem cogilaverit, quod possi-
bile erat, id, quod per imprudentiam impossibile
evasit, et quod propter propriam stultuiam desti-
tuitur deliciis, quae in aliorum sunt potestate; af-
flictio eo fit durior, quo impossibilitas est certior

B peuitentia. errorem. admissum corrigendi, neque

viam inveniendi ullam , qua facullaspateat tempus captandi, quo pr«beatur occasio beue constituendi

rursus id quod male olim dispositum fuerat.
TMHMA H'.

Ὅτι οἱ τὴν ἀναλγησίαν γοσοῦντες πα; ec τὸ
καθ᾽ ἑαυτοὺς μεριμγᾷν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐξόδου
κἰηρογόμοις φιλοτιμοῦνται παραπέμπειν τὰς
οὐσίας.

KE4AA. A'.

Καὶ ταῦτα μὲν οὐ συνορῶντες πολλοὶ, διαθήκας εἰς
ποὺς προσήχοντας τίθενται ἔγγραφον τὴν ἑαυτῶν
στηλιτεύοντες ἄνοιαν, καὶ προτιμοτέρους ἑαυτῶν εἰς
*bv τῆς κηδεμονίας λόγον ἄλλους ἡγούμενοι. Εἰ γὰρ
xai τέχνα γονεῦσιν ὁ τῆς φύσεως νόμος ᾧχείωσεν,
ἀλλ᾽ ὁ τῆς σωτηρίας πόθος ἕχαστον ἑαυτοῦ πλείονα
ποιεῖσθαι διδάσχει φροντίδα πρὸς τὸν τῆς χρίσεως
καιρὸν ἄγων τὴν ἔννοιαν, ἐν ᾧ τὴν οἰκείαν ὁ χαθεὶς
πεφριχὼς ἐχδέχεται xplotv , οὐδαμόθεν προσδοχῶν,

ἐὰν χαχῶς τὰ xa&v' αὐτὸν ἔχῃ, ἄλλοθεν ἐπιχουρίαν..

« Zo γὰρ ἐγὼ, φησὶ Κύριος, ὅτι ἐὰν ὦσιν ἐχεῖ Δα-
vthÀ, χαὶ Ἰὼδ, οὐ ῥύσονται υἱοὺς fj θυγατέρας ab-
τῶν, ἀλλ᾽ ἢ αὐτοὶ μόνοι σωθήσονται, » ὁ δὲ ἁμαρτω-
λὸς ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται " οἱ δὲ πρὸς
τὴν xaü' ἐχυτῶν ἀναλγησίαν γενναῖοι, οὐδένα τότε
παρ᾽ οὐδενὸς ἔχειν βοήθειαν μαθόντες, ἕκαστον δὲ kx
vy ἰδίων ἔργων σωζόμενον, T] ἀπολλύμενον παρέντες
τὰ ἑαυτῶν μεριμνᾷν, καὶ ὡς ἂν τῆς μερίδος γένοιντο
τῶν σωζομένων καταλιπόντες φροντίζειν, χληρονό-
μοις παραπέμπειν φιλοτιμοῦνται τὰς οὐσίας σχυθρω-
ποῖς μὲν προσώποις δῆθεν σχηματιζομένοις χατῆ-
φειαν, φαιδρᾷ δὲ τῇ διαθέσει λογιζομένοις ἔνδον τὴν
τῶν καταλειφθέντων ἀπόλαυσιν" χαὶ οἱ μὲν μετὰ τὴν
κηδείαν εὐφραίνονται, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐνευωχούμενοι
κόποις, αὐτοὶ δὲ τὴν ὄντως στυγνὴν χατήφειαν πρὸς
διηνεχῆ τῆς τιμωρίας ἐπιφέρονται ὀδύνην.

TMHMA 9'.
Στηλιτευμὸς τῶν τὰς διαθήκας γραφόντων,
ΚΈΦΛΛ. A'.

Καὶ οἵα τὰ πάντα σέμυχ τῆς ξιαθήχης αὐτῶν

? jfae.h. xis, 14,16.

SECTIO ΥἼ1]. "

Quod hi, qui ad eum deveniunt morbum , ut nulla
tangantur doloris compunctione, in exitu vit prae
termittentes curg habere, quod ad se ipsos spectat,
heredibus res suas. transmittere satagunt.

CAPUT I.

E: liec quidem minime animadvertentes plerique,
testamenta in gratiam agnatorum eonscribunt ,
suam scripto pervulgantes amentiam, et existiman-
tes przeferendos alios sibi ipsis in ratione admini-
strationis. Si euim nature lex filios parentibus
proximos esse voluit, nihilominus salutis deside-
rium, sui quemque potissimam habere curam do-
cet, ubi cogitationem ad tempus judicii convertit,
in quo suam propriam quisque horrens exspectat
sententiam, neque aliunde, si male res suze se ha-
buerint, sperans auxilium. « Vivo 193 enim ego
(inquit Dominus), si fuerint istic Daniel et Job, quia
nec filios, nec filias suas liberabunt, sed ipsi soli
salvabuntur *^, » peccator autem in peccato suo
morietur. At illi, qui tam generosi sunt contra se
ipsos nullum sentiendo dolorem, animadverteutes
se tunc a nemine subsidium habituros, unumquem-
que autem ex propriüs operibus salvandum , aut
damnaudum, preeteimittentes quz sua sunt, curare,
utque et ipsi in parte sint. salvandorum, sollicitu-
dinem omittentes, hzeredibus transmittere satagunt,
qui videlicet. tristibus vulübus et demissis mosti-

D tiam specie prarferentes, leto vero intus. habitu ani-

m3 cogitant de fruendo his quie fuerunt derelicta:

et ipsi quidem post exsequiarum curam, voluptatem

percipiunt e laboribus alienis, sese jucunde convi-

viis exsaturantes ; isi autem vere moerorem luctuo-

sum ad continuum ponz dolorem secum deferunt
SECTIO IX.

Sugillatio eorum qui testamenta. scribunt,

CAPUT I.

Et quam serix sunt omnes ipsorum Lestamenta-

Digitized by Google
