<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
885                                         PERISTERIA. — SECTIO X.                                        886
ρου ἀγωνία ποιοῦν, ου κινει δε ταυτὴ πρὸς ἱκεσίαν α) ̓πρόςτατα prompta ad fruendum cupiditatem possidendi so-
το ἐν τῷ πλεονεχεῖν καὶ καταφρονεῖν. dante. Quandoquidem id, quod rarum et difficile paratum est, proritat desiderium, certamen concitatis, ne praeoccupetur ab alio; non commovet ta-
men illud. quod ipsa semper ex abundantia despectum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="40,130,490,880">
ΤΜΗΜΑ I.
Περὶ τῆς τῶν μακαρίων διαγωῆς καὶ τῆς κακο-
ροίας τῶν διδασκαλιῶν.
ΚΕΦΑΛ. Ἀ΄.
Οὕτως οὖν, ὦ φίλοις, διακωμώσων τῶν πραγ-
μάτων, ὡς εἴρηται, καὶ τοσαύτης παρανομίας χα-
ρéχοντας τὸν βίον, ὡς ἔχθων ἄπαξ μιμεῖσθαι
ζῆν καταπίνοντας τοὺς ἔττονas, καὶ καταπατη-
νους· ὑπὲρ τῶν δυνατωτέρων, εὑρεῖν χρὴ ἤ κατὰ τῶν
μέγαν Μωϋσέα τινα, ποτὲ μὲν τύπτοντα τὸν διαπλη-
κτηζόμενον πρὸς τὸν Ἰσραηλῖτην Αἰγύπτιον, ποτέ δὲ
παραδόντα μαχόμενοι τοῖς ὁμοφύλοις· τὸ δὲ ἐὑπno-
δον, καὶ λέγοντα· Ἀδελφοὶ ἐστε, ἵνα τὸ ἀδικεῖτε ἀλ-
λήλους; ὁ κατὰ τὸν Ἀδαβοῦμ, ἀργύριον μὲν τοῖς κα-
ταπονουμένοις, ἐπιτήδειον πῶς οὐκ ἔχοντα δύνα-
μιν, θεῶ δε κατὰ τῆς τότε πολιτευομένης συνεγχά-
ζοντα παρανομίας, καὶ τὸν ζῆλον δεικνύντα τῇ
πρὸς αὐτὸν πάρησιν· φησὶ γὰρ· Ἔως πότε, Κύριε,
σχεδίαςαται, καὶ οὐκ ἐλασσόνων· θρόισμα πρὸς τὰ
ἀδικουμένως, καὶ οὐ μὴ σώσῃς; ᾖ οὐκ αὐτος ἐστιν πρὸς
ὑμῶν· προφήτην γὰρ ἔχω, καὶ πάσης βλάβης ὑπῆρ-
χεν ἄνωτερος, ἀλλὰ τὰ τῶν ἁμαρτιῶν διὰ τὸ μισο-
ντρον ἰακνιδίουν ἀλλὰ ἐκδικην· Ἕξῃ· γὰρ ἔνδειξιν
ἐπί μέρει λέγων· ᾽Ἵνα τί μοι ἐδείξας κόπους και
πόνους, ἐπέλθῃ ἐπὶ τὰ φαλλιδόρη και ἀξίζειαν;
οὔς ἀσθενὴς καταδυναστεῖ τὸν δίκαιον, καὶ τοῖς
σὺς τούς ἄνθρωπoς ὡς τοῖς ἰχθύσι τῆς θαλάσσης,
καὶ ὡς τὰ ἔπρεπε τὰ οὐκ ἔχοντα ἠγουμένους. Πόσον
ἄν ἀγαθὸν, καὶ πόσον τοῖς ἀδικουμένοις ἐποίει
παράκλησιν ἐπισκηνώσεως· τὰ λυπηρὰ τῇ τοῦ συν-
α̣λογιστῇ͵ συμπληρία· Ἀδικία δὲ ὡς τὸ τυραννεῖν,
και ζημιῶν, καὶ προσπαλακίζειν, ὅταν καὶ τὸν
καθῄκοντα ἀποστέρησῃ τοὺς χρήστας· τούτων εἴ-
πον· τούτους γὰρ ἔκαστος ἀδίκει, ὅσους οὐκ ἀρκεί
εὐεργετεῖν δυνάμενος. Καὶ τοῦτο δεῖξαι ὁ Κύριος
ἀληθὲς, οὐ τοὺς ἀδικηθέντας, οἱ τοὺς ἐλεγχθέντας·
σάντας, ἀλλὰ τοὺς μὴ ὀρθῶντας· πεινῶντας τὦν πε-
νητῶν, τοὺς μὴ συναγωγούς οἰκων τὸν ξένον, τοὺς
μὴ ἐπισκεψάμενος τοὺς καταλελειμμένους, τοὺς μὴ παρὰ
τον καθιερωμένυν θυσίαν προσφέροντας, καὶ δεσμῶται ὀντα
ὅταν ἀνατοπε τροπῶν μη παραμυθιαζόμενοι· έργα καὶ
λόγοι, πυρ ἀείνως παρείπεται͵ αἰτέ χρίνμα με-
λετῇν ἀσθένιαν, καὶ παγκάλως, τὸ μὴ ἀρχαῖον
τῇ δυναμὶ πρὸς εὐπορίαν τῶν δεομένων. Εἰ γὰρ καὶ
μὴ νόμος θεῖος διαρρήγνυ τὴν ἐλεημοσύνην προσ-
τεταγμένην, γενῶσαι γὰρ φήσιν διδαχάσων ἔν τοῖͅ δημο-
σίω, νομοθεσίας ὑποχρεῖται διὰ ταὐτὰ τὰ συμπάθια.
Ὅταν δὲ καὶ νόμος ἐν Ἱεραῖς Βίβλοις εὐσταθῶς ἐκπε-
ριμμήγνυται τῇ φύσει δύναμιν, ὑπονοητες καὶ
διοικῆσιν τὴν ἐπιτελείοτα τῷ ἔργῳ· οἱ πολλοί
χρήσονται· πῶς οὐκ ἔτι ἐὑρεῖται τὸν δότιν συνηθες κ.τ.λ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,880">
SECTIO X.
De beatorum conversatione et diaboli mali-
gnitate.
CAPUT I.
Cum igitur (o amice) eo modo se res habeant,
quo dictum fuit, et tanta iniquitas in saeculo domi-
netur, ut piscum cuncti vitam iminantes deglutiant
minores, et a potentioribus devorentur: invenien-
tur est aliquis, qui aut magni Moysi exemplo,modo
percutiat Aegyptium, qui percussserat Israelitam 11;
modo vero populares contribules inter se pugnantes
cohortetur ad concordiam, et dicat: Fratres estis,
utquid invicem vobis injurias infertis? aut secun-
dum Habacum, opem quidem laborantibus afflictis-
que ferat, sed cum redarguendi puniendique facul-
tat(em) non habeat, Deum conveniat precibus adversus
iniquitatem tunc grassantem, et zelum orationis
ad eum libertate ostendat. Ait enim: 1. Usquenuo,
Domine, clamabo, et non exaudies; vociferabor ad
te injuriam patiens, et non salvabis me? 12 ? non
ipse in semetipso 155 passus injuriam (propheta
enim erat, et omni nova superior existitile), sed ma-
nifesta exosus aliorum injuriam vindicari rogabat.
Quocirca inserit subinde dicens: « Quare ostendisti
mihi labores et dolores, videre miseriam et im-
pieletam? quia impius praevalet adversus justum 13;
et facies homines quasi pisces maris et quasi
reptilia non labentia ducem 16». Quantum erat
bonum, et quantum solamen afferebat oppressis,
cum in doloribus sublevabantur condolentia:s com-
passione? Caeterum sicut iniquitas est alios tyran-
nide opprimere, et damnis contumeliisque uti luti
aspersione offenderre; ita et rebus necessariis pri-
vare indigentes illis. Elemin tot unusquisque ho-
mines injuria affici, quot, cum possit, beneficium
non juvat. Atque hic ipsum Dominus verum esse
ostendens, non eos qui affecerant injuria, non eos
qui fraude circumvenerunt, sed eos qui non cliba-
runt esurientes pauperem, qui non doni excep-
erunt peregrinum, qui non visitaverunt decumbentem,
qui ad inclusum carcere non accesserunt, et vin-
culis compeditum neque re, neque verbo ullo modo
sunt consolati, addidit igni æterno: maximi
hanc injuriam judicans et rem omnino duram, non
uti facultate ad benefaciendum his qui egent.
Nam etsi iam lex divina nihil disertius verbis de
misericordia exercenda praecepisset ; ipsa tamen
natura magistra hanc legem tacita voce constituisse
videretur, dum mutuum homini affectum indulsit e
compassione. Quandoquidem vero et lex sacris
Libris expressa commonefacit instar naturae facul-
tatem illici sui, exstimulus et excitans animi pro-
pensionem ad beneficentiam erga egentium : nomine
...  (nota: numerali et scholia in margine et sub finem paginae et nota bibl. v. infra)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout: página em duas colunas; coluna esquerda em grego (script="greek"), coluna direita em latim (script="latino"). Cabeçalho inclui fragmento grego e latino misturados. Usei [ilegivel] apenas em casos de leitura muito incerta (aplicados no corpo grego onde a impressão é pouco legível). Não foram identificadas letras marginais separadas A,B,C,D verticais no gutter que exijam bloco próprio; se existirem, não se mostram nitidamente na imagem fornecida. Pequenas rubricas, numerações de notas e referências bibliográficas junto ao rodapé da coluna foram mantidas inline; se desejar, posso extrair como bloco de aparato_critico separado.</notas>
</pagina>