191

LIBER DE MONASTICA EXERCITATIONE.

788

λοτέραν ἔννοιαν, οὐκ ἂν τούτοι; προσχεχηνότες δι- A plnris zstimantur deteriora, illorum ordinem velut

ετελοῦμεν.

ΚΕΦΑΛ. EM.

᾿Αρξώμεθα τοιγαροῦν ἀναχωρεῖν τῶν παρόντων"
χαταφρονήσωμεν χτημάτων, xal χρημάτων, καὶ
πάντων τῶν βαπτιζόντων τὸν λογισμὸν, καὶ ὑπούρύ-
χιὸν καταφερόντων αὐτόν" ἀποῤῥίψωμεν τὸ φορτίον,
ἕνα μιχρὸν ἀνανεύσῃ τὸ πλοῖον’ ἐχδάλωμεν χειμαζό-
μενοι xal τῶν σχευῶν τὰ πολλὰ, ἵνα ὁ χυδερνήτης
νοῦς μετὰ τῶν ἐμπλεόντων διασωθῆναι δυνηθῇ λογυ-
σμῶν. El γὰρ οἱ ἐν θαλάτσῃ πλέοντες χειμαζόμενοι
χιταφρονοῦτι τῆς ἑαυτῶν ἐμπορίας xai τὸν φόρτον
αὐτόχειρες ἐς τὴν θάλασσαν ῥίπτουσι, δευτέραν τῆ:
ζωῆς τὴν ὕπαρξιν προχρίνοντες, ἵνα μὴ ὑπέραντλον
ὃν τὸ πλοῖον χινδυνεύσῃ τῷ βάρει τοῦ φόρτου xasa-
δυόμενον, χουφίζουσι τοῦτο τὰ τίμια τῶν χειμηλίων,
ἴσῳς κατὰ τοῦ βυθοῦ ἀκοντίζοντες" διατί μὴ καὶ
fasi; διὰ τὴν κρείττονα ζωὴν χαταφρονοῦμεν τῶν
καθελχόντων εἰς βυθὸν τὴν ψυχήν; Διὰ τί μὴ δύνα-
ται φόθος Θεοῦ, ὅσον θαλάσσης δύναται φόδος ; Ἐχεῖ-
νοι τῆς Tposxalpou ζωῆς ἐπιθυμοῦντες, τὴν τῶν
ἀγωγίμων ζημίαν ob μέγα χρίνουσιν, ἡμεῖ; δὲ τῆς
ἀϊδίου ζωῆς ἀντιποιεῖσθαι λέγοντες, οὐδὲ τοῦ τυχόν -
τὸς χαταφρονοῦμεν, ἀλλ᾽ αἱρούμεθα μᾶλλον τῷ φόρ-
ῳ συναπολέσθαι, fj σωθῆναι ἐχείνων ἀποστερούμε-
vot. ᾿Αποδυσώμεθα οὖν, παραχαλῶ, πάντα" γυμνὸς
Ὑὰρ ἕστηχεν ὁ ἀντίπαλος" μὴ γὰρ οἱ ἀθλοῦντες ἐν-

B

bareditario jure sortita. Quod si de futaris excel-
siorem cogitationem iniremus, neutiquam inhiantes
istis persisteremus.

CAPUT LXIV.

Incipiamus igitur a presentibus secedere; de-
spiciamus possessiones, et pecunias, et omuia qua
ratiocinationem immergunt, eamque deorsum fe-
runt frementem ; 72 abjiciamus onus, ut navigium
parumper reflectatur. sursum; et vexali tempe-
siate mulia vasa projiciamus, ut guberuatris mens
«um — navigantibus ratiocinationibus — conservari
possit. Si namque navigantes iu mari procella ja-
«lati despiciunt proprias suas merces, et onera
suis manibus in mare projiciunt, judicantes esse
opes vita posteriores habendas, ut ne na:is impar
ferendo periclitetur ob gravitatein oneris vergens
in profundum, exinaniunt eam, pretiosiorem su-
pellecilem aeque in abyssum jaculantes : cur pos
etiam nos propter meliorem vitam  contemnemus
ea, qux animam traliunL in abyssum ? Cur uon
potest metus Dei, quanium potest maris timor?
Hii vitz eupidi temporanex non magni faciunt de-
trimentum eorum, quz: veliunt; nos vero dicen-
tes nos contendere, ut assequamur ateruam vitam,
neque vel fortuitum spernimus, sed eligimus po-
tius cum onere simul perire, quam salvos evadere
ilis relus privati, Exwuams igitur (horior vos)
omnid; nudus est enim adversarius: neque cer-

δεδυμένοι ἀθλοῦσι; γυμνοὺς αὐτοὺς elg τὸ στάδιον ὁ C (antes vestiti pugnant: nudos ipsos in stadium et

ἀθλητιχὸς εἰσάγει νόμος. Κἂν θάλπος f, x&v xpu-
μὸς, οὕτως εἰσέρχονται, τὰς ἐσθῆτας ἔξω χαταλιπόν-
τες, Εἰ δέ τις αὐτῶν παραιτήσεται τὴν γύμνωσιν,
xaX τὸν ἀγῶνα παρῃτήσατο. ᾿Βμεῖς δὲ ἀθλεῖν ἐπαγ-
γελλόμενοι, χαὶ πρὸς ἀντιπάλους πολὺ τῶν αἰσθητῶς
ἀγωνιζομένων ἐντρεχεστέρους ἔχοντες μάχην, οὐ
μόνον οὐχ ἀποδυόμεθα, ἀλλὰ καὶ μυρία χατὰ τῶν
ὥμων φορτία φέρουτες ἐπιχειροῦμεν ἀθλεῖν, πολ-
λὰ; τοῖς ἀντιπάλοις χαθ᾽ ἑαυτῶν παρέχοντες λα-
$i.

ΚΕΦΑΛ. ΞΕ’,

Πῶς γὰρ πυχτεύσςξι πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονη-
ρίας ὁ χτημάτων ἀντιποιούμενος, πάντοθεν εὐχερῶς
κονδυλιζόμενος ; Πῶς δὲ τῷ τῆς φιλαργυρίας παλαΐ»
σξι πνεύματι ὁ περιχεχωσμένος τοῖς χρήμασι ; Πῶς
δὲ δραμεῖται πρὸς τοὺς πάσης μερίμνης γυμνοὺς
δαίμονας ὁ μυρίοις φροντίσιν ἐνδεδυμένος ; τῆς θείας
Γραφῆς λεγούσης" «€ Ὁ γυμνὸς διώξεται ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ » ó γυμνὸς, οὐχ ὁ κεντῶνας πολυῤῥάφους
τῆς τῶν βιωτικῶν πραγμάτων φροντίδος ἐνδεδυμέ-
νος" ὁ γυμνὸς, οὖχ ὁ χρημάτων xal χτημάτων πολυ-
ὕλοις πρὸς τὸν δρόμον ἐμποδιζόμενον λογισμοῖς" δυσ-
ἄλωτος γὰρ, 7| καὶ ἀνάλωτος τοῖς ἐπιθουλεύουσίν ἐστιν
ὁ γυμνός, Ὡς εἴγε ἣν ὁ μέγας Ἰωσὴφ γυμνὸς, οὐκ ἂν
εὗρεν ὧν ἐπιλάδηται ἡ Αἰγυπτία. Φησὶ γὰρ τὸ θεῖον
λόγιον, ὅτι ἐπελάθετο τῶν ἱματίων αὐτοῦ λέγουσα,

“ Ephes. v1, 13. 35 Amo: ni, 16.

arenam lex athletica inducit. Etsi sit 2estus, quam-
vis sit frigus, sic ingrediuntur, vestimenta foras
derelinquentes. Si sutem aliquis ipsorum recu-
set denudari, detrectet. et. certamen, Nos vero
jussi certare, et contra adversarios multo velocius
quam hi, qui sensibiliter certant, decurrentes,
non solum nos mon exuimus, sed onera mille su-
per humeros gestantes conabimur pugnare, plu-
rimas adversariis iu nos ipsos priebeudo prelien-
siones?

73 CAPUT LXV.

Quomodo etenim pugnabit contra spiritualia ne-
«quitize '5, qui affectat possessiones, facile pugnis un -
dequaque contusus? Quomodo vero spiritui ava-
ritie obluctabitur, qui citcumobruilur. pecuniis ?
Qua ratione curret adversus nudos ab omni sollici-
tudine dz:emonas, qui mille curis cireumvestitur ἃ
dicente Scriptura" divina : « Nudus in illa die insc-
quetur *?, » Nudus non qui consutos multipliciter
centones szeularium negotiorum cura indutus ; nu-
dus non qui pecuniarum, et possessionum multi-
plicis materi cogitationibus ad currendum impe-
ditus; captu enim est. difficilis, aut etiam iuexpu-
gnabilis insidiantibus nudus. lta siquidem fuisset
magnus Joseph awdus; nequaquam J;Egyptia iuve-
uisset, per ὐπὸ apprehenderet. Divinum quippe fa:

Digitized by Google
