889
ἐχουσαν ἀφορμάς;
τερον χατορθωχότων καλὸν, πολὴν ἔσχε χαθ᾽ αὑτοῦ
πνεύσαντα τὸν ἐχθρὸν, πῶς ἔδει τὴν πολύαῦλον, καὶ
τοὺς ἀπάντων ἀγωνιζομένην ὁμοῦ καθῆσθαι ἀμέρι-
μνον, ἐν σταδίῳ οὖσαν, καὶ οὐκ ἔχουσαν τὸν προσπα-
λαίοντα, ἀλειφομένην, καὶ ob συμπλεχομόένην, χο-
νιζομένην ἐν τῷ σχάμματι, xa οὐ χινοῦσαν xa6' ἑαυ-
τῆς τὸν ἀντίπαλον, διερίζουσαν, xal οὐ παροξύνου-
σαν αὐτὸν πρὸς μάχην, &pavtiv ἐργαζομένην, καὶ οὐ
λυποῦσαν τὸν ἀρχέχαχον, Θεῷ ἀρέσχουσαν, καὶ οὐκ
ἐγείρουσαν τὸν ὄφιν πρὸς φθόνον βασχαίνειν εἰωθότα
ποῖς εἰς τιμὴν προχόπτουτσιν ἐχείνην, ἧς ἀπέπεσεν
. ἀπροσεξῆσας Exelvos ; Διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἅγιοι πε-
πολέμηνται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ προθέ-
μένος, ἢ πράξας τι τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ, ὃς μὴ
ἔσχεν ἀντιπράττοντα;, xal ἑἐπιδουλεύοντα τὸν τοῦτο
σπουδάζοντα, ἐχθρὸν ὄντα δι᾽ οὐδὲν, ἣ δικαιοπρᾶ-
γεῖν, ὅτι σπουδάζοντες φιλίαν στέλλονται πρὸς τὸν
Σωτῆρα Χριστὸν, καὶ καταλείπουσι μόνον, ἣ μετ᾽ ὀλί-
γῶν χομιδῇ καταδιχαζόμενον τὴν αἰώνιον χόλασιν,
πολλοὺς | xal πάντας ἑλχύσαι θέλοντα μεθ᾽ ἑαυτοῦ.
Στυχάζεται yàp ἴσως ὁ παμμίαρος φειδοῦς τεύξε-
σθαι μετὰ πάντων, εἰ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων εὗρε-
θείη ἅπαν χολάσεως ὑπεύθυνον, οὔτε τῷ χαταχλυ-
σμῷ πληροφορηθεὶς τὸ ἐμδριθὲς τῆς ἀποφάσεως, οὐ
δυσωπηθείσης πρὸς συμπάθειαν, πλῆθος δι᾽ ἀμαρ-
τίαν κριθὲν κολάσει ὑπόδικον. Εἰ γοῦν τὸ μετὰ πολ-
χῶν τιμυρεῖσθαι παραμνθίαν ἡγεῖται, ἐπελαφριζο-
μένης, ὡς δοκεῖ, πάντως αὑτῷ τῆς βασάνου τῇ χοι-
νωνίᾳ τοῦ πλήθους, κἀν τούτῳ, καθὼς ἐν πᾶσι, σφαλ-
λόμενος " τί γὰρ ὀνίνησι τὸν πάσχοντα ἀριθμὸς τὰ
αὐτὰ πάσχων, ἀπεράντως ἑχάστου τὴν ὀδύνην Éyov-
toz ἰδίαν, xal οὐκ ἐπιμεριζομένην τοῖς ἄλλοις ; ᾿Αλλ'
ἀργεῖ τῷ βασχάνῳ τάχα πρὸς πληροφορίαν τοῦ πά-
θους καὶ ἡ τῶν πολλῶν ἀπώλεια μόνη, χἂν μηδὲν
χερδαίνῃ Ex τούτου ὅλως αὐτός. Φθόνου γὰρ ἴδιον τοῦ-
το, συμφορὰν, ἐπιθυμεῖν τῶν φθονουμένων, καὶ μὲ-
ταθολὴν ἀπὸ τοῦ εὐδοχίμου ἐπὶ τὸ ἀτιμότερον, οὐ-
δὲν τοῦ δυσπραγοῦντος αὐτὸν παραμυθουμένου, ἣ
ὅτι μόνον ἀναπέπαυται τυχὸν ἐὰν ἄρα τύχῃ τοῦ πο-
θουμένου, εὐφραινόμενος ἐπὶ τῇ μεταδολῇ τοῦ φθο-
νουμένον τῆς εὐπραγίας, ἐφ᾽ f ὠδυνᾶτο, καὶ ἐτήχετο
πρότερη).

tem , nulium aliud. percipiendo solamen ex miseri oa'rumna,

PERISTEATA;— SECTIO X.

Εἰ γὰρ ἕκαστος τῶν ἕν τι, χαὶ δεύ- A nihus persisiere statueres. tantas provocandi eideng

906

subministrantem. ansas? Si etenim unusquisque
illorum qui unum aliquod et allerum bonum opus
feliciter peragunt, habet adversum 158 sehostera

valide conspirantem : quo pacto ipsam multis ado- !

reis decoralam, et unam omnium simul certami- .

nibus oppugratam sedere oporteret oliosam ; in
s'adio esse, nullum tamen hábere adversarium ;
unctam, et manus tàmen baud conserere; aspersam
pulvere intra fossam , neque concitare in se ullum
coductatorem ; lacessere illum, nec ad pugnam
irritare ; virtutem operari, nec dolore perccllere
auctorem mali ; Deo placere, et non expergefacere
serpentem ad invidiam, solitum livore obtrectare
his qui ad illum honorem progrediuntur, e quo

B ille sua negligentia excidit? Et hae de causa omnes

C

saneti oppugnati fuerunt ab illo; neque ul'us est,
qui aliquid Deo placitum vel auimo proponat, vel
re perficiat, quin adversarium et insidiatorem eum
habeat, qui infestissimo odio mortales prosequitur,
non aliam ob causam, quam quod juste agunt,
quod Christo Servàtori studeant esse amici, ipsum
vero solum deseránt, vel eum paucis zxleruo sup-
plicio valde puniendum , plarimos, quin et. omnes
secüm pertrahere cupientem. Intendit enim forsi-
ian omnino exsecrandus veniam cum Omnibus
assequi, si genus universum hominum pan:e oh-
uoxium inveniretur, necdum diluvii exemplo satis
superque, quanta sit divine sententiae severitas ,
edoctus, nou inflexe ad commiserationem ob mul-
titudinem judicatam, propter peccatum punitioni
addietam. Siquidem hoc solatium ducit puniri cum
multis, alleviante, uti videlur, tormentum commu-
nicatione ipsius multitudinis, quamvis in eo, quem-
adurodum in omnibus, fallatur : ecquid enim juvat
patientem numerus eorum 159 «qui eadem pa-
tiwatur, unoquoque dolorem proprium tolerarte
infinitum , ueque disperüilum aliis : sed sufficit
fortassis invido ad sui solatium «bpplicii sola quam-
plurimorum perditio, ctsi nihil aliud. inde. penitus
lucretur ipse commodi. Proprium est quippe hoe
invidie, calamitatem corum quibus invidet, con-

D cupiscere, et. mutationem e claritudine in vilita*

quam quod  acquiescat solummodo forsi-

t35, si tamen eveniat quod cupiebat, oblectatus de illius, cujus invidia flagrat, dejectione felicitatis,

ob quam affligebatur prias et contabescebat.

KEPAA., I".

Οὕτω υεόπλαστον ἔτι τὸν "Aóku, xoY ^R θείας
ἔναγχος εἰχόνος ἠξιωμένον, δεσποτείαν τε πάσης
λλβόντα τῆς χτίσεως, ὑπελθὼν ἀπάτῃ, καὶ δόλῳ,
ἐπεὶ μὴ φανερὰν εἶχεν αἰτίαν &vjousav αὐτὸν τῆς
2aoxavia; σχοπὸν, ἔτι καὶ τῆς ἐντολῆς. χαὶ τῆς Ti-
pe διὰ τὸ προσφάτως δεδόπθαι μεμνημένον, ἣπά-
17,35 τοῖς φεναχισιοῖς, ἰπσοθεῖαν ἐπαγγειλάμενος, ἵνα
χαὶ τῆς δεδομένης ἀποστερήσῃ cust οὐδὲν γὰρ
εἶχεν ὅπλον, ᾧ τέως χειρώσετα: τὸν ἄπειρον μάχης.
οὐ πορνείαν, οὐδέπω γὰρ πρὲς ἡδονὴν ξγχργάλιζξεν "
οὐχ ὄψις, οὐ πάθος, οὐ πλτουεξία᾽ οὐκ $» γὰρ τὴ»

CAPUT Il.

Ita etiam recens effictum ex humo Adam, ac di-
vine imaginis vix dignitate donatam , adeptum
omnis simul creatur: dominatiorem aggressus
frande ac dolo, cum non. haberet. eausam mani-
festam , qua ipsum invidie scopum assequeretur,
adhuc et praecepti, 86 honoris nuperrime delati
memorem, decepit per imposturas Dei cequalitatem
promittendo, ut et. donato privaretur honore. Nihil
ean tune armorum suppetebat , quibus subigeret
usque belli imperitum ;. non foruicatio, necdum
enim ad libidinem titilabatur ; non aspectus θευ-

Digitized by Google
