781

LIDÉR DE MONASTICA EXEUCITA , iONE.

732

γίνεται, καὶ ἐχθλίδουσιν ἰσχυρῶς, δεῖ βορὰν αὐτοῖς A sinant, inexpugnabiles ea fiunt et fortiter. clidunt,

μὴ παρέχειν. Bop δὲ τούτων, ἤδη πολλάκις εἴρηται;
αἱ διὰ τῶν αἰσθητῶν εἰχόνες ἐρχόμεναι τῶν παθῶν"
[s ὅνες} αὗται γὰρ τρέφουσι τὰ πάθη, ἔχαστον
εἰδωλον ix διαδοχῆς ὀπλίζουσαι κατὰ τῆς ψυ-
χῆς-

ΚΕΦΑΛ. Ν'.

Διὰ τοῦτο xal τῷ ναῷ τὰς θυρίδας διχτυωτὰς ὁ
Ἰομοθέτης κατεσχεύασε σημαίνων, ὅτι δεῖ τοὺς ὡς
mih, καθαρὰν τὴν ἑαυτῶν διάνοιαν φυλάττειν βου-
λομένους, καθάπερ ἐχεῖ διχτυωταῖς θυρίσι, πρὸς τὸ
μηδὲν εἰσέρπειν τῶν ἀχαϑάρτων κατεσχενάσθῃ.
Οὕτως ταῖς αἰσθήσεσι χωλύματα λογισμῶν ἐνδια-
πλέχειν, τὰ δυσχερῇ τῆς μελλούσης χρίσεως, ταῖς
εἰσερπούσχις μορφαῖς ἀχαθάρτοις ἐπιγινομέναις
ἀποτειχίζουσι τὴν εἴσοδον, Καὶ τάχα διὰ τοῦτο Ὀχο-
(la; ἠῤῥώστησεν ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ διχτυωτοῦ ἔπεσε '
«b γὰρ τοὺς τῆς ἀνταποδόσεως λόγους ἐν χαιρῷ τῶν
πειρασμῶν παραλογίσασθαι χατενεχθέντα ἐπὶ τὰς
ἡδονὰς, ἀπὸ τοῦ διχτυωτοῦ πεσεῖν ἔστι, Τί δὲ «καὐ-
τῆς τῆς ἀῤῥωστίας ἐστὶ χαλεπώτερον ; Σώματος μὲν
γάρ ἔστιν ἀῤῥωστία, τὸ παρὰ φύσιν ἔχειν, τῆς τῶν
στοιχείων ἰσονομίας, Ex τῆς τοῦ ἑνὸς ἐπιχρατεία:
εἰ; τὸ παρὰ φύσιν, ἐπιτραπείσης “ψυχῆς δὲ τὸ Ex-
κλῖναι τοῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ τοῖς νοσοποιοῖς ἡττηθείσης
πάθ:σι. Τοιχῦτα δίκτνα τῇ ὁράσει τοῦ ἀχούειν δυ-
vauévou διέπλεχεν ὁ Σολομὼν λέγων " « Οἱ ὀφθαλμοί
c0, ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν, τὸ στόμα aou τότε λα-
Maat σχολιά " » σχολιά λέγων τὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀπσντᾷν μέλλοντα ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως

Er γὰρ λογισθέντα μετὰ τῆς προσηχούσης xa-
ταστάσεως ἀπείργει πᾶσαν ἐπικίνδυνον τῶν ὀφθαλ-
μῶν θεωρίαν. Εἶπε καὶ τὴν κατάστασιν τοῦ λογι-
epo) ómol.v εἶναι δεῖ κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον "
« Κατάκεισαι γὰρ, φησὶν, ὥσπερ ἐν χαρδίᾳ θαλάτ-
σης, καὶ ὡς χυδερνήτης ἐν πολλῷ κλύδωνι. ν

ΚΕΦΑΛ NAÀ',

Ἐὰν γὰρ δυνηθῇ τις ἐν τῷ καιρῷ τῆς πρὸς τὴν
ἐρεθίζουσαν ὄψιν μάχης, οὕτω: ἑαντὸν ἐναγώνιον
ποιῆσαι ταῖς ἠπηλημέναις τιμωρίαις, ὡς ὁ ἐν θα-
λάσσῃ χειμαζόμενος ἀπόνως περιέτται τῶν προσπα-
λαιόντων, μὴ αἰσθόμενος τῶν προσφερομένων πλη-
γῶν, ὡς εἰπεῖν" e "Ezumzóv με, xal οὐχ &nóveaa,

oportet ipsis non porrigere pabulum. Earum autem
pabulum, αἱ scepe dictum est, sunt passionum ima-
gines, quie per sensibilia proveniunt ; nam imagines
istae énutriunt passiones, unamquamque speciem cx
serie obarmattes adversus animam.

CAPUT L.

Eam ob rem legislator templo fores reticulatas
apparavit **, designons eos, qui volunt mentem
puram, quasi templi, custodire, quemadmodum
ibi per fores reticulatas nihil impurorum anima-
lium ut irreperet precavebatur. Sie sensibus repa-
gula ratioeinationum implectenda, horrenda scilicet
futuri judicii, quo irrepentibus impuris speciebus,

pue supernascuüntur, quasi muro aditus obetrua-

tur. Et forte jdeo cgrotavit Ochozias **, postca-
quam e cancello decidit reticulato; est vero id e

canceHo reticulato cadere, rationes retributionis

mutuz, in tempore tentationum przetermittere, 5g
declinantem in voluptates. Ecquid vero est bac zegri-
tudine durius? Corporis enim invaletudo est habere
se preter naturam, qualitate. elementorum ex
unius predominatione in id, quod est preter wa-
iuram, perversa; anime autem, inclinaze. rectam
rationem, eum sit devicta morbificis passionibus.
Hujusmodi vero retia visui ejus, qui potest audire,
implexuit Satomon aiens : « Quando oculi tuj vide-
rint alienam, os tuum loquetur tunc obliqua**, » di-
cens obliqua ea, qu:e post peccatum occurrent in

* C tempore mutuz retributionis. Hzc igitur expersa

ratione cum congrua constitntione, periculosum
omnium oculorum aspectum prohibebunt, Dixit
vero et qualem oportet esse rationis constitutionem
sccundum illud tempus : « Jagebis (inquit etenim)
quemadmodum in corde maris, et uti gubernator
in multo sestu undarum **. »
CAPUT LI.

Si namque in tempore pugn: adversus visum pro-
ritamem, quis poterit sic preliatorem exhibere se-
metipsum intentatis per minas suppliciis sicut qui

tempestate jactatus in. mari, sine labore superat di-

micantes adversus se, neque sentiens inflictas pla-
gas, ul ita dicat : « Verberaverunt. me, et non do-

καὶ ἐνέπαιζόν με, ἐγὼ δὲ οὐχ ἤδειν. » Ἐκεῖνοι μὲν D lui, et illuserunt mihi, ego vero non sensi **, » Illi

γὰρ ἔτυπτον, φησὶ, ἐμπαίζειν ἐνόμιζον. Ἐγὼ δὲ
οὐδὲ τῶν πληγῶν ἠσθόμην βέλη γὰρ νηπίων ἧσαν,
οὔτε πρὸς và; ἀπάτας αὐτῶν ἐπεστράφην, τὸ μηδ᾽
ὅτι πάρεισι προσποιούμενος. Οὕτως γὰρ χαὶ ὁ Δα-
6:6 καταφρονῶν τῶν τοιούτων ἀντιπάλων ἔλεγεν *
€ ᾿Ἐχχλίνοντος ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐκ ἐγίνω-
ὄχον, οὐδ᾽ ὅτε προσῆλθον, φησὶν, οὐδ᾽ ὅτε ἀνεχώ-
ρυυν, αἴσθησιν ἐλάμθανον. » Ὁ δὲ μηδὲ αὐτὸ τοῦτο
εἰδὼς ὅτι ταῖς αἰσθήσεσι πρὸς τὰ αἰσθητὰ κοινωνία
μὲν ἔστι πολλῇ, ἀπάτη δὲ £x. τῆς κοινωνίας εὐχερῶς
γίξται. Ὃ δὲ μὴ τὴν ἐχ τούτων βλάδην ὑφορώ-

*! Exod. xxvi, d sequ.
4, 3.

? 4VY Reg. , 2.

*« Prov. xxii, $5.

enim (ait) verberaverunt me, et deludere putabat.
Δι ego neque plagas persentiebam, erant quippe
tela infantum, ueque ad ipsorum fraudes conversus
sum, perinde ac minime przesentibus attendens. lta
etenim David hujuscemodi adversarios despiciens
dicebat : « Declinantem a me malignuu nou cogno-
scebam, neque cum advenireut, 89 ncque eum re-
cederent (inquit) sensu apprehendi **. » Qui autem
neque illud ipsum quidem sciens, quod sensibus
multa est etiam communio ad sensibil.a, «deceptio
vero ex communione facile fit; hic vero uullam ex
** ibid. 31.

9 jhid, 58. ** Psal c,

Digitized by Google
