857

PERISTERIA. — SECTIO VI.

853

τῶ» ἐπαιδεύθημεν, τοῦτο μαθεῖν παρὰ τῶν ἀλόγων, A nobis arrogamus, dum 198 approbamus curam

ὡς καὶ ἄλλα πολλά. Θηρίοις γὰρ, xal ἑρπετοῖς,
πτηνοῖς τε, καὶ χτήνεσιν ἅπασιν ἡ φύσις διδασχαλία,
ἐφόσον φροντίζειν δεῖ τῶν ἐχγόνων παιδεύσασα ἐπι-
μέλειαν σχύμνων, καὶ πώλων xal νεοττῶν, γεγένη-
ται, ἕως μὴ πάρεστι πρὸς πορισμὸν τροφῆς αὐτοῖς
οἴκοθεν δύναμις * ταύτης προσγενομένης τὴν συγγε-
νιχὴν παύουσα χηδεμονίαν, χαὶ ἑχάστῳ τὴν νομὴν
αὐτεξούσιον ἐπιτρέπουσα " πρὸς ἐντροπὴν τάχα τῶν
λόγῳ τετιμημένων, καὶ ἀλόγων διαχειμένων ávat-
σθητότερον, ot καὶ Θεὸν ὡς οὐχ ἱχανὸν εἰς πρόνοιαν
τῶν οἰχείων ἔργων ὑθρίζουσι, τῷ πᾶσαν εἰς ἑαυτοὺς
τὴν τῶν ἐχγόνων ἔλχειν ἐπιμέλειαν, xal τῇ πολλῇ
περὶ αὐτὰ φροντίδι περὶ τῆς ἑαυτῶν οὐδόλως με-
ριμνῶντες σωτηρίας, ὡς οὐχ ὄντες μᾶλλον ἐχείνων

cirea filios, qux: szpenumero suo [ine ac scopo
frustratur, ut dictum est, eo quod multi ex posses-
sionibus quamplurimis relinquuntur omni ex parte
nudi, et absque lare. Oportet enim, quidquid pru-
denti diseursu a nobis ipsis non didicimus, id, sicut
alia multa, a brutis animalibus addiscere. Feris
etenim, et reptilibus, avibus, et jumentis omnibus
natura erstitit disciplina, edocens ipsa quousque
oporteat curam impendere progeniei, nempe catolis,
ei pullis, tenerisque aviculis, do nec eis non suppe-
tunt vires ad parandum sibi victum suopte ingenio ;
cum vero ille adfeerint, cessare faciens a cura,
que ex cognatione procedebat, et unicuique libe-
Fam potestatem victus sibi comparandi committens.

ἑαυτοῖς συγγενέστεροι, xal πρὸς τὴν τῶν συμφε- D Ad eos fortasse, qui rationis dignitate sunt dotati,

ρόντων ἐπιμέλειαν οἰχειότεροι.

pudore su(fundendos, quod ipsis irrationabilibus

bestiis gerant se stolidius; quippe qui Deum ipsum injuria afficiunt, perinde ac si non sufficeret ad
providendum propriis operibus, eo quod omnem ad seipsos trahant de progenitis sollicitudinem, et
pra multa circa illos cura de sua ipsorum salute nihil omnino cogitent, quasi non forent sibimet-
ipsis plusquam illis propinquiores, et magis apti ad eorum, quze sibi conferunt, studium.

ΚΕΦΑΛ, Β'.

Συγγένεια γάρ ἔστι σωμάτων οἰχειότης ἀγχίσπο-
poz, μέχρι τότε τὸν δεσμὸν τῆς ἀγχιστείας ἐπισυρο-
μένη, μέχρις ἂν ἡ σειρὰ πέπλεχται τῶν σωμάτων, ἄλλον
ἄλλῳ στοιχηδὸν ἡρτημένων ἐν τάξει συνδέγυσα * θα-
νάτου δὲ τὸν εἱρμὸν τῆς συναφείας διαχόψαντος,
κούτων τὰ τῆς συγγενείας λέλυνται δίχα:α, ἑκάστου
cbe τὴν δίχην περὶ τῶν ἰδίων πράξεων ἐλχομένου,
xai τότε γνωρίξοντος τὴν ἐρημίαν, ἣν αὑτῷ χατ-
επχεύασεν, ὅτε μηδαμόθεν ἔστιν ἐπινοῖσαι: βοήθειαν,
καὶ τῶν ὑλῶν, καὶ τοῦ χαιροῦ τῆς βοηθείας οἰχομέ-
νων ὁμοῦ. ᾿Αδελφὸς οὐ λυτροῦται τῆς ἀνάγχης ἐχεί-
vr« ἀδελφὴν, πατὴρ οὐχ ἐξαιρεῖται υἱὸν τῆς χολά-
σεως, μήτηρ. οὐ παραιτεῖται νἱὸν τιμωρούμενον,
πέχνον οὐχ ἐξαιρεῖται τοὺς γεννήσαντας * ἀργοῦσιν
al σχέσεις αὗται, καὶ παύονται νιχώμενα: τῷ φόδῳ
τῆς χρίσεως. Οὐκ οἶδεν ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνην γυ-
vaixa ἀνὴρ, ἂν ἴσως xaX ποθουμένην ἀπέθαλεν " οὐ
λογίζεται ἄνδρα γυνὴ, ὃν ἀχμάξοντι χαὶ φλεγομένῳ
παρέπεμψεν ἔρωτι, τῆς ὑπερδαλλούσης ἀγωνίας κατα-
λυούσης τὰς ἐμπαθεῖς ὑπομνήσεις τῶν σαρχιχῶν
διαθέσεων. Καὶ πολλάχις μὲν ὁ προγονιχὴν διαδεξά-
μενος ὕπαρξιν, χαλῶς οἰχονομήτας ταύτην τοῖς δεο-
μένοις, ἔστηχε παρὰ τοῦ χριτοῦ ol; ἐποίησεν εὐφη-
μούμενος, καὶ ἱλαρῷ τῷ προτώπῳ τὰς ἐπαγγελίας
ὑποδεχόμενος - ὁ δὲ καταλιπὼν ταύτην ἐπὶ τὰς xo
λάσεις ὠθούμενος ἔλχεται, ἐπεὶ μηδὲν ἐξ αὐτῶν εἰς
τοὺς δεομένους χρηστὸν ἐπεδείξατο, ἄλλῳ σωτηρίας
ἀφορμὴν τοὺς οἰκείους πόνους χαταλιπὼν, καὶ αὐτὸς
ἑαντὺν τῶν ἰδίων ὡφελήδας ὁ τάλας οὐδέν. Καλῶς ὁ
σοφὸς ἐν Παροιμίαι: φησὶ Σολομών᾽ « Ὁ συνάγων
^h» πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόχων val πλεονασμῶν, τῷ
ἐλεοῦντι πτωχοὺς συνάγει αὐτὸν, ν ἑαυτῷ χολάσεως
τῆςς πλεονεξίας, καὶ ἑτέροις ἁμοιθῶν τῆς εὐποιίας
ἀγαθῶν γινόμενος αἴτιος, Καὶ τούτων οὕτω: ἐχόν-
των, τίς ἡ μανία παραπαιόντων διόλου, xxi οὐδὲ

" Psal. χενηῖ, ὃ. Prov. xxvi, 8.

C

CAPUT 1i.

Est enim cognatio corporum propinquo e sanguine
sata familiaritas, necessitudinis vinculum, eo usque
pertrahens, quousque corporum connexa est linea,
alium ex alio serie suspensum colligans ordine ;
morte autem nexum conjunctionis dissecante , ho-
rum cognationis jura soluta sunt, unoquoque ad
rationem reddendam circa proprios 899 actus
attracto, tuneque agnoscente penuriam, quam sibi
ipsi molitus est, quando nullum undecunque auxi-
lium licet excogitare, cum subsidii materies simul
atque tempus prateríerint. Frater ex necessilate
illa non redimit (ratrem 5*; pater nou eximit filium
supplicio; mater natum punitum precibus minime
liberat; filius non eximit genitores : cessant istae
necessitudines, et judicii metu victze desinunt. In
illo tribunali vir non novit mulierem, quam forte
desideratam perdidit ; mulier nihili reputat virum,
quem vehementi et ardenti dilectum amore prosea
οὐ est, quia angor animi excedens dissolvit recor-

D dationes propensas affectuum carnalium. Εἰ szpe

quizem qui successit in substantia a progenitoribus
re'ictà, eo quod eam bene dispeusavit indigentibus,
stat coram judice delaudatus ob benefaeta, et hilari
vultus promissa recipit przemia ; qui vero eam de-
reliquit, ad poenas przeceps trahitur, eo quod nihil
ex ea boni contulerit in egenos alteri salutis pro-
curandz materiam opportunam, labores scilicet
suos, relinqueus, et ipse nibil quidquam sibi pro-
priis miser operibus proficiens. Przclare sapiens
Salomon in Proverbiis ait : « Qui divitias coacervat
sibi cum usuris et multiplici fenore, ei, qui egeno-
rum miseretur, congregat illas **, » et sibi ipsi au-
ctor fit supplicii ob avaritiam, et aliis bonze remu-
nerationis propter beneficentiam. Hxc. cum ita *e
habeant, quanam insania est corum qui semper

Digitized by Google
