S38

S. NILI

8)

et rursus in artuuiu peculiares functiones transele- A ἔχαστον τῆς προσγενομένης ἐν τῇ θρεπτικῇ, xal

mentatio, ct transitus, dissecta in singulos qualitate
ila, quam confert nutritiva, alterativa et auctvix
' potentia, inque aliud «fficta. in alio, et alterum in
sltero. Quod enim oculo accedit, illi assimilatur;
quodque unguibus sdjungitur, et capillis, camdem
umitatur specieni coloris; quodque carnibus insi-
nuatüm in earumdem figuram trangmiscetur ; quod-
que ad ossa transit, in eorumdem solidura robur
co.fingitur; quodque commigrat ad viscera, iisdem
peruiscetur. Kt totum denique plane traosmutatum
in cuncta, wansfiguratur ad ea, quie sunt accom-
modata, ex una eademque ciborum materia in
multiplicem varietatem  transformata , secundum
illud, quod iri est natura, artificium, et humani

simulacri formam semper eamdem oonservantia, et [}

quoiidie massze, seu molis substantiam concretam
alterantia instar fluminis, et eumdem, et diversum
eilicientia fluxum ejus, quod videtur.

CAPUT ΧΗ.

Ita unusquisque nostrum sibi ipsi nullam ad rem
sulliciens, aptusque, ac aliorum iu omnibus opis
indigus est constitutus, quod sapienti consilio
optimus ille vitz nostr: dispensator 1129 iusti-
tuit, ut refractarios homines, quibus vecordia do-
máünatur, rccessilate victus ad concordiam dedu-
ceret, quia mutuus humanitatis habitus ipsos
liaudquaquam ad fedus revocaret, Ecquando enim
superbus , et tumore opinionis propter divitias in-
llamimatus cum artifice manu opus faciente, pro-
pierjue paupertatem abjecto libens ad colloquium
veniret, dum gravitatem, et dignitatis auctoritatem
δι} semper austeritate tueri cupit, nisi necessitas
cum eo communes conferre sermones, et linguam
ipsi aequali alloquio mutuari compelleret ; licet lioc
non sinc magno supercilio, forsitan existimautem,
moximam inferri. injuriam dignitatis sui fastui
pari sermonis consortio cum eo, quem censet ob-
scurum, et vilem ? Jam vero necessitas exzequat
inequialitatem , et humile reducit ad sublime, et
excelsum demittit ad id, quod repit humi , morum
misturam, et sensaum parem efficiens conditionem
prz longa consuetudine. Prupterea et domuum stru-
ctor, et agricola, οἱ naula, οἱ mercator, et singuli
quique artes manuorias exercentes in couspectum
eorum , qui primas dignitates obtinent, accersiti
ventilant, iisque nou propter ejusdem generis ne-
cessitudinem , sed propier suam artem usui sunt,
ei quos satur; lex noa conjunxit, eos vite usus
congregavit. Quomodo igilur, si ars, et. peritia
opificem diviti notum , et familiarem reddit; com-
miseratio veritatis judicantis mendicum non reddet
ei coguitum, et familiarem, inopemque conciliabit
ut eum convocel, suaque ipsi commoda impartiatur
aliquando, aut saltem quidp'am ad necessarium
usum levamenti ab ec ille accipiat? Cum multi
119 nrpem, et probrosam. existiment. istorum
lamiliarem conversatiorem, et propter fastum e

ἀλλοιωτικῇ, xal αὐξητιχῇ δυνάμει ποιότητος, καὶ
ἄλλο γενομένης ἐν ἄλλῳ, καὶ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ * τὸ
μὲν γὰρ ὀφθαλμῷ προσγενόμενον ὁμοιοῦται τούτῳ,
καὶ τὸ προστεθὲν ὄνυξι, χαὶ θριξὶ, τὴν αὑτὴν ὄψιν
μιμεῖται τοῦ χρώματος * τὸ οἰχειωθὲν σαρξὶν εἰς τὸ
τούτων μεταχρινᾶται εἶδος, καὶ τὸ μετελθὸν εἰς ὀστὰ,
εἰς τὴν τούτων μεταπήγνυται χραταιότητα. Τὸ προῦ-
χωρῇσαν σπλάγχνοις, ἐμμίγνυται τούτοις, χαὶ τὸ πᾶν
ἁπλῶς εἰς πάντα μεταδληθὲν, μεταχρώννυται πρὸς
τὰ οἰχειωσάμενα ἐκ μιᾶς τῶν σιτίων ὕλης πρὸς ποι-
χίλον παρὰ τῆς ἐν τῇ φύσει τέχνης μεταρυθμιζό-
μενον διαφορᾶν, καὶ τὸ σχῆμα τοῦ ἀνθρωπείου ἀγάλ-
ματος ἀεὶ σώζοντα τὸ αὐτὸ, xal τοῦ φυράματος xaÜ'
ἐκάστην ἀλλοιοῦντα τὸ σύγχριμα ῥεύματος δίχην,
xai αὐτὸ, xai οὐχ αὐτὸ ποιοῦντα τοῦ φαινομένου τὸ
ῥεῖθρον.

ΚΕΦΑΛ. IT". -

Οὕτως ὁ καθεὶς ἡμῶν πρὸς οὐδὲν αὐτάρχης ὧν
δλυτῷ, ἐπιδεὴς ἐν ἅπασι τῶν ἄλλων καθέστηχε "
τοῦτο πραγματευσαμένου σοφῶς τοῦ τὴν ἡμετέραν
χαλῶς οἰχονομοῦντος ζωὴν, ἵνα τὸ ἀφηνιάζον τῶν
ἀπονοίᾳ κεκρατημένων ἀνάγχη τῆς χρείας συναγάγῃ
πρὸς τὸ σύμφωνον, ἐπεὶ μὴ mávtto; αὐτὸ σχέσις τοῦ
φιλοικείου ἐκάλεσε πρὸς τὸ ἔνσποδον. Πότε γὰρ 6
σοδαρὺς, xaY τῷ ὄγχῳ τῆς ἐπὶ τῷ πλούτῳ φλεγό-
μενος οἰήσεως πρὸς τὸν χειροτέχνην, καὶ διὰ πενίαν
ταπεινὸν χατῆλθεν εἰς ὁμιλίαν ἑκὼν, τὸ σεμνὸν δῆθεν,
χαὶ ἀξιόπιστον ἑαυτῷ τῇ αὐστηρίᾳ φυλάττειν ἀεὶ
βουλόμενος, μὴ τῆς χρείας βιαζομέντς χοινολογεῖ-
σθαι πρὸς αὐτὸν, καὶ χρῆσαι ἰσηγορίᾳ γλῶσσαν αὖ-
τῷ, κἂν μετ᾽ ὀφρύος πολλῆς, ἀδιχεῖσθαι τὰ μέγιστα
εἰς τὸν τοῦ ἀξιώματος τύφον τάχα νομίζοντα, τῇ
πρὸς τὸν δοχοῦντα ἀφανῆ, xal ἄσημον ἰσηγορίᾳ ;
Νῦν δὲ ἡ ἀνάγχη ἐξισοῖ τὸ ἀνώμαλον, χαὶ τὸ ταπεινὸν
ἀνάγει πρὸς τὸ μετέωρον, χαὶ τὸ ὑψηλὸν χατάγει
πρὸς τὸ χαμαίξηλον, χράσιν ἠθῶν, xat φρονημάτων
ἐσοτιμίαν ἐργαζομένη τῇ μακρᾷ συνηθείᾳ. Διὰ τοῦτο
χαὶ ὁ δομοτέχτων, καὶ ὁ γεωργὸς, xai ὁ ναντίλος,
xai ὁ ἔμπορος, καὶ ἔχαστος τῶν τὰς βαναύτους
μετιόντων τέχνας, εἰς ὄψιν τῶν τὰς πρώτας ἀνημ-

D μένων ἀξίας, μεταστολιμαῖο: φοιτᾷ, χρήσιμος αὐτοῖς,

οὐ διὰ τὸ ὁμογενὲς, ἀλλὰ διὰ τὴν τέχνην γενόμενός,
καὶ oüc νόμος συνῆψε τῆς φύσεως, τούτοις ἡ χρεία
συνήγαγε. Πῶς οὖν εἰ τέχνη. καὶ μέθοδος τῷ πλου-
τοῦντι γνώριμον τὸν ἐργάτην ποιεῖ, ἡ συμπάθεια
δικαζξούσης ἀληθείας οὐ ποιήσει γνώριμον τὸν πτωχὸν,
οὐδὲ τὸν ἄπορον συντυχίαν ἄξει τούτῳ μετάκλητον,
συμμεθέξοντά ποτε τῆς εὐωχίας αὐτῷ, ἣ χἂν γοῦν τι
τῶν πρὸς τὴν ἀναγκαίαν χρείαν λτηψόμενον παρα-
βύθιον; Ἐπειδὴ πολλοῖς τὸ συνδιαιτηθῆναι τούτοις,
νενόμισται αἰσχρὸν, xal ἐφύθριστον, συμπότας
διὰ τὴν dx τῶν χρημάτων “προσγινομένην ἀλα-
ζονείαν, αἰσχυνομένους λαθεῖν, οὔ; ὁ Κύριος
Ἰησοὺς ἀνθ' ἑαυτοῦ στῆσος ἐν τῇ χρίσει κηρύσσει
εἰπών « Ὃ τούτοις ἐποιήσατε. ν ᾿Αλλὰ καὶ τὸν

Digitized by Google
