£61

S. NILI

868

est expagnatu, multisque certamen ciet, passionem Α ἐξουσία τὸ προτεθὲν ἀπόνως ἠνύετο, xai τὸ φαιδρὸν

declinassent, istic ceciderunt, ubi arbitrium senten-
"dia absque labore propositam perlicit, et nitorem
virginitatis caligine avaritiz obtenebrarunt. Idcirco
tarhatze cursitabant circum fora oleum undequaque
perquirentes, quando vendentes illud fores occluse-
rant. Qux euim negotio jam peracto superest nego-
tiatio, ubi nemine indigente ulla re, neque commu-
uationem faciente tempestivam ei, qui oleo eget,
cessante autem. publico mercatu, et necessariorum
unicuique commercium reddente impossibile? Si
namque virginibus tantus castitatis labor, cum non
adesset misericordia, inutilis fuit, el ipse thalamo
Sponsi exclusz steterunt miserabilibus vocibus 138
clamantes : « Domine, Domine, aperi nobis ** ; »el
Antus audientes velut iracunda loquela infrementem
Sponsum, et dicentem : « Amen dico vobis, nescio
vos *' , » undenam sitis : ecquid audire fas est, et
quam iracunda et sspera cum voce eos qui pre-
ter immisericordiam mille aliis detinentur vitiis?
Nonne illud omnino, et adeo horride, quod ad
eorum similes prolatum est: « Jte in ignem zter-
uum preparatum diabolo et angelis ejus ; esurivi
enim, et non dedistis mihi manducare **? » Illis
quidem satis superque fuit supplicii vice et Sponsi
thalamo excludi, et eo solo puniri quod. nec intus
eum prudentibus essent virginibus, cruciante
ipsas interim cogitatione, dum considerabant, qu&
foret intra thalamum oblectatio, Hi vero preter-

quam quod sunt expertes omnis bonze consolationis, ( χόλασιν,

inevitabilen et acerhissiam luent poenam, duplici
supplicio puniti, quorum unum ipsos tormento
ignis inexstinguibilis affieiet, alterum vero est,
quod efficere solet aliorum fruitio, €ui poterant in-
teresse ipsi, nec intersunt propter negligentiam pro-
priam, non minori dolore animam flagellaus ex
pornitentia, quam corpus excruciet exterius, quod
est ab igne, supplicium.
CAPUT iV.
O quantum. misericordes extulit compassio ! 0

quantum immisericordesdepressit inhumanitas ! lllos
ad regnum angelorum induxit, istos cum daemoni-

bus, et diabolo in gehennam ignis devolvit praecipites. *

Tota in liberalitate utilitas; et tantum in incom-
municatione damnum inest. Idque 139 valde con-
venienter : quandoquidem lie quidem accedit pro-
xime ad benignitatem Dei, ista vero haud longe a
satanica invidia abit. Nam qui liominem contribu-
lem famelicum, et egentem ἃ feneratoribus usura-
riis oppressum non miseratur, quomodo is ad d:e-
monum siatum non degener irruit, cum quibus
juste communi poena damnatur particeps eorum
ma'iti», quorum naturz non est. consors. Sic vero
et jumentum, et fera, et reptile seu serpens no-
minatur, qui ad imaginem Dei eflictus. est homo,
'eum. pravis moribus aemulatur, quod a nalura non
accepit, et a nobilitate sua secundum naturam transit

** Math, xxv, 41... ibid, 12, ** ibid. 4t, 42,

τῆς παρθενίας τῷ τῆς φιλοχρηματίας ἀμαυρώσασαι
ζόφῳ. Διὰ τοῦτο θορυδούμεναι τὰς ἀγορὰς πέρι-
ἐτρεχον, ἔλαιον τότε ζητοῦσαι, ὅτε τὰς θύρας οἱ
πωλοῦντες ἀπέχλεισαν. Ποία γὰρ μετὰ συντέλειαν
πραγματεία λοιπὸν, οὐδενὸς ἐν χρείᾳ καθεστῶτος,
καὶ τὴν συναλλαγὴν ποιοῦντος εὔχαιρον τῷ yofisov:
ἔλαιον, πεπαυμένης τῆς πανηγύρεως, xai τοῦ χρειώ-
δους ἑκάστῳ ποιήσαντος τὴν ἐμπορίαν ἀμήχανον: Εἰ
δὲ παρθένοις ὁ τοσοῦτος τῆς ἁγνείας κάματος, μὴ
παρούσης ἐλεημοσύνης ἀνόνητος γέγονε, χσὶ εἱστῆ-
χεισαν ἔξω τοῦ νυμφῶνος ἐλεειναῖς βοῶσαι φωναῖς "
« Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον" ἡμῖν, » καὶ ἔνδοθεν ἀχούου-
σαι ὡς ἐπιδρυχομένου τῷ ὀργίλῳ φθέγματι τοῦ
Νυμφίον, καὶ λέγοντος * «᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ οἶδα
ὑμᾶς, » πόθεν ἐστέ" τί ἀχούσεσθαι εἰχότως καὶ μεθ᾽
οἵας ὀργίλου, καὶ τραχείας φωνῆς τοὺς μετὰ τῆς
ἁσπ)λαγχνίας μυρίοις ἄλλοις ἐνεχομένους καχοῖς, 1j
πάντως ἐκεῖνο, καὶ οὕτως ἀπηνῶς τὸ πρὸς τοὺς
ὁμοίους αὐτοῖς εἰρημένον " « Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἂγ-
γέλοις αὐτοῦ" ἐπείνασα γὰρ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ δοι
φαγεῖν; » Ἐχείναις μὲν γὰρ εἰς τιμωρίας ἤρχεσε xc
yov, τὸ ἀποχλεισθῆναι τοῦ νυμφῶνος, xal μόνῳ
τούτῳ χολάζεσθαι, τῷ μὴ ἔνδον μετὰ τῶν φρονίμων
εἶναι παρθένων, τῆς ἐννοίας αὑτὰς ὀδυνώσης, λογι-
ζομένας, τίς ἄρα ἡ ἐντὸς τῆς παστάδος τυγχάνει
ἀπόλαυσις. Οὗτοι δὲ μετὰ τοῦ ἔξω εἶναι πάσης παρᾶ»
μυθίας χρηστῆς, ἀπαραίτητον ἕξουσι, xal ἐπώδυνον
διπλῇ τιμωρούμενοι ὀδύνῃ, μιᾷ μὲν τῇ
ἐχούσῃ αὐτοὺς βασάνῳ τοῦ ἀσδέστου πυρὸς, μιᾷ ü.
ἣν ποιεῖν fj ἑτέριυν ἀπόλανσις εἴωθε τοῖς ἐν αὑτῇ
δυναμένοις εἶναι, xal οὐχ οὖσιν δι᾽ οἰχείαν ἀμέλειαν,
οὐκ ἔλαττον τῇ λύπῃ τῆς μεταμελείας μαστίζουσα
τὴν ψυχὴν τῆς ἔξωθεν τῷ πυρὶ βασανιζούσης τὸ
σῶμα χολάπεως.

ΚΕΦΑΛ. A.

Ὦ πόσον τοὺς ἐλεήμονας ὕψωσεν ἡ συμπάθεια]
Ὦ πόσον τοὺς ἀνελεήμονας ἡ ἀσπλαγχνία χατὴγαν
{ενὶ Ἐχείνους ἀγγέλων εἰς βασιλείαν εἰσήγαγεν,
πούτους μετὰ δαιμόνων xal διαβόλου εἰς πυρὴς
γέενναν κατέτρεψεν. Οὕτως ὠφέλιμον ἡ μετάδοσις.
xai οὕτως βλαδερὸν τὸ ἀκοινώνητον. Καὶ μάλα T:
εἰχότως ἐπειδὴ τὸ μέν ἔστιν ἐγγὺς φιλανθρωπίας
Θεοῦ, τὸ δὲ οὐ μαχρὰν σατανιχῆς βασκανίας. Ὃ γὰρ
λιμώττοντα, καὶ πηγνύμενον, χαὶ παρὰ τοχογλύφων
ἀγχόμενον δανειστῶν μὴ οἰχτείρων τὸν ὀμόφνλον,
πῶς οὐκ εἰς δαιμονικὴν κατάστασιν ἤλασεν, μεθ᾽ ὧν
διχαίως χοινὴν xavaxplvevat κόλασιν, χοινωνῶν 5Ξ0-
νηρίας, οἷς οὐ κεχοινώνηχε φύσεως ; Οὕτω; δὲ χαὶ
κτῆνος, καὶ θηρίον, καὶ ἑρπετὸν ὀνομάζεται ὁ xaT
εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένος ἄνθρωπος, ἔθει πονηρῷ
(cas ὃ μὴ φύσει γεγένηται, καὶ μεταδὰς ἐχ τῆς
χατὰ φύσιν εὐγενείας εἰς τὴν παρὰ φύσιν buc-
γένειαν. Ὁρᾷς ἐπ᾽ ἐδάφους, à οὗτος, ἐν μέσῃ τῇ

Digitized by Google
