1593

S. NILI

1400

cugtioscis, nec oblectationem quie diligentes liomi- A ριμένουσαν τοὺς σπουδαίους ἀπόλαυσιν, οὔτε τὴν xó-

nes mouet, uec iguavorum sup,licium. Nam alio-
qui, etiamsi cellula tua vermibus scateret, tolera-
res làmen, nee ullo modo acedia langueres.

Acelia omnes anima — facultates arripiens, cun-
ctos propemodum simul affectus s:penumero mo-
vet. Quod quidein. perspectum habens. Dominus,
dixiL*.— In. patientia — vestra. possidebitis | animas
vestras 9.

Medicus quidem ad zsgrotantes niane se. confert ;
&cedia autem meridiano tempore ad monachos.

Acedise affectus iis potissimum qui in solitudine
quietam vitam ducunt, bellum infert.

Acedie effectus est, pedes inter precandum
liuc atque illuc movere. Efficit etiam, ut quis nunc
parietes, nunc laquearia, nunc aliquid quod in-
tus sit perspectet; et modo quidem aus fe-
nestram cernat, modo aurem arrigal, quasi sono
quodam eam feriente.

De inani gloria.

Inanis glorizx affectus multiforiis est, subtilis,
86 difficulter comprehensibilis, Aliorum quippe af-
lectuum impetus perspicui sunt; hic autem af-
fectus tanto difficilius vinci potest, quanto dilfici-
lius deprebenditur. Etenim in omni instituto subo-
ritur, in forma, habitu, incessu, voce, sermone,
silentio, vestimento, nuditate, atque, ut semel dicam,
in omni re. Atbletam namque per omnia conflgere
conatur ; €t quem per honorem efferre non potuit,
hunc per contemptus tolerantiam dejicere molitur.
Utrinque enim ae per contraria obsidet, atque eum
qui victus est, in extremum stuporem precipitem
agit. Porro inter inanem gleriam et soperbiam est
diserinien.. Nam inanis gloria tum exsistit, cum
human glorie studio. aliquid rectum agimus ; su-
perbia vero, cum magnos et excelsos nos esse cen-
semus, aliosque condemnamus. Atque illa quidem
ob actiouem oritur, hzc autem ob existimatio-
nem; illa elationis principium est, hzc, superbia
videlicet, fluis. Quapropter omnibus certaminum
modis contendendum est, ut. multiplicen banc
belluam effugiamus, Debemus gloriam humanam
aspernari, atque in omni przclaro facinore id re-
cte efficere, ut. absit theatralis fastus et ambitio-
nis aucapium. Operz pretium est enim, ut qui boni
quidp'am peregerint, apostolicum illud sibiaccinaut :
Non ego autem, sed gratia. Dei mecum 6; atque etiam
illud Domini : Sine me nihil potestis. facere 5; ac
illud Davidis: Nisi Dominus. «dificaverit. domum,
in vanum. laboraverunt qui aedificant eam V ; et ταῖῦ-
sus illud Apostoli :
acceperis i?

^ Luc. xx1, 49... {1 Cor.

xv, I0. 8 Joan. xv, 5.

b Psal. cxxxvi, ἢν

λασιν τῶν ῥᾳθύμων. Ἐπεὶ σχωλήχων εἰ πάντως
ἐπέπληστό σου τὸ χελλίον, ἐκαρτέρεις ἄν, μηδόλως
ἀχηδιῶν,

Ἡ ἀχυηδία πασῶν τῶν τῆς Ψυχῆ; δυνάμεων Ezt-
δραττομένη, πάντα σχεδὸν ὁμοῦ πολλάχις κινεῖ
τὰ πάθη. Τοῦτο δὲ γινώσχων ὁ Κύριος εἴρηχεν"
Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν, κεήσᾳσθε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν,

"jatpos μὲν ἕωθεν ἐπισκέπτεται νοσοῦντας, ἀχηρ
δία δὲ, μεσούσης τῆς ἡμέρας, ἀσχητάς.

Τοῖς ἐν ἡσυχίχ, μάλιστα πολεμεῖ τὸ πάθος τῆς
ἀχνδίας.

"Epyov ἀκηδίας, μεταχινεῖν τοὺς πόδας ἐν προῦ-
εὐχῇ, καὶ ποιεῖν ὁρᾷν, ποτὲ μὲν τοὺς τοίχους, ποτὲ
ἂξ τὸν ὄροφον, ποτὲ δέ τι τῶν ἐνόντων " χαὶ νῦν μὲν,
προκύπτειν xa διὰ τῆς θυρίδος, νῦν δὲ, τὸ οὗς ὑπ-
ἐχειν, ὡς ἥμλον τινὸς προσζάλλοντος.

Περὶ κενοδοξίας.

Τὸ τῆς κενοδοξίας πάθος, πολύμορφόν ἐστι χἀὶ
λεπτὸν, καὶ δυσχατάληπτον. Τῶν μὲν ἄλλων παθῶν,
αἱ προσδολαὶ φανεραί" τοῦτο δὲ τοσοῦτόν ἐστι δυσχατο
αγώνιστον, ὅσον καὶ δυσφωρότατον. Παντὶ γὰρ ἐπι-
τηδεύματι παρυφίσταται, xal μορφῇ, καὶ σχήματι,
xax βαδίσματι, καὶ φωνῇ, καὶ λόγῳ, χαὶ σιωπῇ, xai
περιδλήματι, καὶ γυμνότητι, χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
παντὶ πράγματι. Διὰ πάντων γὰρ ὀπιχειρεῖ κατα-

( τοξεύειν τὸν ἀθλητὴν * καὶ ὃν οὐχ ἠδυνήθη διὰ τιμῆς

ἐπᾶραι, τοῦτον μηχανᾶται χαταδαλεἦν διὰ τοῦ φέρειν
τὴν ἀτιμίαν. Ἑχατέρωθεν γὰρ πολιορχεῖ, καὶ διὰ τῶν
ἑναιτίων, καὶ εἰς ἐσχάτη» ἀνα! σθηστίαν χαταχρημνίζει
τὸν νενικη μένον. Διαφέρει δὲ χενοδοξία ὑπερηφανίας.
Κευοδοξία μὲν γὰρ γίνεται, ὅταν τι χατορθῶμςε)
δόξῃ: ἀνθρωπίνης ἕνεκεν " ὑπερηφανία δὲ, ὅταν με-
γάληυς xai ὑψηλοὺς ἑαυτοὺς χρίνωμεν, xal ἄλλους
γαταχρίνοντες δ΄ χαὶ ἡ μὲν ἐπὶ πράξει: φύεται, αὕτη
ὃὲ ἐπὶ ὑπολήψει" καὶ ἡ μὲν, ἀρχὴ ἐστιν οἰήσεως, ἡ δὲ
ὑπερηφανία, τέλος. "ΑἸωνιστέον τοίνυν πᾶσι τρόποις,
ἀποφυγεῖν τὸ ποικιλόμορφον τοῦτο θηρίον, xaX ὑπερ-
οπτέον δόξης ἀνθρωπίνης, xai χατορθωτέον ἐπὶ
mavsb; κατορθώματος, τὸ ἀθεάτριστον xai ἀκόμπα-
στον. Χρὴ γὰρ ἀγαθόν τι διαπραξαμένους, ἐπιλέ-

D γειν ἑαυτοῖς τὸ ἀποστολικὸν, τό - Οὐκ ἐγὼ δὲ, ἀ.λ.ι

ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί " καὶ τὸ Δεσποτιχὴν,
ὅτι Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδὲν * καὶ τὸ
Δαυϊτιχόν * "Eür μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἴχον, εἰς
μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῖντες " καὶ αὖθις τὸ
ἀποστολιχόν - Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ξιίαδες ; εἰ δὸ καὶ
ἔλαθες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ «τωξών;

Quid enim habes. quod non. accepisti? δὲ autem. accepisti ; quid — gloriaris quasi non

11 Cor. iv, 7.

VARLE LECTIONES,

** AL καταχρίνωμεν.

Digitized by Google
