1:93

ORATIONUM ET HOMILIARUM FRAGMENTA.

119.

mov πρόοδον. Πλάττεται μὲν γὰρ ὡς ἐν τάφῳ τῇ A fetibus sepulerum est, et δορυϊογυπὶ quidem feto-

μήτρᾳ οὐχ ὑπάρχον τὸ βρέφος * τοῖς παρὰ τὸν φύ-
exu δὲ ἐνειλημένον σπαργάνοις, προσέοιχε νεχρῷ
δεδεμένῳ χειρίαις. Κέχλεισται μὲν γὰρ τὸ βλέμμα
νεχρῶν ἀκριθδέστερον, ἄπραχτον ἐν τῇ νηδύϊ τὸ
στόμα, χεῖρες καὶ πόδες, ὡς δορῷ τῇ γαστρὶ συνε-
χτέτανται" τάφος ἀχριδὴς τοῖς ἐμθρύοις fj μῆτρα,
τάφος οὐδὲ τῆς τῶν μνημάτων δυσωδίας ἐλεύθερος.
Ττλιχούτῳ δὲ τὸ βρέφος ἐμμορφούμενον μνήματι,
τῷ τοῦ μορφοῦντος ἕπεται χαλούμενον νεύματι. TU
δὴ τοσοῦτον ὁ μαχάριος Παῦλος χεχτημένος παρά-
δειγμα, σιγᾷ μὲν τὴν ἐν τῷ τάφῳ τῆς μήτρας εἰς

ribus non carens. Tali fetus formatus in. sepulcro,
formantis nutum vocatus sequitur. Quid igitur
tali B. Paulus ezemplo uti cum potuisset, tacet for-
mationem ad vitam in sepulcro. vulve, seminum
vero similitudine resurrectionem confirmat ? Scivit
vivum in utero semen formare fetum , quaesivit
vero mortuorum quorumdam reviviscentium aspe-
ciabilem similitudinem, et ideo ad semina respexit.
Grana enim post mortem et corruptionem ex putre-
factione reviviscunt, et aperte inortuorum resurre-
etionem declarant.

ζωὴν πλαστουρνίαν, σπερμάτων δὲ τύποις βεθαιοῖ τὴν ἀνάστησιν; Ἤδει ζῶσαν τῇ νηδύϊ τὴν τὰ βρέφη
σπορὰν διαπλάττουσαν, ἐζήτει δὲ νεχρῶν τινῶν ὁρατῶς ἀναζώντων εἰκόνα “ xal διὰ τοῦτο ἀπέδλεψε
πρὸς τὰ σπέρματα. Οἱ γὰρ χόχχοι μετὰ τὴν ix σήφεως νέχρωσιν καὶ φθορὰν ἀναζῶσι, καὶ γίνονται
τῆς τῶν νεχρῶν; ἀναδιώσεως ἐναργέστατον σύμβολον.

᾿Αδικεῖς τὴν ψυχὴν συνηγορίας προσχῆματι, χαὶ B

τῇ πρὸς τὸ σῶμα μάχῃ xa ἐχείνης ὀπλίζῃ. Τὰς
γὰρ τῶν πραττομένων ἁμοιδὰς μὴ μερίξζων τῇ
ψυχῇ, καὶ τὴν τῆς σαρκὸς ὡς μόνῃ πλημμελούσῃ
τιμωρίαν εἰσάγεις [al. συνεισάγεις. El γὰρ ψυχῆς
μόνης αἱ τῶν πόνων καὶ ἀνδραγαθημάτων ἁμοιδαὶ,
δῆλον ὅτι xa ὧν ἥμαρτεν ὁ ἄνθρωπος al τιμωρίαι.
᾿Αλλ᾽ ὄρα, μὴ σώματι καὶ ψυχῇ καθίξῃς xaz' ἀλλή-
λων χριτήριον. Σῶμα μὲν γὰρ εἰχότως χαταδοήσε-
ται [al. διαδοήσεται] ψυχῆς, τῶν κατορθωμάτων
αὐτοῦ τὰς τιμὰς ἁρπαζούσης * Ψυχὴ δ᾽ αὖ σώματος,
τὰς ὀφειλομένας πληγὰς ἐχείνῳ μόνη εἰσπραττο-
μένη. Μᾶλλον δ᾽ ἑχάτερον αὐτῶν παροξύγεις xatà
τοῦ χριτοῦ" τὸ μὲν, οἷς δέον ἔχειν ἀμοιδὰς ὧν ἐστέ-
ρηται" τὴν δὲ, ὧν οὐχ ὑπαίτιος, δέον μήδ᾽ εὐθυνέ-
σθαι οἷς εἰσπράττεται. Σώματί με συνῆῖψας, ὦ
Δεσπότα, τὴν ἀσώματον, χαὶ μόνῃ τὰς ἐπὶ «ἧς γῆς
οὐχ ἐπίστευσας πράξεις, xal παρὰ μόνης ἀπαιτεῖς
τὰς εὐθύνας" xa δίδωμι δίκας ὧν αἱ πράξεις τοῦ
σώματος, μέθης, πορνείας, γαστριμαργίας. Ποῦ
γὰρ ταῦτα ψυχῆς, ὥσπερ φθόνος, τυχὸν, ἢ δόξης
ἀσέδεια. Ὥσπερ γὰρ οὐ σὥματο; ταῦτα, οὕτως
οὐδ᾽ ἐχεῖνα ψυχῆς " εἰ xa χωρὶς θατέρου θάτερον
ἀργὸν πρὸς ἑκάτερα. Τὸ σῶμα δ' ἂν ἄλλα τε φαίη
δίκαια, xà ὦ; Ἐγὼ τὴν ὑπὲρ σοῦ τελευτὴν, ἀλλ᾽
οὐχ fj ψυχὴ δέχεται. Οὐδὲ γὰρ πέφυχεν ἐμὸν, τὸ πο-
νεῖν διὰ τοὺς σοὺς νόμους νηστείαις, ἀγρυπνίαις "

διὰ τῶν ἐμῶν μελῶν fj παρθενία, Πῶς οὖν οὐκ ἄδι-
' xov, ἐμῶν τῶν ἄθλων ὄντων, τὴν Ψυχὴν χωρὶς ἐμοῦ
λαμθάνειν τὰ ἔπαθλα ; Τίς λύσις αὐτῶν τῆς δίκης ;
Κοιγὸς ὁ μισθὸς, xowal αἱ ποιναὶ, ὅτι κοιναὶ
αὑτῶν αἱ πράξεις. K3v. ἐπ᾽ ἐνίων τὸ ἕτερον τοῦ
συγκρίματος πλεονεχτεῖ τοῦ ἑτέρου, καὶ τὴν συξευ-
χθεῖσαν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς χοινοὺς πόνους δνάδα δεῖ ὁμο-
λογεῖν, xa εἰδέναι, χοινῶν χαὶ τῶν στεφάνων ἀπὸ-
λαύειν ἐφ᾽ οἷς vevixrxs, καὶ εἰς χοινὰς ἀπάγεσθαι
τιμωρίας ὧν ἐπλημμέλησεν. .

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα δευτέρου
Aóyov.

᾿λνάστασις, τῆς τοῦ Κυρίου προνοίας τὸ χεφά-
λαῖον " τοῦ χεφαλαίου ὃὲ ψυχὴ μνημονεύουσα, xai
τῇ πιρὶ τὸν εὐεργέτην εὐχαριττί συζῶτα, τοῖς τοῦ

^

Injuriam facis anima pretextu patrocinii, et in
pugna adversus corpus contra ipsam animam ar-
maris. Factorum enim remunerationes cum anima
non communicans, et earni debitam poenam ania
tanquam sola peecasset, irrogas. Si enim anima
sola remunerationem bonorum operum laborum-
que babeat, patet étiam eorum quibus homo pec-
cavit, penam solani esse. daturam. Sed vide no
corpus et animam adversus sese. invicem in judi-
cium voces. Merito enim corpus cum auima cx-
postularit, si honores recte factorum sibi adinieret,
animaque vicissim cum corpore, si debitas illi
ponas se sulum videret. sustinere oportere. Quin
potius utrumque contra judicem incitas : corpus
quidem, quia retributione, quam meretur, privatur;
animam vero, quod eorum quorum non esl. con-
scia, poen: ab ea exigantur, Copulasti me, o Dori-
ne, corpori iucorpoream, et soli mibi res terrenas
non comumisisij, et a me sola penam exigis, et do
penas eorum quibus corpus peccavit, ebrietatis,
fornicationis, gulae. Ubi enim sunt h:ec aninre pro»
pria, ut invidia forte, νοὶ hieresis? Quemadmo-
dum enin h:xe non sunt. corporis, sic neque illa
anime, etsi alterum sine altero. ad utraque. ine-
plum. Corpus vero cum alia pro se dicat justa,
ium ego pro te mortem oppetii, nou anima. Non
enim meum est laborare ob leges tuas jejuuiis et
vigiliis. Per membra mea virginitas. Quomodo igi-
tur non iniquum, cum mea sint. certamina, ani-

D :nàm sine me coronam accipere ? Quz est. senten-

tia corum judicii : Communis merces, et communis
pona, quia etiam utrisque communia opera [uerunt ἢ
Quanquam in aliquibus contentione unum superat
alterum : et sibi invicem conjuncta fuisse ab ini-
lio ad communes labores obeundos, confitendum,
et sciendum, et fore ut communes coronas parta
victoria aceipiant, et in quibus peccarunt, commu-
nes ponas luant.
Ejusdem altera oratio in Pascha,

fiesurrectio est caput provident&e | Domini : σᾶς
pitis vero anima memor, et gratias agens betie-,
lactori, inimici laqueis capi non. potest. Ascende

Digitized by Google
