1419

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1120

fd est, amans Dei et proximi, atque hospitalis) in» A Jam egi satis de jejunio; sed hie perstringo ista

vitasse ut secum permanerent officiose, promitten-
do tranquillitatem omnem , blandaque tyrannide
ipsis impetrasse, τὸν ζυγὸν ἐπιθεῖναι τὸν ἱερατιχὸν
μὴ βουλομένοις, ut sacrum jugum, quanquam de-
wectantibus imponeret ; denique "ambos, remisso
prius Theoduli pretio, et donato liberaliter, omuique
691 viatico idoneo instructos dimisisse. Ista Rt. P.
Possinus, e ms. illustrissimi Monchallii archi piscopi
Tolosani, Grece Latineque Parisiis cdidit; verum
e Regio, et Mazzariuo mss. Latine quoque reddi-
derat reverendus Pater Franciscus Combefis., sed
€t Gallicum in sermonem transtulit R, P. Le Sueur,
quamvis D. Erouval illi versionem alteram typis
mandatam anuo 1649, cujus auctor I. P. Possinum
sequebatur, ostentasset. lipomanus Latinam versio-
nem publicaverat, quam a Surio insertam suis
martyrum Blistoriis arbitror; nihilominus Narra-
tionem istam Nili redigere libuit hic in Epito-
men, et tria cousiderare attentius vocabula nempe
zal; κόμαις τῆς χεφαλῆς, el, μιαροφαγεῖν, denique :
xal γυναιξὶ προσπαίζειν, id est, casarie, comisque
capitis ; comedere, qug sunt illicita, el exsecranda ;
cum mulieribus ludere. E. primo arguo solitos mo-
nachos attonderi, uti jam iunui. Salvianus lib. vim
De gubernatione Dei describit monachum palliatum,
el pallidum, et recisis comarum fluentium  jubis
' wsque ad cutem tonsum, pag. 190; Sirmondus, in
epist. 25, lib. 1m Sidonii, Yepez, in. Chron. sancti
Benedicti, cap. 4. Nilum autem aluisse comam in
luctu, ei promisisse ideo capillos, ut faciem obte-
gerent, necalfiliostatim agnosceretur. Lugenteseunim
et rei solebant olim barbam capillumque subinit-
tere; testatur id de Eumeae Justinus, lib. xxxvi,
deque Augusto Sueton. e. 25; Cujac. lib. v1 Οὐ-
servat, dur. c. 1, ad lih. xv D. De injur.; ὃ Gene-
raliter in verb. vel capillos subinittat. Ovidius qui-
dem relegatus ad Euxinum Pontum egressus est
Urbe, ᾿
Squalidus immissis hirta per ora comis-
Consulendus cardinalis Baronius in Annalibus Ec-
cles. ad annum 58, num. 55, apud Spondanum.
Quod attinet ad μιαροφαγεῖν, non tantum opinor
Theodulum intelligere idolothyta paganorum, vel
»zyma Judzorum, qui canone 70 Apostol. 11 Synodi
Gangren., xxxvui Laodicen., n Trullauz, prohibita
quoque sunt; sed et cibus vetitos, quibus abstinent
orthodoxi feria sexta qualibet, et singulis Sabbatis,
ac in Quadragesima, plerique vero monachi prx-
stitutis diebus ex instituto monasteriorum ; notum
illud proverbium : Tupb; καὶ ἄρτος xal οἶνος, βίος
μοναχοῦ καθημερινός. Ut nullus episcoporum mo-
nachis volatiUa comedere concedat, sancitur c. 9
Additionum ad Capitula Caroli M. in Bibliotheca
Cluniacensi, ubi Quercetan. multa notat, p. 27. De
xeropliagiis, id est, aridorum et siccorum ciborum
esi, etc. Tertullianus, lib. v, cap. 4, Adversus Mar-
cion.; Philo, lib. 1, De vit. contemplat.; Fest. in
verb, Panem; Cardinalis Baronius ad annum 56.

breviter de abstinentia carnis, qua reprimitur xo:-
Atobatguov , qui παραπλήσιος est ἐγγαστριμύθῳ,, id
€st; demon ventris, qui vicinus est ventriloquo; de
Carihusianis sanctá. Brunonis, qui anachoreticam
vitam in Occidente renovavit, alumnis, quique per-
petuo abstinent ab esu carnium, Ostiensis card,
Henricus de Segusione obiter in c. Consilium ezt.
de observ. Jejuuior. et Joannes Audrez, qui stata
Cartbusianis ex libro ArnaMi 6994 de Villanova
pro ipsis conscripto, uti Antonius Butrius in mar-
gine Panormitani, et Joaunes Charlerius de Ger-
sone oppido Remensis diccesis, atque Fogerolius,
iu libro Porphyrii De abstinentia, Quoad. lusun:
cum mulieribus, pudicus ille castimonis custos

P et purissimus adolescens velat hoe. verbo turpitu-

dinem, ad quam impuri ct impii praedones obsceni
Malumetis precursores eum adigebant; mam si
fav dis ipsum escis explessent, et inquinassent, haud
dubie ad incontinentiam protraxissent. Ἐχάθισεν
ὁ λαὸς φαγεῖν, καὶ πιεῖν, xai ἀνέστησαν παίζειν.
Exodi c. xxxu, v. 6; id est, sedit populus mandu-
care et bibere; quis verba. inserit Apostolus 1a.
Corinth. c. x, v. 7, xai γυναιξὶ προσπαίζειν ait
Tleodulus, id est, mulieribus alludeve. Monachi
profecto cxlibes erant, et vovebant servabautque
castitatem, unde vocabantur Azyges : synod. vint,
aci. 9, p. 206. Τὸ σῶμα εἰς τὴν σήμερον ἀγνόυ, ad
hodiernum usque diem castum professus est Theo-
dulus, pag. 117, in Narratione, suum corpus hacte-
nus virgineum ; et de Malclo inonacho fuse sanctus
Hieronymus iw ejus Vita, et Martyrologium Roma-
num die 21 Octobris, quem barbari captivum
coegerunt feminam captivaiu secum retinere, quam -
vis cum iila casta vivebat castior ipse : deque alio
monacho adolescente vincto, et a meretrice, paga-
norum insidiantium ejus castitati arte, immissa
pellecto, exsectamque dentibus suis linguam pro-
priam adversus eam conspuente. Vide Vitas Pa-
irum. Ex ἰδία porro Epitome liquet quam agitatus
et concussus fuerit animus Nili, :eate jam. vergente
ac ingravescente, atque devoratis tot molestiis et
arumnis, turbatus et afflictus (occupant enim cla-
riores animos interdum humaparum caligines pas-

D sionum), quasi mole calamitatum non solum cur-

vatus eL inclinatus, verum etiam obrutus, aique
oppressus $ub onere tanto fatiscens magis ac magis
insenuerit. Etenim si (uti computabam ) Nilus auno
C. N. 560, Constantinopoli (qux δέχα Eso, id est,
decem annis condita, dedicata fuerat anno C. N.
930, e Juliano Apostata Czsare, orat, 4, p. 256)
natus erat; anno C. N. 405, prafectus itidem Urbi
delectus ciatis 42, seu 42, studuerat quippe libe-
ralibus disciplinis, in urbe CP. ad annum C. N. 585,
zlatis 25; duxerat uxorem anno 290, atatis 50;
reliquerat. patriam et aulam, proficiscens ad mon-
tem Sina anno 405. Przterea. incursu facto Arabes
filium suum 'fheodulum abduxerunt, quem. diu
perquisitum anno 410, seu 411, dum tatis sux

Digitized by Google

