1,00

DE OCTO VILIS. '

14C6

Ἢ ὑπερηφανία, cavtasfa; ἐπάγει τῇ ψυχῇ qo- A — Superbia horrenda speetra inducit animae.

6:pá;.

Ἐνεδρεύτι τὴν ὑπερηφανίαν ἡ πτῶδις, xal γίνεται
χαλινὸς αὐτῦς.

Πρὸ δὲ τῆς πτώσεως, πάτῃ ἰσχύϊ φυλάσϑου τὰς
εἴς ὑπερηφανίας ἄρχυς διαφυγεῖν.

*O μὲν ταπεινόφοων, τοῦ Χριστοῦ μαθητής (15)
ἐστιν, εἰρηκότος " Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ὃ δὲ ὑπερήφανος,
τοῦ διαβόλου μιλητὴς ἔστι, δι' ὑπερηφανίαν χατα
δλυθέντος.

Σάρχα μὲν λέπτυνςε χατὰ τῆς πορνείας " ψυχὴν δὲ
ταπείνου κατὰ τῆς ὑπερηφανίας,

Μοναχός ἐστιν (14), ἄληχτον φῶς ἐν ὀφθαλμῷ
καρδίας.

Μοναχός ἐστιν, ἄδυσσος ταπεινώσεως, ἐν αὐτῇ
πᾶν πνεῦμα χρημνίσας καὶ ἀποκπυίξας.

᾿Αναιρεῖ, χενοδοξίαν μὲν, ἡ χρύπτη ἐργασία,
ὑπερηφανίαν δὲ, τὸ τῷ Θεῷ ἐπιγράφειν τὰ χατορ-
θώματα, ἑαυτὸν δὲ ἐξουθενεῖν.

Μέμνησο τοῦ προτέρου σου ῥίον, 22i τῶν ἀρχαίων
παραπτωμάτων, xal λογίξου πῶς ἠνέσχετό σε
τοιοῦτον ὄντα ζῇν ὁ Θεός " xat οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xal ἔτρεφε, xal ἐφύλαττε xal πάντως ταπεινο-
φρονήσεις, εἰ μή τις εἴης δυσαίσθητος καὶ ftzztopu-
μένος.

Λέγε πρὺς τὴν ἐνοχλοῦσαν οἴησιν" ᾿Απόστηθι ἀπ᾽
ἐμοῦ. Τίς γὰρ ἐγώ; τί γάρ μοι χεχατώρθωται μέγα;
Καὶ γὰρ τῶν ἁγίων, οἱ μὲν ἐλιθάσθησαν, οἱ δὲ ἐποί-
σθησαν, οἱ δὲ μυρίοις εἴδεσι θανάτου διὰ Χριστὸν
ἀνῃρέθησαν.

᾿Αδύνατον διαπερᾶσαι πέλαγος, δίχα fotos, xax
σιυυθῆναι χωρὶς ταπεινοφροσύνης.

Ζεῦξον δικαιοσύνην xav ὑπερηφανίαν, xal αὖϑις
ἑτέρωθεν ἁμαρτίαν xal ταπείνωσιν, xol ὄψει τὸ
ζεῦγος τῆς ἀμαρτίας, πρὸ τοῦ ζεύγους τῆς δικαιο-
ὀδύνης ἐλχῦνον χαὶ νιχῶών, οὐ δι᾽ οἰχείαν δύναμιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν ἰσχὺν τῆς συζύγου ταπεινοφροσύνης "
κἀχεῖνο πάλιν ἐλαττούμευνυν, οὐ OU ἀσθένειαν τῆς
δικαιοσύνης, ἀλλὰ διὰ τὸ βάρος τῆς ὑπερηφανίας.
Ἔχεις παραδείγματα τὸν Φαριπαῖον χαὶ τὸν Τελώ-
νην. Καίτοι ταπεινοφροτύνη χυρίως, οὐ τὸ, ὄντα

Lapsus insidía$ struit. superbie, ipsiusque fre-
num efficitur. —

Sed ante lapsum omnibus viribus excuba, ut
superbiz retia effugias.

Qui huniliter de se sentit, Christi discipulus est,
eujus hzc verba fuerunt : Discite a me, quia wizis
sum. et. hwmilis corde *. Superbus autem. diaboli,
qui ob superbiam dejectus est, imitatorem se
probet.

Carnem quidem adversus fornicationem extenua ;
animam vero adversus superhiam per humilitatem
dejice.

Monachus est. perpetuum lumen iu cordis ozulo.

Monachus est abyssus humilitatis, in ea omnem
spiritum matum przcipitans et suffocans.

Inanem gloriam pessumdat occulta operatio ; su-
perbiam vero, Deo ascribere bona opera etl se-
Ipsum nibili putare.

Recordare prioris tux vite, ac veterum delicto
rum, illudque tecum reputa, quo pacto te, cum
talis esses, vivere Deus sustinuerit ; neque id so-
lum; sed etiam aluerit et conservaril : ac tum
procul dubio humilitatem concipies, nisi sensus fere
omnis expers atque obduratus sis.

Elationem tibi negotium exhibentem his verbis
alloquere : Facesse a me. Quis enim ego sum?
quid enim a me praeclari gestum est? Etenim sancti

C viri partim lapidati, partim secti sunt, partim τας

nique sexcentis mortis generibus Christi causa de
medio sunt sublati !.

Impossibile est, sine navi mare trajicere, et sa-
lutem consequi absque hurhilitate.

Junge justitiam cum superbia, atque alia rursus
ex parte peccatum cum humilitate; ac pecrati,
quam justitie, jugum celerius currere atque vin-
cere conspicies , non quidem ob petestàtem suam,
sed ob conjunet:e humilitatis vires; atque alteruu
rursus superari, ron propter justitize imbecillita-
ein, sed propter superbi: grave pondus. Exempla
tibi preesto suut in Phariseo ac Publicano. Quan-
quam humilitas proprie in eo non consistit, ut

ἁμαρτωλὸν, ἔχειν ἑαυτὸν ἁμαρτωλόν " εὐγνωμοσύνη D qui peecator esi, peccatorem se putet (judicii euim

γὰρ τοῦτο, xaY τῆς ἰδίας ἀσθενείας ἐπίγνωσις " ἀλλὰ
τὸ, ὄντα δίχαιον, ἔχειν ἐχυτὸν ἁμαρτωλὸν, xaX μη-
ὃξὲν τι μέγα πεοὶ ἑαυτοῦ φαντάξεσθχι.

'λμαστωλὸ; ἐνίχησε δίχαιον, ὁ Τελώνης τὸν ᾧα-

k Matth. x1, 99. ! ΠΡ σ΄ χα 297.

zquitas hoc est, ac propri infiimitatis aguitio ) ;
verum in hoc, ut qui justitia preditus est, pecca-
torem sese ducat, nihilque magni ce seipso mente
concipiat.

Peccator justum vicit, publicanus Pliarisx.

NOTAE.

(13) Τοῦ Χριστοῦ μαθητής ἐστι», etc. Vinc a
Joanne Cantacuzeno lib. tit, cap. δύ, v. 469 Apoca:t-
chius per ironiam vocatur διδάσχαλος τῇς οἴκου κένης
X11 μαθητὴς: τοῦ zpdo0 xai φιλανθούπου, magister
erbis et discipulus mitis illius ac lominum amantis :
hoc cal, ctu Cliristi, uon. autem Josephi: Wbaccu-

ἁγίαν, juxta suavem admodum viri docti hariolatio-
nem, lib. v1, de Biblioth, Viudobou., p. 112. .
(14) Moragóc ἐστιν, Pariter iste dux monachi
delineatioues Climaeum agnoscunt auctorem eodem
iu loco, pariterque nou comparent iur is. ΡΟΝ ἍΤ,
sicul nec priecedens seuterlia, 7222. (r$, tU.

Digitized by Google
