μι JOS. MARLE SUARESII
Anastasii, 501 C, N. ac indictionem secundam ;alii
Anastasii undecimum, C. N. 502. Uteunque sit, car-
dinalis Baronius, et Sethus Calvisius, quamvis
hereticus, tamen exactus temporum supputator,
annum C. N. 508 firmant , quo Alemundarus, sive
Alamundarus iste Zetices, an. Scenitaru: regulus,
seu phylarchus cum Zareta rege Persarum in Pho-
nicem et Syriam exeurrit, fecitque impetum in
Palestine fines, et strages ista tertia monachorum
feit tunc edita, quod facinus rursus Vadicarius fra-
ter Agari demortui fertur renovasse. Alemundarus
autem Christi (idem amplexus est, ad an. C. N. 513,
ut cardinalis Baronius e Nicephoro, lib xvii, c. 35,
et auctore Historie Miscelle, lib. suprascripto xv,
probat de conversione Saraceni, qui nepos erat
Amerumnis in castro Ampeli Syrie, cum vidisset
speciem infantis in Eucharistia. Relatio Gregoril
Decapolite prodiit typis Romz a Patre lsidoro a
Sancto-Joseplio Carmelita Excalceato Griece Latine-
que publicata. Pater quoque Theophilus Raynaldus,
aliam conversionem principis Pers» 'a Petro de
Monte tunc episcopo Brixiensi versam Latinum in
sennonem ex Greco Epiphanii, Romzaque anno
C. N. 4523. excusam, ut arguit ex Epigrammate ad
Matthzeum  Gibertum  Datarium, mox episcopum
Veronen. dignissimum, non tamen, ut vocitat P.
idem Theophilus, cardinalem, recudi curavit in
Gallia. De Judzo per miraculum sancte Eucharistiae
2d fidem Christianam converso Innocentius Ter-
tius lib. 1v, epist. 84. Anno primo Justiniani Au-
gusti, C. N. 527, iidem Nicephorus et auctor Mi-
scelle tradunt sub Alemundaro rege Zetiez (an
regulo Scenitarum? ) in Palestinam, sew Syriam
primam, excurrisse Saracenos, easque deprzdatos
fuisse, usque ad fines Antiochis, nihil tamen de
monachis.

Fuit εἰ monachorum quadraginta quatuor cxdes
in laura sancti Sabe in Pakestina occisorum a
Saracenis, e Baronio cardinale ad diem 16 Maii in
Notis ad Roman. Martyrolog. et in Annal. ad an-
num C. N. 619, seu. 620, Heroclio imperatore, de
qua Moschus in Prato spirituali, c. &, n. 21 et99,
ubi Rosweydus laudans ipsum cardinalem Baro
uium; sed cum μνημονιχῷ ἀμαρτηματι ad 19 Fe-

LIBER CHRONOLOGICUS HS
Α passio in Palzestina, de qua mentio fiin Grébcorum
Menologio. » Toties Barbari aggreéási sunt. loca illa
Sancta, et cacodzmon invidus hostis angelicse mo-
nachorum vite,Barbarorum opera quietem servorum
Dei perturbare conatus est, et aream istam perse-
euiionis turbinibus ventilare; unde coactus [uit
Justinianus Augustus in Sina castellum ezadilicure,
ut illos validius protegeret. "urris etenim antea
tantum erat, sed is novam muuitionem construxit,
teste Procopio, lib. v De «edific. Justiniani, p. 127;
quin et apud Theopolim, sive Antiochiam murum
Sancti Maronis prope Daphnen renovavit, p. 119.
Est autem monasterium Sancti Maronis principale
monasteriorum secunde Syrie, cujus ambasciator
diaconus Paulus in. Constantinopolitano v cecume-
nico concilio, actione prima, subseripsit libello
monachorum, Fuit et Alexander archimandrita
etiam ex epist. 22 Hormisdzx de Maronitis ad an.
C. N. 1099; Ptolemzus Lucen. iu Annal. ex Richlar-
do; sed et cardinalis Baronius in Noti$ ad Martyro-
logium Romanum die 21 Octobris, et in. Annal.
ecclesiast, ad annum 1182. Tibi profecto satisfaciet
purpuratus ille pugil Ecclesie, nec insimulabis
ἀπροσεξίας virum hunc summum, si legeris, que
£cribit ad 44 Januarii, et 19 Februarii (uti pag. 167,
in Notis ad Nili διήγημα, P. Possinus) et expenderis
hac verba :, « Contigit ejusmodi gravissima perse-
cutio, etc., » et ejusmodi pro simili volueris intelli-
gere, et amice quoque ista. « Una (inquit) eademque
Ὁ persecutio Saracenorum, sive a Saracenis commota,
et inflicta suprascriptos sanctos moríachos diversis
in locis positos vexavit, diversisque diebus occidit,
(seu diversis temporibus), ut non mireris si sxpe
agatur in Romano Martyrologio inferius de mona-
chis cesis a Saracenis. Ma persecutio Diocletiani,
vel aliorum tyrannorum in Christianos debacchan-
tium dicitur una, quamvis diversis diebus, tempo-
ribusque fuerit excitata et consummata. » E qui-
bus cardinalis Baronii verbis, quam fuerit ille
attentus in Operibus suis clarius elücebit zequissimo
terum zstimatori.
Dum Nilus pro more suo ad sanctos, qui erant in
Rubo, et Grece Βάτῳ, quem Moyses vidit ardentem,
at incombustum, Exodi m, 2, ubi sacellum ἃ

bruarii, de qua et Antiochus in Epistola, seu D sancta Helena Augusta fuit exstructum, et sub

fragmento ad Eustachium, quod prefixum est Pan-
decue intextze tom. IX Bibliothece Patrum. Sedébat
tunc Hierosolymis patriarchze in Persidem'a Chosroo
abdueti τοποτηρητῆς, id est locum tenens , Modestus ;
imperabat Heraclius, qui Chrosroen vicit. De mira-
culis, qu» contigerunt cum iliud monasterium
invaserunt Saraceni prier Moschum, Cyrillus mo-
nachus in Actis sancti Sabe, die 5. Decembris ; Eu-
£hymius abbas die 20 Januarii recensens grassa-
tionem $844 Saracenicam sub Anastasio, de qua eL in
«ebus gestis sancli Joannis Silentisrii apud Meta-
phrastem die 43 Maii. In Martyrologio quidem
ftomano hzc habentur, die 16 Maii : « Monachorum
in laura sancti Sabz a Saracenis interfectorum

altari compositus ingens lapis, et prope quem Justi-
hianus imperator maguam zedilicavit ecclesiam
instar arcis, ut Procopius laudatis locis describit, et
attestatur. Petrus ἃ Valle tom. I Peregr. p. 286 :
ad sanctos' (inquam), id est perfectiores monachos,
paulo ante de monte Sina descendisset, wi haberet
cum ipsis eynaxes, ei collationes, alisque spiri-
tualia exercitamenta, monachi etiam distinguebantur
ἴω ἀρχαρίους, sive ἀρχαίους, id est, incipientes,
μιχροσχήμους, xat μεγαλοσχήμους, id est, parva seste
emiíctos , indutosque G8 magna, qui τέλειοι χαλό-
Yneo* dicebantur , ut apud  Hierosolymitanos
equites novitii, el Grand-Croiz, Goar, p.472, 488
et 517 in Euchol. ; sed vereor ne sit hoc monacborum

Digitized by Google
