141

S. NILT

18

cede. Primo congressu, et demissa humi facie leni- A παῤῥησίαν, Πρώτῃ συντυχίᾳ, xal τὸ βλέμμα τείνα-

ter loquuntur, ct lacrymantur miseranter ; modeste-
que sese componunt, frequenter ingemiscunt ; de
castitate percontantur, et stediose audiunt. Secunda
vice vidisti, jam paulisper attollunt oculos; tertio
colloquio , fixius te intuentur, subrident, imo
etiam profusum risuta edunt; ac denique cuncta
que animam obsident moliuntur, bamos mortis,
prastigiarum illectamenta, atque multipliciter con-
textas plagas.

Ad ignem si propius accesseris, statim resilies;
at si muiieris verbis te emolliri sinas, non illico re-
cedes.

Viret herba, qux aquis propinqua est ; et libidi-
nis affectus, in muliebri colloquio.

σαι χάτω, λαλοῦσι πράως, xal δαχρύονσι συμπαθῶς,
xaX σχηματίζονται χοσμίως, xat πυχνὰ στενάζουσιν'
ἐρωτῶσι περὶ ἀγνείας, xai σπουδαίως ἀχούουσ:.
Δεύτερον εἶδες, xal μιχρὸν ἀνένευσαν " τρίτον, χαὶ
προσέσχον ἀτενέστερον, ἐμειδίασαν, xal χεχυμένως
ἐγέλασαν" xal λοιπὸν ἑξαρτύουσι πάντα τὰ ms
ορχοῦντα Ψυχὴν, ἄγχιστρα θανάτον, xa θέλυττρα
γοητείας, καὶ πολύπλοχα θήρατρα.

Πυρὶ μὲν προσελθὼν, ταχέως ἀποπηδέσεις" p
ναιχὸς δὲ ῥήμασι χαυνωθεὶς, οὐκ εὐθέως ἀναχωρῇ-
σεις.

Θάλλει βοτάνη παρ᾽ ὕδασι, καὶ πάθος ἀχολασίας,
ἂν ὁμιλίᾳ γυναικός.

Forma fucata, intemperantium pernicies et nau- δ Μορφὴ κεκαλλωπισμένη, τῶν ἀκρατεστέρων fu-

fragium est.

. Quemadmodum ignis memoria mentem minime
urit ; sic nec affectus, remota materia, qua alitur
atque augetur.

Par est, serpenti et affectui parcere. Nam ut oc-
casionem invenerint, interimere festinant.

ju congressu perniciosarum personarum, con-
quiescentibus tuis passionibus, ne propterea confi-
das. Hoc enim quoque ars est, ut adversum te in-
cautum insurgant, eoque modo facilius te capiant,

Si qnando affectum viceris, ne ideo curam et
sollicitudinem abjicias. Si quidem affectus ultro red-
ire solent, ac repentino impetu ingens hominibus
incautis periculum inferunt.

Scintilla in paleis moram trahens, flammam
excitat; tum noxia recordatio diutius insidens, for-
nicationis cupiditatem.

Ut mortis memoria ciborum intemperantiam am-
putat; sic libidinis petulantiam resecat continentia
juncta humilitati et orationi.

Si libidinis cogitatio animum tuum subierit, con-
festim mentem inde abstractam ad Deum snmmo
studio attolle; ne diutius immoratus, tanquam vo«
luptatis amator condemneris.

Cum libidinis ardore ílagraveris, tum  ingemi-
&cens hic verbis utere : Heu me miserum, si diabo-
lum Deo, et impuritatem puritati anteposuero ! Pro-
jicientes rhe nunc. circumdederunt. me. i. Exsulta-
tio mea, erue me a circumdantibus me i. Sunt
etiam nonnulli, qui fustem accipiant, seque acer-

, rime feriant, atque ità ardorem expellant, dolore
nimirum voluptatem procul abigente.
jecerit, surge, ac te coram Deo projice, clamans :
Fili Dei, adjuva me k. Neque veheinenter contriste-
ris : non enim affectuum evulsores sumus, sed op-
pugnatores.

! Psal, xvi, 14... i Psal, xxxi, 7.

k Matth. xv, 25.

θρος xat ναυάγιον.

“Ὥσπερ μνήμη πυρὸς οὐ καΐεε διάνοιαν, οὕτως
οὐδὲ πάθος, ἀπούσης ὕλης τῆς τρεφούτης xal αὐξα»
νούσης αὐτό.

“Ὅσον * ἐστὶν δφεὼς καὶ πάθους φείσασθαι. Και-
ρὺν γὰρ εὑρόντα, σπεύδουσιν ἀνελεῖν,

Ἐν συντυχίαις προσώπων βλαδερῶν, ἣρεμούντων
σοι παθῶν, μὴ πιστεύσῃς. Τέχνη γὰρ καὶ τοῦτο,
κατεξαναστῇσαί 15 σου μὴ φυλαττομένον, καὶ fint
οὕτως ἑλεῖν. '

Εἴ ποτε χρατήσεις τοῦ πάθους, μηδ᾽ οὕτως &pt-
ριμνήσῃς " φιλεπίστροφά γὰρ τὰ πάθη, καὶ τῷ αἰγνι-
δίῳ τοῖς ἀφυλάχτοις ὀξὺν τὸν κίνδυνον ἐπιφέ-
ροντα.

Σπινθὴρ ἐγχρονίσας ἀχύροις, ἐγείρει φλόγα, χαὶ
μνήμη βλαδερὰ παραμένουσα, πορνείας ἐπιθυ-
μίαν.

᾿Αχρασίαν βρωμάτων περικόπτει μνήμη θανά-
tou !! * ἀχολασίαν δὲ πορνείας περιαιρεῖ ἐγχράτειἃ
μετὰ ταπεινώσεως καὶ προσευχῆς. .

Ἐάν σοι λογισμὸς &xoÀactag προσγένηται, x0p-
αὐτίχα τὸν νοῦν ἀποσπάσας, ἀνένεγχε μετὰ σπουδῆς
πρὸς τὸν Θεόν" μήποτε χρονίσας, καταχριθῇς ὡς
φιλήδονος.

Ὅταν πυρωθῇ; ἐμπαθῶ:, τότε λέγς στενάζων᾽
Φεῦ, εἰ προτιμήσω τοῦ Θεοῦ τὸν διάδολον, xal τῆς
καθαρότητος τὴν ἀχοθαροίαν, "ExCaAórrec με νυνὶ
περιδκύχλωσάν με" τὸ ἀγαλλίαμά μου λύτρωσαί
μὲ ἀπὸ τῶν xvxAucdrtur ps. Τινὲς δὲ xol ξυλά-
ριον λαμδάνοντες, xai τύπτοντες ἑαυτοὺς ἐμπόνως,
οὕτω τὴν πύρωσιν ἀπελαύνουσιν, ὡς τοῦ πόνου τὴν
ἡδονὴν πόῤῥω βάλλοντος.

Ὁσάχις ἂν χαταμόνας ἐπέλθῃ cot πορνείας ig
θισμὸς, ἀναστὰς ῥίψον σεαυτὸν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,
βοῶν" Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, βοήθει μου. Καὶ μὴ σφόδρα λυ"
ποῦ" οὐ γὰρ ἐχριζωταὶ τῶν παθῶν ἐσμεν, ἀλλ᾽ ἀν!-
αγωνισταΐῖ.

ΜΑΙ LECTIONES.

9 Int, ἴσον. "5 ΑΙ. κατιξανα:τῆναί,

! Tni, Θεοῦ.

Digitized by Google
