1.43

S. NILT

at si ventri blandiaris , triculentiorem eum red- Α γαστέρα δὲ θεραπεύσας, ἀγριωτέραν mapasxevá-

«des.
Gulosis ipsa quoque insomnia , cibi sunt.

Ventri impera , ne tibi ille imperet.

Oppresso ventre animus humilitate sese dejicit ;
molliter autem babito , in altum assurgit.

Dzmonum princeps est Satanas ; vitiorum autem,
gula.

losteaquam malus seu diabolus helluonum
manus ac pedes somno colligavit , ita demum
arbitratu suo omnia agit, atque turpibus spectris
impurisque exeretionibus animum et corpus in-
ficit.

Apud mundanos radix ommum malorum ava-
rilia est; apud monachos autem gula potius.

Copiosum stereus ingentem vermium numerum
gignit; et ciborum copia magnum libidinosarum
cogitationum numerum procreat.

De fornicatione,

Fornicationis spiritus, per carnis cupiditatem,
inde etiam ἃ prima ztate, nobis negotium facessit.
Atque atrox ejus bellum est, ac duplex , in animo
nempe et in corpore consideratum. Porro adversus
eum continentia strenue pugnat , animi humilitate ,
sine qua nec fornicationem quisquam, nec alia vitia
superare poterit , auxilium ipsi afferente. Oportet
ergo, juxta Proverbium * , omni custodia servare

cor ab obscenis cogitationibus, nec ullain earum C

ad nos accedentem admittere; ne alioqui animum
subiens, illum trahat seu enervet, atque ad volupta-
tem illiciat. Opera: pretium est enim secundum Do-
mini doctrinam 4, mundare prius quod intus est
calicis, ut (iat etiam id quod deforis est, mun-
dum. Quandoquidem jejunium quoque non idcirco
tantum colimus, ut corpus afflictemus, verum etiam
ut prudentiam mentis adipiscamur ;' ne per immo-
dicam ciborum copiam obscurata, custodiendis co-
gitationibus impar sit. Quin illud quoque manda-
tum, quod primus bomo a Deo datum accepit , ser-
pentis caput observare jubet *; lioc est perniciosz

€ Prov. 1v, 25.

4 Matth. xxii, 96. 6 Gen. it, 15.

1414
σεις.
Τοῖς γαστ:ριμάργοις καὶ τὰ ἐνύπνια (5) βρώ-
ματα.

Κράτει γαστρὸς, ἵνα μὴ αὔτη χρατήσῃ aov.

Γαστρὸς θλιβομένης, ταπεινοῦται καρδία - θερα-
πευομένης δὲ, πρὸς ὕψος ἐπαίρεται.

ἔλρχων μὲν δαιμόνων, ὁ Σατανᾷς᾽ ἄρχων δὲ πα-
θῶν, ἡ γαστριμαργία.

Τῶν γαστριμάργων χεῖρας ὁμοῦ καὶ πόδας ὕπνῳ
δισμήσας ὁ πονηρὸς, πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν,
αἰσχραῖς φαντασίαις xal μιαραῖς ἐχχρίσεσι xal
Ψυχὴν xat σῶμα καταρυπώσας.

Παρὰ μὲν χοσμιχοῖς ῥίζα πάντων τῶν χαχὼν

B ἡ φιλαργύρια, παρὰ δὲ μοναχοῖς μᾶλλον 1j γαστρι-

μαργία.
Πλῆθος χόπρου πλῆθος σχωλήκων γεννᾷ " καὶ
πλῆθος βρωμάτων, πλῆθος ἐμπαθῶν λογισμῶν.

Περὶ ποργείας (8).

Τὸ πνεῦμα The πορνείας, διὰ τῆς ἐπιθυμίας τῇς
σαρχὺς, ἀπὸ πρώτης ἡλικίας ἡμῖν ἐνοχλεῖ. Καὶ χα-
λεπὸς ὁ τούτου πόλεμος, καὶ διπλοῦς, ἕν τε ψυχῇ χαὶ
σώματι θεωρούμενος, ᾿Αντιστρατεύεται δὲ τούτῳ
γενναίως ἡ ἐγχράτεια, συναιρουμένης αὑτῇ καὶ τῆς
ταπεινώσεως τῆς ψυχῆς, ἧς ἐκτὸς οὔτε πορνείας,
οὔτε ἄλλων παθῶν δυνήσεταί τις περιγενέσθαι *.
Χρὴ τοίνυν κατὰ τὴν Παροιμίαν (T), πάτῃ φυλαχῇὴ
τηρεῖν τὴν χαρδίαν ἀπὸ ῥυπαρῶν λογισμῶν, χαὶ
μηδένα τούτων προσδάλλοντα παραδέχεσθαι" μήποτε
παρεισδὺς ἐχλύσῃ ταύτην καὶ ὑπαγάγηται πρὸς
φιληδονίαν. Προσήχει γὰρ κχαθαρίζξειν πρότερον
χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν, τὸ ἔνδον τοῦ
ποτηρίου, ἵνα γένηται χαὶ τὸ ἔξω χαθαρόν. Ἐπεὶ χαὶ
τὴν νηστείαν ἀσχοῦμεν, οὐ πρὸς" χαχουχίαν τοῦ σώ-
ματος ἁπλῶς, ἀλλὰ xoi πρὸς νῆψιν τοῦ νοὸς, ἵνα
μὴ τῇ ἀμετρίᾳ τῶν βρωμάτων σχοτισθεὶς, ἀδυνα-
τῆσει πρὸς τὴν τῶν λογισμῶν φυλακήν. Καὶ ἡ παρὰ
ποὔ Θεοῦ δὲ 1" δοθεῖσα πρὸς τὸν πρῶτον ἄνθρωπον
ἐντολὴ᾽, χελεύει τὴν κεφαλὴν ὄφεως τηρεῖν" τουτ-
ἐστι, τὴν ἀρχὴν τοῦ βλαθδεροῦ λογισμοῦ, δι' ἧς ἕρπειν

VARLE LECTIONES.

* AL, περιγίνεσθαι. * Al. ἑλκύσῃ. " Abest ab al.

NOTA.

(B) Ἐνύπνια. Lectio deridicula, circa Antoninum
metim, occupat caput 90 Synodici adversus Trage-
diam lrenzi : corrigetur autem per caput 59 ejus-
dem operis, somnium. .

(6) Πορνείας. Indubie turpiterque corrupti sunt
Alexius Aristinus et Symeon Magister et Logotheta,
in Synopsi ac Epitome Canonum. tomo! Biblio-
thecze juris canonici vete:is, p. 705 eL 758, xazà τὸν
τοῦ Κυρίου λόγον, ἴσως χαταδικάζεται xol ἀνὴρ. xat
γυνὴ, διὰ πορνείαν vel πορνείας ἀποζευγνύμε-

vot. Liquet enim ex ipso Canone, qui est Basilii no-
nus, scribi oportere, δίχα πορνείας, nec probatione
est opus. Juxta Domini sermonem, vir et mulier
citra fornicationis causam separati, pariter condem-
nantur.

(7) Κατὰ τὴν Παροιμίαν. Ludibrium revera est,
quod Patricius Junius, dum nescit, hzec. verba,

ΤΑ φελοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, παρῆλθε γάρ, esse Salo-

monis Proverb. xxvii, 15, παροιμιαστὴν in προῦῖ-
μιαστὴν perverüit, p. 55 Catenie in. Job.

Digitized by Google
