1437

DE OCTO VENIS.

1133

μετάληψιν, οὐδὲ πᾶσι τὴν τῶν ὀσπρίων, οὐδὲ τὴν A olerum esum non omuibus convenire dixeruni,

«οὔ ξηροῦ ἄρτου τροφήν. Καὶ ἄλλον μὲν εἰρήχασιν
ἐσθίοντα δύο λίτρας ἄρτου, πεινᾷν, ἄλλον δὲ, δι ἡμι-
σείας μιᾶς χορτάζεσθαι. Πᾶσι μέντοι παρήγγειλαν,
μὴ ἀπατᾶσθαι χορτασίᾳ χοιλίας, μηδὲ ἐξέλχεσθα: τῇ
τοῦ φάρυγγος ἡδονῇ. Καὶ γὰρ οὐ μόνον fj ποσότης
τῶν βρωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἡ ποιότης τὰ πεπυρωμένα

£A] τῆς πορνείας ἐχτείνουσιν. Οἱασδήποτε γὰρ τρο-
φῆς γαστὴρ πληρουμένη, φλόγα παθῶν εἴωθεν ἀνά-
πτειν, Καὶ αὖθις, οὐ μόνον fj χραιπάλη τοῦ οἴνον μδ-
θύσχει τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ χαὶ ἡ πλησμονὴ τοῦ ὕδα-
τος * xal ἁπλῶς εἰπεῖν, πάσης βρώσεως xal πόσεως
ἀμετρία νυσταγμὸν xai xápov ἀποτελεῖ, Ἧ γοῦν
τῶν βρωμάτων χρῆσις πρὸς τὸ ζῇν παραλαμβάνεται
μόνον, οὐ πρὸς τὸ δουλεύειν ταῖς ὁρμαῖς vr. ἐπιθυ-
μίας. Ὅθεν ὁ τῷ σώματι παρέχων ἅπερ ἡ χρεία μᾶλ-
λον ἀπαιτεῖ, καὶ οὐχ ἅπερ ἡ ἡδονὴ βούλεται, βλάδην
οὐδεμίαν ἕξει πρὸς ἐγκράτειαν. Ὅρος δὲ ἐγχρατείας
καὶ χανὼν, ὑπὸ τῶν Πατέρων ἄνωθεν παραδεδομένοι,
τὸν μεταλαμδάνοντα τροφῆς, ἔτι τῆς ὀρέξεως ἔγχει-
μένης, ἀπέχεσθαι ταύτης, χαὶ μὴ ἀναμένειν τὸν χό-
pov. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ εἰπὼν, τῆς σαρχὰς πρό-
vouty μὴ ποιεῖσθαι ὃ εἰς ἐπιθυμίας, οὐ τὴν ἀναγχαίαν
χυδέρνησιν τῆς ζωῆς ἐχώλυσεν, ἀλλὰ τὴν φιλήδονον
ἀπηγόρευσεν ἐπιθυμίαν. Πρὲς μέντοι καθαρότητα
τελείας" ψυχῆς, fj ἀποχὴ μόνη τῶν βρωμάτων οὐχ
ἰσχύει, μὴ συυτρεχουσῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν "
τὴν δὲ διὰ σω:ροσύνην μερικὴν καθαρότητα μᾶλλον
ἐγκράτεια χατορθοῖ, σύμμαχον προσλαμδάνουσα xal
τὴν ταπείνωσιν. Ὁ γάρ ἐξ ἐγχρατείας μόνης ἐπιχει-
ρῶν κατορθοῦν αὐτὴν, ἔοικε τῷ μιᾷ χειρὶ νηχομένῳ.
Τινὲς ὃὲ τῶν ἐγχρατενομένων, μετρήσαντες τὸ αὔτ-
«pxeg τοῖς σώμασιν αὐτῶν, ἡμερήσιον βρῶμα, τὸ
- ἔχτον περιεῖλον (1) - ὅτε δὲ τοῦτο χατώρθωσαν,
αὖθις ἀναλόγως ἢκρωτηρίασαν τὸ λειπόμενον * καὶ
οὕτως ὁδῷ προθαίνοντες, ἔφθασαν εἰς τὸ μέτρον τὸ
συνεχτιχὸν μόνον τῆς ζωῆς. ᾿Αλλὰ ταῦτα περὶ Eyxpa-
τείας. Χρὴ δὲ xai περὶ γαστριμαργίας προττιθέναι
πινά, Γαπτριμαργίαν μὲν ἐκάλεσαν οἱ παλαιοὶ τὸ
ὀξέως ἐσθίειν, xal πολλὰ, xat ἀδιαφόρως, xai πρὸ
τοῦ καιροῦ " λλιμαργίαν δὲ, τὸ ἐνηδύνεσθαι βρώμασι"
καὶ εἶναι διαφορὰν, τῆς μὲν τὸ ποσὸν, τῆς δὲ τὸ
ποιόν. Ἐπεὶ γὰρ μαργαίνειν (3) ἐστὶ τὸ μαίνεσθαι,
γαστρὸ; μὲν μανία περὶ τὸ ποσὸν καταγίνεται * λαι-

ἃ [ftom. xii, 14.

C

neque omnibus, leguminum, neque sicci ponis ali-
mentum. Quin alium quidem, duas panis libras
comedentem, fame laborare dixerunt, alium vero
semilibra una sat'ari. lllud tamen cunctos admo-
nuerunt, ne ventris saturitate sese decipi, nec fau-
cium voluptate perwahi paterentur. Etenim non
ciborum quantitas duntaxat, sed οἱ qualitas, tela
ignita fornicationis producit. Siquidem ex quovis
cibi genere venter ingurgitetur, affectuum flamma:w
excitare consuevil. Ac rursus, non solum vini
crapula inebriat mentem, sed etiam aqui satietas.
Alque ut uno. verbo dicam , cibi omnis potusque
iminoderata sumptio, soporem ἃς veternum efficit.
Sane ciborum usus ad tuendam duntaxat vitam
adhiberi debet, non item ut insultibus cupiditatis
serviamus. Unde qui corpori, qua magis neces-
sSilas poscit, non que voluptas expeti, submini-
strat, nullum ad comnentiam detrimentum. pa-
tietur. Decretum autem el regula continenti
antiquitus ἃ Patribus tradita , ejusmodi est, ut
qui escam sumit, instante adhuc appetitu, ab ea
absistat, neque saturitatem exspectet, Sed et Apo-
8.01.5 8, monendo, carnis euram mon facere iu
desideriis, won prohibuit necessariam vite gu-
bernationem , sed libidinosam cupiditatem inter-
dixit. Verumenimvero ad puritatem anim: per-
fectam adipiscendam, ciborum abstinentia sola
parum virium habet, nisi. caeterae virtutes concur-
rant. At particularem eam puritatem quie castitate
eomparatur, continentia potius prastat, assumpta
in societatem humilitate. Nam qui eam per solam
continentiam adipisci conatur, illi similis est qui
uua solum manu natat, Porro quidam ex conti-
nenüibus, corporum suorum viribus sufficientiam
melientes, diurnum cibum sexta parte circumci-
derunt; cum auteni istud cffecissent, rursus simili
ratione, quod reliquum erat amputarunt ; atque
sic via quadam progrediendo, ad eam mensuram
pervenerunt, qui aj vitam duntaxat conservandam
salis esset. Atque liec de continentia. Oportet au-
tem de gula quzdam adjungere. Gulam veteres
appellarunt, festinanter, et. multa, et sine delecti,
el ante tempus comedere; ingluviem vero, cibis

VARLE LECTIONES.

5 ]ut. ποιεῖσθε, * Imt. τελείαν.

NOT.£.

(Π) Τὸ ἔχτον περιεῖιῖον. lunc locum eum non
intelligeret, seu polius, ut de lanto viro benigne
sentiamus, indiligenter legeret Billius, τὸ &xu-
τῶν in versione sua expressit, sibi circumciderunt ;
tolerabili quidem sensu, sed intolerando errore.
Labitur etiam magnus interpres i, quibusdam
aliis locis οἱ vocibus ; ut in ῥεύσεων, p. 191, b.
epist, 206, €. &uxzoviav, ibidem, τῷ σώματι συν-
τηρεῖ τὴν ἴσην ἐγχράτειαν, 907, b. παρεεμένον, 210,
ἃ. ἀῤῥενοίχ 2190, a. μηδ᾽ εἰς αὐτὰ τὰ πρόπτωπα 216,
€. δυνατόν ἐστιν, οἷς.) 218.

(2) Mapralvetv. Grammaticis adjungendi Patres,
Clemens Alexandrinus Padagogi lih. 11, cap. 4, Isi-
dorus Pelusiota lib 1, Epist. 584, Doroilieus Doctri-
na 15 et Maximus, Quistionum et dubiorum cap.
59. ln Pbilone, libro de temuleutia sub finem. ᾿Αλλὰ
xal τότε ὅμως ἡ ἄπληστος ἐν αὐτοῖς ὄρεξις, ὥσπερ
ἔτι λιμώττουσα, μαρμάζει. Et. tamen sic quoque in-
saliabilis appetitus, tanquam. famelicus furere. non
desinit. Àn errato typographico pro papyágev? Scio
llesychium μαρμαΐέρξιν, sicut οἱ μαργαίνειν expo-
nete ἐνθουσιᾶν * Mapa pzt, inquit, λάμπε:, ἐνθουσιᾷ,

Digitized by Google
