1453 'DE (OCTO VITIIS. 1454
συγχεχυμένα. Ἑταράχθη γὰρ, φησὶν, ἀπὸ θυμοῦ A batus est enim, inquit, ab ira oculus meus τς Et ite-
ὁ óg8aApgóc pov. Καὶ αὖθις Θυμὸς ἐν κόϊπῳφ — rum : Jra in sinu stultorum. manet ας Atque id quod
ἀφρόνων abA(erai, Καὶ μισεῖ τὸ δίχαιον. 'Opyi — justum cst odio habet. ]ra. enim, inquit, viri justi-
yàp, φησὶν, dvüpóc, δικαιοσύνην Θεοῦ οὐ xac- liam Dei non operatur *, et indecore se gerit. Vir
ἐργάζεται "δ, Καὶ &synpove. ᾿Αγ»ὴρ γὰρ, φησὶ, — enim, inquit, iracundus, decorus non est *. Cumque
θυμώδης, οὖκ εἰσχήμων. αὶ τοσούτοις xaxolg in tot ac tanta mala eum. quem semel invasit con-
ὑποδάλλουσα τὸν ἑαλωχότα, ἐλεεινῶς ἀποθηριοἵ. Χρὴ —Jiciat, miserandum in modum ipsum efferat, Opor-
τοίνυν πραότητα μεταδιώχειν, xoi ἀταράχους ἑαυ- [δἰ ergo mansuetudinem consectari, nosque ab om-
τοὺς διατηρεῖν, ἐν τῷ διορθοῦσθαι τὸν πλημμελή- ni perturbatione puros conservare, quolies aliquem
cavea μήποτε διὰ θεραπείας, νόσον ἐπισπώμεθα, — qui deliquit corrigimus; ne forte per medicinam
Ὀργίζεσθε γὰρ, φησὶ, xal μὴ ἁμαρτάνετα. Πῶς morbum contrahamus. frascimini enim, inquit, et
δ᾽ ἄν τις ὀργιζόμενος, οὐχ ἁμαρτήσει; Ei κατὰ τῶν nolite peccare Y. At qui fieri potest, ut. quis succen-
ἰδίων ὀργίζεται πάντοτε παθῶν, xai τῇ ἑαυτοῦ a0u- — Sendo non peccet? Nimirum si adversus vitia sua
pio τὰς αἰτίας τῆς ὀργῆς ἐπιγράφεται, Εἰ δὲ χατὰ τοῦ — Semper irascatur, atque iracundis causas ascribat
πλησίον ἐχχινηθῶμεν, ἀλλὰ ταχέως διαλλαγῶμεν. 5.88 ipsius socordim. Quod si adversus proximum
Γέγραπται γάρ Ὃ ἥλιος μὴ ἐκιδυέτω ἐπὶ τῷ B commoveri nos contigerit, at certe in gratiam cum
παροργισμῷ ὑμῶν. Καὶ πάλιν’ Μὴ μισήσῃς τὸν — Mlo confestim redeamus. Scriptum est. enim : Sol

ἀδειῖ;όν cov ἐν τῇ καρδίᾳ cov. non occidat super iracundiam vestram *. EX rursus :
Non oderis fratrem tuum in corde tuo 8.

Ὁμίχλης ἀνάδοσις ἀέρα παχύνει, καὶ θυμοῦ xi- Nebula exortus aerem. condensat, εἰ iracundia
νησις, ὀργίλου διάνοιαν, excitatio, iracundi mentem, Ὁ

"OpvO.ou νοὺς, πηγὴ τεταραγμέννη, νᾶμα χεχτη- lracundi mens fons est turbidus, qui obtinet la»
μένη τεθολωμένον καὶ ἄχρηστον. ticem cecnosum et inutilem.

'Avhp σεμνὸς αἰσχρὸν ἀποστρέφεται χαταγώγιον, Vir honestus οἱ gravis obscenum diversorium
χαὶ ὁ Θεὸς, ὀργίλου καρδίαν. aversatur : item Deus, cor iracundi.

Καπνὸς ὀφθαλμοὺς ταράσσει, xaX ὀργὴ προσευχο- Ut fumus oculos turbat, sic ira, precantis api«
μένον uy. mum.

Ὀργίλου λογισμοὶ, ἐχίδνης γεννῆματα, xal xat- Jracundi cogitationes, viperz genimina, et cor
ἐσθίουσι τὴν γεννήσασαν αὐτοὺς χαρδίαν. quod eas peperit erodunt.

"Tov ὀργίλων τεταραγμένα καὶ μεστὰ δείματος τὰ C lracundorum perturbata et cum terrore conjun-
ἐνύπνια, cta sunt somnia,

'O ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω, φησὶν, ἐπὶ τῷ xapop- Sol, inquit, non occidat super iracundiam vestram :

γισμῷ ὑμῶν * ἵνα μὴ νύχτωρ ἐπιστάντες οἱ δαίμο- — ne noctu irruentes demones, animam per horrenda
ves ἐχταράξωσι τὴν ψυχὴν διὰ φοδερῶν φαντασμά- — spectra conturbent : etenim. ex iracundia hsc. ex-

τῶν" bx τοῦ θυμοῦ γὰρ ταῦτα γίνονται " xa οὕτω — sistunt : atque eo. modo ignaviorem eam ad bellum
δειλοτέραν πρὸς τὸν πόλεμον ἐργάσωνται ταύτην. — reddant.

Πλειόνων δεῖται φαρμάχων ὁ θυμὸς παρὰ τὴν Piuribus medicamentis ira opus habet, quam eu-
ἐπιθυμίαν, Βιαιότερος γάρ ἔστι χαὶ δυσχαθεχτό- — piditas. Est enim violentior, et ad coercendum dif-
προς. ficilior.

εἰμαῤῥος πλημμυρήσας, παρασύρει τὸ mpostu- Torrens exundans, obvia quzque secum trabit ;
χόν" xa θυμὸς ἀναζέσας, χατασύρει διάνοιαν. et iracundia infervescens mentem abducit.

Οἱ θυμοὶ, καθάπερ οἱ χύνες, τυφλὰ τίχτουσι τὰ ᾿Ιγδουπαΐα, in morem canum, cacas cogitationes
νοήματα (9). parit.

"Upi*, μήτηρ μανίας, ὑπερζέσασα γίνεται. Ira, vesanie mater, cum efferbuerit, - efficitur, .

Περὶ λύπης. D De tristitia.
Ὅταν τὸ πονηρὸν πνεῦμα τῆς λύπης περιδράξηται Cum improbus tristiti:e spiritus animam διτὶ-

«ἧς ψυχῆς, ὅλην τὴν εὐτονίαν αὑτῆς xol χαρτερίαν puerit, omnes ipsius nervos ac robur frongit, eam-
παραλύει, καὶ σχοτίζει, xal χαταφέρει καὶ xavaÓ3- — que obscurat, deprimit, prorsusque demergit ; at-

* Psal. xxx, 10. " Eccle, v1, 10. ἡ Jae. 1, 20. x Prov.xxvi, 94. 7. Psal, iv, ὅ. τ Ephes. 1v, 26,
^ Levit. yix, 17.

VALLE LECTIONES.
155 AL, οὐχ ἐργάζεται.

NOTE.

(9) τὰ γοήματα. Ex Melissa, ot θυμοὶ καθάπερ αἱ κύνες, τυφλὰ τίχτονσιν ἐγχλήματα, aut quod non
voreor rescribere, ἐγχυήματα.

Digitized by Google
