409

DE VITA S. NILI

1410

monacho profugo, et αὐτόπτῃ., id est, qui propriis A cherrimos Commentarios. composnit, qui ad exerci-

oculis viderat, Armonius in JEgyptum ad tugu-
rium suum reversus est, et. AEgyptio conscripsit
idiomate, ejusque λόγος de ista cde versus
Graece, ut indicavi a. P. Combefis Grace Latine-
que Parisiis editus fuit anno 1660 in octavo, et a
P. Le Sueur Gallice ibidem, eodemque anuo e co-
dicibus manuscriptis Regio, Mazzarino, et Seguie-
riano post Acta sanctorum Eustachii, seu. Placidi,
ei Theopistes, sive Tatian:e conjugis, et Laudatio-
nem Nicete Paphlagonis insertam. lneipit λόγος
Ammonii, Ἐγένετό pot, desinitque, τῷ ἅμαρ-
sop. Martyrologium. Romanum die 14 Ja-
nuarii haec habet: « [u monte Sina sanctorum
triginta: octo monachorum ἃ Saracenis ob Christi
fidem interfectorum. 1n Zgypto in Raithi regione
sanctorum συμ! monachorum, qui pro Christiana
religione ἃ Blemmiis occisi sunt; » ibi tam in
monte Sina , quam in Raithi reponendus est nume-

rus quadraginta monachorum, ut constat e nar--

ratione suprascripta, et sic ad octuaginta nume-
tantur. Meminit Petrus La Valle monasterii cum
ecclesia sub titulo Quadraginta martyrum in Sina,
tom. I, epist. 11, p. 287, primorum scilicet, quoad
mihi conjectura licet assequi. Conlirmatur hzc
excursio sub Diocletiano verbis hisce Nili, descri-
bentis eam, qui sub Theodosio, id est :xvo suo
evenit, ἀνῃρέθησαν δὲ ἄλλοι πρὸ πλειόνων ἑτῶν, id
esi, interfecti. vero. alii (monachi nimirum) ante

tationem preparant et conversationem; εἰ captivi-
«atem εἰ cadem sanctorum Patrum. descripsit. Hi
quippe monachi necaii [uerunt a Barbaris, nuncupa-
lis Ble umiis ab Arabia usque ad /gypium. et mare
Rubrum, juxta solitudinem. excurrentibus. Et cum
Nilus ipse circumstantias omnes czdium, que ac-
ciderunt, quia tunc aderat in Sina monte, ac com-
wiserans, eos spectabat, nominatimque monachos
interfectos aliquot enumerans, tempus quoque adji-
ciat decimam quartain. diem Januarii, ut. retuli,
adjungatque, πάντως γὰρ τοῖς εὑλαδέσιν» ἡ μάθη-
σις καὶ τοῦ xpórov καὶ τῶν ὀνομάτων σπουδάζε-
ται, κοιγωγεῖν ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων. ἐθέλου-
cir* id est, omnino namque a devoiis studiose

B queritur scientia temporis nominungue, volentibus

(acilicel) memoriarum. sanctorum fieri participes;
wes tautum nominal casos, Theodulum presbyte-
rum, Paulum, et Joannem, postea nominat septem
p. 87, quibus ἃ P. Le Sueur octavus aduectitur
Isaac. d vero arbitror evenisse, quia qui Martyrol.
Roman. contexuerunt diem sepulturz adnotatum
diligenter observarunt, isque confusus fiit cum eo,
quo sub Diocletiapo, ut mox inemorabinus, a Bar-
baris occisi fuerunt alii monachi, et una, eademque
celebritate concursus fiebat ad loca martyrum isto-
rum sanguine perfusa, vel tumulis nobilitata; ne
pii viatores propter long/nqua itinerum spatia sa-
pius lassarentur, sicut e Nilo retuli, et e Menxis

plures annos, quorum metoria eadem die (nempe C liquet, àadnotatque cardinalis Baronius. Dies autem

septima post Epiphaniam, seu decimaquarta ὁ inua-
rii) celebratur, ne lanta ex intercapedine crebrio-
rivus conventibus multitudo piorum confluens fati-
garetur; sed de Cassiano, et Thecue, ac ftaythuni
superius acium est iterum. iterumque. apposite ad
primam istam excursione;.n, sub auno autem C. N.
$03. Miraberis autem, quod in Martyrologio Romano
ad 28 Maii locata sit secunda incursio ista Sara-
cenorum ita concepta : « Thecue in Palzsilna san-
etorum monachorum martyrum, qui tempore Theo-
dosii Junioris a Saracenis occisi sunt, quorum sa-
cras reliquias accolae colligentes, snmma veneratione
illas habuerunt, » cum in Menologio Grzco referan-
tur ista die decima quaria Januarii : Οὗτοι τὸν
ἀσκητικὸν βίον ποθοῦντες, πᾶσι τοῖς toU κόσμου
χαίρειν εἰπόντες, κατῴχουν τὴν ἔρημον. Μεθ ὧν
ἦν ὁ μακάριος Νεῖλος ἔπαρχος γεγονὼς Kuvocar-
τιγουπόλεως, ὁ καὶ δυγάμει Aóyov, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χάριτι, κάλλιστα συγγράμματα ἐκθεὶς
πρὸς Θ84 ἄσκησιν ἐπαιϊείροντα καὶ τὴν διαγω..
γὴν, καὶ αἰχμαϊωσίαν, καὶ ἀναίρεσιν' τῶν ὁσίων
Πατέρων τούτων διαγράψας. Οὗτοι γὰρ ἀνῃρέθη-
σαν ὑπὸ τῶν fBap6dpur ὄντων «λεγομένων BAsu-
μύων, ἀπὸ 'Apa6lac ἕως Αἰγύπτου xal θωϊάσσης
᾿Ερυθρᾶς κατὰ τὴν ἔρημον παρατεταμένων" sti
desiderantes vilam exercitationis monastice, cun-
ctis mundi rebus valedicentes, habitarunt in solitu-
dine, cum quibus erat beatus. Nilus, qui et. vi copia-
que dicendi, et sancti Spiritus gratia predi us, pul-

sepultur:e universorum non statim. post cedem fuit;
erant quippe sparsi varia per tuguria singu'i, et
wes tantum ad Sina fuere trucidati, alii procul in
suis tuguriis, nec inverisimile videtur a die 14 Ja-
nuarii, ad diem 28 Maii, remotiorum funera fuis:e
protracta, in perquirendis enim corporibus, et comn-
portandis, diuturnum consumptum est tempus,
nec tutum erat eo munere defunctos prosequi, et
multitudinem ciere fidelium — ad , cohonestandas
exsequias, donec quics esset a Barbaris impetrata,
ipsorumque dux adeundus, et orandus erat, utex
Epitome, quam mox subjiciam, narralionis a-Nilo
ipso concinuatz patebit. Dies autem istos Romani
Martyrologii colleclores cum rescivissent, anxie

D religioseque conservarunt, tam cum de hac incur-

sione sub Theodosio agunt, de qua sanctus Augu-
stinus, epist. 122 ad Victorianum ; Nicephor, Callisti,
lib. xiv, cap. 54; et cardinalis Baronius, in Auzal.
ad an. 410; ac sanctus Hieronym. in Vit. Patrum,
quam cum de aliis Saracenorum incursibus, deque
Subsecutis monachorum caedibus tractant; nam die
decima nona Februarii legitur in Martyrologio
683 eodem , commemoratio sanctorum monacho-
rum, et aliorum martyrum, qui a Saracenis sub
duce Alemundaro sxvissime ezsi sunt ob fidem
Christi. Ejus memineruat Nicephorus Callisti, lib.
xvi, c. 53; auctor Historie Miscelle lib. xv, p. 921,
€ Theopliane, et statuunt. annum decimum nonum
Auastasii, C. N. 508; Cedrenus annum decimum

Digitized by Google
