1451

S. NILI

1152

detur, diuturnam βονοοίίοιν, corporis imbecillita- A χατάλειψιν συγ. ενῶν χαὶ φίλων, xai τοιαύτας ἄλλας

tem, cognatorum et amicorum desertionem, alios-
que id genus protextus. ἃς deinceps in animum
suliens, ennique prorsus occupans, totam cupidi-
talem ad sese traducit, persuadetque, pecuniam
solam quierere, in eaque sofa, ut qux in tempore
adjutura sit, firmiter confidere; spem vero in Deum
instar ventorum reputare. Tria porro avaritia suut
genera : primum , quam/o quis ca quibus caret,
adipisci gestit ; ut Giezi, cujus poena lepra sempi-
terna est ? : alterum, cum quis postquam faculta-
tius suis renuntiavit, rursus divitiarum cupiditate
allicituc; ut Judas, cujus supplicium acerbus est
laqueus ? : tertium, ubi quis bona omnia. abjectu-
vum 56 pollicitus, partem clam retinet ; ut. Ananias
ei Sapphira,quorum poena mors repentina et saeva P,
Quocirca evellenda est. malorum radix, Hac enim
si maneat, 1ami quoque pullulabunt. Ne inopinato
audiamus : Stulte, hac nocte auimam tuam repetunt
ale; qug autem parasti, cujus. erunt 4? Caeterum

προφάσεις" xai λοιπὺν sisbvoaivm xxi περιλαμθά-
vous& τὴν quyhw, ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν εἰς ἑαυτὴν
μεθιστᾷ, καὶ πείθει μόνον τὸ ἀργύριον ζητεῖν, καὶ
μόνῳ τούτῳ βεθαίως θαῤῥεῖν, ὡς ἐν καιρῷ βοηθέ-
σοντι" τὰς δὲ πρὸς Θεὸν ἐλπίδας, ἴσα καὶ αὔραις 2o-
γίξζεσθαι. Tpzi; δὲ τρόποι τῆς φιλαργυρίας " ó μὲν,
ὅταν τις ἐπιθυμεῖ χτήσασθαι ἃ μὴ ἔχει" ὡς Γιεζτ,
οὗ ἐπιτίμιον, ἡ αἰώνιος λέπρα " ὁ δὲ, ὅταν τις ἀποτα-
ξάμενος οἷς ἔχει, πάλιν ἐπιθυμεῖ πλούτον " ὡς ὁ Ἰοΐ-
δας, οὗ ἐπιτίμιον, dj πιχρὰ ἀγχόνη" ὁ δὲ, ὅταν τι;
ὑποσχόμενος ἀποχτήσασθαι πάντα 63a ἔχει, λάϊρε
mapaxavágyst μέρος" ὡς ᾿Ανανία; χαὶ Σάπφειρα, ὧν
ἐπιτίμιον, ὁ αἰφνίδιος καὶ ἀφειδὴς θάνατος. "Exxo-
πτέον τοίνυν τὴν ῥίξαν τῶν χαχῶν " ταύτης γὰρ με-

B νούσης, xal ol χλάδοι φνήσονται * μὴ πω; ἀχούσω-

μὲν ἀπροπδοχήτως * "Ἄφρον, ταύτῃ cq γυκτεὶ τὴν
ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ, ἃ δὲ ἡτοίμασας,
τίνι ἔσται; Κατορθοῦσι δὲ μάλιστα τὸ ἀφιλάργυρον,
οἱ ἐν χοινοδίῳ μηδενὸς φροντίζοντες.

virtutem. contempte pecunie et avariti:e abjeclze. maxime ii excolunt, qui in cenobio nullius rei

curam suscipiunt,

Avarus monachus, in. manuum laboribus dili-
gentissimus, eos quidem pro seria opera liabet,
pro defunctoria. autem precationem ac lectionem,
et si quid aliud spirituale est. Quin ad liujusmodi
affectus patrociuium | illud quoque Apostoli dictum
obtendit : Qui otiosus est, nec manducet τ. Cum ta-
men contra, ea quz anim: utilia sunt. pro opere

haberi debeant, pro appendice vero operis ea qui »

manibus conficiuntur.

Avarus ille est, non qui omnino pecunias habet,
sed qui eas amat, atque adipisci cupit.

Monachus dives et copiosus onusta navis est,
quz in tempestate facile submergitur.

Contra is qui nihil possidet, levis ac expeditus
viator est, qui in omni loco diversorium invenit,
citoque pervenit ad bravium scpern:e vocationis * ;
aquila denique sublime volans, ac tum demum ad
cibum devolans, cum necessitas cogit.

Monachus avaritie morbo laborans, nuiuquaimn ἃ
cura et sollicitudine liber est.

Avaritize cum charitate nullum foedus esse potest,
Ilzc enim zquo libentique animo se fraudari pati-

Φιλάργυρος μοναχὸς ἐν ἐργοχείροις ἐπιμελέστα-
τος " ἔργον μὲν ἔχων ταῦτα, πάρεργον δὲ τὴν προσ-
εὐχὴν xai τὴν ἀνάγνωσιν, xal εἴ τι πνευματιχόν
προδάλλεται δὲ χαὶ εἰ; συνηγορίαν τοῦ πάθους, τὸ
ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο ῥητόν - Ὃ ἀργὸς μηξὲ ἐσθιέτω"
διὺν ἔργον μὲν ἔχειν, τὰ ψυχωφελῇ, πάρεργον δὲ, τὰ
ἐν ἐργοχεΐροις.

Φιλάργυροξ, οὐχ ὁ ἔχων χρήματα πάντως, ἀλλ᾽ ὁ
φιλῶν αὐτὰ, xal τῆς τούτων ὀρεγό ενος χτήσεως"

Movayó; πολυχτήμων, πλοῖον πεφορτισμένον, εὖ»
χερῶς ἐν ζάλῃ χαταδυόμενον.

'O δὲ ἀχτήμων, εὐσταλὴς ὁδοιπόρος, ἐν παντὶ
τόπῳ χαταγώγιον εὑοίσχων" χοῦφος δρομεὺς, τα-
χέως φθάνων ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως"
ἀετὸς ὑψιπέτης, τότε χαθιπτάμενος ἐπὶ τροφὴν,
ὅταν ἣ χρεία βιάσηται.

Μοναχὸς νυσῶν φιλαργυρίαν, οὐδέποτε, μερίμνης
ἀπήλλαχται.

᾿λσύμθατος εἰς ἀγάπην ἡ φιλαργυρία, 'H μὲν
γὰρ ἡδέως ἀνέχεται πλεονεχτουμένη, xaX ὄντων

tur, facultatesque suas lzete impertit, atque inter- D περιχαρῶς μεταδίδωσιν * ἔστιν ὅτε ὃὲ ἅπαντα με-

dum etiam omnia magno animo abjicil; illa vero
contrarium omnino efficere consuevit.

Nunquam deerunt fluctus mari, neque avaro irz
ac marores.

Avarus in colum contendens, buic similis est,
qui pedibus suis vinculo constriclis eurrere co-
natur.

De ira.

lia cum semel pectus obsederit, cumque exarse-
rit, mentem fumo obczcat, judiciumque corrumpit ;
ἃς denique lubrica omnia ct confusa reddit. Contur-

^IV Beg. v, 27. * Matth. xxvii, 5. P. Act. v,6,10.. 4 Luc. xn, 20.

ui jd.

γαλοψύχως προΐεται" ἡ δὲ, πᾶν τοὐναντίον οἷδε
ποιεῖν,

Οὐκ ἐκλείψει κύματα θα)άπσῃ, οὐδὲ φιλαργύρῳ
ὀργαὶ καὶ λῦπαι.

Φιλάργυρος εἰς οὐρανὸν ἐπειγόμενος, ἔφιχε δε-
σμήσαντι τοὺς αὐτοῦ πόδας xai πειρωμένῳ ὃρπ
μεῖν.

περὶ ὀργῆς.

ἯΙ ὀργὴ περικαθημένη τὴν καρδίαν καὶ ἀναχαιο-
μένη, τυφλοῖ τὸν νοῦν τῷ χαπνῷ, xal φθείρει τὴν
διάκρισιν * καὶ λοιπὸν σφαλερὰ πάντα πράττει χλὶ

rb Thess. μὰς 10. 5. Philipp.

Digitized by Google
