15

B. HYPERECHH

1176

rat *. Quamobrem cjus tu amore. incensus, mona- A vay ταύτης ἐραστὴς γενόμενος, ἐπίδα τῷ πυρίνῳ

cle, igneum currum, dupliei lacrymarum vivo
oculis fluentium levi rore conspersus, couscendito.

11. Arbor vitz in allum assurgens, hunilitas.

18. Monachus nactus virtutem, bonos decerpit
fructus,

19. Virginitatis vius, abstinentia ab escis : «ni
autem monachus crapule dediius est, vita erit
abominabilis, audietque ex Christi ore, Habes mer-
cedem tuam *; nempe cavens dicere, accepturum
eum mercedem suam a Christo, qui novit abscon-
dita.

90. Monachus, quiz sunl Dei, Deo tribuens, ne
extollatur; sed oratione ad Deum dicat : Tua. ex
tuis tibi offero; unam a te uno anime redemplionem
quarito. ᾿

91. Orantem ivonachitm mundo animo in noctur-
nis precibus exaudiet Dominus : in die vero Domi-
nus illum illustrabit, ac velut. clarum diem esse
przestabit,

92. Misericors monachus sit. fratrum amans, ter-
ramque boram possidebit *.

25. In superbia monachi non requiescet Dcus *;
in ejus vero huuilitate ac sensus modestia requis-
scet Spiritus sauctus. Hujus prxsidio virtutis, re-
guum colorum assequetur, ac brevi ejus possessione
douahitur.

25. In omni tempore sit ἃ sorde munda m»vachi
tunica; non quz lana, quaeve lino contexta sit, sed
spiritalis. Qui enim. ejusmodi est, in media nocte
cum Christo sponso ingredietur. Oleum iuferat mo-
nachus in occursum sponsi 5.

35. Monachi vita angeli in morem sit, peccatum
incendio coasumens : vita. enim monachi pouiten-
tium helocausti oblatio est.

26. V.ta monachi meubra ejas insigniat cupi-
diiati libidinique emortua ; quippe cui beati Joan-
nis vita ac disciplina exemplum ezstiterit.

27. Dxmouum zstus ac turbatio ἃ monacho
fugiat; angelica vero tranquillitas in eis choros
ducat,

98. Dxmoniaci aestus. excita procella, monachus
jram teneat : vita enim monachi in lenitate iunote-
$cal et patientia.

29. Fervens spiriu monachus diabolum fugat ;
at qui monachus injuste fratrem zmulatur, diabo-
lum ad se attrahit. Foris enim manebit cum quin-
que fatuis virginibus ἢ, qui lampadem suam olco
splendidam ketamque uon reddiderit.

90. Fermentum  malitie/ nec. nominctur inter
monachos, |

31. Sol non occidat super iracundiam '* mo-
nachi.

IV ποκα, 1. 7 Matth, vi, 2,

4X. c^ Eph. ov, Z6.

* Math. v, 4.

ἅρματι, δροσιζόμενος δυπὶν ὀχετοῖς δακρύων Ex σῶν
ὀφθαλμῶν προχεομένων.

Δένδρον ζωῆς εἰ; ὕτος ἐγειρόμενον, ταπείνω-
et.

Δύναμιν χεχττ μένος qovaybe, τρυγᾷ τοὺς áva-
θοὺς καρπούς.

Δύναμις παρθενίας, ἀποχὶ βρωμάτων * ὁ δὲ χραι-
παλῶν μοναχὺς, βίον αὐτοῦ βδελυχθήσεται, καὶ ἀκού-
σεται ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, Ἀπέχεις τὸν μισθόν σοὶ"
δυσωπούμενος δὲ εἰπεῖν, λήψεται τὸν μισθὸν αὐτοῦ
παρὰ τοῦ τὰ κρύφια γινώσχοντος Χριστοῦ,

Διδοὺς μοναχὸς τὰ τοῦ Θεὸῦ τῷ Θεῷ, μὴ ἐπαιρέ-

B σθω- δεόμενος ὃξ τοῦ Θεοῦ, λεγέτω, Τὰ σὰ ἐκ τῶν

σῶν σοι προσφέρω" μόνον παρὰ σοῦ μόνου 10.
tpucty ψυχῆς ζητῶ.

Εὐχομένου μοναχοῦ χαθαρῶς ἐν νυχτεριναῖς tb-
χαῖς, εἰσαχούεται Küpto;* ἐν ἡμέρᾳ δὲ, τοῦτο
λαμπρύνει: Κύριος, καὶ ὡ; ἡμέραν καθαρὰν &va-
δείξει, .
Ἐλεέμων μοναχὸς φιλάδελφο; ἔστω, καὶ xAr, povoe
μέσει τὴν ἀγαθὴν γῆν.

Ἐν ὑπερηφανίᾳ μοναχοῦ οὐχ ἀναπαύσεται Ko-
ριος" ἐν ταπεινοφρησύνῃ δὲ αὐτοῦ ἀναπαύσεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐν ταπεινοφροσύνῃ δὲ αὐτοῦ
ἔσται ἐν τῇ βατιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, xal ἐν τάχει χλτ-
ρονομῆσει αὐτὴν.

Ἐν παντὶ καιρῷ ἔστω ὁ χιτὼν τοῦ μοναχοῦ ἅσπι-
λος οὐχ ὁ ὕφαντος, ἀλλ᾽ ὁ πνευματιχός. Ἐν μέσῃ
γὰρ νυχτὶ ὁ τοιοῦτος συνεισελεύτεται τῷ νυμφίυ
Χριστῷ εἰς τὴν παστάδα. "ἔλαιον ἐπιχομιζέτω ὁ
μοναχὸς, εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίον.

Ζωὴ μοναχοῦ χατὰ μίμησιν ἀγγέλου γινέσθω
χαταφλέγουσα ἁμαρτίαν. Ζωὴ γὰρ μοναχοῦ ἔστιν, ἢ
τῶν μετανοούντων ὁλοχάρπωσις,

Ζωὴ μοναχοῦ, χαραχτηριζέσθω τὰ μέλη αὐτοῦ
νενεχρωμένα πρὸς ἐπιθυμίαν ὑπάρχοντα, Ζωὴ γὰρ
τοῦ ἁγίου Ἰωάννον xoi βίος ὑπογραμμός σοι γέ-
γόνεν.

᾿Ζάλη δαιμόνων ἀπὸ μοναχοῦ φευγέτω' γαλέντ, δὲ
ἀγγέλων παρὰ μοναχοῖς χορενέτω,

D Ζάλης δαιμονιχῆῇς ἐπεγειρομένη;, χρατείτω μονα-

χὸς θυμοῦ * ζωὴ γὰρ μοναχοῦ ἐν πραῦτητι xal ὑπο-
μονῇ γνωριζέσθω. ᾿

ζέων τῷ πνεύματι μοναχὸς ἀποδιώχει τὸν διάδο-
λον ζηλῶν δὲ μοναχὸς ἀδίχως τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ,
ἐπισπᾶται τὸν διάθολον" ἔξω γὰρ μενεῖ μετὰ «uv
πέντε μωρῶν παρθένων, ὁ μὴ ἐλαίῳ φαιδρύνων τὴν
ἑαυτοῦ λαμπάδα,

Ζύμη xaxiag μὴ ὀνομαζέσθω παρὰ μοναχοῖς.

"HA; μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ πχαροργιτμῷ pe
ναχοῦ.

Τ ρα. txvi, ἢ. * Mauh.. xxv, 10. * Maul. xiv.

Digitized by Google

