HS

nache, ut co ingruentium onus tentationum leves.
iujus exemplum clarum habes, dum viator gravi
pressus onere, cantillando itineris laborem ac te-
dium fallit.

138. Patienter sustine, monache; brevis enim
est patienti: labor, quietis autem nullum unquam
finem liabitura szula.

139. Obediens monaclius magna fiducia Cruci-
fixo astabit ; quippe cumDorminus in cruce ad mor-
tem usque obediens fuerit **.

140. Vox monachi ne elevetur adversus proxi-
mum in amaritudine anima ejus: exercentium
vcro ad pietatem vox in inansuetudine sincere im-
iotis labiis ad Deum dirigatur.

14l. Verum in terra accensum sidus, qui non
lapsus cst lingua sua.

142. Timor Domini conservans monachum ut
turris inexpugnabilis: qui autem ejus expers ti-
moris monachus exsistit, facile vincetur ab adver-
sariis.

145. Jubar claram in terra, monacbus tranquil-
litatis arce arrepta, apud quem non sit inventa cu-
piditas : Omnium enim malorum radiz est. cupidi-
tas ** (avaritia scilicet) a qua nihil unquam frugi
originem habuit.

144. Prastat inanducare carnes et bibere vi-
num , quam ut. detrahendo comedas carues fra-
ETT

143. Vescere, monache, pane tuo cum melle, ab
"maritudine tete abstinens, et bibe viaum ** cum
lacte tuo, infantem agens spiritu tuo. Mel enim
amaritudinem non habet, et lac non novit mali-
tiam.

146. Aurum probatur in. fornace ignis *', et mo-
nachus in multitudine monachorum cognoscetut :
ceterum qui sincerus fueril, salvus erit.

147. Manus monachi sancte semper in Deum sint
-exiente ὅδ. Moses euim crucis figuram manuum
extensione delineans expugnavit Amalec s,

148. Bona gratia crucilixo monacbo, qui quoti-
die moriatur. Gaudent enim super eo angeli, qui
&uscipiant in regnum coelorum,

149. Libidinum frenum, jejunium; earum vero
exstinctio, eleemosyna et oratio.

150. Nive cardidior invenietur monachus, qui
«arnalibus desideriis exsistat superior ; qui nempe
€hristum pro auro amet, ipsum videbit in die bona,
«qui coronam impartiat.

191. Susurro monachus fratrum turbam distur-
kat, ac amicos dissipat.

152. Cate psallens. monachus, spiritalem amici-
tiam conflabit ,

485. Susurrans serpens, Evam e paradiso extor-
rem fecit ** ; susurro monachus cjus similis est ;
proximi enim perdit animam, nec suam salvam
facit.

3. Philipp. i, 8,

55 ) Tim, vi, 10,
bid Ger. ui, 9. ,

P. HYPERECHII
. 451. Canticum spiritale in ore tuo versetur, mo- A

36 Cant, v. 1.

1483

Ὕμνος πνευματιχὸς ἤτω iv τῷ στόματί cov,
μοναχὲ, ἐπιχουφίζων aov τὸ βάρος τῶν ἐπερχομένων
πειρασμῶν * ὑπόδειγμα δὲ τοῦτο σαφὲς, ἐδοιπόρος
βαρναχθήσας, ἄσματι χλέπτων τῆς ὁδοιπορίας τὸν
κόπον.

Ὑπόμεινον, μοναχέ" βραχὺς γὰρ τῆς ὑπομονῆς ὁ
χόπος, ἀπέραντοι δὲ τῆς ἀναπαύσεως οἱ αἰῶνες.

Ὑπήχοος μοναχὸς εὐπαῤῥησιάστως τῷ στανρω-
ϑέντι παραστήσεται" ὁ γὰρ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ Κύριος
ὑπήχοος γέγονεν μέχρι θανάτου.

Φωνὴ μοναχοῦ μὴ ἀνυψούσθω πρὸς τὸν πλησίον
αὐτοῦ ἐν πικρίᾳ ψυχῆς αὐτοῦ * φωνὴ δὲ ἀσχητῶν ἐν
πραῦτητι Ψυχῆς εἰλικρινῶς ἀναπεμπέσθω πρὸς τὸν
Θεὼν ἀκινήτοις χείλεσι.

DL Quos:ho ἀληθινὸς ἐπὶ γῆς, ὃς οὐχ ὠλίσθησεν ἐν
Ὑλώσσῃ αὐτοῦ.

$660; Κυρίου συνέχων μοναχὸν, ἃ ὡς πύρτος ἄκατα-
μάχητος " qó6ov δὲ Θεοῦ ὁ μὴ κεχτημένος μοναχὸς,
εὐάλωτος ἔσται τοῖς ὑπεναντίοις.

Φάος xa8aphy ἐπὶ γῆς, μοναχὸς ἀπαθὴς, παρ᾽ ᾧ
οὐχ εὑρέθη φιλαργυρία" Φιαργυρία τὰρ πάντων
καχῶν ῥίζα, 1j οὐ τἴκτει χαρπὸν ἀγαθόν ποτε.

Καλὺν φαγεῖν χρέα χαὶ πιεῖν οἶνον, καὶ μὴ φαγεῖν
ἐν χαταλαλιᾷ σάρχας ἀδελφῶν.

Φάγε, μοναχὲ, τὸν ἄρτον aou μετὰ μέλιτος, πι-
χρίας ἀπεχόμενος " χαὶ πίε οἶνον μετὰ γάλαχτός σου,
γηπιάζων τῷ πνεύματέ σου. Μέλι γὰρ πικρίαν οὐκ

᾿ ἔχει, καὶ γάλα κακίαν οὐκ οἶδεν,

Χρυσὸς δοχιμάζεται ἐν χαμίνῳ πὺρὸς, καὶ μοναχὸς
ἐν πλήθει μοναχῶν γνωσθήσεται" ἀλλ᾽ ὁ ἀχίδδηλος
σωθήσεται.

Χεῖρες μοναχοῦ ἔστωσαν διαπαυτὸς ὁσίως ἀνατετα-
μέναι πρὸς τὸν Θεόν" χερσὶ γὰρ προτυπώσας ἐν τῷ
σταυρῷ Μωῦσῆς, κατηγωνίσατο τὸν ᾿Αμαλῆχ.

Χάρις ἀγαθὴ ἔστι μοναχῷ ἐσταυρωμένῳ, χαῦ-
ημέραν ἀποθνήσχοντι’ χαίρουσι γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ ἄγγε-
λοι, εἰσδεχόμενοι αὐτὸν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν.

Χαλινὸς παθῶν νηστεία * ἀναέρεσις δὲ αὐτῶν, ἐλεη-

Ὁ μοσύνη καὶ προσευχή.

Χιόνος λαμπρότερος εὑρεθήσεται μοναχὸς, ἀνώ-
«Epog τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν ὑπάρχων " Χριστὸν
ἀντὶ χρυσοῦ ποθῶν, ὄψεται αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθο-
σύνης στεφανοῦντα αὐτόν.

Ψιθυρὸς μοναχὸς διασχορπίζει πλῆθος μοναχῶν,
χαὶ διασχεδάζει φίλους.

Ψάλλων μοναχὸς συνετῶς, συγχροτήσει φιλίαν
πνευματιχῆν.

Ψιθυρίσας ὁ ὄφις, τὴν Εὔαν τοῦ παραδείσου ἐξ-
ὥρισε * φιθυρίζων μοναχὸς ἐχείνου ὅμοιός ἔστι "
τὴν γὰρ ψυχὴν τοῦ πλησίον ἀπόλλει, καὶ τὴν ἑαυτοῦ
οὐ διασώζει.

31 Prov. Avin, ὅ

|" [Tim.n,8. 9? Εχοά. xen, 11.

Digitized by Google

