1125

DE VITA S. NILI.

1426

quasi aliquid durum dixerit Job in Deum, quos A mista vero sunt, ei paraphrasim solam sapiunt;

refutat sanctus Augustings in Enarratione. Psalmi
cnt, p. 459 : eloquentie quoque vim expandit in
Panegyrico Alhiani Galatae, nutritique Ancyrz, for-
mosi, el casti : cum ad sacra ministeria vocaretur
ille, in eremum ad montem confugit; sub Leontio
presbytero, tum cpiscopo, lustravit sacra loca Hie-
vosolymis, jejunio: vacavit, et przdicationi, num-
imum Caesaris non norat et in Nitriz solitudine
obdormivit in Domino. Ifanc in genere demonstra-
tivo laudationem numeris Nilus omnibus absolvit
elegantissime, quam K. P. Possinus Latine vertit
ct edidit, Sanctus Gregorius Nazianzenus characte-
rem Polemonis sophiste visus est usurpasse, uti
sanclus llieronymus, et Sophronius, lib. Deevir.
illust. animadvertunt, licet. isti. stylum — Isocratis
ae ἐδύτητα Erasmus ille suspectus criticus affin-
get, Basilius exprimit Demosthenem, sive Thucy-
didem, ei alii Patres imitati sunt alios priores
eratores, vel historicos. Flaccus Albinus vel Al-
cuinus abbas, Caroli M. deliciosus, id est dile-
ctis, et, ut volunt. aliqui, auricularius, id est, ab
697 arcanis confessionibus, reliquit inter opera sua
Caroli Magni responsum, in quo sensa ille sua patefa-
cil sermone comatico, sive χρωματιχῷ, id est, figu-
rato, sive χοσμητιχῷ, id. est, adornalo, post lib. De
divin. Offic. p. 84. In Concionibus ejusmodi esi ea
de gladiis duobus, quam Grzce Latineque prebui;
et illie duie de Paschate, vel lesurrectione Christi,
quarum Epitomein, vel fragmenta inseruit suo Μυ-

ριοδίδλῳ Photius, cod. 276, a selectas eas referens ; c

purpuras eloquii sui explicuit resolutis turgens νιφά-
δεσσι, efferbuitque, vti Pindarus apud Horatium,
profundo immensus orc. Dicuntur et esse tres de
Ascensu Doinini hactenus ineilitze, a sancto Joanne
Damasceeno in Eclogis, scu Parallelis indicatz: apud
Sixtum Senensem, et a Photio ibidem relate com-
pendiose; est et Λόγος εἰς τὴν προσχύνησιν τῆς
ἁγίας ἀλύσεως τοῦ ἁγίου xal χορυφαίου τῶν ἀπο-
στόλων Πέτρου, seu ὑπόμνημα, Incipit : Ὅσοι τῷ
ro) κορυφαίον τῶν ἀποστόλων θείῳ ἔρωτι yevó-
μένοι xácoyo« MS. in BB. BD. p. 151 e Cod. Vatic.,
1190 e Lolliana, etiam post Nili de czde monacho-
rum instar Lectionum, seu sermonum. Inscriptum
est enim, Δέσποτα, εὐλόγησον, seu Εὐλόγησον, Κύριε,
ad 16 Januar. Cardinalis Baronius in Notis ad Mar-
tyrologium Romanum Kalendis Augusti meminit
liomilie habite in celebritate catenarum el gladii
sancti Petri, qua sancto Joanni Chrysostomo tri-
buebatur, sed potius asserenda est sancto Proclo, vel
sancto Germano, nondum enim catenarum miracu-
lum contigerat : eam in. Latinum versam e Grz»co
retulit Lipromanus, sed Nilo eam non adrogarem
tam facile. Est οἱ Commentarius in sanctum apo-
stolum Petrum in Lolliana. In exegeticis brevem il-
lum crediderim ; nec enim vidi, qux in Cantica
scripsit, nisi ea qux cum aliorum Patrum Conimen-
tariis, tom. ll Bibliothece Patrum Grxco-Lat. Pa-
risiis sunt edita, de quibus supra fol. 657, Com-

quz vero meditabatur in Psalterium nescio 2n per-
fecerit, et eorum aliquid supersit in mss. jam lau-
datis BB, BB. praecipue 72 codice, ubi Νειλ, est ad-
notatum vocabulum ; in Job etiam. Ingenii quidem
vena non semper ad voluin respondet, neque fru-
stra quidam przdicant, claro die nitere; pluvio, ac
sulsuilo illud flaccescere. Habitus corporis confert
ad lucubiationes, sicut οἱ animi : aegrotans corpus,
swger animus nihil sanum pariunt ; proveniunt fetus
menüs pulchriores, qui deducuntur et promuntur
ex illa serena, imo quzruntur ad eos parturiendos
otia et secessus, Hor. :

Baotum in crasso jurares aere natum.

B Coelum mitissimum, ejusque clementia, et tempe-

ries plurimum valet ad ornatum. styli, et qua-
si, ut ita loquar, ad dictionis ἠδύχρουν, id est, hedy-
chrum, est illud unguentum, quod illitum faciei 80-
let inducere suavitatem odoris, et levitatis, Cicc-
rone teste, lib. ur Tusculan. c. 46, Itaque varius
est ille in ejus Epistolis pro locorum , valetudinis,
easuum,. et temporum differentia, et forte nonnun-
quam, uti Roscius, erudior fuit, Cic. lib. De orat.
cap. 124. Liberatus igitur agitaüone mentis , ct
animi motibus, atque passionum zestibus, et flucti-
bus undosis 6968 expeditus Nilus, tempestate, qua
jactatus fuerat, sedata, recuperato cum lilio Theo-
dulo, se recepit it portum quietis, in alcedonia
sua, ubi adeptus εὐθυμίαν, seu tranquillitatem, e
Seneca c. 2, ad. Severum, De vite. tranquillitate,
nec enim, scribit moralisille philosophus, imitari
et transferre verba ad eorum formam necessum est,
quod appellationis Grece vim habere debet, sicut
alii, qui tranquillum animi verterunt, uec etiam apa-
thiam Socraticam, de qua Lipsius post Ciceronem,
lib. 1v Academic. Quast., c. 150 ; Plinium, lib. vit,
Nat. Histor. c. 18; Senecam, lib. 1, epist. 104; et
S. Augustin. lib, xiv De civit. Dei, cap. 9, quzque
impatientia, sive impassibilitas dicitur , et de qua
sanctus Hieronymus etiam ad Ctesiphontem agit :
non inquam Nilus sectabatur eam, sed eam, quam
epist. 172, lib. 11, ad Valerium Cubicularium ὑψηλο-
τάτην ἀπάθειαν, jd est excelsissimam indolentian

p? Allatiana. versione vocitat, aut uli apud ipsum

vertebam ἀτάραχον, imperturbabilem, jn Opusculis,
cum se przstiterit deinceps Nilus. Homini certe ni-
hil est magis optabile, quam prosper, :equabilis, per-
petuusque vit» tenor sine ulla offensione, secundo cur-
50, cum tranquilla sunt omnia οἱ placata, e Cicero-
ne, orat. 27 Post reditum ad Quirites, lib. n. Gontigit
igte tam Nilo, quam Theodulo, post incursum Sarace-
norum,et Nilum quidem expleto quadraginta curriculo
annorum rursus in eremo, ad gloriom coelestem ar-
bitror evectum, cum nonaginta plus minus percur-
reret annos.

Longzeviorem migrasse contendebat Leo Allatius,
vir Grecs linguis peritissimus et historie; sed illi
assentiri nequeo. Nam quod arguit. in Diatriba de

Digitized by Google
