1197

ORATIONUM ET UOMILIARUM FRAGMENTA.

1198

voc góc ὡς ἱμάτιον, χρυφαῖος γίνεται τῶν ἐμθρύων A aqua pingit litteras, et lineas ducit, idem melius

ζωγράφος. Ὃν χαὶ Δαυῖδ δημοσιεύων, £6óa* Οὐκ
ἐχρύδη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ὃ ἐποίησας ἐν
"“πρυφῇ [αἱ]. μορφῖ]. Ταύτην τὴν ἐχ σταγόνος λογι-
ζόμενος πλαστιχὴν πρὸς τὴν Ex γῆς ἀγαλματοποιίαν
οὐ διαφέρομαι. Ὅταν γὰρ ἴδω τεχνίτην ἐξ ὕδατος
πιγνύμενον ξόανα, ὀξύτερον αὑτὸν τοὺς Ex γῆς
ἀναπλάττειν ἀνδριάντας πιστεύω. "ὥσπερ γὰρ εἴ
«τις ἐγ ὕδατος γράφει γράμματα, xal γραμμὰς ἔγχο-
λάπτει, οὗτος τὰς εἰς κηρὴν εὐχερέστερον ἐγχα-
ράττει" οὕτως ὁ τῇ ῥνώδε, γονῇ καταγράφων xol
διαγλύφων τὰ μέλη, ῥᾷον εἰς χοῦν τοὺς τῶν μελῶν
ἐγχαταγράψει τε xai διαμορφώσει χαρακτῆρας" καὶ
ὁ πρὸ τῆς ἀρετῆς οὕτω τοῦ σώματος φροντίσας ἐν
νηδύϊ, μετὰ τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς πῶς ὃν εἰς
γῆν διαῤῥυὲν ἄτιμον χαταλείψῃ [καταλείψει H. St.];
ἤΆνελε τὸ σῶμα, καὶ τὴν χτίσιν ἐνέχρωσας" οὐχ ἔσται
πλοῖον, χειρῶν οὐχ bvtto» [οὐσῶν] οὐ πλωτὸν πέλαγος,
σώματος οἰχομένον. Τὰ μυρία γένη τῶν ζῴων μά-
τὴν, οὔτε τροφῦς ἐξ αὑτῶν οὔτε θεραπείας ἄλλης τῷ
σώματι χορηγουμένης, Τέχναι δὲ ποῦ, σώματος οὐχ
ὄντο:; Ὧραι δὲ καὶ καιρῶν εὔταχτο: μεταθολαὶ,
xai οὐρανίας χινήσεως ἄῤῥητος σοφία, τίνα ἂν πα-
ράσχοι χρείαν, τῆς σωματιχῆῇς φύσεως οὐ παρού-
σης ; Καὶ πόσα ἄν τις ἕτερα θεωρήσοι ; Πόθεν οὖν
εὕρω τὸ σῶμα τῶν μελλόντων δωρεῶν ἀνάξιον, ᾧ
τοσαύτην ὁρῶ διὰ πάντων δεδωρημένην τιμήν;
Ἀλλ᾽ ἄρα ὑμεῖς ἰχθυδόρωτον ὑποπτρύετε σῶμα τὸν
Θεὸν ζητοῦντα μὴ εὑρήσειν; καὶ πῶς ὁ μυρίους ἐν
Ψυχῇ λογισμοὺς στρεφομένους τῷ τῆς γνώσεως ἔχων
ἀμιγεῖς καὶ ἀσυγχύτους ταμιεξίῳ, τὴν τῶν σωμάτων
μιγεῖσαν οὐκ ἀναλήψεται διαχρίνας φύσιν; "Aats-
νέστερον τὸ Θεῖον τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἀναπλάττετε τέχ-
νη;. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐχ γεώδους ψάμμον χαὶ ὕελον
xa χρυσὴν (εἰ τύχοι) xal yaÀxbw xal ἄργυρον
πυρὶ δόντες, τὰ λιθίδια διαχρίνομέν τε καὶ ἀποθλί-
θομεν, μηδὲν αὐτῶν καθορώμενον ἐν τῇ τοῦ λίθου
φύσει" xal οἶνον ὕδατι χραθέντα πάλιν διαχρίνοντες

εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν, ἀποχαθιστῶπεν ἑκάτερον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ

iu cera eas efformabit, sic fluxo semine pingens et
sculpens membra, facilius in terram membrorum
liguras pinget, et formabit ; el qui ante ullum vir-
tulis meritum sic corporis in utero curam geseit,
post opus virtutis quomodo terram dissolutam sino
honore relinquet? lnterime corpus, et creaturam
occideris : non erit navis sine manibus, neque na-
vigobile eiit mare, corpore mortuo. Mille anima-
lium genera frustra erunt, neque nutrimentum. ex
il!is esset, neque aliud alimenti ministerium. Attcs
vero ubi erunt, corpore non exsistente? Hore ve-
ro et temporum ordinate mutationes, et ineffabilis
coelestis motus sapientia, quam utilitatem przaebe-
rent, sí corpora non essent ? Et quot alia quis
considerorit ? Unde igitur inveniam corpus futuris
donis indignum, cui tantum ab omnibus conces-
sum honorem video? Utrum existimatis Deum cor-
pus quod pisces comederunt invenire non. posse?
et quomodo qui intinitas cogitationes animi agitatas,
immistas et incontusas, habet. cognitas, naturam
corporum mistam non poterit discernere? Facitis
nimirum divinitatem inferiorem nostris artibus.
Nos enim e terrz arena vitrum, aurum | (exempli
gratia), :s, argentum, igni dantes, serupulos scpa-
ramus, et deterimus, tametsi nihil horum in lapidis
natura apparuerit, et vinum aqu: immistum ite-
rum in propriam naturam discernentes, utrumque
restituimus. Sed Dei polestas οἱ sapientia infinitis
modis humanam artem ct intellectum excedens, et
universorum naturam in se comprehendens et con-
linens, et variam eorporis compositionem, et mi-
stionem in nature promptuario puram couservat.
Non enim extra naturam in creatura, corporis na-
tura est, etsi per mille mortes fluat. soluta. [160 in
propriam facile formam revertitur, et de honore
participat, cujus illam participem fieri. oportuit,
cum etiau una cerlaveril, :

δύναμις καὶ σοφία ἀνεπινοΐήτοις

μέτροις τῆς ἀνθρωπίνης xal τέχνης καὶ συνέσεως ὑπερέχουσα, xal τὴν τῶν ὅλων οὐσίαν ἐν ἑαυτῇ συλ-
λαδοῦσα χαὶ περιέχουσα, xai τὴν πολύτροπον τῶν σωμάτων σύγχρασιν καὶ μίξιν ἐν τοῖς τὴς φψύτεως
εὐχρινῇ συντηρεῖ ταμιείοις. Οὐ γὰρ ἔξω τῆς ἐν τῇ χτίσει φύσεως ἡ τοῦ σώματος φύσις, χἂν διὰ μυ-
ρίων in λνομένη θανάτων. Διὸ πρὸς τὴν οἰχείαν εὐχύλως ἐπανάγεται μορφὴν, καὶ κοινωνεῖ τῶν τι-
μῶν, ὧν αὐτῇ [αἱ. αὐτὸ καὶ αὐτῷ] μετασχεῖν ἔδει συνδιενεγχούσῃ καὶ τοὺς ἄθλους.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὴν ἀγνάϊηγψιν πρώτου D

Aórov.

Τὸ προοίμιον,

Εἰς οὐρανὸν μὲν xa γῆν ἡ τῆς χτίσεως διαμεμέ-
ρίσται φύσις" οὐχ ἐᾷ δέ με τὴν διαίρεσιν βλέπειν
ἡ συνάψασα σήμερον τὴν κτίσιν χάρις. Τίς γὰρ ἂν
εἴποι λοιπὸν, οὐρανὸν χαὶ γῆν διηρῇσθαι, xa κάτω
τῆς φύσεως τῆς ἐμῆς, xal ἄνω τῆς ἐμῆς βασι-
λενούσης ; ᾿Αλλὰ χάτω μὲν, ἔτι τῇ φθορᾷ τυραννού-
μεθα. ὅταν δὲ εἰς οὐρανὺν ἀναδλέψωμεν, τὴν φθο-
(Xv ἢ φύσις ἀποτίθεται [ὑποτίθεται]. Βλέπει γὰρ
ἄνω τὴν τῶν χάτω νεχρῶν ἀναστάσιμον ῥίζαν. Ὦ
χέρδους ζημίας προελθάντος. Κατενεχθέντες, ἤρθη-
μὲν εἰς ὕψος * ὠσθέντες, εἰς οὐρανὸν [αἱ. οὐρανοὺς]
ἀνηνέχθημεν. Ἔτω τοῦ ἀαρχδεΐτου πληγέντε

. RI
τν 9}

Ejusdem homilia prima de Christi ascensione.

Proemium.

in ccelum et terram ereaturie natura divisa est:
non permittit me divisionem: videre gratia, quae ho-
die ereaturam conneetit, Quisuam deinceps dixe-
rit ccelum et terram divisa esse, cum supra el. in-
(τῷ nauira mea regnet? Sed infra. quidem corru-
ptione adhue premimur. Quardo. vero. in. coelum
oculos converlimus, corruptionem natura deponit.
Videt enim supra eorum. qui infra mortui. vesir-
rectionis radicem. (Christum). O Iuerum e damno
proveniens ! Deorsum missi tollimur in altum, ex-
pulsi in. coelum reducimur, utra paradisum vulnc-
rati, extra illum remedium invenimus. Ubi tibi, pi-

Digitized by Google
