1461 .

bis in Sabbato, οἱ quse deinceps sequuntur; hic
vero dictum. duntaxat. protulit humililats : Dcus,
propitius esto mihi peccatori; et sermo opera
sup.ravit. Atque tantum thesaurum Spiritus su-
perbie exsulflavit, perque ipsius linguam, quasi per
f-nesIram recon litas opes exportavit; contra pau-
pertas ob humilitatem iu. divitias mutata esi,

Justo potius metuenda est superbia. N.in peeca-
lorem conscientia deprimit, quae semper eum accu-
$31, nec-caput attollere permittit : at justum, tisi
attendat, preclara facinora attollunt, Et quemad-
modum pirate navem mercibus onustom potissi-
mum adoriuntur; sie ctiam diakolus peccatores
non admodum impuguat, veliementissime vero eos
qui justi suut,

Scopus monachi, cor suum ab omni pravo affectu
purum servare : quod si nou assequitur, aberrat.

Omnis virtutis fons, et radix, et caput, atqus
vinculum est discretio ; quam hae ratione quispiam
sibi eomparabit, si cum iis qui virtutis iter jam
obierunt, qui/quid instituit, communicet. Sic enim
nunquam imprucenter in. malum, tanquam in. bo-
num, prolabetur.

Solitudinis hostis est,
flagrat.

Quando inimicus quosdam ad turpem amoris
affecium connectere vult, tunc et lunc et illum ex-
plorat, ut eorum uterque, aut certe alter, aptus
inveniatur.

Faciles et humani. ut plurimum atque miseri-
cordes sunt, qui libidini student.

Egestiones quz in somnis fiunt, variis de causis
oriuntur, Aut enim a natura exsistere solent, aut a
renum imbecillitate, aut a relaxatione, aut ab in-
dumentorum et straguli mollitie, aut ex ingluvie,
aut ex crapula, aut ex affectu,
ob eifluxionem a longo tempore non factam, »ut a
proximi condemuatione, aut a daemonum invidia,
Ac prima quidem et secunda omni reprehensione
carent, quandoquidem et simulacro : reliquie autem,
Ρ΄ αἰέν postremam, vitio vertuntur ; qua postrema
n" modo nullam reprehensionem habet , sel
eiiam fiduciam conciliat. Huic enim invidetur qui
irclarescit,

O^scenas noctis species interdiu mente volvere
von oportet. Id enim sibi proponunt dirimones, ut
e» um recordatione vigilantes etiam inficiant.

Maxim libidinis ille est,
persepe non sine voluptatis sensu confitetur.

quisquis voluptatis amore

Hzc quoque d:emonum versutia est, wt eos qui

" Luc. xvii, 12, 45.

VARLE LECTIONES.

'* AL. inser. πονηροῦ, "ΑἹ, χἂν ἰ. οὐχ ἄν.

7 AL ἐμπαθείος,

qui spuicitiem suam:

S. NILI
Vile qi fem. justi:te opera ostendit, dicens : Jejuub & p:zatov.

8

{18
'O μὲν ἔργα δικαιοσύνης ἔδειξεν, εἰπὼν,
ὅτι Νηστεύω δὶς τοῦ Xu6£Cácov , χαὶ τὰ ἑξῆς - ὁ δὲ,
Pia μόνον εἶπε ταπεινοφροσύνης * Ὁ Θεὸς, Llá-
σθητί uot τῷ ἁμαρτωϊῷ" χαὶ ὁ λόγος ἔργων
περιξγένετο. Καὶ τὸν μὲν τοσοῦτον θησαυρὸν ἐξεφύ-
01,32 τὸ πνεῦμα τῆς ὑπερηφανίας, xai διὰ τῆς γλώσ-
σης αὐτοῦ, καθάπερ διὰ θυρίδος, ἐξεφόρησε τὸν
ἐναποχείμενον πλοῦτον" ἡ δὲ πενία, μετέδαλεν εἰς
πλοῦτον, & τὴν ταπεινοφροσύνην.

Μᾶλλον δίκαιος ὀφείλει φοδεῖσθα: τὴν ὕπερτρε-
νέαν" τὸν μὲν γὰρ ásaptuAby χάμπτει τὸ Guys;
ἀεὶ χατηγοροῦν, καὶ μὴ συγχωροῦν ἀνανεύειν " τὸν
δὲ δίχαιον, ἐπαίρει τὸ κατόρθωμα, μὴ προτέχοντα.
Καὶ καθάπερ οἱ πειραταὶ τῷ πεφορτισμένῳ μάλιστα
πλοίῳ προσδάλλουπιν, οὕτω χαὶ ὁ διάθδολος οὐ πάνυ
τι πολεμεῖ τοῖς ἀλαρτωλοῖς,, ἀλλὰ σφοδρότατα τοῖς
διχαίοις,

Σχηπὸς τοῦ μοναχοῦ, χαθαρὰν παντὸς πλῆγυ; 5
ziv τὴν χαρδίαν " οὗτινος ἀποτυχὼν πλανᾶται.
Πτγὴ καὶ ῥίξα καὶ χεφαλὴ xal σύνδεσμος πάτης
pit; ἐπττὶν ἡ διάκοισις, ἦν χτήσεταί τις, τοῖς
προωδευχόσι τὴν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, πάντα σχοπὸν
οἰκεῖον ἀναχοινούμενος. Οὕτω γὰρ ἄν 11 ποτε λάθος
τῷ φαύλῳ περιπίπτων ὡς ἀναθῷ.

5

En]

Ἐχθρὸς ἡσυχίας, ἅπας φιλήδονος.

ei.

Ὅταν συνδῇ σαί τινας εἰς αἰσχρὰν διάθεσιν ἀγά-
πης ὁ ἐχθρὸς βουληθῇ, δοκιμάξει xal τοῦτον χἀχεῖ-

. γον, ἵνα τούτων ἑχάτερυς, fj πάντως ὁ ἕτερος, ἐπι-

aut ex iuflatione -

D

9 AL. ἐξ ξηπαθεία;,

τήδειος εὑρεθείη.

Συμπαθεῖς ὡς ἐπίπαν. χαὶ ἐλεήμονες, ob Qu-
ἧδονοι.

Αἱ xazà τοὺ: ὕπνους ἐχχρίσεις, διαφόρους
ἔχουσι τὰς αἰτίας. Ἢ γὰρ ix φύσεως γίνεσδαι πεφύ-
χκασιν, ἣ ἐξ ἀσθενείας νεφρῶν, ἣ ἐξ ἀνέτεως, ἣ ἐχ
μαλαχότητος περιθληκάτων χαὶ στρωμνῆς, ἣ ἐξ
ἀδηφαγίας, ἢ £x xoluzosía;, ἣ ix συμπαθείας 15, ἢ
ἐκ φυσιώσεως ἐπὶ χρονίᾳ &ó$susig 9, ἢ ἐχ χατα-
χρίσεως τοῦ πλησίον, f| ix φθόνου δαιμόνων, Ἡ μὲν
οὖν πρώτη xai δεύτέρα, ἀνεπιτίμητοι, ἐπεὶ xal
ἀνείδωλοι " αἱ δὲ λοιπαὶ, πλὴν τῆς τελευταίας, χατα-
δικάξονται " ἡ Ot τελευταία, oj μόνον ἀνεπιτίμη.-
τος, ἀλλὰ καὶ θάρσους αἰτία, Φθονεῖται γὰρ ὁ εὑξο-
χιμῶν,

Τὰς αἰσχρὰς φαντατίας οὗ χρὴ μεθ᾽ ἡμέραν ἀνα.
λογίζεσθαι. Σχοπὸς γὰρ τοῖς δαίμοσι, χαὶ νήφοντα;
μολύνειν τῇ μνήμῃ τούτων.

Ἐμπαθέστατος ὁ xii αὐτὴν πολλάχις τὴν τῶν
μολυσμῶν ἐξομολόγησιν μετὰ ἡδυπαθείας 19 zo).
μενος.

Καὶ τοῦτο πανουργία δαιμόνων, τὸ βλαθεροῖς προτ-

"ΑΙ, ἀρευσίχ. 1π|͵, ἀῤῥωστῖχ.

Digitized by Google
