Ai83

97. Qui mouachus in irà minime compos lingux A

V es, liic talis nec libidinum ac vitiorum compos fu-

' iurus est,

* 98. Indulgens irz& monachus, animam occidit,
propeque astantes aculissimis gravius convulnerat
jaculis.

99. Vx monacho qui justificat seipsum in cen-
spectu hominum ! hic enim talis exsecrabilis apud
"Deum.

100. Segnis monachus sermones vanos meditabi-
tur ; fallazque ejus fabulatio ac colloquium.

101. Ira praeceps monachus, in. tentationes inci-
det : qui autem lenis est, sedabit iram. .

102. Qui confidit in corporis rbbore, ruinam
dabit ; qui autem confidit in Domino, salvus erit.

105. Qui proximum spernit ut peccatorem, de- p

ploratie sortis monachus est : qui autem eum plu-
ris se facit, exaltabitur.

10i. Lenis monachus exaltabitur, et in conspe-
ctu magnatum loudabitur.

105. Aute tentationem, (6 ipse, monache, armis
instrue, (eveniet enim) ut in tentatione probatus
appareas.

106. Ne amplas opes obesamque carnem parave-
ris, monache; quz enim arcta sit et angusta via "5,
ambo liec respuit.

107. Qui Pauli discipulus exsistas, dicito cum
illo : Omnia arbitratus sum ut stercora, ut Ghristum
incrifacerem *'.

108. lguis ardeus in. przecordiis monachi, libido
quie in crapula accensa sit,

109. Jugis fons Christus : inde hauriens, olentis
feetoris incendium exstingue.

.410. Quas in manibus opes teneas, quamque cra-
pula obesam carnem reddas, non admittentur intra
eeeli januas. Noli ergo, monache, fiduciam habere
in divitiis obeszque carnis luxurie, ut liceat dicere :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus
tlebitoribus nostris **.

111. Segnis monachus a cogitationibus suffocabi-
tur, liaud secus ac triticum a spinis suffocatur **. .

412. Verbum pravum ne proferat monachus : nou
enim vitis profert spinas. ᾿

413. Dulcibus verbis proximo loquatur monachus :
non enim mel amaritudinem babet.

114. Caveat monachus ne sil piger praestando
justitiae opera ; apis enim semper operi sedula in-
cumbit.

115. Jordanis fluentum expiandis peccatis, la-
eryma. Ait enim Christus : Beati qui lugent, quoniam
consolabuntur 35.

116. Perflatur monachus cogitationum turbine ;
ipse vero angelicis verbis seipsum firmiter sta-
tuat.

417. Libera, monache, quanta facultas absque
probro proximum a peccato : Deus enim non repel-
lit eos qui convertuntur.

** Mauh. vu, 44. * Philipp. wn, 8. 38. Matti, vi, 19, ?? Marc. iv, 7, 3 Matth. v, 5.

P. HYPERECHTII

1281
Ὃ μὴ χρατῶν γλώσσης αὐτοῦ μοναχὸς ἐν χαιοῷ
ὀργῆς, οὐδὲ παθῶν κρατήσει ὁ τοιοῦτος.

Ὃ ὀργιζόμενος; μοναχὸς ἀναιρεῖ ψυχὴν, xat χατα-
τιτρώσχει βέλεσιν ὀξυτάτοις τοὺς ἔγγιστα αὐτοῦ.

Οὐαὶ μοναχῷ δικαιοῦντι ἑαυτὸν ἐνώπιον τῶν ἀν-
θρώπων" βδελυχτὸς ὁ τοιοῦτος παρὰ Θεῷ.

"Oxvnpbe μοναχὸς μελετήσει λόγους ματαΐους, χαὶ
ἡ ὁμιλία αὐτοῦ ἀπατηλή.

ὈὈξὺς μοναχὸς ἐμπεσεῖται εἰς πειρασμούς * ὁ δὲ
πραῦς χαταπαύσει ὀργήν.

Ὁ πεποιθὼς ἐπὶ δυνάμει σώματος, πεσεῖται ὁ ἐξ
πεποιθὼς ἐπὶ Κυρίον, σωθήσεται.

Ὃ ἐξουδενῶν τὸν πλησίον ὡς ἁμαρτωλὸν, ταλαί-
πώρος μοναχός " ὁ δὲ προτιμῶν τὸν πλησίον, ὑψωθή-
σεται.

ΙΙραὺς μοναχὸς ὑψωθήσεται, καὶ ἐν ὄψεσι δυναστῶν
ἐπαινεθήσεται.

Πρὸ πειρασμοῦ χαθόπλιζε σεαυτὸν, μοναχέ" συμ-
θήσεται γὰρ, (va ἐν τῷ πειρασμῷ δόχιμος ἀνα-
φαγῇς.

Πλοῦτον καὶ πολυσαρχίαν μὴ χτήση, μοναχέ" di
γὰρ στενὴ καὶ τεθλιμμένη ὁδὸς τὰ συναμφότερα
ἀπωθεῖται.

Παύλον γενόμενος μαθητῆς, λέγε σὺν αὑτῷ *
"Hrngac πάντα σκύθαζα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερ-
δήσω.

Πῦρ καιόμενον ἐν τοῖς ἐγχάτοις τοῦ μοναχοῦ,
ἡδονὴ ἐν χραιπάλῃ ἐναπτομένη.

Πηγὴ ἀένναος ὁ Χριστός * ix ταύτης ἀρυόμενος,
τὴν δυσώδη πυρκαϊὰν ἀπόσθεσον.

Πλοῦτος ἐν χερσὶ κατεχόμενος, καὶ πολυσαρχία ἐν
χραιπάλῃ συνισταμένη, οὐχ εἰσδεχθήσεται εἰς πύλας
οὐρανῶν. Πεποιθὼς οὖν ἔστω, μοναχὲ, μὴ ἐν πλούτῳ
xai πολυσαρχίᾳ, ἵνα δυνατὸς ἧς τοῦ λέγειν, Ἄφες
ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς áplegsr
τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν.

Ῥάθυμος μοναχὸς πληγήσεται ὑπὸ λογισμῶν, ὡς
ὑπὸ ἀκανθῶν ctos.

Ῥῇμα πονηρὸν μὴ προφερέτω μοναχός “ ἄμπελος
γὰρ ἀχανθηφόρος οὗ γίνεται,

Ῥήμασι γλυχυτάτοις λαλείτω μοναχὸς τῷ πλη-
σίον᾽" μέλι γὰρ πιχρίαν οὐχ ἔχει.

Ῥάθυμος μοναχὺς μὴ γινέσθω πρὸς τὰ τῆς
δικαιοσύνης ἔργα " ἡ γὰρ μέλισσα διὰ παντὸς ἐργά-
ζεται.

Ῥεῖθρον Ἰορδάνου καθάρσιον ἁμαρτημάτων δά-
χρυα. Χριστὸς γὰρ εἶπε: Μακάριοι οἱ κλαίοντες,
ὅτι γελάσονται.

Ῥιπίζετα: μοναχὸς ὑπὸ λαίλαπος λογισμῶν ῥὴ-
pact δὲ ἀγγελιχοῖς στηριζέτω ἑαυτὸν χραταιῶς.

Ῥῦσαι, μοναχὲ, τὸν πλησίον ἀπὸ ἁμαρτίας χωρὶς

ὀνειδισμοῦ, ὅση σοι δύναμις Θεὸς γὰρ τοὺς ἐπιστρέ-
φοντας οὐκ ἀπωθεῖται.

Digitized by Google
