1401

JOS MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOUICUS

1408

τιανοῦ τοῦ βασιλέω;, καὶ Πέτρον ἀρχιεπισχόπου A cem persecutionem Diocletiani. adversus Christia-

᾿Αλεξανδρείας ἀνῃρέθησαν, xal ἕτεροι Ἡσυχάζοντες,
καὶ αὐτοὶ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει. Ἐξελθόντες γὰρ ol κατοι-
χοῦντες xal αὐτοὶ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει Σαρακηνοὶ, ἀπο-
θανόντος τοῦ φυλάρχον αὐτῶν, πολλοὺς ἐφόνευσαν
τῶν ἀσχητῶν * τῶν δὲ λοιπῶν φυγόντων εἰς τὸ ὀχύ-
popa, ἐφάνη τοῖς Σαρακχηνοῖς διὰ τῆς νυχτὸ; φλὸξ
πυρὸ; καταχαίουσα ὅλον τὸ ὄρος - dj δὲ φλὸξ ἀνήρχετο
fog τοῦ οὐρανοῦ xal ἰδόντες οἱ Σαραχηνοὶ ἐφοδή-
θησαν, καὶ ῥίψαντες τὰ ὅπλα αὐτῶν ἔφυγον. Οἱ δὲ
πρῶτον σφαγέντες ἦσαν τριάκοντα ὀχτὼ ἔχοντες
πληγὰς διδτόρους ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν" ἐξ αὐτῶν
ὃὲ ἠρέθησαν δύο ζῶντες, Σάδδας καὶ Ἡσαῖας" οἱ δὲ
φονευθέντες ol μὲν τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν τε-
λείως, τῶν δὲ ἐχ τοῦ ἑνὸς μέρους ἐχράτει τὸ δέρμα,

ἄλλοι μέσον ἐχόπησαν * οὗς ἔθαψαν οἱ δύο μοναχοὶ, D

τὰ περὶ αὐτῶν εἰπόντες “ id est. Multis ante. tempo-
ribus (scilicet priusquam occiderentur α Barbaris
Blemnmiis vocitatis sub Theodosio À. monachi, cum
quibus erat. Nilus), sub imperio Diocletiani Augusti,
et Petro. Alexandrie archiepiscopo cesi fuerunt, et

alii tranquillam vitam degentes, εἰ ipsi quoque in.

Sina monte. Egressi etenim qui. ei habitant prope
Sina montem. Saraceni, mortuo ipsorum tribus pre-
fecto, plurimos trucidarunt exercitationi monastice
deditos ; reliquis. autem in. munitionem profugienti-
bus, visa fuit Saracenis flamma universum ambu-
rens montem, eaque ad. celum usque assurgebat. 1d
tidentes Saraceni. exiimuerunt, et. suis. armis ab-
jectis. aufugerunt. Qui vero. primum | occisi [uerunt
triginta oclo. eranl, variis vulneribus. concisi suis in
corporibus. Ex his porro duo vivi superfuerunt,

Sabbas εἰ Esaias : interfectis autem quibusdam ca-

put penitus. est amuputatum, aliquorum vero ez una
parie cutis. retinebatur, aliis dimidium exciderant,
Eos sepelierunt. duo monachi, qui dixerunt quecun-
que illis contigerunt. Ammonius presbyter, et mo-
nacbus JEgyptius, ac martyr cum sancto Petro epi-
Scopo, atque .martyre Alexandrino, ex Eusebio lib.
vint, 6. 9. Hist. eccles., cujus martyrium Latine K.P.
Frauciscus Combe(is laudatissimus, et Gallice R.P-
Nicolaus Le Sueur accuratissimus reddiderunt,
ambo cjusdem ordinis : Ammonius, inquam, for-
tassis ille, cujus animam in colum deferri vidit

ROS, adiit in Palzstinam adoraturus sacra. Christi
Domini monumenta ; hinc perrexit ad montem Sina,
in eujus solitudine, ac vertice monachi degebant,
quorum vitam angelicam depingit; tum narrat zt
Saraceni, cum eorum dux e vita migrasset, in soli-
tudinibus Getrab, Chobar, et Cedar, aliisque sancto
monii p:oximis, obvios quosque peremerint, cum-
que in sanclum montem pergerent, cui przerat
Dulas, dictus ob mansuetudinem Moyses in Turri,
oborta subito flamma eum fumo terruit Barbaros ,
qui ab incepto destiterunt itinere; post eorum re-
cessum exiens e Turri Dulas cum monachis, reperit
triginta octo monachos occisos, e quibus duodecim
in:Getrab. monasterio jacebant, et passim dispersi
alii, spirantes przterea duos, Sabbam seilicet ac
Isaiam, e quibus obiit Isaias confestim, at Sabbas,
cum cladem recepsuisset, sic quoque decessit qua-
draginta post dies, Ha ut quadragesimum numerum
monachorum cezsorum impleverint, et. hzc oninia
contigisse affürmat die seconda mensis Tybi,
qux computatur ab /Egvptiis 14 Janvarii. Adjungit
hie Ammonius stragem aliam sibi ab altero narra-
tam monacho, qui viderat, et confugerat, edi'am a
Barbaris, monachorum mm solitudine Raithu in
Arabia Petrea, Ptolemzxo Ratheni, sive ut in. Ba-
silii Menologio legitur, et in Romano, in Egypto,
quia sita est jn mari Rubro, seu ad littus maris
Rubri, ut vult P. Augustinus Lubinus, probatque,

€ referente Domino Michaele Antonio Baudrand, geo-

grapho peritissimo in Lexico, Ea solitudo c. xv
Exodi vocatur Elim, fuitque secunda statio, seu
mansio Hebrzerum, uhi erant duodecim fontes, et
septuaginta palm, qua succreverunt in silvam,
ubi Moyses monachus, ejusque discipulus Psoes ,
et Joseph Ephesius mira patrarunt opera. In ea
tercentum. Blemmy:e transvecti nave ad Clisma,
qua arx est Arabum, ex /Ethiopibus, et Ela urbe
Arabix Petrs:, ubi olim legio Romana subeidebat,
Stephano teste De wrbibus, irraentes fuderunt
Pharanitas, qui sese tuebantur, eum refugisscut
intra murum Paulo Petreo duce atque hortatore,
et illic obsessos interemerunt, οἱ Jeremiam,
dein ipsum Paulum. flle monachus, qui ex-

sanctus Antonius, e sancto Athanasio G6 in ejus p ploraverat ἰδία, sese abscondit sub ramis? pal-

Vita, et Suidas, :eque Vitis Patrum , p. 150, car-
din. Baronius in Martyrologio Rom. ad. Kalendas
Septembris, istorum monachorum czdein. /Egyptia
lingua, enarratam sibi ab Sabba ei Isaia, descri-
psit; inventam vero Naucratze (ea urbs cst, qua et
Naucratis, in /Egypto Pollucis grammatici, cujus
€st Onomasticon dicatum imperatori Commodo, sub
quo ille floruit, et nomus mediterraneus intra Del-
tam ab ea nuncupatur et ostium Nili, quod et
Canopicum. Plinio, Staboui, et Stephano auctori-
lus) descriptionem banc apud anachoretam quem-
dam Joannes presbyter Grace vertit. llle Ammonius
cellulam habebat in Canopo; est hoc oppidum
JEgypti haud procul ab Alexandria, et fugiens atro-

marum, viditque Jatitans Salathielem occidi ;
G91 cumque Barbari receptui canentes edita
strage monachorum , navem non inveniesent, a
sexcentis Pharanitis ad unum necati sunt : tune
erumpens iste Ammonius monachos cxesos com-
perit 59 et quadragesimum Domnum, qui mox
animam exhalavit; Andres quidem vulnera, quia
non erant letalia, fuerunt curata, et Orion illzsus
deprebensus supervixit, ac una cum Obediene,
atque primoribus Pharanitarum, corpora quadra-
ginta itidem monachorum Christisno ritu gestando
palmas, hymnosque concinendo, tumularunt : inibi
autem perstiterunt. religiosus Obedien, et Orion,
ac Andreas. Verum cum ista rescivisset ab illo

Digitized by Google
