173
᾿Αρχὴ ἀποταγῆς μοναχοῦ, τοθεῖσθαι «bv Θεόν"
ἄφοξζος 6b μοναχὸς, ἔξω τῶν πυλῶν τῆς βασιλείᾳ: αὖ-
λισθέύσεται,
'Apyt ζωῆς μοναχος, ἀγαθὴ γνῶτις " ἀγνωπτίᾳ δὲ
Θεοῦ, σχοτίζει τὴν ψυχὴν μοναχοῦ.

᾿Αγαθὴ χληρονομίᾳ μοναχοῦ συφροτύνη xx: ἅγια-
σμός * ἀποχληρονόμος δὲ πατέρων γίνεται, ὁ ἐχτὸς
τούτων μοναχός.

ΓΑσχησις μοναχοῦ, μελέτη Γραφῶν, καὶ ποίησις
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ * ἀνάσχητος δέ ἐστιν, ὁ μὴ ἐν τού-
τοῖς ἀναστρεφόμενος μοναχός.

Βρῶσις μοναχοῦ, τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ"
πόσις δὲ αὐτοῦ ἔστι, τὸ χατορθοῦν τὰ ἐντάλματα τοῦ
Χριστοῦ * βρῶμα γὰρ αἰσθητὸν, οὐ παραστήσει μονα-
qb» τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ εἰς χοιλίαν χωρεῖ, καὶ εἰς ἀφεδρῶ-»
va, ἐχπορεύετχι.

Βῆμα μοναχοῦ σεμνῶς χινουμένον, ἐχτριθέτω βα-
θμοὺς ἐχχλησιαστιχούς. Βῆμα μοναχοῦ σεμνὸν, μὴ
ἐχπορενέτω ἐξ οἰχίας εἰς οἰκίαν.

Dio; μοναχοῦ ἀχηλίδωτος ἔστω, μὴ χλευαζόμενος
ὑπὸ γυναιχαρίων σεσωρευμένων ἁμαρτίαις. Βέλος
γὰρ πειρατηρίου ἐστὶν ἡ γυνὴ, ἐν οἰκίαις ἐταιριζο-
μένη.

Βονλὴ μοναχοῦ μετὰ συνετοῦ γινέσθω " βουλῇ
ὃὲ ἀσύνετος, μὴ χατοιχεέτω ἐν χαρδίᾳ μοναχοῦ.

Γρηγορῶν μοναχὸς ἐν ψαλμοῖς xai ὕμνοις χαὶ
ᾧδαξ: πνευματιχαῖς, ἀποδιώχει φαντάσματα νυχτε-
pr à γαυριῶν Eb μοναχὸς ἐν χατορθώμασι χαὶ
χαθεύδων, ἱστοὺς ἀράχνης ὑφαίνει.

Fevvato; μοναχὸς, τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ τοὺς
βρόχους ἐχφεύγει τοῦ διαθόλου * γῆῖνος μοναχὸς
καὶ εἰς γῆν νενξευχὼς, περιπείρεται παγίσι σατανι-
zal.

Γνώμη μοναχοῦ διαπαντὸς ἔστω πραχτιχὴ ἔργων
ἀγαθῶν" γνώμην δὲ μοναχοῦ ἄπρακτον, οὐκ ἐμπί-
πλαται ἀγαθά.

Γυμνάσιον μοναχοῦ, λογισμοὶ ἐπάλληλοι" γρηγόρη-
σις ὃὲ μοναχοῦ, πραῦνει λογισμοὺς ῥυπαρούς.

Γεώργιον μοναχοῦ, ψυχὴ ἀγαθὴ χκαρποφοροῦσα
εὐαγγελιχῶς " γεώργιον ὃς αὐτῆς μοναχὸς φάγεται,
«by χαρπὸν αὐτῆς " γλυχὺς γὰρ χαρπὸς ἐν στόματι
μοναχοῦ, τῶν ἰδίων πόνων ὁ μισθός.

Δύναμις μοναχοῦ, ἀχτημοσύνη βαστάζουτα τὸν
Σωτῆρα. Δεινὸν γὰρ παρὰ μοναχοῖς φιλαργυρία,
ἀποκχλείουσα βασιλείαν γὐρανῶν.

- As καρδίαν σου, μοναχξ, εἰς σῷμά cou, ἵνα xol
*b) νοητὸν, καὶ τὸν πραχτιχὸν ἀποδιώξῃς ἀπὸ σοῦ
τὸ" ἀντίδιχον, διάθολον.

Δῶρον ἀγαθὸν μοναχοῦ παρθενία, ἀρματτλάτην
ποιοῦσα εἰς οὐρανοὺς σὺν τῷ ἀγίῳ Ἤλίχ δι᾽ ὃ μο-

$ | Cor, vii, 8. * Mah, xv, 17.

AD MONACHOS ADHORTATIO.

À

D

1474

1. Prima monachi ahrenuntiatio, timere Deum :
porro monachus non timens Deum, ext a regni fo-
res commorabitur,

9. l'rima vita monachi, bona. cognitio ac scien-
tía ; Dei autem igroratio monachi mentem obtene-
brat.

$. Bona monachi posscssio, castitas et sanctimo-
nia; qui autem extra hzc. monachus | est, alienus
ἃ patrum hereditate efficitur.

4. Monachi exercitatio est. Scripturarum medi-
tatio Deique mandatorum opere exercita funetio ;
3t exercitatione caret qui in his non versatur.

5. Monachi cibus, ut faciat Dci voluntatem : ejus
artem potus, ut. Christi mandata impleat. Cibus
enim in sensum cadens vique subjectus non com-
mendat monachum Deo ' ; sed in ventrem vadit et
in secessum erittitur ?.

6. Gressus monachi, gravi modestoque incessu,
ecclesiastica terat limina ae subsellia. Gressus mo-
uachi gravis et. modestus. non exeat de domo in
domum.

1. Vita monachi labis pura sit, nihil muliercula-
rum saunis obnexia onustarum peccatis ? : arcis
enim piratarum mulier telum est, qux in domibus
Wmiereivicatur.

8. Consilium monachi cum viro prudente sit z
quod autem sine prudentia consilium est, in. corde
monachi ion moretur.

9. Pervigil. monachus in psalnis et hymnis et
canticis spiritalibus visa nocturna fugat : qui vero
wonàchus recte factorum atque virtutis. gloría
superbit dormitatque, telas arancarum texit.

10. Fortis monachus signo crucis diaboli laqueos
eva.it : terrenus autem et in terram pronus Satanze
86 laqueis innectit.

11. Monachi animus juger bonorum operum
functione solers sit; cujus autem monachi iners
animus, bonis non impletur.

12. Exercentis ludus. monachi, aliz aliis super-
venientes. cogitationes; solers autem ac pervi-
gl monachus sordidas cogitationes sicurat ac
ienit.

13. Arvum monachi, bonus auimus fructum fc-

rens ex evangelicis rationibus ; ejus fructum, animi
fractum comedit monachus. Dulcis enim fructus in
oze monachi, laborum suorum merces.
- A4. Monachi robur, qux Christum portet, inop'a
atque paupertas. Grande enim inter monachos ma-
lum, bonorum cupiditas, qu:e claudat regnum cue-
lorum.

15. Da, monache, cor tuum. in corpus tuum (ei -
seilicet invigila, ut a te et mentis spiritu, et
actione infensum adversa:ium expellas, id est. dia-
bolum.

10. Donum bonum monachi, virginitas, quz in
celos cum sancto Elia sublimem  aurigam fe»

? lU Tim. τη, 6,

Digitized by Google
