1139

S. NILI

10

delectari ; cum bac differentia, ut ad illam quanti- A μοῦ, περὶ τὸ ποιόν " τινὲς δὲ χαὶ ἄμφω γαστριμαργίαν

tas, ad banc qualitas pertineat. Quia enim μαρ-
γαίνειν insanire significat, ventris quidem insania
scu. gula in quantitate versatur, gutturis autem sive

ὠνόμασαν. Αὕτη προφασίζεται στόμαχον, καὶ ἧπαρ,
καὶ σπλῆνα, χαὶ ἁπλῶς ἀσθένειαν, καὶ τοὺς διὰ ταῦτα
χαλεποὶς περιπεπτωχότας νότοις.

ingluvies , in qualitate, quanquam nonnulli utramque uno nomine gulam vocaverunt. liec sto-
machum, hepar, splemem, denique imbecillicitatem causatur, cosque qui. pronterea: in graves morbos

inciderunt. ἡ

Frugum principium flos est, ac. virtutis. aetivze
continentia, et affectuum vitiosorum gula 5.

lgnis materia lignum est; libidinis autem, ven-
tris satietas; et illud quidem suscitat. flammam,
lec vero pravam cupiditatem.

Venter egens, perturbationes animi Consopit,
«uas plenus excitat.

Arida victus ratio, sobrium parit sensum : victus
auem bumidus et mollis, mentem demergit.

Solis quidem vadios obscurat nebula; mentenr
vero, crassus vapor e cibis exlialans.

Ut. terra inculta spinas producit, sic venter cibis
onustus obscenas cogitationes.

Neque in. ceno unguentum, neque in gulosis
fragrans virtulis odor inveniri potest.

Helluonis oculus convivia curiose exquirit; con-
finentis autem, spiritualium sapientumque virorum
cetus.

Sauctorum memorias numerat comedonis ani-.
mus; continentis autem, eorum vitam imitatur.

Ne exquisitis nimiisque cibis corpus sagines,
ilico enim insurget adversum te. Quin po-
tius per continentiam ipsum coerce, sieque obtem-
perans reddes, ἐν ut nec inordinatis motibus
prorumpat, nec pra petulanti impetu , equi in
morem hinniat. Nam neque hostis obtruncatus
terrorem inculit, neque corpus per continentiam
dejectium perturbat animam ; et quemadmodum ca-

᾿Αρχὴ καρποφορίας, ἄνθος, xat πραχτιχῆῇς, ἐγχρά-
«cix, xal παθῶν, γαστριμαργία.

Ὕλη πυρὸς, ξύλα " ἀχολασίας δὲ, πλησμονὴ γα-
στρός " xal τὰ μὲν ἐξάπτει φλόγα, .ἣ δὲ φαύλην ἔπι-
θυμίαν.

Γαστὴρ ἐνδεὴς χοιμίξει πάθη * διεγείρει δὲ ταῦτα
πεπληρωμένη.

Alava ξηρὰ νηφάλιον τίκτει φρόνημα " βίος δὲ.
ὑγρὸς νοῦν χαταθδαπτίζει.

Ἡλίου μὲν ἀχτῖνας ὀμίχλη σχοτίζει * νοῦν δὲ, πα-
χὺς ἀτμὸς, βρωμάτων ἀναδιδόμενος..

Γῆ μὲν χερπσωθεῖσα, βλαστάνει ἀκάνθάς * Taoztp
δὲ βαρηθεῖσα, λογισμοὺς αἰσχρούς..

Οὔτε ἐν βορδόρῳ δυνατὸν εὑρεῖν μύρον, οὗτε ἐν
γαστριμάργο:ς εὐωδίαν ἀρετῆς.

Ὀφθαλμὸς γαστριμάργου περιεργάζεται συμπόσ:α"
τοῦ δὲ ἐγχρατοῦς, ἀνδρῶν πνευματιχῶν καὶ σοφῶν
αυνέδρια.

Μνήμας ἁγίων ἀριθμεξ ψυχὴ γαστριμάργον " ἡ ok
ποῦ ἐγχρατοῦς μιμεῖται βέους αὑτῶν.

Μὴ πιάνῃς τὸ σῶμα πολυτελείᾳ xal xóptp* ταχὺ
γὰρ καταναστήσεταί σου. Δάμαζε δὲ τοῦτο δι᾽ ἐγχρα-
τείας, καὶ καταστήσεις εὐήνιον, μήτε χινούμενον
ἄτακτα, μῆτε χρεμετίζον ὑπὸ ὁρμῆς ἐμπαθοῦς. Οὔτε
γὰρ πολέμιος ἀνῃρημένο; παρέχει φόθον - οὔτε σῶμα
δι᾽ ἐγκρατείας ταπεινωθὲν ταράττει ψυχήν. Καὶ
ὥσπερ οὐκ οἷδε νεχρὸς φλόγα πυρὸς, οὕτως οὐδὲ -
ἐγχρατὴς χάμινον ἐμπαθείας.

daver flammam ignis minime sentit; sic neque is qui continentia praeditus cst, libidinis forna-

cem.

Continentia castitatem parit; gula contra libi-
dinis mater est.

Qui ventrem implens, pudicitiz cultum profite-
tur, bomini similis est, qui pollicetur se ignis vim
süpula compressurum , aut flammam oleo exstin-
ΤΟΙΣ |

Qui pane et aqua. saturatur, continens non est.

Cujusvis enim saturitas, aliena est a continentia.
^. Cum gule diemon praescriptam ciborum absti-
nentiam labefactare non valet, tum ascetam in
summa continentiz cupiditatem nialigne conjicit ;
ut dum ob corporis imbecillitatem non potest ad
continentiam qux modum excediL pertingere, ex-
cidat quoque ab ea qux intra modum est, Quod
etiam ipsum in aliis viriutum monasticis exercita-
tiouibus hostes faciunt.

"Eyxpá:sia τίκτει σωφροσύνην’ γαστριμαργία
δὲ μήτηρ ἀκολασίας.

Ὃ πληρῶν γαστέρα, χαὶ σωφρονεῖν ἐπαγγελλό»
μενος, ὅμοιός ἐστε τῷ ἐπαγγελλομένῳ χαλινοῦν ἐν
χαλάμῃ πυρὸς ὁρμὴν, Tj ἐλαίῳ φλόγα σδεννύειν.

Ὁ χορεννύμενος ἄρτου χαὶ ὕδατος, ἐγκρατὴς οὐκ
ἔστι. Παντὸς γὰρ χόρο;, ἐγχρατείας ἀλλότριος.

Ὅταν ὁ τῆς γαστριμαργίας δαίμων &covfjon, δια-
φθεῖραι τὴν ὡρισμένην τῶν βρωμάτων ἐγκράτειαν,
πότε καχοήθως, εἰς ἐπιθυμίαν ἀκροτάτης ἐγχρα-
τείας ἐμδάλλει τὸν ἀσχητήν " ἵνα τῆς ἀμέτρου μὴ
δυνηθεὶς ἐφιχέσθαι δι᾽ ἀσθένειαν σώματος, ἐχπέσῃ
χαὶ τῆς συμμέτρου, Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς ἄλλτς
ἀσχέσεως οἱ ἐχθροὶ ποιοῦσιν.

b Vita S. Sabe, n. 5. Eplhr. n, 446 De humilit., c.1.
NOTAE.

sed in hac significatione non respicitur ad ἔνθου -
σιασμοῦ furorem, d ipsius ἔλλαμψιν, respicitur,
auctore eodem iMesychio vove ἐνθουσιασμὸς, ac

post eum Suida, et Varino ; qui postremus per
priores videtnr corrigendus. Potest etiam in Philone
emendari, μαιμάζει, idque magis placet.

Digitized by Google
