1155

S. ΝΠ

1456

que ut linee. vestein, ac vermis. lignum, depascilur A πτίζει τέλεον, xai χαθάπερ σὴς ἱμάτιον, xai ξύλον

et pracfocat, nec ullam omniuo sinit consolationem
admittere. Nam ubi eam emni amaritudine replc-
verit, id efficit, ut omne aversetur solatium, cu-
cm abjiciat; elanguescat, ct de omnibus. desperet.
Aique ita deinceps acedig daemon eam assumit.
At nobis quamprimum adversus tristitiam decet-
tandum est, nempe per orationem, spem iu Deum,
divinarum Scripturarum lectionem, consue udinem-
que et colloquium cum piis viris. Quin etiam in ea
tristitia exercere nos oportet, qu:e secundum Deum
est b, atque ob ea in. quibus peccamus, segniter
agimus, Deumque ad iracundiam provocamus. Ilzec
enim e contrario ad virtu:ui cultum excitat, et
sin Jiosos diligentesque reddit.

T.istitiam quie secundum. Deum non est, prava
cupiditas frustrata constituit,

Qui febri correptus. est, mellig gustum nescit ;
mee spiritualem Letiuam monachus quj tristitie
niorbo laborat,

'Trisuitia vermis cordis est, qua Δ sese mentem
trahat. οἱ divellat.

Qui in moerore est, is mentem ad rontem-
ptionem minime movebit ; nec puram orationem
al Deum emitit: moror enim virtuti. omnj
oflicit.

Nullas vires hahet tristitia, cum affectus absunt,
Est enin. maeror affectuum certissimus index. Qui
ergo affectibus dominatur, tristi: pariter im-
p ravit.

- “-

σχώληξ, διαμασσᾶται ταύτην χαὶ ἀποπνίγει, καὶ οὐ
συγχωρεῖ τὴν οἱανοῦν παράχλησιν δέξασθαι. Πάσης
γὰρ πικρίας πληρῶσαν αὐτὴν, παρασχενάζει πᾶσαν
ψυχαγωγίαν ἀποστρέφεσθαι, καὶ ἀμελεῖν, καὶ ἐχλύε-
σῦαι, καὶ πάντων ἀπογινώσχειν " xal λοιπὸν ἁ ξαί-
pov αὐτὴν παραλαμθάνει τῆς ἀχηδίας. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν
εὐθὺς κατὰ τῇς λύπης ἀγωνιστέον, διὰ τῆς πρόσευ-
χῆς, χαὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος, χαὶ τῆς ἀναγνώσεως
πῶν θείων Γραφῶν, χαὶ τῆς μετὰ εὐλαδῶν ἀνθρώπων
ἀναστροφῆς, καὶ χοινολογίας, Τὴν μέντοι χατὰ Θεὸν
λύπην, xal μᾶλλον ἀσκητέον, τὴν ἐφ᾽ οἷς ἀμαρτάναωμεν,
xai ῥᾳαθυμοῦμεν, καὶ τὸν Θεὸν παριργίζομεν. Αὕτη
γὰρ τοὐναντίον διεγείρει πρὸς ἐργασίαν ἀρετῶν, xdi
σπουδαίους ἀποτελεῖ,

B Τὴν οὐ κατὰ θεὸν λύπην, φαύλης ὀρέξεως ἀποτυ»

χία συνίστησιν.
Οὐκ οἷδε μέλιτος γεῦσιν ὁ πυρέσσων, οὐδὲ πνευ»
ματικὴν ἡδονὴν ὁ λυπούμενος μοναχός.

Λύπη, σχώληξ χαρδίας, εἰς ἑαντὴν ἕλκουσα xai
περισπῶσα τὸν νοῦν.

Ὃ λυπούμενος οὗ χινῆσει τὸν νοῦν εἰς θεωρίαν,
οὐδὲ προσευχὴν ἀναπέμπει καθαράν. "H λύπη γὰρ
ἐμπόδιον παντὸς κατορθώματος.

Οὐχ ἰσχύει λύπην. μὴ παρόντων παθῶν. Aj γὰρ
παθῶν ἔλεγχος ἀψευδῆς. Ὃ χρατῶν οὖν «αθῶν,
ἐχράτησε λύπη.

Ut aurígo sensum eorporis adimit ; sicanimisen-  Αἴσθητιν μὲν σώματος ἀφαιρεῖται ἔχτερος " al-

sum Lrisjitia,

Quem mundi vormuptas non vicerit, hunc nec
meeror vincet. Nam qui illam fugerit, huic minine
cedet.

Vipere medicamentum , si parce adhibeatur,
al'orum serpentum venena corrumpit ; sim. autem
ultra modum hauriatur, bibentem quoque iusuper
necat. Consimiliter tristitie daemon, si. mediocri-
jer jucurrat, voluptatum amores, qui ab aliis. die-
mouibus immjttuntur, exstinguit ; sip vero velie-
mentius irrumpat, miseram animam denrergit.

Aurum improbum furnax purgat ; et tristitia quae
secundum Deum 651, cor. contamiuatum,

Nimja lignorum congeries flammam suffocat ; et
tristitia immodica lacrymas siccat, fumantem vide-
lieet ae tenebrosam animam. reddens.

De acedia.

Spiritus acediz tristitiie spiritum comitatur :
&cer autem atque in primis gravis est hic daemon,
semperque monacbis infestus: qui praesertim. ad
sexiam horam adoritur ; unde meridiauus  appella-
tur *. lHorrorem et laugvorem affert, osimnque tum

b dH Cor, vii, 10. 9 Psat. xc, 6.

σθησιν δὲ ψυχῆς ἀφαιρεῖται λύπη,

Ὃν οὐχ ἥττησεν ἡδονὴ xocpixh, τοῦτον οὐδὲ
λύπη. Φεύγων γὰρ ἐχείνην οὐ !* ταύτης οὐ xpain-
θήσεται,

Τὺ φάρμαχον τῆς ἐχίδνης, μετρίως μὲν προσφερό-
μενον, διαφθείρει τοὺς ἰοὺς τῶν ἄλλων θηρίων, ἀμέ-
πρὼς δὲ πινόμενον, xal τὸν πίνοντα προσδιαφθείρει"
xai ὁ τῆς λύπης δαίμων, μετρίως μὲν ἐμπίπτων,
ἀναιρεῖ τὰ; ἀ πὸ τῶν ἄλλων δαιμόνων ἐνιεμένας φιλ-
γδυνίας, σφοδρότερον ὃὲ προσθαλὼν, χαταποντίζε;
τὴν ἀθλίαν ψυχήν.

᾿Αδόκιμον χρυσὸν, Exáür ps χωνευτήριον, xal λύπη
χατὰ Θεὸν, χαρδίαν μεμολυσμένην.

Πλῆθος ξύλων, συμπνίγει φλόγα, xal λύπης ἀμε-
τρία, ξηραίνει δάκρνον, χαπνώδη xal axovstvk,y τὴν
ψυχὴν ἀπεργαζομένη.

Περὶ ἀκηδίας.

Τὸ πνεῦμα τῆς ἀχηδία;, τῷ πνεύματι τῆς λύπτς
ἀχολουθεῖ δεινὸς δὲ καὶ βαρύτατος οὗτος ὁ δαίμων,
καὶ τοῖς μοναχοῖς ἀεὶ πολεμῶν * ὃ; ἔχτην ὥραν ἔπι-
τίθεται μάλιστα * διὸ χαὶ μεσημθρινὸς χαλεῖται * φρί-
χὴν ἐμποιῶν χοαὶ ἀτονίαν, xai μῖσος πρὸς στὸν 7:

VARLE LECTIONES,

" Al. ὑπό.

Digitized by Google

