1427

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1428

Nilis, p. 45, in. vivis adhuc egisse anno Christi A sendum nullibi compertum sit. Moneo tamen lecto-

quingentesimo ex Epist. 70, lib. 1 Ad Zosarium
tribunum, in qua, ᾿Ιδοὺ, scribit, 2οισὸν sevcaxocto-
στὸν ἔτος, εἰς. Ecce deinceps quingentesimus annus,
nempe a nece Christi Domini pro nobis in cruce tam
erudeliter αἰβαὶ et occisi ; non quod. effluxisset an-
nus quingentesimus, sed quod quadringentesimus
elapsus esset, et ad quingentesimum decurreretur
szeulum, idque a particula λοιπὸν satis designatur,
qus significat deinceps. Itaque deinceps (ait) ad an.
quingentesimum vergimus. Certe si Justino juniore
imperante an. 567 C. N. reliquis sanctorum istius
scilicet Nili, Theoduli, et aliorum auachoretarum
Constantinopolim translate gunt, antequam Mauri-
tius Augustus iniit imperium, obierat Nilus, et Theo-
dulus adhuc ejus filius, ut e Menzo probatur;
unde recte pro Mauritio Marcianum in eo reposuit
R. P. Possinus in Notis ad Διήγημα, seu. Narratio-
mem cadis monachorum. Ego vero praterea. emen-
davi pro ἐπὶ Μαρχιανοῦ, et legendum censeo, ἕως
Μαρχιανοῦ, usque ad Marcianum ex ejusdem R. P.
.Possini consensu : morisetenim mihi est quod sum
daturus in manus hominum, ante amicorum judicio
examinare, ut verbis utar Plinii Junioris in Episto-
la ad Maximum, lib. vis, ct in primis viri tam eru-
diti, et in lectione versioneque Grecorum histori-
€orum adeo versati. Quamobrem miror, Leonem
Állatium ex hac epistola, quam rursus ingerit 699
integram, colligere Nilum supervixisse annum 500
C. N.; dilucide patet nempe in ea. Nilum, cum in-
veheretur in Judzos, assereretque illos ssepe propter
varia scelera captivos fuisse abductos, verum Deo
annuente, μετ᾽ ὀλίγα ἔτη, id est post paucos annos
in terram promissionis revocalos esse ; at propter
manus sacrilegas in Dei Filium injectas illatamque
mortem acerbissimam, damnatos παντελεῖ πορθή-
ctt, omnino ultimz devastationi, sive (ut proplieta
Jeremias luget Lamentat, seu Thren. 1, v. 14) da-
tos in manum, de qua non poterunt surgere. Nilus
exelamat : Ἰδοὺ λοιπὸν πενταχοσιοστὸν ἔτος * id est
En deinceps, vel reliquus. est, aut superest. annus
quingeitesimus, non quod cxpletus esset, sed quod
properaret a quadringentesimo ad  quingentesi-
mum, sive quartum seculum absolutum decur-

rem me nou ad unguem vivumque resecare, nee
ad obrussam veri affricare, id est examinare ad lan-
Cem οἱ ad trutinam , atque momenta serupulose
anuos compultan:o, sed παχυμερέστερον, ut loquun-
tur jurisconsulti ; sufficit epochas praefectura, in--
cursionis Arabum, quam intra C. N. 450 et 500
statuit Possinus. sub Theodosio Juniore, p. 127 et
167, ad Notas in Narrationem, et exordium imperii
Marciani figere, per annos denique quadraginta
Nilus excoctus, et probatus in ilia incursione, atque
auctus sacerdolio ab episcopo Elusano, seu presby-
teratu etiam, quantumvis illustrissimus archiepisco-
pus Iconiensis Caryophilus, neget eum fuisse sacer-
dotem, seu presbyterum p. 11 Diatrib. Allat., qni

B oscitanter szpe scribit, ut eum reprehendit Ailatius

passim, mentis pabulum, id est meditationem non
deseruit, quin cibo illo solido paseebat animum,
et promulsida degustabataeternz beatitudinis volup-
tateque perfundebatur 2etherea, contemplationi cc-
lesti szpissime addictus, in qua exardescebat
igneus, et quamvis in terris degeret, evolabat cre-
brius ad ccelum, unde prxvisas res tam in epistolis,
quam in tractatibus verha non invita sequebantu: ;
visitabat frequens loca Christi Domini vestigiis cal-
cala, ei sacro cruore respersa : vicinia nempe,
mosque priscus eum allicicbat ; inoleverat quippe
consuetudo invisendi Hierosolymam, e sancto Gre-
gorio Nysseno, et Magno, qui hucusque perdurat.
Vide Grets. De peregrinat. luitiatusque presbytera-
tui, 700 sacris litare, divina pangere przconia,
monachos, ei omnes populos, magn5tesque ad
Christi amorem excitare, laudes ejus decantare non
cessabat per annos 40. Est in honore hic numerus
quadragenarius, quem Christus jejunio quadraginta
dierum decoravit : id observavit Moyses, postquam
divina lex ingressa estin orbem terrarum ; Elias
co dierum numero Deum quirens, ejus visionem
consecutus est, ut orabant sancti quadraginta mar-
Lyres in stagno rigido die 9 Martii sub Licinio im-
peratore. [ta post annorum quadraginta spatium
sanctus Nilus coronam accepit confessionis sua,
lotque facinorum egregiorum, et virlutum, quas
jam percensui, przsertim toleranti?; neque dubito

rere. ad quintum, quod instabat; mam vixit, ut p quin, que voverat jejunia, et δου είαν ἐγχρατείας

szpius dixi, et ex epochis prefecturz» ac incursio-
nis constat, ἕως Μαρχιανοῦ, usque ad Marcianum,
qui auspicatus est principatum anno Christi 451.
Ipse profecto Allatius, p. 14, ibidem agnoscit Nilum
usurpasse numerum integrum et completum pro
incompleto atque truncato, ut adjunctione simili
conciliaret incrementum contra Judzos sus de-
monstrationi, cujus exempla in sacris quoque Lit-
teris frequentia sunt; nec vacat inhzrere diutius in
istis, vel refellere, quod Allatius putat annos trigiu-
tà sub magistro Chrysostomo mores ad mollitiem
idoneos exuisse, etc., cum sederit. Constantinopoli
sanctus Chrysostomus aunos novem plus minus, et
Autiochiom Nilum. profectum fuisse ad eum invi-

xal τῆς ἄλλης κακοπαθείας σχιϊηράν, id est ser-
vinutem temperantieg, et alterius. affictionis austerio-
rem peregevit. Multa illius genera supra pag. 660
nolavi, et crediderim fuisse ista verberum, sive fla-
gellorum, qui invaluerat apud ;Egyptios etiam, in-
cussionem.Palladius ejus meminit epiecopus lieleno-
politanus, lib. vius Vit. Patr. pag. 745, ubi Rosweid.
Grets. et Rader. Joannes Climaeus cap. 5 De pami-
tentia eos, qui ἀποροῦντες erant. δαχρύων (scribit)
ἑαυτοὺς κατέχοπτον, qui non poterant lacrymari,
semetipsos discindebant flagellis, ut Elias Cretensis
exponit,£autoUc πληχτιχῶς βάλλοντε ;, xal πλήττοντες,
scipsos feriendo percutientes, atque adco ferientes,
quod cum Nilo per ztatemn foret durius atque aspe-

Digitized by Google
