1109

DE OCTO VITIIS.

1470

ὦποις ὁμιλεῦντα;, μὴ παραυτίχα βλάπτειν πολλά- A cum perniciosis personis consuetudinem habent,

γις, ἀλλὰ μετὰ καιρὸν, μηδ᾽ εἰς αὑτὰ τὰ πρόσωπα *
ἵνα δοχοῦντε; ἑτέρωθεν BlaOnvar, τέως ταῦτα μὴ
φυλαττώμεθα.

T^ αὐτὸ ἁμάρτημα, διαφόρως ἐν διαφόροις κρί-
νέεσθαι εἴωθεν. ἐξ ἡλικίας, Ex τόπου, ἐχ τρόπον,
χαὶ ἐξ ἑτέρων.

Εἰ μὴ προνοητιχῶς τὴν τοῦ θήλεος ὁρμὴν al5-t
Κύριος ἐχαλίνωτεν, ηὐτομόλει δὲ τοῦτο πρὸς τὸ ἄρ-
σὲν, ὄντως οὐχ ἂν ἐσώθη πᾶσα πάρξ.

Τινὲς εὐλαθεῖς θεάμενος προσώπου χάλλος, ὑπό-
θεσιν τοῦτο ποιοῦνται τῆς εἰς Θεὸν δοξολογίας, ὅπως
ἐξ οὕτω φαυλοτάτης ὕλης τοιαύτην ὡραιότητα διε-
μόρτφωτε" γαὶ δαχρύουτι, τοῦτο μὲν ὑφ᾽ ἡδονῆς,
τοῦτο 0i καὶ ὅτι τοιαύτη φαιδρότης ὑπὸ φαύλης fjóo-
ví; χαταμιαίνεται, Καὶ ὄντως δαυμαστὸν, πῶς ὁ
ἐπέρων βόθρος, ἑτέροι; ἀφορμὴ στεφάνων χαθίστα-
παι. Τὸ αὐτὸ ὃὲ καὶ περὶ τὰς μελῳδία; ποιοῦσιν,
εἰς ἔχπληξιν χινούμενοι τῆς μεγαλουργίας τοῦ Θεοῦ,
καὶ θερμὴν ἀγάπην.

Πυλεμηῦσι (15) τοῖς ἡσυχασταῖς οἱ δχίμονες τῆς
πιρνείας" ἵν᾽ ὡς; μάτην ἡσυχάζοντας, καταγάγωσιν
εἰς τὰς πόλεις.

Οὐχ ἐνοχλοῦσι πολλάκις τοῖς ἐν ταῖς πόλεσι μο-
γαχοῖς * ἵν) ὡς μὴ πολεμούμενοι, μένωσιν ἐν ταύ-
ταις.

Ἔνθα πολεμοῦνται, πάντως ἐἔχεῖ καὶ πολεμοῦσι.
Μὴ πολεμούμενοι γὰρ, οὐδὲ πολεμοῦσιν.

Ἰολλοὺς τῶν μοναχῶν, ἡνίχα γυναιξὶ διαλέγονται,
δακρύειν ποιεῖ χαὶ στένειν ὁ πονηρὸς, χαὶ θαυμα-
σίως παραινεῖν, περί «s μνήμης θανάτου, xal
σωφροσύνης * ἵνα τούτοις δελεασθεῖσαι αἱ ἄθλιαι,
προσδράμωσιν ὡς ποιμέν: τῷ λύροῳ, καὶ συνηθείας
καὶ παῤῥησίας γενομένης, εἰς τὸν βόθρον ἐμπέ-
σωδσιν.

Φύγωμεν xapniv, οὗ μὴ ξπθίειν ἐπηγγειλάμεθα"
μή tots βλέποντες αὐτὸν, πρὸς ἐπιθυμίαν ἔλθωμεν.
Ἔχ τοῦ ὁρᾷν (16) γὰρ, τὸ ἐρᾷν, ὡς λέγουσιν οἱ τὰ
τοιαῦτα σοφοί.

Δυνατόν tovt, ix λαγνείας εἰς ἀγνείαν ἐλθεῖν,
£l καὶ τινές φασιν ἀδύνατον γενέτθαι μετὰ τὴν Yeo-
εἰν τῆς ἁμαρτίας ἀγνόν, ᾿Αγνοῖ γὺ πάντες ἀπλῶς

οἱ ἅγιοι.

n Nath xxiv, 22.

sTpe non protinus detrimento aíficiant, sed ali-
quanto post intervallo, neque erga easdem per-
sonas; quo nimirum, aliunde nobis detrimen-
tum inferri existimantes, has interim, minime
caveamus.

Unum idemque peccatum varie in. variis homi-
nibus judicari consuevit ; nempe ex aetate, ex loeo,
ex modo, aliisque rebus.

Nisi Dominus, pro sua providentia, feminz impe-
tum pudoris freno compressisset, verum ipsa ad
masculum ultro proficisceretur, certe non fieret
Salva omnis caro 5.

Quidaimn pii viri, cum elegantem formam conspe-
xerint, hinc Deum celebrandi occasionem arripiunt ,
quod ex materia usque adeo vili tantam pulchritu -
dinem effinxerit : atque etiam. illacrymant, partim
letitia, partim quod tantus splendor turpi voluptate
contaminetur, Et sane mirum est, quo pacto quod
aliis fovea est, aliis coronarum occasio (iat. [dem
quoque in modulatis eantibus faciunt; binc quippe
in admirationem diving: magnificentize , inque ar-
dentem Dei amorem impelluntur.

D;emones fornicationis solitaríis bellum inferunt,
quo videlicet eos, tanquam incassum solitudineut
colentes, in urbes detrahaut,

Monachis iis qui in urbibus commorantaz, ssepe
mol:stiam non exhibent; ui veluti minime bello
vexati, in iis maneant. |

€ Ubi bello lacessuntur, illic quoque omnino bel-

lum gerunt. Cum enim non. oppuguantur, nec im-
puguant.

In plerisque monachis, quoties feminas aMo-
quuntur, malus ille id efficit ut lacrymas emittant
et ingemiscant, ac de mortis memoria et castitatis
cultu mirificas coliortationes habeant ; quo scilieet
his rebus miser:e ille inescat:e, ad lupum accurrant
tanquam ad pastorem, oriaque familiaritate et fidu-
cia, in foveara incidaut.

Fugiarus eum fructum, à. cujus esu abstenturos
nos professi sumus ; ne forte cernentes eum, ia
cupiditatem veniamus, Etenim ex aspectu affectus
seu amor oritur, ut aiunt qui in hujusmodi rebus
sciti atque eruditi suut.

D Possibile est, ex salacilate ad castitatem se re-

ferre; elsi quidam affirment impossibile esse, post
gustum. peceati eflici castum. ; casti enin onnes
plane sunt qui sunt sat:cii.

NOT.E.

(13) Ποιϊεμοῦῖσι τοῖς ἡσυχασταῖς. In Ms. 1770,
initio Opuseuli, istud. scholion cernitur, ὀχτώ eiat
^; χαχίας λογισμοί" τοῖς μὲν ἡσυχάξονσιν, ὁ ἀχὴ-
ξΐας, ὁ χενοδοξίας, ὁ ὑπερηφανίας, ὁ φιλαργυρίας,
γαὶ ὁ λύπης " τοῖς ὃξ ἐν ὑποταγῇ, ὁ γαστριμαργίας,
»αὶ ὀργῆς, καὶ πορνείας. Capite de acedia superius,
D ἐν 150753, w20:5:a πολεμεῖ τὸ πάθος τῆς ἀχη-
δίας.

(46) Ἔκ τοῦ ὁρᾷν τὸ ἐρᾷ». Post Platonem apu.l
Theodoritum Serm. ult. in Gearcos, Clemens Alexat-
drinus Pedagogi lih. nt, cap. 5. Isidorus Pelusiota
lib. 1, epist. 254, lib. v, epist, 175. et. Nilus noster
lib. n, epist. 318, quibus. adde llesychium in ὀμ-
μάτειος πόθος, εὐ Etymotogicuu magnum cuu
proverbiorum coltectorilius.

Digitized by Google
