Dr B. HYPERECIHII 1422

Varius est libidinis demon, Etenim iis qui inexs- A — IlotxDog ὁ τῆς λαγνείας δαίμων * τοῖς μὲν ἀπεῖροις
perüi sunt, suggerit. at semel experientiam capiant, ὑποτίθησι, πεῖιαν ἅπαξ λαθεῖν, πρὸς μόνην ἡδονῆς
ad solam voluptatis nolionem ; eos vero qui experti διάγνωσιν" τοὺς ἐν πείρᾳ δὲ, διὰ τῆς μνήμης ἐπὶ τὴν
sunt, per recordationem ad novum experimentum πεῖραν ἐφέλκεται.
perieahit, .

Multi, tum ex iis qui experientia edocti non sunt, Πολλοὶ, xa τῶν μὴ λαδόντων πεῖραν, ἀπολέμη τοι
ob voluptatis ignorationem, ab omni bello liberi, διὰ τὴν ἄγνοιαν τῆς ἡδονῆς μεμενήχασι, xai τῶ»
lum rursus ex iis qui experientia didicerunt, οὐ ἐν πείρᾳ γεγενημένων, ἀνενόχλητοι διὰ τὸν χόρην.
satietatem, ab omni molestia et obturbatione im-
munes permanserunt,

Qui corpus vicit, idem. naturam superavit; qui Ὁ «b σῶμα νικήσας, ἐνίχησε τὴν φύσιν" ὁ δὲ
autem naturam superavit, is naturam excessit; νιχήτας τὴν φύσιν, ὑπὲρ τὴν φύσιν ἐγένετο " xai
ac deinceps minoratus est paulo minus ab an- λοιπὸν, ἡλάττωται βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους - xai
gelis * : mirumque est, quo modo qui materia con- θαῦμα, πῶς ὁ Évoo; tbv &UXov ἀντίπαλον κατεπά-
stat adversarium materia carentem prostraverit. λα!:σεν.

Cum omnes darmones, tum is potissimum qui B καὶ πάντες piv οἱ δαίμονες, πρῶτον σχοτίζε:»
libidini praeest, primum id student, ut menU, lioe σπουδάζουσι τὸν ἡγεμόνα νοῦν" ὁ δὲ τῆς πορνείας
est principi animz parti, tenebras. offundant. μάλιστα.

Impuras et obscenas cogitationes, quie in pectore Τοὺς ἐν τῇ καρδίᾳ ῥυπαροὺς xai ἀκαθάρτους }λο-
insiden', immittit quidem libidinis spiritus; ejicit— γισμοὺς, ὑποδάλλει μὲν τὸ πνεῦμα τῆς πορνείας,
autem continentia, et humilitas, suique contemptus. ἐχδάλλει δὲ ἐγχράτεια καὶ ταπείνωσις, καὶ περιφρό-

νησις αὐτῶν.

Inturia stuporis mater est; liujus autem filia, ᾿Αμέλεια μὲν μήτηρ ἀναισθησίας" ταύτης δὲ θυ-
indolentia, γάτηρ ἀναλγησία.

Varias causas somnus liabet. Nam a natura con- Διαφόρους τὰς αἰτίας ἔχει ὁ ὕπνος, Γίνεται vg
trahitur, a cibis, a jejunio, ab afflictione, ix φύπσεω;, Ex βρωμάτων, ἐκ νηστείας, àx θλίψεως,

Magnum quidem et preclarum est, conumeliam Μέγα μὲν, ὑπενεγχεῖν ὕδριν" μεῖζον δὲ, rz1pr)0etv
perferre; majus vero, laudem sine detrimento pra» ἀδλαθῶς ἕπαινον.
terire.

Qui supernam gloriam minime degustavit, terre- Ὃ ph τῆς ἄνω δόξης γευσάμενος, οὐκ ἄν τῆς
uam non facile contemplurus est. χάτω ῥᾳδίως καταφοονήῆσει.

? lieb. i, 7.

TOY MAKAPIOY YIIEPEXIOY
IIAPAINEXIX AXKHTON

BEATI HYPERECHII
ADHORTATIO AD MONACHOS.

—

MONITUM.
(Fr. Combelis,, Auct. nov., 1.)

Auetorem antiquum et opus, argumento est, quod in tertio illo Apophthegmotum libro,
Pelagio S. R. E. interprete, tres ejus exstant sententia; qui totidem verbis hie habentur : nec
plures illo, vel aliis ejusmodi libris exstant : ut. non aliud agnovisse antiqui videantur hea-
lissimi hujus abbatis Hyperechii, sive (ut Pall. vocat) Hyperichii, quam istud quod ex re-
positis mihi schedis, ad absolutam religiosa palestra exercentium normam, Arsenii Nilique
epusculis (sive illis prior exercuerit Hyperechius, sive cadem ipse elale, aut parum illis
suppar ; aliis ejus ignotis suhjungn ; quod unum eam in rem luce clarius sit,

Digitized by Google
