145

JOS. MARI/E SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

14:

sigaatum, ut immolaretar cum Theodulo Nili filio A emittunt, unde scintille decusse, 6868. et in (»-

illucescenti. Lucifero : percenset. apparatum. sacri-
(cii, e&t Theoduli, qui perstare voluerat, coustan-
tiam, coufisi divis misericordie, immanitatem
nomadum Arabum tantam aífirmat, ut. exuerent
omuem humanitatem, οἱ sevirent impie, inmia-
niterque in monachos, cunque illorum corpora
illudentes excarnificassent, insepulta illa derelin-
querent, nec humo tegere, vel obruere diguarentur,
sed Dco devolorum. agima in coelum recepte yin-
diciam a Deo flagitabant, et sanguis ad euuj cla-
mabat. Evat nuntius iste servus Magadunis sena-
toris, qui addidit, ut Arabes illi tribunum wilita-
riler repugnantem | interceperint, et. membratim
eeciderint (ττρχτηγὸν τῆς mox sia; ducem reipn-
blice vertissem), dominum vero suum Magadonem
publico perfunctum munere cum filio duobusque
famnlis contra fidem datam interfecerint , tum
monachum: venerabilem — pracipitem dederint. in
petram, scopulumve subjectum ; mox. adolescentem
monachum .obtruncarint, tum alium adolescentu-
lum animogum vulneribus coufecerint, occurren-
tesque tres adhuc, et in tuguriis duobus, repertos,
ad austrum quidem unum, et alterum ad septen-
trionem ; —universim octo monachos, quibus si jun-
gantur tres nominali, sepullique superius ,, unde-
cim comvutabuntur; — se ille servus tot. cxedibus
perterritum arripuisse fugam asserit; sed quid
sctum Theodulo, quem imimolandum ipsi Barbari
susurrabant, ignorare se fatetur. Ingecit Nilus gra-
viore sollicitudine oppressus somnium suum, cum
pre dolore obdormisset, ut opinor , visus sibi ab
ignoto redditam epistolam lilii, in cujus inscri-
plione se μακάριον Theodulus attestabatur, id. est,
felicem ; addit. fortitudinem cujusdam. matris Pha-
ran incolentis , quxe mulier vere fortis inventa est.
Nam filium adolescentem a Barbaris grassatoribus
interemptum , ut. praefertur, cum accepisset, non
muliebriter ejulans eum deflevit, sed Deo gratis
agens, deque ipsius salute secura, necem illius ge-
nerose toleravit, et sibi potius gratulata est, tunc-
que illius exemplo se commotum, pudoreque con-
füsum erexisse animum confitetur Nilus, et
maximum levamen aique solatium inde percepisse.
Certe si eodem tempore superfuisset ejusdem Nili
conjux, et filia, potuisset ad illas apostrophen, vel
aliquod epiphonema dirigere : an quia mortuz
mundo erant, tacuit, an pro;.ter illatas jam causas,
zquanüni lectoris erit arbitriuin.

Memorat porro Nilus, hisce nunuis cladium au-
ditis convenisse Pharanitas, visumque consilio
non dissimulandum istud flagitium, silentioque
tegendum, imo regi Barbarorum contra fedus at-
tentatum. scelus signilicandum, conquerendumque,
ut saltem inhiberentur fca ista latrocinia deim-
ceps ; miserunt igitur civcsilli daos bemerodromos,
id est, cursores diurnos puberibus adultiores, qui
ferunt tela et hastilia, ut figaut feras, et silicem,

vel iguiarium e silice, ferroque, qui collisa ignem

€

D

mite siccorum aridorumque virgultorum excepte
flammam excitarent ad carnes concoquendas iu
Winere, . .

Interea. Nilus, aliique versi ad cfficia funcbri
cirea exsorum corpora, quintum jam diem, mor-
tuos eos invenerunt, et huc illucque jacentia ca-
davera nullo tetro infecta. odore, "οι putredine
vitiata, μὲς violata morsu bestiarum ferócium, et
carnivorarum, sed incorrupta, et integra, nec dis-
soluta vel fluxa, wt assolet, quorum no:nina di .lice-
runt ab illo Magadounis servo : in Bethambre Pro-
tulum, Hypaüum in Gelh, Isaac in monasterio,
in mausione ercmitica Salael , Macarium autem
et Mareum per solitudinem extra mansiones, οἱ
Benjamin in. exteriore eremo /Elim, Eusebium in
Tola (locus est hoc nomine ad extremum móniis
pedem quinto lapide ab ade sacra, ubi Joannes
Climacus annos quadraginta peregit cum Mose)
et Eliam in Aze; in Patris Le Sueur versione Gal-
lica hic Isaac adjungitur, ex Eusebio et Elia, Cum
alter confossus plagis adhuc animam traheret, eum
deportarunt in cellulam , et persoluto reliquis of-
licio, reduces exanimatum prope hydriam, in ge-
nua pronum, eL a potu propter vuluerum inftamma-
tionem, dum sitit, defecisse agnoverunt, et ei etiam
justa fecerunt; εἰ siquidem isti octo sunt alii ab
ilis octo, quorum cidem enarraverat servus Ma-
gadonis, quique cum tribus, quos primitias mar-
tyrum illorum jure nuncupabimus , novemdecim
coimputabuntur, et reliquorum novemdecim nomina
Fastis inseripta colestibus velut adauctorum et
coronatorum venerabimur.,

Commodum cece Nilo Pharan regrediente, red-
eunt cum literis reguli Barbarorum, Hemerodro-
mi a Pharanitis ad. illum missi, et ad pacem con-
firmandam, quisque capta fuerant restituenda ,
cediumque ultionem, ne cominercia. solverentur
se regulus offerebat illis promptum. Remittu:t
oratores cum donis Pharani(zv ad eumdem regulum
Barbarorum, qui libenter. argentatas audiunt que-
rimonias, el ante quorum principis faciem munera
spatium faciunt, Proverbiorum xvin, 146, ut est
omne Barbarorum genus φιλόδωρον, καὶ φιλοχρῆ-
μᾶτον, ex Herodian. in. Sever., id est, amans dono-
rum et pecuniarum. Peregrinatur cum oratoribus
illis ad oetavum usque diem Nilus ; uam ad hoc
iter vonficiendum duodecim erat diebus opus; la-
borabatur in eodem aqu: penuria, sed fons prozi-
108 sperabatur a sitientibus, et indicabatur ; tunc
Nilus, tam debilitate seneetutisque infirmitate,
quam gravi modestia retardante, utj jam animad-

. verli, nequibat assequi comites eo convolantes,

quanquam virium satis etiamnum jaetat sibi super-
fuisse fingenti, ac przsumenti reperturum se Theo-
dulum filjum suum, et id quia circum fontem dif-
fusi Barbari erant, et vero Nilum illico hi raptarunt,
mox dimiserunt militibus visis, et sein fugam
dederunt. Perrexit igilur cum militibus, qua-

Digitized by Google
