149

DE QCTO VITIIS.

1150

Βαρὺς ὁ τῆς πορνείᾳς δαίμων, xat σφοδρῶς Ertzl- A Gravis est fornicationis dzmon, ac vehementer

θεται τοῖς χατὰ τοῦ πάθους ἀγωγιζομέγοις, καὶ μᾶλ-
λον ἐν τῇ ἀμελείᾳ τῆς διαίτης, καὶ τῇ ὁμιλίᾳ τῶν
βλαδερῶν προσώπων. Τῇ λειότητι γὰρ τῆς ἡδονῆς
ὑποχλέπτων τὸν νοῦν, μετέπειτα διὰ τῆς μνήμης
ἀπηδαΐνει 1", πυρπολῶν τὸ οῶμα, xat ποιχίλας μορ-
φὰς αἰσχρῶν φαντασιῶν ὑποδειχνύων.

Σῶμα σῶφρον, θυσίας πολυτελοῦς θεῷ “ιμιώτε-
pov.
Τὸ πάθος τῆς αἰσχρότητος ἐχριζοῖ χόπο; Ψυχιχὸς
xii πόνος σωματιχός * τῆς ψυχῆς μὲν ἀεὶ τοῦ
Θεοῦ δεομένης, τοῦ δὲ σώματος ἐγχρατευομένου.

Ἐν τοῖς πολέμοις τῆς σαρχὸς, χρὴ χκαταπονεῖν τὸ

σῶμᾳ. Συμφέρει γὰρ τοῦτο μᾶλλον εἰς ἀῤῥωστίαν B

ἐμπεσεῖν, ἢ τὴν ψυχήν.

Ἢ ἀχολασία, τὴν ψυχὴν μὲν ἐχθηλύνει xal μολύ-
vet, xal τὴν ἡγεμονίαν αὐτὴς μεθίστησιν εἰς Enovel-
διστον δουλείαν * τοῦ σώματος δὲ προσδιαφθείρουσα
τὸν τόνον, πρὸς τὰς νόσους ἐπιῤῥεπέστερον αὐτὸ χατ-
ἐργάζεται.

Περὶ φιλαργυρίας.

Ξένος ó πόλεμος τῆς φιλαργυρίας, xa Ego τὴς
ἡμῶν φύσεως, ἐξ ἀπιστίας τοῖς μοναχοῖὶς ἐγγινόμε-
νος. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων παθῶν, θυμοῦ xoi ἐπιθυ-
μίας, οἱ ἐρεθισμοὶ τὰς ἀφορμὰς δοχοῦσιν ἔχειν ἀπὸ
ποῦ σώματος" ὅθεν xal ὡς ἔμφυτα τρόπον τινὰ, διὰ
μαχροῦ χρόνου, δυσχερῶς χαταπολεμοῦνται. Τοῦτο
δὲ τὸ πάθος ἔξωθεν ἐπισυνιστάμενον, εἰ μὲν ἐπιμε-
λείας τύχοι xat προσοχῆς, ἐχχόπτεται ῥᾷον" ἀμελη-
θὲν δὲ, τῶν ἄλλων ὀλεθριώτερον γένεται, xai ῥίξα
πάντων τῶν χαχῶν, χαὶ εἰδωλολατρεία, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον, "Ey μὲν γὰρ τοῖς νηπίοις, xot θυμὸς
διαφαίνεται xaX ἐπιθυμία" διότι πρὸς βοήθειαν ἐξ
ἀρχῆς ὁ Δημιουργὸς τῇ φύσει ταῦτᾳ συγκατεδάλετο"
θυμοῦσθαι μὲν, κατὰ τοῦ διαδόλου" καθά φησι χαὶ ὁ
ἐν θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριος (8). Ὁ θυμὸς ἔστω
σοι κατὰ μόνου τοῦ ὄφεως, δι᾽ ὃν ἀπόλωλας "
ἐπιθυμεῖν δὲ, πρὸς τεχγογονίαν, εἰ χαὶ παρὰ φύσιν
τούτοις χεχρήμεθα" fj δὲ νόσος τῆς φιλαργυρίας, οὐχ
ἐχ φυσικῆς χινήσεως ἔχει τὴν ἀφορμὴν "ἀλλ᾽ ὡς
εἰρήχαμεν, ἐξ, ἀπιστίας, τοῦ μὴ προνοεῖσθαι παρὰ
Θεοῦ. Λαδομένη γὰρ ψυχῆς χλιαρᾶς, εὔλογα δοχεῖ

iis immiuet, qui adversus. hujusmodi affectum di»
micant; idque magis inter victus negligentiam, et
woxiarum personarum consuetudinem. Siquidem
per voluptatis mollitiem animum surripiens, deinde
per recordationem ingreditur, et corpus jnflammnt,
atque multiplices tarpium imagiuum formas subji-
cit.

Corpus pudiegm — sacrificio magniticu exquisito-
que apud Deum est charius.

Affectum turpitudinis eradicat animi exercitatio,
el corporis labor: animo quidem Deum assidue
precante, corpore autem continentiam colenfe,

Inter carnis bella, corpus lanoribus fatigandum
est. Prostat enim. corpus' in morbum incidere,
quam animam.

Libido tum animam emollit ac inficit, ipsiusque
principatum in turpem servitutem transfert, tum
eorporis vigorem labefacjat, atque ad morbos
propensum reddit,

De avaritia,

Externum est avaritiz bellum, atque a natura
nostra alienum, ex infidelitate monachis adhzrens,
Etenim aliorum affectuum, irz ἃς libidinis, stimuli
ansam ἃ corpore arripere videntur; unde, ujpote
quasi a natura insiti, nonnisi longo temporis spa-
tio atque zgre superantur. Αἱ bic affectus, cum
extrinsecus confletur, siquidem diligentia et atten-

C tio accedat, facilius exscinditur ; sin. autem negli-

gatur, exitiosior aliis efficitur, radixque omnium
malorum, et idolorum servitus, juxta Apostolum 1.
Quippe in pueris et ira et cupiditas cernitur ; quan-
doquidem Creator ab initio ejusmodi affectus adju-
menti causa insevit natur: nostrg : irasci quidem
contra diabolum (quemadmodum ait ille magnus in
tieologia vir Gregorius * : [τὰ tibi sit contra solum
serpentem, ob quem  periieti) , concupiscere agtem,
procreandorum liberorum causa, etsi praeter natura
scopum iis utimur. At vero morbus avariti$ non
ex naiwurali motu occasionem accipit, verum, ut
jam diximus, ex inüdelitate, quod non credamug
Dei providentia nos regi. Nam ubi mollem ani-

ὑποτίθεσθαι" γῆρας μαχρὸν, ἀσθένειαν σώματος, ἐγ- D mam nacta. est, rationi consentanea proponere γἱ»

1} Tin. vt, 10; Coloss. 13, 5. n Orat. 43.

YARLE LECTIONES.

1 AL, ἐπεμθαίνει.

NOTE,

(8) 'O ἐν θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριος. Theologus
per excellentiam dictus, ut nemo nescit. Unde θεο-
.o vixi εἰπεῖν, in Vita Ignatii CP. Mens. theologica,
apud Gregorium. Nyssenum in Testimoniis cap.
penult. et similia sepe. Aristenus δι Canonem
Carthaginensem 44 : Οὐ δεῖ ἡμᾶς, κατὰ τὴγ θεολό-
qd?» φιυνὴν, τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ὑποδείγμασι» ὅπε-
σθα:, Ex interprete, Non oportet nos, juxta divinum
vocem exempla quo sunt supra nos sequi ; male.
Hespicitur. enim. ad. dictum Gregorii Nazunzeni
Orat. 40, p... 059, Σοὶ δὲ τίς &vá xv τοῖς ὑπὲρ σὲ
ὑποδιίνμασιν Enodfv, χκαχῶς βουλεύεσθαι ; Tibi

Parrot. Gr. LAXIX

autem quid necesse est, st dum exempla, que te
sublimiora sunt, sequeris, malum comsiltum capias ἢ
Vide canonem "Trullanum primum : atque huc re-
fer non satis intellectum a viris doctrina prestan»
libus commentarium Balsamonis ad canonem 60
apostolorum ; quo loci inter. Pseudepigrapha re
censet hzreticas nugas, quas, cum essent Chry-
somalli, Pamphilus θεολογιχὰ ἔπη χρυσᾶ nuncue
paverat. Nam Theodori verba. bono sensu cassg
erunt, nisi placuerit Pamphilo Chrysomailicas qty:
atlas nomine Gregorii 'Theologi venditare.

46
Digitized by Google
