-

1

DE OCTO VITIIS

1^

εἰς τὴν ἡμετέραν ἐπιχειρεῖ ψυχήν" μήποτε τῇ A cogitationis initium , per quod ad animan nostram

παραδιχἣ τῆς κεφαλῆς, xai τὸ Xowrlv σῶμα συν-
εἰσρυῦ,, χαὶ καταχυλισθῶμεν εἰς τὴν ἀθέμιτον πρᾶξιν.
Καλὸν οὖν τὰ νήπια Βαδυλῶνος " φημὶ δὲ τοὺς ἐν
ἀρχῇ προσθάλλοντας αἰσχροὺς λογιόμούς" tóxol-
ζειν xax συντρίδειν πρὸς τὴν πέτραν, ἥτις ἐστὶν ὁ
Χριστός. ᾿Αδρυνθέντες γὰρ παρέξουτιν ἡμῖν ὀχλή-
στις πολλὰς xal πράγματα, Mh θαῤῥήσωμεν 0
χαταθαλεῖν διὰ μόνης ἀσχήσεως, τὸ ἀχάθαρτον
πνεῦμα τῆς πορνείαξ, εἰ μὴ xal dj mapk τοῦ Θεοῦ
συνεφάψηται βοήθεια. Οὐ παύσεται γὰρ ὁ ἄνθρω-
πος πολεμούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, μέχρις ἂν ἐν ἀληθείᾳ
πιπτεύσῃ, ὅτ! οὐχ ἰδίᾳ σπουδῇ καὶ καμάτῳ, τῇ δὲ
ποὗ Θεοῦ σχέπῃ καὶ ἀντιλήψει, τῆς χαλεπῆς ταύτης
ἀπαλλαγήσεται μάστιγος. Ὑπερφυὲς γάρ ἔστι τὸ
πρᾶγμα, χαὶ ὁ τοὺς ἐρεθισμοὺς τῆς σαρχὸς καὶ τὰς
ἡδονὰς ταύτης χαταπατῶν, τρόπον τινὰ, τοῦ σώματος
ἔξω τἕνετα'. Διὸ καὶ ἀδύνατον ἀνθρώπῳ τοῖς ἰδίοις
πτεροῖς; ἀναπτῆσαι" πρὸς τὴν ὑψηλὴν ἀγνείαν, εἰ
μὴ καὶ χάρις Θεοῦ, τοῦτον ἀπὸ βόθρου τῶν παθῶν
ἀνάγοι. Δεῖγμα δὲ τοῦ, τὴν ἀρετὴν ταύτην χτήσα-
σθαΐί τινα τελείως, τὸ μηδεμίαν αἰσχρὰν φαντασίαν
ἐν τοῖς ὕπνοις ἐπιπηδᾷν τῇ ψυχῇ " αὗται γὰρ τοῦ
νοσεῖν τὴν ψυχὴν τεχμήριον, xaX μὴ πω τοῦ πάθους
ἀπηλλάχθαι... Διὸ καὶ ταύτας ἔλεγχον εἶναι τῆς mpo-
λαθδούτης λέγομεν ῥᾳθυμίας, καὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἀσθε-
νεία:, οἷα τῆς χαλυπτομένης ἐν vol; ἀποχρύφοις
τῆς ψυχῆς μέρεσι νόσου, φανερουμένης διὰ τῆς ἐν
τοῖς ὕπνοις ῥεύσεως;. Μέγα οὖν, ἀδελφοὶ, τὸ χατόρ-

θωμα τῆς ἁγνείας xai σωφροσύνης " καὶ διὰ τοῦτο (1

μεγάλαις καὶ ποιχίλαις ἐπιδουλαῖς πολεμεῖται παρὰ
πῶν ἐχθρῶν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς εἰδότες, ὅτι χωρὶς ἀγια-
σμοῦ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Kpiov, μὴ ἀποχάμωμεν, φυλάττοντες ἐπιμελῶς
τὴν χαρδίαν, χαὶ ἐγχρατευόμενοι, xat πυχνῶς προσ-
εὐχόμενοι μετὰ στεναγμοῦ, χαὶ τἄλλα ποιοῦντες,
ὅπιος τὴν χάμινον τῆς ἡμετέρας σαρκὸς, ἣν ὁ Ba6u-
λώνιος βασιλεὺς ἀνάπτει τοῖς τῆς ἐπιθυμίας ἐρεθι-
σμοῖς, ἀποσθέσωμεν τῇ παρουσίᾳ τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
πος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Σωφροσύνη μὲν ἐγχρατείας τέχνον ^ πορνεία δὲ
θυγάτηρ γαστριμαργίας.

Κυμάτων βία χειμάξει πλοῖον * χαὶ νοῦν ἀκρατῆ,
λυγισμὸς πορνείας.

θψις εὐανθὴς, βέλος πεφαρμαχωμένον " ἔτρωσε
ψυχὴν, xal τὸν ἰὸν ἐναπέθετο, xal ὅσον χρονίζει,
πλείονα σήψιν ἐργάζεται.

Βέλτιοιν οἴχοι μένοντα σχολάξειν, ἢ τιμᾷν δο-
χοῦντα τὰς ἔυρτὰς, πάρεργον τοῦ δαίμονος γίνε-
cat.

Ἔλαιον τρέφει λύχνον, xav πυρσὸν ἡδονῆς
νυναιχόξ,

Φιῦγε συντυχίας γυναιχῶν, xal μὴ δῷς αὐταῖς

ὁμιλία

fiCor. x, 4...«. * Pssl. cxxxvi, 9.

5 ]lebr. xn, 14.

serpere conatur; ne forte, admisso capite, reliquum
etiam corpus una illabatur , et in nefariam decida-
mus actionem. Bene itaque erit, si parvulos Baby-
lonis, turpes, inquam, cogitationes, qui nos pri-
niim adoriuntur, ad petram , qus est Christus f,
allidamus atque obteramus δ, Adultze etenim , plu-
riinum nobis turharum ac molestiarum exhibebant.
Nec vero nos impurum fornicationis spiritum per
solam religiosam exercitationem dejecturos esse
confidamus , nisi Dei subsidium accesserit. Neque
enin homo ab eo ante oppugnari desinet, quam
vere crediderit, quod non suo studio et labore, sed
Dei protectione atque praesidio ab hoc aspero flagro
liberandus sit. Siquidem res est eximia ac supra
naturam; et qui carnis irritamenta et voluptates
proterit, a corpore quodammodo excedit. Proinde
fieri nequit, ut homo suismet pennis ad castitatem,
excelsam rem, convolet, nisi Dei quoque gratia
eum a perturbationum animi fovea in altum edu«
xerit, Ceterum indicium , quod quispiam hauc vir-
tutem plene sit consecutus, istud est, si nulla fosda
imaginatio per somnum in animam insiligt, Ee
nanque argumenlo sunt animam :grotare, nee
ab bujusmodi affectu adhuc esse liberam. Unde
et easdem dicimus antecedentis socordim , abdiue-
que in nobis imbecillitatis esse indices, non secus
ac morbi cujusdam in animi penetralibus delite-
Scentis , ac sese patefscientis per fluxionem quie
in somnis centingit. Magna itaque, fratres, castita-
tis et pudicitize virtus est; ob idque magnis variis-
que insidiis ab hostibus oppugnatur. Verum nos,
guori quod sine sanctimonia, ut ait Apostolus h,
nemo videbit Dominum , ne fatiscamus, dum dili-
genter cor mosirum conservamus, continentiam
colimus, crebras preces cum gemitu fundimus, 68-
teraque facimus, quo carnis nostre fornacem,
quam Dabylonius rex per cupiditatis illecebrag ac-
cendit, Spiritus sancti interventu exstinguamus. Ipsi
gloria iu. szcula.

Pudicitia contineutiz filia est; fornicatio autem ,
gule soboles.

Fiuctuum impetus navem jactat; mentem intem-
perantem , fornicationis cogitatio.

Florida facies , telum venenatum est : ani-
mum sauciat, et in. ipso venenum infigit; quoque
diutius immoratur, eo majorem saniem efficit.

Prastat domi quietum manere, quai putando
festa colere, dz&monis praedam et accessionein fleri,

Oleum lucernam alit, itemque voluptatis flam- .
mm, mulieris consuetudo.
Mulierum consortia fuge, nec iibertatem ipsis con-

VARLE LECTIONES. .

* AL ἀναπτηνχι.

Digitized by Google
