1499

rata, maleficium est? Crux quam gubernatori fi-
xisti, vertitur nature naufrage in clavum navis, et
ad celestem nos portum fluctuantes ducit, ac sistit.
Quemadmodum apostolorum oculi e terra ad. cc-
lum sublatierant, carne paulatim sursum trauslata,
sic e$ ccelestes spiritus incorporei de οἷο in cce-
los aspiciebant ore hiante, corporis natura supra
ipsos ascendente, donec in sinum Patris suscepta
est. O secura bominum spes, in cceli regem  ejus-

dem naturz possidens, qui iterum eadem cum car- -

ne omnibus apparebit !

S. ΝΠ

1:00

À τὴν θεραπείαν εὑρήχαμεν. Ποῦ aot, χαταποντιστὰ,

τὸ καχούργημα; Ὃν Exnfag τῷ χυδερνήτῃ σταυ-
ρὸν, γέγονε τῇ ναναγούσῃ φύσει πηδάλιον * xai πρὸς
οὐρανίους οἰαχίζει λιμένας κυμαινομένους [xu6sp-
νωμένους H. 8ι.1 ἡμᾶς καὶ ἀποχαθέστησιν. Ὡσ-
πὲρ al τῶν μαθητῶν Ex τῆς γῆς πρὸς οὐρανὸν ἀνήρ-
θησαν ὄψεις, τῆς σαρχὸς κατὰ μιχρὸν ὑψουμέντς "
οὕτω xai τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀσωμάτων ὁ δῆμος ἐξ o2-
ρανοῦ πρὸς οὐρανὸν ἐχεχήνει, τῆς τοῦ σώματος φύ-
σεως ἑπέκεινα xal αὐτῶν ἀνιούσης, ἕως ἐν χόλποις
[al. κόλπῳ] τοῦ Πατρὸς ὑπεδέχθη. ᾿Ασφαλεῖς αἱ

ποῦ γένους ἐλπίδες, ἐν οὐρανῷ βασιλέα συγγενῆ χεχτημέναι, ὃς καὶ πάλιν μετὰ τῆς αὐτῆς σαρχὸς

πᾶσιν ὀφθήσεται.

Ejusdem homilia secunda de eodem festo.

O religionem omnibus regibus magis regiam ! Quse
enim armisreges acquisiverunt, illa sine armis osten-
dit se evertere. Quz mactantes vetabant, hzec macta-
ta applausu excepit, et czedibus contra mactantes tro-
pea 'statuit. Ecclesi palmites succisi erant, et fru-
ctus fidei magis progressus'est, et floremimmarcesci-
bilem proferebat. E radice enim palmites enati sunt,
qu vere dixit : Ego vici mundum"; ego sum vitis, vos
vero pulmites *. Stephanus tanquam ramus ab Ec-
clesia excisus est, et alius palmes mariyrum pullu-
lavit. Jacobus et Petrus amputati sunt : alius rur-
sum marlyr enascitur : quo exciso, alium rursus
uberem palinitem radix protulit. Vindemia decer-
ptus est Paulus, et alius racemus martyrio matu-

rescens Thomas apparuit, et undique radix vinde-

miata fructum tulit uberiorem, et germen durabi-
lius, quam qui vindemiarunt. Etenim qui exscin-
debant paulatim arescentes exstincti sunt. Ecclesia
vero fructibus omni tempore onusta, [ines terrx
snis plantis comprehendit.
ἐφανίσθησαν μαραινόμενοι'
τοῖς βλαστήμασιν.

ἢ δὲ τῷ καρπῷ διὰ
Ejusdem homilia tertia in idem festum.

Proemium.

Diving bonitatis imber incipiens hominibus ef- Ὁ

fundi, hodie supra modum auctus est, et magna
olim [exhibita] beneficia majoribus hodie obscura-
vit. Nam erant quidem ante hoc beneficium illu-
stria, et summi amoris signa: Adam e virgineo
sanguine novus factus, corporum morbi fugati, et
ex animabus dzemonia ejecta. Latrones principem
latronum vineunt, et de eo. triumphant: resurre-
ctio morti succedit. Sed hactenus hzc. plena. sunt
honoris et splendoris, sed donum quod nunc ce-
lebramus, non. admittit comparationem. Et ainor
Creatoris erga nos vincit seipsum, et una cum vi-
etoria ornalur : et qui. illam vicit, nihilominus
quam si horum singula victorize coronam reporta-
rent. Terrigena natura terram relinquens, quin po-
tius ferens, in coelum transfertur. Et hoc quod di-

1 -4- 5
Joan. xvi, ὅ5. * Joan. xv, 5.

B Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὴν αὐτὴν ἑορτὴν δευ-

τέρου «Ἰόγου.

Ὦ βασιλέων πάντων βασιλικωτέρας θρησκείας '
Ἃ γὰρ ὅπλοις βασιλεῖς συνεχρότουν, αὐτὴ χωρὶς
ὅπλων ἐδείκνυτο καταλύουσα. "À σφάττοντες διεχώ-
λυον, αὐτὴ σφαττομένη συνεχρότει" xa ταῖς σφα-
γαῖς κατὰ τῶν σφαττόντων ἀνίστη τὰ τρόπαια. Τὰ
τῆς Ἐχχλησίας κατεκόττετο κλήματα, καὶ ὁ τῆς πέ-
στεως μᾶλλον ἀπεδίδου [ἐπεδίδου μᾶλλον f]. St.]
καρπὸς, καὶ τὸ ἄνθος ἀμάραντον ἔφερε. Ῥίζης
lal. ῥίξα] γὰρ ἐκπεφύκει τὰ χλήματα, τῆς ἀψευδῶς
εἰπούσης" ᾿Εγὼ τὸν κόσμον νενίχηχα ἐγώ εἶμι
ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. Στέφανος ἐχλα-
δεύττο, καὶ ἄλλο χλῆμα μαρτύρων ἐδλάστανεν.
Ἰάκωδος ἀπετέμνετο, xal Πέτρος“ ἄλλος πάλιν
μάρτυς ἀνεφύετο, Οὗτος ἐξεχόπτετο, καὶ Παῦλον
[al. πάλιν] ἄλλο χλῆμα πολύκαρπον ἡ ῥίζα προὺ-
63Xeto. Ἐτετρύγητο Παῦλος" xai βότρυς ἄλλος
μαρτυρίου περχάζων, ὁ θωμᾶς, ἀνεφαίνετο, καὶ
πανταχόθεν ἡ ῥίζα “τρυγωμένη τῶν τρυγώντων
ἔφερε τὴν φορὰν ἀπληστοτέραν καὶ μονιμωτέραν
τὴν βλάστησιν. Καὶ οἱ μὲν κόπτοντες, κατὰ μιχρὸν

παντὸς βρίθουσα, τὰ πέρατα τῆς γῆς περιέλαδε

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὴν αὑτὴν ἑορτὴν γ'
Aóyov.
Τὸ προοίμιον.

Ὁ θεῖος τῆς ἀγαθότητος ὅμδρος ἀρξάμενος τοῖς
ἀνθρώποις ἐκχεῖσθαι, πρὸς ἀμήχανον σήμερον Óo-
ρεῶν ὑπερήρθη πλημμύραν, καὶ τὰ μεγάλα xaté-
xpuje μείξοσιν. Ἦν μὲν γὰρ καὶ τὰ πρὸ τῆς παρού-
σης εὐεργεσίας λαμπρὰ, καὶ τῆς ἄχρας φιλοτιμίας
ἀπόδειξις" ᾿Αδὰμ Ex παρθενιχῶν αἱμάτων xatvoop-
γούμενος, σωμάτων αἱ νόσοι φυγαδενόμεναι, καὶ
ψυχῶν ἐλαυνόμενα τὰ δαιμόνια " λησταὶ τὸν ἀρχι-
λῃστὴν νικῶντες, καὶ θριαμδεύοντες " θάνατος λαμ-
θάνων διάδοχον τὴν ἀνάστασιν. ᾽Α)λ᾽ ἕως μὲν νῦν
καῦτα γέμει καὶ φιλοτιμίας καὶ λαμπρότητος ^ τὸ δὲ
νῦν ἑορταζόμενον δῶρον οὐκ ἀνέχεται συγχρέσεως
ἐξέτασιν ἐπιδέξασθαι, Καὶ νιχᾷ μὲν ἑαυτὴν ἡ περὶ
ἡμᾶς τοῦ Πλάστον φιλοτιμία, συγχαλλωπίζξεται δὲ
«ἢ νίχῃ καὶ ἃ τὴν πρὸς ἐκείνην ἧτταν ἤνεγχεν,
οὐδὲν ἔλαττον, ἣ εἴπερ τούτων ἕκαστον τὸν τῇ: vi-

E

Digitized by Google

