1481

ἐξέθρεψά us.

Μὴ σχληρὸς ἀναφανῇς, μοναχέ " μνήσθητι ὅτι o5-
δεὶς σχληρὸς ὑπέμεινε.

Μὴ τὸν “Αδελ χαταλιπὼν, τῷ ὑπερηφάνῳ Κάϊν
προστεθῇς, xol τῶν ἐχείνου μερίδων συμμέτοχος
γένῃ.

Μάθε ὡς καλὸν ἡ τἀπεινοφροσύνη, xol ταύτην
ἔχλεξαι " ἀνάγε: γὰρ εἰς οὐρανόν.

Μισθὸς ἀγαθός σοι πρόχερται, μοναχὲ, τῆς ταπει-
νοφροσύνης, ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία " μὴ ταύτης
ἀμοιρήσῃς.

Νέος μοναχὸς στηριζέσθω σωφροσύνῃ, χενοδοξίαν
παρορῶν" νεόφυτον γὰρ παρὰ θεοῦ ἠγαπημένον,
μοναχὸς σωφροσύνῃ ἀρδευόμενος,

Νηστεία χαλινὸς μοναχοῦ " ὁ ῥίπτων αὐτὴν, ἵππος
θηλυμανὴς εὑρίσχεται" νέος δὲ ἀχαλίνωτος ἀφειδῶς
ἁμαρτάνει.

Νίπτων μοναχὸς πόδας ὁσίων, λαμπρύνει χαρδίαν
αὐτοῦ, xat ἕξει θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς.

Νίέπτων μοναχὸς πόδας ἁμαρτωλῶν ἀδιαχρίτως,
εὐλογίαν ἀπολλυμένων ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπισπᾶται.

Νόμος πηγὴ ζωῆς, μοναχοῦ ἐν χειρὶ πραχτιχοῦ.

Νύκτα ἡμέραν ἀπεργάξεται μοναχὸς ἐγρηγορὼς,
ἐν εὐχαῖς παρεδρεύων,

ΝΝύσσων μοναχὸς χαρδίαν ἑαντοῦ, προχέει δάκρυα,
καὶ οὐρανόθεν ἔλεον προσχαλεῖται,

Νᾶμα θεῖον ἐν στόματι μοναχοῦ, ψαλμὸς ἐξομολο-
γήσεως.

E€JXov ζωηρὸν, μοναχὸς ἀπαθὴς, ἐπὶ γῆς. Ξύλον
ζωῆς ἐν οὐρανοῖς, μοναχὸς ἐπὶ γῆς ἀγγελιχὸν ἐπαν-
Ὠρημένος βίον,

Ξίφος ὀξύτατον κατὰ τοῦ διαθόλου, ψαλμῳδία ἐν
στόματι μοναχοῦ.

Ξύλον ξηρὸν ἐπὶ 'EXtccaíov αἰδηρον ἐκ βυθοῦ
ἀνήγαγε " ξηρὸν σῶμα ὑπὸ νηστείας γινόμενον ἐπὶ
μοναχοῦ, ψυχὴν ἐκ βυθοῦ ἀνιμᾶται.

Ξηραίνει ὀχετοὺς ἡδονιχοὺς νηστεία μοναχοῦ...

Ξίφος κατὰ τῶν παθῶν ἐγρήγορτις μοναχοῦ, ὑπὸ
προσευχῆς ἀκονρυμένη.

Ξενισμὸς λαχάνων ἐν ἀγάπῃ ὑπὸ μοναχοῦ γινό-
pevos, ἀγαθὸν ὑπὲρ στέαρ ὁλοκαρπώσεως.

Ξένια καὶ δῶρα ἀπατᾷ σοφούς " ὁ δεχόμενος αὐτὰ
ἐπὶ ἀδικίᾳ ἑτέρων, οὐχ ἔστιν ἀσχητής.

"Opov νηστείας μοναχοῦ, ἀποδίωσις * πρὸ τελευτῆς
μὴ ἀπόσχῃ αὐτῆς. -

"Opos εὐχῆς μοναχοῦ ἀόριστος" ἐν παντὶ γὰρ
καιρῷ εὐλογεῖν τὸν Θεὸν χαλόν ἔστιν.

Ὀνειδίζων μοναχοὺς ἀσκητὴς, παρὰ Θεῷ ἄτιμος,
καὶ παρὰ ἀνθρώποις βδελυχτός.

30 Psal.xxin,9..— 1: Gen. iv,

?! Jer, v, 8,
 PaTRCL. OR. LXXIX.

AD MONACHOS -ADHORTATIO.
ὡς χαλὴν ἡ πραύτης " Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσδως À uum sit lenitas :

? [ Tim. v, 19, "1Υ Reg. vi, 7.

1482

Super aquam quietis educavit
me ?**,

IG. Cave durus videaris, monache; memento nul-
lum qui sit durus patientiam tenuisse.

16. Ne relicto Abele, superbo Caino adjungere ν᾽,
ejusque partium socius efficiare.

ΤΊ. Discito quantum bonum sit sensus modestia,
id est humilitas, eamque deligito; quippe quz su-
blimem in celum ferat.

78. Bona tibi humilitatis merces, mounache, pro-
posita est regnum celorum ; cave ne ejus exper-
tem contingat fore, :

"9. Junior monachus castitate fulciatur, spreta
inani gloria : dilecta enim apud Deum novella plan-

B tatio, monachus castitate irriguus.

80. Jejunium, monachi frenum : qui projecerit,
equus stro libidinis furens invenietur 3". Juvenis
enim freno carens, licenter nulloque modo indul-
get peccatis.

81. Monachus sanctorum pedes lavans 9» cordi
suo nitorem addit, ac thesaurum in calis habebit.

82. Monaebus nullo discretionis judicio peccato-
rum lavans pedes, benedictionem percuntium in so
ipse trahit.

85. Lex fons vite, in manu monachi qui actionem
colit.

84. Noctem diem facit pervigil monachus, qui
Scilicet. precibus assiduus sit.

85. Monachus cor suum pungeus, lacrymas pro-

C fundit, ceelitusque misericordiam asciscit.

86. Divinus latex in ore monachi, psalmus con-
fessionis.

87. Arbor virens, monachus in terra affectibus li-
ber. Arbor vitz iu ccelis, monachus angelicam vi-
te rationem in terra amplexus. .

88. Acutissimus adversus diabolum gladius, as-
sumpta Psalmorum modulatio in ore monachi.

89. Lignum aridum, ageute Eliszo, imo ex gur-
gite ferrum extulit ?*; corpus jejunio arefactuni,
agente monacbo, animum e profundo extrahit.

90, Jejunium monachi libidinum rivos arefacit.

91. Gladius adversus libidines atque vitia, pervi-
gil monachi animus, precandi diligentia exacutus.

92. Olerum hospitalis ecina in charitate, pia
monachi sedulitate, melior est quam adeps holo-
causti. —

95. Xenia et dona seducunt sapientes ** ; qui baec
accipit ut. aliis injuriam faciat, virtutis palestra
non exercet, aut monachus exsistit.

94. Finis jejunii monachi, ipse vitz exitus : cave
igitur ante mortem illo abstinueris.

95. Finis orationis monachi, nullum finem agno-
scit : bonum. enim est omni tempore laudare Deuin,

' 96. Exercitátor (et qui solitudinis cultu privatus
agat) monachis exprobans, tum Deo spretus nul-
liusque illi frugis, tum hominibus exsecrabilis est,

ν᾽ Eccle.xx, 51.

A1
Digitized by Google
