1431

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1132

Báp6apol τινες &&algvnc ἐλθόντες ὡς θῆρες, τὸν B ab ipso Petro et Paulo. apostolorum principibus, ad

υἱὸν 05000vAovr ἔλαθον σὺν ἄλλοις πιλείστοις
αἰχμαλώτοις, ὃν ὡς αἰχμάλωτον ἐθρήγησε π.ἰέον
τοῦ καθήκοντος, καθὼς ἐν τῷ παρ' αὑτοῦ συντε-
ὑέντι γράμματι ἐμφέρεται. Τῆς θείας οὖν» κατ-
αξιωθεὶς ἱερωσύνης. καὶ Adyovc ἀσκητικοὺς πά-
σης σοφίας, καὶ συνέσεως, καὶ ὡςε.ἰείας ἐκθεὶς,
δυγάμει λόγου καὶ ἁγίου Πγεύματος χάριτι πρὸς
ἄσκησιν ἐπαλείφοντας, ἐπιστοῖάς τὸ καὶ xegá-
ἴαία πλεῖστα συνθεὶς, xal πολιοὺς τῷ θείῳ
ἔρωτι τῷ Χριστῷ δι αὐτῶν προσοιχειώσας, àv
εἰρήνῃ τελειοῦται. Κεῖται δὲ, ὥς φασιν, αὐτὸς,
καὶ ὁ Θεόδουος υἱὸς αὐτοῦ, μεθ᾽ ἑτέρων ἀσκητῶν
ἐν τῷ σεθασμίῳ ναῷ τῶν ᾿Αγίων 'Azootólov ἐγ τῷ
Üppaxorpogelo ὑποκάτω θυσιαστηρίου ὑπὸ

orphanotrophium est constructum, templo reposi-
tum fuisse affirmat. Apostolorum ecclesiam Con-
stantinus M. anno imperii vicesimo construxit, Eu-
seb. lib. 1v De vit. Constantini, cap. 58 et 59; ex
eoque Baronius cardinalis, ete Socrate ad. annum
Christi nati 550 P. M.; instauravit Constantius an-
no 558; dicebatur Apostoleum. Orphanotrophium
autem primus condidit Constantinopoli, et hujus-
modi pietatis adinvenit officium : Zotieus, e I. Om-
nis 54, C. De episcopis, el clericis; tum Nicon. de
quibus Cujac. lib. 1, cap. 12 Observat. jur.; Justi-
nianus Augustus ad Deniosthenem P. P. in 1. san-
cimus, C. De sacrosanct. eccles. Anna Comnena, lib.
45 Aleziadis circa ecclesiani Saneti Pauli Orphano-

Ἰουστίνου τοῦ βασιλέως xava te]Oévcec.Etsi Pos- D trophium a patre suo conditum tradit instar urbis

sinus ex Menologio Grecorum istud edideritElogium
Saucti hujus Nili, prompsi tamen ego ex alio, quod
exaratum calamo in charta papyracea visitur in
BB. BB. cui rubrica inscriptum est, Τῇ αὐτῇ ἡμέ-
£9, nempe ipsa eadem die ιβ΄, μγήμη τοῦ ὁσίου
ἡμῶν Νείλου τοῦ ᾿Ασχητοῦ, qua die celebratur,
μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου ἀρχιεπι-
«κόπου ᾿Αλεξαγδρείας τοῦ ᾿Ελεήμογος " scriptor
illius erat Blasius monachus, et ad marginem varias
lectiones adnetavi, sicque in Latinum converti:
Hic (Nilus nempe) mulíus fuit in sermonibus, et in
operibus usque ad. imperium imperatoris Marciani,
pra[ecius Constantinopolis innotuit. ( nam. ἀρχὴ
ἄνδρα δείκνυσι, id est, magistratus virum jn-
dicat). Honest vero mulieri matrimonio conjunctus,
duosque liberos, masculum et. feminam, suscipiens,
effecit, ut ipsius. conjux desereret. Constantinopolim,
εἰ in ZEgypti monasteria secederet ; partiretur et. li-
beros ; et ipse quidem suscepit filium Theodulum,
illa vero filiam suam ; hisque peractis, invicem sepa-
rati sunt. Postquam igitur beatus. Nilus montem ad
Sina perrexit, et conversatus est cum Patribus inibi,
barbari quidam derepente. supervenientes, uti. fere
bellug, cum pluribus aliis captivis, filium ejus Theo-
dulum ceperunt, quem uli captivum in servitutem reda-
cium, 709 luzit plusquam decuerat, quemadmodum
in libro super ea re composito prefertur. Divino igi-
iur dignus habitus presbyteratu. ipse Nilus Sermones
de monasliica exercitatione, omni sapientia, pruden-
tia, εἰ utilitate ad exercitationem idoneos. exposuit,
qui vi rationis, et Spiritus sancti. gratia. perungunt,
Epistolas, et. Capitula comvosuit; plerosque divino
eiiam amore per ipsa Christo cum admovitset, in pa-
ce obdormivit. Jacet vero (ut aiunt) ipse, ac illius
filius Theodulus cum aliis asceiis, id est, exercitato-

ribus in. venerando sanctorum. Apostolorum templo:

inferius sub altari deporiati et translati. Verum
Allatius quoque profert eadem ferme, qus scilicet
exscripsit e Menologio Graeco, sed truncata ; nihil
cnim de sepulcro, p. 9 Diatrib. de Nilis. Niceplio-
rus vero, lib. xiv, c. 54, Nilum viia defunctum a
Justino posteriore, inde (sive a monte Sina) trans-
latum in fundamento sacratioris mensz, in co quod

amplum istud ἐν τοῖς πρὸς τὴν ἀχρόπολιν μέρεσιν,
ἔνθα καὶ τὸ στόμα τοῦ Πόντον ἀνοίγεται, ut me mo-
nuit reverendus Pater Possinus, qui vertit in Lati-
num p. 482 ad 485. Fuit et Roma Orphanotrophium
conditum a Gregorio M. in Notit. Voc. Eccles. ubi
munc Sancti Stephani ecclesia est, et. Hospitium
JEthiopum sive Indorum , Alexandri lll. muuere
haud procul a Basilica Sancti Petri, et Sancti Ste-
phani ecclesiam Cata-Barbarz,et Cata-Gallie vocat,
e Grimaldo, et Martinello. Ad illustrandam narratio-
uem, et vitam Nili elucidandam, haud erit abs re
quz leguntur in Menologio imp. Basilii ante annos
797, MS. quod Paulus "V Bibl. Vatic. intulit, cui-
que in margine C. 7, τοῦ βλα id est, codice 7 tem-
pli Blachernen. Constantinopoli , et quie contuli
€um codice 74, item ms. BB. BD. p. 45, appingere :
Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ ιδ΄ Ἰαγουαρίον μνήμη τοῦ ἐσίου
Πατρὸς ἡμῶν Θεοδούϊλου. Οὗτος ὑπῆρχεν viéc
Νείλου τοῦ cogoU τοῦ γεγονότος μὲν ἐπάρχεν
Κωγσταγτινουπόλεως, καταλιπόντος δὲ τὴν δό-
ἔαν τοῦ χόσμου, καὶ áneA00vcoc, καὶ κογάσαγντος
ἐν τῷ ὄρει Σιγᾷ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ " τῶν δύο
δὲ ὑπαρχόντων ἕπειτα, καὶ τὴν ἀσκητικὴν ao-
«λιτείαν διαγόγτων ἐξαίφνης ἐπιπεσόντων Βαρδά-
ρων, καὶ ἀρξαμένων κατασφάζειν τοὺς ἁγίους
Πατέρας, ὁ μὲν Νεῖλος ὡς ἠδυνήθη ἔφυγεν, ἐ δὲ
υἱὸς αὐτοῦ θεόδουιος ἐκρατήθη αἰχμάλωτος μετὰ
ἑτέρου ἑνὸς υἱοῦ, καὶ δεθέντες ἀπήγοντο" eopór-
tor 7046 δὲ τῶν Βαρδάρων τόπον χιοερὸν, xazé-
au4vcav , καὶ ἐδούϊζοντο σφάξαι τοὺς véove , καὶ
θῦσαι τῷ πρὸ τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντε ἄστρῳ, καὶ
βουλομένων τοῦ πρωΐ σφάξαι τοὺς νέους, καὶ
προσάγειν θυσίαν τῷ ἄστρῳ πρωϊγῷ, καὶ ὁ μὲν
εἷς ἔρυγεν, οἱ δὲ Báp6upoi κοιμηθέντες, τοῦ ἡλίου
ἀνατείλαντος καὶ τοῦ ἄστρου κρυθδέντος, οὔκ
ἔσφαξαν τὸν Θεόδουν.1ον" βουλόμενοι δὲ πωλῆσαι,
δύο uórovc xpvcirovc ἐλάμδανον, καὶ γυμγώσας
ὁ εἷς τὸ ξίφος ἤθελε σφάξαι" τοτὲ ἠγόρασεν av-
τὸν ᾿Επίσχοπος, καὶ àxéAvos , καὶ καλῶς βιώ.
cac ἐκοιμήθη. Qua, me interprete, ita sonant La-
tiue : Eadem die decima quarta Januarii memoria
sancli Patris nosiri Theoduli. Fuit iste filius Nili sa -
pientis, qui exstiti, pra fectus Constantinopolis , qui-

Digitized by Google
