148

ψάλλων συνετῶς μοναχὸς, ἐπισυνάγει πλῆθας, A

καὶ ἐν Ἐχχλησίᾳ ἐπαινεθήσεται " ψάλλων μοναχὸς
καθαρῶς ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, εἰσαχουσθήσεται ὑπὸ
Θεοῦ.

Ψυχὴ μοναχοῦ ἀποταξαμένη τῷ κόσμῳ, καὶ
νυμφευσαμένη τῷ Χριστῷ, τῶν ἐπιγείων κατα-
φρονεῖ.

Ἡελιοτρύπης ἐπὶ ῥῖνα τοῦ üpáxowvog, μοναχὸς
ἔργφις ἀγαθοῖς περιδεδλημένος * Ψυχὴ γὰρ μοναχοῦ
καθαρὰ εὐωδιάζουσα πνευματικῶς, σφραγίζει τὴν
ὄσφρητιν τοῦ δράχοντος, ὅπως μὴ ὀσφρανθῇ ἐν αὐτῷ
μολυσμὸς ἡδονῆς. '

Ὡς καλὸν ἀδελφοῖς χρατεῖν ἡδονῶν, ἀνωτέρων
γε ὄντων σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν" ᾧ γὰρ πάρεστι φόδος
Θεοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, τούτου μολυσμὸς ψυχῆς οὐχ
ἅπτεται. :

Ὥραϊος alvo; ἐν στόματι μοναχοῦ, ix xapblac
ἀναπεμπόμενος τῷ Θεῷ ὡς θυμίαμα εὐωδίας τὴν
τούτου δέησιν προσδέξεται Κύριος.

"f ποταπὴ λύπη ἐν ἀγγέλοις, μοναχοῦ δι᾽ ἀπροσ-
t&(av ἔξω βαλλομένου τῆς βασιλείας 1 ὦ ποταπὴ
ὀδύνη ἐν ἁγίοις, ἀσχητοῦ δι᾽ ὑπερηφανίαν μὴ συν-
ἐρχομένου τῷ νυμφίῳ εἰς τὴν παστάδα ἱ Ὦ πόση χαρὰ
ἐν ἀγγέλοις, ἁμαρτωλοῦ διὰ μετανοίας εἰσερχομένου
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὦ πόση εὐφροσύνη
ἡ ἐν ἁγίοις, ἁμαρτωλοῦ ἐπιστρέφοντο; ἐκ πλάνης
ὁδοῦ" ὧν μιμούμενοι τὴν πίστιν, ζηλώσατε τὴν μετὰ
ταῦτα εὐφροσύνην.

Ὦ μάχαρες Θεοῦ͵ παῖδες μοναχοὶ, ὧν οὐ xacnyovi-
cav) σαρχὸς ἐπιθυμία. Ὑμᾶς οὐ γῆ καλύψῃ, ἀλλ᾽
οὐρανὸς σὺν ἀγγέλοις ἀποδέξηται,

*! Job χι.. 91. * Luc. xv, 7.

.

AD MONACHOS ADHORTATIO.

1490

154. Sapienter psallens monachus multitudinem
€ougregat, et in Ecclesiis laudabitur. Monachus
pure psallens in corde suo, a Dco exaudictur.

155. Anima monachi, qug mundo nuntium re-
misit, ac Cbristo desponsa est, quz terrena sunt
contemnit.

186. Armilla perforans nares draconis κ᾽, mona-
chus bonis operibus amictus. Munda enim mona-
€hi anima, suavem spiritaliter spirans odorem, dra-
«onis olfactum obsiguat, ut non ol(iant in ipso sor-
des volupiatis.

157. Quam bonum (fratribus ut dominentur vo-
luptatibus, sintque superiores earnalibus desideriis.
lu cujus enim corde presens ext Dei tiinor, ejus
animum sordes non afficiunt. '

158. Speciosalaus in ore monachi, quam cx puro
corde Deo depangit ; ut incensum suavissimi odoris
«jus Deus orationem admittit.

'459. O quantus angelorum merür, cum mona-
chwm prz segnitie ejici a regno contigerit! O
quantus sanctorum dolor, asceta pra» superbia non
una cum Sponso admisso in thalamum! O quan-
tum gaudium angelorum, peccatore per paoeniten-
tiam introeunte in regnum colorum ** ! O quanta
sanctorum Letitia, dum peccator ab errore vix su:e
convertitur! quorum zemulati fidem, amulamini
qux postmodum futura est, lztitiam.

160. O beati Dei filii monachi, quos certamine
non vicit cornis cupiditas! non vos teria eprcriat,
sed colum eum angelis suscipiat.

EE d

SANCTI  NILI

ORATIONUM ET HOMILIARUM FRAGMENTA EX PHOTIO.

(Diblioth. cod. 276, p. 1527 eJ. Weeschelii.)

Τοῦ μακαρίου Νείλου εἰς τὸ Πάσχα JAóqoc
πρῶτος.

Sancti. Nili Oratio prima in Pascha.

᾿Αναστάσεως λόγοις, thv τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν — Resurrectionis verhis resurrectionis diem hono-

“ιμήσωμεν. Ψυχὴ ψυχῆς ego] τίς ἔστι δευτέρα
τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἀνάστασις, πρὸς τὰς τῆς ἀρετῆς
διεγείρουσα πράξεις. Κἂν ταύτην τῶν ἀνθρώπων
ἀνέλῃς, vexpbv πρὸς πράξεις ἀρετῆς ἀπειργάσω τὸ
σῶμα. Ὡς οὖν ὑπὲρ βλάδης κοινῆς πρὸς τὸν ὑπὲρ
τῆς ἀναστάσεως ὁπλισώμεθα πόλεμον, ὅλην λαθόντες
ἡμῖν συνοπλιζομένην τὴν χτίσιν, ἙἘπιστρατεύει γὰρ
οὐρανὸς μεθ᾽ ἡμῶν τοῖς ἀπίστοις, Ὃν γὰρ ἐξ ἀναστά-
σεως Δεσπότην ἐδέξατο, τῇ τῆς ἀναστάσεως βλέ-

rabimus. Anima est quzdam, altera hominum re-
surrectio, ad virtutem excilans, οἱ si illam ab ho-
minibus sustuleris, mortuum ad actiones virtutum
corpus reddideris. Igitur quasi pro communi cala-
mitate ad bellum pro resurrectione. accingamur,
omnem creaturam nobis armatam adjungentes.
Pugnat enim nobiscum celum contra. incredulos,
Quem enim e resurrectione Dominum suscepit, vi-
det resurrectionis gloria privari. Terra quoque. ad

Digitized by Google
