1123

JOS. MARLE SUARESII LIBER CHRONOLOGICUS

1:1

iula disciplinam ec.lesiasticam continet. Floruit A cionibus, et accusationibus, invehebatur exsultarg

ille anno Cliristi N. 835. lta Capitulare Caroli M.
collectam ab Ansegiso abbate Laubiensis mona-
sterii Cameracensem intra dicecesim, in quo statuta
variarum eynodorum “οἱ conventuum , οἱ constitu-
liones tam Caroli Magni quam Ludovici Pii, et Lo-

Warii concise, paucisque verbis exprimuntur, congc- --

sium est in quatuor libros; ad annum 775, collo.
catur hic Ausegisus. Apud Grecos Κεφάλαια vocata
fuerunt hortatoria Carpathii, non ejus, cui pre-
nomen fuit Philo, in insula maris Carpathii versus
JEgyptum, inter Cretam, Rhodumque ordinati epi-
scopi a sancto Basilio ad aun. C. 574; sed Joaunis
Carpatliii eujus legerat Nilus ad monachos India prze-
cepta, c Photio, e Sexto Senensi ; S. Maximi confesso-
ris ad an. 650; Marcieremitze anno 906, et monachi,
' eujus ms, liher inscribitur Multum. desiderato filio
Nico, suntque viginti capita eodem in argumento e
6985 Pliotio; Diadochi episcopi Photices in Epiro
vetere intra Hllyricum Κεφάλαια centum, quz in Bi-
bliotheca Patrum ezsiant, illeque floruit ad annum
$90; Basilii Magni Ascetiea, quz tamen tribuuntur
Eustachie Sebssteno Quastiones, nempe compendio
explicat? : sunt enim in. his expurganda nonnulla,
qui notat cardinalis Bellarminus lib. De Script.
ecclesiast. ad annum 570; Porznetiea Dorothei ar-
chimandrite, qui cirea 560 annum vixit; Theodori
episcopi Sabaitaàe ad annum 532 ; Theodori episcopi
E.lessa: Practica ; lsaiz abbatis, Agapeti ad Justi-
nianum imperatorem, Patris Ammonz, Cap. 17;
Macarii, seu magni seniorisque ad annum 240; in-
super Κεφάλαια mpaxcixà Hesychii presbyteri, ac
postea episcopi Hierosolymitani, ad annum 601;
Philothei monachi monasterii. ὑπεραγίας Θεοτόχου
ἐν Xwü τοῦ βάτου Κεφάλαια 58; Isaaci Syri. ltem
e Capitulis Joannis ascet:e fructus, qui auctores in
codicibus BD. BB. ei 250, comperiuntur, vel in Bi-
bliotlicca Patrum Grzce, Latineque, qua exarati ca-
lamo, qua typis editi, et Capitula ista forsau ab aliis
excerpta fueruntex amplioribus tractatibus, bomi-
liis, et sententiis, responsisque ad ἐρωτήσεις Patrum
illerum, uti Capitula diversa diversorum Patrum
simul consarcinata et coacervata, quorum exor-
dium est : Beatus Epiphanius dixit; et in Vitis Pa-
trum similia inveniuntur, et plurimoruni Synopsim
vertit e Graeco in. Latinum in Vita Basilii monachi,
et przefecti laurae Malcini, asceticaque Descriptione
Jacobus Pontanus Societatis Jesu. Vide Sirmundum
in Notis ad Theodulphum, pag. 274. Versarat diur-
na nocturnaque manu Nilus, et diuturna lectione
triverat libros sacros, adeo ut illos imbibisse vide-
retur,locos corum scite atque apposite applicabat, et
exzponebat concinne, seque iu his exercitatissimum,
tt germanum sancti Joannis Clirysostomi discipu-
lum exhihebat; sed quamvis sumat pro tempore
vel materia Nilus diversos eloquenti» vultus, tamen
ipsius pressior est quam sancti Joannis stylus. Do-
ctor elenim ille sanctus Antiochix natus Asiatica
tumens facundia, et assuetus forensi copie in con-

potissimum. At Nilus stylo utebatur atico, ideo-
que dictio Nili castigaüor est. Nihilominus sanctum
Joannem imitatur in Peristeria el. in vitiorum inse-
clatione, eruditus ipsius λόγοις, id est, sermonibus,
quos penes se prascriptos habebat, ut liquet ex
epist. 295, lib. την, Ad Zenodorum decanum, et ex
epist. 15, lib. 15, ad Hierium presbyterum; in prima
de Christi Domini baptismo, deque Spiritu sancto;
in secunda de Jobo, ex illis promens, agit. Arctissi-
ma consuetudine, charitate ardentissima  devincti
erant sanctá. Joannes et Nilus; unde Nilus egregie
tuetur ipsum,ct Joannem episcopum Constantinopoli-
tanum θεοφόρον ἄνδρα, quem Sosihenes Commen-
tariensis culpahat ὡς ὀργίλον, ete., ut iracundum,
epist. 509, lib. 1, ad eumdem Sostlienem, comparat
Joanni Baptistze atque Christo; ut lib. n, epist. 185,
eum dilaudait, et carbunculum Ecclesiz ob splendo-
rem pietatis ad Valerium Cubicularium, 696 εἰς.»
recitat ; et lib. ur, epist. 199, eumdem vocat Entheum,
et eos qui Augustum εὐλαδέστατον χαὶ ἀπλούστα-
τον, lenignissimum, et simplicissimum, ut extorrem
faceret impulerunt, a Deo punitos ex eorum «cou-
fessione invidentes episcopos narrat Severo excon-
8uli. Certe sanctum Joannem Nilo suas etiam visio-
mes alque revelationes  communicasse liquet ex
epist. subseq. 294. lib. n, in qua ipsum magne
Byzantinz; illuminatorem Ecclesie admirabitem ,
imo totius orbis nominat, scribens ad Anastasium
episcopum , scilicet tempore sacrosancti sacrificii
ab eodem sancto Joanne visos angelos altare cum
veueratione cireumeuntes in domo Domini, cuti
inciperet oblationem, usque ad mysterii consumma-
lionem, de qua epistola supra uihi sermo fuit, pag.
635, et ubi operarum mendo 3594, numeratur ; ibi
διορατικὸς ὑπάρχων, non exponendus erat, cum acie
oculorum valeret; sed polius cum in visw foret,
sive horamate, de quo Actor. cap. xiv, v. 4, ete. xvi,
v. 9, eruditissimus Holstenius in Notis ad passin-
nem SS. Perpetusm et Felicitatis ex Alcuino et Ad-
helmo , p. 132, ὅραμα, θέαμα, ὅπτασις, ὄρατις,
εἶδος φαντασίας, O£o.. Mesvch. διορατιχός, perspi-
cax, Damasceno, et Alexandro Aphrodisao, inscri-
ptiones Romanis, ex viso et. visu. Nilus quidem in

D praeceptis exundantem. coercebat. eloquentiom, ea-

que conteahebat in Capitula, unde nomcn sortitus
est, Κεφαλαιώτου, stylum usurpans brevem, ac im-
perativum , Epictetum etiam adhibens, quem ct
Christian aptavit philosophie ,  austeritatemque
Stoicorum duriorem emollivit. In Διηγήματι autem
laxavit frena elocutioni, serviens affectui suo, ab
eaque raptus, utque legimus in Menzo prid. Idus
Novemb. : Ἐθρήνησεν υἱὸν αὑτοῦ αἰχμάλωτον πλέον
τοῦ χαθήχοντος, χαθὼς ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ συντεθέν-
τι γράμματι ἐμφέρεται " id. est, Luait filium. suum
captivum, plusquam decuerat, quemadmodum e libro,
quem de illo composuit, effertur, et floribus rhetori-
cis purpuravit phrases suas. lia in Jobi justi. verbis
multi ea non intelligunt, et quaedam ibi sicaccipiunt,

Digitized by Google

