143]

DE VITA S. NILI.

1422

Nilus quinquagesimum, seu quinquagesimum pri- A ipsam subsecuitus est moriens ; — et in illas, qua«

mum ageret, tandem invenil, si vixit usque ad
Marcianum Aug. (sic enim lego in. Menzo, ἕω;
Μαρκιανοῦ, usque ad Mareianum, mor sub Mauritio),
οἱ Marcianus caperit imperare anno C.N. 451,
migravit e vita. Nilus anno zeiatis 91. Provectus
fuerat eodem anno 410, seu 411, ad presbyteratum
ipse jam quinquagenarius, ab Elusano episcopo,
nti filius ejus Theodu!us auno 391 editus in lucem,
et lector, sive ostiarius (ita quippe sonat vox
νεωχόρου ) assumptus ab eodem, nec enim tam
exacte discernuntur minores ordines apud Grzcos,
sicuti. G99 penes Launos, quemadmodum jam
ostendi, sive in acolythum, et exorcistam , vel de-
nique subdiaconum, ordinatus annos xtatis sux 90
seu 21 numerans.

Utque Nilus pater inter monachos Missas per-
agere potuit, ít3 ipse sacra inunia obire a: minores
ordines, aut subdiaconatum spectantia. por 40 an«
nos, et ad majores provectus, quibus frequentem
et assiduum utrumque fuisse tam in synaxibus;
quam in monasticis exercitationibus non «mbigen-
dum est. Nilum przcipue varias epistolas exarasse
δι} eos, qui velut oraculum undique ipsum consule-
bant; quz simul collecte ab. illusttissimo Allatio,
iterum. edite fuerunt. auctiores, dicatzeque sere-
nissimo principi lRaynaldo Estensi, anno salutis
1668, Rom in fol. Illas antea. pauciores excudi
curarat [L. P. Possinus Societatis Jesu ParGiis 1657,
et nuneiparat eminentissimo sancte R. E. cardinali
liarberino, et uterque in Latinum sermonem trans-
wilerat ; possent ille in duas classes dividi, scilicet
in eas, quie ante incursum Saracenorum script»
fuerunt, cujosmodi est illa, quain secundo dedit ad
Arcadium, cum jam valedizisset aule, seque rece-
pissel in montem Sinagum, cuwque retractus. in
exsilium sanctus Joannes Clirysostomus tam indigne
uiltaretur. Exstat apud. Allatium, lib. ni, n. 279,
hisce verbis : Ἰωάννην μέγιστον φωστῆρα τῆς οἴκου.
μένης τὸν Βυζαντίδος πρόεδρον, εἰς., et apud Possi-
num, n. 252, p. 227. £cce illam : « Joannem μιαχὶς
mum orbis universi luminare Byzantinz praesulein
urbis amaudasti non recte in exsilium, ex multa
levitate persuasus ab episcopis malesauis mente :
privans itaque catholicam Ecclesiam inculpata
sinceraque doctrina, minime absque dolore vitam
transiges, sive non impune feres. » Hane tamen prze-
posuit illi, quam primum datam ad eumdem ceuseo
a Nilo, eum adhuc is esset prefectus ,  Possinus
ambas conjungens, sed Allatius disjunxit primam,
lb. n, n. 265, prieferens isti jure, uti superius monui,
p. 655, 647 et 651, et liquet e contextu. Hac quo-
que Nilus cousumnata jam Joannis exsilii sententia
Arcadium imperatorem hortabatur ad penitentiam,
uam ipse in solitndiuem progressus amplectebatur
€um uxore ac filiis, deplorans atque lugeus itera-
um sancti Joannis exsilium, et minatus. divinam
vindictam, quie Arcadio dolores infligeret acriores :
amisit enim dilectam nimis Augustam, cl mox

D

misit post incursum epistolas. Si quis autem vellet
emnes ordine, vel per materias, vel per nomina
eorum ad quos diriguntur, juxia seriem alphabeti
eam per tempora, vix, ac ne vix quidem fleri posset,
eum sint sine die, atque consule, et sine indictione,
aliisque notis, nz ille bene mereretur de Nilo;
tamen illis szeculis non describebantur, neque da-
bantur accurate atque anxie, ut nunc fieri solet,
epistole, nec adhibebantur loca, dies, mcnses,
anni consulum, vel imperatorum, atque pontificum,
neque subscribebatur nomen scribentis, sed vel e
Stylo, vel ex aliqua phrasi solita usurpari, argue-
batur, et illa signum vocabatur.

Imperiusissima est religio (auctore Plinio) in
adversis. presertim 8f casibus, unde canit
Silius ,

Tanta adeo, cum res trepide, reverentia divum

Nascitur, et rare: fumant felicibus are.

Clamat et alius :

Primus in orbe deos fecit timor.

Unde Graci Déum ἀπὸ τοῦ δέεσθαι, id est, a me-
tuendo deducunt, licet voccut. Θεὸν ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι,
sive a videndo, quem, quia videt omnia solus, ve-
rum possis dicere solem; ideo finxit poesis prisca
λιτάς, id est, preces claudas, quia calamitatum et
infortuniorum passibus inh:rent, et vesligia perse-
quuntur tardius, et quasi claudicantes.

Si Romana unquau perpessa fult graves werumnas

C respublica, illas pertulit profecto, quibus Arcadius

imperator e medio sublatus fvit, temporibus, cum
Theodosius minor ac vere μικρὸς, imperii habenas
Eoi suscepit irruentibus in Romanas provincias
Barbaris, qui reipublice clavo fuerant admoti, ac
invicem digladiantibus, et velut de corio ludentibus
alieno. Ad viros igitur angelicam professos vitam
liebat concursus ; hos inter eminens Nilus priefecto-
rius tot. periculis defunctus, adibatur velut alter
Salomon et asylum virtutis, atque sapientie cortina ;
Nili pietas, jugis meditatio rerum divinarum,assidu:e
preces ad Deum, et exercitia severiora monastica,
cunctos ad ipsum pertrahebant, illius opem ad-
versus vitia ingruentia, et serpentes, ac irrepentes
alusus, uon solum viri religiosi, sed collegre mo-
nachi, ac hegumeni, ipse etiam dieconisss, et
omnis sexus, quarumciiuque artium, omnis tatis
homines velut cujusdam. Averrunci, οἱ Alexicaci
consueverant implorare, quia salutarem illam ex-
periebantur.

Conscripsit igitur opuseula complura, quorum
Indicem antea contexui, et si liceret chronologiam
eorum utcunque atlexerem; opinor quippe conm-
positos in primis fusiores atque ampliores tracta-
tus; deinde sententias, atque Γνώμας, et Capitula
velut olii "Ez Pythagore, sive Phocylidis, e Si-
bylinis desumpta carminibus. Suid. Olim apud
Latinos dictum — fuit Capitulare Theodulphi ex
abbate Floriacensi episcopi Aurelianensis epistola,
qui capitulatiu concepta, οἱ distineta in 46 capi-

Digitized by Google
