[48

DEVITA S. NILI

μι

discrimen recentius. Evenit, uti jam praenotavi, A alii. nomine Paulus et, Joannes jam exbalarant

excursio illa memorabilis Saracenorum ad annum
C. N. 410, qui canum instar exagitatarum rabie
inconditum cdentes clamorem in Dei viros insilue-
runt : ipsorum belluinos, ferinosque mores jam
graphice delineavit Nilus in sua Complotatione (sic),
quemadmodum et Ammonius, non violeütius lupi
agnis insultant, ululantes, in primis corraserunt, et
compilarunt quascunque congesserant ille sancte
fofmicie praparantes ad hiberpum victum summi-
tates arborum, baccasque silvestres, quae ad hunc
usum sedulo colleetz,, οἱ custoditx siccari, sive
durari, servarique poteránt, mox complere mona-
chos ut eas ad sese  deportarent ; alios 'vero mo-
naehos, qui erant intra ecclesiam | abstrahunt ,
nudantque suis centonibus, proveclo3 zlate dispo-
nunt ordine ad cedem, tum circumstantes truculeni
carnifices eduxere gladios irati, et torve igneum,
rutilantemque subvolventes obtutum | erga strictam
illam aciem, paratamque neci pro Christo, eui
famulabautur subeundze fortiter ac generose. Lego
nempe πυρωπόν, el πυῤῥωπόν (ut in textu, notisque,
p. 400, doctiss. Possinus). Mandant sacerdoti loci
sacri, ut protendat cervicem, inferuntque non simul
ambo (duo etenim ipsum circumstabant), sed unus
post alium enses utrinque infligendo, ut crudelius
degustata morte occideretur, plagas ad interscapi-
lium et mamillam, e quibus ille sacerdos victima
Deo sacra concidit, sicut et ejus concellulanus
grandevus, et fractus non annis tantum, sed et
monasticis laboribus, denique puer illis ministrans
jussus relegere baccns, uti jam nmarravi. Satiati
mactatis bisce tribus Barbari reliquis monachis
indicarunt ut. fugam capesserent, et abirent, οὐκ
οἶδα τέ παθόντες, manus indicio suadentes, cum
adhue tenerent sanguine infectos enses, nescio quo-
modo placati (Nilas inquit, p. 50) per tesqua prze-
cipitia gradientes ocius monachi nisi sunt ad
montem evadere, nec enim vía trita erat, hesitan-
tiam, tarditatemque suam Nilus hie pingit, tum ob
zx tatem, uti jam insinvavi, tum quod abduci videret
Theodulum unicum suum filium, et professionis
socium a Barbaris, illeque patrem vicissim respe-
etaret, pertrabentibus immanibus eum tortoribus
subinde, donec innuit filius, ut ipsi sibi consuleret
pater, fugaque salutem. quareret ; haerebat tamen
Niles, donec nimium intervallum ejus oculos frustra-
tum est, deficiente nihilominus sensu visus, secuta
est voluntas et ainor filium comitabatur, Nilus
tandem dolore confectus discessit. Simul atque
Saraceni procul recesserunt, multis aliis per solitu-
dinem trecidatis, et discusso nimbo, serenitas
effulsit aliqua, rursus cum aliis monachis descendit
e monte Nilus, ut tribus illis officia debita exlibe-
rentur, humarenturque beata cerpora. Senem adhuc
ipsi spirantem compereruut, qui collectum  spiri-
tum, ut eos adhortaretur ad serviendum 686 Deo
constanter, demum emisit : vocabatur bic presbyter
Theodulus, et coronam migrans ad ccelum obtinuit ;

animam, pr:iverantque  metatores presbytero sd
celestem gloriam velut anteambulones. Sepelierunt
itaque defunctos die septima post Epiphaniam, seu
decima quarta Januarii, uti jam toties prefatus sum,
monachi superstites cum Nilo.

Omnis in Theodulo stabat chari parentis cura.
Nilus igitur vale dicto. sacris commilitonibus, et
missione petita. temporaria , se itineri. accingit, ut
eum perquireret, commendans $e orationibus san-
cti cetus, et in Deo defigens omnem spem suam,
utque pastor deperditam, raptamque oviculam re-
euperaturus, animatus quidem hac fiducia, erra-
bundus tamen, ac lugens Pharan venit (est ca urbs
Arabis Petre, et mous ad sinum Arabicum ia
Jgypti cenfinio. Ptolemzus meminit populorum
Pharanitarum. Ibi habitavit Ismael filius Abrahami,
et Agar, Gen. c. xxi, v. 22, fuitque 15 mansio populi
Israel ex auctore Mar. histor. estque selitudo) iique
habitos ἃ se recenset ultro citroque sermones
eum quibusdam "accedentibus, vitam solitariam,
sive etemiticam dilaudantibus, atque cireumseden-
tibus et causam gemitus ae fletus exquirentibus;.
in lacrymas enim gemens colliquescebat, aé sedens
ejulabat miserabillter , respoudet 598 srumnas
paratus exponere, deploratque cálamitatem suam,
filiique captivitatem, vel cedem quam przsumebat,
interdum meticulose, totiusque vitas suz curriculum
pene orsus breviter contexit, iuterrogatusque de
strage sanctorum, divine providenti: specimins,
et documenta quamplura depromens sacris e Libris,
tum Barbarorum victum, latrocinia, smvitiam, et
camelorum carnibus, quos prwsertim nuncupant
dromadas, seu dromedarios à cursu, alimentum ;
stellze, sive astri Luciferi cultum, sacrificium puero-
rum etatis flore ac egregia forma excellentium,
vel albe et macula carentís camelz diluculo; e
converso monachorum vitam angelicam, pietatem,
atque conversationem austeram ob oculos ponit, ut
conveniant ad sacra mysteria communicantes ; de
inani, quam fugiunt, gloria, utque vere philoso-
phantur (Perse profecto adbuc immolant feminam
camelum, teste La Valle, parte t, p. 453 et 48, et
Niceta in Vita 5. Elie novi martyris, p. 202, quem

p protulit Combefis. Florebat Elias iste anno C. N.
108, mundi 6268); de Arabibus nomadibus, qui
stelle Veneris matatino ac Lucifero astro (gemini
previum temporis vocavit Seneca tragicus ; est enim
vesper etiam, quz lucescit bis, quasi educens
cogensque stellarum aliarum gregem) p. 217. Ibi
Combefis Nilum dilaudat de isto Saracenico errore
in libro De cz:de sanctorum Patrum in moute Sina,
et fusius agit. .

Astitit Nilo cum retulisset incursum  Sara-
cenorum, et cedem monachorum, cujus hypo«
typosim jam reposui, profugus e captivis, quos
Barbari comprehenderant elapsus ex eorum ca-
stris, servus nempe Magadonis senatoris, et nun-
tiat 687 adliuc anhelons se abs illis aufugisse de-

Digitized by Google
