1485

καρδίᾳ cou xavà τοῦ ἀδελφοῦ cou, μοναχὲ, ἵνα δυνα-
τὸς ἧς τοῦ λέγειν" "Agsc ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα, καὶ
πὰ ἑξῆς. “

Στέφανος μοναχοῦ, εἰρήνη καὶ ἁγιασμός " ὁ χεχτη-
μένος αὐτὰ, ὄψεται τὸν Κύριον.

Σωφροσύνη μοναχοῦ ἀνυψῴσει χεφαλὴν αὐτοῦ, xot
ἐν μέσῳ καλῶν δοξασθήσεται,

Σώφρων μοναχὸς ἐν ἐχχλησίαις τιμηθήσεται.

Σοφία μοναχοῦ μὴ ἐν χομπολογίᾳ γνωριζέσθω,
ἀλλ᾽ ἐν εὑσεύξίᾳ καὶ πραῦτητι γινέσθω. Σοφὸς ἔσται
ὁ τοιοῦτος, xal οἰκονόμος πλήθους ἀδελφῶν. Σοφὸς
γὰρ ἀληθῶς ἐστιν, οὐχ ὁ τῷ λόγῳ διδάσχων, ἀλλ᾽ ὁ
τῷ ἔργῳ παιδεύων.

B

Zovesbg μοναχὸς φάλαγγας δαιμόνων πυχτεύσας,
ἄτρωτος διαμένει τῶν ἐχεῖθεν βολῶν.

Στηριζόμενος μοναχὸς τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ,
τὴν χεφαλὴν συντρίψει τοῦ δράχοντος.

Στόμα μοναχοῦ ἀνοιγέσθω λόγῳ Θεοῦ" xoi ἡ
καρδία αὐτοῦ διαπαντὸς μελετάτω λόγια Θεοῦ ἀμετ-
εωρίστως.

Τίμιον χτῆμα μοναχοῦ παρθενία φωτὶ ἐλεημοσύνης
χαταλάμπουσα " τοῦτο φυλάξας μοναχὸς, εἰσελεύσεται
εἰς τὸν νυμφῶνα.

Τήρησον ἐντολὰς ὙΨίστου, μοναχὲ, χαὶ Πατέρων
παραγγελίας φυλάξαι σπούδασον, ἀσχητά - ταῦτα
γὰρ ποιῶν, χληρονόμος βασιλείας οὐρανῶν ἀναδει-
χθήσῃ.

Τολμηρὸς μοναχὸς ἐμπεσεῖται εἰς πειρασμὸν καὶ
παγίδα τοῦ διαόλου * τὸν δὲ πραῦν καταλήψεται εἰ-
ρήνη, καὶ στέφανος ἀγαλλιάσεως.

Τρυφητῆὴς μοναχὸς ἐν ἀπάταις ἔσται xal ἐν φαν-
τασίαις νυχτεριναῖς * τοῦ δὲ νηστεύοντος, ἄσπιλος ἡ
χοίτη χαὶ ἀφάνταστος ὕπνος.

Ti φοδουμένῳ τὸν Κύριον μοναχῷ οὐ συναντή-
σεται πρᾶγμα πονηρόν" τὸν γὰρ τοιοῦτον φυλάξε;
ὁ Κύριος" καὶ ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆς ἕξει ὁ τοιοῦτος
ἰλασμόν.

Ὑποταγὴ μοναχοῦ οὐχ ἐν τῷ μείζονι γνωρίζεται,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ δοξάζεται.

ÀD MONACHOS ADHORTATIO.
Ῥῆμα κακίας xoi πονηρίας μὴ ἁποχλείσῃς ἐν A

1486

118. Verbum malitie et nequitie ne clauseris
in corde tuo adversus fratrem tuum, o monache,
ut liceat. dieere: Dimitte nobis debita nostra, etc.

119. Gorona monacln, pax et. sanctimonia ; qux
qui nactus fuerit, videbit Dominum *',

120. Castitas monachi sublime tollet caput ejus ,
et in medio bonorum clarificabitur.

121. Castus monachus in conventibus honora-
bitur.

122. Sapientia monachi non in pompa verbo-
rum innotescat, sed in pietate ac lenitale exsistat.
Hic talis sapiens erit, et qui fratrum ecetui aedifi-
cationem praestet, Sapiens enim est, non qui ser-
mone docet, sed qui opere erudit ac officii ad-
monet.

123. Prudens monachus ac intelligens, cum tur-
bis demonum colluctatus, eorum illesus jaculis
perseverat.

191. Monachus qui nitatur Christi cruce, caput
conteret draconis.

125. Os monachi aperiatur sermoni Dei ; ejusque
semper animus nihil vaga mente mcditetur Dei
eloquia. !

126. Pretiosa possessio monachi virginitas elee-
mosyn:z fuce collustrata : liac monachus | servata
in nuptialem thalamum ingredietur.

121. Serva Altissimi mandata , monache ; ac qui
virlutis palestra exerces, cura ut serves Patrum

€ documenta. Hec enim si. feceris, haeres regni eo-

lorum efficieris.

128. Audax monachus ac ferox incidet in tenta -
tionem et in laqueum diaboli ; mansuetum autem
ercipienl pax et corona exsultationis.

449. Deliciis vivens monachus in illusionibus
erit et in visis nocturnis ; ejus vero qui jejunium
colat, a sorde mundum cubile, somnusque nella
visa habens.

130. Monacao qui timeat Dominum, non occurret
malum aliquod ; hunc euim talem Dominus custodit,
el in die mortis habebit propitiationem.

151. Monachi subjectio non in re magni nosci-
tur, sed in minimo laudatur.

Ὑπομονὴ μοναχοῦ οὐκ ἐν ἀσθενείᾳ μόνον γνω- D 158. Patientia monachi non solum in infirmitate

ρίζεται, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πειρασμοῖς δοχιμάζεται.

Ὑπομονὴ μοναχοῦ ἔργον τέλειον ἔχουσα, τὸ χαλὸν
τῆς ψυχῆς διασώζει κτῆμα.

Ὑπομονὴ ἐν ταῖς θλίψεσι παρὰ μοναχοῦ πι-

τῶς τελουμένη, ἐλπίδα ποιεῖταε μὴ κχκαταισχύ-
νουσαν.

Ὑπομονὴ μοναχοῦ ἕως ἐσχάτου αὐτοῦ διασώζει
αὐτόν" 'O γὰρ ὑπομείνας eic τέλος, οὗτος σωθή-
σεται.

"Ὑμνολογία μοναχοῦ ἀχατάπαυστος ἔστω τὰ γὰρ
Σεραφλῳ ἀχακαπαύστως δοξολογεῖ,

7 Hebr. χη, 0.

9 Jac. ,, 4... 0* Matti. x, 99,

Ostendilur , verum etiam in tentationibus pro -
batur.

133. Patientia monachi opus perfectum habens **,
praeclaram animi dotem incolumem servat.

434. Patientia in adversitatibus a monaclio fide-
liter observata, spem illi tribuil que non confun-
detur.

155. Patientia monachi, in ejus usque finem, eum
servat: Qui enim patienter in. finem usque. susti-
nuerit, hic salvus erit 35,

196. Monachi laudatio incessabilis sit ; nam et
Seraphim inccssabiliter laudant

Digitized by Google
