1501

ORATIONUM ET HOMILIARUM FRAGMENTA.

1502

χης ἀνεδήσατο στέφανον. Ἡ γηγενὴς φύσις τὴν γῆν A clum est: Faciamus hominem αὐ imaginem εἰ si-

ἀφεῖσα, μᾶλλον δὲ φέρουσα, εἰς οὐρανοὺς μετοιχί-
ζεται. Καὶ τό, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, τῆς ἀναπλάσεως
μᾶλλον ἔργον, ἣ τῆς πλάσεως ἐπιδείκνυται. "Ap-
χέτνπον τῆς ἀθανασίας ἡ σήμερον ἀναληφθεῖσα
μορφή " σχιαγραφία δὲ xal προτύπωσις τούτου, ἡ
πρὸς τὴν θείαν εἰχόνα τῆς ἐμῆς δημιουργίας xaza-
605. Ἕμελλεν ὄνος λαλεῖν - ἵνα μηδεὶς ἀπιστῇ,
προελάλησεν ὄφις, Παρθένος τίκτει “ ἵνα μή σοι ξέ-
vov δειχθῇ, τέχτει προφθάσασα στεῖρα. ἔμελλεν
᾿Αδὰμ θανάτου τίχτεσθαι χρείττων " ἵνα μὴ xá-
μῆς ἐπιζητῶν πιστεῦσαι, ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ τὰς ἐπ᾽
ἀθανασίᾳ δέχεται ψήφους " καὶ τὸν Ἐνὼχ ἔχεις, ναὶ
δὴ xai τὸν Ἠλίαν, τὸ τῆς ἀθανασίας σχιχγραφοῦν-
τας μυστήριον. Κατέγει γὰρ τούτους ὁ Πλάστης ἐν
σώματι, ψυχαγωγῶν τὴν ἐξόριστον φύσιν ὡς καὶ
μετὰ τὴν ὑπερόριον φυγὴν πάλιν εἰς τὴν ἀθάνατον
ἐπαναγάγοι πολιτείαν. Ἡ διαπταίσαντο; πατρὸς
ἐπεισελθοῦσα θνητότης, ἀναμαρτήτου παιδὸς εἰς
διάλυσιν ἐδεῖτο τῆς τιμωρίας, ὃν ἀναμένειν ἡ φύσις
διά τε Ἐνὼχ xal 'Hàlou διδασχομένη προειθίζετο,
Ὅτι σοῦ βουληθέντος, οὐχ ἀποθνήσχει θνητὺς,
Ἐνὼχ μὲ xai Ἠλίας διδάσχουσι " καὶ γένοιτ᾽ ἂν δι᾽
αὐτῶν ἀθανσσίας ἐλπὶς, τοῖς οὔπω θανάτῳ προσο-
μιλήσασιν, Νεχροῖς δὲ τίνα ἂν παράσχοιεν οἱ μήπω
θανόντες προσδοχίαν ἀναδιώσεως ; ᾿Αλλ᾽ ἐάν τις
ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς ἐν οὐρανῷ βασιλεύῃ, οὗτος τῷ
ἐμῷ παντὶ γένει τὸ τῆς ἀθανασίας ἀναμφίθολον δῶ-
ρὸν παρέχεται. Διὰ τοῦτο πλάττει τῇ φύσει Θεὸς
ἀθανασίας ἐκ τῆς φύσεως πρόσωπον, χαὶ δείκνυσιν
ὑπὲρ φύσιν £x τῆς φύσεως προστάτην τῆς φύσεως.
'O θανάτον γευσάμενος ἐν οὐρανοῖς Ex νεχρῶν ἐν-
θρονίζεται * ὡς ἂν κάτωθεν ἡ φύσις πρὸς τὸν ἐν
οὐρανοῖς ἀτενίζουσα, μηδὲν ἐπιδιστάξῃ [ἐπιδι-
στάζῃ, M. M.] τῇ ἀθανασίᾳ, τὸν ἐξ αὐτῆς ἀϊδίως
ἐν οὐρανοῖς βλέπουσα βασιλεύοντα, Τίς λαλῆσε: τὰς
δυναστείας Κυρίου ; Συμθασιλεύει Θεότητι φύσις, ἡ
πρὶν ἐν παραδείσῳ μηδὲ τῆς θείας φωνῆς τὴν &xorv
στέγονσα, ἀλλὰ τῷ φόδῳ δραπετεύουσα xal χρυπτο-
μένη. Ὦ τῆς περὶ ἐμὲ χρηστότητος. Οὐ μνημονεύει:
^f παραθάσεως, οὐ μνησιχαχεῖ τοῦ πρὸς τὸν ὄφιν
συνθήματος, τοῦ γένους τὴν ἀγνωμοσύνην οὐ λογί-
Qecat, τὴν πτῶσιν οὐχ ἐπησχύνθη τῆς φύσεως " ἀλλ᾽
ἐν αὐτοῖ; τοῖς τοῦ θανάτου χειμένοις βαράθροις, ἐν

militudinem nostram *, magis reformationis quant
formationis esse videtur. Exemplar immortalitatis
est forma hodie assumpta, adumbratio bujus et ty-
pus est initium creationis nostra ad imaginem Dei.
Loqui debet asinus, ne quis sit. incredulus '*, ante
locutus est serpens !', Virgo parit !*. Ne tibi no-
vum videatur, parit qu:e antea. sterilis fuit, parien-
dus erat Adamus morte superior, ne quxrendo ut
credas defatigeris. Primus Adam accipit senten-
tiam de immortalitate ; et Enoch habes !? et Eliam
qui immortalitatis mysterium adumbrant **. Crea-
tor enim hos adbuc tenet in corpore, naturam ex-
sulantem consolans, qui etiam post exsilium iterum
immiortalitati sit. illam restituturus. Lapsi pareutis

B qux irrepsit mortalitas, non peccantis filii in. so-

lutionem indiget supplicio, quem exspeciare natura
per Euoch et. Eliam antea. consuevit. Te volente
mon moritur mortalis , ut Enoch et Elias me do-
cent, el per illos resurrectionem speramus, quia
nondum mortui sunt. Mortui. vero, quam, quaso,
prxbeant exspectationem resurrectionis ii qui non-
dum mortui sunt? Sed si quis a mortuis excita-
tus in. colo regnat, jlle omnibus homiuibus cer-
tum immortalitatis beneficium dat. Ideo nature
format Deus immortalitatis e natura faciem, οἱ
ostendit supra naturam e natura nature ducem,
Qui inortem gustavit, in coelo a mortuis collocatur,
ut e terris natura ad eum qui in colis est. respi-
ciens, nibil de immortalitate addubitet, videns vc-
gem in zternum in coelis e se natum regnare. Quis
potentias Domini enarrabit? Regnat cum divinitate
natura, qui prius in paradiso nec divinam vocem
audire sustinuit, sed pr:e timore fugit, et sese oc-
cultavit. Ὁ Dei erga ine bonitatem ! Non. meminit
Lransgressionis, non recordatur pacti quod cum
serpente malum pepigimus, ingratitudinem | homi-
num non reputat, lapsum nature non erubescit,
sed in barathro mortis jacentew, in ipsis impieta-
lis adytis complectitur inenarrabilibus amoris di-
vitiis, et illam ex inferorum penetralibus retva-
hens, una cum divinitate sua Creator creaturam
elevans, paterno sinui imposuit. ideo Paulus cla-
mat : Conresuscitavit, el consedere nos fecit in cate-
stibus !*.

αὐτοῖς τοῖς τῆς ἀσεθείας ἀδύτοις περιδράττεται ταύτης ἀῤῥήτῳ φιλανθρωπίας πλούτῳ, χαὶ τῶν μυχῶν
ταύτην ἀνασπάσας τοῦ ἄδου, συνανυψώσας αὐτοῦ τῇ θεότητι ὁ Πλαστουργὸς τὸ πλαστούργημα, τοῖς
πατρικοῖς χόλποις ἐνίδρυσς. Διὰ τοῦτο xal Παῦλος ἐδόχ " Συνγήγειρβ καὶ συγεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς

&zovpar(otc.

* Gen. 1, 36. '* Num. xxii, 28.

! Gen,
11. 15 Ephes. 1, 6.

μι, 1.

!* Luc. 1, 20. !* Gen. v, 24. !* IN Reg. ui,

Digitized by Google
