Lond

146]

DE OCTO VITIIS.

1462

Pü μὲν σήπει βότρυν ἐπισυρόμενον" ἀρετὴν δὲ A. Terra. racemum curvum  putrefacit; virtutem

φθείρει χενοδοξία.
Μοναχὸς χενόδοξος, ἄμισθος ἐργάτης ὑπέστη
τὸν χόπον, καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ μισθὸν ἀπώλεσε.

Βαλάντιον τετρημένον οὗ φυλάσσει χρυσὸν, οὐδὲ
κενοδοςία θησαυρὸν ἀρετῆς.

Ἴχνος ἄνεμος ἀφανίξει, xa ἀρετὴν πνεῦμα xevo-
δοξίας.

ὝΜφαλος πέτρα, χενοδοξία ^ ταύτῃ προσρήξας,
ἀπιόλεσα: τὸν φόρτον τῆς ἀρετῆς.

᾿Ανὴρ ἄφρων δημοσιεύει πλοῦτον αὐτοῦ, καὶ μο-
ναχὸς χενόδοξοης, ἀρετὰς αὐτοῦ,

"Apri? xsvobólou, popu. ἱερεῖον, καὶ οὐχ ἀν-
ενεχθήσεται εἰς θυσιαστήριον.

Αχηδία μὲν ἐχλύει τόνον Ψυχῆς ᾿ χενοδοξία δὲ
νευροῖ καὶ τὸν παρειμένον,

Ἕστιυ ὅτε τοῖ; ὑπὲρ δύνατιν ἐπιχειρήσας ὁ κενό-
δοξος, αἰσχύνην ἑαυτῷ μάλιστα mpostévnsev.

Χαλεπὸς ὁ τῆς χενοδοξίας δαίμων. Ὃ γὰρ ποιεῖς
πρὸς καθαίρεσιν αὐτοῦ, τοῦτο πάλιν αὐτὸς ἀρχὴν
κενοδοξίας ποιεῖται xatk σοῦ. Διὸ χρὴ προσίχειν
τοῖς ἀντισοφίπσματι.

Ὁ τῆς κενοδοξίας δαίμων ἀντίκειται! τοῖς δαίμοσι
τῆς ἀκαθαρσίας ᾿ χαὶ τούτους ἅμα προσθάλλειν τινὶ,
τῶν οὐχ ἐνδεχομένων ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ τιμῆς, οἱ
δὲ ἀτιμίας πρόξενοι. Νιχώντων μὲν οὖν, φεύγει, νι-
χκωμένων δὲ, ἐπανέρχεται.

"Üc:t; ἐποχεῖται χουφότητι χενῆς δόξης, οὐδέ-
Tot: πτεροφυήσει πρὸς τὸν τῆς ἀληθοῦς δόξης
ἔρωτχ..

Ῥρίθολος ὄντως ἡ κενοδοξία. Πίπτουσα γὰρ χαθ'
οἰονδήποτε μέρος, ὀρθὸν ἴστησι τὸ χέντρον ἀεί.

Περὶ ὑπερηφωνίας.

Χαλεπώτατόν ἐστι τὸ πάθος τῆς ὑπερηφανίας, χαὶ
πάντων ἀγριώτερον, καὶ τοῖς τελείοις μάλιστα πολε-
βοῦν. xal τοὺ; εἰς τὸ ὕψος ἐπαναδεδηκότας τῶν ἀρε-
τῶν, καταστρέφειν ἀπαυθαδιαζόζενον " xav καθάπερ
νόσης λοιμιχὴ, κατὰ παντὸς ἕρπει τοῦ σώματος,
οὕτω xai αὔτη κατὰ πάσης τῆς ψυχῆς. Καὶ τῶν μὲν
ἄλλων παθῶν ἔχαστον, εἰ καὶ ταράσσει τὸν νοῦν, ἀλλὰ

“μίαν τὴν ἀντικειμένην ἀρετὴν ἐπιχειρεῖ διαφθείρειν " D

ἡ γαστριμαργία, τὴν ἐγχράτειαν " ἡ πορνεία, τὴν σω-

᾿φροσύνην᾽ ἡ φιλαργυρία, τὴν ἀχτημοσύνην" d ὀργὴ,

τὴν πραότητα o χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς χαχίας εἴδη, τὰς

ἐναντίας αὐτοῖς ἀρετά;. Ἢ ὃὲ ὑπερηφανία χυριεὐ-

9233 τὴς ψυχῆς, ὅλην καταστρέφει, καθάπερ μεγά-
» Ν Li " ^ LA “κα i4 * Y

λὴν πόλιν χαλεπώτατος τύραννος. Αὕτη γὰρ καὶ τὸν
διάδολον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ κατεχρήμνισεν (10). “Ὅταν

autem corrumpit iuanis gloria.

Monachus inani gloria laborans, operarius est
mercedis expers * laborem subiit, et laboris mer-
cedem perdidit.

Pertusa crumena aurum non servat; nec inanis
gloria thesaurum virtutis.

Ut ventus pedis vestigium delet; sic virtuteta
inanis glorim spiritus.

Scopulus sub aquis latens est inanis gloria ; wie
tu allisus, virtutis merces amisisti.

Vir stolidus opes suas evulgat ; ct monachus
inanis gloriz studio captus, virtutes suas.

p Virtus honinis vanz. glori» studiosi vitiosa est

victima, neque in altare inferetur.

Acedia vigorem anima frangit; inanis gloria
etiam confracto nervos dat.

Qni inani gloria afficitur, ea interdum quee vires
superant aggressus, maximam sibi ipsi ignominiam
c nflat,

Gravis est cenodosize daemon. Nam quod. facis,
ut eum evertas, hoc ipse rursus iuanis gloriz priu-
cipium adversum te facit. Quocirca. attendendum:
est contrariis artificis,

Inanis glorie dzemon imptritatis dzemonilus ade
versatur ; neque fieri potest ut quemquam ii simul
adoriantur. llle enim honorem, isti dedecus. con-
ciliant. Itaque vincentibus istis, fugit ille, victis
autem, redit.

Quisquis inanis glorie levitate vectatur, nun-
quam ad νου glori» amorem pennas proferet.

Tribulus vere est inanis gloria. Nam in quam-
cunque partem. ceciderit, rectum semper statuit
stimulum.

De superbia.

Gravissimus atque omnium truculentissimus est
Stiperbia alfectus; perfectos potissimum oppugnat
eosque qui ad virtutum fastigium evecti sunt, ever-
tere eontuniaciter. nititur : οἱ ut contagiosus mor-
bus in totum corpus, sic ipsa quoque in to-
tam animam serpit. Quinetiam aliorum. quidem
affectuum unusquisque, etsi mentera perturbat, ta-
men unam victutem sibi oppositam labefactare. co-
natur; gula continentiam, fornicatio pudicitiam,
avaritia voluntariam paupertatem, ira lenitatem,
cetera denique vitii genera contrarias ipsis. virtu-
tes, At superbia cum anim dominium obtinuerit,
eam prorsus evertit, non secus atque. ingentem ci-
vitatem acerbissimus tyrannus. Nam et diabolum
ipsa e codo praecipiem ejecit. Quocirea. simul

NOTE.

(10) Τὸν διάδοιϊον ἀπὸ cov οὐρανοῦ κατεκρήμ-
vtg£v. Diu male. fuit, animo. meo. propter verba
Philoponilib. t. Expositionis de mundi creatione
vp. 12, e quibus expedire se nequibat : εἰ συυνπές-

στησαν, inquit, οἱ ἄγγελον τῷ οὐρανῷ xa τῇ
H * : , " H . " “τα. *
θαυμα ττὴν sini, τὸ όνας ὑμέρας bw τῷ Ἰδίῳ vil

- *sophi, θχυμαπττὸν ε

νηχεὺ ὁ διάβολος τάγματι, εἴπερ ἄρα xai ταῦτας,
καὶ εἰς τὴν τοσαύτην εὐθὺς ἅμα τῷ γενέσθαι xaxiav,
xai τὸν τοῦ ἀνθρώπου φθόνον ἀπώλισθεν * εἴπερ
φθόνῳ διαθόλον θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον,
Conjeci demum esiisse a manu. Grammatici: Philo-
D, τ' μόνας ἡμέρας etes, hioc

*

Digitized by Google
