1495

S. NILI

1406

ad antiquorum bistorias, et videbis resurrectionis A ἐχθροῦ δυσάλωτος γίνεται máyat;. ᾿Ανάθηβι πρὸς

sdumbrationem. Brutorum enim natura animata
creata est, anima cum corpore simul condita. Adan
autem sine anima e luto fictili formatus est*, deinde
anima iuspiratione formata est, quin, ut verius
loquar, superinducta est. Et mortuorum resurre-
elionis Creator primordium statim fecit. Non enim
e solidà protoplastum fecit materia, sed terra pul-
verem in formam adduxit, Lollens ab initio ho-
minum infidelitatem, quia, etsi pulvis sit mortuus
et immobilis, facile anima resurgere facit, et nul-
lum ferens vestigium vivificationis, nee accipiens,
participem reddit vitalis conjunctionis. Non enim
corruptibile corpus fecit, sed tempore quodam
solutioni tradit, vitiosilatem vasis ex peccato pur-
gans ac sanans, et putrefactum peccati mortalitate
inveniens, mortis fornace dissolvit, et uhi solvit,
vas putrefactum de novo format, ne admireris,
«quasi altiorem captu mortuorum reformationem.
Tanta enim ars est (ictoris in fingendo, ut etiam
aqui naturam in sinulacra in ventre formet, hoc
miht magis mirandum videtur, quam ipsa resur-
rectio; ibi enim e pulvere mortuus formatur, el (i-
gulus vas e terra format, nostris. artibus similia
repraseptans : hic vero nuda quxdam gutta factum
est lutum, et e gulia. fil animal ratione pre-
ditum. Ὁ artem ex aqua simulacra formautemn 1 Et
non boc solum mirum est, aquam sculpi in ani-
marum aimulaerum, sed intus formari fluctuaus
semen. Sanguis enim undique bulliens, semen buc
atque illuc nutans et gre stabile facit, et illis de-
eumanis agitatum fluctibus, animata. tamen statua
perficitur, Ὁ pictorem in fluctuanti linteo secure
pingentem | Sanguis enim tanquam linteum subja-
«et. formato fetui. lloc Salomon etiam cum stu-
pore admirans, In ventre, inquil, matris figuratus
sum caro, decem mensium tempore coagulatus sum
in sanguine *. Femina enim tanquam pictoris of-
ficina proposita est, colorum vero materiam vir
addit. Est vero quis pictor in utero, ex uno colore
e multis compositam pingens imaginem. Sed quo-
modo e feculento semine oculis addidit eleganter
pupillam? quoniodo e substantia fluxa ossa con-
didit? quomodo ex soluto semine nervos compegit?
quomodo sanguinis canales venas desculpsit? quo-
modo cerebri in capite custodiam ossibus aptavit?
quomodo fetus in obscura depictus officina, aptuin
menibrorum situm accepit? Sed tanquam radio ute-
rum illustrante, cuique parti proprium neinbro-
rum locum pictor distribuit : Amicius enim lunine
sicut vestimento *, cst occultus fetuum pictor. Quem
P'avid celebrat dicendo : (Non abscondisti os meum
a te, quod fecisti in. occulto *. Hanc e gutta. cogi-
tan3 fictilem artem, respeciu figmenti e terra non
ambigo. Quoties enim video arüificem ex aqua
condentemi statuam, melius illum statuas e ter-
ra credo facere. Quemadmodum enim si quis in

* Gen. n, 7.. * Sap. vi, 1... * Psal. cai, 2.

τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀρχαιολογίαν, xaX τὴν τῆς ἀνα-
στάσεως σχιαγραφίαν εὑρήσεις. Ἢ μὲν γὰρ τῶν
ἀλόγων φύσις ἔμψυχος δεδημιούργηται, τῷ σώματι
τῆς duy; συγχατασχευασθείσης. "Advyo; δὲ 6
᾿Αδὰμ πηλοῦ διαπλασθέντος μεμόρφωται εἶτα ἢ
φυχὴ τῷ ἐμφυσήματι μεμόρφωται, μᾶλλον δὲ ἀλη-
θῶς εἰπεῖν, ἐπεισάγεται, Καὶ τὴν ἐχ νεχρῶν εὐθέως
ὁ Πλάστης προοιμιάζεται ἔγερσιν, Οὐδ᾽ ἐχ στερεᾶς
τὸν πρωτόπλαστον συντίθησιν ὕλης, ἀλλὰ τῆς γῆς τὸ
χνοῶδες χαλχεύει πρὸς μόρφωσιν, πείθων Ex προοι-
μίων τὸν ἄπιστον, ὅτι, χἂν χοῦς fJ νεχρὸς καὶ ἀχί-
vntoc, ῥᾷον ἡ ψυχὴ πρὸς ἀνάστασιν ἄγει" xax τὸ
μηδ᾽ ἔχνη μὴτε λαδὸν μῆτε φέρον ζωώσεως, χοινω-
νὸν ποιεῖται ζωηφόρον συμδιώσεως, Οὐ γὰρ φθορᾶς
τὸ σῶμα διέπλασε παρανάλωμα, ἀλλὰ χρόνῳ τινὶ
λύσει παραδίδωσι, τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας τοῦ σχεύους
καθαίρων τε xal ἐξιώμενος κάκωσιν, καὶ τῇ παρὰ
τῆς: ἁμαρτίας εὑρὼν σεσχθρωμένον θνητότητι, τῷ
τοῦ θανάτον διαλύει χωνευτηρίῳ, καὶ λύσα;, πρὸς

νεόπλαστον σχεῦο; τὸ σαθρωθὲν ἀνα πλάττει. Καὶ μὴ

θαυμάσῃς, ὡς λογισμῶν ἀνωτέραν, τὴν τῶν νεχρῶν
ἀναχάλχευσιν. Τοσαύτη γὰρ πρὸς ἀγαλματοποιίαν
fj τέχνη τοῦ πλάστου, ὡς καὶ φύσιν ὕδατος εἰς ἀν-
δριάντας ἐν γαστρὶ διαπλάττειν. Τοῦτό μο: παρα-
δοξότερον τοῦ περὶ τὴν ἀνάστασιν θαύματο;, Ἐχεῖ
μὲν γὰρ éx χοὸς νεχρὸς πηλουργεῖται, xat τὸ σχεῦος
ὁ χεραμεὺς Ex τῆ; γῆς ἀναπλάττε:, σύμφωνά πως
ταῖς παρ᾽ ἡμῖν ἐνδειχνύμενο; τέχναις * ἐνταῦθα δὲ

( ὙΥὐμνὴ τις σταγὼν τῶν πλαττομένων γίνεται πηλὸς,

καὶ λογιχὸν ἐκ σταγόνος συντίθεται ζώδιον. Ὦ τέχ-
νης ἐξ ὕδατος γλυφούσης ἀγάλματα", χαὶ οὐ τοῦτο
μόνον παρέχεται τὸ παράδοξον, ὅτι γλύφει τὸ ὕδωρ
εἰς ἔμψυχον ξόανον - ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ χυματουμένην τὴν
γονὴν ἔνδον τεχτονεύει, Αἰμάτων γὰρ πάντοθεν πε-
ριθράσσοντες χείμαῤῥοι, περιῤῥεπὲς ποιοῦσι τὸ
σπαρὲν xai δυστήριχτον * χαὶ [τῇ] τοσαύτῃ ναυαγού-
μενον τριχυμίᾳ χαὶ ζάλῃ, πρὸς ἔμψυχον ὅμως ἀπαρ-
τίξεται ἀνδριάντα. "f γραφέως ἐπὶ σαλενομένης
σινδόνος ἀσφαλῶς ζωγραφοῦντος. Τὸ γὰρ αἷμα, οἷον
σινδών τις ὑπόχειται τῇ μορφούμενῃ γονῇ. Τοῦτο
καὶ Σολομὼν ἐχπληττόμενος, ἔλεγεν" ᾿Εν xoig
μητρὸς ἐγλύφην σὰρξ, δεκωμηνιαίῳ χρόνῳ za-
γεὶς ἐν αἵματι. Πρόχειται μὲν ὥσπερ ζωγραφεῖόν

D τι τὸ θῆλυ" τῶν χρωμάτων δὲ τὴν ὕλην, τὸ ἄῤῥεν

ἐπιθάλλει, “Πνθηται [κάθηται] δέ τις ἐν τῇ μήτρᾷ
ζωγράφος, ἐξ ἑνὸς χρώματος πολυσύνθετον χατα-
ποιχίλλων eixóva. Πῶς ἐξ ἱλνώδους γονῆς ὀφθαλμοῖς
ἐνηγλάϊτε χόρην; Πῶς ἐκ ῥοώδους οὐσίας ὁστῶν
συνεπήξατο φύσιν; πῶς Ex λελυμένης σπορᾶς, veU-
ρὼν ἐστερέωσε τόνον; πῶς αἱμάτων σωλῆνας δι-»
ἔγλυψε τὰς φλέθας ; πῶς τὰς τῶν ὀστέων ἐγχεφάλῳ
περιήρμοσε θήχας; πῶς ἐν ἀφεγγεῖ τὸ βρέφος γρά-
φόμενον ζωγραφείῳ ἀσυγχύτους τὰς τῶν μελῶν
ἀπείληφε τοποθεσίας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἀχεῖνός τινο; τὴν
νηδὺν ἐνανγαζούσης. τὴν οἰκείαν ἑχάστῳ τῶν μελῶν
ὁ γραφεὺς ἀποδίδωσι γώραν" Ὃ vXo ἀναξι A Acge-

5 Psal, cxx, 105.

Digitized by Google

