1435

[

S. NILI

1456

TOY ATIOY NEIAOY
IIEPI TON OK TO THX ΚΑΚΊΑΣ ΛΟΓΙΣΜΩ͂Ν.

SANCTI NILTI
DE OCTO VITIOSIS COGITATIONIBUS.

PC (CorgLEnivs, Monumenta Ecclesie Grace, t. YII.)

MONITUM.

Ex duobus tractatibus, quos super eodem argumento, de oclo vitiis, composuit B. Ni-
jus, alterum ediderunt.ac Latinitate donaveruut duo viri docti, Franciscus Combefisius
in Auctario suo postremo, et Josephus Maria Suaresius in Colleetione opusculorum Nili :
eumdemque rursus prelo comiuisit, cum antiqua versione nondum visa, non sine laude
memorandus Emericus Bigotius; exstat autem in duobus scriptis codicibus Regis gazm,
348, et 1356, seu 2425, quorum in hoc volupe mihi fuit cernere preclaram illam lectio-
nem, quam tomo superiori ex antiquo interprete collegeram, ταπεινὸς ἐχεῖνος, xa σὺ μετέωρος.
Alter vero tractatus, hic nempe, Latine prodiit in operibus Joannis Damasceni ab accurato
seriptore Jacobo Biillio translatus; nune Grece prefertur ad fidem duorum exeniplarium
Regiorum, num. 1770-162. Atque horum primo prafigitur distichum,

Νείλον μὲν ποταμοῖο ῥόος χθόνα οἵδε ποτίζειν"
Νξθλον δ᾽ αὖ μοναχοῖο λόγος φρένας οἶδεν lalvetv. ,

Hoc est, Billio interprete ;

Arva rigat Nilus fluvius : sed peclora sermo,

Ex monachi Nili qui fluit ore, rigat.

De gula.

De octo vitiosis cogitationibus seu affectionibus
scribere aggressi, gulze, inquam, fornicationis, ava-
riti», irm, (εἰ δε εἰ, acedis, inanis gloriz, et su-
perbiz, prius de ventris continentía, a qua gulam
quoque, ut adversariam, internoscere proclive est,
verba faciemus. Patres itaque non unam jejunii
regulam, neque unam et eamdem percipiendi cibi
formam mensuramque tradiderunt; quod vel ob
ziatem, vel ob imbecillitatem, vel ob quemdam
corporis habitum, non omnes eodem robore pre-
diti sint. At vero unum omuibus scopum propo-
suerunt, ingluviem fugere et saturitatem aversari.
Unius porro diei jejuuium utilius esse censuerunt,
quam illud quod aut duos ant tres aut quatuor

dies, aut etiam usque ad hebdomadam sine cibo.

protrahitur, Aiunt enim eum qui inediam ultra
nodum protendit, ultra modum etiam frequenter
cibis uti ; bincque fieri, ut interdum quidem fraude
$cu excessu inediz, corpus fatiscot, atque ad spiri-
tualia inunia obeunda pigrescat; interdum — rur-
sus alimenti copia depressum, animam ad ace-
diam langeidamque mollitiem ducat. Ae deinde

Περὶ γαστριμαογίας.

Περὶ τῶν ὀχτὼ τῆς καχίας λογισμῶν ἣτο! παθῶν
ἐπιχειρήσαντες γράψαι, γαστριμαργίας λέγω καὶ πορ-
νείας xat φιλαργυρίας καὶ ἀργῆς καὶ λύπης καὶ ἀχη-
δίας xai κενοδοξίας καὶ ὑπερηφανίας, προηγουμένως
περὶ ἐγκρατείας γαστρὸς ἐροῦμεν, ἀφ᾽ ἧς ῥάδιον δια-
γνῶσθαι * καὶ τὴν γαστριμαργίαν, ὡς ἀντιχειμέντ,ν.
ΟἹ Πατέρες τοίνυν οὐχ ἕνα κανόνα νηστείας, οὐδὲ
τὸν αὐτὸν τρόπον τῆς τῶν βρωμάτων μεταλήψεως, οὐ-

i τὸ αὐτὸ μέτρον παραδεδώχασι " διὰ τὸ μὴ πάντας
τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχειν f] δι᾽ ἡλικίαν, fj δι᾽ ἀσθένειαν,
ἢ 0c ἕξιν τινὰ σώματος " ἕνα δὲ πᾶσι σχοπὸν ὑπέθεντο,
φεύγειν τὴν πλησμονὴν χαὶ ἀποστρέφεσθαι τὸν χό-
gov. Τὴν δὲ χαθημερινὴν νηστείαν ἐδοχέμασαν ὠφελι-
μωτέραν εἶνα: τῆς ἐν δυσὶν ἣ τρισὶν ἢ τέσσαρσιν ἢ
xai μέχρις ἑδδομάδος παρελχομένης. Φασὶ γὰρ τὸν
ἀμέτρως τῇ νηστείᾳ παρεχτεινόμενον ὑπὲρ μέτρον
πολλάχις χεχρῆσθαι τῇ τροφῇ, χἀντεῦθεν ποτὲ μὲν
τῇ ὑποδολῇ * τῆς ἀσιτίας ἀτονεῖν τὸ σῶμα, xaX πρὸς
τὰς πνευματιχὰς λειτουργίας ὀχνηρότερον γίνεσθαι *
πυτὲ δὲ τῷ πλήθει τῶν τροφῶν χαταδαρυνόμενην,
ἄγειν τὴν ψυχὴν εἰς ἀχηδίαν xaX χαύνωσιν. Καὶ πά-
λιν οὐ πᾶσιν ἀρμόδιον εἶπον εἶναι τὴν τῶν λαχάνων

VARLA: LECTIONES.

5 AM. διαγνῶναι, 1. But. onc ptorf.
Ἷ 3

Digitized by Google

