1:19

contemnat, nec crapulam diligat,

54. Immensa pulchritudo in anima monachi, vir-
giuitas carens maczla : pessima autein facies virgi-
nitas sordibus aspersa.

55. Pessimus puclia virgini contubernalis mona-
ehus, velut ignis in stipulam.

56. Qui mundum illusit monachus, Christo pene
sodalis eique necessarius; mundi vero negotiis im-
plicatus. monachus **, non. placet. Christo, qui in
rumeros retulit.

571. Maximz praeco fldei ad regnum colorum,
monachus nullis laborans avariti» sordibus; malus
autem male peribit, qui ea labe laboret,

58. Junioris monachi ornatus. pudicitia, nullis
obnoxiam tenebris lucem virginitatis habens.

59. Pretiosum monachi pignus, virginitas; qui
cam nactus sil monachus ac possideat, exaudie-
tur.

60. Malitia aique pravitas in corde monachi ne
versetur,

61. Bonorum sermones eructet monachus, oreque
S 0 Altissimi verba loquatur.

62. Spoutaneam famem. assumat. monaclits, ut
terrenum corpus hwumiliet, caelique civem animum
exaltet.

65. Verbum veritatis luguatur monaclius et men-
dacium exterminetur ex ore cjus,

64. Audito monachus duriore sermone, ne tollat

animos ac ferociat, sed subinissius agat, ut ir:e fu- C

rorem. avertat. Pacis eujm mercedem — accipiet,
et Altissuni filius vocabitur 15, qui filius pacis ex-
stiteriL. .

65. Lugubri voce, todesto auimi sensu et humi-
liate loqueus. monachus, vel ex saxeo pectore la-
erymas eveutiet.

60. Leo onagris formidaliilis !" ; sic firmi pectoris
mouaebus libidinosis cogitationibus.

67. Monaclius non in tempore solvens jejunium,
velut qui a fundamentis effodit domum.

68. Yenti turbo excitans. pulverem. iu campo;
sic superbus monachus iram suscitans in monaste-
rio,

69. Tranquilla tutaque naviyiis statio, portus :
sic monachus in monasterio,

79. mula angelorum vita, monachus in tcrra
tranquilli animi ac. imperturbatj, qui libidinis ja-
culo liaud. sauciatus sit.

74. Ne festinaveris, monache, jn superbia, ne fu-
nesto casu vuinam feceris.

792, Amulare, monache, Pauli humilitatem, ut
piri cum sanctis sorte bres efficiaris.

75. lmitare Publicannm, monaclie, ue cum Plari-
s.ro damneris 18,

74. Mosis lenitatem assume, monache, ut cor
duram rupem convertas in stagna aquarum ᾽". Post-
fa euim facto rei pericnlo, habebis quantum bo-

9 Ho Tim. s, 4. !* Mattb. v, 9.

B. HYPERECHII
53. Compar angelis erit. monachus, qui veutrem A

Us

Ἰσάγγελος ἔσται μοναχὺς xou x; καταφρονῶν, xat
κραιπάλην οὐχ ἀγαπῶν.

Κάλλος ἀμήχανον ἐν ψυχῇ μοναχοῦ, παρθενία
ἄσπιλος " χάχιστον δὲ πρόπωπον μοναχοῦ, παρθενία
ἐσπιλωμένη.

Κάκχιστον μοναχὺς συνείσαχκτος, ὡς mop εἰς καὶ ά-
tmv.

Κόσμον ἁπατῆσας μοναχὸς, Χριφτοῦ συνόμιλος
γίνεται" κόσμον δὲ πράγμασιν ἐμπεπλεγμένος μον2-
χὸς, οὐχ ἀρέσχει τῷ στρατολογήσαντι Χριστῷ,

Κέρυξ πιστότατο; εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, gave
ἀφιλάργυρος" χαχὸς δὲ καχῷς ἀπολεῖται φιλάργυρος
à».

Κόσμος νεανίσχου μοναχοῦ σωφροσύνη, ἀνεπισχύν

B. ,*0» ἔχουσα παρθενίαν.

Κειμήλιον μοναχοῦ, ὑπακοῇ " ὁ χεχτημένος yon
qb; αὑτὴν, εἰσαχκουσθήσεται, ᾿

Καχία μὲν αὐλιζέτω ἐν χαρδίχ μοναχοῦ,

Λόγους ἀγαθῶν ἐρευγέσθω μογαχὸς, xal λαλείτω
ἕν στόματι αὑτοῦ λόγους "Ὑψίστου,

Λιμὸν ἐχούσιον ἀναλαδέτω μοναχὸς, τοῦ τὰ-
πεινῶσαι γήϊνον σῶμα, xat ὑψῶσαι οὐρανοπολίτην
ψυχήν.

Λόγον ἀκῃθείας φθεγγέσθω μοναχὸς, χαὶ ψεῦδος
ἐξοριξέτω Ex axópa tos αὐτοῦ.

Λόγον ὅταν ἀχούσῃ μοναχὸς σχληρὸν, μὴ ücane-
γέσθω * ἀλλ᾽ ὑποπιπτέτω, ἕνα ὑποστρέψη θυμὸν op-
γῆς λήψεται γὰρ τὸν τῆς εἰρήνης μισθὸν, χεὶ
νὸς Ὑψίστου χληθήσεται, τῆς εἰρήνης γενόμενος
υἱός.

Διγνρῶς φθεγγόμενος μοναχὸς ἐν sanie;
σύνῃ, χαὶ ix λιθίνης καρδίας προσχαλεῖται δά-
κρνα.

Λέων φοδερὸς ὀνάγροις " οὕτως μοναχὸς Epis
λογισμοῖς ἐπιθυμίας.

Δύων μοναχὸς ἀκαίρως νηστείαν, ὡς ὁ κατασχά:
mU οἶχον &x. θεμελίων.

Λαίλαψ ἀνέμου ἐγείρων κονιορτὸν ἐν πεδίῳ " οὖ-
^t; μοναχὸς ὑπερήφανος, ἀνεγεέρων ὀργὴν ἐν pw
αστηρίῳ. ἢ

Λιμὴν ἀχείμαστος πλοίοις, οὕτως μοναχὸς Erg
ναστηρίῳ [μοναστήριον μοναχῷ].

Μίμημα ἀγγέλων, μοναχὸς ἐπὶ τῆς γῆς ἀπαθῆ,
ὃ; οὐχ ἐτρώθη τοξεύματι ἡδονῆς.

Μὴ σπεύσῃς, μοναχὲ, ἐν ὑπερηφανίχ, ἵνα μὴ zii
πτῶμα ἕξαίσιον.

Μιμητὴς γενοῦ, μοναχὲ, τῆς ταπεινοφροσύνης
Παύλου, iva συγχληρονόμος γένῃ τῶν ἁγίων.

Μίμησαι τὸν τελώνην, μοναχὲ, ἵνᾳ μὴ LR d
cal συγχατακριθῇς. .

Μωῦσέως τὸ πρᾶον ἐπίλεξαι, povayt, ἵνα τῷ.
χαρδίαν ἀκούτομον οὖσαν sl; λέμνας ὑδάτων peso
θάλῃς " μετὰ ταῦτα γὰρ ἕξεις [λέξει-] πεῖραν λαθὼν

11 Eccli. xii, 90, 16 Lue, xvin, 10. 5? Psal. csi, 8

Digitized by Google
