111|

"μσυχος μονας, οὗ ταράσσε: ἀδελφούς χραυγὴ ἃ

$t μοναχοῦ, ταράπσει μονήν.

Πχον ψαλυφξίας μὴ ἀνανεύυν, μοναχέ" αὕτη γὰρ
ἢ τῶν ἀγγέλων ὑμνολογία.

"Hyov θεάτρων διαδυλικῶν φευγέτω μοναχός " αὕτη
γὰρ ἡ τῶν δαιμόνων ἀπάτη.

"Ht ἐπὶ τοῦ μετώπου σου ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ
διαπαντὸς, povzyé: ἤτω χαὶ ἐν τῇ xapbia σον ὁ φό-
δος τοῦ Θεοῦ, ἀσχητά.

Ἡσυχία μοναχοῦ μετὰ χαθαρᾶς καρδίας, δυσωπεῖ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

"Hüo; χρηστὸν μοναχοῦ, φιλαδελφίαν ἐργάζεται,
καὶ μάχτν ἀποδιώχει,

Ἡομοσμένος μοναχὸς τῷ Κυρίῳ, μὴ ἐχδιδότω
ξαντὸν τῷ διαδόλῳ, ἵνα μὴ καταισχυνθῇ ἐπὶ τοῦ νυμ-
φῶνος.

Θυρεὸς μοναχοῦ ἀκαταμάχητος. ὕμνος ἀγγέλων ἐν
στόματι αὐτοῦ " θάνατος δὲ μοναχοῦ, ὕμνος ὑπὲρ
μέτοον ἀγαπώμενος.

Θησαυρὸς μοναχοῦ ἀχτημοσύνη dj Éxojstog* θειό-
τατος ἔσται, ὁ ταύτην ἐπανῃρημένο; μοναχός.

Θησαύρισον, μοναχὲ, ἐν οὐρανῷ " ἀπέραντοι γὴρ
τῆς ἀναπαύσεώς σοι αἰῶνες.

Θεωρία μοναχοῦ, ἐν Γραφαῖς ἁγίαις γινέσθω, καὶ
ἢ εὐδοκία αὑτοῦ ἐπὶ Κύριον.

Θύρα μοναχοῦ μὴ μοχλοῖς σιδηροῖς χλειέσθω,
Θάρσος μοναχοῦ, μὴ ἂν εὐσαρχίᾳ φαινέσθω.

Θαυμαστὸν πρόσωπον μοναχοῦ, ὑπὸ ἐγχρατείας
λαμπρυνόμενον.

Ἰάσεις ψυχῆς μοναχῶν, διὰ προσευχῶν γίνονται,
γαὶ δι᾽ ἐλεημοσυνῶν γνωρίζονται.

Ἴλαρ᾽ς τῇ ὄψει μοναχὸς, ἀσχητοῦ ἀνάπανσις, xal
λογισμῶν πονηρῶν χαθαίρετις.

H

Ἰωάννης ὑπογραμμός σοι γινέσθω, μοναχὲ, τρί-
335 χαμΐλου περιδεδλημένοξ, ἵνα Ἤλίας τῇ μτρώτῃ
σχκεπάτας, εἰς οὑρανοὺς ἀναγάγῃ.

Ἰάχωδος χερσὶ πρητρεπέσθω, ἐπὶ ταῖς προσπι-

τούσαις συμφοραῖς ὑπομονὴν cs διδάσχων.

Ἰωάννη; σε πρὸς τὸν ἄναρχον Λόγον χαθωδήγη-
σεν.

Ἰχμὰς ἱλαρότητος ἐπὶ μετώπῳ γινομένη μοναχοῦ,
εὐφραίνει πλῆθος ἀδελφῶν" ἱταμὸς ὃὲ μοναχὺς,
σκορπίζει σύλλογον ἀδελφῶν, “

Ἰσότης ἀδελφῶν ὑπερηφανίαν axoprizet, xai τα-
ττινοφροσύνην ῥιζοῖ,

"Matthei, &; Nares 0 6. ΠΕ iy He

"-
ác.

",

AD MONACHOS ADHORTATIO.

9 ac. t, 5L

1478

$2. Secum quietus monachus non turbot fra-
ires : elamor. vero monachi monasterium tur-
bat.

$3. Psalmorum in diviuas laudes decantanias
sonitus ne displiceat, monache ; hic enim angelo-
rum laudatio est.

$4. Sonitum diabolo auctore conflatorum specta-
culorum fugiat monachus; hic enim dzmoanum se-
ductio est.

35. Sit tibi in fronte omni tempore Christi erux ;
sit et in corde tuo Dei timor, qui exerces virtutis
palestra.

96. Si'entium monachi eum puro corde, Spiritum
Sanctum. ut sui copiam faciat veniatque majore
quasi vi iuflectit.

51. Lenior monachi animus atque indoles frater-
num prestat amorem, rixamque fugat.

$8. Aptatus Domino monachus nme se ipse dia-
bolo dedat, ne in thalamum iuducendus, confusus
erubescat.

$9. Scutum monachi inexpugnabile, angelicum
melos in ore ejus; mors vero monachi, modum ex-
cedens carmina modulandi amor.

40. Thesaurus monachi inopia ae paupertas vo-
luntaria ; divinissimus erit qui ejus institutum ar-
ripuerit, eamque delegerit, monachus.

41. Thesaurum tibi, monache, repone in calo;
nullo enim exitu finiendz quietis secula te ma-
nent.

42. Monachi contemplatio in sacris Scripturis
versetur ; sitque. ejus propensa voluntas in Domi-
nnm,

4^. Mo:achi ostium. ferreis. vectibus ne clau-
datur.

44. Fiducia monachi non eo eluceat, quod carno-
Sus ventveque distentus est.

45. Dignus qui admirationem moveat monachi
vu!tus, jejunii abstinenti:que luce spl: ndescens ac
exhi laratus.

46. Monachorum animi sanitates precibus pra:
stzntur, atque eleemosynis in apertum. produn-
[A :
47. Hilaris vultu monachus, cjus qui virtutis pa-
kestra exerect, refectio, pravarumque cogitalionnii
exslinclio, n

48. Joannes exemplo tili sil, tonache, pilis ca«
melo: am ae cilicio indutus *!, ut. Elias !* melote
opertum in coelos celso volatu ducat.

49. Jacohus manibus 1e incitel, qui in adversis
qv:e accidunt patiesitiam te doccar !*.

50. Joannes in Veibum quod principio caret **,
tibi ductor exstitit.

51. lilaris stilla aniun, fronti nionachi &ffi.sa,
frawum ectum  recreat; qui autem. monachus pe-
tulantior est et procax, fratrum conventum dissi-
pat.

52. quilitas fratrum superbiam dissipat, firzia-
que radice hamilitatem locat.

'* Joan. 1, 1.

Digitized by Google
