1133

DE VITA S. NILI.

1454

que dereliquit gloriam mundi, el abiit in montem Si- A el que inserui supra pag. 679 εἰ 668, per ὕστερον

na, ibique cum filio monachatum professus est, cum-
que ibi ambo exsisterent, εἰ viam exercitatorium duce-
rent, ex improviso incurrentibus barbaris et aggressis,
jugulare sanctos Patres. Nilus quidem potuit. aufu-
gere, ejus autem filius in polestotem eorum venil
captivus cum uno alio adolescente, et ligati, tracti, et
abducti fuerunt. At. barbari. cum invenissent locum
virentem, requieverunt, volebantque jugulare «dole-
scentes, et sacrificare Stella orienti ante solem, cum-
que statuerent mane jugulare adolescentes, et offerre
sacrificium Stelle. matuting, unus quidem. effugit ;
barbari porro indermiscentes, exorto sole, el stella
jam recondita, minime Theodulum jugularunt ; cum
autem divendere vellent, duos. 4antum aureos eompe-
riebant, et unus. denudans ensem, volebat mactare ;
tum episcopus eum redemit, et liberavit; at ille vi-
vens praclare obdormiit, Adnotat egregie R. P. Pos-
sinus semper laudatissimus, p. 181 Nott. bis di-
venditum, ac legitur in altero. codice ms. : Αὐτὸ
γὰρ θεοποιοῦνται οἱ μάταιοι, ἠδυνήθη φυγεῖν εἷς"
συνέδη τε καὶ ὕπνῳ πρωϊνῷ κατασχεσύθῆναι, ἔν
τα παρελθεῖν τὸν ἀστέρα, ἢ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον,
καὶ καταλιπεῖν τοῦ σφάξαι τὸν Θεόδουνον, ὅθεν
ἐάθησαν αὐτὸν slc πράσιν. Εἰς πόλιν τινα ἐλθόν-
τες μηδὲν ἕτερον φέροντες τοῦ Θεοδούλου εἰ μὴ
δύο χρυσίγους ἐγύμνωσαν τὸ ξίφος, καὶ ἔθεσαν
ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ ἀπειϊοῦγτες σφάξαι,
αὐτοῦ δὲ ἱκετεύοντος ἠγοράσθη παρὰ τοῦ
ἐπισκόπου * ὕστερον δὲ ὁ πατὴρ αὑτοῦ ἀπ-
&la60v αὐτὸν, καὶ τὸ Jouór τῆς ζωῆς κα-
Aoc βιώσας ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη. Id. est: Πίαηι
enim stellam [atui Deum esse fingunt, potuit aufuge-
re unus, contigit et somno matutino distineri barba-
r05, εἰ interim Astrum, seu Stellam praterire, Solem
vero exoriri, destiteruntque illi ab incepto , neque
Theodulum jugularuut , unde illum ad venundandum
sospitem reliquerunt ; venientes autem. ad. urbem
quamdam, nihil aliud, nisi duos aureos pro Theodulo
proferentibus his, qui emebant, distrinzerunt. ensem,
εἰ super ipsius collum posuerunt, minitantes sese illum
maciaturos. Ipse vero. supplex, et. exorans coemptus
[uit ab episcopo, dein ejus pater ipsum recepit, et
postmodum Theodulus vitam reliquam sancte tradu-
tit, ac in pace consummatus est. Plurima quoque
lux Historie Niliacze affulgebit ex his, qux in Menolo-
gio recensentur de monachis, quos necarunt barbari,

C

πρότερον, ΘΚ et ἄνωχάτω, idest, sus deque integra;
nam Photii, Nicephori, et aliorum scriptorum loca
laudibus sancti Nili personantia congerere longunr
nimis et putidum foret : ca praeterea tam R. P.
Possinus, quam Allatius fuse proemiserunt. Unum
observabo, mariyres olim antequam publica illis ve-
neratio decerneretur, illique in Canonem Missz, seu
Liturgizsacrz Diptycha referrentur, solitos vindicari
abs episcopis, qui diligenter inquirebant cum plebi-
bus, ex Optato Milevitano, lib. J Contra Parmenian.,
et e sancto Augustino in Brevic. post collation., sup-
plici atque necis causam, quz facit martyrem ;
neque vero pro mariyre Deus orabatur, ne huic
injuria fieret; sed js rogabatur, ut pro nobis exo-

Braret Deum, tum. super ejus monumentum. ex-

struendo altare Deo, in album et numerum san-
ctorum cum asciscebant, ut aflirmat etiam Nicolaus
Alemannus, Dissert. de Lateranen, Pariet. p. 54;
ex sancto Augustino serm. 115 De divers. et c. vi
Apocalyp. Verum iste ritus adhibitus fuit et con-
fessoribus ex Petro Damiano in Vit. S. Romualdi,
€. 72, et epistola 29 ad Heuricum archiepiscopum
Ravennat., atque cardinale Baronio, cap. 5 in
Martyrologio Romano. Unde canonizatos hos, Ni-
Jum scilicet atque Theodulum, fuisse liquet, quando
sub altari fuerunt. eorum reconditze reliquie; de-
clarabantur enim boc ri:u illos vixisse, ac rebus
gestis meruisse celestem beatitatem, et facultatem
pro nobis eos invocantibus apud Deum interve-
niendi. Sunt quippe phiale aurez plenze odoramen-
torum orationes sanctorum c. v, v. 8 Apecalyp. ; «t
multum valet deprecatio justi assidua, e sancti. Ja-
cobi Epistola e. v, v. 16. Torreute namque volup-
tatis potantur in paradiso sancii, et in lumine bea-
tifico vident Jucem inaccessibilem, et lumen indef(i-
ciens, ac deliciis, gaudiisque arcanis Dei, qu:e non
licet homini loqui, hoc est inenarrabilibus siue fiue
perfruuntur. Gloria hc est omnibus sanclisejus, cauit
David, Psal. cxiix, v. 9, ad quam benigni(ica gratia
miserentis Altissimi nos ut eveliat, redeimptos sacró
sanguine Filii sui Domini nostri Jesu Christi, Ni-
Ium et Theodulum, beatosque omnes spirilus votis
continuis obnixe deprecor, ut per eos, οἱ Nilum
precipue, cujus lic vitam in terris delineavi, vivain
zlernum in ccelo, et inter eos mibi e peccatis meis
emergenti locus sursum inveniatur.

— Hà 9010 —— ——

Sequitur apud. Suaresium. erratorum

series que per paginas 17, in-folio, ut aiunt,

exs, atiatur ;

premituntur versus quibus Lecioris indulgentiam. Editor sollicitat :

llumanum est errare, manus. quoque. lubrica fallit
Sunt. fragiles calami di[ficilesque typi.

Jugenii est eadem non semper vena; remittit
Arcus (densus; hebent ancipites gladii.

Corrige sic ergo errores per opuscula. Nili,
Sancta. tot. illius qui documenta. legis.

Digitized by Google
