1491

nem blasphemari, per quam sepius ipsi mortui
sunt prerepti. ldeo et Paulus efeaturse amorem
tribuit resurrectionis : Nam ezspectatio, inquit,
creature, revelationem | filiorum Dei exspectat. ".
Quemadmodum enim civitas regii adventus reci-
piens precursores, ad ejus przsentiam tota se prae-
parat: sie resurrectione tanquam regina aliqua,
creaturae pronuntiata, tota ad illius presentiam se
comparavit. Et ne mireris creaturas ipsam resur-
rectionem desiderare. £st eniu hominibus instar
nutricis, qux festiuat promissum regnum videre,
et futurorum tarditas non dissolvit spem nutricis.
Mabet enim in se semper semina resurrectionis,
quorum grana ostendit viventes, mortuorum re-

: S- NILI
bellum nobiscum parata. Vidit enim resurrectio A vet συναθετούμενον δόξῃ. Κοινωνήσει προθύμως

surrectionis in parvis spem nobis copnfirmantia. Se- B

peliuntur in. illa, ut videmus seminum grana, cum
sulci sint satis pro sepulcris. [psa vero, seminibus
acceptis, imitatur monumenta, et. putrelacit. grà-
num, ut ipsum sepulcrum corpus, et accipiens vi-
vum, mortuum reddit, οἱ medium grani plane pu-
wefaciens eorculum, etiam ipsis formicis inutiles
ad comedendum facit. Corruptionem autem tau-
quam conceptionem quamdam possidens, mortuam
seminum feturam putrefactione gestat, et fit mater
vite, granis corruptio, et mors partus paler desi-
natur. Nova illa doloris terrz parturientis lex est,
nisi fiat mortuus fetus, non fingitur : si vixerit,
non formatur. Hinc igitur et formicae dissecta

grana in lerram defodiunt, sectione germen e cor- αὶ

vuptione impedientes. Oportuit. enim el. formica-
rum naturam teslilicari, terram post corruptioneu
producere semina : et vide pariendi tali modo mi-
ram naturam. Accipiens solum granum, corrum-
pit, corruptum vero multipliciter pullulare facit,
granum in varias partes formans. Calamuin spicis
dat pro ossibus, οἱ tenuem pro pelle exterius ad-
aptat tuuiculam, radicem inferius vinculis quibus-
dam tanquam nervis, et venis eingit, pro ungui-
bus grauis addit aristas spicarum, quz contra vo-
lucres certent. Quomodo hic omnia ex uuo grano
corrupto eriuntur ? Hoc vero est multo mirabilius
resurrectione, Nam tunc quidem mortuos quos na-
tura accepit, reddit: nunc vero multa pro uno
mortuo ad regenerationem grana profert. Ὁ de-
inentiam gentium incurabilem ! Vident terram tra-
dentem agricol:e, qua non accepit : Creatori vero
reddituram, quos illi prius mortuos credidit, spe-
rare nolunt. Ideo et Paulus seminum exemplo uti-
tur *. Quanquam clarius habeat exemplum de in-
fantibus e vulva matris prodeuntibus. Formatur
enim tanquam in sepulcro, in utero nondum ex-
sistens infans, natura fasciis involutus, et similis
est mortuo, fasciis sepulcralibus circumstricto.
Nam mortuorum quidem vultus arctius. conclusus
est, os in ulero mutum, manus et pedes. in ventre
tanqaam in tumulo extenduntur. Matris. egregium

* Rom vin, 19. * Cor, xv, ὅθ,

D

192

ὑμῖν τοῦ πολέμου xal ἡ yr. Συχοφαντουμένην γὰρ
τὴν ἀνάστασιν οἶδεν, ἀφ᾽ ὧν πολλάκις νεκροὺς ἀφῇ-
ρέθη ὑπ᾽ αὐτῆς [ὑπ᾽ αὐτῆς ἀφῃρέθη H. St.] Διὰ
τοῦτο καὶ Παῦλος τὸν τῆς ἀναστάσεως τῇ χτίσει
περιτίθησιν ἔρωτα. Ἢ γὰρ ἀποκαραδοχία τῆς
κτίσεως, φησὶ, τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεχδέχεται. Καθάπερ γὰρ πόλις βασιλιχῆς
ἐπιδημίας δεξαμένη προδρόμους, πρὸς τὴν ἐχείνης
ὅλη παρουσίαν ἑπτέρωται " οὕτω xal τῆς ἀναστά-
σεως ὥσπερ τινος βᾳσιλίδος τῇ χτέσει προχηρυχθεί-
σης, ὅλη πρὸς τὴν ἐχείνης παρουσίαν συντέταχται.
Καὶ μὴ θαυμάσῃς τὸν τῆς ἀναστάσεως ἐγχείμενον
τῇ κτίσει διδασχόμενον πόθον. Τροφὸς γάρ τις τῶν
ἀνθρώπων ὑπάρχουσα, σπεύδει τὴν ἐπαγγελθεῖσαν
ἰδεῖν βασιλείαν " καὶ τὸ βραδὺ τῶν μελλόντων οὐχ
ἐχλύει τῇ τροφῷ τὰς ἐλπίδας. “χει γὰρ ἀεὶ συνόντα
αὐτῇ τὰ τῆς ἀναστάσεως σπέρματα, ὧν τοὺς κόχ-
χους ἀναδείχνυσι ζῶντας, τῆς τῶν νεχρῶν σωμάτων
ἐγέρσεως ἐν μικροῖς ἡμῖν βεδαιοῦντας τὰς ἐλπίδας.
Θάπτονται μὲν γὰρ ἐν αὐτῇ, ὡς ὁρῶμεν, τῶν σπερ-
μάτων οἱ κόχχοι, τῶν αὐλάχων ἀντὶ τάφων γινομέ-
vov τοῖς σπαρεῖσιν' ἡ δὲ λαδοῦσα τὰ σπέρματα,
μιμεῖται τὰ μνήματα᾽ καὶ σήπει τὸν xóxxov ὡς ὁ
πάφος τὸ σῶμα καὶ δεξαμένη ζῶντα, καταφθείρει
νεχρότητι " μέσην τε σαφῶς τὴν τοῦ χόχχου διασή-
«aca καρδίαν, ἄχρηστον καὶ ᾿μύρμηξιν εἰς τροφὴν
ἀπεργάζεται. Ὥσπερ δέ τινα. σύλληψιν τὶν φθορὰν
χτησαμένη, χυοφορεῖ νεχρωθέντα τῇ σήψει τῶν
σπερμάτων τὰ ἔμόδρνα * καὶ γίνεται μήτηρ ζωῆς τοῖς
χόχχοις ἡ νέχρωσις, καὶ θάνατος τόχου πατὴρ ἀνα-
δείκνυται. Καινὸς οὗτος τῇ γῇ τῶν ὠδίνων ὁ νόμος *
ἂν μὴ γένηται νεχρὸν τὸ βρέφος, οὐ πλάττεται " ἂν
ζῇ, οὐ μορφοῦται. Ταύτῃ ἄρα καὶ μύρμηχες τε-
«μημένους τοὺς κόχκους εἰς γῆν ἀποτίθενται, τῇ
τομῇ τὴν ἀπὸ τῆς νεχρώσεως βλάστησιν χωλύοντες.
“Ἐδει γὰρ καὶ μυρμήχων φύσιν μαρτυρῆσαι τῇ γῇ
μετὰ φθορὰν γεννώσῃ τὰ σπέρματα. Καὶ σχόπει μοι
τῆς ὠδῖνος τὸ θαῦμα. Λαδοῦσα μένον τὸν χόχχον,
φθορᾷ παραδίδωσι, φθαρέντα δὲ πολλοστὸν ἀναθάλ-
λει πρὸς ποικίλα τὸν χόχχον σχηματίζουσα μέλη.
Τὴν καλάμην τοῖς στάχυσιν ἀντ᾽ ὀστέων ἐντίθησι,
χαὶ λεπτὸν ἔξωθεν οἷον ἀντὶ δέρματος χαθυφαίνει
χιτῶνα " δεσμοῖς κάτω τὴν ῥίζαν ὡς νεύροις τισὶ xal
φλεψὶ περισφίγγει, ἀντ᾽ ὀνύχων τοῖς χόχχοις ἐμπη-
γνῦσα τὰς μαχομένας τοῖς πτηνοῖς τῶν ἀσταχύων
ἀχίδας. Πῶς ἅπασι τούτοις ἐξ ἑνὸς χόχχου φθαρέν-
πος ἡ γέννησις; Τοῦτο τῆς ἀναστάσεως θαυμαστότε-
ρον. Τότε μὲν γὰρ οὖς ἔλαδεν ἡ χτίσις νεχροὺς ,
ἀναδίδωσι νῦν δὲ πολλοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς νεχρωθέντος
εἰς ἀναγέννησιν χόκχους προδάλλεται [al. περιδάλ-
Aevad. Ὦ τῆς Ἑλλήνων ἀνιάτου φρενοδλαδείας "
βλέπουσι τὴν γῆν γεωργῷ διδοῦσαν ἃ μὴ παρέλαθδε"
τῷ χτίστῃ δὲ ταύτην ἀποδώσειν οὖς αὐτῇ παρχκχατὲ-
θετο, οὐχ ἐλπίζουσι, Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος τῷ τῶν
σπερμάτων παραδείγματι χρῆται, καίτοιγε λαμπρό-
τερον ἔχων παράδειγμα, τὴν ἐκ μήτρας τῶν ἀνθρώ-

Digitized by Google
