1451

DE OCTO VITIIS.

14:8

τὸν τόπον, xai τοὺς συνδιατρίθουτας ἀδελφοὺς, καὶ Α loci ipsius, tum una. commorantium fra!rrum, uec-

ῥᾳθυμίαν εἰς εὐχὴν xal ἀνάγνωσιν" ὑποβάλλει δὲ
λογισμοὺς μεταθάσεως, xal τόπων ἄλλων χαὶ διαί-
τῆς ἄλλης Evinaty ἔρωτα, καὶ βίον ἕτερον ὑπογράφε:
σωτηριωδέστερον, xaX πείθει γινώσχειν ὡς ἀπολεῖται
ph μεταδάς. Καὶ πρὸς τούτοις πεῖναν ἐντίθησιν
ἀπνυΐθη χαὶ διεγείρει τὴν ὄρεξιν. "Ἔπειτα xaX λο-
γισμοὺς εἰσάγει, παραδάλλειν ἀδελφοῖς, χάριν ὧφε-
ἀξίας δῆθεν, ἢ ἐπισχέψεως " xa πείτας, ἄστατον
ἀποδειχνύε: χαὶ φιλήδονον, xai ὁεμδόν" χαὶ xav
ὀλίγον, χοσμιχαῖς ἐνδεσμεῖ φροντίσι xai ἀσχολίαις.
E! δὲ μὴ vof, βαρὺν ὕπνον ἐφοπλίζει, χαὶ χατα-
δαπτίζων, ἐντεῦθεν πειρᾶται περιγενέσθαι. Πρου-
fjxst δὲ διὰ προσευχῆς αὐτὸν ἀνατρέπειν, καὶ ἀναγνώ-
δεως, xal ὑπομονῆς, xax χαρτερίας, xaX ἀποχῆς ἀρ-
γολογίας, χαὶ διὰ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν.

won socordiam in precibus ac lectione. Ad hzc
suggerit cogitationes migrationis, et aliorum loco-
rum alteriusque instiluti immittit cupiditatem ; iti-
dem aliai vitam ut saluti aptiorem describit, mo-
uetque ut sciat quod nisi locum mutaverit peritu-
rus sit. Prxterea esuriem  injicit inconsuetam, et
excitat cibi appetentiam. Dein etiam cogitatioues
inducit, pergendi ad fratres, scilicet. utilitatis ergo
ac visitationis. Quod cum illi persuaserit, levem
et inconstantem, voluptatum studiosum, vagabun-
dumque reddit, ac sensim mundi curis et occupa-
tionibus alligat. Sin autem victoriam obtinere τα
quiverit, gravem somnum adversus. eum armat, et
immergens, inde superare nititur. Oportet aute

B per orationem, et lectionem, et patientiam, ae to-

lerantiam, atque abstineutiam ab iuani sermone, ac denique per manuum opus et laborem eum ever-

tere ac profligare.

᾿Αχηδία ἐστὶν ἀτονία ψυχῆς οὖκ ἐχούσης xaptz-
ρίαν * ἣ ὀλιγωρία ψυχῆς νοσούσης φιληδονίαν,

Νεφέλην ἄνυδρον ἄνεμος ἐλαύνει, καὶ νοῦν οὐχ
ἔχοντα καρτερίαν, ἀχηδίας πνεῦμα.

Δένδρον χαλῶς πεπηγὸς, οὐ χατέσεισε δία πνεύ-
ματο;, xat ψυχὴν ἐρηρεισμένην οὐ χατέκαμψεν ἐπί-
θεσις ἀχηδίας.

Οὔτε φντὸν πολλάχις μεταφυτευόμενον δύναται
χαρποφορεῖν, οὔτε μοναχὸς χυχλεύων.

Μοναχὸς ἀκηδιαστὴ; ἐρημίας φρύγανον " ὀλίγον
ἠρέμησε, καὶ πάλιν μετάγεται.

Οὐκ ἀρχεῖ φιληξδόνῳ γυνὴ μία, οὐδὲ ἀχυδιῶντ' xaz-
αγώγιον ἕν. LI

Acedia est languor anima tolerantia carentis ;
aut desidia anima voluptatum amore laborantis.

Nubein aqua vacuam ventus propellit ; et mentem
Ltolerantiz expertem, acedise spiritus.

Sicut arborem, qua alte radices egit; vis. venti
coneutere nequit; ita nec animam fixam et stabi-
lem acediz impetus flectere.

Neque planta, qux» crebro-sedem mutat, fructus
p:oferre potest, neque monachus vagus.

Monachus ascediz obnoxius, solitudinis cremium
est ; paulum conquievit, et rursus alio migrat.

Non sufficit libidini dedito una mulier ; nec ace-
dia laboranti, unum domicilium.

Οὗτος φαντάζεται τοὺς ἐπισχεψομένους * ἔτρισεν c Hic visitaturos imaginatur : siridit. janua, statim

ἡ θύρα, χαὶ ταχέως ἐξήλατο * φωνὴν ἤχουσε, xal
διὰ τῆς θυρίδος παρέκυψεν. Εἰς ἀνάγνωσιν χαθίσας,
Ἦρξατο χασμᾶπθαι, xal πρὸς ὕπνον καταφέρεσθαι"
τρίδει τὰς ὄψεις, διατείνε! τὰς χεῖρας " τοῦ βιδλίου
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστήσας, ἐνατενίζει τῷ τοίχῳ.
Πάλιν ἐπιστρέψας ἀναγινώσχει μικρὸν, ἀνέπτυξε τὰ
φύλλα, περιειργάσατο τὰ τέλη τῶν λόγων" εἶτα πτύξας
15 βιθλίον, ὑπέθηχεν αὐτὸ τῇ χεφαλῇ προσχεφάλαιον.

᾿Αχηδιαστὴς μοναχὸς, ὀξὺς μὲν εἰς διαχονίαν, óx-
νηρὺς δὲ εἰς προσευχὴν.

Ἐν παντὶ ἔργῳ, τάξον σξταυτῷ μέτρον, xa μὴ
πρύτερον ἀποστῇς πρὶν ἂν τελέσῃς αὐτό.

περιπίπτων ἀχηδίᾳ, παραχάλεσον τὴν ψυχὴν μετὰ
δαχρύων, οὕτως αὐτῆς χατεπάδων " "Iraz( περί ἴυ-
πος εἶ, xal ἱνατί συνταράττεις pe ; "Ελπισον
ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ αὑτὸς ποιήσει.

Δεῖ παρασχενάζεσθαι τὸν μοναχὸν, ὡς αὔριον τ-
θνηξόμενον, xai μὴ ν᾽ οὕτω πάλιν τὸ σῶμα θερα-
πεύξιν, ὡς πολλὰ ζησόμενον, Τὸ μὲν γὰρ, τοὺς λο-
γὐσμοὺ; τῆς ἀχηδίας περικόπτει " τὸ ὃὲ, τῷ σώματι:
συντηρεῖ τὴν ἔσην ἐγχράτειαν.

Ἡρώτησέ τις τὸν γέροντα, Mov ᾿Αχηδιῷ, Π14-
τὸ, Ὃ δέ φησιν Οὔπω, τέχνον, ἔγνως οὔτε τὴν πε-

H Psal. x12, 13, Pss. xxxvi, 2,

exs lit ; vocem audivit, per fenestram prospicit. Si
lectionis causa consederit, oscitare- et in sompum
rucie incipit ; oculos frieat, manus protendil ; a li-
bro oculos aversos in pariete defigil : rursum con-
versus paululum legit, folia volvit, fiues sermonum
curiose inquiriL: demum librum claudit, cunque
capiti cervicalis loco subwittit.

Monachus acedie worbo correptus, ad. ministe-
rium promptus est, ad precationem vero segnis.

in omni opere modum tibi ipsi priscribe, nec
prius abscede, quin illud. perfeceris.

Cum in acediam seu tdium prolaberis, aui-
mam €cm laerymis cobortare, hoc modo eam velut

D excantans : Quare tristis es, et quare conturbas-me ?

Spera in Deo, et ipse faciet 4.

Monachus ita comparatus esse. debet, tanquam
crastino die moriturus, ac ita rursus corpus curare
tanquam diu victurus. [lud enim acedüe seu. pi-
gritie cogitationes zmputat; hoe autem corpori
conservat :equabilem contiuentiam.

Quidam ad senem ita locutus. est : later, δοὺς
dia. teneor, llle. autem respondit :: Nondum, | fili

VABLY, LECTIONES,

"EL μῆς

Digitized by Google
