4

18}

DE OCTO VITIIS

1.42

Παραδάλλοντες εἰς οἴχους χοσμιχῶν, τότε μάλι-α — Quando ad eorum. qui in mundo vivunt. domos

στα τῆς ἐγχρατείας ἀνθεξόμεθα * μήποτε διὰ
γαστριμαργίας παχυνθεὶς ὁ νοῦς, ἀμελήσῃ τῆς
συνηθείας, καὶ τοῖς ἐχθροῖς εὐάλωτος γένηται.

Χρὴ τοὺς μὲν γέροντας θυμοῦ χρατεῖν, γαστρὸς
δὲ τοὺς νέους " τοῖς μὲν γὰρ οἱ ψυχικοὶ, τοῖς δὲ,
μᾶλλον οἱ σωματιχοὶ δαίμονες ἐπιτίθενται.

Γαστρὸς ἐγχράτεια ταπεινοῖ τὰ πάθη  θρασύνει
δὲ ταῦτα γαστριμαργία.

Ἐν πλησμονῇ γαστρὸς, μηδὲν ἐρεύνα θειότερον.

Νέφος μὲν, καλυπτήριον σελήνης " Θεοῦ δὲ σοφίας,
γαστριμαργία.

Τρυφὴ καὶ μάλιστα νέφος" (5), παθῶν θησαυρὸς,
ψυχῆς θάνατος αὐθαίρετος.

Νεάξοντι σώματι τρυφὴ καὶ μέθη τὸ τῶν ἦδο-
γῶν ἀνάπτουσι πῦρ.

Παχεῖα γαστὴρ, τῇ συνεχείᾳ τῶν θολερῶν &va-
θυμιάσεων, φυγαδεύειν οἷδε διανοίας λεπτότητα.

Ἔρως θεῖο;, οὐ μετεωριζόμενος τῷ πτερῷ τῆς
ἐγχρατείας, θᾶττον πρὸς τὴν ὕλην χαταπίπτει,
βαρυνόμενος ταῖς πέδαις τῆς ἀχρασίας.

Ἡλησμονὴ συνεχὴς γαστρὸς ἀφροδισίων ἐρεθίζει
σχιρτήματα.

Γαστὴρ, φύλαξ παρακαταθήκης ἄπιστος, τὸ
ἐμδαλλόμενον ἀποδάλλουσα.

Γαστρίμαργος πίων, χοῖρος ἕτοιμος εἰς σφαγήν.

Αἴματος εἰσροὴ πνεύματος ἐχροὴν ἐργάξες

ται.

Ὁ μὲν ἄρχων γαστρὸς, ἐν παντὶ τόπῳ δύναται
μετιέναι τὴν ἀρετήν ὁ δὲ ὑπὸ ταύτης ἀρχόμενος,
ἐν οὐδενὶ πάντως.

Δύο σχοποὶ τῆς ἐγχρατείας" ὁ μὲν, ἵνα τῶν ἡδέων
τῆς παρούσης ζωῆς στερηθέντες, τῶν ἡδέων τῆς
μελλούσης τύχωμεν" ὁ δὲ, ἵνα ταπεινωθέντι τῷ
σώματι καὶ ἡ ψυχὴ συνταπεινωθῇ, xal εὐχατάνυ-
χτὸς οὕτω γένηται. Λοιπὸν οὖν πᾶς χρεῶν μὲν ἀπ-
ἐχόμενος, ἑτέρων δὲ βρωμάτων ἐμπιπλάμενος,
ταστρίμαργός ἔστιν, ἐκπεσὼν τῶν εἰρημένων τῆς
ἐγχρατείας σχοπῶν.

'H γαστριμαργία πολλάχις, καὶ διὰ θυρίδος ἀγά-
πῆς. εἰσπηδᾷν εἴωθεν,

'H γαστοιμαργία ξηραίνει μὲν τὴν πηγὴν τῶν
ἐπαινετῶν δαχρύων, χινεῖ ὃὲ τὴν πηγὴν τῶν αἰσχί-
στῶν ῥεύσεων.

Λέοντα μὲν χολαχεύσας (4), πολλάχις ἡμερώζσεις "

accedimus, tum vel maxime continentiam com-
plecti studeamus; ne mens ubi per gulam s»ginata
fuerit, consueta negligat, atque ab inimicis facile
capiatur.

Oportet αἱ senes irze imperebt, juvenes ventri :
siquidem illis animales damnones, bis corporei po-
tius insidias moliuntur.

Ventris continentia twrbidos animorum motus
deprimit; gula vero eosdem feroces redit.

Ventre saturo nihil divinum investiga.

Ut nubes obtegumentum lunz est; ita Dei sa-
pientie, gula.

Luxus, przcipue juvenibus, perturbationum thc-
Saurus est, anim: ultro arcessita mors.

B  Juvenili corpori, luxus et ehrietas voluptatum

ignem accendunt.

Crassus venter, turbulentorum vaporum assi-
duitate, mentis subtilitatem in fugam agere con-
8uevit,

Divinus amor, nisi continentiz penna sublevetur,
sine ulla cunctatione ad res ex materia concretas
delabitur, utpote intemperanti& compedibus de-
pressus.

Assidua ventris saturitas venereos insultus exsti-
mulat.

Venter, infidus depositi custos est, et quod in-
jicitur abjicit.

Obesus helluo porcus est ad exdem paratus.

Sanguinis influxio, spiritus eflluxionem parit.

Qui ventri dominatur, quovis loco virtutem colere
potest; qui autem sub ipsius imperio est , nusquam
omuino.

Duo sunt continentiz proposita : alterum, ut per
abdicatas hujusce vitz: voluptates, futurze volupta-
libus fruamur ; alterum-, ut depresso corpore, ani-
ma simul per humilitatem deprimatur, atque hoc
modo ad conpunctionem propensa sit. De reliquo
igitur quisquis a carnibus quidem abstinet, aliis
tamen cibis sese ingurgitat, helluo dicendus est,
ut qui ἃ commemoralis continentiz institutis desci-
verit.

Gula s:penumero etiam per charitatis fenestram
insilire solet.

Gula fontem laudabilium lacrymarum siccat ;
contra turpissimarum fluxionum fontem. commo-
vet.

Lconem si demulceas, eum baud raro cicurabis ;

VART/E LECTIONES.

5 Al. νέοις.

NOT £.

(3) Τρυφὴ καὶ μάλιστα γέρος. Quam difficilo
sit, ex uno codice ms. omnibus numeris absolutam
mendisque carentem aecurare. editionem, vel hic
unus locus abunde ostendit. Quis enim, amabo, su-
spicaretur, illud νέφος ex superiori linea sumptum,
se lem vocabuli νέοις ocenpare Ὁ Doctissimus vero
Pillius, qui vertit: Luxus, mentis. nubes. est, nisi
liter legerit, potuit simplicius reddere, Luxus, et

mazime nubes est. .

(4) Κολακεύσας. Elegantem sententiam Platonis
Judzi libro De legatione, ad Caium, p. 997, 998,
ubi de uxore Macronis loquitur, δεινὸν γυνὴ γνώ-
“μὴν ἀνδρὸς παραλῦσαι καὶ zaoxyavctv, xaX μάλιστα
μαχλὰς, ἕνεκα γὰρ τοῦ συνειδότος χολαχικωτέρα γί-
νεται, prave editam, prave emendatam aspicies
Meliss:e lib. 11, serm. 51.

Digitized by Google
