1529

DE VITA S. NILI.

1130

rius, partim voluit junior et validior Theodulus su- A pacta fuerunt in cos omnia Nili Opera ? an duo tan-

bire ae exsequi ; nec enim tantum Περὶ τῆς κατανύ-
ξεως Ψυχῆς, id est, De compunctione anime, Nilus
scripsit, ut jam indicavi pag. 637 superioris Indicis
librorum; sed et de corporis maceratione Nilus
tractat copiose in epistola, quam dedit ad Thauma-
sium monachum, qux lib. 3. numeratur 52, tuin in
alia, qu:e inscribitur Charicli presbytero eodem lib.
itt, n, 245, ubi Περὶ τῶν χαταγενυγμένων conctu-
dit; eL demum in lib. iv epistolis de xacavóGs
discipulo directis 1, 2, 5, 4, 5, 6. 07

Ex illis epistolis pellucide colligitur, Nilum ab
episcopis consultum et ab omnis artis professori-
bus, przclare pieque respondisse, nec dubium est,
ipsum divinis in laudibus assiduum fuisse, tandem-
que in monte Sina grandzevum vivere desiisse: diu
enim vixit, qui bene vixit; sicut Job omnia dupli-
cia bona post tentationem accepit, ita duplicem
Nilus gratiam adeptus cum foret, atque vitam san-
ttam irausegisset, cum aliis, filio scilicet, et mona-
chis exercentibus sese simul, in zeterna gloria victu-
rus, ad an. Christi 450sive 451, atque ubi tria szecula
perfecissef, sivetres tates (nam quelibet γενεά, seu
setas triginta continet annos), transiit ad coelica gaudia
Nilus, relicto Theodulo, qui parentem imitatus, jam-

.que τέλειος χαλόγηρος, perfectus senex, ac mona-
chus plenus dierum ac meritorum, pais regulas
observans et monita, jejuniis, orationibus, ac divi-
nis alloquiis, et exercitiis intentus, denique requie-
vit etiam in pace.

Ambo in monte Sina exspirarunt. Deposita et tu-
inulata fuerunt, 7 ac inde Constautinopoliu sub
juniore, seu posteriore Justino inpperatore ad an-
num 567 P. M. deportata corpora ipsorum, et alio-
rum sanctórum monachorum ascetarum, ut testan-
tur. Grzci scriptores Menologii, et. Nicephorus, lib.
Eccles. Histor. xiv, ὁ. A&. Libet nunc. adnectere,
qui leguntur in Romano Martyrologio pridie 1dus
Novembris, seu die duodecimo : « Constantinopoli
sancti Nili abbatis, qui ex praefecto urbis factus
monachus sub "Theodosio Juniore, doctrina et
sanctitate claruil ; » ubi cardinalis Baronius ; Michael
Neander Soraviensis, suspectus licet auctor, in me-
nologio Basiliano B. Nilum memorat in urbe

tum erant libri, qui toiorum titulo. designantur ?
R. P. Labbe Societatis Jesu, Tom. 1H, p. 125 Dis-
seri. theolog. in hanc sententiam scribit: « Omnia
Nili opuscula nondum quisquam in unum corpus
redegit; quod fuerat optandum in VV. PP. edit.
Colonien. et Parisien. Biblioth. Pleraque jam ex-
staut, alia reperientur in Bavarica, Vaticana, » etc.
Alphabetum abbatis Nili, quo erudiehat monachos
suos ad symbolicas locutiones lingua Copilica, iu-
dicavit mihi R. P. Kircher amicissimus, et lingua-
rum peritissimus, ex eoque idiomate conversum in
Grecum fuit,

1n Horologio Graco edito Venetiis 1565, in deci-
mo sexto, ad diem 12 Novembris : To? ὁσίου Πα-

B τρὸς ἡρῶν Νείλου κατάλυσις οἵγου xal ἐαίου.

Κοντάχκιον τοῦ dclov, ἦχος π.ῖ. δ' Τῇ ὑπερμάχῳ
στρατηγῷ τὰς φρυγανώδεις τῶν παθῶν τῶν ἐκ
τοῦ σώματος ἐπαναστάσεις, τμητικῶς, Netde μα-
κάριε, ἐν ἀγρύπνῳ σου συνέκοψας ἱκεσίᾳ" ἀἃ.1.' ὡς
ἔχων παῤῥησίαν πρὸς τὸν Κύριον ἐκ παντοίων pa
κιγδύνων ἐλευθέρωσον, ἵνα κράζω σοι" Χαίροι[ς],
Πάτερ παγχόσμιε, id est, ut interpretor, Nile
beate. in. vigili tua. supplicatione concidisti casim
cremiis similes passiones, que consurgunt e corpore ;
verum uti pollens auctoritate apud Dominum, cx om-
nigenis libera me periculis, ut ad te ptoclamem, sal-
ve, Pater omnino adornate. Quantopere jucunda es-
set natalis sancti Nili solemnitas vel hine conjice,
quod vinum in ea. oleumque distribueretur mona-
chis ἃ paraceliariis, et Gontacium, tanquam pza-
na canerent, sonitumque, plausus ederent, quasi
supremo pugnatori et exercitus duci psallentes. En
etiara e Menzo Biblioth. Barberinz M. S. cod. 201
p. 235.

709 Mn Νοεμδρίῳ, «c ἡμέρᾳ, μνήμη τοῦ ἁγίου
Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου " id est
(sicut in edito) : Mensis Novembris undecima die
memoria sancti Patris Theodori Studite ; e p. 256 :
Μη» Νοεμδρίῳ, ιβ' ἡμέρᾳ μεήμη τοῦ ἁγίου Πατρὸς
ἡμῶν Νείλουτοῦ ᾿Ασκητοῦ" id est: Mensis Novembris
die duodecima memoria sancti Patris. nostri Nili
exercitatoris.

Αἴγυπτον ἄρδει Netloc * ἀλλὰ xal κείσιν

Constautinopolitana quondam  eparchum, id estp Δύγοις κατάρδει καὶ θανὼν Νεῖλος μέγας.

profectum. Sirletus in. Menologio, Possevinus in
Apparatu sacro, Sixtus Senen. in Bibliotheca sancta,
cardinalis Bellarminus De scriptoribus ecclesiasticis,
pag. 125, Simlerus in Epitome Bibliothec:e Gesneri,
suspecti eliam ; P. Combefis de Cyriacorum immu-
nitate, p. 127; Gretser. De cruce lib. 1, cap. 35,
Vossius lib. n, De histor. Grac. : Bail in Bibliotheca
concionat. p. 196. Mabediesu, metropolita. Sohem,
Latinitate donatus ab Abrahamo Echellensi, mihi
olim peramico, in Catalogo librorum Chaldzorum,
qui prostat Roma anno 1653. excusus in duodeci-
ino, p. 44, indicat Evagrium monachum duos tomos
composuisse, a Nilum monachum duos admirabi -
les, et eremum illorum fuisse Lucinam. Àn com-

Per(uit exundans /Egyptum. Nilus, at omnem

Mortuus hic Nilus sermonibus irrigat orbem.
Οὗτος πολὺς ἐν λόγοις xal ἐν ἔργοις, ἕως τῆς βα-
σιλείας Μαρκιανοῦ τοῦ βασιλέως ἔπαρχος Kov-
σταντιγουπόλεως γνωριζόμενος" σεμνῇ δὲ γυναι-
xl συζευχθεὶς, καὶ δύο τέκνα, ἄῤῥεν καὶ θῆμυ
ἀποτεκὼν, τὴν ἑαυτοῦ πεποίηκε σύζυγον» tiw
Κωνσταντιρούπολιν καταλιπεῖν, καὶ ἐν τοῖς Αἷ-
γύπτου μοναστηρίοις κατασκηγῶσαι, μερίσασθαί
τε τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἐκγόνους, υἱὸν καὶ τὸν μὲν
παραϊαθεῖν τὸν υἱὸν Θεόδουιον, τὴν δὲ τὴ» éav-
τοῦ θυγατέρα" καὶ οὕτως ποιήσαντες διέστησαν
dx ἀλιλήϊων. Ἐπεὶ οὖν 6 μακάριος Νεῖλος τὸ
ὄρος vati Ads τοῦ Xwà καὶ συνὴν τοῖς Πατράσι,

Digitized by Google
