μῷ S. NILI PEUT!

atque illam serserimus, nos ipsos. stotim, ut onini A οὖν αἰσθώμεθα ταύτης, ἐξουδενώπωμεν ἐχυτοὺ;, ὡς

Bono vacuos, et inutiles atque abjectos, Deumque ad
iracundiam semper provocantes, denique fratribus
velut in offendiculum positos nilili ducamus. Ina-
nis siqUidem gloris& medicina est contemptio glo-
rig ; superbia vero, beata humilitas.

Superbia est, anima tumor sanie plenus.

Superbus, aut sibi ipsi, et non Deo, qua recta
gerit, ascribit; aut eos qui bona opera non (ἃ-
tiunt, aspernatur. Duplex enim superbie ma-
litia est.

Ctimaci.

Monachus proprie agnoscitur in anime oculo
minime distracto ac. suspenso, οἱ corporis sensm
immoto.

Monachus est qui hostes instar ferarum ad. pu-
gnan) provocat, et cum ab eo fugiunt irritat.

Monachus est, perpetuus mentis excessus, ac
vidé moror.

Monachus est. qui virtutum qualitatibus imbutus
eal, ut alius voluptatibus.

Superbiz nuntius est, inanis gloria prosentia.

Fugienda est superbia, non secus ac profundum
quoddam prazcipitium , quod omnem salutis viam
priceidit.

Àltercatio, superbiz: argumentum est; superbia
vero, sierilitalis ac paupertatis animz indicium.

ἐρήμους παντὺς ἀγαθοῦ, xal ἀχρήστους xa ἀπαοθλή-
τοὺς, χαὶ Θεὸν ἀεὶ παροργίζοντας, χαὶ πρότχομμα
χειμένους τοῖς ἀδελφοῖς. Ἴαμα γὰρ, χενοδοξίας μὲν,
χαταφρόνησις δόξης - ὑπερηφανίας δὲ, ἡ μαχαρία
ταπείνωτις.

ὝὙπερηφανία ἐστὶν, οἴδημα ψυχῆς, ἰχῶρος πε-
πληρωμένον.

Ὁ ὑπερήφανος, ἣ ἑαυτῷ, καὶ οὐ τῷ Θεῷ ἐπιγράφει
τὰ κατορθώματα, f τοὺς μὴ κατορθοῦντας ἔξουθε-
νεῖ, Διπλῇ γὰρ ἡ καχία τῆς ὑπερηφανίας.

Καίμακος (11).

Μοναγὸς χυρίως ἐστὶν, ἀμετεώριττον bana Que

B X58, καὶ ἀκίνητος σώματος αἴσθηδις.

Μοναχός ἔστιν, ὁ τοὺς πολεμίους δίχην θυρῶν
προσχαλούμενος, xal ἐρεθίξων év, τῷ φεύγει» ἀπ᾽
αὑτοῦ.

Μοναχός ἐστι» ἀδιάστατος ἔχστατις, καὶ λύπη
ξωῆς.

Μοναχός ἐστιν ὁ ποιωθεὶς ταῖς ἀῤεταῖ;, ὡς ἄλλος
ταῖς ἡδοναῖς.

Ὑπερηφανίας ἄγγελος, παρουσία χενοδοξίας.

Φιυχτέον τὴν ὑπερηφανίαν, ὡς; χρημνὸν βαθὺν
περιῃρημένην σωτηρίας ἀπάτης ἄνοδον.

᾿Αντογία μὲν, ἀπόδειξις ὑπερηφανίας " ὑπερ-
ηφανία δὲ, τεχμήριον ἀγαρπίας καὶ πενίας ψυχῆς.

Superbüs πισπαοῖν5, remoto etiam daemone, ad  Μοναχὸς ὑπερήφανος (12), αὐτάρκης ἑαυτῷ καὶ

exitium sibi ipsi sufficit.
. Inbecillis et putris. scala eum qui ascendit, 46-
jicit , at superbize scala, eum qui illam scaudit.

Superbia arbor est sublimis, putrida tamen,
ramos habens admodum fragiles, quique facile de-
jiciant ascendentem.

Cetera vitia ignavis el desidia tangu^ntibus
hominibus insidiantur; superbia vero suniosis
potius atque industriis. Eoque nemine Christus
etiam dicebat : Cum feceritis omnia que pracepta
sunt vobis dicite : Servi inutiles sumus à. Ac si di-
ceret : Cum bellua. hzc in. animos vestros subire
parat, tum per hujusmodi verba fores illi ac-
cludite.

Reliqui affectus. cirea humanam naturam. ver-
santur; at superbia angelicam poteutiam  supe-
ravit.

ἐ Luc. xvni, 10,

sensu : Si angeli simul cum calo el terra creati sunt,
mirum dictu, sex solis diebus diabolus in suo ordine
permansit, siquidem vel istis etiam, atque ad tantam
statím ac facius fuit malitiam et erga hominem in-
vidiam prolapsus est ; quandoquidem invidia diaboli
mors intravit in mundum. » Sap. iu, 24.

(1 Καίμακος. Hi Monachi. desciiptiones, quia
Wuat Joannis Climmaci Scale λόγῳ 33, abiüntque a

δίχα δαίμονος εἰς ἀπώλειαν.

Σαθρὰ κλίμαξ καταβάλλει τὸν ἐπιθαΐνουτα, χαὶ
ὑπερηφανίας χλίμαξ, τὸν ἐποχούμενον.

Ὑπερηφανία, δένδρον ὑψηλὸν σεσὴ nic, εὐθλάττους
ἔχον κλάδους, ῥᾳδίω; τὸν ἐπιδαίνοντα xaviódA-
λοντας.

Τὰ μὲν ἄλλα καχὰ, ῥᾳθνμοῦτιν ἐπιτίθενται τοῖς
ἀνθρώποις" 4$ δ᾽ ὑπερηφανία, μᾶλλον σπουδάζουσι,
Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἔλεγεν - Ὅταν ποιήσητε
πάντα τὰ διαταχϑέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι ᾿ἈΑχρεῖοι
δοῦνιοί ἐσμεν" μονονουχὶ λέγων, Ὅτε ἐπεισιέναι
μέλλῃ τὸ θηρίον, τότε διὰ τῶν ῥημάτων τούτων
ἀποχλείετε τὰς θύρας αὐτῷ,

Ἰὰ μὲν ἄλλα πάθη περὶ τὴν ἀνθρωπίνην στρέφε"
ται φύσιν" ἡ δ' ὑπερηφανία δύγαμιν ἀγγελιχὴν xav
ἐπάλαιπεν,

; NUT.£.

ms. Regio 1662, utpote auctoris Nilo recenticris,
ad marginem, primamque sedem amandari de-
ent.

(12) Morayóc ὑπερήξανος, ete.. Toidem Clima-
cus, cum aliquanta varietaie, μοναχὸς ὑπερήφανος:
οὐ δεηθέσεται δαίμονος: αὐτὸ; γὰρ λοιπὸν ἑαυτῷ
δαίμων καὶ πολέμιος γέγονεν.

Digitized by Google
