1183
A96. CAPUT LXXil.
Exi: o quod demon, ubi locum, quem dizi,
tetigeri., fhentis lucem obvertat, perinde ac vult ,
sicque moveri passionem vanz gloriz, dum idem
format mentem in cogitationem leviter senlientem "
ita ut formam habeat divine ac substantialis co-
gnitionis, Hie talis vero minime vexatus a:carnali-
bus atque impuris passionibus, sed. pure..astans,
videtur, sibi non amplius contrariam. aliquam in
seipso fieri operationem ; unde spapicatur:divimam
esse apparitionem , quz facta est ipsi a daemone
vehementi uso vafritie, et per Gerebrum lucem con-
junctam alterante , ac ipsum, prout diximus, fpr-
mante,

porte d 4

CAPUT LXXIV, i3 054

Dei angelus astans solo verbo cunciam ope-
rationem oppositam a nobis cessare facit, mo-

vetque lumen menlis ad operandum sine ullo er-
rore.

CAPUT LXXVY.

Quod dicatur in Apocalypsi ** augelum ferre
tiuribulum suffimenti, ut daret ad orationes san-
ctorum, arbitror quod sit hzc gratia, qua per
angelum efficitur : indit enim cognitionem verz ora-
lionis, ità ut mens deinceps stet extra omnem
agitationem, pigritiam ac negligentiam.

A98 CAPUT LXXVI.

Phiale* odoramentorum ** dicuntur orationes

esse sanctorum , quas seniores viginti quatuor fe-
runt.

CAPUT LXXVII.

Existimandam autem est, phiatlam amorem esse
erga Deum, sive perfectam et Spiritualem chari-
tatem, in qua. perficitur oratio in Spiritu et veri-
late.

CAPUT LXXVIII.

Cum opinatus fueris te non egere laerymis in
oratione tua propter peccata, dispice quantum ab-
fueris a Deo, cum deberes omni lempore in eo esse,
et calidius lacrymaberis.

CAPUT LXXIX.

Profecto tensuras tuas agnoscens, suaviter lu-
gebis, miserum srumnosumque teipsum vocitaus
secundum lsaiam **, quod cum pollutus sis , et pol-
luta labia habeas, et in medio populi talis exsi-
Slas, tu e conwario audes Domino exercituum
astare.

CAPUT LXXN.

Si vere oraveris , plenissimam comperies fidem ,
teu certificationem , ct ad t» angeli conveniemn ,
et rationes eorum , qux fiant, iu. lucem profe-
Tent.

δι Apoc. vint, 5.

"Apoc. v, 8... 55 Tea, vi, 5.

S. NILI

1184
ΚΕΦΑΛ. OT'*.

Ofpac τὸν δαίμονα ἐφαπτόμενον τοῦ εἰρημένου
τόπου τὸ περὶ τὸν νοῦν φῶς τρέπειν χαθὼς βούλεται,
καὶ οὕτω χινεῖσθαι τὸ τῆς χενεδοξίας πάθος, εἰς λογι
σμὸν μορφοῦντα τὸν νοῦν χοῦφον γνωμόνως πρὸς
τὸν ἀναπλασμὸν τῆς θείας xal οὐσιώδους γνώσεως,
μὴ ὀχλούμενος δὲ ὁ τοιοῦτος ὑπὸ σαρχιχῶν, xal
ἀκαθάρτων παθῶν, ἀλλὰ χαθαρῶς δῆθεν παρεστηχὼς,
δοχεῖ μηχέτι ἐνέργειάν τινα ἐναντίαν γίνεσθαι ἐν
ἑαυτῷ, ὅθεν ὑποπτεύει θεῖαν εἶναι ἐπιφάνειαν τὴν
γενομένην αὐτῷ ὑπὸ τοῦ δαέμονος, καὶ μορφοῦντος
αὐτὸν, χαθῶς προέφαμεν,

ΚΕΦΑΛ. OA.
Ὁ τοῦ Θεοῦ ἄγγελος ἐπιστὰς λόγῳ μόνῳ ἅπασαν
τὴν ἀντικειμένην ἐνέργειαν παύςι ἐξ ἡμῶν, xai xt-
νεῖ τὸ φῶς τοῦ νοῦ ἀπλανῶς ἐνεργεῖν.

ΚΕΦΑΛ. OE.

Τὸ λέγειν ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει χομίζεσθαι τὸν ἄγ-
γέλον θυμίαμα ἵνα δῷ εἰς τὰς προσευχὰς τῶν ἁγίων,
οἶμαι τὴν χάριν εἶναι ταύτην διὰ τοῦ ἀγγέλου ivep-
γουμένην * γνῶσιν γὰρ ἐμποιεῖ τῆς ἀληθοῦς προσευ-
Xie. ὥστε ἑστάναι λοιπὸν ἐχτὸς παντὸς χλόνου, ἀχη-
δίας τε, καὶ ὀλιγωρίας τὸν νοῦν.

ΚΕΦΑΛ, Oq'*.

C. Αἱ φιάλα: τῶν θυμιαμάτων αἱ προσευχαὶ εἶναι λέ-

γονται τῶν ἁγίων, ἃς εἰχοσιτέσσαρες πρεσδύτεροι ἐπι-
φέρονται.

KE9AA. OZ.
Φιάλην δὲ ὑποληπτέον τὴν πρὸς Θεὸν φιλίαν, fizot

τὴν τελείαν χαὶ πνευματικὴν ἀγάπην, ἐν ἦ ἢ προσ.
εὐχὴ ἐνεργεῖται ἐν Πνεύματι xal ἀληθεῖσ,

ΚΈΦΑΛ. ΟΠ’

ταν δόξῃς μὴ δεῖσθαι δακρύων ἐν τῇ προσευχῇ
909 δι᾿ ἁμαρτίας, σχόπει πόσον ἀφέστηκας Θεοῦ,
ὀφείλων εἶναι ἐν αὐτῷ διὰ παντὲς, χαὶ θερμότερον
δαχρύσεις.

ΚΈΦΑΛ. 09’.

Ναὶ μὴν ἐπιγινώσχων τὰ μέτρα σου, ἡδέως πενθή-
σεις, ταλανίξζων ἑαυτὸν χατὰ τὸν Ἤσαῖαν͵ ὡς ἀκάθαρτος
ὧν, καὶ ἀχάθσρτα χείλη ἔχων, xat ἐν μέσῳ λαοῦ τοιού-
του ὑπάρχων, τοὐναντίον τολμᾷς Κυρίῳ Σαθδαὼθ
παρεστάναι.

ΚΕΦΑΛ. [’.
Ἐὰν ἀληθῶς προτεύχῃ, πολλὴν πληροφορίαν εὐρέ-
σεις, χαὶ ἄγγελοι συνελεύσονταί got χαὶ τοὺ; λόγους
τῶν γινομένων φωτιοῦσ!.

Digitized by Google

