1159
plantam, et peregrinationis imaginatio trahit desi-
dem. Bene alteque defixam arborem ventorum non
concutit violentia, et desidia tirmiter herentem ani-
mam non inflectit. Circuitor monachus aridum vir-
gultum est solitudinis ; paululum conquiescit, rur-
susque fertur invitus. Planta. translata. fructum
non aífert, et monachus circumforaneus fructum
non dabit virtutis, Infürmo ac debili non unum sa-

S. NILI

lien
δία οὐκ ἔχαμψεν ἐρηρεισμένην ψυχήν. Κυχλευτὴς
μοναχὸς, φρύγανον ἐρημίας, ὀλίγον ἡσύχασε, χαὶ
πάλιν φέρεται μὴ βουλόμενος. Φυτὸν pesagtpó-
μενον οὐ καρποφορεῖ, καὶ μοναχὺς χυχλευτὴς οὐ
ποιήσει χαρπὸν ἀρετῆς, Ὁ ἀσθενῶν οὐχ ἀρχεῖτας
τροφῇ μιᾷ, καὶ ἀχηδιαστὴς μοναχὸς ἐν ἔργῳ ἑνί. $9à-
πδόνῳ οὐχ ἀρχέσει μία γυνὴ, καὶ ἀχηδιαστῇ uova-
yi οὐχ ἀρκέσει μία χέλλα.

tisfacit alimentum, et. pro. desidioso mouaeho non sat est unum opus. Volupiatis cupido una non suf-
ficit femina, et monacho desidi non satis erit ung cella.

CAPUT XIV.

Oculus seguis assidue fenestris intente. aspicit,
ejusdemque intellectus visitantes imaginatur : [85
nua stridorem edidit, exsiliit ille, vocem audiit,
jamque per fenestram inclinatus respexit, nec inde
discedit, usquequo sedens, obstupescat. Deses, le-
gendo szpe oscitat, et ad somnum facile devolvitur,
€oafricat vultum, distenditque manus, et avertens
oculos a libro, in pariete ipsos defigit: iterum re-

: versus parumper legit, replicansque verborum fines,
laborat inaniter, folia enumerat, et qualerniones
ealeulatur, scripturam et ornatum vituperat, ac
demum complicans supponit capiti librum, edor-
mitque somnum non valde profundum, fames enim
deinceps ipsius excitat animam, ac 476. proprias
gerit curas. Segnis monachus, piger est ad ora-
tionein, et verba orationis non eloquetur unquam:
quemadmodum enim, qui zgrolat, grave non por-

iab onus, ita et. desidiosus, opus Dei nequaquam (C

faciet accurate : nam, destituitur quidem ille viri-
bus corporis, iste vero auimas nervis ac laboribus
est dissolutus. Desidiam sanat patientia ; omniaque
cuim multa et assidua facere attentione, et Dei ti-
sore. lu omni opere modum ordina tibi ipsi, neve
prius desistas, quam illud perfeceris, ac simul in-
telligenter, omnibusque viribus ora, tuncque a te
spiritus aufugiet pigritia.

“ CAPUT XV.
De vana gloria.

Vana gloria est passio irrationalis, facileque
omni virtutis operi implicatur. Linea jn aqua ef-
. formata. confunditur, et in anima vana glorie cu-
pida labor virtutis. Manus fit candida in sinu abs-
coudita, et actio occultata luce clarius effulget. Ar-
lorem hedera cireumplectitur, e£ quando sursum
pervenerit radicem. exsiccat, el. vana gloria virtu-
tibus adnascilur, easque non deserit, donec vires
exeiderit. Dotrus. in. huimnum attraetus facile pu-
trefit, et virtus deperit vanas glorise inuzrens. Mo-
"achus, qui vaua. gloria percellitur, operarius est
absque mercede, laborem subiit, ct nullam  ac-
cepit mercedem. Crumena perforata nou conser-
vat, quod iminittitur, et vana gloria virtutum mer-
cedes 471 disperdit. Conünentia van: glorie cu-
pidi, fimus est camini, inque acrem. utraque dis-

ΚΕΦΑΛ. IA',

Ὀφθαλμὸς ἀχηδιαστοῦ ταῖς θυρέσιν ἐνατενίζει συ-
χνῶς, καὶ ἡ διάνοια αὐτοῦ τοὺς ἐπισκεπτομένους

B φαντάζεται " ἕτρισεν ἡ θύρα, κἀχεῖνος ὀξήλλατο,

φωνῆς fixouss, καὶ διὰ τῆς θυρίδος παρέχυψε, καὶ
οὖκ ἀφίσταται ἐχεῖθεν, ἕως οὗ ναρχήσει χαθήμενο;.
᾿Αναγινώσχων ἀκηδιαστὴ; χασμᾶται πολλὰ, xai πρὸς
ὕπνον χαταφέρεται εὐχερῶς, τρίόει τὰς ὄψεις, xal
διατείνει τὰς χεῖρας, xal τοῦ βιδλίου τοὺφ ὀφθαλμοὺς
ἀποστήσας, ἐνατενίζει τῷ τοίχῳ, πάλιν ἐπιστρέψας
ἀνέγνω μικρὸν, καὶ ἀναπτύσσων τὰ τέλη τῶν λόγων
περιεργάζεται, ἀριθμεῖ τὰ φύλλα, χαὶ τὰ; τετράδας
ἐπιψηφίζει, ψέγει τὸ γράμμα καὶ τὴν χότμησιν,
ὕστερον δὲ πτύξας ὑπέθηχς τῇ χεφαλῇ τὸ βιδλίον,
xai χαθεύδει ὕπνον οὐ πάνυ βαθὺν, 3) γὰρ πεῖνα λοι-
πὸν διεγείρει αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, καὶ τὰς ἐχυτῆς φρον-
τίσεις ποιεῖ, ᾿Αχηδιαστὴς μοναχὸς, ὀχνηρὸς εἰς
προσευχὴν, χαὶ οὐ μὴ λαλήσει ποτὲ ῥήματα προσ-
ευχῆς “ὥσπερ γχρὸ νοσῶν οὐ βαστάζει φορτίον βαρὺ,
οὕτω xai ἀχηδιαστὴς οὐ μὴ ποιήσει ἔργον θεοῦ ἐπι»
pte" χαθήρηται μὲν γὰρ ὁ μὲν τὴν δύναμιν τοῦ
σώματο;, ὁ δὲ τοὺς τόνους ἐχλέλυται τῆς ψυχῆς.
᾿Αχηδίαν θεραπεύει xaptepla, xal τὸ πάντα ποιεῖν
μετὰ πολλῆς προσεδοείας χαὶ φόδου Θεοῦ.. Τάξον
μέτρον σεαντῷ ἐν παντὶ ἔργῳ, καὶ μὴ πρότερον» ἀπο-
στῇς, πρὶν τελέσῃς αὐτὸ, χαὶ προσεύχον συνετῶς
xai εὐτόνως, χαὶ πνεῦμα ἀχηδίας φεύξεται ἀ πὸ
σοῦ.
ΚΕΦΑΛ. IE'.
Περὶ κενοδοξίας.
Κενοδοξία πάθος ἐστὶν ἄλογον, xal παντὶ ἔρνῳ

D ἀρετῆς εὐκόλως αυμπλέχεται. Συγχέχυται γραμμὴ

χαραχθεῖσα καθ᾽ ὕδατος, xal ἀρετῆς πόνος bv χενο-
δόξῳ ψυχῇ. Asuxi γέγονε χεὶρ καλυπτομένη κόλπῳ,
xat χρυπτομένη πρᾶξις φωτὸς ἐκλάμπει φαιδρότερον.
Xp περιπλέχετος δένδρῳ, χαὶ ὅταν φθάσῃ ἄνω
ξηραίνει τὴν ῥίζαν, κενοδοξία δὲ tal; ἀρεταῖς παρα»
φύεται, xxl οὐχ ἀφίσταται, ἕως ἂν ἐχχόψῃ τὴν δύ-
γαμιν. Βότρυς ἐπισυρόμενο; τῇ γῇ σήπεται εὐχερῶς,
xai ἀρετὴ ἀπόλλυται χενοδοξίᾳ Ἐπερειδομένη. Mova-
χὸς κενόδοξος, ἐργάτης ἄμισθος " τὸν πόνον ὑπέστη,
καὶ τὸν μισθὸν οὐκ ἔλαδε. Βαλάντιον τετρημένον οὐ
φυλάττει τὸ βληθὲν, καὶ χενοδοξία ἀπόλλυσι μισθοὺς
ἀρετῶν. Κενοδόξου ἐγχράτεια, χαπνὸς χαμίΐνον, καὶ
εἰς ἀέρα διαλυθήσετα: ἀμφότερα. ἔλνεμος ἀφανίζει
ἴχνος ἀνδρὸς, καὶ ἐλεημοσύνην χενόδοξος, Δίθου βολὴ

Digitized by Google
