1215

S. NILI

1216

aut cogentes procul a loeis aufugere : quod cogi- A κρὰν ἀναγχάξζοντας * ὅπερ λελόγισταί ποτε, xat πὲ-

"tavit quondam, et passus est quoque sanctus Job,
dum ab isto dzemone perturbaretur, ac vexaretur ;
ait enim : « Utinam possem meipsum edomare,
aut precari alterum, et faciet mibi μος !*, » Hujus
damonis figera est vipera, bestia illa cwjus ua-
wra, si benevole ei humaniter detur, aliarum
ferarum venena labefactat, ἧς disperdit, intempe-
ranter vero suscepta, ipsum etiam animal cor-
rumpit, Huic dzmoni tradidit Paulus eum , qui
pairsrat flagitium Corinthi, idcirco denuo studiose
scribit Corinthiis, diceus : « Conürmate in illum
charitatem, ne forte ex abundantiori tristitia ab-
sorbeatur iste talis '*. » Verum hic spiritus bomi-
nes afflictans novit ipsis conciliator etiam fleri bonae
penitentie; unde et. sanctus Joannes Baptista eos,
qui ab isto demone pungebantur, εἰ $2 »d
Deum confugiebant, admonens inquit : « Genimina
viperarum, quis vobis ostendit fugere ab ira ven-
tura? Facite igitur fructum dignum panitentiz;
ei no putetis dicere intra vosmetipsos : Patrem
babemus Abraham; dico euim vobis, quod potest
Deus ex lapidibus istis suscilare filios Abrahze **.
Verumtamen quicunque, Abraham imitatus, e terra
exivit eua, et e cognatione, ipse isto etiam dzmone
fortior evasit.

CAPUT XIV.

Si quis iracundie dominatus est, ipse demones
evicit; si vero quis ab ista. passione fuerit subju-

πονθε xal ὁ ἅγιος Ἰὼδ ὑπὸ τούτου mapsvo λυύμενος
τοῦ δαίμονος" « Εἴθε γὰρ δυναίμην, φηεὶν, ἐμαυτὸν
χειρώσασθαι, ἣ δεηθείς γε ἑτέρου, xaX ποιήσει μοι
τοῦτο. » Τούτου τοῦ δαίμονος σύμδολόν ἔστιν ἡ ἔχι-
δνα, τὸ θηρίον, ἧς ἡ φύσις φιλανθρώπως διδομένη,
τοὺς τῶν ἄλλων θηρίων ἰοὺς διαφθείρει, ἀχρατῶς δὲ
λαμδανομένη καὶ αὐτὸ διαφθείρει τὸ ζῶον. Τούτῳ τῷ

᾿δαίμονι παρέδωκεν ὁ Παῦλος τὸν ἐν Κορίνθῳ παρα-

νομήσαντα, διὸ xal γράφει πάλιν σπουδαίως ^ cKu-
ρώσατε, λέγων τοῖς Κορινθίοις, εἰς αὐτὸν ἀγάπην,
ἵνα μὴ ποτε τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ χαταποθῇ ὁ τοιοῦ-
t0;. » ᾿Αλλ' οἷδς τοῦτο θλίόον τοὺς ἀνθρώπους τὸ
πνεῦμα καὶ μετανοίας αὑτοῖς ἀγαθῆς πρόξενον
γίνεσθαι ’ ὅθεν xal ὁ ἅγιος ᾿Ιωάννης ὁ Βαπτιστὴς,
τοὺς ὑπὸ τούτου χεντουμένους τοῦ δαίμονος, καὶ
προσφεύγοντας τῷ Θεῷ « Γεννήματα ἐχιδνῶν, quot,
τίς ὑμῖν ὑπέδειξε φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς:
ποιήσατε οὖν χαρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, xal μὴ
δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ᾽"
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ix τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αὐραάμ. » Πλὴν πᾶς 6
τὸν "A6paip μιμησάμενος, xa ἐξελθὼν Ex τῆς γῆς
αὐτοῦ, xal ix τῆς συγγενείας, αὐτὸς xal τούτου τοῦ
δαίμονος γέγονεν ἰσχυρότερος.

ΚΈΦΑΛ. IW.

E «t£ θυμοῦ κεχράτηχεν, οὗτος δαιμόνων xexpá-
τῆχεν, εἰ δέ τις τούτῳ τῷ πάθει δεδούλωται, οὗτος

gatus, i$ ἃ vita monastica omnino est alienus, aC C μοναδικοῦ βίου ἐστὶ παντελῶς ἀλλότριος, καὶ ξένος

velut peregrinus longe distat a viis Salvatoris
nostri. Siquidem ipse Dominus noster dicitur do-
cecre mites vias suas **, idcirco anachoretarum
inens difficilis est captu, cum in mansuetudinis
confugiat campum, quia nullam fere virtutem adeo
metuunt demones, ut mansuetudinem. Hanc etenim
possidebat et Moyses ille, mitis supra omnes
homines vocatus **. Quin et sanctus David istam
memoria Dei dignam esse acclamavit, aiens : « Me-
mento, Domine, David, et omnis mansuetudinis
ejus **. » Sed et ipse Salvator imitatores nos esse
jussit sux: mansuetudinis, dicens : « Discite a me,
quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestrís **. » Quod si quis escis
quidem auque potibus abstiuuerit, iracundiam vero
maligeis provocet cogitationibus, hic similis est
navi per mare vaganti, quaque diemouem babet
5417 gubernatorem : ideo attendendum, quoad fleri
potest, cani nostro, idemque decendus est, ut solos
disperdat lupos, et non comedat oves, — omnem
erga omnes homines exhibens mansuetudinem **,

CAPUT XV.
E cogitationibus sola illa vanz gloriz multiplici
abundat materie, quie tum universum fere terra-
tum orbem cemprehendit, tum omnibus danonilus

* Job. xvi, 4.
xu, 5. 55 Psal. cxxxi, 1.

9 JI Cor. i1, 7.
** Matth. xi, 29.

** Matth, i1, 7-9; Luc. iu, Ἴ, 8.
3: 4) Tin. τι, 24.

τῶν ὁδῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν * εἴπερ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν λέγεται διδάσχειν τοὺς πραεῖς τὰς ὁδοὺς αὖ-
τοῦ" διὸ καὶ δυσθήρατος γίνεται τῶν ἀναχωρούντων
ὁ νοῦς, εἰς τὸ τῆς πραότητος φεύγων πεδίον" οὐδε-
μίαν γὰρ τῶν ἀρετῶν σχεδὸν οὕτω’ δεδοίκασιν ol
δαίμονες, ὡς πραύτητα’ ταύτην γὰρ xal Μωῦσῆς
ἐκεῖνος ἐχέχτητο, πραῦς παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς χληθείς. Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Δαδὶδ ἀξίαν ταύτην.
«ἧς τοῦ Θεοῦ μνήμης ἀπεφθέγξατο εἶναι * « Μνήσθητι
Κύριε, λέγων, τοῦ Aa615, καὶ πάσης τῆς πραότητος
αὐκοῦ. » ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ μιμητὰς ἡμᾶς
ἐχέλευσε γενέσθαι τῇς ἐχείνου πραότητος " « Μάθετε
ἀπὶ ἐμοῦ, λέγων, ὅτι, πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ χαρ-
δίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ».
Εἰ δέ τις βρωμάτων μὲν, καὶ πομάτων, ἀπέχοιτο,
θυμὸν δὲ λογισμοῖς πονηροῖς ἐρεθίζει, οὗτος ἔοιχε
ποντοπορούσῃ νηῖ, xat ἐχούσῃ δαίμονα χυδερνήτην,
διὸ προσεχτέον, ὅση δύναμις, τῷ ἡμετέρῳ χυνὶ, xat
διδαχτέον αὐτὸν, τοὺς λύκους μόνους διαφθείρειν, χαὶ
μὴ τὰ πρόδατα κατεσθίειν, πᾶσαν ἐνδειχνύμενον
πραότητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους.
ΚΈΦΑΛ. IE".

Μόνος τῶ» λογισμῶν ὁ τῆς χενοδοξίας ἐστὶ πολύ-
υλος, xat ὅλην σχεδὸν περιλαμόάνων τὴν οἰχουμένην,
χαὶ πᾶσι τοῖς δαίμοσιν ὑπανοίγων τὰς θύρας, ὥσπερ

-

9] Psal, xxtv, 9. ** Num.

Digitized by Google
