1115
CAPUT XXXVI.

Si orare cupias, omnibus renuntia, ut omnia libi

cedant in liiereditatem.
CAPUT XXXVII.
Ora primo ut purgeris a passionibus, et secundo.

ut eruaris ab ignorantia, et tertio, ut ab omni ten-
tatione atque derelictione libereris.*

86 CAPUT XXXVII.

In oratione tua solam require justitiam , eL re-
gnum, id est virtutem , et cognitionem, et cztera
oinnia tibi adjicientur. :

CAPUT XXXIX.

S. NILI

1116
KE9AA, AG.
Εἰ προσεύξασθαι ποθεῖς, ἀπόταξαι τοῖς σύμπασι",
ἵνα τὸ πᾶν, χληρονομήσῃς,
ΚΕΦΑΛ. AZ.

Προσεύχου πρότερον περὶ τοῦ καθαρθῆναι τῶν
παθῶν, xal δεύτερον περὶ τοῦ ῥυσθῆναι ἀπὸ «T:
ἀγνωσίας, xal τρίτον ἀπὸ παντὸς πειρασμοῦ xal
ἐγχαταλείψεως.

ΚΕΦΑΛ. ΔΗ’,

Μόνην ζήτει ἐν τῇ προσευχῇ σου τὴν διχαιτοσύνην,
χαὶ τὴν βασιλείαν, τουτέστι τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν
ννῶσιν, xal τὰ λοιπὰ πάντα προστεθήσεταί σοι.

ΚΕΦΑΛ. ΛΘ’.

Justum est non solum pro propria emundatione ΒΒ Afxatov, μὴ μόνον περὶ οἰχείας καθάρσεως προσ-

orare, sed et pro omni contribule, ut modum imi-
teris angelicum.
CAPUT XL.

Vide, an vere Deo tua in oratione adliesceris, vel
an hominum vincaris Jaude, illamque, contendas
aucupari, orationis utens reprseptatione, veluti
tegmine,

CAPUT XLI.

Sive cum fratribus ores, sive solus, couare, non

consuetudine, sed sensu orare.
CAPUT XLil.

Proprium orationis est interna cogitatio cum de-
vota pietate et compunctione, animzque dolore,
peccata cum mutis suspiriis confitendo.

CAPUT XLIII.

Si tua mens xtatis florem in tempore orationis
affectet, nondum ut monachus orat, sed etiamnum
mundana est, exterius tabernaculum exornans.

&87 CAPUT XLIV.

Dum oras, tuam, pro viribus, custodi meworiam,
nt sua propria uon tibi proponat, sed. te moveat ad
cognitionem extensionis ad Deum ; memoria nam-
que assolet multum deprzedari mentem. circa tem-
pus orationis.

CAPUT XLV.

εὐχεσῦαι, ἀλλὰ xal περὶ παντὸς ὁμοφύλου, tva &y-
γελιχὸν μιμήσῃ τρόπον.
ΚΕΦΑΛ. Μ΄.

Ὅρα, ἐὰν ἀληθῶς Θεῷ παρέστηχας ἐν τῇ προῦ-
εὐχῇ σου, ἣ ἐπαίνῳ ἀνθρώπων ἡττᾶσαι, καὶ τούτων
θηρᾶν ἐπείγῃ, ὥσπερ ἐπιχαλύμματι χεχρημένος τῇ
παραστάσε: τῆς προσευχῆς.

ΚΕΦΑΛ. MA.

Εἴτε μετὰ ἀδελφῶν προσεύχῃ, εἴτε κατὰ μόνας,

ἀγώνισαι, μὴ ἔθει, ἀλλὰ αἰσθήσει προσεύχεσθαι.
ΚΈΦΑΛ. MB.

"HOo; ἐστὶ προσευχῆς σύννοια μετ᾽ εὐλαῤείας, καὶ
χατανύξεως, xoi ὀδύνης ψυχῆς ἐν ἐξαγορεύσει πται-
σμάτων μετὰ στεναγμῶν ἀφώνων.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ’.

Ἐὰν περιδλέπηται ὁ νοῦς σου ἀχμὴν ἐν τῷ καιρῷ
-ἧἣς προσευχῆς, οὐδέπω ὡς μοναχὸς προσεύχεται,
ἀλλ᾽ ἔτι χοσυιχός ἔστι, τὴν ἔξωθεν σχηνὴν χαλλω-
«ἰξων.

ΚΕΦΑΛ. MX.

Προσευχόμενος, τὴν μνήμην σον δυνάμει φύλαττε,
ἵνα μὴ τὰ οἰχεῖα παράθηταί σοι, ἀλλὰ πρὸς τὴν
Ἡνῶσιν τῆς παρατάπτεώς σε κινῇ" λίαν γὰρ πέφυχε
συλᾶσθαι ὁ νοῦς ὑπὸ τῆς μνήμης χατὰ τὸν χαιρὸν
τῆς προσευχῆς.

ΚΕΦΑΛ. ME.

Aut veteres rerum imaginationes tibi oranti pro- D Ἢ παλαιῶν πραγμάτων ἄγει σοι φαντασίας d

ducit memoria, aut novas curas, aut personam ejus
«qui te dolore affecit.
CAPUT XLVI.

Valde invidet demon homini oranti, omnemque
machinam adhibet, ut ejus intentionem inquinet ;
non cessat igitur per memoriam cogitationes harum
rerum cominovere, omnesque passiones per carnem
lanquam vectibus subexcilare, ut impedire possit
optimum jpsius cursum, et accessum ad Deum.

CAPUT ΧΕΙ,

Quando improbissimus dicmon. plurima molitus,
studiosi orationem impedire uon potuerit, parun-

μνήμη προσευχομένῳ, 7j νέας φροντίδας, ἢ mpós-
πον λελυπηχότος.
ΚΕΦΑΛ. MQ'.

Aia» βασχαΐνει ὁ δαίμων ἀνθρώπῳ προσευχομένῳ,
καὶ πάσῃ χρᾶτα, μηχανῇ, λυμήνασθαι τὸν τούτου
σχοπόν' οὐ παύεται οὖν τὰ νοήματα χινῶν τῶν mp
γμάτων διὰ τῆς μνήμης, καὶ ὅλα τὰ πάθη ἀναμο-
χλεύων διὰ τῆς σαρχὺς, ἵνα ἐμποδίσαι δυνηθῇ τῷ
ἀυΐστῳ αὐτοῦ δρόμῳ, καὶ τῇ πρὸς Θεὸν ἐχδημίᾳ.

ΚΕΦΑΛ, MZ.

“Ὅταν πολλὰ ποιήτας ὁ πονηρότατος δαίμων, pi
δυνηθῇ ἐμποζίσχ! τὴν τοῦ σπουδαίου προσενχὴν, ut-

Digitized by Google
