12:3

δΡΌκΚΙΑ,

1284

cedat, Tu vero, qui filelis es, ne dignitatem igno- Α τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῷ σχιώδει δίῳ ἀντίθες σχιὰν,

res tuam, nec multorum vanitate attrabaris, sed
umbrose viue oppoue umbram, et sic ipsam per-
transi vitam, quasi sit umbra pr:zeteriens ; fac, ut
innotescens civis futuri szculi, nunc ejus ample-
xans amicitiam, «uL quando illuc pervenies, non
velut hospes sis ignotus, sed excipiuris tanquam
amicus, utque civis honore afficiaris, quia hujus
quidem vite status praterit ob volubilitatem, sed.
postea dextera erunt dexiera, sinistra vero, sepa-
rala hiat interminato ; et. tunc fides justorum ef-
fulgebit, et charitas exaltabitur, et constantia col-
laudabitur et corongbitur, eritque adwirationi for-
titudo, quippe quz adornavit coronis victores, qui
laboriosis virtutibus et exercitationi vacantes egre-

gie decertarunt, atque cursum perfectum comple- B

verunt,
CAPUT Hi.

Hac estenim legitima pugna, et evangéfiea or-
dinatio, eum dicat Dominus : « Qui amat patrem,
aut matrem, aut filium, aut sororem plusquam me,

non est me dignus '; » ideoque rursus ajebat

Dominus omnibus, qui sta ofjservarunt mandata "ὃ:
Venite, benedicti Patris mei ; esurivi enim justi-
tiam, et apud vos ipsam inveni ; et sitivi charita-
tem, ipsaque abundastis ; vos circumvestire volui,
et dignos exhibuistis vosmeltipsos ; in carcere de-
litescens eram, et inquirentes reperire me potui-
stis; inüirmitate ac humillatione spparui, et. vos

dominatum agnovistis. Venite, benedicti Patris mei, c

accessistis e terra longinqua, qui per multos trans-
iistis przdones, et ab insidiis incolumes evasistis,
quia frequentioribus virtutum jaculis usi estis,
quibus tandem obüinuistis victoriam. Venite, bene-
dieti Patris mei, quia vigiles fuistis, liberumque
arbitrium adjecistis ad obedientiam angelic:e legis-
lationi przstandam, lanc libero arbitrio prafe-
rentes subjectionem. Venite, benedicti Patris mei,
quia conspicabar vos uli rosas inter spinas, qui prae
meditaüonis fervere videbamini rogus, ac veluti
lilia intuebar conscientiz puritate prafulgidos. Ve-
nite, benedicti Patris mei, quia similes fuistis lapidi
adamantino, qui nec in igne comburitur, nec in

καὶ οὕτως αὐτὸν πάρελθε ὡς σχιὰ maparpéyousa.
Τοῦ μέλλοντος αἰῶνος γνωστικὸς πολίτης γενοῦ τὴν
πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἤδη ἀσπαζόμενος, ἵνα ὅταν
φθάσῃς ἐκεῖ, μὴ ὡς ξένος ἀγνοηθῇς,, ἀλλ᾽ ὡς φῇος
προσδεχθῇς, xai τιμηθῇ; ὡς πολίτης. Ἡ γὰρ od-
στατῖς ταύτης παρέρχεται διὰ τὴν τρεπτότητα,
ἀλλ᾽ ἔσται τὰ δεξιὰ, δεξιὰ, τὰ δὲ ἀριστερὰ, χάσματι
ἀπεράντῳ διαιρούμενα, καὶ τότε τῶν δικαίων ἐχ-
λάμψει ἡ πίστις, καὶ ὑψωθήσεται ἡ ἀγάπη καὶ ἐπ-
αινεθήσεται ἡ ὑπομονὴ, χαὶ στεφανωθήσεται ἢ ἀν-
δρεία, xai θαυμασθήσεται ἡ τοὺς νικητὰς στεφανώ-
Cada, τοὺς παλῶς ἀγωνισαμένους ταῖς ἀσχητικαῖς
καὶ ἐπιπόνοις, καὶ τὸν δρόμον τὸν χαλὸν τελέ-
σᾶντας.

ΚΈΦΑΛ. Iv.

Αὕτη γάρ ἔστιν fj ἔννομος ἄθλησις, xal εὐαγγε-
λιχὴ διάταξις ἐν τῷ λέγειν τὸν Κύριον’ « Ὁ φιλῶν
πατέρα, ἣ μητέρα, ἣ υἱὸν, ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » Καὶ διὰ τοῦτο πάλιν ὁ Κύριος
ἔλεγε τοῖς τηρήτασι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ" Δεῦτε, οἱ
εὐλογημένοι τοῦ Πατοός μον" ἐπείνασα γὰρ τὴν δι-
χαιοσύνην, xai εὗρον αὐτὴν παρ᾽ ὑμῖν, καὶ ἐδίψτσα
τὴν ἀγάπην, xal ταύτην ἐπλεονάσατε" περιδαλέσθαι
θέλησα ὑμᾶς, καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς ἀπεδείξατε" ἐν
φυλαχῇ ἤμην χρυπτόμενος, χαὶ ἐρευνῶντες, εὑρεῖν
με ἡδυνήθητε" ἐν ἀσϑενείᾳ xai ταπεινότητι ὥφθην,
χαὶ ὑμεῖς τὴν δεσποτείαν ἐπέγνωτε. Δεῦτε, ol εὐλο-
γημένοι τοῦ Πατρός μον, ix γῆς μαχρόθεν ἔχετε
πολλοὺς ληστὰς διελθόντες, xat ἀνεπιδούλευτοι δια»
φυλαχθέντες, ἐπειδὴ τὰ βέλη τῶν ἀρετῶν ἐπλεονά-
catt, δι᾿ ὧν ἐνικήσατε. Δεῦτε, οἱ εὐλογτ μένοι τοῦ
Πατρός μου, ὅτι γρήγοροι γεγόνατε, καὶ τὴν αὖτ’
εξουσιότητα εἰς ὑποταγὴν τῆς ἀγγελιχῆς νομοθεσίας
προσεθάλετε, τὴν ὑποταγὴν προτιμήσαντες τῆς
αὑτεξουσιότητος. Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
pov, ὅτι ἐθεώρουν ὑμᾶς ὡς ῥόδα ἐν ἀχάνθαις πυρ-
χαϊάζοντας τὴν θερμότητα τῆς μελέτης, xai λαμ-
προὺς ὡς τὰ χρίνα τῇ χαθαρότητι τῆς συνειδήσεως.
Δεῦτε, οἱ εὐλογη μένοι τοῦ Πατρός μου, ὅτι ὡμοιώ-
θητε τῷ λίθῳ τῷ ἀδαμαντίνῳ, τῷ μήτε ἕν πυρὶ

aqua tingitur. bumore, factique estis velut amian- p φλεγομένῳ, μήτε ἐν ὕδατι βαπτιζομένῳ, καὶ veyó-

tis, qui ignem quidem suscipit, sed non exuritur
flamma, imo repraesentat substantiam splendídio-
rem οἱ illibatam ; sic οἱ vos, cum per tela maligni
transiissetis, minime inflammati fuistis, imo abun-
dastis justitia, ac bene redolentes virtutes copiosio-
res accumulastis, mundum etiam non dilexisüs,
scd cupiditate potius regni ceelorum flagrastis. Ve-
nite, inebriemini ex ubertate domus mez, jucun-
deque obleetemini in torrente deliciose volupta-
ts **,
CAPUT IV.

Venite, benedicti Patris mei, quia domum ve-

stram zdificastis super petram, cumque flumina,

vate ὡς τὸ ἀμίαντον τὸ δεχόμενον τὸ mop, xal μὴ
φλογιζόμενον, xal λαμπροτέραν, xai ἀθιγῆ τὴν
ὑπόστασιν ἐπιδειχνύμενον, χαὶ ὑμεῖς παρελθόντες
τὰ βέλη τοῦ ποντροῦ, οὐχ ἐφλέχθητε, ἀλλὰ τὴν δι-
χαιοσύνην ἐπερισσεύσατε, xal τὰς εὐωδιαζούεας
ἀρετὰς ἐπλεονάσατε, Καὶ τὸν χόσμον οὐκ d[axh-
cats , ἀλλὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν μᾶλλον ἐπ-
οθήσατε. Δεῦτε, μεθύσθητε ἀπὸ πιότητος τοῦ
οἴχου μου, xai εὐφράνθητε ἐν χειμάῤῥῳ τῆς
«τρυφῆς.
ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, ὅτι ᾧχοδο-

μήσατε τὴν οἰχίαν ὑμῶν ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ

*' Matth. x, ὅ7. “9 Mattb. xxv, 55, δ6. ** Psal. xxxv, 9.

Digitized by Google

