173

DE ORATIONE.

1.1.

ταράττει τὸν νοερὸν ὀφθαλμὸν, λυμαινόμενος τὴν Δ subministrat iz, οἱ illa. oculum perturbat. intelle-

χατάστασιν τῆς προτευχῆς.

ΚΕΦΑΛ. KH'. -

Μὴ ἐν μόνοις τοῖς ἐχτὸς σχήμασι προσεύχου, ἀλλὰ
τρέπε «bv νοῦν σου εἰς συναίσθησιν πνευματιχῆς
προσευχῆς μετὰ πολλοῦ qó6ov.

ΚΕΦΑΛ. K6'.

Ποτὲ μὲν ἀθρέως στὰς εἰς προσευχὴν οὐ προσεύξῃ,

ποτὲ δὲ λίαν πονήσας, οὖχκ ἐπιτεύξῃ τοῦ σχοποῦ, ἵνα

ἔτι μᾶλλον ζητήσας, xal λαδὼν, ἕξεις ἄσυλον «5b
χατόρθωμα.

ΚεφΦάλ. A'.

Ἐπιστάντος ἀγγέλου ἀθρόον ἅπαντες ἀφίστανται
οἱ ἐνοχλοῦντες ἡμῖν, καὶ εὑρίσκεται ὁ νοῦς ἐν πολλῇ
ἀνέσει, ὑγιῶς προσευχόμενος" ποτὲ δὲ τοῦ συνέθους
πολέμου ἡμῖν ἐπικειμένον, πυχτεύει ὁ νοῦς, καὶ οὐ
συγχωρεῖται ἀνανεῦσαι, προπεποίωται γὰρ τοῖς mot-
χίλοις πάθεσιν, ὅμως ἐπὶ πλέον ζητῶν εὑρήσει, καὶ
χρούοντι αὐτῷ εὐτόνως, ἀνοιγήσεται.

KEPAA. AA'.

Μὴ προσεύχου τὰ σὰ θελήματα γενέσθαι" οὐδὲ γὰρ
πάντως συμφωνοῦσι τῷ θελήματι τοῦ Θεγύ, ἀλλὰ
μᾶλλον χαθὼς ἐδιδάχθης, προσεύχου λέγων Γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου ἐν bol; xai ἐπὶ παντὶ δὲ

πράνματι οὕτως αὐτὸν αἴτει τὸ ἀγαθὸν, καὶ συμ- C

φέρον τῇ ψυχῇ, σὺ δὲ ob πάντως τοῦτο ζητεῖς.
KE9AA. ΔΒ’.

Πολλάκις προσευχόμενος ἐτησάμην γενέσθαι μοι ὃ
ἔδηξα xav εἶναί uot, καὶ ἐπέμενον τῷ αἰτήματι,
ἀλόγως βιαζόμενος τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ
ἀποδιδοὺς αὐτῷ, ἵνα ὃ οἷδε συμφέρον αὐτὸς μᾶλλον
οἰχονοιἢσῃ, καὶ μέντοι λαδὼν, ὕστερον ἠχθέσθην
λίαν, διότι μᾶλλον τὸ βούλημα ἑαυτοῦ ἠτησάμην
γενέσθαι᾽ οὐ γὰρ τοιοῦτόν μοι ἀπήντησε τὸ πρᾶγμα,
οἷον ἐνόμιζον.

ΚΈΦΑΛ. AT".
Τί ἄλλο ἀγαθὺν, ἀλλ᾽ ἢ Θεός ; Οὐχοῦν αὐτῷ ἀπο-

etualem corrumpendo statum. orationis.

CAPUT XXVIII.

Ne solis externis gestibus ores, sed mentem tuam
verte ut sit conscia spiritualis orationis cum multo
timore.

A844 CATUT XXIX.

Interdum | quidem confestim. orationi insistens,
bene precaberis; quandoque vero, cum diu mul-
tumque laboraveris, scopum non assequeris, ut ad-
huc eum magis requiras, cumque fueris adeptus,

habeas rectum opus a praed periculo immune ae
tutum.

CAPUT XXX.

Ad:tante angelo discedunt. confestim omnes, qui
nobis afferunt. impedimentum, mensque reperitur
in multa requie sane orans; interdum vero, super-
veniente nobis consueto bello, mens pugilis instar
pugnat, nec permiltitur sursum caput reflectere,
vanis quippe afficitur passionibus; atiamen, sí
eiiam atque etiam quzrat, inveniet, intenteque ipsi
pulsanti aperietur "7.

CAPUT XXXI.

Ne ores, tuas perfici voluntates, nec enim Dei -
voluntati sunt omnino consonz, sed potius ora, ut
didicisti, dicens : Fiat voluntas tua io me ?? ; sicque
in omni re ab ipso pete, ut fiot ipsius voluntas;
vult enim quod bonum est, quodque anima confert.
Tu vero non hoc omnino exquiris.

CAPUT XXXII.

Siepe, dum orarem, petii, mihi fieri, quod arbi-
tratus sum bonum mihi fore, inque petitione irra-
tionabiliter perseverabam 485, Dei cogens volun-
tatem, nec ipsi concedens, ut quod ille futurum utile
noverit, dispensaret ; et quidem. cum recepissen,
postremo nimis graviter tuli, eo quod meam potius
voluntatem fieri petiissem ; nec enim res mihi talis
evenit, qualem existimabam.

CAPUT XXXIII.
Quid aliud bonum, nisi Deus? igitur ei. remitta-

δῶμεν πάντα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ εὖ ἡμῖν ἔσται" ὁ p mus, quad nos pertinent omnia, et bene nobis crit;

γὰρ ἀγαθὸς πάντως, καὶ ἀγαθῶν ἐστι παροχεὺς
δωρεῶν.

KEPAA, AA,

Μὴ ὡς ἐν δυνάμει χομιζόμενος, εὐθέως τὸ αἴτημα
ζήτει " βούλεται γάρ os ἐπὶ πλέον εὐεργετῆσαι
προσχαρτεροῦντα αὐτῷ ἐν τῇ προσευχῇ " τί γὰρ
ἀνώτερον τοῦ τῷ Θεῷ προπομιλεῖν, καὶ τῇ mph αὐτὸν
συνγυπίᾳ περιτπᾶσθαι;

KEPAA, ΔΕ,

Προσευχὴ ἐστιν ἀνάθατις νοῦ mobs Θεόν.

?! Matth.sin, 7 ; Luc. 3), 9: 7* Matth, vi, 10.

ipse enim. omnino bonus est, bonorumque largitor
donorum. ΄

CAPUT XXXIV.

Ne tauquam in potestate procedens pelitionem con-
festim exquiras; vult enim tibi plurimum conferre
beneficiuui perseveranti iii oratione ; quid. cnim sub-
limius, quam Deum alloqui, ct ipsius cireumtrahi
consuetudine ὃ

CAPUT XXXV.

Oratio est. ascensus mentis ad Deum,

Digitized by Google
