1215

SENTENTLE.

1918

οὗ s. rov 5t τῷ Χριστῷ δίχα ταύτης ἢ ἐκείνης στρα- A passio ; igilur sine hac, vel illa non lieet sub

πεύεσθαι.

να΄, Μὴ ἀμέλει τῆς συμπαθείας, τὸ γὰρ ἐξ αὐτῆς
ὄργανον, τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα τοῖς ἀνθρώποις
παρέστησεν (1).

ve. Μὴ εἴπῃς" Τίσομαι τὴν ἐχθρὸν, χριτὴν γὰρ
δίχαιον Ev οὐρανῷ κεχτήμεθα.

νγ΄, Μὴ βούλου [αἱ. add. τρυφᾷν, μὴ] πλουτεῖν, μὴ
δοξάξεσθαι, φθορὰ vio ταῦτα τοῦ βίου, ἡμεῖς δὲ οὔχ
ἔσμεν ὡς οἱ φθειρόμενοι.

νδ΄, Ἐπὶ νεχρῷ μὴ θρήνει, χοινὴ γὰρ ἡ ὁδὸς, ὁ δὲ
φθάνων μαχάριος.

νε΄. Τὸν ἁμαρτάνοντα πένθησον, οὐχὶ δὲ τὸν πτω-
χεύοντα, στεφανοῦται γὰρ αὐτὸς, ἐκεῖνος δὲ χολάξεται,

νς΄. Γέλα μὲν τοῦ βίου τὸν τροχὸν ἀτάχτως χυλιό-
μενον, φυλάττου δὲ τὸν τροχὸν εἰς ὃν χυλίει, τοὺς ἐν
αὐτῷ νυστάζοντας.

νζ΄, Λάλει τῷ Θεῷ πολλὰ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
ἐλάχιστα, τῇ μελέτῃ δὲ τοῦ νόμου κατορθώσεις ἐχά-
τέρα,

νη᾿, Λουτὴρ ἀγαθὸς τῇ ψυχῇ τὸ τῆς προσευχῆς δά-
xpunv, ἀλλὰ μετὰ τὴν προσευχὴν μέμνησο τίνος yá-
p:v ἐδάχρυσας.

νθ’, Τοὺς δυνατοὺς τοῦ βίου μὴ μαχάριζε, δυνατοὶ
γὰρ δυνατῶς ἐτασθήσονται, ὅθεν αὐτοὶ τὸν χριτὴν
αὐστηρότερον ἕξουσιν.

ξ΄. Δεῖ πονεῖν τὸν ᾿Αδὰμ, ἡμεῖς δὲ πονοῦντες ἐν
τῷ νόμῳ, τὴν ἁμοιδὴν χερδαίνομεν.

ξα΄. ᾿Ανάγκη τῆς Εὔας τοὺς χληρονόμους θλί-
εσθαι, ἀλλ᾽ ὅταν εὐχαρίστως τὰς θλίψεις ὑπο -
μένωμεν, εἰς εὐλογίαν ἡμῖν ἡ κατάρα μετέρχεται.

ξβ΄. Λύχνῳ πρὸς τὰς πράξεις τῷ συνειδότι xé
χρησο" τοῦτο γάρ σοι ἐν βίῳ ποίας ἀγαθὰς δεί-
χνυσιν. :

ξγ΄. Ἑαυτοὺς χρίνωμεν, χαὶ ὁ Κριτὴς κατήλλα-
χται" χαίρει γὰρ ὡς ἀγαθὸς, τὸν ἁμαρτωλὸν θεω-
ρῶν, τὸ φορτίον σχορπίζοντα.

ξδ΄, Εἴ τι ῥυπαρὸν πέπραχται, τῇ μετανοίᾳ πλύνω-
μεν, μέλλομεν γὰρ τὴν εἰκόνα χαθαρὰν μεθοδεύε-
σθαι.

ξε΄. Πρὶν γυμνωθῆναι, ἕλκη τῆς ψυχῆς θεραπεύω.
μὲν, ἵνα χερδάνωμεν τοῖς φαρμάχοις τὰς μάστιγας.

ξ-΄. “Ὥσπερ δυσχερῶς οἱ δεσμῶται βαδίζουσιν, οὔ-
τως τὸν δρόμον τῆ: ἀρετῆς οἱ συμπλαχέντες τῷ βίῳ
καθαρὸν οὐχ ἀνύουσιν. ἢ

S7. Χρὴ τὴν ἁμαρτίαν μισεῖν, οὕτως γὰρ Ex τῆς
αὐτῆς παγίδος θᾶττον, χἂν ὀλισθήσῃ τις πρὸς αὐ-
τὴν, ἐξελεύσετα:, :

ξη- Ὃς οὐ μισεῖ τὴν ἁμαρτίαν, ἐν &papto-
λοῖς, εἰ καὶ μὴ πράττει τὴν ἁμαρτίαν, κρίνεται.

(1) Apud Ducum hie numerus duplicem. efficit
sententiara : 187. Μὴ ἀμέλει τῆς συμπαθείας" αὖ-
τὴ γὰρ τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην ἐξ οὐρανοῦ xatíya-
γεν. Ne negligas compassionem ; ipsa enim. bonum
Domini 6 ceo. detraxit, — 188. Μὴ καταφρόνει

D

Cinisto militare.

51. Ne compassionem negligas, opus enim, quod
€x ipsa processit, cxbibuit hominibus eum, qui
propter nos carnem suscepit.

52. Ne dicas : Ultionem sumam de inimico ; judi
cem enim justum obtinuimus in celo,

$5. Ne velis locupletari, neve glori» causa zsti-
mari; sunt quippe ista swculi corruplio, uos au-
lem non sumus ut corruptibiles.

54. Super deniortuo ne lugeas, communis nam-
que est via, et qui pervenit, est beatus.

55. Peccantem defle, non autem mendicantem ;
iste quippe coropatur, ille vero punitur. —

56. Ride quidem vite rotam inordinate volutam ;

B at eam cave rotam, in quam devolvuptur ii qui

dormitant in ipsa.

51. Multa cum Deu loquere, et paucissima cum
hominibus; legis autem meditatione utraque pro-
spere patrabis

58. Laceryma orationis lavacrum bonum est
anime, sed post orationem inemento cujus gratia
laerymatus es.

59. Potentes seculi ne predices beatos; poten-
tes namque potenter Lormeuta paüentur**; unde
ipsi judicem habebunt austeriorem.

60. Oportet Adamum laborare; nos vero iu lege
laborantes lucrabimur retributionem.

61. Necesse est ut haredes ἔνε affliclentur ; at
quando afflictiones cum gratiarum actione toleramus
ln. benedictionem nobis commutatur malediczio,

62. 562 Conscientia utere veluti lucerna ad
actiones (uas; demonstrat enim ista quales in
vita bons sunt.

63. Nos ipsos judicemus, et Judex reconciliatus
est; gaudet enim ut bonus, dum videt peccatorem
onus dispergentem. .

64. Si quid sordidum factum fuerit penitentia
perluamus; debemus namque puram imaginem

, architectari.

65. Antequam denudemur, animze ulcera cure-
mus, ut flagelia, seu divinam ultionem vitando
lucremur.

66. Quemadmodum vincti difficulter gradiuntur,
ita seculo impliciti, purum virtutis curriculum non
per(iciunt.

67. Oportet odisse peccatum, sic enim ex ipsius
reti celerius quis exibit, etsi in illud fuerit. de*
lapsus.

68. Qui non odit peccatum, etsi minime faciat
peccatum, inter peccatores judicatur.

τῆς ἀγνείας " τὸ γὰρ ἐξ αὐτῆς ὄργανον τὸν Ov ἡμᾶς
φαρχωθέντα τοῖς ἀνθρώποις παρέστησε. Ne con-
temnas. castitatem ; nam illius organum propter n9s
incarnatum. Christum cxhibuit.

Digitized by Google
