1235

S. NILT

1236

ILLI ERR RC RNRENETS cR IRI 2 4 8-2 2EDTINNS

; EE TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

NEIAOY
IAPAINEZIZ ΠΡῸΣ MONAXOYZ.

EJUSDEM SANCTI PATRIS NOSTRI

τ NILI
INSTITUTIO AD MONACHOS.

Intemperantiam eduliorum  przcidit jejunium,
et fornicationis lasciviam amputat continentia cum
eratione.

Avaritiam idololatrize matrem cohibet paupertas,
corpoream vero sollicitudinem praescindit spes, quee
in Deum jactatur.

Mentem errantem coercet leetio divinorum ora.
culorum, et vigilia cum oratione.

At ire invasionem niitigat longanimitas, et psal-
morum decantatio,

Pigritiam comprimit constantia, et lacrymz ; tri-
Stitiam autem  mundanam scdat, ac silere facit
odium adversus voluptates.

Humilitas et aversio ab amore principatus ct
eminente comparant hospitalitatem: superbiam
vero (vetus maium, in conspectu Domini abominan-
dum, cui resistit etiam Deus) cessare facit immen -
8a humilitas, quz? dicit: « Ego sum terra et ci-
nis !; : et rursus: « Niai Dominus zdificaverit
domum, in vanum laboravit, qui adificet eam *5, »
et qui conatur custodire.

Sicut aqua fece inquinata depurari 5453-554
non potest nisi manserit immota, ita neque status
monachi agnosci valet sine quiete.

Sicut impossibile est certatorem coronari, nisi
luctam exercuerit, ità nec potest esse quis Christia-
nus absque certaminibus. *

Quemadmodum non cst zqualis libra, una prze-
ponderante parte, sic lieri non potest ut mandatum
Dci prospere perficiatur, carneo sensu predomi-
nante.

Sicut non potest addiscere artem, qui diligenter
ei uon dederit operam, ita non potest. orationem
acquirere, qui Deo recto non adhoserit corde.

Quisquis puram non comparavit orationem, non
habet armaturam ad bellum,

Qui ornatus est, et velut scopis mundatus, ever-
sis Dei virtutibus, dzemonum erit habitacutum.

5? ,en. xvn 97, 9 Psal. cxxvi, b.

A

B

᾿Αάχρασίαν βρωμάτων περιχόπτει νηστεία, àxo)a-
σίαν δὲ πορνείας περιαιρεῖ ἐγκράτεια μετὰ πρου-
εὐχῆς.

Φιλαργυρίαν τὴν τῆς εἰδωλολατρίας μητέρα συ-
στέλλει ἀχτημοσύνη, μέριμναν δὲ σωματικὴν περι-
χόπτει ἐλπὶς ἢ εἰς Θεόν.

Πλανώμενον νοῦν συστέλλει ἀνάγνωσις λογίων
Θεοῦ, καὶ ἀγρυπνία μετὰ προσευχῆς.

θυμοῦ δὲ χαταδρομὴν, καταπραῦνει μαχροθυμία,
καὶ ψαλμῳδία.

᾿Αχηδίαν χαταστέλλει ὑπομονὴ, xal δάχρυα, λύ-
πὴν δὲ χοσμιχὴν χατασιγάζει τὸ πρὸς τὰς ἡδονὰς
μῖσος. .

Φιλοξενίαν χτᾶται ταπεινοφροσύνη, xal φιλαρχίας,
χαὶ ὑπεροχῆς ἀποστροφὴ, ὑπερηφανίαν δὲ, τὸ ἀρ-
χαῖον καχὸν, τὸ βδελυχτὸν ἐνώπιον Κυρίου, fj &v8- .
ίσταται χαὶ ὁ Θεὸς, καταπαύει ταπεινοφροσύνη ἀμέ-
τρητος, ἡ λέγουσα " « Ἐγὼ εἰμὶ γῆ καὶ σποδές. »
Καὶ πάλιν * € Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ olxov, εἷς
μάτην ἐχοπίααεν ὁ οἰχοδομῶν, χαὶ φυλάττειν πειρώ-
μενος.

'Q; οὐχ ἔστι τεθολωμένον ὕδωρ χαθαρεῦσαι μὴ
μεῖναν ἀτάλευτον, οὕτως οὐκ ἔστι μοναχοῦ xazi-
στασιν ἐπιγνῶναι, ἄνευ ἡσυχίας,

Ὡς ἀδύνατόν ἔστιν ἀθλητὴν στεφανωθῆναι μὴ
παλαίσαντα, οὕτως οὐχ ἔστ: γενέσθαι Χριστιανὸν
ἄνευ ἀγώνων.

Ὡς οὐχ ἔστιν ἴσος ὁ ζυγὸς, βαροῦντος τοῦ ἑνὸς
μέρους, οὕτως οὐχ ἔστι χατορθῶσαι ἐντολὴν θεοῦ,
χαταχρατοῦντοης τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος

Ὥσπερ οὐκ ἔστι μαθεῖν τέχνην, μὴ σχολάσαντα
ἐπιμελῶς, οὕτως οὐχ ἔστι χτήσασθαι προσευχὴν μὴ
προσχαρτερήσαντα τῷ Θεῷ ἐν εὐθείᾳ καρδίᾳ.

'O μὴ χιχτημένος προσευχὴν χαηαρὰν, οὐχ ἔχει
ὄπ)ον εἰς πόλεμον.

Ὃ κχεχοσμημένος, καὶ σεσαρωμένος ἀπὸ ἀρετὺν
Θεοῦ, χατοιχητήριον ἔσται δαιμόνων.

Digitized by Google
