126] CAPITA PARAENETICA. 1968

χρῷ ἐπὶ pix phy προτειθεὶς πλοῦτον καλὸν χαταδραχὺ A euim modico addens, brevi collige divitias ab om- “
συλλέγει, παρὰ πάντων ζητούμενον. nibus expetitas. [4

Ei βούλει τῆς κολάσεως ἐχφυγεῖν τὸ ἐπίπονον,
μηδένα ποτὲ λοιδορήσῃς" tx τούτον γὰρ τὸ Θεῖον παρ-
οξύνετα:.

Εἰ θέλεις ἐχ τοῦ ofxou sou ἀποδιώξχυ πᾶσαν μά-
στιγα, μὴ καχολογήσεις ὁμόφυλον ἄνθρωπον * ὁ γὰρ
ποιήσας αὐτὸν, εἰχότως παροξύνεται,

ΕΓλθέλεις πάσης ἁμαρτίας ἀνώτερος εἶναι, πράξεις
ἀλλοτρίας μὴ καταμάνθανε * πολλὰ γὰρ εἰσὶν ἐν σοὶ,
ἀφ᾽ ὧν ἕτερον ὑπολαμθάνεις.

Φεῦγε τὴν ὑπερηφανίαν, ὦ ἄνθρωπε, xàv πλού-
σιος ἢ, μήποτε τὸν Θεὸν ἀντιτασσόμενον ἕξεις.

$e τὴν ταπεινοφροσύνην, χἂν μέγας ὑπάρχεις,
ἵνα ὑψωθῇς ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.

Μὴ σχώψῃς ἄνθρωπον, καὶ μῶμον οὐχ ἕξεις ἐν
πάσῃ ζωῇ σου.

ταν ἐν Ἐχχλησίᾳ ὑπάρχεις, μὴ μετεωρίζου *
ἐνώπιον γὰρ βασιλέως oi ἑστῶτες, οὔτε γελῶσιν,
οὔτε μετεωρίζονται.

Μὴ καταφρόνει τῆς ζωῆς. δου, xal ἀδιαφόρως
πρᾶττε παρὰ τὸν νόμον, ἵνα μὴ παρὰ νόμον τὴν
ἀπώλειαν ἕξεις.

Ἀ[ετὰ πάσης ἀσφαλείας μνημόνευε τῶν εἰρημένων,
ἵνα σε λαμπρὸν τῷ βίῳ ἀναδείξωσιν.

Ζέλωσον βίον σεμνὸν, ἵνὰ ἔχεις. παῤῥησίαν ἐπι.
στρέφειν τοὺς ἁμαρτάνοντας.

᾿Ασφαλίξου τὴν αὐθάδειαν, μὴ ἐπιπλήξεις τινὶ,
ἵνα μὴ καταχριθῇς ὡς ὑψηλοφρονήσας.

Μὴ γελάσῃς ἐπὶ πιώματι ἑτέρου, ἵνα μὴ γελασθῇς
ὑφ᾽ ὧν οὐ θέλεις.

Φύλασσε τὰς παραινέσεις ταύτας, ἵνα φτέφανον δό-
Ens προξενήσωσί sot.

Γενοῦ ἐγκρατὴς τῶν ἐντολῶν τούτων, ἵνα προσ-
ἀζωσί as ἐμφανῆ τοῦς ἀνθρώποις, καὶ εὐάρεστον τῷ
Θεῷ * οὕτω γὰρ ἥδεται τὸ Θεῖον χαὶ τοιούτοις χατορ-
θώμασι θεραπεύεται ὁ θεός.

᾿λεὶ προχόπτειν ἕν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις σπούδαζε *
ὁδὸς γὰρ εἰς ἀρετὴν fj τοῦ βίου φυγή.

125. Si vis supplicii effugere molestiam, nemi-
nem unquam conviciis afficies : eo enim Deus ex-
speratur,

126. Si vis e domo tua expellere omne flagel-
lum, ne maledictis incessas contribulem hominem :
qui enim ipsum creavit Deus, merito ad iram pro-
voeatur.

127. Si omni peccato vis esse superior, res alie«
nas ne curiose inquirito : multa enim in (6 sunt,
de quibus alium suspectum habes.

128. Superbiam fugito, o homo, etiamsi dives
sis : ne forte Deum adversum tibi habeas.

120. Dilige humilitatem, etiamsi magnus sís:

Ὁ at exalteris in dio judicii.

150. Ne cavillis petas hominem, et reprehensio-
nem non incurres in omni vita tua.

151. Cum exsistis in ecclesia, ne elev. ris : coram
rege enim stantes neque rident, neque superbiunt.

132. Ne negligenter habeas vitam tuam, nec te-
snero contra legem facito : ne contra legem facicns,
perniciem incurras,

135. Memor sis horum praeceptorum cum omni .
studio, wl te clarum in vita reddant.

434. Puram euawulator vitam, ut babeas liberam
potestatem increpandi peccantes.

155. Abige ἃ ie contumaciam, neque increpa
quemquam temere, ne condemneris ut orrogantia
inflatus.

156. [ὦ alterius infortunio ne rideas, ne ridearis
ἃ quibus non velis.

137. Observa admonitiones istas, ut coronam tibi
gloriz concilient.

158. Sis observans horum praeceptorum, ut te
clarum efficiant bominibus, et acceptam Dco : sic
enim gaudio afficitur Deus, et hujusmodi opcribus
colitur Deus. |

159. Semper proficere in bonis operibus stu-
deio : seculi eniu fuga, via est ad. virtutem, ete.,
ul supra col. 1259 C usque ad num. 98.

Sequentes octo. sententias edidit Suaresius in. Dissert. de opp. Nili, p. 623.

Μαχάριος ὁ τὸν βίον p ἔχων, ταπεινὸν δὲ Ὁ Beatus, qui vitaia habet sublimem, humilem vero

φρόνημα. Χριστὸν γὰρ μιμεῖται, xal αὐτῷ συγχαῦ-
ἰσεται.

Μακάριος οὗ τῆς γλώττης ὁ νόμος οὐχ ἀφίσταται'
τούτου γὰρ τῆς σκηνῆς ὁ Θεὸς οὐ χωρίζεται.

Μαχάριος ὁ πολλοὺς εὐ ποιῶν" πολλοὺς γὰρ εὑρίσχει
συνηγόρους χρινόμενος.

Maxáp:og ὁ μὴ νοθεύων ἀρετήν τοῦ χριτοῦ γὰρ
τὸ πτύον οὐκ ἐμπαίζεται.

Μαχάριος ὁ τὰς ἑαυτοῦ πράξεις χαταχοσμῶν᾽
μέλλει γὰρ πῦρ ἀναφθῆναι, ᾧ τὰ πάντα δοχιμά-
ζεται.

Μακάριος ὁ σπεύδων πρὸς τὴν ζωὴν τὴν μέλλου-
σαν" τὰ παρόντα vào ὄζει φθορᾶς, zai πρὸς θάνατον
ἕλχει,

animi aensum. Christum enim imitatur, et cum
ipsc considebit.

Beatus, cujus a lingua lex non deficit, ab ejus
enim tabernaculo Deus non separatur.

Beatus, qui multis beneficum se prestat, multos

: quippe invenit advocatos, dum judicatur.

Beatus, qui non corrumpit virtutem , judicis
enim ventilabrum non illuditur.

Beatus, qui suos actus adornat, accendetur enim
ignis, quo probantur omnia.

Beatus qui festinat ad vitam futuram, redolent

qu:ppe presentia corruptionem, et ad mortem
trahunt.

Digitized by Google |
