1163
ΚΕΦΑΛ. G*.
Ké£ypnso τοῖς δάχρυσι πρὸς παντὸς αἰτήματος
κατόρθωσιν’ λίαν γὰρ yalpst σου ὁ Δεσπότης ἐν δάχρυσι
προσευχὴν δεχόμενος.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.
Ἐὰν πηγὰς δακρύων ἐχχέῃς ἐν τῇ προσευχῇ cov,
μηδαμῶς ἐπαίρου ἐν σεαυτῦ,, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
ὧν" βοήθειαν γὰρ προσείληφεν ἡ προσευχὴ cov, tva
δυνηθῇς προθύμως ἐξαγορεύειν σον τὰς ἁμαρτίας,
καὶ ἐξευμενίσασθαι τὸν Δεσπότην διὰ τῶν δαχρύων.

ΚΕΦΔΛΛ. H'.

Μὴ οὖν εἰς πάθος τρέψῃ τὸ τῶν παθῶν ἀλέξημα,
ἵνα μὴ πλέον παροργίσῃς τὸν δεδωχότα τὴν χάρι" "
πολλοὶ δαχρύοντες ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, ἐπιλαθόμενοι
« ὗ τῶν δαχρύων σχοποῦ, μανέντες ἐξεπλάγησαν,

ΚΕΦΑΛ. e,

Στῆθι ἐμπόνως, xat προσεύχου εὐτόνως, xai ἀπο-
στρέφου τὰς τῶν φροντίδων xat διαλογισμῶν ἐπιτεύ-
ξεις" ταράττουσι γὰρ καὶ ϑορυδοῦσἱ σε, ἵνα ἐχλύσωσ
ποῦ τόνου.

KE9AA., l'.

Ὅταν ἴδωσιν ol δαίμονες προθυμούμενόν as ἀλη-
γῶς προσεύξασθαι, τότε ὑποτίθενται νοήματά τινων
πραγμάτων δῆθεν ἀναγχαίων, καὶ μετὰ βραχὺ
ἐπαίρουσι τὴν περὶ αὐτῶν μνήμην, κινοῦντες τὸν

νοῦν πρὸς ζήτησιν αὐτῶν, καὶ ὡς μὴ εὑρίσχων σφό- c

ὃρα λυπεῖται, xat ἀθυμεῖ' ἡνίχα δὲ στῇ εἰς προσευ-

χὴν, ὑπομιμνήσχουσιν αὐτὸν τῶν ζητηθέντων, xal

μνημογευθέντων, ἵνα χγαυνωθεὶς ὁ νοῦς πρὺς γνῶ-

5:!y αὐτῶν ἀπολέσῃ τὴν εὔχαρπον προσευχήν.
KE9AA, IA".

᾿Αγωνίζου στῆσχι τὸν νοῦν σον, κατὰ τὸν χαιρὸν
τῆς προσευχῆς κωφὴν, καὶ ἄλαλον, xat δυνήσῃ προΣ-
εὐξασθαι,

KEPAA, ID.

Ἡνίχα ἀπαντήσει σοι πειρασμὸς, ἢ ἀντιλογία, ἢ
ἐρεθίσῃ, ἢ πρὸς τὴν δι᾽ ἐναντίας ἄμυναν χινῆσαι
ὑυμὸν, ἢ ῥῆξαι φωνήν τινα, μνήσθττι τῆς προσευχῆς
χαὶ 509 χατ' αὐτὴν χρίματος xai εὐθέως ἢ ἕν σοι
ἄταχτος χίνησις Ἡσεμήσει.

ΚΕΦΑΛ. Ir".

Ὅσα ἂν ποιήσῃς πρὸς ἄμυναν ἀδελφοῦ ἠδικηχότος
σξ, ἅπαντα εἰς σχάνδαλόν σοι γενήσεται ἐν χαιρῷ
5:2032 9 (ἧς.

KEPAA, IA,

Mooszogf ἐστι πραότητος

f καὶ ἀοργητίας $ki-

6702.
KEPAA. WU.
loos:u;f i35 403: £23 Igea πρός
Cir x.

DE ORATIONE.

1110
CAPUT VI.

Utere lacrymis ad omnem petitionem feliciter
suscipiendam ac perficiendam : plurimum enim gau-
det Dominus tuus, in lacrymis orationem exci-
piens.

CAPUT vil.

Quamvis in tua. oratione fontes lacrymarum ef-
fundas, nequaquam tamen extollaris in teipso,
quasi multis prxecellas; auxilium enim tua recepit
orado, ul possis animo prompto confiteri peccata
tua, Dominumque lacrymis placare.

4480 CAPUT Vill.
Ne igitur in passionem convertas, quod ad delen-

p d»5 arcendasque passiones fuit datum, ne niagis

ad iram concites eum, qui tbi gratiam dedit :
mulii flentes pro peccatis, obliti lacrymarum scopi,
insanientes, aberrarunt,

CAPUT 1X.

Sia magno cum studio, intenteque ora, el aver-
sare curarum, cogitationumque obventiones ; te
namque turbaut illa, ac tumultuantur, ut animi tui
inflexibilem dissolvant constantiam.

CAPUT X.

Cum te daemones viderint vere promptum orare,
lunc- suggerunt cogitationes. quarum:'am rerum
veluti necessariarum, et paulo post incitant memo-
riam, de ipsis moventes intellectum, ut eas inqui-
rat, dumque minime reperiat, ille dolet, animoque
despondet; quando vero s'at ad orationem, im
ipsius revocant memoriam quzsita, οἱ memorata,
ut intellectus ad cognitionem earum rerum lassa-
tus, ac laxatus, fructuosam perdat orationem.

CAPUT XI.

Conare uL, in tempore orationis, surdum ac
mutum tuum sístos intellectum, sicque poteris
orare.

A81 CAPUT XII.
Quando tibi occurrerit tentatio, aut contradictio,

aut. fueris irritatus, aut, ob contrariam causam, ad
ultionem commovere animum contigerit, aut ad ali-

D (uam erumpere vocem, memento orationis et judi-

cii, quod de ipsa fit, et statim, qu: inte fuerit in-
composita commotio, sedabitur.
- CAPUT Xlll.

Quotquot feceris ad vindictam fratris, qui te of-
feudevit, iu tempore orationis, scandalum tibi gi-
gnent, et offendiculum,

CAPUT XIV.

Oratio germen est mansuetudivis et lenitudinis.

CAPUT XV.

Oratio. est. gaudii. gratiarumque actionis. produe
etin.

Digitized by Google
