1.85
KE9AA. ΠΑ’.

Γίνωσχε, ὄτιπερ ol ἅγιοι ἄγγελοι προτρέπονται
ἡ λᾷς εἰς προσευχὴν, καὶ συμπαρίστανται ἡμῖν χαί-
ροντες ἅμα, καὶ προσευχόμενοι ὑπὲρ ἡμῶν" ἐὰν οὖν
ἀμελήσωμεν, καὶ δεξώμεθα λογισμοὺς ἐναντίους λίαν
παροξύνομεν αὐτοὺς, ὅτιπερ ὑπὲρ ἡμῶν ἀγωνίζονται
τοσοῦτον, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν βουλόμεθα ἱχε-
τεῦσαι τὸν Θεόν ’ ἀλλὰ χαταφρονοῦντες τῆς αὑτῶν
λειτουργίας, καὶ τὸν τούτων Θεὸν, χαὶ Δεσπότην xa-
ταλιμπάνοντες δαίμοσιν ἀχαθάρτοις ἐντ.γχάνο-
μὲν.
ΚΕΦΑΛ. IIB'.
Προσεύχου ἐπιειχῶς, καὶ ἀταράχως, καὶ ψάλλε συν-
ετῶς xal εὐρύθμως, xal ἔσῃ ὡς νεοσσὸς ἀετοῦ ἐν
γει αἰρόμενος.
ΚΕΦΑΛ. III".

'H μὲν ψαλμῳδία τὰ πάθη κατευνάζει, καὶ τὴν
ἀχρασίαν τοῦ σώματος ἠρεμεῖν ἀπεργάζεται. Ἡ δὲ
προσευχὴ ἐνεργεῖν παρασχευάζει τὸν νοῦν τὴν ἰδίαν
δνέργειαν.

ἱΚΕΦΑΛ. TA".

Προσευχὴ ἐστὶ πρέπουσα ἐνέργεια, τῇ ἀξίᾳ
τοῦ νοῦ ἤτοι χρείττων, xax εἰλικρινὴς κρίσις αὐτοῦ.

KE9AA. ΠΕ’.

Ἡ μὲν ψαλμῳδία τύπος τῆς ποικίλης σοφίας ἐστὶν,
fj δὲ προσευχὴ, προοίμιόν ἔστι “ἧς ἀύλου, xal ποι-
χίλης γνώσεως.

ΚΕΦΑΛ. IIG*.

ἯἩ γνῶσις, καλλέστη ὑπάρχει, συνεργὸς γάρ ἐστὶ
τῆς προσευχῆς, τὴν νοερὰν δύναμιν τοῦ νοῦ διυπνί-
ζουσα πρὸς θεωρίαν τῆς θείας γνώσεως.

ΚΕΦΛΛ. ΠΖ'.

Εἰ οὐδέπω ἔλαδες χάρισμα προπευχῆς, fj ψαλμ-
ῳδίας, ἐφέδρευσον, καὶ Mj.

ΚΕΦΑΛ. ΠΗ͂’.

Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς xal παραθδολὴν πρὸς τὸ δεῖν αὖ-
τοὺς πάντοτε προσεύχεσθαι, xa μὴ ἐχχαχεῖν * οὐχ-
οὖν μὴ ἐκχάχει τέως, μηδὲ ἀθύμει ὡς μὴ λαδών'"
λήψῃ γὰρ ὕστερον " καὶ ἐπήγαγε τῇ παραθολῇ, τό"
t Εἰ γὰρ καὶ Θεὸν οὐ φοδοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐχ
ἐντρέπομαι, ἀλλά γε διὰ τὸ χόπους παρέχει" μοι τὴν
γυναῖχα, ποιήσω τὴν ἐχδίχησιν αὐτῆς "» οὕτως οὖν
xai ὁ Θεὸς ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν τῶν βοώντων πρὸς
αὐτὸν γυχτὸς xal ἡμέρας ἐν τάχει. Εὐθύμει τοι-
γαροῦν προσχαρτερῶν ἐμπόνως τῇ ἁγίᾳ προσ-
ευχῇ.

ΚΕΦΑΛ. ΠΘ'.

Μὴ θελήσῃς ὥς σοι δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ ἀρέσχε: τὰ
χατὰ σὲ γενέσθαι, χαὶ ἔσῃ ἀτάραχος, καὶ εὐχάριστος
ἐν προσευχῇ σου,

85 Luc. xvin, 2-6.

DE ORATIUNE.

1188
"496 CAPUT LXXXI.

Nosce, quod sancti angeli nos excitant ad oratio-
nem, et una nobiscum astant, gaudentes simul et
orantes pro nobis; si igitur neglexerimus, et con-
trarias susceperimus cogitationes, valde irritabimus
ipsos, quod ii pro nobis tautopere decertent, nos
vero nec pro nobis ipsis volumus supplicare Deo,
sed eorum contemnentes ministerium , ipsorumque
Deum ac. Dominum derelinquentes , impuris cum
dzmonibus conversamur.

CAPUT LXXXII.

Equo bonoque animo, et absque perturbatione
ora, et prudenter atque concinue psalle, erisque uti

B pullus aquilie in altum elevatus.

CAPUT LXXXII.

Psalmorum canis passiones sedat, et consopit ,
corporisque intemperantiam quiescere facit. Oratiu
auiem meutem przparat, ut operationem propriaun
exerceat,

CAPUT LXXXIV.

Oratio est. operatio , qux decet dignitatem men-
lis, seu est judicium ipsius mclius, et since-
ruin.

CAPUT LXXXV.

Psalmorum cautus est inago variegata» sapien-
iim; oratio 49/7 vero, proemium est immatc-
rialis οἱ varie cognitionis.

CAPUT LXXXVI.

Cognitio pulcherrima est, quippe qux oralionis
est cooperatrix, vim mentis intelligibilem exper-
gisci faciens ad  notitie diving  contemplatio- |
nem.

CAPUT LXXXVIII.

Si necdum accepisti gratiam orationis, aut. psal-
modis, insiste sedulus, et accipies.

CAPUT LXXX VIII.

Dicebat autem ipsis et parabolam, qnod oporteat
ipsos semper orare, neque deficere : non igitur ἀ6-
ficias hactenus, neque despondeas aniino, quia non
acceperis; accipies eleuim postca : el subjecit
deinde parabole illud dictum : « Si namque Deum
minime timeo, et hominem non revereor; tamen
propterea quod mulier mibi przbet molestias, ip-
sius ultiunem faciam "δ; » sic ergo οἱ Deus faciet
vindictam clamantium ad ipsum moctu diuque.
Esto itaque bono animo perseverans laboriose iu
sancia oratione.

CAPUT LXXXIX.
Ne, ut tibi videtur, velis fieri, qux ad te spectant,
sed ut Deo placet, erisque imperturbatus, et gra-
lias agens in tua oratione.

Digitized by Google
