1177

DE ORATIONE.

1118

κρὸν ὑποχαλᾷ, καὶ μετέπειτα ἀμύνεται αὐτὸν προσ- A per remittit, et postmodum ipsius qui oraverit, su-

eu&ápevov: 3) γὰρ εἰς ὀργὴν ἐξάψας ἀφανίζει τὴν ἐκ
τῆς εὐχῆς συγχροτουμένην ἀρίστην χατάστασιν ἐν
ἑαυτῷ, ἢ πρὸς ἡδονήν τινα ἄλογον .«ἐρεθίσας ὑδρίξει
τὸν νοῦν.

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.

Προσευξάμενος ὡς δεῖ, προσδόχα ἃ μὴ δεῖ, καὶ
στῆθι ἀνδρείως φυλάττων τὸν καρπόν σου " εἰς τοῦτο
γὰρ ἐξ ἀρῆς ἐτάχθης, ἐργάζεσθαι, xal φυλάττειν *
μὴ οὖν ἐργασάμενος ἐάσῃς ἀφύλαχτον τὸ πονηθέν "
εἰ δὲ μήγε, οὐδὲν ὠφέλησας προσευχόμενος.

ΚΕΦΑΛ. Me'.

Πᾶς ὁ συγχροτούμενος πόλεμος μεταξὺ ἡμῶν τε,
χαὶ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων, οὐ περὶ ἑτέρου
γίνεται, ἢ περὶ πνευματικῆς προσευχῆς " λίαν γὰρ
πολέμιος αὐτοῖς ἔστι, καὶ ἐπαχθεστάτη, ἡμῖν δὲ
σωτήριος, καὶ προσηνεστάτη.

KE9AA. Ν΄.

Τι βούλεται τοῖς δαίμοσι ἐνεργεῖν ἐν ἡμῖν γαστρι-
μαργίαν, πορνείαν, φιλαργυρίαν, ὀργήν ve καὶ μνη-
σιχαχίαν, καὶ τὰ λοιπὰ πάθη ; ἵνα παχυνθεὶς ὁ νοῦς
ἐξ αὐτῶν, μὴ δυνηθῇ ὡς δεῖ προσεύξασθαι" τὰ γὰρ
τοῦ ἀλόγου μέρους πάθη ἄρξαντα οὐκ ἐᾷ αὑτὸν λο-
γικῶς κινεῖσθαι καὶ τὸν Θεοῦ Λόγον ἐπιζητεῖν.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

Τὰς ἀρετὰς μετερχόμεθα διὰ τοὺς λόγους τῶν γε- C

γονότων, xai τούτους διὰ τὸν οὐσιώσαντα Κύριον,
οὗτος δὲ ἐν τῇ καταστάσει τῆς προσευχῆς ἀναφαίνε-
σθα: εἴωθε.

ΚΕΦλΛ, NB'.

Κατάςστασίς ἐστι προσευχῆς ἕξις ἀπαθὴς, ἔρωτι
ἀκροτάτῳ εἰς ὕψος νοητὸν ἁρπάζουσα τὸν φιλόσοφον,
xal πνευματιχὸν νοῦν.

ΚΕΦΑΛ. NI",

Οὐ μόνον θυμοῦ, χαὶ ἐπιθυμίας δεῖ ἄρχειν τὸν
ἀληθῶς προσεύξασθαι ἐπειγόμενον, ἄλλα xal ἐχτὸς
ἐμπαλοῦς νοήματο“ γενέσθαι.

KEPAA. NA.
Ὁ ἀγαπῶν τὸν Oshv, τούτῳ ὡς Πατρὶ ἀεὶ συνομι-
Asi, ἀποστρεφόμενο; πᾶν νόημα ἐμπαθές.

KEQAA. ΝΕ’

Οὐχ ὁ ἀπαθείας τετυχηχὼς, for, xat προσεύχεται
ἐληθῶς" δύναται γὰρ ἐν τοῖς ψιλοῖς νοήμασι εἶναι καὶ
ἐν ταῖς ἱστορίαις αὐτῶν περισπᾶπτθαι, καὶ μακρὰν
ἀπέχειν ἀπὸ Θεοῦ.

KEPAA. NG'.

Οὐχ ἂν ὅτε μὴ ἐγχρονίζῃ ὁ νοῦ; ἐν τοῖς Ψιλοῖς
νγήμασι τῶν πραγμάτων, ἤδη xa προσευχῆς κατεί-
λὴφξ τόπον" δύναται γὰρ ἐν τῇ θεωρίᾳ εἶναι τῶν

πραγμάτων, καὶ ig τοῖς λόγοις αὐτῶν ἀδιλεσχεῖυ,

mit vindictam ; aut enim ad iracundiam incendens,
optimum exterminat statum, in ipso ex orationo
instructum ; aut ad aliquam proritans irrationalen:
voluptatem, menti pelulanter infert injuriam.

488 CAPUT XLV.

Si oraveris uti decet, exspecta quie non decent,
et sta viriliter, fructum tuum custodiens; ad "hoc
enim a principio fuisti constitutus, ut opereris, et
custodires : ne itaque operans, quod elaboratum
est sinas incustoditum ; id autem nisi faxis, nihil
orando proficies.

CAPUT XLIX.

Omne quod, instruitur bellum inter. nos impu-
rosque spiritus ; non ob aliud fit, quam ob spiritua-
lem orationem ; valde namque ipsis hostilis est, ac
maxime inimica, nobis autem salutaris, ac jucune
dissima.

CAPUT L.

Cur volunt demones in nobis operari gulam, for-
nicationem, avaritiam, iracundiam, ct injuriarum
recordationem, ac reliquas passiones? ut ex ipsis
mens incrassata non possit, sicut decel orare ; n: in
passiones, qux ab irrationali parte sumunt initium,
non sinunt eam rationaliter moveri , Deique Ver.
bum inquirere.

CAPUT LI.

Virtutes consectamur ob rationes, seu causas re-
rum creatarum , et istas propter Dominum, qui
earum essentias condidit : ipse autem in statu ora-
tionis manifestari consuevit.

A489 CAPUT Lll.

Status orationis est habitus absque passione,
amore summo ad celsitudinem intelligibilem rapiens
mentem sapientem , et spiritualem.

CAPUT Lil.

Is qui festino gradu contendit vere orare, opor-
tet ut non solum iracundize, atque cupiditati domi-
netur, verum etiam alienus sit a cogitalione , qua
imbuta sit passione.

CAPUT LIV.

Qui amat Deum, cum ipso, tanquam Patre sem-
per colloquitur , eL conversatur , omnet aversatus
cogitationem passione inquinatarm.

CAPUT LV.

Non qui vacuitatem passionum est adeptus, jam
vere quoque oral, potest quippe in nudis versari
cogitalionibus , iuque stmlium ipsas cognoscendi ,
scu lustrandi distrahi, et longe abesse a Deo.

CAPUT LVI.

Nec vero, quando mens in nudis rerum cogitatio-
nibus non diu immoretur, jam simul orationis lo-
eum est assecuta ; polest enim iu. rerum. contem-
platione versari, inque ipsarum discursibus assidue

Digitized by Google
