1231
CAPUT XXVI.

Impurz cogitationes multas materias ad incre-
mentum excipiunt, atque multis eoextenduniur
rebus; etenim  intellectualiter magna trajiciunt
maria et longinqua conficere non recusant itinera
ob plurimum passionis fervorem; qus autem sunt
vicunque purificate , exsistunt, plusquam  illze,
arctiores, cum multis sese rebus nou valeant
coextendere, propter passionis imbecillitatem, unde
et polius preter naturam moventur; et secundum
sapientem Salomonem **, tempore aliquo extra
vagando spatiantur, stipulamque congregant ad
injustam laterum fabricationem , ut salventur
quemadmodum caprea e laqueis, ei veluti avicula
€ retibus.
animam, quam purgatam, denuoque sauciatam, ad
sanitatem rursus revocare, cum moestitie diemon
nequaquam permittat, sed pupillis oculorum sem-
per insiliat, et orationis tempore peccati przferat
simulacrum.

551 CAPUT XXVII.

Non norunt corda nostra demones , sicuti qui-
dam hominum censent, etenim solus est cognitor

cordium, qui mentem hominum noscit ", quique.

solus corda ipsorum creavit ; e sermone autem, qui
profertur , et. e talibuscunque córporis motibus
multas motiones, quz in corde fiunt, dignoscunt;
quas quidem ego nunc voluissem luculenter osten-
dere, sed me retinuit sacerdos sanctus, indignum
effatus talia publicare, et ad profanorum aures i -
jicere ; siquidem , ait, quod et ille, qui cum insi-
dialore conversatur, secundum legem, crimini
obnoxius est; verumtamen, quod ex istiusmodi
signis agnoscant, qu: latent in corde, et ex his
occasiones contra nos assumant, s:pius certe ali-
quos male locutos arguimus, nos erga eos non cum
charitate gerentes; idcirco in dzmonem vindictze
incidimus , statimque — malignas adversus ipsos
cepimus cogitationes, quas prius novimus nobis
superaccidisse. Quamobrem przclare nos Spiritus
sanctus accusat: « Sedens adversus fratrem tuum
loquebaris, et adversus filium matris (ux ponebas
scandalum *5, » et cogitationum ultionis aperiebas
portam, mentemque tempore orationis perturbabas,
inimici tui faciem semper ob animum obversando,
et istam Dei loco habendo; quod enim mens om-
nino intuetur, dum orat, dignum est fateri, hoc
esse Deum. Verum fugiamus (dilecti) maledicentize
morbum, nullumque unquam maligne commemo-
remus, neque delorqueamus, seu obscuremus ob-
tutus, dum proximi memoriam agimus; omnes
quippe nostros gestus 8/59 maligni dzemones cu-
riose inquirynt, et nihil eorum, qus ad nos perti-
nent inexaminatum derelinquunt, non recubitum,
ton sedem, non stationem, non sermonem, non
progressum, non intuitum, cuncta diligenter scru-

S. NILI

Facilius enim est impuram purgare n

1229
ΚΕΦΑΛ. Κα΄.

Οἱ μὲν ἀκάθαρτοι λογισμοὶ εἷς αὔξησιν ὅλας εἰσ-
δέχονται, xat πολλοῖς συμπαρεχτείνονται πράγμασι"
χαὶ γὰρ πελάγη χατὰ διάνοιαν περῶσι μεγάλα, καὶ
μακρὰς ὁδοὺς ὀδεύειν οὐ παραιτοῦνται διὰ πολλὴν
ποῦ πάθους θερμότητα" ol δὲ ὁπωσοῦν χεχαθαρμέ-

, V0t , στενώτεροι τούτων μᾶλλόν εἰσι, συμπαρεχτεί-

γεσθαι πράγματι μὴ δυνάμενοι διὰ τὴν τοῦ πάθους
ἀσθένειαν, ὅθεν χαὶ παρὰ φύσιν μᾶλλον κινοῦνται,
xal, κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, χρόνον τινὰ ἔξω
ὑῥέμδοντες, καὶ χαλάμην συνάγουσιν εἰς τὴν παρά-
νομὸν πλινθουργίαν, ἵνα σώζωνται ὥσπερ δορχὰς ἐκ
βρόχων, xat ὥσπερ ὄρνεον ix παγίδος, "Páov γὰρ —
ἀχάθαρτον καθάραι ψυχὴν, ἢ καθαρθεῖσαν, xoi πά-
λιν θραυματισθεῖσαν εἰς ὑγείαν αὖθις ἀναχαλέσα-
σθαι, τοῦ δαίμονος τὴς λύπης μὴ συγχωροῦντος,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ταῖς κόραις κατὰ τὸν χαιρὺν τῆς προῦ-
εὐχῆς τὸ τῆς ἁμαρτίας προσφέροντος εἴδωλον.

. ΚΕΦΑΛ. KZ'.

Οὐχ ἐπίστανται τὰς χαρδίας ἡμῶν ol δαίμονες, ὥς
πινες τῶν ἀνθρώπων νομίζουσι" xol γὰρ μόνος ἐστὶ
καρδιογνώστης, ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώ-
πων, χαὶ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν" Ex
δὲ τοῦ προφοριχοῦ λόγου, xai τῶν τοιῶνδε χινη-
μάτων τοῦ δώματος, τὰ πολλὰ τῶν ἐν τῇ καρδίᾳ
χινημάτων γινώσχουσιν. "Ansp ἐγὼ νῦν ἐδουλόμτιν
δηλῶσαι σαφῶς, ἐπέσχε δέ με ὁ ἅγιος ἱερεὺς, ἂν-
ἀξιον φήσας τὰ τοιαῦτα δημοσιεύεσθαι, καὶ εἰς
ἀκοὰς βεδήλων ἐμδάλλεσθαι" εἴπερ, φησὶ, xal ὁ τῷ
ἐφέδρῳ συγγινόμενος, χατὰ τὸν νόμον, ὑπεύθυνος
γίνεται. Πλὴν ὅτι ἐχ τῶν τοιούτων συμδόλων ἐπι-
γινώσγουσι τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ χρνπτόμενα, καὶ τὰς
ἀφορμὰς Ex τούτων λαμθάνουσι καθ᾽ ἡμῶν, πολλά-
χις γοῦν τινας χαχολογήσαντας ἠἡλέγξαμεν, οὐχ ἀγα-
πητικῶς ἔχοντες πρὸς αὐτοὺς, διὸ χαὶ τῷ τῆς μνη-
σιχαχίας περιπεπτώχαμεν δαίμον!, xal λογισμοὺς
πονηροὺς εὐθὺς εἰλήφαμεν xat! αὐτῶν, οὖς τε πρό-
τεροῦ ἔγνωμεν ἡμῖν ἐπισυμδάντας, Διόπερ χαλῶς
ἡμῖν ἐγχαλεῖ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ε Καθήμενος
χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου χατελάλεις, χαὶ χατὰ τοῦ υἱοῦ
τῆς μητρός cou ἐτίθεις σχάνδαλον, » καὶ τῶν τῆς

Ὁ μνησιχαχίας λογισμῶν ἤνοιγες θύραν, xal τὸν νοῦν

xac& χαιρὸν τῆς προσευχῆς ἐξετάρασσες, τοῦ ἐχθροῦ
dou τὸ πρόσωπον ἀεὶ φανταζόμενος, xal τοῦτον
θεοποιῶν * ὃ γὰρ βλέπει πάντως ὁ νοῦς προσευχόμε-
γος, τοῦτο xal Θεὸν ἄξιον ὁμολογεῖν. ᾿Αλλὰ φύγω»
psv, ἐγαπητοὶ, τῆς xaxvvoplac τὴν νόδον, μηδενός
ποτε χαχῶς μνημονεύσωμεν, μηδὲ τὰς ὄψεις δια-
στρέφωμεν ἐπὶ μνήμῃ τοῦ πλησίον. Πάντα γὰρ
τὰ σχήματα οἱ πονηροὶ περιεργάζονται δαίμονες,
χαὶ οὐδὲν τῶν καθ᾽ ἡμῶν χαταλιμπάνουσιν ἀνεξέτα-
στον, οὐχ ἀνάκλισιν, οὐ καθέδραν, οὐ στάσιν, οὐ λό-
γον, οὐ πάροδον, οὐ βλέμμα, πάντα περιεργάζονται,
πάντα κινοῦσιν, ὅλην τὴν ἡμέραν χαθ᾽ ἡμῶν δολιό-

** Eccli, x1, 22 ; xxvi, 39, "71 Πορ. xvi, 7 ; Psal. vin, 30; Sap. 1, 6. - δ Psal. χεῖχ, 20.

Digitized by Google
