1935

ὑετῶν ἀσάλευτοι διεμείνατε, xal τοὺς πόδας ὑμῶν
οὐχ ἐδώχατε εἰς σάλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐστή-
σατε αὐτοὺς, xal γεγόνατε ξόχιμοι ἐν τῇ πίστει.
« Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονο-
μέσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
χκαταθολῆῇς χόσμου; » ἀλλ᾽ οὐχ ὑμεῖς ὡρίσθητε χλη-
ρονόμοι τῆς βασιλείας" ἐπεὶ οὔτε ὑμεῖς ἐπαινετοῖ,
οὔτς ἡ κλῆσις τοῦ χαλοῦντος διχαία, ἀλλ᾽ αἱ ἀθλή-
σεις προωρίσθησαν, καὶ ἀρεταὶ τῶν διὰ τῶν ἄθλων
πρληερχομένων προεθεωρήθησαν, καὶ πάντες διελθεῖν
ἐχλήθησαν, ἀλλ᾽ οὐ πάντες ὑπήχουσαν, ὑμεῖς δὲ οἱ
ὑπαχούσαντες, xai τῆς παραχοῆς τὸ ἔγκλημα ἀπ-
εχδύσασθε, καὶ τῆς ὑπαχοῆς τὸν ἔπαινον ἐχομίσασθα
πὰς ἀρετὰς ἐπιδειξάμενοι, καὶ τῆς βαδιλείας ἄξιοι
γενόμενοι. Μαχάριοι οἱ ταύτης χαταξιούμενοι τῆς
μαρτυρίας, ἐνώπιον ἀγγέλων, xaX πάντων ἀνθρώ-
Ty ἐπειδὴ γὰρ τὸν Θεὸν σφόδρα ἐφοδήθησαν, καὶ
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τελείως ἐφύλαξαν, xal τὴν δι-
χαιοσύνην ἐπλεόνασαν, ᾧ μέτρῳ ἐμέτρησαν ἄντεμε-
τρήθη αὐτοῖς παρὰ Κυρίου ᾿ ὁμοίως. Μέχρις οὖν
400109 τὸν λόγον ἐπιστήσωμεν, εὐχαριστοῦντες, καὶ
«εὐλογοῦντες τὸν Κύριον ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς αὐ-
τοῦ χαρίσμασιν, οἷς ἡμῖν δωρεῖται τοῖς ἀναξίοις ἡ
αὐτοῦ φιλανθρωπία, αὐτῷ ἡ δόξα xal ἡ τιμὴ εἰς
ποὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

EPICTETI MANUALE.

ἐπελθόντων τῶν ποταμῶν, xal τῶν ἀνέμων, καὶ τῶν A venti οἱ imbres supctvenissent,

1256
WCeOnecuss) per-
mansistis ** ; quique pedes vestros non dedistis in
commotionem *!, sed. ipsos super petram stabilivi-
stis **, et in fide probati evasistis. « Venite, bene-
dicli Patris. mei, hereditate possidete preparetum
vobis regnum a constitutione mundi ; » sed non
determinati fuistis vos, ut regni essetis bzeredes,
alioquin, nec ipsi laudabiles exsisteretis,'nec vo-
cantis justa foret vocatio, sed certamina fuerunt
pradeterminata, et virtutes eorum, qui per certa-
mina progrederentur, fuere perspecta antea, et sic
omnes vocati sunt ut per certamina transirent, sed
non omnes obedierunt, Vos autem, qui obediistis,
et inobedientiie crimen excussistis, laudem quoque
reportastis obedientig, et eas exhibendo viriutes,
cendigni fuistis habiti tali regno. Beati , qui hocce
testimonio in conspectu angelorum omniumque
hominum digni judicabuntur ; dum etenim ii valde
timuerunt Deum, et ejus mandata perfecie custo-
dierunt, amplioremque sibi compararunt justitiem,
Qua mensura mensi funt, ea similiter emensa est
ipsis a Domino, Hucusque ergo sermoni (inem im«
ponamus, gratias agentes, et benedicentes Domino
in omnibus bonis ipsius donis, quibus nos indi-
gnos muneratur ejus misericordia. Ipsi gloria, οἱ
honor in szcula. Amen.

* Luc. vi, 48, *! Psal. cxx, ὅ. ** Psal. xxxix, 5.

EIIIKTHTOY
EPXEIPIAION

—

EPICTETI ENCHIRIDION

SEU MANUELE

A S. P. N. Nilo concisum et interpolatum ejusque opusculis insertum.

KE?AA. Α΄.
Τῶν ὄντων τὰ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, τὰ δὲ οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν, Ἐφ᾽ ἡμῖν μὲν ὑπόληψις, ὁρμὴν ὄρεξις, ἔχχλι-
σις, καὶ ἑνὶ λόγῳ ὅσα ἡμέτερα ἔργα.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Καὶ τὰ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, φύσει ἐλεύθερα, ἀχώ-
ντα, ἀπαραπόδιστα, Τὰ δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀσθενῆ,
δοῦλα, χωλυτὰ, ἀλλότρια.

ΚΕΦΑΛ. T".
Μέμνησο οὖν ὅτι ἐὰν τὰ φύσει δοῦλα ἐλεύθερα

C

CAPUT 1.

Exsistentium rerum quadam sunt in nobis, quz-
dam non sunt. In nobis quidem sunt existimatio,
impulsus, desiderium, aversatio, et uno verbo cz-
tera, qu: uostrie sunt operationes.

CAPUT ii.

Àc ea, 4υ:8 in nobis sunt, naturaliter libera exsi-
Stupt prohiberi, et impediri minime possunt; at quie
non suni ín nobis, infirma, serva, impedita, et
aliena. exsistunt.

CAPUT il.
Memeuto igitur, quod, 51 qua naturaliter serva

Digitized by Google
