1211

S, NILI

121

sustinet videri, dui hac facit; ae postremo nihil A ὁρᾶσθαι γὰρ ταῦτα πράττων οὐ χᾳταδέχεται " xoi

sciemus corum, quz dicere studuimus, verum ad-
hue unam diem, sive et aliam concedamus ipsi ,
ut actum. perficiat, quo, diligenter ipsius ineptum
stupidumque ingenium. dignoscentes , posthac ser-
mone ipsum arguendo vertamus in fugam.

829 CAPUT iX.

Sed quoniam contingit, quod, tentationis tem-
pore, mens, eum sit infuscata , se veluti ezeitato
faculento cano inquinata, nen perspitit. diligepter
68. qux: Hunt, post secessum darmenis istud fat:
considens apwd teipsum memento rerum, qui tibi
evenerunt wndenam coperis, οἱ quo prooessesis,
quove in loco comprehensus fueris 3 spiritu forni-
cationis, vel iraeundim, wel tristitiie, et quemodo
faeta fuerint emnia, que arta sunt, ae luculenter
ista edisce, δὲ manda memori, ut ipsum advea-
tantem valeas arguere, locumque ab ipse abscon-
sum indica, neve deinceps eum secteris. Si vero
interdum velis in furorem quoque ipsuw provocare,
«um astautem subito argue, primumque, in. quem
prodiit, locum mayifeats, et secuudum, et tertium ;
valde namque fen agre, mipime iuleraus oppro-
brium ; demonsiratie vera, quod tewpestive ad eum
fueria lotutus, erit, quia fugiet a (6 cogitatio : Den
en quippe psasibile, qued deintepa ssiol, dum mte
nifeste ncdarguiur, Huie vero demoai evcoris qu«
perate succedit, aeu, subsequitur. gaavisaimeus SQge
nis, δἰ mortificasie eun auo polpebrarum frigore,

οὐδὲν λοιπὸν εἰσόμεθα ὧν μαθεῖν ἑσπαυνδάχαμεν.
᾿λλλὰ καὶ ἄλλην μίαν ἡμέραν, ὃ xot δευτέραν συγ-
χωρήσωμεν αὐτῷ τελειῶσαι τὸ δρᾶγμα, ἵνα ἀχριδῶς
μαθόντες αὐτοῦ τὸ σκαιώρημα, λόγῳ μετὰ ταῦτα
ἐλέγξαντες αὐτὸν φυγαδεύσωμεν, —

ΚΕεΦΑλ. 9.

M2" ὑπειδὴ κατὰ τὸν καιρὴν τοῦ πειρασμοῦ συμ-
θαῖνει, τρϑολωμένον ὄντα τὸν νοῦν μὴ ἀχριδῶς ἰδεῖν
τὰ γινόμενα, μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τοῦ δαίμονος τοῦτο
γινέσθω" καθεσθεὶς χαθ' ἑαυνὸν, μνημόνευσον τῶν συμ
ὀεδηχότων σοι πραγμάτων, πόϑεντε ἤρξω ναὶ ποῦ ἐ πο-
ρούϑης, χαὶ ἐν ποίῳ τόπῳ συνελήφϑης ὑπὸ τοῦ πνεύμαν
τος τῆ; πορνείας, ἢ τῆς ὀργῆς, ἢ τῆς λύπης, καὶ

Β πῶς πάντα γέγονε τὰ γινόμενα, καὶ σαφῶς ταῦτα

κατάμαθε, καὶ παράδος τῇ μνήμῃ ἕνα ἔχῃς ἐλέγχειν
αὐτὸν προαιόντα, καὶ τὸν χρυπτόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ
τόπον χαταμήνυε, xai οὐχ ἀχολουθήσεις αὐτῷ λοι»
κόν. Εἰ δὲ βούλει ποτὲ xal εἰς μανίαν προχαλέ-
σασθαι, ἔλεγξον αὐτὸν εὐθὺς ἐπιστάντα, χαὶ τὸν
πρῶτον τόπον εἰς ὃν εἰσῆλθε φανέρωσον, καὶ τὸν
δεύτερον. καὶ τὸν τρίτον, πάνν γὰρ χαλεπαίνει μὴ
φέρων τὴν αἰσχύνην *- ἀπόδειξις δὲ ἔσται τοῦ χαι-
ρίως as φθέγξασθαι πρὴς αὐτὸν, τὸ πεφευγέναι τὸν
λογιαμὸν ἀπὸ σοῦ ^ ἀδύνατον. γὰρ λοιπὸν στῆναι αὖ-
τὸν φανερῶς ἐλεγχόμενον. Τοῦτον δὲ ἡττηθέντα τὸν
τῆς. πλάνης δαίμονα διαδέχεται ὕπνος βαρύτατος. xat

. ψέκρωσις μετὰ ψυχρότητος πολλῆς τῶν βλεφάρων,

xa χασμοὶ ἄπειροι, καὶ ὦμοι βαρούμεναι, xol vap-

&6 inünike o&cilalopes, ξιλυφιίψμο bumeri, ac € χῶντες, ἅπερ τῇ συντόνῳ προσουχῇ διαλύσει τὰ

lorpentes; quie intensa oratione dissolvet Spiritus
sanctus.
CAPUT X.

Odium, quod adversus diemones habemus, nobis
td salutem eosfert, et δῷ virtus operationem est
valde aocosy modum et apium. Sed boc ig nobis
ipsis, velut quoddam benum $93 germen eputrire
uü& valemus, cum spiritus voluptatum amantes id
oorrumpa»t, adque amicitiam, et conguctudinem
rursus anig$m evocenL; verum. hanc amicijiam,
&eu polis gangrenam curatu difficilem medicus
animarpm sanat per derelictionem ; permittit enim,
Wos- aliquid terribile pali ab. ipsis noctu, seu per

Πνεῦμα τὸ ὅγιον.

ΚΕΦΑΛ. ['.

Πάνυ τὰ μῖσος τὸ χατὰ τῶν δαιμόνων ἡμῖν πρὸς
σωτηρίαν συμθάλλεται, καὶ πρὸς τὴν ἐργααίαν τῆς
ἀρετῆς ἔστιν ἐπιτήδειον" ἀλλὰ τοῦτο ἐχτρέφειν ἐν
ἑαυτοῖς, ὥσπερ τι γέννημα ἀγαθὸν οὐχ ἰσχύομεν,
τῶν φιληδόνων πνευμάτων διαφθειρόντων αὐτὸ, xal
πρὸς φιλίαν, xal συνήθειαν πάλιν τὴν ψυχὴν ἔχχα-
λονμένων ἀλλὰ ταύτην τὴν φιλίαν, μᾶλλον δὲ τὴν
δυσίατον γάγραιναν ὅ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν δι Eyxata-
λείψεῳς θεραπεύει * συγχωρεῖ γάρ τι φοδερὸν παθεῖν
ἡμᾶς ὑπ᾽ αὑτῶν νύχτωρ ἢ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ πάλιν

diem, tuncque desue anima ad odium primigenium D ἡ ψυχὴ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον μῖσος ἐπανατρέχει διδα-

τοουκτ, οἰροίᾳ dicere ad Dominum, secundum
David : « Peetocto ipsos oderam odio, in inimicos
(ct. sunt mihi '*, » Is quippe perfecto inimicos
odio hahet, qui nec actualiter, nec. jutellectualiter
peceat; qued quidem primz, maximawjue passio-
pum vaquitas qst argumentum.

CAPUT XI.

De dzemone autem, qui efficit, ut anima stupide,
stolideque sese gerat, quid oportet dicere? ego
enim timeo de ipso quid seribere; quo pacio
anima proprio labat, et alienatur e statu. Tempore
uamque adventus ejus (scilicet daemonis) tum Dei

Δ Psal, cexxxviu, 22,

σχομένη πρὸς τὸν Κύριον λέγειν, xatà τὸν Δαδὶὸ,
τὸ, « Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγέ-
γοντό μοι.» Οὗτος γὰρ τέλειον μῖσος μισεῖ τοὺς
ἐχθροὺς, ὁ μῆτε κατ᾽ ἐνέργειαν, μήτε κατὰ διάνοιαν
ἁμαρτάνων " ὅπερ τῆς πρώτης, καὶ τῆς μεγίστης
ἐστὶν ἀπαθείας τεχμήριον.

. ΚΕΦΑΛ. IA'. -

Βερὶ δὲ τοῦ δαίμονος, τοῦ τὴν ψυχὴν ἀναισθητεῖν
ποιοῦντος, τί δεξ λέγειν; Ἐγὼ γὰρ δέδοικα xat γρά-
φεῖν περὶ αὐτοῦ, κῶς ἡ φνχὴ τῆς οἰχείας ἐξίσταιαι
χαταστάσεως ᾿ παρὰ γὰρ τὸν xatphv τῆς ἐπιδημία:
αὐτοῦ, xal τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν εὐλάδειαν

Digitized by Google
