ἘΠ DE OCTO SPIRITIBUS MALITLE. 11:8
x:sp £voz οὐ δέχεται βέλος, οὕτως ὁ ἀπαθὴς οὐ τιτρώ- A tinens, quod. impudiesm ne;ueat assequi. delecta-
σχεται ἀπὸ λύπης. tionem, neque mansuetus, quod ab ultione exci-
derit, neque humilis, quod humáno fuerit. orbatus honore, neque qui longe ab aviditate est pecuniz,
si in detrimentum aliquod inciderit, mullum enim cvitarunt liarum rerum). cupiditatem, quia sicut
thorace indutus nequaquam jaeulum admittit, sie qui passionum est expers, non vulueratur a tri-

stitia.

KE9AA. IB.

Θυρ:ὸς στρατιώτῃ, xal πόλει τεῖχός ἐστιν ἀσφά-
λεια * ἀπάθεια δὲ μοναχῷ ἀσφαλεστέρα ἀμφοτέρων"
θυρεὸν μὲν γὰρ διέδυ βέλος ἐοίξῳ φερόμενον πολλά-
χις, καὶ τεῖχος χατέσχαψΞ πλῆθος πολεμιστῶν, ἀπα-
θείας δὲ οὐ χατισχύϑει λύπη. Ὁ χρατῶν παθῶν,
ἐκράτησε λύπης, ἡττώμενος δὲ ἡδονῆς, οὐχ ἐχφεύ-
ξεται τοὺς ταύτης δεσμούς, Ὃ λυπούμενος συνεχῶς,
xai προσποιούμενος ἀπάθειαν, ὅμοιός ἔστι νοσοῦντι,
xat ὑγείαν ὑποχρινομένῳ᾽ ὡς γὰῤ ὁ νοσῶν δηλοῦται
ἀπὸ τοῦ χρώματος, οὕτως ὁ ἐμπαθὴς ἐλέγχεται ἀπὸ
λύπης. Ὁ ἀγαπῶν τὸν κόσμον, λυπηθήσεται πολλὰ,
καταφρονῶν δὲ τῶν ἐν αὐτῷ, εὐφρανθήσεται διὰ
παντός. Φιλάργυρος ζημιωθεὶς λυπηθήσεται πικρῶ;,
6 δὲ χαταφρονῶν χρημάτων, ἄλυπος ἔσται. Φιλόδο-
£o; λυπηθήσεται, ἐπελθούσης ἀτιμίας, ὁ δὲ ταπεινό-
φρων ταύτην ὧτ σύντροφον δέξεται. Χωνεντέριον
ἐκάθηρεν ἀργύριον ἀδόχιμον, καὶ λύπη χατὰ θεὸν
χαρδίαν ἐν ἁμαρτίαις " χώνευσις συνεχὴς μειοῖξ μό»
λιῦδον, καὶ λύπη χοσμιχὴ ἐλαττοῖ διάνοιαν. θφῦαλ-
μῶν ἐνέργειαν ἀμαυροῖ γνόφος, καὶ νοῦν θεωρητι-
xbv ἀμθλύνει λύπη " βυθὸν ὕδατος οὐ διαθαΐνει ἡλιά-
χὸν φέγγος, xa καρδίαν κατάλυπον ob καταυγάζει
θεωρία φωτό; * $60 πᾶσιν ἀνθρώποις ἀνατολὴ ἡλίου,
δυσαρεστεῖται δὲ χαὶ τούτῳ λυπουμένη ψυχή. Αἴ-
σθησιν γεύσεως ἀφαιρεῖται ἴχτερος, καὶ ψυχὴς al-
σθηστιν ἀψαιρεῖται λύπη. Ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἦδο-
νῶν τοῦ χόσμου οὐχ ὀχληθήσεται ὑπὸ λογισμῶν
λύπης.
εὖ quoque sibi displicet. Morbus arquatus sensu
qui amnéb voluptates contemnit, a cogitationibus

KE9AA. IT*.

Περὶ ἀκηδίας.

᾿Αχυδία ἐστὶν ἀτονία ψυχῆς, ἀτονία δὲ ψυχῆς οὐκ
ἔχουσα τὸ χατὰ φύσιν, οὐδὲ πρὸς πειρασμοὺς ἴστα-
και γενναίως. "Ὅπερ γάρ ἐστι τροφὴ εὐεχτοῦντι σώ-
μᾶτι, τοῦτό ἔστε πειρασμὸς γενναίχ ψυχῇ. Βορέας
ἄνεμος τρέφει γεννήματα, καὶ πειρασμοὶ βεδαιοῦσι
καρτερίαν ψυχῆς. Νεφέλη ἄνυδρος διώκεται ὑπὸ ἀνέ-
μον, καὶ νοῦς ὑπομονὴν μὴ ἔχων, ὑπὸ πνεύματος
ἀχτδίας. Δρόσος ἐαρινὴ αὔξει καρπὸν ἀγροῦ, καὶ
λόγος πνευματικὸς ὑψοῖ κατάστασιν ψυχῆς. ῬΡεῦμα
ὁχηδίας ἐξελαύνει μοναχὴν ἐκ τῆς οἰχίας αὐτοῦ, ὁ
δὲ ἔχων ὑπομονὴν ἡσυχάζει διαπαντός. ᾿Ασθενούντων
ἐπισκέψεις προδάλλεται ὁ ἀκηδιαστὴς, πληροφορεῖ
δὲ τὸν ἴδιον axoróv. ᾿Αχηδιαστὴς μοναχὸς, πρὸς δια-
κονίαν ὀξὺς, ναὶ ἐντολὴν λογίζεται τὴν ἑαυτοῦ πλη-
ροφορῖίαν * φυτὸν ἁδρανὲς ἔκλινεν αὖρα λεπτὴ, xal
φαντασία ἀποδημίας εἴλχυσεν ἀχηδιαστήν. Δένδρον
xa^; πεπηγὸς οὐχ ἔσεισς βία πνευμάτων, καὶ ἀχτ-

-

CAPUT XII.

Militi securitas est elypeus, et urbi murus : mo-
hacho vero passionum vacuitas, ambobus est sc-
curior ; ct enim spe quidem sagitta valido vibrata
brachio permeat clypeum, et. bellatorum multitudo
murum effodit, tristitia vero non prevalebit vacui-
tati passionum. Qui dominatur passionibus, domi-
natus est tristitim, devictus autem a voluptate, il-
lius non effugiet vincula : qui tristatur assidue, se-
que liberum a passionibus fictione profitetur, simi-
lis est 2grotanti, qui simulat sauitatem ; sicut enim
qui morbo laborat, a colore manifestatur, ita qui
passionibus subest, arguitur e tristitia. Qui dili-
git mundum valde tristis moerebit, sed qui despi-
cit ea, φυ in ipso sunt, semper gaudebit. Avarus,
si damno fuerit affectus, amare contristabitur, at
qui contemnit pecunias, absque tristitia 468 vi-
vel. Qui avidus est. glori, superveniente infamia,
incidet fn tristitiam ; verum qui humiliter sapit, eam,
veluti sodalem excipiet. Fornax conflatoria non

C probatum expurgat argentum, et tristitia secun- '
dum Deum, cor, quod est in peccatis : continua
conflatura. plumbum imminuit, et muudl tristitia
diminuit intellectum. Aciem oculorum perspicacem
caligo obfuscat, et. mentem addictam contempla-
tioni hebetat tristitia. Aqua profunditàtem non per-
vadit solis fulgor, et cor affectum tristitia contem-
platio luminis non illustrat : solis ortus, dulce quid
hominibus est ; at anima, quz tristitia affligitur, in

m aufert gustus, et Lristitia tollit anime sensum. Αἱ

tristitiae non turbabitur.

CAPUT ΧΗ.
De acedia, seu. desidia.

Acedia est anim: languor, anime vero infir-
D amitas, ctm non habeat, quod est secundum natu-
ram, nec adversus tentationes geuerose persistiL.
Quod enim in corpore bene valenti operatur ali-
mentum, hoc idem tentatio in auima cílicit gene-
roca. Boreas ventus nutrit germina, et tentationes,
anime constantiam firmant. Nubes aqua carens
3 vento dispellitur, οἱ mens, patientiam non labens,
a spiritu desidie. 105. vernus auget fructum agri,
ei sermo spiritualis siatum anima in sublime extol-
Jit. Fluctue desidia monachum expellit e domo sua,
qui vero iolera( habetque pauentiam, quietam sem-
per transigi& vitam. lufirmorum visitaliones pra
texit 469 n«gligens, proprio vero genio, et scopo
satisfacit, Monachus piger ad ministerium est ve-
lox, pwiatque praeceptum esse sui ipsius satisfa-
ctionem. Aura teruis infirmam quassat, inflectitque

Digitized by Google
