1255

S. NILI

1256

70. Mens humana non unquam cessat generare ἃ Οὐ παύεται ἡ διάνοια τίκτουσα * σὺ δὲ τοὺς μὲν

cogitationes : tu vero malas quidem expelle, bonas
vero colendo exerce.

71. Humilitate gaude: altitado enim cjus firma
esl, nec ruere polest.

72. lia exerce corpus, ut eompoescas carois mo-
ius: el si ρον fueris, corpus cura, ut sanitatem
adipiscatur, non ut deliciis enervetur.

15. Pravas eogüatienes aliis cogitationibus me-
lioribus abige.

74. Considera celestium bonorum decorem, et
nullum te capiet desiderinm terre, nec aliud ex ea
dulcium.

76. Quando tibi aliqua de Deo subit cogitatio,
non Deum, sed teipsum cogita. Nibil enim tutum
est quod modum excedit, quem servare convenit.

76. Pravas cogitationes semen esse diaboli exi-
stima ; sic enim ipse desinunt ; ipseque seminator
confunditur.

71. Excessut risus fugito : enervat enim ani-
mam. Ánima vero enervata, facile a freno legis
exuiur.

18. in labores et orationes oportet animam par-
tiri : sic enim non multos in nobis introitus inve-
niet diabolus.

79. Laborem esse non mediocrem putato legis
meditationem : quando mens simul ei lingua co-
gnoscere quid volens, in libris cum labore ver-
salur.

80. Cum ad labores manum meoveris, lingua

psallat et mens oret. Exigit enim Deus ut ejus
semper memores simus.

81. Omne quod agis, oratione obsignato : id vero
maxime de quo mentem vides dubitantem.

82. Si vis manuum tuarum labores divinos et
non terrenos fleri, quzedam ex iis communicabis
cuin egentibus.

85. Gaude sanctorum colloquio: per eos enim
Deus tibi manifestatur.

81. Vere sanetos ab operibus dignosce. Una-
quique namque arbor e fructu dignoscitur.

85. Semper lucrari aliquid stude ex sanctorum
contemplatione, Observa vero ipsorum aspeetum et
habitum : utrumque euim perutile est.

86. Exerce puritatem in corie, οἱ castitatem in
corpore. Ea enim utraque templum Dei te éfficinnt:

81. Sic itaque templum custodi, ut Dei qui ex-
Struxerit, et judicare volentis, et imaginem tuam
(que est ipsius imago) puram ad regulam exi-
gentis.

88. Secularium conversationes mentem a Deo

segregarni : quapropter ipsos nec alloquere, sed a!lo.
quentes declina.

φαύλους ἕχτειλε, τοὺς 03 ἀγαθοὺς γεώργησον.

Χαῖρε τῇ ταπεινώσει " τὸ γὰρ ἐξ αὐτῆ: ὕψος πολὺ,
xa πεσεῖν μὴ δυνάμενον.

“Ἄσχει τοσοῦτον, ὅσον χαλάσαι «fj; σαρχὸς τὰ κι-
νήματα * χἂν ἀσθενήσῃ, πρὸς ὑγείαν τὸ σῶμα, μὴ
πρὸς τρυφὴν θεράπευσον.

Τοὺς πονηροὺς τῶν λογισμῶν, λογισμοῖς ἑτέροις
ἀναμόχλευς.

Λογίζου τῶν οὐρανῶν ἀγαθῶν τὴν εὐπρέπειαν"
xai πάθος οὐδέν σοι τῆς γῆς, f| τῶν Ex ταύτης τερ-
πνῶν ἐπεισέρχεται.

Ἡνίχα τι περὶ Θεοῦ ἐπέρχεταί cot νοεῖν, μὴ τὸν
Θεὸν, ἀλλὰ σαυτόν" οὐδὲν γὰρ ἀτφαλὲ:, ὑπὲρ τὸ
μέτρον, ὅπερ χωροῦμεν, ἐπέρχεται.

Τὰς φαύλους ἐνθυμήσεις σπόρον εἶναι τοῦ διαθδό-
λου πίστευε * οὕτω γὰρ αὐταὶ παύονται ὁ δὲ σπορεὺς
αἰσχύνεται.

Φείδον τὰ πολλὰ γέλωτος * yauvol γὰρ τὴν ψυχῆν.
Χαυνωθεῖσα δὲ τῷ τοῦ νόμου χαλινῷ εὐχερῶς ἀπο-
δύεται.

Εἰς ἔργα δεῖ τὴν Ψυχὴν καὶ προσευχὰς μερίζε-
σθαι" οὕτω γὰρ οὐ πολλὰς εὑρίσχει πρὸς ἡμᾶς τὰς
εἰσόδους ὁ διάδολος.

Ἔργον εἶναι τοῦ νόμου τὴν ἀνάγνωσιν νόμιζε,
ὅταν μετὰ τῆς γλώττης ὁ νοῦς τρυγῆσαί τι θέλων,

ς ἐν ταῖς βίόλοις ἐργάζηται.

Ἐὰν εἰς ἔργα τὴν χεῖρα χινῇ:, d γλῶττα ψαλ-
λέτω, xal ὁ νοῦς προδσευχέσθω * ἀπαιτεῖ yàp à
παρ᾽ ἡμῶν ὁ θεὸς μνημονεύεσθαι,

Πᾷσαν μὲν πρᾶξιν διὰ προσευχῆς σφράγιζε"
ταύτην Ob μάλιστα, ἐφ᾽ ἣν τὸν λογισμὸν θεωρεῖς
ἀμφιδάλλοντα,

Εἰ βούλει τὰ τῶν χειρῶν ἔργα, θεϊά oot xal μὴ
yoixà γίνεσθαι, κοινά σοι τὰ ἐξ αὐτῶν γένεσθω πρὸς
τοὺς χρήζοντὰς.

Χαῖρε τῇ τῶν ἁγίων ἐντεύξει ^ OU. αὐτῶν γὰρ ὁ
Θεὸ ἐμφανίζεται.

Τοὺς ἀληθῶς ἁγίους ἀπὸ τῶν ἔργων διάκρινε.

D “Ἕχαστον γὰρ δένδρον ἐχ τοῦ καρποῦ γνωρίζεται.

"Act τ' χερδαίνειν Ex. τῆς θεωρίας τῆς τῶν ἁγίων
σπούδαζε * ἐπιτήρει δὲ αὑτῶν βλέμμα, xal σχῆμα"
ἐπωφελὲς γὰρ ἑκάτερον.

"Axaxiav ἄσχει τῇ χαρδίᾳ, xat ἀγνείαν τῷ σώματι"
ταῦτα γὰρ ἄμφω σε Θεοῦ ναὸν ἀπεργάζετα:.

Οὕτως οὖν φύλαττε τὸν ναὸν, ὡς τοῦ Κτίσαντο; xat

χρίναι μέλλοντος, χαὶ τὴν εἰχόνα σε (νὴν ἑαντοῦ)
χαθαρὰν μεθοδεύοντος.

ΑἹ τῶν βιωτιχῶν ὁμιλία! τὸν λογισμὸν ἀπὸ Θεοῦ
χωρίξουσι" διόπερ αὐταῖς μηδὲ συλλάλει, καὶ τοὺς
λαλοῦντας ἔχχλινε, !

Digitized by Google
