1189

DE ORATIONE.

1190

λογισμὸν λέγων πρὸς τὸν Θεόν’ Οὐ φοδηθήσόμαι & tionem, dicens ad Deum : Non timebo mala, quo.

καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ eT, καὶ τὰ ὅμοια.
ΚΕΦΑΛ. ΠΗ͂’,
Ἐν καιρῷ τῶν τοιούτων πειρασμῶν, βραχείᾳ xal
ἐπιτεταμένῃ προσευχῇ χέχρησο.
KEQAA. υθ'

Ἐὰν ἀπειλήσωσί σοι οἱ δαίμονες, ἀθρόως ἐχ τοῦ
ἄξρος προφαίνεσθαι, καὶ ἐχπλήττειν σε, χαὶ διαρπά-
ζειν τὸν νοῦν Gov, ἣ ὡς θῆρες ἀδικεῖν τὴν σάρχα cov,
μὴ πτοηθῇς αὐτοὺς, μηδὲ ὅλως φροντίσῃς τῆς τού-
τῶν ἀπειλῆς" ἐχφοθοῦσι γάρ σε πειράζοντες, εἰ ὅλως
προσέχεις αὐτοῖς, εἰ τέλειον αὐτῶν κχατεφρόνη-
σας, εἰ Θεῷ παντοχράτορι, xat δημιουργῷ, xol προ-
νοητῇ τοῦ παντὸς παρίστασαι ἐν τῇ προσευχῇ.

΄-

KE9AA, P'.

Τί οὕτως ἀλόγως αὐτῷ παρέστηχας, ὡς παρελθόν-
τὰ τὸν ἀνυπέρδλητον αὐτοῦ φόδον, καὶ χώνωπας,
xaY χανθάρους δεδίττεσθαι ; ἢ οὐχ ἤχουσας τοῦ λέ-
γοντος" « Κύριον τὸν Geóv σον φούδηθή στη; » καὶ πάλιν"
« Ὃν φρίττει καὶ τρέμει πάντα ἀπὸ προσώπου τῆς
δυνάμεως αὐτοῦ; » xai τὰ ἑξῆς.

ΚΕΦΑΛ. PA'.

Ὥσπερ ὃ ἄρτος τροφὴ ἐστι τῷ σώματι, καὶ ἀρετὴ
πῇ ψυχῇ, οὕτω χαὶ τοῦ νοῦ ἡ πνευματικὴ προσευχὴ
τροφὴ ὑπάρχει.

ΚΕΦΑΛ. ΡΒ’,

Μὴ φαρισαϊκῶς, ἀλλὰ τελωνιχῶς προσεύχου ἐν τῷ
ἱερῷ τόπῳ τῆς προσευχῆς, ἵνα καὶ σὺ διχαιωθῇς ὑπὸ
Κυρίου.

ΚΕΦΑΛ. PT".
᾿ἀγωνίέζου μὴ κατεύξασθαϊ τινος ἐν τῇ προσευχῇ
σου, ἕνα μὴ ἃ οἰχοδοιεῖς χαταλύσῃς βδελυχτὴν ποιῶν
«κὴν προσευχήν σου,

ΚΕΦΑΛ. PA'.

Ὁ χρεωφειλέτης τῶν μυρίων ταλάντων παιδευέτω
σε, ὡς, εἰ μὴ ἀφήσῃς τῷ ὀφειλέτῃ, οὐδὲ αὐτὸς τεύξῃ
τῆς ἀφέσεως" παρέδωχε γὰρ, φησὶν, αὐτὸν τοῖς βα
σανισταῖς.

ΚΕΦΑΛ. PE.

Παραπέμπον τὰς ἀνάγχας τοῦ σώματος, ἐν τῇ
παραστάσει τῆς προσευχῆς, ἵνα μὴ νυττόμενος ὑπὸ
Ψύλλης, fj φθειρὸς, 7] κώνωπος, f| μυίας, ζημιωθῇς τὸ
μέγιστον χέρδος τῆς προσευχῆς δου.

ΚΕΦΑΛ. PG'.

Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινε τῶν ἁγίων προσευχομέ-
νῳ, τοσοῦτον ἀνθέστατο ὁ πονηρὸ;, ὡς ἅμα τῷ ἐχτεῖ-
vat τὰς χεῖρας, ἐχεῖνον εἰς λέοντα μετασχηματίξζε-
σθαι, καὶ ἀνεγείρειν εἰς ὀρθὸν τοὺς ἐμπροσθίους πό-
δας, καὶ τοὺς οἰκείους ὄνυχας ἑχατέρωθεν ταῖς δυσὶ
ψύίαις ἐμπείρειν τοῦ ἀγωνιστοῦ, xat μὴ ἀφίστασθαι
πρὶν τὰς χεῖρας χατάξει. Τὸν δὲ μηδὲ πώποτε
ὑποχαλάσαι ταύτας ἄχρις οὗ τὰς συνήθεις εὐχὰς
ἐπλέρωσε.

V! Deut. x, 0.

88. 206} πὶ 10; Nahum 1, 5.

niam tu. mecum es ; et similia.
CAPUT XCVII.

In tempore hujuscemodi tentalionum utere brevi
et intensa oratioue.

CAPUT XCIX.

Si demones comminentur tibi sese ex improviso
apparituros ex aere, teque perterrefacturos, tuam-
que mentem rapturos, aut, tanquam atroces bestia
iuam carnem violenter dilaniaturos, ne ipsos pa-
veas, neve ullatenus illorum comminationem cures;
injiciunt quippe metum teniantes te, an omnino
ipsis attendas , an eos totaliter despexeris, an omn
potenti Deo, et Creatori, omniumque rerum pro-

B Visori, in oratione astíteris.

CAPUT €.

QuiJ eidem Deo ita inconsiderate astas, ut ejus
insuperabilem omittens timorem, et culices et
Scarabeos perlimescas? Annon audisti dicentem :
« Dominum Deum tuum timebis **, » et rursus:
* Quem metuunt, et tremunt a facie potentie
ejus **? » et reliqua.

501 CAPUT CI.

Sicut panis est alimentum corpori, et virtus ani-
mz, ita et intelleetui. spiritualis oratio nutrimen-
tum est.

CAPUT Cil.

Ne pharisaice, sed more publicani ores in sacro
erationis loco, ut etiam tu a Domino justiüceris.

CAPUT Ciil.
Contende, non orare adversus aliquem in tua
oratione, ne destruas quz sedificas, erationem tuam
exsecrandam reddendo.

CAPUT CIV.

Doceat te qui debitor erat decem mille talen-
torum, quod nisi dimittas debitori, nec ipse di-
missionem consequeris; tradidit enim, inquit,
ipsum tortoribus *9,

CAPUT CV.

Pretermitte eorporis necessitates, dum orationi
assistis, ne fodicatus a police, aut a pediculo, vel
€ulice seu musca, maximi lucri tux orationis de-
trimentum patiaris,

CAPUT CVI.

Pervenit ad nos, seu ad aures nostras, quod cui-
dam sanctorum oranti adeo 509. malignus obsta-
bat, ut, simul ac mauus extendebat, ille in leonem
trausfiguraretur, et recta sursutn erigens anterio-
res pedes, propriosque ungues utrinque duabus
malis certatoris infigeret , neque desisteret, prius-
quam manus ille diduceret; ipse vero nunquam
relaxavit eas, donec preces. consuetas explevit.

*? Matth, xvii, 34.

Digitized by Google
