1191
CAPUT CVII.

Bujuscemodi fuisse novimus cum, qui in. fovca
soliteria quiete silebat, Joannem Parvum, sive po-
tius premagnum monachum, qui ex Dei consortio
mansit immotus, dz:imone in specie draconis cir-
cumvoluto, ejusque carnes mandente, et in faciem
ejus eructaute.

CAPUT CVYHI.

Legisti omnino et vitas monachorum Tabenne-
Siotarum, ubi dicitur, quod abbate Theodoro ser-
monem ad fratres habente, venerunt. dux vipere
sub ejus pedes; ille vero imperturbate eas uti for-
nicem faciens, suscepit interius, donee sermonem
loeutus perfecit, tuncque ipsas fratribus ostendit,
rem exponens.

CAPUT CX.

Rursus de altero Patre spirituali, seu religioso
l»gimus, quod orante ipso vipera accedens ejus
attigit pedes, ille vero non prius deposuit manus,
(juousque consuetam perfecit orationem, 503 i-
hilque passus est noxz qui dilexit Deum plus-
Quam seipsum.

CAPUT €X.

In oratione tia. nec elatum, nee distractum hae«
beas visum, et abnegando tuam carnem ct animam,
vive mentaliter.

CAPUT CXI.

Alteri euidam sancto in deser(a Solitudine de-
genti tranquille, dum | oraret, dzmones astantes
per duas hebdomadas ipso tanquam pila ludebant
el in aera jactando vibrabant, eum in storea sus-
cipienles, nullatenus tamen mentem ejus a fer-
vente oralione deducere potuerunt. t

CAPUT CXII.

Rursus alteri Deum amanti. et orationis curam
gerenti, cum per desertam solitudinem graderetur,
asLiterunt angeli duo, simulque cum ipso iter fa-
cientes, eum in medio collocarunt. Ille vero nullo-
tenus iis adhzesit, ne, quod melius erat, detrimen-
tum acciperet. Meminerat quippe apostolici effati
dicentis : « Nec angeli, neque principatus, neque
potestates poterunt nos separare a charitate Chri-
sti *o,

CAPUT CXII.

Angelis zqualis fit monachus per veràm oratio-
nem.

504 CAPUT CXIV.
Cupiens videre faciem Patris, qui in. ccelis est,

nullo modo studeas aliquam excipere formam tem-
pore orationis.

CAPUT CX V,
Ne desideres Angelos, aut Potestates, aut. Cliri-
$tum seusibiliter videre, ne prorsus amens evadas,

9? Hon. vin, $98, 59.

S. NILI
A

1192
ΚΕΦΑΛ. PZ.

Τοιοῦτον ἔγνωμεν γεγονέναι, χαὶ τὸν ἐν λάχχῳ
ἡσνχάσαντα Ἰωάννην τὸν Μιχρὸν, fizot ὑπερμεγέθη
μοναχὸν, ὃς ἀχίνητος ἔμεινεν ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ συν-
οὐσίας, τοῦ δαίμονος ἐν εἴδει δράκοντος περιειλιχθέν.
τος, καὶ μασσομένου αὐτοῦ τὰς σάρκας, xal τῷ
προσώπῳ αὐτοῦ ἐπερευγομένου.

ΚΕΦΑΛ. PH'.

᾿Ανέγνως πάντως xal τοὺς βίους τῶν Ταδεννησιω.
τῶν μοναχῶν, καθά φησιν, ὅτι Λαλοῦντος τοῦ jà66à
λόγον τοῖς ἀδελφοῖς, ἦλθον δύο ἔχιδναι ὑπὸ τοὺς πό-
δας αὐτοῦ" ὁ δὲ ἀταράχως ποιήσας αὐτὰς ὡσεὶ
καμάραν, ὑπέλαδεν αὐτὰς ἔνδοθεν, ἕως ἐπαύσατο
λαλῶν τὸν λόγον, xal τότε αὐτὰς ὑπεδείκνυ τοῖς

Β ἀδελφοῖς, ἐξηγούμενος τὸ πρᾶγμα.

ΚΕΦΑΛ. Pe,

Περὶ ἑτέρον πάλιν ἀνέγνωμεν πνευματιχοῦ, ὅτι
προσευχομένου αὐτοῦ, ἔχιδνα ἐλθοῦσα, καθήψατο τοῦ
ποδὸς αὐτοῦ" ὁ 6b οὐ πρότερον χαθῆχε τὰς χεῖρας,
ἄχρις οὗ τὴν συνήθη ἐξετέλεσεν εὐχὴν, καὶ οὐδὲν
ἐδλάδη ὁ ἀγαπήσας τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἑαυτόν. P
o^

KE9AA. Pl'.

᾿Αμετεώριστον ὄμμα ἔχε ἐν τῇ προσευχῇ σου χαὶ
ἀρνησάμενός σου τὴν σάρχα, καὶ τὴν ψυχὴν, κατὰ
νοῦν QOL. 1
KEPAA, PIA'.

Ἑτέρῳ «t εὐτόνως εὐχομένῳ ἁγίῳ ἐν ἐρήμῳ
ἡσυχάζοντι, δαίμονες ἐπιστάντες ἐπὶ δύο ἑδδομάδας,
τοῦτον ἐσφαίριξον, χαὶ ἐτίνασσον εἰς τὸν ἀέρα,
δεχόμενοι αὐτὸν ἐν ἐῷ φιαθίῳ, xal οὐδόλως leyv-
σαν χατάγειν τὸν νοῦν αὐτοῦ ix τῆς ἐμπύρου mpos-
ευχῆς.

ΚΕΦΑΑ, Ρ)Μ',

᾿ “Αλλῷ πάλιν φιλοθέῳ xal προσευχῆς πρόνοιαν
ποιουμένῳ, ἐν ἐρήμῳ βαδίξοντι, ἄγγελοι ὁπέστησαν

oo, καὶ ἐμέσαζον αὐτὸν συνοδοιποροῦντες αὐτῷ" ὁ δὲ

οὐδόλως τούτοις προσεῖχεν, ἵνα
βμιωθῇ, ᾿Εμνημόνευσε γὰρ τοῦ ἀποστολικοῦ ῥητοῦ
τοῦ φάσχοντος " « Οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε
δυνάμεις δυνήσονται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ. »

μὴ τὸ κρεῖττον ζη-

ΚΕΦΑΛ. PII",
Ἰσάγγελος γίνεται μοναχὸς διὰ τῆς ἀληθοῦς πρου-
ςυχῆς.
ΚΕΦΑΛ. ΡΙΔ',
᾿Ἐπιποθῶν ᾿δεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς τοῦ
ἐν οὐρανοῖς, μὴ ζήτει παντελῶς μορφὴν, ἢ σχῆμα
δέχεσθαι ἐν τῷ τῆς προσευχῆς καιρῷ"
KE9AA, PIE'.
Μὴ πόθει ἀγγέλους ἰδεῖν, ἢ δυνάμεις, ἢ Χριστὸν
αἰσθητῶς, ἵνα μὴ τέλεον φρεν:τικὸς γένῃ, λύχον ἀντὶ

Digitized by Google
