1165

DE ORATIONE.

1168

TOY AYTOY ΠΕΡῚ IIPOXEYXHX
AOTOZ

ΕἸΣ PNI' ΚΕΦΆΛΑΙΑ AIEIAHMMENOS.

EJUSDEM DE ORATIONE
TRACTATUS

In centum quinquaginta tria capitula distinctus.

IIPOOIMIUN.

Πυρέττοντά με τῷ φλογμῷ τῶν ἀχαθάρτιον παθῶν,
συνήθως ἀνεχτήσω, τῇ τῶν θεοφιλῶν σου γραμμάτων
ἐπαφῇ, tbv χάμνοντά μου νοῦν ἐν τοῖς ἐσχάτοιφ πα-
ραμυθησάμενος, καὶ τὸν μέγαν μιμησάμενος χκαθ-
ηγητῆν, καὶ διδάσχαλον μαχαρίως * καὶ οὐ θαυμαστόν"
σὴ γὰρ ἀεὶ μερὶς γέγονε τὰ ἐπίσημα, ὡς xoi τοῦ
εὐλογημένον Ἰαχώδ' καλῶς γὰρ δουλεύσας τῆς Ῥα-
χὴλ χάριν, καὶ λαδὼν τὴν Λείαν, ζητεῖς καὶ τὴν mo-
θουμένην, ὡς xax ταύτης δήπου πληρώσας τὰ ξύδομα,
Ἐγὼ δὲ οὐκ ἀρνηθείην, ὡς ὅλην τὴν νύχτα χοπιάσας,
πεπίακα οὐδὲν, πλὴν ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ σῷ λόγῳ χαλάσας
τὸ δίχτυον, ἤγρευσα ἰχθύων πληθὺν, οὐχ οἶμαι μὲν
μεγάλων, ἑκατὸν δὲ ὅμως xal πεντήχοντα τριῶν,

Α

καὶ τούτους ἀπέστείλα ἐν τῇ σπυρίδι τῆς ἀγάπης διὰ Β

τῶν ἰσαρίθμων χεφαλαίων, τὴν πρόσταξίν σου πεπλη-
ρωχώς " θαυμάξω δέ ac, καὶ λίαν ζηλῶ τῆς ἀρίστης
προθέσεως τῶν περὶ προσευχῆς ἐρῶντα χεφαλαίων.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς τούτων ἐρᾷς τῶν ὑπὸ χειρῶν, καὶ ἐν
χάῤτῃ διὰ μέλανος τὸ εἶναι ἐχόντων, ἀλλὰ τῶν ἐν νῷ
ἱδρυμένων δι᾽ ἀγάπης, καὶ ἀμνησιχαχίας. "AX
ἐπεὶ πάντα δισσὰ, ἕν κατ᾽ ἔναντι τοῦ ἑνὸς, χατὰ τὸν
δοφὸν Ἰησοῦν, δέχου πρὸς τῷ γράμματι xo τῷ
πνεύματι' xal σύνες, ὡς πάντως τοῦ γράμματος νοῦς
προηγεῖται " οὐχ ὄντος γὰρ τούτου, οὐδὲ γράμμα
ἔσται. Οὐκοῦν χαὶ προσευχῆς διττὸς ὁ τρόπος, ὁ μέν
τις πραχτιχὸς, ὁ δὲ θεωρητιχὸς, οὕτω xal ἀριθμοῦ,
πὸ μὲν πρόχειρός ἔστι ποσότης, τὸ δὲ σημαινόμενον
ποιότη: " εἰς ἑκατὸν οὖν πεντήχοντα τριῶν τὸν περὶ

575 PRAEFATIO.

Febricitantem me passionum impurarum estu re-
focillasti pro more, tuarum Deo amabilium littera-
rum attrectatione meam consolando mentem ad
extremum fatigatam, magnumque imitando prace-
ptorem, ac magistrum beate; neque mirum, [ux
nempe partes fuere semper insignia queque, sicut
et benedicti Jacob ** : cum enim praeclare servieris
propter Rachel, et Liam acceperis, queris etiam
desideratam, utpote qui et hujusce septem anuos
adimplesti. Ego vero non denegarem, quod, cum
per totam noctem laborassem, nibil compreliendi ;
verumtamen, cum in tuo verbo rete laxassem,
exspiscatus sum piscium multitudinem, nou equi-
dem (ut existimo) magnorum, centum vero simul
et quinquaginta trium, illosque per capitula numero
zqualia in corbe tibi misi charitatis, tuum adim-
plendo mandatum; ie vero admiror, felicemque
optimo proposito arbitror, quod capitula de oratio-
ne percupias ; nec enim simpliciter eoruu detineris
amore, que manibus conscribuntur; inque eharta
per atramentum subsistunt ; verum, eorum quae iu
mente per charitatem, injuriarumque oblivionem,
stabiliuntur. Sed quoniam duplicia sunt omuia, et
unum e regione alterius 4G positum, secundum
sapientem Jesum **, accipe juxta litteram, et spi-
ritum, et intellige, quod mens omnino litera praé-
cedit, nam si ista nou adsit, nec erit littera : igitur
orationis quoque duplex est modus, unus practi-

προσευχῆς λόγον διειληφότες, εὐαγγελιχὸν ὀψώνιόν ( cus, seu in agendo positus ; aller speculativus , ta-

σοι πεπόμφαμεν, ἵνα εὕρῃς συμθολιχοῦ ἀριθμοῦ τερ-
πνότητα χαὶ σχῆμα τρίγωνον, καὶ ἐξάγωνον, ὁμοῦ
μὲν εὐσεδῇ γνῶσιν Τριάδος, ὁμοῦ δὲ καὶ τῆσδε τῆς
διαχοσμήσεω: τὴν. περιγραφὴν ὑποφαῖνον, 'AXX ὁ
ixazby ἀριθμὸς καθ᾽ ἑαυτὸν τετράγωνός ἔστιν, ὁ δὲ
πεντέχοντα τρὶς, τρίγωνος, καὶ σφαιριχός" ὁ Υὺρ εἰ-
χουτὸς ὄγδοος μὲν τρίγωνο;. Σφαιριχὸς δὲ ὁ εἰκοστὸς
“πέμπτος πεντάχις γὰρ πέντε χεφάλαια. Οὐχοῦν
ἔχεις τὸ τετράγωνον σχῆμα, οὐ μόνον διὰ τῆς τετρα-
χτύος τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ χαὶ τοῦδε τοῦ αἰῶνος τὴν
ἔνσοφον γνῶσιν τῷ εἰχοστῷ πέμπτῳ ἐοιχυῖαν, διὰ τὸ

45 Gen. xxix, 37, * Eccli. sin, 25.

lesque pariter numeri sünt partes, una quidem est
quantitas prompta, altera vero, qux significatur,
est qualitas. In centum igitur quinquaginta tria ea-
pitula tractatum de oratione distinguéntés, evange-
licum tibi obsonium misimus, ut allegorici-invenias
numeri jucunditatem, figuramque triangularem, et
sexangularem, submónstrantem, tum piam Trini-
tatis cognitionem, tum etiam hujusce erdinationis,
ae distributionis descriptionem. Et numerus qui-
dem centenarius secundum seipsum quadrangularis
est, sed. quinquagenarius tertius, triangularis ess,

Digitized by Google
