1197
KE6AA. PM.
Μὴ παραιτοῦ τοὺς χναφεῖς" el γὰρ καὶ τύπτουσι
πατοῦντες, καὶ τείνοντες ξαίνουσι, ἀλλά γε διὰ τού-
τῶν λαμπρὰ ἡ αἴσθησίς σου γίνεται,

ΚΕΦΑΛ. PMA'.

"Eo! ὅσον οὐχ ἀπετάξω τοῖς πάθεσιν, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς
σου ἐναντιοῦται τῇ ἀρετῇ, καὶ τῇ ἀληθείᾳ, οὐχ εὖ-
ρήσεις εὐῶδες θυμίαμα ἐν τῷ κόλπῳ σου.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΒ.

Προσεύξασθαι ποθεῖς; μεταστὰς τῶν ἐνθένδε, τὸ
πολίτευμα, ἔχε ἐν οὐρανοῖ; διὰ παντὸς, οὐ λόγῳ
ἀπλῶς QUO, ἀλλὰ πράξει ἀγγελιχῇ xal γνώσει
θειοτέρᾳ.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΙ".

Εἰ μόνον δυσπραγῶν μνημονεύεις τοῦ Κριτοῦ,
ὡς φοδερὸς, καὶ ἀδέκαστος ὁπάρχει, οὐδέπιυ μεμά-
θηκας δουλεύειν Κυρίῳ ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθαι
αὐτῷ &v τρόμῳ. Ἴσθι γὰρ, ὅτι x&v ταῖς πνευματι-
xai, ἀνέσεσι, καὶ εὐωχίαις μᾶλλον μετ᾽ εὐλαῦεία:
καὶ αἰδοῦς δεῖ λατρεύειν αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΔ'.

Ἐπυρκύμων ἀνὴρ, ὁ μὴ πρὸ τῆς τελείας μετὰ-

volac ἀνασχόμενος τῆς ἑλλύπου μνείας τῶν οἰκείων

ἁμαρτημάτων, καὶ τῆς ἐν πυρὶ αἰωνίῳ δίκης, τῆς
τούτων εἰσπράξεως.
KE9AA. ΡΜΈΝ,

Ὃ ἐν ἁμαρτίαις ἐνεχόμενο;, καὶ παροργισμοῖς,
καὶ τολμῶν ἀναιδῶς ἐκτείνεσθαι πρὸς γνῶσιν θειότέ-
ρὼν πραγμάτων, ἣ xat ἀύλου κατεπεμδαίνων προσ-
ευχῆς, οὗτος δεχέσθω τὸ ἀποστολιχὸν ἐπιτίμιον, ὡς
οὐχ ἔστιν ἀκένδυνον αὐτῷ, τὸ γυμνῇ, καὶ ἀχαλύπτῳ
χεφαλῇ προσεύχεσθαι. « Ὀφείλει γὰρ, φησὶν, ἡ
τοιαύτη κατὰ κεφαλῆς ἐξουσίαν ἔχϑιν, διὰ τοὺς
ἐφεττῶτας ἀγγέλους,» αἰδὼ, xol ταπεινοφρησύνην
προσήχουσαν περιδαλλομένη.

ΚΕΦΑΛ. PMG'. mE
“Ὥσπερ ὀφθαλμιῶντα οὐκ óvfoér ἡ ἐν σταθηρᾷ
μεσημδρίᾳ, καὶ σφοδροτάτῃ φρυχτωρίᾳ ἀκατάλη-
πτος, καὶ ἐπιτεταμένη τοῦ ἡλίου θέα, οὕτως οὐδὲ
τὸν ἐμπαθῆ, xol ἀχάθαρτον νοῦν, ἡ τῆς ἐν πνεύ-
ματι, xai ἀληθείᾳ φοδερᾶς, xa ὑπερφυοῦ; Ἐροα-
εὐχῆς ἀνατύπωσις παντελῶς ὀνήσειεν, ἀλλὰ χαὶ
τοὐναντίον πρὸς ἀγανάκτησιν καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐγςέρει
τὸ Θεῖον.

ΚΕΦΑΛ. PMZ.

El τὸν μετὰ δώρου προσελθόντα ἐπὶ τὸ θυσιαστή.
ρίον οὐχ ἐδέξατο, ὁ ἀνευδεὴς, καὶ ἀξέχαστος ἕως τοῦ
διαλλαγῆναι τῷ πλησίον λυπουμένῳ πρὸς αὐτὸν,
σχόπει πόσης φυλαχῆς xal διαχρίσεως; χρεία, ἵνα
εὐπρόσδεκτον δῶμεν τῷ Θεῷ θυμίαμα ἐν τῷ νογτῷ
θυσιαστηρίῳ.

DE ORATIONE.

1198
'CAPUT CXL.

Ne respass fullónes ; etenim 81 conculcantes pul-
sent, et contendentes carminent; attamen per ista
sensus tuus splendidus evadit.

CAPUT CXLI.
Quandiu non renuntiaveris passionibus, sed tua
mens virtuti adversetur, et veritati, nequaquam
invenies beneoleus in sinu tuo sufümentum.

509 CAPUT CXLII.

Cupis " orare? transferendo te hinc, conversatió-
nem jugiter in ccelis -habe, non tiudo verbo simpli-.
«ἰοῦ, sed actu. angelico, et diviniore cognitione,

A

CAPUT CXLIII

Si tantum adversis in rebus recorderis Judicis,
quam ierribilis, et donis incorraptes cxsistat, non
adhee didicisii servire. Domino in timore, eique
exsultare in tremore **. Seito igitur, quod in spiri-
walibus recreationibus, ac epulis majori eum devo-
tione et reverentia oportet ipsum colere et adorare.

CAPUT CXLIV.

Saplens vit est δἰ consideratus, qui ante pper-
fectam jwenitentiam. non desistit a memoria dolore
affecta suorum peccatorum, et dammationis ia
sterno igne pro illorum perpettatione.

CAPUT CXLY.

€ Qui p*ccatis detinetur et concitationibus ad iram,
audetque impudenter ad. rerom diviniorum cegni-
. lionem sese extendere, aut etiam ad immaterialeni
ascendere orationem , suscipiat ille apostolicaw
censuram, quod nimirum res von sine periculo est,
nudo, nec operto capite orare : « Debet enim, iuquit,
ista potestatem babere super caput propler ange-
los ** astantes, pudorem atque lunilitatem citcum-

. iiduta convenientem.

510 CAPUT CXLVI.

Quemadmodum ippiéntetr, sive oculis laboran-
lem minime juvabit aspectus solis, qui percipi nun
potest, el intentus est, cum in fervida meridie, et
vehemeutissima illuminatione resplendet, ila. neque
»passiokibus inquinatam, impuramque mentem [i-
gurátio tremenda ac excellentis orationis in spiritu
el verilale ullatenus juvabil, sed et e conwa in
seipsam potins. divinum excitat numen.

.CAPUT CXLVII,

Si eum. qui eum doro p'ocessit. ad altare non
suscepit is qui nulla eget re, donisque est incor-
yuptus, donec reconci'iatus faerit fratri suo adver-
sus ipsum dvlenti ^, dispice, quanta opus sit
observantia et discretione, ut in inte'leciuali altari
suftiieutum. Deo beue acceptabile offeramus,

** Psal. n, 11. ** I Cor. xi, 10, ?* Math. v, 25, 24,

Digitized by Google
