1223

, mundo, at nos ipsorum non aecedamus mundis, nec

enim possumus angelos magis adjungere Deo, nec
dzmones efficere magis impuros ip animum indu-
eimus : quoque pacto Lucifer, qui mane oriebatur,
in terram preceps 53. dejectus sil **, et mare

, Quidem existimat uti vas unguentarium, Tartsrum

autem abyssi perinde atque captivua, sed et ipsam
abyssum veluti zramentum fervefacit, omnes sua
pertarbans malitia, omnibusque volens imperare.
Harum quippe rerum contemplatio valde sauciat
demonem, oinnemque ejus fugat castrametationem ;
sed hxc quidem contingunt solis quiete placideque
purgatis, et aliquantulum dispicientibus rationes
eorum, qua facta sunt. At impuri nesciunt istarum
rerum dispectionem, nec audiunt, ab aliis edocti,
$i illi demulceant, et incantent; cum belli multus
excitatus pulvis, multusve tumultus sit propter
passiones conflatus. Oportet enim omnino, castra-
metationem  alienigenarum paululum quiescere,
ut solus Goliath obvius eat mostro David **.
Similiter in omnibus impuris cogitationibus hacce
divisione, istaque belli specie utamur.
CAPUT XXI.

Et quidem aliqui impurorum daemonum hominem
pertentapt, ut hominem ; aliqui vero hominem, ut
animal irrationale perturbant ; et primi quidem ac-
cedentes, aut vanz gloriz, aut spperbix, aut invi-
dit, aut criminalionis nobis injiciunt cogitata, qua
nullum irrationabilium tangunt ; secundi autem ap-
proximantes movent iram, aut concupiscentiam pre-
ter naturam, Hx quippe passiones communes no-
Dis et irrationalibus animantibus exsistunt, sub ra-
tiopali natura latentes, $34, ideo Spiritus sanctus
*d incidentes quidem in humanas cogitationes di-
cit : « Ego dixi : Dii estis, et filii Altissimi omnes;
vos autem sicut. bomines moriemini, et sicut unus
de principibus cadetis ". » Ad eos autem, qui ir-
rationaliter moventur, quid ait? « Nolite fieri sicut
equus et mulus, quibus non est intellectus. In ca-
mo, ei freno mazillas eorum constringe, qui non
approximant ad te **, » Anima vero, quae peccaverit,
ipsa morietur. Manifestum est, quod homines sicut
homines morientes, ab hominibus sepelientur, at

- qui, ut irrationales morte afficiuntur, sive cadunt,

a vulturibus et corvis devorabuntur, e quorum pul-
lis, hi quidem invocsnt. Dominum, alii vero foedan-
tur in sanguinibus. Qui habet aures audiendi, au-
diat.

CAPUT XXII.

Quando impurz» quedam cogitationes ocius fue-
rint effugat:e, inquiramus causam, unde id conti-
gerit : utrum propter rei penuriam, eo quod mate-
ries wgre sit parabijis; aut propter eam, quz no-
bis inest, passionum vacuitatem, non przvaluerunt
adversus nos inimici ? Exempli causa : Si quis ana-
thoretarum, suggestu dzmonis, recordatus fuerit,

S. NILI

1224

A λουσι χόσμῳ, ἡμεὶς δὲ τοῖς αὐτῶν χόσμοις οὐ παρα-
6áXlopev: οὔτε γὰρ ἀγγέλους Θεῷ συνάπτειν πλέον
δυνάμεθα, οὔτε δαίμονας ἀκαθάρτους μᾶλλον ποιεῖν
προαιρούμεθα, Καὶ πῶ; ὁ Ἑωσφόρος ὁ πρωΐ ἀνατὲ)-
λων εἰς τὴν γῆν κατεῤῥίφη, καὶ ἥγηται μὲν τὴν
θάλασσαν ὡς ἐξάλειπτρον, τὸν δὲ Τάρταρον τῆς ἀδύ:-
σου ὥσπερ αἰχμάλωτον, ἀναζεῖ δὲ τὴν ἄδυσσον
ὥσπερ χαλχίον, πάντας ἐχταράσσων διὰ τῆς χαχίας
αὐτοῦ, καὶ πάντων ἄρχειν βουλόμενος ; Τούτων γὰρ
τῶν πραγμάτων ἡ ϑεωρία πάνυ τιτρώσχει τὸν δαί-
μονα, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν παρεμδολὴν φυγαδεύει.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῶν ἡρέμα χεχαθαρμένων μόνων
συμθαίνει, xat βλεπόντων. ποσῶς τοὺς λόγους
τῶν γεγονότων, Οἱ δὲ ἀχάθαρτοι τὴν θειυρίαν τού-
τῶν οὐχ ἴσασιν, οὐδὲ εἰ μαθόντες παρ᾽ ἑτέρων χατο

B ςπάδοιεν ἀκουσθήσονται, πολλοῦ χονιορτοῦ, καὶ θορύ-
ὅου διὰ τὰ πάθη συνισταμένου χατὰ τὸν πόλεμον.
Δεῖ γὰρ πάντως τὴν παρεμδολὴν τῶν ἀλλοφύλων
μιχρὸν ἠρεμῆσαι, ἵνα μόνον ὁ Γολιὰθ ἀπαντήσῃ τῷ
ἡμετέρῳ Δαδίδ. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τῇ διαιρέσει, xol
τῷ εἴδει τούτῳ τοῦ πολέμον χρησώμεθα xal ἐπὶ
πάντων ἀκαθάρτων λογισμῶν.

ΚΕΦΑΛ. KA.

Τῶν ἀχαθάρτων δαϊμόνων, οἱ μὲν τὸν ἄνθρωπον, ὡς
ἄνθρωπον ἐχπειράζουσιν, οἱ δὲ τὸν ἄνθρωπον, ὡς ζῶον
ἄλογον ἐχταράσσουσι, xal οἱ μὲν πρῶτοι παραδάλλοντες,
χενοδοξίας͵ ἢ ὑπερηφανίας ἢ φθόνου, ἢ κατηγορία; ἡμῖν
ἐμδάλλουσι νοήματα, ἅπερ οὐδενὸς ἅπτεται τῶν ἀλό-
γῶν " οἱ δὲ δεύτεροι, προσεγγίξοντες, θυμὸν, ἣ ἐπι-

C θυμίαν παρὰ φύσιν χινοῦσι. Ταῦτα γὰρ τὰ πάθη
χοινὰ ἡμῶν, xai τῶν ἀλόγων ζώων τνγχάνουσιν, ὑπὸ͵
τῆς λογικῆς χαλυπτόμενα φύσεως. Διὸ λέγει xal
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πρὸς μὲν τοῖς ἀνθρωπίνοις περι-
πίπτοντας λογισμοῖς, « Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ
Ὑφίστου πάντες " ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε,
καὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.» Πρὸς δὲ τοὺς
χινουμένους ἀλόγως, τί φησι; « Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος,
χαὶ ἡμίονος, οἷς οὐχ ἔστι σύνεσις, ἐν χημῷ καὶ χα-
λινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι, τῶν μὴ ἐγγιζόντων
πρὸς σέ.» Ἢ δὲ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀπο-
θανεῖται. Πρόδηλον, ὅτι οἱ μὲν ἄνθρωποι ὡς ἄνθρω-
ποι ἀποθνήσχοντες, ὑπὸ ἀνθρώπων ταφήσονται, ot
δὲ ὡς ἄλογοι θάνατούμενοι, ἤτοι πίπτοντες, ὑπὸ
γυπῶν, ἢ χοράχων βρωθήσονται, ὧν οἱ νεοσσοὶ, οἱ

D μὲν ἐπικαλοῦνται τὸν Κύριον, οἱ δὲ φύρονται ἐν

αἵμασιν. Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχουέτω.

ΚΈΦΑΛ. KP'.

Ὅταν τινὲς τῶν ἀχαθάρτων λογισμῶν ταχέως
φυγαδευθῶσιν, ζητήσωμεν τὴν αἰτίαν πόθεν τοῦτο
συμδέδηχε * πότερον διὰ τὴν σπάνιν τοῦ πράγματος,
τοῦ δυσπόριστον εἶναι τὴν ὕλην, ἢ διὰ τὴν προσοῦσαν
ἡμῖν ἀπάθειαν οὐχ ἴσχυσαν καθ᾽ ἡμῶν οἱ ἐχθροΐῖ;
Οἷον, εἴ τις τῶν ἀναχωρούντων ἐνθυμηθείη ὑπὸ δαέ-
μόνος, τῆς πρώτης πόλεως πνευματικὴν κυδέρνησιν

82 ]sa. xiv, 12. ?* 1. Reg. xvii, 48. 3 Psal, Lxxyi, 6, 1, 35 Poal. xxxi, 9.

Digitized by Google
