123

clinamus ? "
99. Vis absque labore operari virtutem ἢ cogita,
quod labor temporarius est, et merces zterna-

$0. Quicunque ad inhonestas voluptates tabe-
facti, seu consumpti sunt, brevitatem fruitionis et
prolixitatem supplicii computent.

$1. Quai. sordida, bestialis, ac stolida hzc vita
sit, jure merito, tim anima, tum rationalis mens,
'tum ii qui a semetipsis detrimentum perpessi sunt,
lugere debent.

$2. Omnia existina corruptibilia, virtutem vero
esse incorruptibilem.

95. Neglige alia, quecunque pecudis instar evaz
dere faciunt hominem ; ea vero perage quz te ed-
lestem habere originem ostendere possunt.

94. Curam habeto virtutis, ipsa quippe Adamum
exhibet Deum per sapientiam.

$5. Contines ventrem? contine et linguam, ne
per hunc fias servus, per illam vero liber evadas
inutilis.

96. Dilige Deum, supra ipsum autem, ne sis
addictus, seu affectione adli»reas domesticis; ne
forte 560 secundum ejus vocem, eo, uti non vis,
indignus comperiaris.

$7. Constauter perfer tribulationes ac zeru:nas ;
in ipsis quippe certantibus plectitur corona.

38. Beata res est male pati, at male facere mi-
serrimum est ; qui namque patitur, fit Christi hz-
res ; qui vero male facit, diaboli evadit cohaeres.

59. Bonus est jejunii panis; quandoquidem liber
est a voluptatum fermento.

40. Sancta est ara orationis, quia trahit ad nos
Sanctum sanctorutn.

41. Ne censeas justitiam esse virtutis. appendi-
cem ; nam absque illa omnis actio est impura.

42. Si dissemines pauperibus, tua dissemina,
aliena quippe sunt zizaniis amariora.

435. Misericors czcus est, nisi fuerit justus, dum
agrum excolit, quem melere miuime potest.

44. Semper quidem exspecta mortem, at ne ti-
meas; utrumque enim vera est nota philoso-
phia.

45. Virtutis figuram indue, non ut decipias, sed
ut adjuves aspicientes.

46. Dicere oportet honesta eum etiam, qui eadem
non facit honesta, ut incipiat opera, reveritus ser-
mones.

47. Si celum desideras, nihil tibi, et terre, nec
enim ista sinit ad iliud evolare.

48. Ne ditescere velis causa mendicis cliaritative
opitulandi ; Deus enim lege sancivit, quod Justus
e propriis [a/. e juste partis] misereatur.

49. Si poculum aqua ἢ κί justificat. miseri-
cordem, quanta succedet. retributio οἵ qui mendicis
omnia dispergit ?

50. 31 Patres virtutum sunt castitas, et com-

S. NILI .
laboribus, cur igitur. ccelestia propter laborem de- A

. 1214
zat, ἀνθότου τὰ οὐράνια, διὰ τὸν μόχθον, ixxM-
νομεν;

xf. Βούλε: τὴν ἀρετὴν χόπου χωρὶς ἐργάτεσθχι,
λογίζου τὸν κόπον, ὅτι πρόσχαιρος, καὶ τὸν μισθὸν
ὡς αἰώνιον.

M. Ὅσοι πρὸς τὰς ἡδονὰς τὰς ἀτόπους τετήχασι,
τῆς ἀπολαύσεως τὸ βραχὺ, xal τῆς τιμωρίας τὸ μα-
χρὸν λογιζέσθωσαν.

Aat. "Osov ὁ βίος ῥυπαρὸς, χτηνώδης, εἰχότως ἢ
Ψυχὴ, καὶ παθεῖν, ὡς τὸ λογιχὸν, χαὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν
ζημιωθέντες ὀφείλουσι.

1p. Πάντα νόμιζε φθαρτὰ, xal τὴν ἀρετὴν ἄφ-
θαρτον.

Ay. ᾿Αμέλει τῶν ἄλλων ὅσα χτηνώδη xac13xeu-
ζει τῶν ἄνθρωπον " ἐργάζου δὲ ταῦτα ὅσα σε οὐρά-
νιον ἀναδεῖξαι δυνήσονται.

λδ, Ἐπιμελοῦ τῆς ἀρετῆς, αὕτη γὰρ θεὸν διὰ
φιλοσοφίας, τὸν ᾿Αδὰμ ἀποδείχνυσι.

Ae, Κρατεῖς vastpóc ; κράτει xal γλώττης, ἵνα

. μὴ τῷ μὲν ὁπάρχῃς δοῦλος, τῷ δὲ τυγχάνῃς ἀνόνη-

τος ἐλεύθερος.

Ac", ᾿Αγάπα τὸν Θεὸν, ὑπὲρ αὐτὸν δὲ τοῖς οἰχείοις
μὴ πρόσπασχε, μήπως αὐτοῦ, χατὰ τὴν αὑτοῦ φωνὴν
εὑρεθῇς, ὡς οὐ θέλεις, ἀνάξιος.

Av. Καρτέρει τὰς θλίψεις " ἐν αὐταῖς γὰρ τοῖς
ἀθλοῦσιν ὁ στέφανος.

Aw. Μαχάριον πάσχειν καχῶς, τὸ ποιεῖν δὲ τρισ-
ἀθλιον, τοῦ Χριστοῦ γὰρ κχληρόνομος ὁ πάσχων,
ποιῶν δὲ τοῦ διαδόλου συγχληρόνομος.

λθ΄. Καλὸς ὁ τῆς νηστείας ἄρτος, ἐπειδὴ τῆς ζύ-
pns ἐστὶ τῶν ἡδονῶν ἐλεύθερος.

μ΄. Ἅγιος ὁ τῆς προσευχῆς βωμὸ;, Exec γὰρ πρὸς
ἡμᾶς τὸν τῶν ἁγίων Ἅγιον. ᾿

μα΄. Μὴ δόκει τὴν δικαιοσύνην ἀρετῆς εἶναι
πάρεργον, αὐτῆς γὰρ χωρὶς, πᾶσα πρᾶξις ἀχά-

* Oapzoc.

ud. Et σπείρεις πτωχοῖς, τὰ σαυτοῦ σπεῖρον, τὰ
γὰρ ἀλλότρια, ξιζανίων πιχρότερα.

gy. Τυφλὸς ἐλεήμων, εἰ μὴ ὑπάρχει δίχαιοςν
Ἱεωργῶν ἀγρὸν, ὃν θερίζειν οὐ δύναται.

μδ΄. Προσδόχα μὲν ἀεὶ τὸν θάνατον, μὴ φοθοῦ
δὲ, ἀληθὴς γὰρ χαρακτὴρ φιλοσοφίας ἑκάτερον,

pi. Σχηματίξου τὴν ἀρετὴν, οὐχ ὅπως ἁπατᾷ;,
ἀλλ᾽ ὅπως ὠφελῇς τοὺς βλέποντας.

pe. Λέγειν χρὴ καλὰ καὶ τὸν μὴ χαλὰ πράτ-
τοντα, ὅπως ἄρξηται τῶν ἔργων, τοὺς λόγους αἰσχυ-
νόμενος,

μζ'. El τὸν οὐρανὸν ποθεῖς, μηδέν σοι καὶ τῇ TY
οὐκ ἐξ γὰρ ἐχείνη πρὸς Exsivov ἀνίπτασθαι.

μη. Μὴ βούλου πλουτεῖν, φιλοπτωχίας ἕνεχα,
ἀπὸ γὰρ τῶν ὄντων, ἐλεεῖν ὁ Θεὸς νομοθετεῖ τὸν δὲ-
Xatoy.

μθ΄. ΕἸ ποτήριον ψυχροῦν διχαιοῖ τὸν οἰχτίρμονα,
πόση τις ἁμοιδὴ τὸν πάντα σχορπίζοντα τοῖς πτωχοῖς
διαδέχεται;

y. Wafer: τῶν ἀρετῶν ἀγνεία, καὶ συμπάθεια,

Digitized by Google
