15.)

SPURIA

1280

miki videtur per symbolum significare; nimirum, A οὕτως ἀρχὴ σοφίας φόδηος Κυρίου, τοῦτον οὖν συν»

quod, sicut fimbria est initium vestis, ita « initium
sapientiz, timor Domini ** ; » hunc igitur subtexere
oportet. omni virtutis summitate. / quandoquidem
summitates quodammodo sunt fallaces ad amen-
tiem detorquentes eos qui parum sapiunt), ut. ob
oculos anim: timor iste indesinenter agitatus ,.co-
hibeat tumorem irrationalem in rebus bene gestis,
edoceatque virtute preditum, quod licel ipse sihi
subtexuerit. vestem, Deus attamen est, qui dedit
hujuscemodi texturzs sapientiam , et ob id auctori
scientie , ct non operario totam oportet attribuere

virtutem ; sic enim virtus tum erit illustrior, si

eam opus esse Dei fateamur; tum ejus acquisitio
secura manet acquirenti , pre Dei timore, tum de-

υφαΐνειν δεῖ, παντὶ ἄχρῳ τῆς ἀρετῆς, ἐπειδὴ σφαλε-
ραί πω; αἱ ἀχρότητες πρὸς ἀπόνοιαν ἐχτρέπουσαι
τοὺς ὀλιγόφρονας, ἵνα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς
ἀδιαλείπτως σαλευόμενος χαταστέλλῃ τὸ ἐπὶ τοῖς
χατορθώμασιν ἄλογον οἴδημα, καὶ διδάσχῃ τὸν ἐν-
ἀρετον ὅτι χἂν αὐτὸς ἑαυτῷ ἐξύφηνε τὸ ἱμάτιον, ἀλλ᾽
ὁ Θεός ἐστι ὁ δεδωχὼς τὴν σοφίαν τοῦ τοιούτου ὑφ-
άπτματος, καὶ πρέπει τῷ αἰτίῳ τῆς ἐπιστήμης, ἀλλὰ
μὴ τῷ ἐργάτῃ τὸ πᾶν ἀνατιθέναι τῆς δυνάμεως. Οὕτως
γὰρ xai ἡ ἀρετὴ λαμπροτέρα ἔσται ἔργον ὁμολογου-
μένη Θεοῦ, καὶ ἡ κτῆσις αὐτῆς ἀσφαλὴς τῷ xtxzn-
μένῳ μένει φόδῳ θεοῦ, xal διὰ παντὸς φυλασσομένη ᾿
εὐλαδείᾳ πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν" ᾧ ἡ δύξα, καὶ τὸ
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

mum religiosa perpetuo custoditur pietate erga ipsum Deum nostrum, cui gloria, οἱ potestas in

$zcula. Amen,

*5 Eccli. y, 10.

*

SPURIA.

TOY MAKAPIOY ΠΑΤΡῸΣ HMQN

NEIAOY
AOTOZ AZKHTIKOZ ΚΑΙ IIOAYMEPHZ

EN Q NOYABEZIAI IINETMATIKAI.

- -

S. P. N. NILI
TRACTATUS MORALIS ET MULTIFARIUS

In quo spirituales sunt admonitiones:

CAPUT 1.

Multiforme ac multiplex fidelibus proponitur cer-
tamen pugnz in prasenti vita, iis scilicet, qui per-
spicaciter in judicando prudentia res discernere
valent, ei przsentia quidem convenienter distin-
guere, futura vero perpendere utiliter. Hzc aütem
iustitutio plurima indiget attentione et cura, ut
intellectus ad utraque protensus, possit hzc intel-
ligere, neque huc et illuc vacillet, necessarii expe-
rinenti, debit:que promeditationis aut obi'vione

B

KEQDAA. A'.

Πολυμερὴς xat πολύτροπος πρόχειται τοῖς πι-
στοῖς ὁ ἀγὼν τῆς ἀθλήσεως ἐν τῷ παρόντι βίῳ, τοῖς
διορατιχῶς ἐν συνέσει διαχρίνειν δυναμένοις, καὶ τὰ
παρόντα χαραχτηρίζειν δεόντως, καὶ τὰ μέλλοντα
θεωρεῖν συμφερόντως. Πολλῆς δὲ δεῖται ἡ αὕτη
ἀγωγὴ, ὥστε δυνηθῆναι νοῆσαι, προσοχῆς, καὶ
φροντίδος, τὸν νοῦν πρὸς ἑκάτερα ἐκτεινόμενον,
ὧδε κακεῖσε τῆς δεούσης δοχιμασία:, καὶ τῆς ὀφει»
λομένης θεωρίας μὴ σφαλῆναι, fj λήθη ἐμποδιξόμε-

Digitized by Google
