1271

Ὅταν λοιδορηθῇςν σχόπει μὴ τί σοι τῆς λοιδορίας A

πέπρακται ἄξιον * εἰ δὲ οὐ πέπρακται, xaxov εἶναι
φεύγοντα τὴν λοιδορίαν νόμιζε.

Ev ᾿οἷς ἀδικῇ, τῇ ὑπομονῇ πρότφευγε, xat πρὸς
τοὺς ἀδιχοῦντας ἡ βλάδη μεθίσταται.

Ἡνίκα πλοῦτον ἢ δόξαν ὁρᾷς, ἣ βιωτιχὴν δυνα-
στείαν, λογίδου τὸ ἐν αὐτοῖς φθαρτὸν, xal διαφεύγεις
τὸ δέλεαρ.

Καρτέρε: τὰς θλίψεις dv. αὐταῖς γὰρ αἱ ἀρεταὶ,
καθάπερ iv ἀχάνθαι; ῥόδα φύονταί τε καὶ τρέ-
govsat.

Μηδὲν εἶναι τῆς ἀρετῆς ἴσον εἰς ἀξίωμα νόμιζε.
"Ure γάρ ἔστι Θεοῦ * διόπερ ἐστὶ, καθὰ xal αὐτὸς,
ἄτρεπτος.

Θρήνει τὸν ἁμαρτωλὸν εὐθηνοῦντα ’ τὸ ξίφος γὰρ
αὐτῷ τῆς δίχης ἐπιτείνεται, ᾿

Μιτέρα καχῶν τὴν ῥᾳθυμίαν νόμιζε. ᾿Αγαθὰ γὰρ
ἃ μὲν ἔχεις, συλ" ἃ δὲ οὐχ ἔχεις, οὐχ ἐᾷ προσχτῆ-
σασθαι.

ταν φαῦλα πράττων, ἐπ᾽ αὐτοὶς μὴ αἰσχύνεται,
βαρεῖται τὸ τραῦμα, καὶ τὸ πτῶμα εἰς ἀπόγνωσιν
ἔρχεται.

"Οσάχις ἀθυμεῖς, λογίζου πόσα τοῖς πιστοῖς παρ-
εσκεύασται, καὶ ὁ καρπός σοι τοῦ πνεύματος εὐχε-
ρῶς παραγίνεται (4).

Χρὴ τὸν πιστὸν ταπεινοῦσθαι πρὸ; πάντας " τὸ
γὰρ πρὸς ἐνίους ταπεινοῦσθαι, πεπλανημένην τὴν
ταπείνωσιν κέχτηται,

Τῆς πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπης μηδὲν προτιμήσῃς,
πλὴν ὅσα ἐξ αὐτῆς ἡ ἀγάπη πρὸς τὸν Θεὸν παραδλέ-
Titi. —

Μηδενὶ παρὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ πρόσκεισο, μτδὲ
πρόσπασχς ^ Θεὸν γὰρ ἀνάξιον ποιοῖται, αὐτοῦ τινὰ
προτιμῶν,

Μὴ συνηγόρει τοῖς xaxolg* αὐτοὺς μὲν γὰρ εἰς
χαχίαν ἀλείφεις, σὺ δὲ μολύνῃ τῇ χοινωνίᾳ τοῦ
πράγματος.

Νουθέτει τὸν ἁμαρτάνοντα, μὴ κατηγόρει τὸν
πταίοντα * λοιδόρου μὲν γὰρ τὸ δεύτερον; τὸ δὲ πρό-
τερον διορθοῦντος.

Ἴχούειν ἀεὶ xal λαλεῖν τὰ τῶν ἁγίων σπούδαζε "
εἰς ζῆλον γὰρ ἀγαθὸν τὴν ψυχὴν ἐρεθίέξουσι.

(1j Sequentia hic inserenda monet Suaresius p.
625, quie ex eodice Barberino descripserat : El γὰρ
μὴ πρότερον ἐν πολλῇ γυμνασίᾳ γένηται καὶ εἰς πό-
νου., καὶ εἰς πολέμους εὐδοχιμήῆσῃ, πεέρᾳ ἐπιδειξά-
μενος τὴν νίχην, καὶ τοόπαια AA τῶν ἐναντίων φέ-
(cv. Host μᾶλλον ἐπὶ τῷ ἐπουρανίῳ xat ἀληθινῷ
βασιλεῖ " τὰς δὲ δωρεὰς tou ἀγίου Πνεύματος ἕπου-
ρανίου; οὐδεὶς καταξιοῦται λαθεῖν εἰ μὴ πρότερον
γυμνασθείη ἐν τῇ μελέτῃ τῶν ἀγίων ἐντολῶν, xai
οὕτω λαμθάνων ὅπλον ἐπουράνιον αὐτὴν τὴν χάριν,
ἀγωνίζετ. v κατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας" ó5ov
γάρ τις προσχόπτει εἰς τὸν πνευματικὸν ἀγῶνα,
ἀκμὴν λαμθάνει τῶν τοῦ πνεύματος μυστηρίων xal
τῶν τῆς σοφίας θησαυρῶν, καὶ ὅσον ἐν τῇ χάριτι
αὐξάνει, τοσούτων προχόπτει εἰς τὸ γινώσχειν τὰ τῆς
κακίας γοήματα, τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ βοηθοῦντος
αὐτῷ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.

ParROL. Gr. LXXIX

CAPITA PAR;ENETICA

1388

89. Quando convicii; peleris, consiJera an ali-
quid a te factum. sit convicio dignum. Si vero nibil
a teadmissum fuerit, fumum fugientem convicium
esse exisiimato.

90. In omnibus, in quibus injuria afficeris, a
patientiam confugito : οἱ super injuriantes nocu-
mentum devolvetur. .

91. Cum vides divitias, aut gloriam, aut mun-
dauam potentiam, considera labilitatem ipsorum,
et effugies illecebram.

92. Tolera tribulationes : inter ipsss enim vir-
tutes, quemadmodum inter spinas rose nascuntur
et germinant.

95. Nibil cum virtue, dignitate conferenaum
esse existima : iniago enim Dei est. Ideoque, queni-
admodum ipse, immutabilis est.

94. Luge peccatorem felicem : gladius euim ju-
stitiae ipsi imminet.

95. Matrem vitiorum ignaviam existima, Boua
enim quz jam tenes, depraatur: quz vero non-
dum possides, non sinit acquirere.

96. Quando iniqua ageus quis, propterea tamen
nullo pudore aflicitur, vulnus magis exasperat, et
error ipsius tendit ad desperationem.

97. Quotiescunque iristaris, reputa quanta bona
fidelibus preparata sint : et fructus spiritus facile
tibi aderit.

98. Decet fidelem humiliter se gerere erga omnes :
coram quibusdam enim tantum bumiliari, fictam
quamdam. humilitatem arguit. -

99. Nihil amori proximi przferas, prxterquam
ea, propter quie charitas Deum non reete intuetur.

400. Nemini contra legem Dei adhzreto, neque

auriliator. Indignum enim facit Deum, qui ipsi

przefert alium.

101. Ne patrocineris malis : ipsos enim ad mala
provocas, tt veró contaminarls peccati commu-
nione.

102. Admoncto peccantem, ne vero accusa cr-
rautem : alterum enim conviciatoris est preprium ;
alterum vera castigantis.

103. Semper audire et loqui stude qua saucia
suut: ad honum enim zelum animam eastimulant.

"Agi. Nam si miles a duce suo gratiam inire non
potest, nisi prius illi se in exercitatione multa, mul-
tisque laboribus, atque bellis probaverit, experientia
clarum osteniarit, victorium, et tropaa referens con-
tra hostes; quanto magis apud. celestem. imperato-
rein, et verum, dona colestia sancti Spiritus percipe-
re nemo dignus erit, nisi prius in sanctorum manda-
torum meditalione exercuerit sese, susceptisque armis
celestibus, neinpe ipsa gralia, decertaverit adversus

, mequitias spirituum; nam quo magis quis in spiri-

tuali certamine progreditur, eo majus augmentum ac-

cipit. spiritualium mysteriorum, et thesuurorum sa-

pieutie ; quoque magis augetur gralia, eo magis prc-
piusque ad cognoscendas maliguitatis cogitationes
accedit, opem illi. ferente ας adjuvante Domino
Christo, cui ait gloria, el dominatio in secula.
Amen.

40
Digitized by Google

EI
