1281

TRACTATUS MORALIS.

1282

νος, fj ὀλιγοπιστίᾳ πολεμούμενος, ἢ ἀναξιότητι ἔπι- A prapeditus, aut pauxilla fide oppugnatus, aut. pro»

δουλευόμενος. 'O piv γὰρ ᾿Αδὰμ ἐν ἀρχῇ τῆς κεί-

σεως παραχούσας εὗρ: χαιρὸν ἐπανόδου τῇ τοῦ
Χριστοῦ παρουσίᾳ ἐν σαρχὶ, ἡμεῖς δὲ πρὸς τῷ τέλει
τοῦ χόσμου τυγχάνοντες, εἰ ἐχπεσοῦμεν τῶν τοιού-
τῶν χαρισμάτων, xol τῆς βασιλείας τὴν ὑψηλοτέ-
pav xai ὑπερθαύμαστον ἀξίαν, ἀχρειώσαντες ταῖς
παραχουστιχαῖς πλημμελείαις, οὐχ ἔξομεν καιρὸν
ἐπανόδου, ἀλλ᾽ ἢ γεέννης ἀπάντησιν. Οἱ γὰρ μετὰ τὴν
δεντέραν ἀναχαίνισιν τῆς ἀνθρωπότητος ἐμμένοντες

τῇ παλαιότητι ἐπὶ δόξῃ xaxía;, μάταιον ἐπιχειροῦσι ,

τὴν τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίαν, ὧν τὸ χρῖμα ἔνδιχόν
ἐστι, διὰ τοῦτο διδασχόμεθα ἀπεχδύσασθαι τὴν πα-
λαιότητα, xal ἐνδύσασθαι τὴν χαινότητα " ἐχεῖνος
μὲν γὰρ ἐπαινετὸς, ὁ χθὲς ὑπάρχων ὀργίλος καὶ

pria contemptione petitus insidiis, Adam quippe
initio conditi orbis, licet non obtemperasset, nactus
est tamen occasionem redeundi, Christi in carne
presentia; nos vero, qui in fine mundi versamur,
$i e tantis excidamus gratiis, regnique illius pr.e-
celsiorem ac supra modum admirabilem dignitatem
iuobedientixz peccatis reddamus inutilem, tantum
aberit a nobis opportunitas postea redeundi, ut
potius immineat occurrendi gelennz periculum. lili
etenim, qui post secundam innovationem humani-
tatis, improbe sentientes, vetustati inhtwrent, frustra
aggrediuntur Christi constitutiones sectari, quorum
damnatio justa est **: quapropter edocemur ve-
tustatlem exuere et induere novitatem ; ille quippe

θυμώδης, σήμερον δὲ πραῦς xa ἡσύχιος, ὁ xat τὰ B laudabilis est, qui heri quidem iraeundo ac turbato

πάθη νικήσας καὶ τὴν ἀρετὴν ἀσχήσας " ἐκεῖνος ἐπ-
αἰνετὸς, ὁ χθὲς μὲν τῇ αὐθεντίᾳ ἀγόμενος, σήμερον
δὲ τῇ ὑποταγῇ τοῦ Εὐαγγελίου ὑποταγεὶς͵ xal ἐπὶ
παντὶ ῥήματι, xal πράγματι, καὶ ἐνθυμήματι τάξιν
τιθέμενος, καὶ τῶν ἀρετῶν τὴν περιποίησιν μερι-
μνῶν, xat τῇ ἰδίᾳ αὐθεντία μὴ χαταχρώμενος εἰς
ἀθέτησιν τῶν Εὐαγγελιχῶν ἀρετῶν, μεριμνῶν δὲ
τὸν μέλλοντα αἰῶνα, χαὶ τοῦ παρόντος καταφρονῶν,
ἵνα τούτῳ ἀνταγωνισάμενος, xat νιχήσας ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ἐπαίνου τύχῃ, xal ἀνακχαινιζόμενος
τῇ χαινότητι καθ᾽ ἡμέραν τῇ ἀποχῇ τῶν πονηρῶν
πραγμάτων, xal ἐπιδείξει τῶν ἀρετῶν" αὔτη γάρ
ἐστιν ἡ ἀπέχδυσις, xal ἐπένδυσις, Τίς οὖν ἡ αἰτία
ποῦ θανάτου, xal τίς ὁ τρόπο; τῆς ζωῆς; ; H παρα-
xol τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἡ ὑπαχοὴ τῆς δικαιοσύνης"
ὅταν οὖν ἀμαρτάνωμεν, ὑπόδιχοι παραχοῆς γινόμεθα,
xal διὰ τοῦτο χρεία τῆς ἀντιστατιχῆς μελέτης, xal
τῆς ἀσχητιχῆς φροντίδος, καὶ μόλις γέ τις διαφεύ-
ξεται τὰς ἐπιδρομὰς τῶν ἁμαρτητικῶν παθῶν.

animo sese habebat, hodie vero est mansuetus et
quietus, quique passiones animi devicit, et in vir-
tute se exercuit ; laudabilis ille, qui heri quidem
delectatione mundana potestatis ducebatur, hodie
vero Evangelii obedientiz subjectus est, omnique
verbo, et operi, atque animi conceptui modum ra-
tione temperatum assignavit, procuratque sollicite
virtutum acquisitionem, et propria non abutitur
auctoritate ad evaugelicarum virtutum transgres-
sionem, futurum vero sazculum accurate considerat,
et przsens habet despectui, ut postquam adversus
istud pugnarit, ac vicerit, laudem in seculo ven-
turo consequatur ; quique novitate quotidiana reno-
vatur, ab iniquitatibus abstinendo, virtutumque
specimen exhibendo : hujuscemodi etenim est mo-
dus exuendi sese et induendi. Quenam igitur est
causa mortis, et quis vite modus ? Est quippe in-
Obedientiz peccatum, et justitia obedientize , siqui-
dem dum peccamus, rei evadimus inobedientiz ,

ideoque opus est praemeditatione reluctante, ac sollicitudine exercitationi vacante; dum síc etiam in:

cursus peccaminosarum passionum vix subterfugiet quispiam.

ΚΕΦΑΛ, B'.

Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἀρχαίοις ὁ Κύριος; προσκατα-
λιμπάνει τὰ προστάγματα, tol; δὲ νέοις ἐντέλλεται
τὰ εὐαγγελιχὰ διδάγματα τὸ μὴ μισῆσαι, μὴτε ὁρ-
γισθῆναι, μήτε ἐπιθυμῆσαι, μήτε ἀνταποδοῦναι,
ἀλλὰ τοῖς συμδόλοι; τῆς ἀγάπης πρὸς τελειότητα
ὁδηγηθῆναι" αἱ ἐντολαὶ δὲ τοῦ Kuplou, βαρεῖαι οὐκ
εἰσὶν, ἀλλὰ μοχϑηροποιοῦσι τὸν ταύτας φυλάττοντα
a! ἀντιχείμεναι τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἁμαρτητιχαὶ δυ-
νάμεις, οὐ σύμφυτοι οὖσαι τῇ φύσει, ἀλλ’ ἐπείσακτοι.
Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐντέλλεται ἐχριζοῦν χαὶ
καταφυτεύειν, καὶ κατασχάπτειν, xal ἀνοιχοδομεῖν.
CAXMà πολλῆς χρείαν ἔχει φρονήσεως dj ποιαύτη ἐρ-
γασία, xal προσοχῆς xal φροντίδο;, τῆς συνήθους
ἀγωγῆς παρεμποδιζούσῃ; πρὸς τὴν τοιαύτην ἀσφά-
λειαν. Διὰ τοῦτο χρεία ἀνδρείας xal ἀγῶνος, καὶ
ἀθλητιχῆς ἐνστάσεω: διηνεχοῦς ἐπὶ τῆς διανοίας
πλατυνομένης χαὶ πρὸς πάσας τὰς ἐπιδρομὰς παρα-
τασσομένης xat μὴ ἐνδιδούσης. Σὺ δὲ ὁ πιστὸς, μὴ
ὀγνοῆῇς σου τὸ ἀξίωμα, μηδὲ συνέλκου τῇ ματαιότητι

** Rom. iji, 8.

CAPUT II. .
Quamobrem Dominus antiquis derelinquil prae-
cepta, recentibus autem bominibus evangelica man-
dat documenta, scilicet, non odisse, non irasci,
uon concupiscere, nec malum rependere : sed ar-
gumentis charitatis dirigi ad perfectionem ; nec vero
mandata Domini gravia sunt, sed oppositze nostris
membris peccaminoss polenti ea reddunt labo-
riosa unicuique qui eorumdem observationi incuim -

D pit ; qux quidem non una cum nalura innatze sunt

nobis, sed adventitize sunt, et subintroductz ; id-
circo Dominus jubet, ut eradicemus οἱ plantemus,
defodiamus ac rezdificemus. At hoc negotium plu-
rimam exigit prudentiam, attentionem et curam,
cum vita conversatio consueta impedimentum af-
ferat non mediocre, ne securitas hzc observetur ;
hincque opus est virili magnanimitate, el certa
mine, athietarumque more contenlione assidua, in
intellectu qui lato sit animo, quique adversus omnes
incursiones paratus sit puguaciter, ac nullatenus

Digltized by Goog le
