1217

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1218

τις προδότης πονηρὸς ἀγαθῆς γενόμενος πόλεως. Διὸ A clanculum aperit porlas, estque velut quidam ma-

καὶ πάνυ ταπεινοῖ τοῦ ἀναχωροῦντος τὸν νοῦν, πολ-
λῶν λόγων αὐτὸν καὶ πραγμάτων πληρῶν, καὶ τὰς
προσευχὰς αὐτοῦ λυμαινόμενος δι᾽ ὧν πάντα τὰ τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ τραύματα θεραπεύειν σπουδάζει. Τοῦ-
τὸν τὸν λογισμὸν συναύξουσι πάντες ἡττηθέντες οἱ
δαίμονες, καὶ πάλιν δι᾽ αὐτοῦ πάντες εἰς τὰς ψυχὰς
λαμδάνουσιν εἴσοδον, ποιοῦντες ὄντως "tk ἔσχατα,
χείρονα τῶν πρώτων. "Ex τούτου δὲ γεννᾶται τοῦ
λογισμοῦ, καὶ ὁ τῆς ὑπερηφανίας ἐχεῖνος, ὁ τὸ &no-
. σφράγισμα τῆς ὁμοιώσεως, xat «bv στέφανον τοῦ
κάλλους ἀπ᾽ οὐρανῶν εἰς γῆν χατασείσας. ᾿Αλλ᾽ &no-
πήδησον τούτον, καὶ μὴ χρονίσῃς, ἵνα μὴ προδῶμεν
ἄλλοις τὴν ζωὴν ἡμῶν, χαὶ τὸν ἡμέτερον βίον ἀνελεή-
μοσι. Τοῦτον δὲ τὸν δαίμονα φυγαδεύει ἐχτενὴς προσ-
εὐχὴ, καὶ τὸ μηδὲν ἐχόντα ποιεῖν, τῶν συντελούν-
τῶν πρὸς τὴν ἐπάρατον δόξαν. Ὅταν ὀλίγης ἀπαθείας
τῶν ἀναχωρούντων ὁ νοῦς ἐπιλάδηται, τότε χενο-
δοξίας ἵππον χτησάμενος, εὐθέως ἐλαύνει xatà τὰς
πόλεις, ἄκρατον kx τῆς δόξης ἐμφορούμενος ἔπαινον,
ᾧ, χατ’ οἰκονομίαν, τὸ πνεῦμα τῆς πορνείας ἀπαν-
τῆσαν, xal εἰς ἕνα τῶν συφεῶν ἀποχλεῖσαν τοῦτον,
παιδεύει αὐτὸν μηχέτι πρὸ τῆς τελείας ὑγείας χατα-
λιμπάνειν τὴν χλίνην, μηδὲ τοὺς ἀτάχτους τῶν ἀῤ-
ῥώστων μιμεῖσθαε, οἴτινες, ἔτι λείψανα τῆς ἀσθενείας
ἐν ἑαυτοῖς περιφέροντες, ὁδοῖς ἑαυτοὺς, χαὶ λουτροῖς
ἀκαίροις ἐπιδιδόασι, xal τοῖς ἐξ ὑποστροφῆς νοσή-
"μασι περιπίπτουσι. Διόπερ χαθεζόμενοι μᾶλλον προσ-
ἔχωμεν ἑαυτοῖς, “ὡς, προχόπνοντες μὲν ἐν ἀρετῇ,

lus proditor bons urbis; ideo anachoretz , sew in
reoessu degentis valde mentem humiliat, multis
eum replens intellectus conceptibus, atque nega-
Uis, inficiensque lue ipsius orationes, per quas
anim» sus vulnera stedet ipse curare. Omnes d:-
mones, qui devicti suut, banc cogitationem simul
augent; et rursus cuncti per eam in animas aditum
assumubBt, reddentes vere novissima pejora priori-
bus **. Ex hac autem cogitatione gignitur et. illa
superbis, qus signaculum similitudinis, ac pul-
chritudinis coronam e calis in terram decuseit, ac
prolabi fecit : verum ab ista resili, nec diu com-
moreris, nec aliis. vitam nostram, nostrasque fa-
€ultates, ac bona immiserieordibus prodamus :
istum vero duemonem assidua fugat oratio, nibilque
libenter faeere, aut dicere illerum, quz ad elatam
gloriam conducunt. Quando aliquantam passionum
vacuitatem mens anachoretarum nacta fuerit, tunc
equum vanz glorie possidens, ocius equitat ad ur-
bes, intemperata laude e gloria ingurgitata, ac
repleta, cui, juxta providentiam, spiritus fornica-
tionis 9$ occurrens, atque in una porcorum bara
ipsam recludens, edocet eam neutiquam dereliu-
quere lectum ante perfectam valetudinem, nec
immoderatos infirmos imitari, qui, dum etiam in
seipsis reliquias circumferunt infirmitatis, sese de-
dunt intempestivis itineribus, et balneis, inque

- morbos incidunt recidive. Quamobrem secedendo

δυσχίνητοι πρὸς καχίαν γινόμεθα, ἀναχαινούμενοι δὲ (, potius nobis ipsis attendamus, quod nimirum, dum

ἐν τῇ γνώσει, ποικίλων προσλαμδάνομεν πλῆθος
θεωρημάτων, ὑψούμενοι δὲ πάλιν κατὰ τὴν πρὸσ-
ευχὴν φανερώτερον τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἑποπτεύ-
δομεν φῶς.

ΚΕΦΑΛ. IG'.

Πάσας μὲν τὰς χαχουργίας τῶν δαιμόνων γράφειν
οὗ δύναμαι, καὶ τὰς χαχοτεχνίας αὐτῶν χαταλέγειν
αἰσχύνομαι, δεδοιχὼς τῶν ἐντευξομένων τοὺς ἀπλου-
στέρους, Ἠλὴν δὲ τοῦ πνεύματος τῆς πορνείας,
ἄχουε πανουργίαν. Ὅταν τις τοῦ ἐπιθυμητικοῦ μέ-

ρους κτήσηται ἀπάθειαν, xai οἱ αἰσχροὶ λογισμοὶ
λοιπὸν ὑπόψυχροι γένωνται, τὸ τηνικαῦτα εἰσάγει

progredimur quidem in virtute, egre movemur ad
malitiam, et dum in cognitione renovamur, varia-
rum accipimus multitudinem speculationum; rur-
susque, dum ad orationem elevamur, lumen Salva-
toris nostri clarius inspiciemus.

CAPUT XVI.

Omnia quidem demonum meleficia scribere non
possum, ipsorumque malignas artes pudet dinu-
merare, veritos ne offendantur simpliciores, qui
legerint. At, przter fornicationis spiritum, s$udi
vafriiem. Quando aliquis passionum acquisierit
vacuitatem in parie coneupiscibil, ezterumque
turpes cogitationes subfrigids evaserint , tunc in- -

ἄνδρας τε, xal γυναῖχας παίζοντας μετ᾽ ἀλλήλων, p troducit viros, atque mulieres mutuo ludentes,

xai αἰσχρῶν πραγμάτων, καὶ σχημάτων τὸν ἀνα-
χωρητὴν καθίστησι θεατήν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ πειρασμὸς
οὐχ ἔστι τῶν χρονιζόντων' προσευχὴ γὰρ σύντονος,
' xai δίαιτα στενωτάτη μετὰ ἀγρυπνίας, χαὶ γυμνα-
σίας θεωρημάτων πνευματιχῶν ὥσπερ νέφος αὐτὸν
ἄνυδρον ἐπελαύνει. "Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τῶν σαρχῶν
ἐφάπτεται, πρὸς τὴν ἄλογον πύρωσιν αὐτὰς ἐχ-
μόχλεύων, χαὶ ἄλλα δέ τινα μυρία προσμηχανᾶται ὁ
“παμπόνηρος οὗτος, ἅπερ οὐχ ἀναγκαῖον δημοσιεῦσαι,
xat γραφῇ παραδοῦναι. Συμθάλλεται δὲ σφόδρα πρὸς
τοὺς λογισμοὺς χαὶ ζέσις θυμοῦ κατὰ τοῦ δαίμονος
χινηθεῖσα, ὄνπερ θυμὸν μάλιστα δέδοιχεν ἑ κὶ τοῖς
λογισμοῖς ταρασσόμενον, καὶ διαφθείροντα, αὐτοῦ τὰ

3. Matth. xi,45 ; Luc. xi, 26.

turpiumque rerum, ac gestuum anschoretem con-
stituit spectatorem. Sed hsc tentatio non est ex
his, quse longo tempore durent; intensa namque
oratio, arctissimusque victus cum vigilia, et apiri-
tualium contemplationum exercitio, ipsam proeul
repellit, veluti subem aqua carentem. Interdum
vero accidit, ut el carnes tangat, ad irrationa-
lem ipsas promovens inflammationem; aliaque
millia excogitat talis tentatio, $5999 omni abundans
malitia, quz in publicum proferre, scriptisque
tradere non est necessum. Verum ad hujuscemodi
cogitationes plurimum eliam confert fervor ira-
eundi contra dzemonem commotus, quam equidem

Digitized by Google
