1823

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1230

mast χωρίζεσθαι τῶν τυπούντων τὸν νοῦν. Καὶ ζη- A malitia est, et ignorantia. Notio igitur Dei non in-

πήσεις, εἴπερ, ὡς ἔχε, ἐπὶ τῶν σωμάτων, καὶ τῶν
λογισμῶν αὑτῶν, οὕτω; ἔχει, xal ἐπὶ τῶν ἀσωμᾶ-
των, καὶ τῶν λόγων αὐτῶν, xal ἄλλω; μὲν ὁ νοῦς
τυπωθήσεται ὁρῶν νοῦν, xoi ἄλλως διατεθήδφεται
ὁρῶν τὸν λόγον αὐτοῦ; Ἐντεῦθεν 6i γινώσκομεν,
πῶς ἡ γνῶσις fj πνευματιχὴ ἀφίστησι τὸν νοῦν τῶν
νοημάτων τῶν τυπούντων αὐτὸν, ἀτύπωτον δὲ αὐτὸν
παρίστησι τῷ Θεῷ, διότι τὸ τοῦ θεοῦ νόημα οὐκ ἐν
τοῖς τυποῦσίν ἐστιν * οὐ γάρ ἐστι σῶμα ὁ Θεὺς, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς μὴ τυποῦσι μᾶλλον. Πάλιν τῶν θεωρημάτων
τῶν μὴ τυπούντων τὸν νοῦν, τὰ μὲν οὐσίαν σημαίνει
ἀσωμάτων, τὰ ὃὲ τοὺς λόγους αὑτῶν" χαὶ οὐχ ὡς
ἐπὶ τῶν σωμάτων συμύαίνει, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν &sto-
μάτων" ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σωμάτων τὰ μὲν ἐτύπου
τὸν νοῦν, τὰ δὲ οὐχ ἐτύπου " ἐνταῦθα δὲ οὐδέτερον
νόημα τὸν νοῦν τυ ποῖ.

vibus, ita el in incorporeis lit : iu corporibus eteuim alia quidem

venietur inter notiones, quie menti signum impri-
munt, verum inter notiones, quz non. imprimunt
aliquod signum menti. Oportet enim quod is qui
orat sese totaliter a notionibus separet, quae im-
primunt signum menti. Et inquires an, ut se res
habet in corporibus, ipsorumque cogitationihus,
sic se habeat «tiam in incorporeis, ipsorumque
Cogitatis, seu conceptibus, et alias quidem mens
videns mentem informetur, seu imprimatur, et
alias disponatur videns ipsius conceptum ? Exinde
vero cognoscimus, quomodo cognilio spiritualis
mentem separet a nonDonibus, qux» ipsi signum
imprimunt, eamque sistat Deo. omni impressione
carentem ; quia nimirum notio de Deo non est inter
notiones imprimentes aliquod signum menti, nec

B enim Deus est corpus, sed magis inter eas, quie
non imprimunt. ftursus e contemplationibus, qu& menti non imprimunt signum, aliqua quidem $39 es-
sentiam significant incorporeorum, alique vero rationes ipsorum; meque sicuti contiugit in corpo-

menti signum imprimebaut. ( ut dixi-

mus), alia vero non imprimebant ; bic autem neutra notio sighum imprimit menti.

KEQAA. KE.

Ὅταν ὁ τῆς γαστριμαργίας πολλὰ xal πολλάκις
ἀγωνισάμενος δαίμων μὴ ἰσχύσῃ διαφθεῖραι τὴν τε-
τυπωμένην ἐγχράτειαν, τότε εἰς ἐπιθυμίαν ἀσχήσεως
ἀκροτάτης ἐμδάλλει τὸν νοῦν, ἐξ ὧν xxi τὰ περὶ
τὸν Δανιὴλ εἰς μέσον φέρϑι, τὴν πενιχρὰν ἐκείνην
Cuv, καὶ τὰ σπέρματα, καί τινων ἄλλων ἀναχω-
ρητῶν μνημονεύει βεδιωχότων διὰ παντὸς οὕτως, fj
ἀρξαμένων, χαὶ τούτων μιμητὴν γενέσθαι χατ-
αναγχάζει ' ἵνα τὴν ἄμετρον διώχων ἐγκράτειαν, ἀπο-
“ὕχῃ καὶ τῆς συμμετρίας τοῦ σώματος μὴ ἐπαρχέ-
σαντος διὰ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, ὄντως εὐλογῶν τῷ
σώματι, καὶ χαταρώμενος τῇ καρδίᾳ " ᾧ μὴ πείθε-
σθχι δίκαιον τούτους νομίζω, μυδὲ ἀπέχεσθαι ἄρ-
του, χαὶ ἐλαίου, χαὶ ὕδατος. Ταύτην γὰρ τὴν δίαιταν
mávo χαλλίστην οἱ ἀδελφοὶ πεπειράχασι, xal τοῦτο
οὐ πρὸς χόρον, χαὶ ἅπαξ εἰς τὴν ἡμέραν. Θαυμάζω
γὰρ εἴ τις, ἄρτου καὶ ὕδατος χορεννύμενος, δυνῆσε-
ται τὸν τῆς ἀπαθείας ὑποδέξασθαι στέφανον. ᾿Απά-
θειὰν δὲ λέγω, οὐ τὴν χατάλυσιν τῆς χατ’ ἐνέργειαν
ἁμαρτίας, αὕτη γὰρ ἐγχράτεια λέγεται, ἀλλὰ τὴν
χατὰ διάνοιαν τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμοὺς περιχόπτου-
σαν, ἥντινα xal πνευματιχὴν περιτομὴν τοῦ χρυ-
πτοῦ Ἰουδαίου ὁ ἅγιος ἸΙαῦλος ὠνόμασεν. Ei δὲ
ἀθυμεῖ τις ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσι, μνημονευσάτω τοῦ
σχεύους τῆς ἐχλογῆς, ᾿Αποστόλον, ἐν λιμῷ χαὶ δί-
wet τὸν δρόμον τελέσαντος. Μιμεῖται δὲ xat ὁ τῆς
ἀληθείάς ἀντίπαλος ὁ τῆς ἀκηδίας δχέμων τοῦτον τὸν
δαίμονα, ἀκροτάτην ἀναχώρησιν τῷ χαρτεριχῷ
ὑποδάλλων, εἰς ζῆλον προσχαλούμενος Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ, xal τῆς ἀπαρχῆς τῶν ἀναχωρητῶν 'Av-
πωνίου, ἵνα, μὴ βαστάσας τὴν χρονίαν, καὶ ἀπάνθρω-
πὸν ἀναχώρησιν, φύγῃ μετ᾽ αἰσχύνης, τὸν τόπον
χαταλιπὼν, xai αὐτὸς λοιπὸν χαυχώμενος εἴπῃ,
«Ἴσχυσα πρὸ; αὐτόν.ν

* Rom, i, 99, 9 Psal. xi, 5.

D

CAPUT XXV.

Quando συ domonium, cum per multa, mul-
teliesque — decertarit, "non valuerit impressam
destruere continentiam, lunc ad summ exercita.
tionis desiderium mentem impellit; quamobrem
tum ea de Daniele in medium profert, nimirum
pauperem illam vitam, et semina : tum quosdazm
alios anachoretas commemorat, qui semper. sic

n vixerunt, aut inceperurt, horumque urget fieri

aemulum ac imitatorem ut, dum immodicam con-
sectatur continentiam, frustretur etiam moderato
corporis statu, non iis contenti propter propriam
intirmitatem ; vere corpori benedicendo (demon
ille) et cordi. maledicendo : eui ipsos non obedire
justum censeo, neque abstinere pane, et oleo, et
aqua; hanc enim vivendi formam summe optimam
fratres. experti sunt; hocque non ad satietatem,
et semel tantum in diem. Admiror quippe quod
quis, si pane et aqua satiatys fuerit, possit coronam
assequi carentiz passionum. Vacuitatem passionum
voco, non eversionem actualis peccati, hzec nempe
dicitur continentia, sed eam, qua intellectualiter pas-
sionibus affectas cogitationes circumsecat, quam et
spiritualem cireumcisionem .occulti Judzi sanctus
Paulus nominavit ** ; si vero quis animum despon-
deat superbis qua dicta sunt, recordetur vasis
electionis Apostoli, qui in fame ac siti. cursum
5/0 consummavit. Quin et veritatis adversarius
damon ille desidie, istum imitatur demonem,
summain secessionem tolerantia predito suggerens
ad smulationem provocando Joannis Baptiste ,
atque primitiarum anachoretarum Antonii, ut, non
portans diuturnum et inhumanuni secessum, fugiat
cum pudore, locum derelinquens, et ipse postea
gloriabundus dicat: « Prevalui adversus eum *5, »

Digitized by Google
