dtt
CAPUT XVI.

Oratio est adversus tristitiam animique deje-
cionem amuletum.

CAPUT XVII.

Abiens vende substantiam tuam, et da pauperi-
lus **, accipieusque crucem, abnega temetipsum",
Wt possis absque ulla distractione orare.

A82 CAPUT XVIII.

Si velis laudabililer orare, quaque hora abnega
temetipsum, ac philosophorum more, siude, sisque
occupatus in permultis pro oratione perpetiendis.

CAPUT XIX.

Si philophorum more dabis operam cuipiam rei
durz tolerandz, ejus fructum tempore orationis in-
venies.

CAPUT XX.

Si orare cupias ut decet, ne tristitia animam af-
fligas, alioquin in vanum curris.
CAPUT XXI.

Dimitte. (inquit) munus tuum ante altare, et
àbiens, prius reconciliare fratri tuo, et tunc veniens,
absque perturbatione orabis 75; nam injuriarum
memoria offuscat orantis ductricem rationem, ejus-
que orationibus tenebras offundit.

CAPUT XXII.
Qui Uistitias ac vindietas ex. injuriarum recor-

datione sibi ipsis coacervant, et videntur orare, si- C
miles sunt his, qui hauriunt aquas, inque dolium '

pertusum projiciunt.

CAPUT XXXIII.
Si patiens fueris, cum gaudio semper orabis.

A83 CAPUT XXIV.

Oranti tibi, ut decet, hujuscemodi res occurrent ;
quod nimirum videatur tibi, justum esse omnino
iracundia uti, verumtamen adversus proximum non
justa est penitus iracundia, nam , si perquiras dili-
genter, invenies quod possibile est et sine ira nego-
tium bene componi : utere itaque omni adhibito
studio, ne prorumpas in iram.

CAPUT XXV.

Cave ne, dum putas allerum curare, ipse insa-
mabilis maneas, tuzque orationi przbeas impedi-
mentum. |:

CAPUT XXVI.

Si abstineas ab ira, modum parcendi invenies,
teque ipsum prudentem demonstrabis ad id, quod
epeciat ad tui existimationem, riteque eris inter
orantes.

CAPUT . XXVI.

Si adversus iram sis armatus, nunquam sustine-

bis concupiscentiam; ipsa enim est, quze materiam

Το Math. xiz, 21; Marc. x, 931. Math. xvi, 24; Luc. iz, 25.

S. NILI

113
ΚΕΦΑΛ. IG*.

Προσευχὴ ἔστι λύπης χαὶ ἀθυμίας ἀλέξημα.

A

KE9AA. IZ'.

᾿Απελθὼν πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, xal δὸς
πτωχοῖς, καὶ λαθὼν τὸν σταυρὸν, ἁπάρνησαι ἑαυτὸν,
ἵνα δυνηθῇς ἀπερισπάστως προσεύχεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. IH'.

Εἰ βούλει ἐπαινετῶς προσεύχεσθαι, ἄρνησαι ἑαυτὸν
καθ’ ὥραν, καὶ πάμπολα δεινὰ πάμπολα ὑπὲρ mpoo-
εὐχῇς φιλοσόφε!.

ΚΕΦΑΛ. 9’.
Ὅπερ àv χαλεπὸν ὑπομένων φιλοσοφήσῃς, τού-
B 70v τὸν χαρπὸν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς προσευχῆς εὑ-
ρήσεις.
ΚΕΦΑΛ. K'.
Ἐπιθυμῶν προσεύξασθαι ὡς δεῖ, μὴ λυπήσῃς ψυ-
χὴν, εἰ δὲ μήγε, εἰς μάτην τρέχεις.
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.
ἦΛφες σου τὸ δῶρον, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ θυσια-
στηρίου, xaX ἀπελθὼν πρότερον διαλλάγηθι τῷ ἀδελ-
φῷ σου, καὶ τότε προσεύξῃ ἀταράχω;:" ἡ γὰρ μνησι-
χαχία ἀμαυροῖ τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ προσευχομένου,
xa σχοτίζει τούτου τὰς προσευχάς.
ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.
Οἱ λύπας xal μνησικαχίας ἑαυτοῖς σωρεύοντες,
xai προσεύχεσθαι δοχοῦντες, ὅμοιοί εἰσι τοῖς ὕδωρ
ἀντλοῦσι, χαὶ εἰς τετρημένον πίθον βάλλουσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.

'"Edv ὑπομονητιχὸς ἧς, ἀεὶ μετὰ χαρᾶς προσ-
εὐξῃ.

ΚΈΦΑΛ, KA',

Προπευχομένου σου δεόντως, τοιαῦτά cot ἁπαντή-
σει πράγματα, ἵνα δόξῃς δίκαιον εἶναι πάντως τῷ
θυμῷ χρήσασθαι" οὐχ ἔστι δὲ δίχαιος θυμὸς κατὰ
τοῦ πέλας τὸ σύνολον ἐὰν γὰρ ζητήσῃς, εὑρήσεις,
ὅτι δυνατὸν, χαὶ δίχα θυμοῦ καλῶς διατεθῆναι τὸ
πρᾶγμα" πάτῃ οὖν μηχανῇ χρῆσαι πρὸς τὸ μὴ ῥῆξαι
θυμόν.

Ὀ ΚΕΦΑΛ. KE.

"Ὅρα μὴ δοχῶν ἕτερον ἰᾶσθαι, αὐτὸς ἀνίατος ἔσῃ,
xai δῷς ἐκχχοπὴν τῇ προσευχῇ σον,

KE$AA. KG'.
Φειδόμενος θυμοῦ, φειδὼ εὑρήσεις, καὶ φρόνιμον
ἑαυτὸν ἀναδείξεις πρὸς τὸ εἰς οἴησιν, χαὶ ἐν τοῖς
προσευχομένοις ἔσῃ.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

Κατὰ θυμοῦ ὀπλιζόμενος, ἐπιθυμίας οὐχ ἀνέξῃ
ποτέ * αὕτη γὰρ ὕλας δίδωσι τῷ θυμῷ, καὶ οὗτος

1. Matth, v, 25.
Digitized by Google
