1221

tiente propter sitim :
pecuniarum perdurant propter cupiditatem baben-
di; ect nolienes escarum, et carum, quz ex escis
pariuntur, turpium cogitationum, immorantur. diu
propter passiones. Verum et in cogitationibus vanz
glorie, atque in. aliis cogitatis similiter ista clare-
Scent. Fieri autem non potest, quod mens ab istis
rebus suffocata, Dco astet, justitizeque corona se
redimiat. Et ex lis nempe cogitationibus deorsum
tacta miserrima illa mens in Evangeliis **, Christi
cognitionis prandium recusavit : rursusque ille,
qui devinctus fuit manus ct pedes, atque in tene-
hras exteriores projectus, 837 ex istis cogitatio-
nibus subtextum habebat indumentum, quem, qui
vocaverat, minime dignum hujusceinodi nuptiis esse
respondit : ideo nuptialis est vestis vacuitas passio-
nun animz rationalis, mundanas repudiantis cou-

S. ΝΗ

ita et-cogitata passionum et A τιχτομένων αἰσχρῶν λογισμῶν ἐκ τῶν βρωμάτων,

1935

χρονίζει διὰ τὰ πάθη. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν τῆς xtvo-
δοξίας λογισμῶν, xat ἐπὶ τῶν ἄλλων λογισμῶν ὁμοίως
φανερωθέσεται. Οὐχ ἔστι δὲ νοῦν πνιγόμενον ὑπὸ
τοιούτων παραστῆναι Θεῷ, καὶ «3v τῆς διχαιοσύνης
ἀναξήσαπθαι στέφανον. "Ex τούτων γὰρ τῶν λογι-
σμῶν χατασπώμενος xai ἐχεῖνος ὁὲν τοῖς Εὐανγελίοις
τρισάθλιος νοῦς, τὸ τῆς Χριστοῦ γνώσεως ἄριστον
παρηπῆσατο" xal πάλιν ὁ δεσμούμενος χεῖρας, xal
πόδας, xai εἰς τὸ ἐξώτερον σκότος βαλλόμενος ix
τούτων τῶν λογισμῶν καθυφασμένον εἶχε τὸ ἔνδυμα,
ὄνπερ οὐχ ἄξιον τῶν τοιούτων γάμων ὁ χαλέσας
ἀπεφήνατο εἶναι" διὸ ἔνδυμά ἐστι γαμιχὼὺν, ἀπάθεια
ψυχῆς λογιχῆς χοσμικὰς ἀρνησαμένης ἐπιθυμίας.
Τίς δὲ ἡ αἰτία τοῦ τὰ νοήματα τῶν αἰσθητῶν πραγ-

B μάτων, χρονίζοντα διαφθείρειν τὴν γνῶσιν εἴρηται

ἐν τοῖς περὶ προσευχῆς χεφαλαίοις.

cupiscentias, Quz vero causa sit, quod cogitata sensibilium, diutius immorantia disperdant, ac peri
mant cognitionem seu judicium in capitulis de oratione dictum fuit rerum.

CAPUT XXIV.

Oppositorum active vita daemonum tres sunt
principes in prima velut in acie stantes, quos sub-
sequitur omnis alienigenarum castrametatio, quive
in bello primi "stant, et animas per impuras cogita-
liones provocant, et pelliciunt ad malitiam nimi-
rum ii qui gulz cupiditatibus przsunt (ut diximus
capite primo), et ii qui nobis avaritiam suggerunt,
οἱ ii qui ad bumanam gloriam nos excitant. Desi-
derans igitur puram fundere orationem, cave ab
iracundia, et. diligens temperantiam contine ven-
wem, non des panem alvo tus,et in aqua ipsum
auere, οἱ afflige, vigila in oratione, ac ultionem sive

KE9AA. K4'.

Τῶν ἀντιχειμένων δαιμόνων τῇ mpaxtixf, , τρεῖς
εἶσιν ἄρχοντες πρωτοστάται, οἷς ἕπεται πᾶσα ἡ
παρεμθολὴ τῶν ἀλλοφύλων, οἵτινες πρῶτοι χατὰ
πὸν πόλεμον ἴστανται, χαὶ τὰς Ψυχὰς διὰ τῶν ἀχα-
θάρτων λογισμῶν ἐχχαλοῦνται πρὸς τὴν καχίαν οἱ
τὰς τῆς γαστριμαργίας ὀρέξεις πεπιστευμένοι, οἱ
τὴν φιλαργυρίαν ἡμῖν ὑποδάλλοντες, xal οἱ πρὸς
τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἡμᾶς ἐχκαλούμενοι. Ἐπι-
θυμῶν οὖν καθαρᾶς προσευχῆς, διατήρησον θυμὸν,
χαὶ ἀγαπῶν σωφροσύνην, χράτει γαστρὸς, μὴ δῷς
ἄρτον σῇ xoMg, xai ἐν ὕδατι ἔχθλιός αὐτὴν,
ἀγρύπνει ἐν προσευχῇ, xal μνησιχαχίαν μαχρὰν

memoriam injuriarum procul a te repelle, verba (; ποίησον ἀπὸ σοῦ, λόγοι Πνεύματος ἁγίου μὴ ἔχλει-

Spiritus sancti non deficiant a te, foresque Scriptu-
rarum pulsa manibus virtutum, tunc orietur tibi
eordis affectuum vacuitas, mentemque similem
astris in oratione perspicies, E notionibus quedam
sunt, quz nostri animi principatum imprimunt ac
formant, et figurant, quadam vero cognitionem
solummodo przebent, menti signum non imprimen-
tes. Etenim, «.In. principio erat Verbum, οἱ Ver-
bum erat apud Deum *5, » deponit quidem in corde
notionem, non tamen 538 ipsum figurat, neque si-
guat impressione, Sic « accipiens panem **,» figurat
mentem, et « fregisse * , » imprimit menti signum.
Verum, « Vidi Dominum sedentem super thronum
excelsum οἱ elevatum 5, » imprimit merti signum
sine « vidi Dominum, » et dictum quidem videtur
imprimere aliquod signum menti, quod autem si-
gnificat, nou. imprimit ; vidit quippe oculo prophie-
lico naturam rationalem elcevatau, qua practice,
acu actualiter suscepit ia se ipsa. cognitionem Dei;
ibi namque dicitur sedere Deus, ubi dignoscitur;
jdeo pura mens dicitur Dei thronus. Dicitur autem
et mulier, thronus dedecoris, loco dicendi, quod sit
anima justas res odio habens; dedecus vero anime,

?? Matth. xxn, 9-14. 9? Joan. 1, 1.

* Maul. xxvi, 26.

πέτωσάν δε, xal θύρας χροῦε χερσὶν ἀρετῶν. Τότε
ἀνατελεῖ σοι καρδίας ἀπάθεια, καὶ νοῦν ἀστεροειδῇ
ὄψει ἐν προσευχῇ. Τῶν νοημάτων, τὰ μὲν τυποὶ τὸ
ἡγεμονιχὸν ἐμῶν, καὶ σχηματίζει, τὰ δὲ γνῶσιν
μόνον παρέχει μὴ τυποῦντα τὸν νοῦν, μηδὲ σχημα-
τίζοντα. Τὸ γὰρ, « Ἐν ἀρχῇ $v ὁ Λόγος, xat ὁ Aó-
γος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, » ἐναποτίθεται μέν τι νόημα
τῇ χαρδίᾳ, οὐ μὴν σχηματίζει αὐτὴν, οὐδὲ τυποῖ.
Τὸ μὲν, « Λαδὼν ἄρτον, » σχηματίζει τὸν νοῦν, τὸ
δὲ, « χλάσαι, ν πάλιν τυποῖ τὸν νοῦν. Τὸ δὲ, « Εἶδον
τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ, καὶ ἐπ-
ηρμένον, » τυποῖ τὸν νοῦν χωρὶς τοῦ, « Εἶδον τὸν
Ἀύριον, » xai τὸ μὲν ῥητὸν δοχεῖ τυποῦν τὸν νοῦν,
τὸ ὃὲ σημαῖνον, οὐ τυποῖ. “Ἑώραχε γὰρ προφητιχῷ

Ὁ ὀφθαλμῷ τὴν φύσιν τὴν λογικὴν ὑψωθεῖσαν διὰ

πραχτιχῆς διξχμένην ἐν ἐχυτῇ τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ
Θεοῦ. "Exet γὰρ λέγεται καθέζεσθαι Θεὸς, ἔνθα γι-
νώσχεται, διότι xaX θρόνος λέγετα: Θεοῦ νοῦς καθα-
ρός. Λέγεται δὲ xai θρόνος ἀτιμία; γυνὴ, ἀντὶ τοῦ,
Ψυχὴ μισοῦσα δίχαια, ἀτιμία ὃὲ ψυχὴς xaxia, xal
ἀγνωσία. Τὸ τοίνυν νόημα τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐν τοῖς
πτυποῦσι τὸν νοῦν, ἀλλὰ τοῖς voiuac: τοῖς μὴ τυ-
ποῦσι τὸν 29v. Διότι τὸν προσευχόμενον δεῖ παντά-

9 1014. 55 195. vi, 4.

Digitized by Google
