1239

servat.

Omnis sapientia est. timere Dominum : omnis

vero disciplina, qux legem Domini non docet, stul-
titia est et. insipientia.

Fides ct baptismus non eruent ab xterno igne
absque operibus justitie. Si euim ejusdem es or-
dinis et classis cum Christo, mandata ejus observa,
et si credis futura, xternam  conare assequi. glo-
riam, flammeumque gladium time; si vero non
recte custodis praecepta Dei, ne leipsum  fidelein
dicas.

Omnis creatura obedit Dei przecepto. Homo so-
lus non obtemperat ei, per quem facta sunt
omnia.

S. NILI
Qui prater naturam vivit, Dei mandata non A

1338

Ὃ παρὰ φύσιν βιῶν, οὐ τηρεῖ ἐντολὰς Θεοῦ.

Πᾶσα σοφία φοδεῖσθα: τὸν Κύριον, πᾶσα δὲ παι-
δεία ἡ μὴ διδάσχουσα νόμον Κυρίου, μωρίι ἐστὶ καὶ
ἀφροσύνγ,.

Οὐ ῥύσεται πίστις καὶ βάπτιτμα τοῦ αἰωνίου
πυρὸς, χωρὶς ἔργων δικαιοσύνης. Εἰ γὰρ συνετάξω
τῷ Χριστῷ, vfpst τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, χαὶ εἰ πι-
στεύεις τὰ μέλλοντα, ἀντιποιοῦ τῆς δόξης τῆς αἱ-
ὠνίου, καὶ φοδήθητι τὴν φλογίνην ῥομφαίαν" εἰ δὲ
οὐ χατορθοῖς τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, μὴ λέγε
πιστὸν σεαυτὸν,

Πᾶσα ἡ χτίσις τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ πειθαρ-
χεῖ, ὁ δὲ ἄνθρωπος μόνος ἀπειθεῖ, δι᾽ ὃν γέγονε τὰ
πάντα.

Nibil praehebimus Deo, si nosmetipsos castos B οὐδὲν παρέξομεν Θεῷ εἰ τηρήσομεν ἑαυτοὺς

custodiamus, sed nobismetipsis concilisbimus vitam
sternorumque bonorum ineffabilem fruitionem.

Ne dicas, quod non possum custodire divinum -
mandatum, aut propter patrem, aut propter ma-
trem, δι} propter uxorem, aut propter filios, aut
propter alium quempiam, mec enim te liberabunt
illi ab imminente ira, et ἃ nunquam moriente,
verme. Oimnis autem, qui tibi adversatur ne vir-
tutes Deumque acquiras, sit tibi exsecrandus et
odiosus; et cum isto nequidei comedere bonum
est,

ἀγνοὺς, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ζωὴν προξενήσομεν, καὶ &mó-
λαυσιν ἀνεχλάλητον τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν.

Mi, εἴπῃς, ὅτι Οὐ δύναμαι τηρῆσαι fj διὰ πατέρα,
ἢ διὰ μητέρα, ἢ διὰ γυναῖκα, f| διὰ τέχνα, ἢ oC
ἕτερόν τινα, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν, o) γὰρ ixeivol
e: ῥύσονται τῆς ἐπικειμένης ὀργῆς, καὶ τοῦ ἀτε-
λευτήτου σχώληκος. "Ἔστω δέ σοι πᾶς ὁ ἐναντιούμε-
vog πρὸς κατόρθωσιν Θεοῦ, χαὶ ἀρετῶν, βδελυχτὸς
καὶ μισητὸς, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν καλόν.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΟΣΟΥ ΠΑΈΡΟΣ ΗΜΩΝ

ΝΕΙΛΟΥ͂

Γνῶμαι ἀπάγουσαι τῶν φθαρτῶν καὶ κολλῶσαι τοῖς ἀφθάρτοις τὸν ἄνθρωπον.

*

EJUSDEM SANCTI PATRIS NOSTRI

NILI

Sententie abducentes bominem a corruptibilibus, et incorruptibilibus unientes.

557 1. Via ad viriutem bona ct brevis, est (

saeculi fuga.
9. Oportet, ut qui concupiscit incorruptibilia, pro
nihilo ducat corruptibilia.
* $. Si veram desideras vitam, humanam mortem
semper exspecia.

4. Praeseutem vilam odio haheas, vides quippc
ip ius totam absque ordine convolvi.

$. Ne desideres bona, quorum usus praterit, et
possessio deperit.

6. Rideto eos quibus res prospere succedunt, οἱ
lafeliciter degentibus compatere; loc enim mer-
cedem, illud vero gapientiam comparat.

α'. Ὁδὸς εἰς ἀρετὴν, ἡ τοῦ βίου φυγὴ, ἀγαθή τε
xa σύντομος.

β΄. Χρὴ τὸν ἐπιθυμοῦντα τῶν ἀφθάρτων, ἀντ᾽
οὐδενὸς ἡγεῖσθαι τὰ φθειρόμενα.

α΄. Εἰ τὴν ζωὴν τὴν ὄντως ποθεῖς, ἀεὶ προσδέχου
τὸν ἀνθρώπινον θάνατον.

δ΄. Μίσει τὸν παρόντα βίον, ὁρᾷς γὰρ αὐτοῦ τὸν
τροχὸν ἁτάκτως χινούμενον.

ε΄. Μὴ ποθήσῃς ἀγαθὰ, ὧν ἡ χρῆσι; παρέρχεται,
xat ἢ χτῆσις ἀπόλλυται.

ς΄. Γέλα τοὺς εὐπραγοῦντας, τοῖς δυσπραγοῦσ:
σὐμπασχε" τοῦτο μὲν γὰρ μισθοῦ, ἐχεῖνο δὲ qo-
σοζίας πρόξτνον,

Digitized by Google
