1219

8. NILI

1220

iracundiam maxime timet, dum in cogitationibus A νοήματα * xal τοῦτό ἐστι τὸ, « Ὀργίζεσθε, xa. μὴ

turbatur, ipsiusque disperdit consilia ; et hoc esl
illud : « &rascimini, et nolite peccare ". » Utile re-
medium est hoc in hujescemodi tentationibus
anims applicatum. Sed et irre daemon istum fer-
nicationis deemonem imitatur. Etenim ipse quoque
fingit quosdam parentum, aet amicorum, aut co-
gnatorum, aut domesticorum centumeliis affectos,
et cxesos ab indignis hominibus, sicque iram con-
movet anachoretarum, ita οἱ, aut proferant, aut
faciant quid mali adversus eos, .qui intellectualiter
apparent, quibus attendere non est necessum, sed
celeriter abripere mentem ab istiusmodi simula-
eris, ne immorans ea in islis, tempore orationis
evadat veluti torris fumans. In has certe tenta-
tones dilabuntur iracuüdi, hique potissimum ,
Qui facile ad indignationes suocensemtur , qui tales
procul absumi à pura oratione, et a ceguitione
Salvatoris nesti Jesu Chrisii.
CAPUT XNIl.

Cogitata, seu consilia hujus s:xculi Dominus, ut
oves quasdam , bono pastori tradidit bomini ; ete-
nim (ait) szculüm dedit in corde ipsius : conne-
etens ei iracundiam, et cupiditatem ad auxilium, ut
per itam quidem luporom fugaret consilia, per eu-
pidisiem $330 autem. adamaret oves, etsi ab im-
bribus, àtque ventis sxpius fuerit jactatus. Insuper
sutem dedit ipsi et pascuum, ut pascerct oves et
locum hetbz virentis, el aquatu requiei, et psalte-

ἀμαρτάνετε. » Χρήσιμον τοῦτο φάρμακον ἐν τοῖς
τοιούτοις πειρασμοῖς τῇ ψυχῇ προσαγόμενον. Migei-
ται δὲ xat ὁ τῆς ὀργῇς τοῦτον τὸν δαίμονα, xs.
πλάττει, xal αὐτός τινας τῶν γεγεννηχότων, fj φίλων,
3| συγγενῶν, ἣ οἰχείων ὑδριζομένους, wat τυπτὸ-
μένους ὑπὸ ἀναξίων, καὶ τῶν ἀναχωρούντων ἀνα-
κινεῖ τὸν θυμὸν, ὥστε φθέγξασθαί τι πονηρὺν, ἢ «sc
σαι πρὸς τοὺς φαινομένους xatà διάνοιαν, ol; οὐ
προσέχειν ἀναγκαῖον, xal ταχέως ἑξαρπάζειν ἀπὸ
νῶν τοιούτων εἰδώλων τὸν νοῦν, ἕνα μὴ χρονίσας àv
αὐτοῖς, γένηται κατὰ τὸν καιρὸν τῆς fipogs χῆς,
ὥσπερ δαλὸς καπνιζόμενος. Τούτοις δὲ sot; πει-
ρασμοῖς οἱ ὑνμώδεις περιπίπτουσι, καὶ μάλιοςα οἱ
ῥᾳδίω; πρὸς cic ὀργὰς ἑξαπτόμενοι, οἵτινες μακράν

B εἰσι καθαρᾶς προσενχῆς, καὶ τῆς γνώσεως τοῦ Za»

τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

ΚΈΦΑΛ. IZ".

Τὰ νοήματα τοῦ αἸῶνο; τούτου ὁ Κύριο; χαθάπερ
πρόδατά τοῖα τῷ ἀγαθῷ ποιμένι τῷ ἀνθρώπῳ παρ-
ἐδωχε" καὶ γὰρ, φησὶν, τὸν αἰῶνα δέδωχεν Ev χαρδίᾳ
αὑτοῦ * συζεύξας αὐτῷ θυμὸν, xat ἐπιθυμίαν πρὸς
βοήθειαν, ἵνα, δυὰ μὲν τοῦ θυμοῦ, φυγαδεύῃ τὰ τῶν
λύχων νοήματα, διὰ δὲ τῆς ἐπιθυμίας στέργῃ τὰ
πρόθατα, καὶ ὑπὸ τῶν ὑετῶν, xal ἀνέμων πολλάχις
βαλλόμενος. Δέδωχε δὲ αὐτῷ πρὸς τούτοις: xat νομὸν,
ὅπως ποιμαίνῃ τὰ πρόδατα, χαὶ τόπον χλόης, xai

rium, et citharam, ct virgam, et baculum, ut ex (C; ὕδωρ ἀναπαύσεω,, καὶ Ψαλτήριον, καὶ χιθάραν,

hoc grege nutriretur, atque vestiretur, montanam-
que herbam colligeret. Quis enim (inquit) pascit
gregem, et non cemedit e. gregis lacte *** Üpor-
tét igitur , anachorétam noctu, diuque custodire
gregem istum, ne eogitatum aliquod fat beltuz prze-
da, neve in latrones incidat; si vero aliquid hujus-
modi eoningeret in valle nemoro«a, centestim eri-
pere ex oreleonis, aut ursi **. Fit autem bellu»
prada cogitatum, qued de frauye liabetur, si, quod
in nos wa mente versatur consilium, cum dio pa-
&calur ; fitque fera: praeda cogitatum de muliere, si
cma turpi eoncupiscepnlia versetur apud nos; sic
etiam se babet cogitatum de argeuto, et auro, εἰ
cum aviduate. pius. babendi stabuleiur jn. nobis.
Quin ei cogitationes, quie de sanctis donis haben-
Aur, idem perpeiiunutur detrimentum, si cum vana
gloria pascantur in intellectu : ac similiter in aliis
cogitwiis continget, qux Δ .passienibus furtiu «po-
liantur c deíraudenwr.
CAPUT XVHE

Verum non solum interdiu hzc opórtet observare,
sed etidm noctu vigilando ea cavere, ac vilare.
Contingit enim, quod dum quis turpiter, ac wali-
gne contempletur, perdat quod proprium est : et
boc exsistit, quod a Sancto Jacob dicitur : « Non
tuli tibi pecudem captam ἃ fera; ἃ memetipso

* Psal. iv, 5. ΜΊ. Cer. ix, 7.

*? | Heg. xvit, 57.

xai ῥάδδον, καὶ βαχτηρίαν, (va ix ταύτης τῆς ποί-
βνης, καὶ τραφῇ, xat ἐνδύσηται, καὶ χόρτον ὀρεινὸν
συναγάγῃ. « Τίς γὰρ, φησὶ, ποιμαίνει ποίμνην, καὶ
ix τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει; » Δεῖ οὖν
τὸν ἀναχωῤοῦντα φυλάττειν νύχτωρ, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
τοῦτο τὸ ποίμνιον, μήτι τῶν νϑημάτων γένηται θὴ -
ριάλωτον, ἢ instale περιπέσῃ, εἰ 0b ἄρα τι τοιοῦτο
συμθαίη κατὰ τὴν νάπην, εὐθέως ἐξαρπάζειν &x τοῦ
στόματος τοῦ λέοντος ἢ τῆς ἄρχτου. Γίνεται δὲ τὸ
νόημα τὸ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ θηριάλωτον, εἰ μετὰ
μίσους νέμοι τὸ ἐν ἡμῖν, xal τὸ περὶ τῆς γυναιχὸς,
εἰ μετ᾽ αἰσχρᾶς ἐξιθυμίας στρέφοιτο παρ᾽ ἡμῖν, xit
τὸ τοῦ ἀργυρίαυ, καὶ τοῦ χρυσίου, εἰ μετὰ πλεονεξίας
αὐλίζοιτο. Καὶ τὰ νοήματα τῶν ἁγίων χαρισμάτων,

D εἰ μετὰ κενοδοξίας κατὰ διάνοιαν βόσκοιτο" χαὶ

ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ νοημάτων ὡσαύτως συμδήσεται,
χλεπτοαμένων τοῖς πάθεσιν,

ΚΈΦΑΛ. IH'.

Οὐ μόνον δὲ tv τῇ ἡμέρᾳ δεῖ ταῦτα τηρεῖν, ἀλλὰ
xal νύχτωρ ἀγρυπνοῦντας φυλάττειν. Συμθαίνει γὰρ
χαὺ φανταζόμενον αἰσχρῶς, καὶ πονηρῶς, ἀπολέσαι
τὸ ἴδιον " χαὶ τοῦτό ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ ἁγίου λεγόμενον
Ἰαχώδ' «Οὐκ ἑνήνοχά σοι πρόθατον θηριάλωτον, ἀπ’
ἐμαυτοῦ ἀπετίννυον χλέμματα ἡμέρας, xal χλέμ-

Digitized by Google
