1261

juscemodi trahendo institutum, ipsosque mansue-
tudine inducentes ad obtemperandum 579 (vita
- mauque recta ad persuadendum est efücacior vi
verborum, seipsam aguito cuique proferens ezora-
Wonem [fije dignam): sed quoniam post meam
ascensionen veritatis bostes hanc | invadent, quili-
bei, qui moralis status curam gerit, exeat e tali
studio, e& ad certamen praparetur. Neque enim
absurdum est, propter praecipua praetermittere mi-
nora ad tempus, et mansuetudinem transponendo
evadere bellatorem.

CAPUT Il.
Hoc enim admonet etiam propheta dicens : Mitis

S. NILI '
stis statum, ad obedientiam inobedientes per hu- A τητι (ἀνυσιμώτερος γὰρ τῆς τῶν λόγων δεινότητος

1268

πρὸς τὸ πεῖσαι βίος ὀρθὸς, ἀξιόπιστον δυσώπημα
ἐχυτὸν τῷ γνωρίμῳ προσφέρων), ἐπειδῇ δὲ μετὰ τὴν
ἐμὴν ἀνάληψιν οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ἐπιθήσονται
ταύτῃ, ἕκαστος τῶν ἐπιμελουμένων τῆς ἠθιχῆς χα-
ταστάσεως ἐχδαινέτω τῆς σπουδῆς ταύτης, xal πρὸς
ἅμιλλαν παρασχεναζέσθω. Οὐδὲν γὰρ ἄτοπον τῶν
προηγουμένων ἕνεχεν ἀπολιπεῖν πρὸς χαιρὸν τὰ
ἥττονα, xal τὴν πραύτητα μεταθέμενον, γενέσθαι
πολεμιστήν,

ΚΕΦΑΛ. I*.
Τοῦτο γὰρ xai ὁ προφήτης παραινεῖ λέγων" Ὁ

sit pugnator; δἰ βίοι! propheticum illud effatum p πρᾶος ἔστω μαχητὴς, χαὶ ὥσπερ τὸ προφητιχὸν τὸ

sit: « Concident gladios suos iti aratra, οἱ lanceas in
falces 9", » dum, bello desinente adversus passio-
nes, vires animz flant agriculturz instrumenta; sic
e contrario bonum est, convenientem ornatum di-
mittere, et, $i bellum advocans adsit, preparori ad
pugnam, gladiumque pro Dominicis prieceptis ap-
prebendere , vestem moralium exuendo virtutum,
elsi oporteat, nudum bellare; quia fortassis secu-
rius iste, quam qui vestitus est, belligerabit : hoc
mamque propheta ille signilücat (alens) : « Peribit
fuga a veloce, et fortis non retincbit robur suem,
et pugnator minime salvabit animsm suam, et ve-
lox pedibus suis nequaquam salvabitar **. » Kt
subdit: « Nudus ip illa die persequetur Ὁ; » talem

nudum etiam esse vult veudentem vestinentum, et C

ementein gladium , nec recusantem id, quod ad lit-
teram indecens videtur, propter veritatem rei
signiicats. Volens namque, ut homines aemper
accommodentur bis, qu:xe contingunt, sepius etiam
contraria consulit; $& et nonnunquam quidem,
(ut jam diximus) ezdi. colaphís , et nequaquam in-
dignari docet, interdum vero gladium gestare, bel-
licum babitu δὰ professionem exhibendo, et *olo
apectu anie conatum bostes gercellendo. Quin
etiain praxipienti paulo ante propbetee, arma bellica
vertere in aratoria instrumenta , contrarium aller
propheta jubet, ut pimirum agriculture instrumenta
faciamus bellica. llle quidem ait : « Exscindite gla-
dios vestros iu. vomeres, et laneeus ín falecs **, »
iste vero : « Concidite aratra. vestra in gladios, et
falces vestras in jacula *! ; » qui contraria quidem
consulunt, secundum dictionem, sed nequaquam
contraria, juxta. intelligentiam : hic enim incipien-
tibus bellum adversus passiones, ílle vero his, qui
verterunt hostes in fugam, suggerit quid sit facien-
Qum. Ad tempus igitur, et indutum esse bonum
esi, eL e diverso, exui, quando gladium oporteat
pro veste comparare; nec enim tantum confert
vestis, quantum gladius iu ratione securitatis ;
vestis enim est quidem ornamentum, sed non se-
curitas; gladius vero plurimam prabct pügnauti
€ustodiam. Et quod ad tenipus vtilis sit hujusmodi
^ ibid. 16

V ofa onu, ὁ. " Amos anl, 05.

λέγον" « Συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα,
καὶ τὰς ζιδύνας εἰς δρέπανα, » kv τῷ τὰς δυνάμεις

πῆς ψυχῆς ποιεῖν σχεύη γεωργιχὰ, παυσαμένου τοῦ

πρὸς τὰ πάθη πολέμον, οὕτως πάλιν ἐχ τοῦ ἐναντίον
καλὸν ἀφεῖναι τὸν προσήχοντα κόομον, xat πρὸς
μάχην ἑτοιμάζεσθαι, ὅταν πόλεμος ὁ καλῶν fj, καὶ
μάχαιραν μεταχειρίζεσθαι ὑπὲρ τῶν Δεσποτιχῶν
ἐντολῶν, ἀποδυόμενον τὸ τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν ἱμάτιον,
x&v γυμνὸν δέῃ πολεμεῖν. Τάχα δὲ μᾶλλον ἀσφαλέ-
στερον οὗτος τοῦ ἐνδεδυμένου πολεμήσει. Τοῦτο γὰρ
ὁ προφήτης δηλοῖ" « ᾿Απολεῖται φυγὴ ἐχ δρομαίου,
καὶ ὁ χραταιὸς o0 μὴ κρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὑτοῦ,
καὶ ὁ μαχητὴς οὗ μὴ σώσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, xat ó
ὀξὺς τοῖς ποσὶν οὐ μὴ διασωθῇ. Καὶ ἐπιφέρει" « Ὁ
γυμνὸς διώξεται ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. ε Τοιοῦτον γυμνὸν
εἶναι βούλεται, καὶ τὸν πωλοῦντα τὸ ἱμάτιον, xai
ἀγοράζοντα μάχαιραν, μὴ πκαραιτούμεμον τὸ χατὰ
τὴν λέξιν δοχοῦν ἀπρεπὲς, διὰ τὴν τοῦ σημαινομέ-
νου ἀλήθειαν. Τοῖς γὰρ συμβαίνουσιν ἀεὶ τοὺς ἀν-
θρώπους ἁρμόζεσθαι θέλων, πολλάκις, καὶ τὰ ἕναν"
vla συμδουλεύει" καὶ ποτὲ μὲν, ὡς ἤδη φθάσαντε;
εἴπαμεν, ῥαπίζεσθαι, χαὶ μὴ ἀγαναχτεῖν διδάσχει,
ποτὲ δὲ μάχαιραν φορεῖν, πολεμιχὸν ἐπιδειχνυμένους
σχῆμα καὶ ἐπάγγελμα, τῇ ὕψει πρὸ τῆς πείρας
καταπλήττοντας τοὺς πολεμίους. Καὶ τῷ ἐπιτάσ-
σοντι δὲ πρὸ ὀλέγου προφήτῃ, τὰ πολεμιχὰ ὅπλα
ποιεῖν σχεύη γεωργιχὰ, τὸ ἐναντίον ἕτερος πρὸ-
φήτης παρεγγυᾷ, τὰ γεωργικὰ ποιῆσαι πολεμιχά.
Ὃ μὲν γάρ φησι" ε Συγχόψατε τὰς μαχαίρα; ὑμῶν
εἰς ἄροτρα, xoi τὰς ζιδύνας εἰς δρέπανα. ν Ὁ δὲ,
« Συγχόψατε τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ
δρέπανα εἰς σειρομάστας᾽ 5 ἐναννία μὲν συμόου-
λεύοντες κατὰ τὴν λέξιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντία χατὰ τὴν
διάνοιαν. Ὃ μὲν γὰρ ἀρχομένοις τοῦ πρὸς τὰ πάθη
πολέμον, ὃ δὲ τροπωσαμένοις τοὺς πολεμίους τὸ
πραχτέον ὑπονίθεται, Ἕως καιροῦ τοίνυν, xal
ἐνδεδυμένον, εἶναι καλὸν, xaX πάλιν ἀποδύεσθαι, ὅταν
μάχαιραν ἀντὶ ἱματίου χτήσασθαι δέοι. Οὔτε γὰρ
τοσοῦτον ἱμάτιον ὅσον μάχαιρα εἰς ἀσφαλείας λόγον"
ἱμάτιον γὰρ, κόσμος μὲν, ob μὴν xol ἀσφάλεια,
μάχαιρα δὲ πολλὴν τῷ μαχομένῳ παρέχει τὴν φυ-
λακήν. Καὶ ὅτι ἕως καιροῦ χρήτιμον τὸ τοιοῦϑον

4 isa, p, 4. 5! Joef ni, 10.

Digitized by Google
