1269
ἱμάτιον, xai φθάσας
τοῦ δώματος τῆς θεωρίας ἀνελθὼν ἐπιστρέφειν χε-
κώλυται. Σαφῶς γὰρ διδάσχει λέγων ὁ Κύριος, « Ὁ
ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταθαινέτω ἄραι τὸ ἱμάτιον
αὑτοῦ. »

ΚΕΦΑΛ. 4.

Ἔστι δὲ καὶ οἰήσεως δώματα, ἐφ᾽ ὧν τοὺς ἀνα-
δάντα: μέμφεται εἰπὼν ὁ προφητιχὸς λόγος, φάσκων *
«Tí ἐγένετο, ὅτι πάντες ἀνέδητε εἰς δώματα
μάταια ; » Οὐ γὰρ ἀρετῆς ἦν ὕψος τὸ δῶμα καλῶς
τεθεμελιωμένης, ἀλλὰ καινοῦ φυσήματος οἴδημα,
σφαλερὰν τὴν ἐπὶ τοῦ τοιούτον ποιοῦντος ὕψους
διαγωγήν" τὸ δὲ τῆς ἀληθείας δῶμα βέθηχεν ἑδραίως,
παγίαν ἔχον τὴν μετὰ μετρίου φρονήματος οἰχοδο-

SERMO.
ἐπὶ τὴν τελειότητα, καὶ ἐπὶ Α vestis (inde patet) quod is, qui perligerit ad perfe-

1210

conem, et usque ad contemplationis tectum ascen-
derit, vetatur retrocedere. Luculenter enim hoc do-
cot Dominus, alens : « Quiest in tecto, non de-
scendat tollere vestem suam **. »

CAPUT 1V.

Verum sunt etiam tecta arrogantis existimationis.
sui, super quz& ascendentes accusat 81 prophe-
ticus sermo, dicens : « Quid factum fuit, quod om-
nes ascendistis in tecta vana **? » Nec enim illud
tectum erat altitudo bene fundat virtutis, sed tu-
mor quidam van: inflationis , seu animi elationis,
efficientis vitse institutum super tali altitudine peri-
culosum, οἱ lapsans; ai veritatis tcctum, est*firmi --

μηθεῖσαν ἀρετὴν, ἀφ᾽ ἧς πεσεῖν οὐχ ἔστιν " στεφάνη B ter fundatum, ac. fixum, habens virtutem. stabilem

(Xp αὕτη ἀσφαλὴς τοῦ δώματός icc, γυμνὸν xat
ἄχαχον ἄνω τὸν ἀνελθόντα ὡς ἐν τῷ παραδείσῳ
φυλάσσουσα. Ἐὶ δὲ καὶ μὴ ἀποδύσαιτό τις τὸ τοιοῦ-
τον ἱμάτιον, λωφήσαντος τοῦ πρὸς τὰ πάθη πολέμον,
xai τὸν ἐν ταῖς ἠθιχαῖς ἀρεταῖς πόνον μὴ μεταθείη
ἐπὶ τὸ χτήσασθαι τὴν τοῦ λόγου δύναμιν, μηδὲ βού-
ληται λοιπὸν ἀχαίρου πόνου ἀπολύειν τὸ σῶμα μετὰ
τὸ παρελθεῖν τὸν εἰς τοῦτο διὰ τῶν ἡδονῶν ἐξυόρί-
ξοντα, ἐπιπλήττεται ὡς οὐ δεόντως, ἔτι, τήν τε τοῦ
ἱματίου πρᾶσιν, καὶ τὴν τῆ; μαχαίρας ἀγορασίαν
ἀναδαλλόμενος, ὡς ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ Παροιμιαστοῦ
λέγοντος - « ᾿Αφελοῦ τὸ ἱμάτιον σαυτοῦ παρῆλθε
γὰρ ὑδριστῆς, » Οὐχ ἔλατον γὰρ τῆς ἐν τῇ πραχτι-
κῇ σχληραγωγίας ἡ περὶ τὴν ἄσχησιν τῶν θείων
λογίων σπουδὴ καταπονεῖ τὸ σῶμα, παρέχει δέ τι
xai πλέον τῷ πονοῦντι πρὸς καθαρότητα, μὴ ἐχού-
σὴ; χαιρὸν τῆς διανοίας ἐπιστρέφεσθαι, καὶ σχολά-
ζειν τοῖς παρενοχλεῖν ἐθέλουσι πάθεσι, διὰ τὴν περὶ
τὰ χρείτιονα τοῦ λογισμοῦ προσεδρίαν. Ὁ μὲν γὰρ
τῆς σχληραγωγίας πόνος, χεκοπωμένον τοῦ σώματος,
χαιρὸν δίδωσιν ἴσως τοῖς πάθεσι, χινῆσαι πρὸς τὰς
ἰδίας ὕλας σχολάζουφαν τὴν ἐνθύμησιν * fj δὲ θεω-
plz ὅλον πρὸς ἑαυτὴν χατέχυυσα τὰν νοῦν περισπώ-
μένου, ob παραχωρεῖ, οὐ λέγω πάθει, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ πρὸ; ἀναγκαίαν ἴσως χαλοῦντι
χρείαν. Νιχᾷ γὰρ οὐ μόνον ἡδονὴν ἐμπαθῆ, ἀλλὰ
καὶ φυσικὴν ἀνάγχην ἡ τῆς θεωρίας ἡδονὴ, τὸ τερ-
Tbv τῷ ὠφελίμῳ συγχεχραμένον ἔχουσα. Τοῦτο καὶ
ὁ Παῦλος εἰδώ; φησιν « 'H σωματιχὴ γυμνασία
τρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος, ἡ δὲ εὐσέδεια εἰς πάντα
ὠφέλιμός ἐστι, χἀχείνῃ τὸ ἐν χαιρῷ χρήσιμον μαρ-
τυρῶν, xai ταύτῃ διδοὺς τὸ διηνεχὲς τῆς ὠφελείας
χαὶ μόνιμον, ἐπεὶ xax ἐν τῷ μέλλοντι πέπαυται χαὶ
ἄτκησις σωματικῇ, γνῶσις δὲ προσθήκην δέχεται
πελειότητο;, ἀπὸ τοῦ διεσόπτρου, xaX ἐν αἰνίγματι
προχόπτουσα ἐπὶ τὸ πρόσωπον ὁρᾷν πρὸς πρόσωπον
τὰ ἐλπιζόμενα.

cum moderata animi elatione &ificatam, a qua pro-
labi quis non potest; hzec quippe securum est tecti
cacumen conservans nudum et ínnocentem velut
in paradiso eum, qui sursum ascenderit. Quod si
quis, interquiescente bello adversus passiones, hu- -
juscemodi vestem. non exuerit , laboremque in mo-
ralibus virtutibus non transtulerit ad comparandam
vim sermonis , nec de ezxtero ab intempestivo laboro
voluerit corpus liberare, postquam pr:lerierit is
qui adversus illud per voluptates insolentius sese
extulit; ille talis, inquam, increpatur, eo quod,
tum vestis venditione , tum gladii emptione non-
duin decenter sit indutus ; uti licet audire. Prover-
biorum scriptorem dicentem :: « Tulle vestimen-
tum tuum, transiit euin, qui. infert injuriam **. »
Quandoquidem studium, quod fit in exercitio di-
vinorum sermonum, non minori labore couficil ac
defatigat corpus, quam studiosum institutum quod
in activa vita austerilatis habetur. Quin cliam prz-
bet aliquid plus laboranti ad vitze puritatem ; cum
intellectus non. habeat tempus pedem referendi ac
vacaudi passionibus volentibus perturbare, propter
perseverantiam οἱ assiduitatem cogitationis circa
meliora ; nam labor auster vite , 8682 dum cor-
pus affligitur, tempus forsan dat passionibus, ut
moveant ad proprias mundanas sordes. intellectum,
contemplatio autem ad seipsam detineus lotam
mentem, nequaquam pormittit ut distrahbatur, non

p dico a possione, sed nec ab bumana cogitatione,

cvocante forsan ad necessariam indigentiam. Vo-
luptas namque contemplationis pellax quid placi-
dumque cum utili attemperatum habens , superat,
non solum voluptatem passione imbutaim, sed etiau
naturalem necessitatem. Istud cum et Paulus beno
nosset, ait : « Corporale exercitium ad parum est
utile, sed pietas ad omnis utilis est ** ; » eL illi
quidem testatus utilitatem in. tempore, ct huic per-

petuum concedens ac stabile, et. duraturum juvamentum ; quandoquidem et in futuro szculo cor-
p»rale quidem —exereitium cessat ; cognitio vero recipit perfectionis additamentum , progrediens a
visione per speculum et in znigmate, δὰ videndum facie ad faciem qua sperantur.

ΚΙΦΑΛ. Ε΄.
Ἀποδυτέον οὖν ὡς ἱμάτιον τὴν σωματιχὴν Tu-

CAPUT V.
Exuenda igitur, tauquam vestis, corporalis exerci-

* Mauh. xxiv, 17. ** Isa. xxi, 1. Prov. xs, 06; xvi, 415. 9 [ Tii, tv, 8.

Digitized by Google
