1e

S. NILI

1272

tatio, ejusque labores, ut pretium reldivendit» com- Α μνατίαν, xat τοὺς ἐχείνης πόνους, ὡς τιμῆς τοῦ

parandus est pietatis gladius, qui utilis erit ad faculta-
tiim bonorumque enstodiam et securitatem; hic gla-
dius fit etiam gleriatio, gloriatio, inquam, non super-
: bientis stoliditatis exitialis fastus, sed affectio quae-
dam gratias agnoscens auxilii Dei ; uti dictum fuit
ad quemdam : « Propugnabit adjutor tuus, et gla-
dius gloriatio tua, fallentque te inimici tui, et tu
super colla eorum ascendes **. » Sic divenditur
vestimentum, sicque emitur gladius, quod vesti-
mentum tum prebet cjus rei possessionem, que

583 prius non habebatur, tum res ipsa perdurat.

per fiabitum, licet provide vacet operationi. Habitus
quippe, licet agat otium ab operatione aliquo ten-
dente, attamen, cum. vires liaheat. corroboratas ,

quando vult operari, à natura comparatam obtinuit D

impedimenti carentiam, artificis iustar, in. materiis
ostendentis scientias su: industriam , cujus scientia
quiescens minime aboletur, si ipse propter earum
penuriam otietur. Etenim illa, que lale exuit ve-
stimentum, eodemque denyo cogitur uti . propter
condescendentiam ad imperfectiores, quomodo ait :
« Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar ea *'?»
Nisi talis vestis, etiam deposita permaneret, vacans
eperationi, ac per babitus potentiam subsistens,
laque qui vestem divendit, omnino gladium emit,
tm illam minime aumittens , tum istum acquirens.
Verum qualem gladium emit? An illum, de quo
Christus ai4 : « Non veni mittere pacem, sed gla-
dium **? » gladium vocans praedicationis sermo-
nem. Ut enim gladius dividit ea quz wutuo sunt a
Datura connexa, et corpus continuum dissecat iu
partes; ita sermo przdicationis in unamquamque
domui accedens , tunc eos, qui male erant uniti
per infidelitatem, ab invicem discindit, filium a pa-
t e, liam a matre, et sponsam a socru dirimendo
ac dissociande , ipsamque naturam dissecando
demonstrabat finem przdicationis Dominicz , quod
valde αὐ ον et ad hominum commodum jusserat,
ut apostoli gladium acciperent,
CAPUT Vl.

Statim igitur Petrus respondit, duos dicens ha-
bere gladios, quos et sufficientes case ad S684 cer-
tamen, quod. instabat, dixit Dominus **. Ipsi vero
sunt, ut ait Apostolus, nimirum redargutio oppo-
sitorum,et exhortatio fidelium ; sic enim Tito seri-
beus, hos in manus tradit doctoribus, dum ait:
« Ut potens sit et in doctrina exhortari, et contradi-
c«n'es arguere ?*; » sermonem in species duas di-
stinguens; alia est enim species doclriuz erga fi-
deles, et alia conta veritatis inimicos ; hxc euim
est redargutio falsitatis, illa vero coniirmalio veri-
tatis. Quod autem sermonem vocet. yladium, ma-
nifestum est omnibus , cum ea dictio trita exsistat,
eo quod sit ad manum sita, qus dicit: « Vivens
quippe sermo Dei, οἱ efficax, et penctrabilior super
omnem gladium ancipitem 1". » Ilic. namque bi.

48 Deut, xxxii, 29. " Cant. v, 5.

*5 Matth. x, 94.

πιπραμένου, τὴν τῆς εὐσεδείας χτητέον μάχαιραν,
χρησίμην ἐσομένην πρὸς φυλαχὴν τῶν ὑπαρχόντων
xai ἀσφάλειαν. Αὕτη καὶ “χαύχημα γίνεται 4 μά-
χαιρα, καύχημα οὐχ ἀλαζονιχῇς ἀπονοίας ὀλέθριον
φρύαγμα, βοηθείας ὃὲ Θεοῦ εὐχάριστος διάθεσις,
ὡς εἴρηται πρός τινα" « Ὑπερασπιεῖ ὁ βοηθός σου,
χαὶ ἡ μάχαιρα καύχημά σου, xai ψεύτονταί σς οἱ
ἐχθροί σου, καὶ σὺ ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὑτῶν ἐπι-
6135. ν Οὕτως πωλεῖται τὸ ἱμάτιον, χαὶ οὕτως ἀγο-
ῥάνζεται fj μάχαιρα xaX τούτου τὴν χτῆσιν παρέχον
οὐχ δπάρχουσαν πρότερον, xaX αὐτὸ παραμένον γαθ᾽
ἕξιν, κἂν οἰκονομικῶς σχολάζῃ τῇ ἐνεργείζ. Ἕξις
γὰρ χἂν ἀργίαν ἄγοι «f; ἐπιθαλλούσης ἐργασίας,
ἀλλοῦνγε τὴν δύναμιν ἔχουσα ἐῤῥωμένην, ὅτε βούλε-
ται ἐνεργεῖν ἀνεμπόδιστος πέφυχεν, τεχνίτου δίχην
ἐν ταῖς ὕλαις ἐπιδεικνυμένου τὴν τῆς ἐπιστήμης
ἀχρίδειαν, ἀπορίᾳ δὲ τούτων ἀργοῦντος, ἡσυχαζού-
σης, οὐχ ἀφανιζομένης τῆς ἐπιστήμης. Πῶς γὰρ fj
τὸ τοιοῦτον ἀποδυσαμένη ἱμάτιον, χαὶ πάλιν αὐτῷ
χεχρῆσθαι διὰ τὴν πρὸς τοὺς ἀτελεστέρους συγχα-
τάθατιν ἀναγχαζομένη, φησίν" ε Ἐξεδυσάμην τὸν
χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσωμαι αὑτόν" » εἰ μὴ χαὶ παρ-
ἐμενε τὸ τοιοῦτον ἐμάτιον, σχολάζον τῇ ἐνεργείᾳ val
ὑπάρχον δυνάμει τῆς ἕξεω:; Ὁ οὖν πωλήσας τὸ
ἱμάτιον ὠνεῖται πάντως τὴν μάχαιραν, καχεῖνο μὴ
ἐχποιῆσας, καὶ τοῦτο χτησάμενος. Μάχαιραν δὲ
ἡγόρασ:, ποίαν, 3j περὶ ἧς ὁ Χριστός φησιν" « Οὐχ
ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν ; ν μάχαιραν

c καλῶν τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον " ὡς γὰρ ἡ μάχαιρα

διαιρεῖ τὰ συμπεφυκότα, καὶ τὸ συνεχὲς σῶμα δια.
τέμνει εἰς μέρη, οὕτως ὁ τοῦ χηρύγματος λόγος εἰς
ἑκάστην χωρήσας οἰκίαν, τότε τοὺς καχῶς ἐν τῇ
ἀπιστίᾳ ἠνωμένους ἀπ᾽ ἀλλήλων διέτεμεν, υἱὸν ἀπὸ
πατρὸς, θυγατέρα ἀπὸ μητρὸς, καὶ νύμφην ἀπὸ
πενθερᾶς ἀποδιαιρῶν, αὐτὴν χατατέμνων τὴν φύσιν
ἐδείχνυε τὸ πέρας τῆς τοῦ Κυρίου παραγγελίας, ὅτι
σφόδρα χρησίμως, καὶ ἐπὶ συμφέροντι τῶν ἀνθρώπων
μάχαιραν λαδεῖν τοὺς ἀποστόλους ἐχέλευσεν.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Εὐθέως οὖν ὁ Πέτρος ἀποχρίνεται δύο λέγων ἔχειν
μαχαίρας, ἃς καὶ ἱκανὰς πρὸς τὸν προχείμενον Egn-
σ:ν ἀγῶνα ὁ Κύριος εἶναι. Αὗται δέ εἶσιν, ὥς φησιν
ὁ Ἀπόστολος, ἔλεγχος τῶν ἀντιδιατιθεμένων, καὶ
παράχλησις τῶν πιστῶν" οὕτως γὰρ τῷ Τίτῳ γράφων,
ταύτας ἐγχειρίζει τοῖς διδατχάλοις, λέγων" « “ἵνα
δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασχαλίᾳ τῇ ὑγιαι-
νούσῃ, xal τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν, » τὸν λόγον
εἰς εἴδη δύο διαιρῶν" ἄλλο γὰρ εἶδος τὸ τῆς πρὸς τοὺς
πιστοὺς διδασκαλίας, καὶ ἄλλο πρὸς τοὺς ἐχθροὺς τῆς
ἀληθείας. Τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἔλεγχος ψεύδους, τὸ
δὲ τῆς ἀληθείας βεθδαίωσις. Ὅτι δὲ μάχαιραν τὸν
λόγον καλεῖ, πᾶσι δῆλον, τετριμμένης διὰ τὸ πρό-
χειρον τῆς Γραφικῆς λέξεως τῆς λεγούσης" « Ζῶν
γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴς, χαὶ τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. » Ἐνταῦθα γὰρ τὸ
τὸ fHiebr. iv, 1?.

* Luc. xxn, ὅδ. 15 Tit. 1, 9.

Digitized by Google
