12:3

SERMO.

131}

ἄμφηχες, ὡς εἴρηται διὰ τοῦ λόγου, Δύναται δέ τίς Α ceps, seu scindeas ut;inque, ut dietum est, demon-

δύο μαχαίρας λέγειν σαφήνειχν xax ἀλήθειαν. Αὗται
γὰρ, ὅταν dat παρεζευγμέναι τῷ λόγῳ, ἑκανῶς χει-
ροῦνται τοὺς ἀντιδιατιθεμένου;. Διὰ τοῦτο xal ὁ
ἀρχιερεὺς ἐπὶ τὰς τοῦ περὶ στέρνα λογίου μυστιχῶς
ἐπικειμένας εἶχε δήλωσιν καὶ ἀλήθειαν, δήλωσιν
πρὸς σαφήνειαν τῶν λεγομένων, χαὶ πρὸς ἀνατρο-
πὴν ψεύδους ἀλήθειαν. Φαίνεται οὖν ὁ Πέτρος, xoi
χρησάμενος τῇ μαχαίρᾳ σαφῶ;, ὅτε τὸ ὠτίον ἀπ-
ἐχοψε τοῦ δούλου τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τοῦτο μυστιχῶς
ἅμα, καὶ συμθολικῶς ἐπιτελῶν " ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ
τοῦ χηρύγματος οἱ ἀπόστολοι, καὶ τὸ νομιχὸν
ἐποίουν προσάγοντες τῇ θύρᾳ τῷ εἰπόντι, « Ἐγώ
εἰμι ἡ θύρα, » τοὺς λέγοντας ἡγαπηχέναι τὴν τοῦ
νύμου δεσποτείαν, xal τὸ τῆς παιδείας λαθόντες
ὁπήτιον, ἐπειρῶντο τὴν δουλιχὴν ἀχοὴν μετατιτρᾷν
εἰς ἐλευθερίας ὑπαχοήν. Ὅτε δὲ ἀναξίους Expwav
ἑαυτοὺς οἱ Ἰουδαζο: τῆς αἰωνίου ξωῆ:, χαὶ ἣν ἀνάγχη
στραφῆναι λοιπὸν εἰς τὰ ἔθνη, τότε τῷ ῥήματι τοῦ
Πνεύματος ἀποκόπτουσι τέλεον αὐτῶν τὴν ἀχοὴν, ὡς
o)x ἔτι ἀξίων ὄντων διὰ τὴν ἀπείθειαν τοῦ τῆς ἐλευ-
θερίας λόγου" τὸ γὰρ εἰπεῖν" « Ὑμῖν ἣν ἀναγκαῖον
πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, » μετατι-
τρᾷν ἣν τὴν δουλιχὴν ἀχοὴν εἰς ἐλευθερίαν" τὸ δὲ
πάλιν ἐπιφῆσαι" € Ὅτι ἀναξίους ἐχρίνατε ἑαυτοὺς
«ἧς αἰωνίου ζωῆς, στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη, ἀποχό-
qat ἦν τέλεον αὐτῶν τὴν ἀχοήν.
,

ΚΕΦΑΛ, Z'.

Καὶ ὁ Παῦλος τὸ αὐτό φησιν αὐτοῖς λέγων" « Ot-
τινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. »
Τὺ γὰρ ἐκπεσεῖν τῆς χάριτος τοῦτο ἦν, τὸ &moxo-
πῆναι τοῦ τῆς ἐλευθερίας λόγου. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
Κύριός φησιν" « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη » μετὰ τὴν ἀποχοπὴν τοῦ ἐχείνων ὠτίου, τὸ τῶν
ἐθνῶν πρὸς ὑπαχοὴν ἀνοίγων ὠτίον. Τοῦτο xai
[1χλαιὰ Γραφὴ πρὸ πολλοῦ χαὶ ἄνωθεν μαρτύρεξαι,
ἀμφότερα διαῤῥήδην προφητεύουσα, ὅτι κἀχείνων
ἀποχοπήσεται τὸ ὠτίον, καὶ ὅτι προστεθήσεται τοῦτο
τοῖς ἔθνεσι. Πρὸς μὲν γὰρ τὴν Συναγωγὴν ὁ "letzc-
χιὴλ φησι’ ε Ῥῖνάς σου καὶ ὦτά σου ἀποχόψουσιν" »
οὔτε γὰρ τῆς εὐωδίας τῶν μύρων ἀντελάθοντο Χρι-
στοῦ, ὡς ἡ λέγουσα, « Εἰς ὁσμὴν μύρων sov δραμού-
μεθα. » οὐδὲ ὡς πρόδατα φωνῆς τοῦ Ποιμένος ἀχοῦ-
σαι ἠθέλησαν ἠἡχρωτηριασμένοι xaX λελωδημένοι τὰ
χαίρια τῶν αἰσθήσεων. Ὁ 0b Ἡσαΐας αὐτὴν εἰσ-
ἄγει τὴν ἐξ ἐθνῶν λέγουσαν, « Προσέθηχέ μοι ὠτίον
ἀχούειν, καὶ ἡ παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ ὦτα" »
οἷυν γὰρ ταύτῃ πρ᾽σέθηχε ὠτίον, τοιοῦτον ἐχείνης
ἀπέχοψεν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν πεπρακότων τὸ
ἐμάτιον, xaX λαδόντων μάχαιραν ἀρχούντως εἴρηται.
Εἴδωμεν δὲ εἰ πάντες ἐν τῷ φορεῖν τὸ τοιοῦτον ἐμά-
τιον φοροῦμεν ὀρθῶς, ἐπειδὴ περί τινων γέγραπται,
ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶ ἱμάτιον
μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουτιν, χαὶ περὶ ἄλλων, ὅτι

75. Mattli. xxvi, 51.

73 Joan. x, 9.
. Ezech xxi, 95,

7 Cant, 1, 9... '? Joan. x, ὅ.

Τὸ Act, Xin, 46,
δ. [sa, t, 5, " Amos in, 16.

Siratur per esse anceps senmonis. Posset autem
alquis duos gladios dicere, explanationem ἃς ve-
vitatem. Ille nempe, quando sermoni sunt connexe,
suffücienter donant oppositos ; idcirco princeps sacer-
dotum inrationali circa pectora mystice iinpositas ha-
buit significationem et veritatem : significationem ad
declarationem. eorum qua dicuntur , et veritatem ad
refutationem mendacii. Vi.letur itaque Petrus etiam
usus perspicue gladio, quando auriculem semvi
principis sacerdotum abscidit "*, mystice simul ac
symbolice boc perficiens. Apostoli namque in prin-
cipio predicationis, tum legale faciebant, addlucen-
tes ad ostium, nimirum ad eum, qui dixit : « Ego
sum ostium ?*, » eos, qui aflirmabant, sese legis

B dominatum dilexisse ; tum disciplinz flbulam 585

accipientes, -tentabant auditum servilem ad liber-
tatis obedientiam perforare : quando vero Jud zi in-
dignos sese xterna vita judicarunt, ac de czxtero
necessum erat converti ad gentes , tunc verbo Spi-
ritus totaliter eorum absciudunt auditum, utpote
qui non amplius esseut digni libertatis sermone.
Etenim quod dictum iis fuerit : « Vobis necessa-
rium erat primum loqui Dei sermonem '*; » erat hic
quidam perforandi modus servilem auditum ad li-
bertatem ; quod autem fuerit eis denuo responsum :
« Quia indignos judieastis vos ipsos sterma vita,
convertimur ad gentes **,» erat hie quidam totaliter
abscindendi modus ipsorum auditum.

CAPUT VII.

Quin et Paulus idipsum ait, eis dicens : « Qui in
lege justilicamini excidistis ex gratia 7*. » Excidere
namque ex gratia idem erat, ae abseindi a liber-
tatis sermone. tdeirco Dominus etiam dicit : « Eun-
tes docete omnes gentes 7; » post illorum aurieule
detruncationem , gentium auriculam aperiens ad
obedientiam. loc et antiqua Scriptura jamdudum
altius repetendo testatur, utraque aperte pr:edicens ,
quod et illorum abscindetur auricula, et quod haec
applicabitur gentibus: ait enim Ezecliiel ad Syna-
gogam : « Nares tuas et aures. tuas abscindent?*; »
nec enim bonum odorem unguentorum Christi per-
ceperunt ut ea (sponsa), qua dicebat : « In odo-

p rem unguentorum tuorum curreinus 79; 4, nec, M

oves , vocem Pastoris audire voluerunt **, mutilairí
in extremis, ἃς praccipuis sensuum partibus detrun-
cati. Isaías autem ipsam inducit, qua e gentibus
electa est, sponsam dicentem : « Applicwit mihi
aurem ad audiendum , et disciplina Domini ape-
rit mihi aures ?! ; » qualem namque isti applicuit
586 auriculam, talem ab illa abscidit, Et hae
quidem de his qui venundederunt vestem, gladium-
486 acceperunt dicla sint satis, — Videamus ju,
an omnes in tali veste ferenda, illam.recte geste-
mus : quandoquidem scriptum estde quibusdam "*,
quod omnem vestem imnmistam "dolo ac vestimen-
τι Mattb. xxvii, 19.

"jid. 716 Galat. v, 4.

Digitized by Google
