1179

S. NILT

1180

meditari, quz, licet nuda siut verba ; attamen , A ἅπερ, xaX el Ψιλὰ ῥήματά εἶσιν, ἀλλ᾽ ὡς πραγμάτων

A90 utpote que rerum contemplatioues exsistunt,
quasi signum quoddam insculpunt in mente, abdu-
«unique procul a Deo.

CAPUT LVII.

Quamvis mens citra contemplationem corpore:
mature versetur, nondum tamen perfectum Dei
locum est contemplata : potest quippe in cognitio-
me rerum intellectualium versari, et ad eam varie
distingui.

CAPUT LVIII.

Si orare velis , Deo est opus, qui dat oranti ora-
tionem ; igitur ipsum invoca, dicens : « Sanctifice-
tur nomen tuum, odveniat regnum tuum 75, » hoc
est Spiritus sanctus, et Unigenitus Filius tuus;
sic enim docuit, dicendo , in Spiritu , et veritate
adorari ** Deum, scilicet Patrem , quandoquidem
hzc tria Deus.

CAPUT ΠΧ.
Qui orat in Spiritu, et veritate, non propter
creaturas Conditorem honorifice laudat, sed propter

ipsum, nimirum ejus amorem, eumdem hymnis
exaltat.

CAPUT LX.

Si theologus es, vere orabis, sique vere oraveris,
es theologus.

A91 CAPUT LXI.

Quando mens tua , multo accensa erga Deum de- Q

siderio, tantillum quasi recedet a carne, omnesque
cogitationes a cupidiale, aut a memoria, aut a cor-
poris temperamento procedentes, aversátur, devo-
tione simul et gaudio repleta, tunc arbitrare 1e
operationis terminis appropinquasse.

CAPUT LXII.

Spiritus sanctus infirmitati nostre eompatieus ,
nobis, quamvis impuri simus,advenit ; sique men-
tem nostram invenerit eum amore veritatis ad eum
orantem, super ipsam ascendit, turmamque omucimn
cogitalionum , aut notionum , quo» ipsam ambil,
delet, convertens eam ad opera spiritualis ora-
tionis.

CAPUT LXI.

Ceteri quidem per corporis iminutationem menti
immittunt cogitationes, seu notiones, et specula-
tiones : Deus aulem contrarium efficit, mentem
inscendit ipsam; immittens ei eogitationem, prout
vult, simulque per mentem , corporis intemperan-
tiam consopiens.

CAPUT LXIV.

Nemo, verz orationis amaus ,. sí irascitur , aut
injuriarum sit inzmor, expers erit iusauiz; persi-
milis namque est volenti acute cernere, oculosque
proprios obturbanti.

" Matth. vi, 9; Luc. xi, 2. ** Joan. iv, 25.

ὄντα θεωρήματα, τυποῦσι τὸν νοῦν, xal μαχρὰν ἀπ’
ἄγουσιν ἀπὸ Θεοῦ.

KE9AA. NZ.

Κἂν ὑπὲρ «hv θεωρίαν τῆς σωματιχῆς φύσεως ὁ
νοῦς γένηται, οὕπω τέλεον τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον ἐθεά-
σατο" δύναται γὰρ ἐν τῇ τῶν νοητῶν εἶναι γνώσει,
xai ποιχίλλεσθαι πρὸς αὐτήν.

ΚεΦαλ, NH',
Εἰ προσεύξασθαι βούλει, Θεοῦ χρεία τοῦ διδόντος
εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ" οὐκοῦν ἐπικαλοῦ αὐτὸν λέγων,
«᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά con, ἐλθέτω ἡ βασιλεία aov, »

ΙΒ τουτέστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ὁ μονογενὴς cou

Υἱός * οὕτω γὰρ ἐδίδαξε, λέγων, ἐν Πνεύματι καὶ
ἀληθείᾳ προσχυνεῖσθαι τὸν Θεὸν, τουτέστι τὸν Πα-
τέρα, ἐπεὶ καὶ τὰ τρία Θεός.

ΚΕΦΑΛ. Ne'.

Ὁ ἐν Πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ προσευχόμενος οὐχέτι
Ex τῶν χτισμάτων τὸν Δημιουργὸν γεραίρει, ἀλλ᾽ ἐξ
αὑτοῦ αὐτὸν ἀνυμνεῖ.

ΚΕΦΑΛ. 5’.

Εἰ θεολόγος eT, προσεύξῃ ἀληθῶς, xaX εἰ ἀληθῶς
προσεύξῃ, θεολόγος et.

ΚΈΦΑΛ., ZA'.

Ὅταν ὁ νοῦς σου τῷ πολλῷ πρὸς τὸν Θεὸν πόθῳ
χατὰ μικρὸν οἷον ὑπαναχωρεῖ τῆς σαρχὸς, xal
πάντα τὰ ἐξ ἐνθυμήσεως, ἣ χράσεως νοήματα ἀπο-
στρέφηται, εὐλαδείας ὁμοῦ, xol χαρᾶς ἔμπλεως
γενόμενος, τότε νόμιξε ἡγγιχέναι ὄροις προσ-
εὐχῆς,

ΚΈΦΑΛ. ΞΒ'.

Τὸ ἅγιον Πνεῦμα συμπάσχον τῇ ἐμετέρᾳ ἀσυενείᾳ,
xai ἀχαθάρτοις οὖσιν ἐπιφοιτᾷ ἡμῖν, xat εἰ εὕροι
τὸν νοῦν ἡμῶν φιλαλήθως αὐτῷ προσευχόμενον, ἐπι-
6atvet αὐτῷ, xal ἄπασαν τὴν χυχλοῦσαν αὐτὸν τῶν
λογισμῷν, f] τῶν νοημάτων φάλαγγα, ἐξαφανίξει,
προτρεπόμενον αὐτὸν εἰς ἔργα πνευματιχῆς προσευ-
χῆς. ,

ΚΈΦΑΛ. zI".

Οἱ μὲν λοιποὶ διὰ τῆς ἀλλοιώσεως τοῦ σώματος
ἐμποιοῦσι τῷ νῷ λογισμοὺς, ἢ νοήματα, καὶ θεωρή-
μᾶτα, Ὃ δέ vs Θεὸς τοὐναντίον δρᾷ, αὐτῷ τῷ νῷ
ἐπιβαίνει, καὶ ἐντιθεὶς αὑτῷ γνῶσιν, ὡς βούλεται,
χαὶ διὰ τοῦ νοῦ τὴν τοῦ σώματος ἀκρασίαν χατευνά-
ζων.

ΚΈΦΑΛ. Ev.

Οὐδεὶς ἐρῶν ἀληθοῦ: προσευχῆς, xaX ὀργιζόμενος,
3| μνησιχαχῶν ἐχτός ἔστι παραπληξίας ὅμοιος γάρ
ἔστι τῷ ὀξυπεῖν θέλοντι, καὶ τοὺς οἰκείονς ὀφθαλμοὺς
ἐχταράσσουτι.

Digitized by Google
