1287

SPURIÍA.

1238

sunt, putaveris libera, et que aliena, propria; Im- A οἰηθῇς, καὶ τὰ ἀλλότρια ἴδια, ἐμποδισθὴσῃ, πενθή.

pedicris, lugebis, perturbaberis, de Deo deque ho-
minibus conguereris ; si vero tuum opinatus fueris
solummodo esse tuum, alienum autem, ml est,
alienum, nullus te vexabit unquam, nullus te im-
pediet, neque adversus ullum querelam propones,
litem. ulli non intendes, nihil invitus facies, nemi-
nem habebis inimicum, nullus te l:edet, neque no-
xam afferet. aliquam.
CAPUT IV.

Talia igitur taniaque appetens, memento rur-
$us, quod duin moveris mediocriter, nou oporlet
ea capessere, sed ad aliqua quidem omnimodo de-
ferri totu, alia vero pro praesenti differre : quod

σ:ις, ταραχθήσῃ, μέμψῃ, xat Θεὸν xat ἀνθρώπους"
ἐὰν δὲ τὸ σὺν μόνον οἰηθᾷς σὸν εἶναι, τὸ δὲ ἀλλό-
τριον, ὡς ἔστιν, ἀλλότριον, οὐδείς σε ἀναγχάσει, o0-
δείς σε χωλύσει, οὐ μέμψῃ οὐδένα, οὐδὲ ἐγκαλέσεις
οὐδενὶ, ἄχων πράξεις οὐδὲ ἕν " ἐχθρὸν οὐδένα ἕξεις,
οὐδείς oe βλάψει, οὐδὲ βλαδερόν τι ποιήσει,

ἈΕΦΑΛ, A.

Τηλικούτων οὖν ἐφιέμενος, μέμνησο ὅτι οὐ δεῖ
μετρίως κεχινημένος ἅπτεσθαι αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν
χεχινημένος παντελῶς, τὰ δὲ ὑπερτίθεσθαι πρὸς τὸ
παρὸν, ἐὰν δὲ καὶ ταῦτα θέλεις, καὶ πλοντεῖν, xal

si δὲ hiec velis, cupiasque ditescere simul el im- p ἄρχειν, τυχὸν μὲν οὐδὲ αὐτῶν τούτων τεύξῃ, íi τὸ

perare, forsitan nec ea ipsa assequeris, eo quod
prima simul concupiscas, verum omnibus illis fru-
siraberis, per qua solum felicitas et. libertas conm-
paratur.

CAPUT V.

Stam igitur a«perz cuique imaginationi, cürz
libi sit addere dicendo, quod quzdam apparentia
sit, nullo vero modo exsistat, ut iu conspectum
venit ac cernitur ; eam deinde examina, et proba
regulis, quas habes ; hac vero prima et potissimum,
utruin sit ex eis qua in nobis sunt, aul ex eis quie
in nobis nou sunt, sique sit quid eorum qua non
in nobis, in promptu habes, quod nihil ad te
spectat.

CAPUT VI.

Recordare, quod appetitionis prontissio sit assé-
cutio ejus quod appetitur ; aversionis pollicita-
tio, non incidere in illud, quod quis aversatur. is
porro, qui in desiderando frustratur, impos est
voli ; qui vero in aversando incidit, infelix : itaque
si aversaris illa sola, quie sunt przeter naturam, ex
eis, quis ín te sunt, nullam in rem incides earum,
quas aversaris, sin vero morbum, aut paupertatein,
vel mortem averseris, calamitosus eris.

CAPUT Vil.

Tolle igitur aversionem ab omnibus, qux sunt
preter naturam ex iis. qua in nobis sunt; cupidi-

xai τῶν προτέρων ἐφίεσθαι, πάντων γε μὴν &xsivtov
ἀποτεύξῃ δι᾽ ὧν μόνον ἐλευθερία καὶ εὐδαιμονία,
περιγένεται,

KEPAA, Ε΄.

Εὐθὺς οὖν πάσῃ φαντασίᾳ τραχείᾳ μελέτα ἔπι-
λέγειν, ὅτι φαντασία fj, καὶ οὐ πάντως τὸ φαινόμε-
νον, ἔπειτα ἐξέταζε αὐτὴν, καὶ δοχίμαζε tol; κανό-
σιν, οἷς ἔχεις, πρώτῳ δὲ χαὶ τούτῳ, καὶ μάλιστα
πότερον περὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν ἣ περὶ τὰ οὐκ ἐφ᾽
ἡμῖν, κἄνπερ fj τι τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν πρόχειρον ἔστω
τὸ ὅτι οὐδὲν πρὸς σέ. ᾿

ΚΕΦΑΛ, G*.

. Μέμνηδο ὅτι ὀρέξεως ἐπαγγελία ἐπιτυχία οὗ ὁρέ-
yesat, ἐχχλίσεως ἐπαγγελία τὸ μὴ περιπίπτειν
ἐκείνῳ, ὃ ἐχχλίνεται. Ὁ μὲν ἐν ὀρέξει ἀποτυγχά-
νων, ἀτυχὴς" ὁ δὲ ἐν ἐχκλίσει περιπίπτων δυστυχῆ"
ἐὰν οὖν μόνα ἐκχλίνῃς τὰ παρὰ φύσιν τῶν ἐπὶ σοὶ,
οὐδενὶ ὧν ἐχχλίνεις περιπέσῃ νόσον δὲ ἂν ἐχχλένῃ:
3| πενίαν, ἢ θάνατον, δυστυχήσεις.

KESAA. Z..

*Apov οὖν τὴν ἔχχλισιν ἀπὸ πάντων τῶν οὐχ bg
ἡμῖν, καὶ μετάθες ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν,

talem vero pro praesenti omnino auferas; δὶ enim J) τὴν ὄρεξιν δὲ παντελῶς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἄνελε. "Av

appetas aliquid eorum quie non sunt in nobis, fru-
$tari necessum est; verum quam bonum sil ap-
petere ea quz in nobis sunt, adhue tibi non est
mauifestum, sed solum motu quo ad aliquid con-
verteris, vel ex aliquo te proripis, utere levitet,
sine dilatione, ct cum exceptione, atque remisse.

CAPUT Vil.

Unicuique illorum, que animum alliciunt, aut
utilitatem przbent, vel diliguntur, memento adji-
cere dicendo (cujusmodi est) exorsus ἃ minimis,
$i diligas oltam, uod ollam diligis; nam ea cou-
fracta non perturbaberis ; si filiolum tuum perames,
aut uxorem, quod hominem peramas, cum nam-
que decesserit, non turbaberis,

τε γὰρ ὀρέγῃ τῶν οὐχ ἐφ' ἡμῖν τινο;, ἀτυχεῖν ἀνάγχη .
Τῶν δὲ ἐφ' ἡμῖν ὅσον ὀρέγεσθαι χαλὸν οὕπω co:
πάρεστι * μόνῳ δὲ τῷ ὁρμᾷν, ἢ ἀφορμᾷν χρῷ, κού.
φως, ἀνυπερθέτως, χαὶ μεθ᾿ ὑπεξα:ρέσεως xat ἀνει-
μένως.

ΚΕΦΑΛ. W'.

Ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν ψυχαγωγούντων. fj χρείας παρ-
ἐχόντων, Tj στεργομένων μέμνησο ἐπιλέγειν (ὁποῖός
ἔστιν ἀπὸ τῶν σμιχροτάτων ἀρξάμενος, ἂν χύτραν
στέργῃς), ὅτι χύτραν στέργεις " κατεαγείσης γὰρ οὗ
ταραχθήσῃ, ἂν παιδίον σεαυτοῦ χαταφιλῇ, f| γυναῖχα,
ὅτι ἄνθρωπον καταφιλεῖς" ἀποθανόντος γὰρ οὐ vapa-

χθήσῃ.
Digitized by Google
