1155

S. INILI

1105

Christus reclinat eaput in longanimi spiritu; et in- A Κλίγει χεφαλὴν Χριστὸς ἐν μαχροθύμῳ πνεύματι,

tellectus pacatus sanctae Trinitatis est nausio. Vul-
pes habitant in anima ultrice, οἱ bestic delitescunt
im corde turbato. Vir honestus turpe diversorium
effugit, et Deus cor. injurie reminiscens. Lapis il-
lapeus aquam turbavit, et cor hominis malus ser-
imo. Cogitationes iracundiz; ab anima tua expelle,
nec ira tio stabuletur in corde, et in tempore ora-
tionis minime turbaberis ; sicut namque fumus pa-
learumn offendit. perturbans oculos, ita in orationis
teinpore mentem injuriarum memoria. Cogitationes
iracundi viperz: genimina sunt, córque, quod ea
parturit, exedunt. Furibundioratio, suflimentum
est detestandum ; et psalmorum decantatio viri suc-
censi animo, sonus est iusuavis. Donum injuriarum

xai μονὴ γίνεται τῆς ἁγίας Τριάδος εἰρηνενομέγη
διάνοια, ᾿Αλώπεκες χατοιχοῦσιν ἐν μνησιχάχῳ Ψυχῇ.
καὶ θηρία ἐμφωλεύουσιν ἐν τεταραγμένῃ χαρδίᾳ.
Φεύγει ἀνὴρ σεμνὸς αἰσχρὸν καταγώγιον, καὶ Θεὸς
μνησίχαχον καρδίαν. “ὕδωρ ἐτάραξεν ἐμπεσὼν λί-
θος, καὶ χαρδίαν ἀνδρὸς λύγος καχός. ᾿Απόστησον
λογισμοὺς ὀργῆς ἀπὸ σῆς ψυχῆς, καὶ θυμὸς μὴ αὖ-
λιζέσθω ἐν σῇ χαρδίᾳ, καὶ οὐ μὴ ταραχθῇς ἐν χαιρῷ
προσευχῆς * ὃν τρόπον γὰρ ἀχύρων χαπνὸς ταράσσει
ὀφθαλμοὺς, οὕτω μνησικαχία νοῦν, ἐν καιρῷ προσ-
εὐχῆς. Aoycopot θυμώϑους ἐχίδνης γεννήματα, xat

“πατεσθίουσι τὴν τεχοῦσαν χαρδίαν. θυμώξους προσ-

ευχὴ ἐδδελυγμένον θυμέαμα ^ xai ψαλμῳδία ὀργίλου
ἦχος ἀηδῆς. Δῶρον μνησιχάχου μυρμηκιῶσα θυσία,

meroris, husiia est verrucis infestata, Εἰ non appro- p xai οὐ μὴ προσεγγίσῃ περιῤῥαντηρίους βωμούς. Ἐν-

piuquabi altaribus, ubi lustralis aqua circum-
aspergitur, ΘΟ iracundus somnia videt perturbata,
ei incursus imaginatur bestiarum. Vir longanimis
congressus sanctorum angelerum aspicit in visione :
el vir jnjutiarum immemor spirituales exercet
&ermones, et noctu mysteriorum capit solu-
tiones. .

CAPUT Xl.
De tristitia.

Monachus tristitise deditas non. novit spiritua-
lem voluptatem. Tristitia vero est anima remissio,
δἰ couslat e cogitationibus jiracundis. Est quippe
ira, vindicke cupiditas, frustratio vero vindicte
sumends, tristitiam generat; porvo tristitia est os
Aeonis, facileque devorat contristatum ; tristitia est
xermis cordis, et parientem matrem exedit, Mater,
quz parit tilium, dolorem habet ; si peperit, a do-
Tore liberatur. Tristitia vero, dum generatur, mul-
1um excitat dolorem, postque cruciatus permanens
non parvo torquet dolore. - Monachus tristitiae ad-
dictus Ietitiam nen novit. spiritualem, eu prorsue
modo, quo nec mellis gustum, qui vehementi labo-
rat febri, persentit, Monaehus tristatus non move-
bit mentem ad oontemplationem, nec orationem
effundit puram. Tristitia quippe obstaculum est
omnis boni. Vinculum pedum, cursus est ia pedi-
mentum, et tristitia, meditationis obstaculum. Ca-
qivus, a barbaris ligatur ferreis catenis, et tristitia
eaptiva a passionibus abducta vincitur. Tristitia nul-
Jam vim habet, cum alis non 4697 adsintpassiones,
sieut neque vinculum, eum absint qui vinciant. Qui
ligatus est ἃ tristitia, superatus esta passionibus,
1aleque circumfert. vinculum, sus cladis argumen-
ium. Tristitia namque constituitur, ex eo quod
carnali quis frustratus fuerit cupiditate, cupiditas
autem omni conjuncta est. passioni. Qui vicit cui-
piditatem, passiones devicit, qui autem passiones
evicit, non superabitur a tristitia. Temperans non
contris(abitur super defectu escarum, neque con-

ὕπνια τεταραγμένα ὁρᾷ θυμώδης, καὶ θηρίων ἐπε-
δρομὰς φαντάζεται ὀργίλο;. Μαχρόθυμος ἀνὴρ ὁπτα-
σίας ὁρᾷ, συντυχίας ἁγίων ἀγγέλων, καὶ &pvrst-
καχος γυμνάζει λόγους πνευματιχοὺς, xal ἐν νυχτὶ
δέχεται μυστηρίων λύσεις.

KEQAA. TA'.
Περὶ λύπης.

Οὐχ οἷδε πνευματιχὴν ἡδονὴν λυπούμενος μονὰ-
χός * λύπη δέ ἔστι χατήφεια ψυχῆς, xal συνίσταται
ἀπὸ λογισμῶν ὀργῆς. ᾿Αμύνης γὰρ ὄρεξίς ἐστιν ὁ
θυμὸς, ἀποτυχία δὲ ἀμύνης ἐγέννησε λύπην ^ λύπη
στόμα ἐστὶ λέοντος, xal τὸν λυπούμενον χαταπίνει.
εὐχερῶς. Σχώληξ ἐστὶ χαρδίας λύπη, καὶ κατεσθίει
τὴν τεχοῦσαν μητέρα. Ὀδυνᾶται μήτηρ τίχτουσα
παιδίον, ἐὰν τέχῃ, τῆς ὀδύνης ἀπήλλαχται, λύπη δὲ
“εννωμένη, πολὺν κινεῖ τὸν πόνον, καὶ μετὰ τὰς ὠξί-
νας παραμένουσα, οὐ μιχρῶς ὀδυνᾶται. Οὐχ οἶδε
χαρὰν πνευματιχὴν λυπούμενος μοναχὸς, ὡς οὐδὲ
μέλιτος γεῦσιν ὁ πυρέσσων σφοδρῶς. Λυπούμενος
μοναχὺς οὗ κινήσει τὸν νοῦν εἰς θεωρίαν, οὐδὲ προσ-
εὐχὴν χαθαρὰν ἀναπέμπει" παντὸς γὰρ χαλοῦ ἐμ-
πόδιόν ἐστι λύπη. Δεσμὸς ποδῶν ἐμπόδιόν ἐστι δρό-
pou, xal λύπη ἐμπόδιον θεωρίας. Αἰχμάλωτος ἀπὸ
βαρθάρων δέδεται σιδήρων, καὶ αἰχμάλωτος ἀπὸ πα-
θῶν δέδεται λύπη. Οὐχ ἰσχύει λύπη μὴ παρόντων τῶν
ἄλλων παθῶν, ὡς οὔτε δεσμὸς, μὴ παρόντων τῶν δε-
σμούντων, Ὁ δεδεμένος λύπῃ νενίχηται ὑπὸ παθῶν,
χαὶ τὸν δεσμὸν ἐπιφέρεται τῆς ἥττης τὸν ἔλεγχον.
Λύπη γὰρ συνίσταται ἐπὶ ἀποτυχίᾳ ὀρέξεως σαρχι-
χῆς "ὄρεξις δὲ παντὶ πάθει συνέξευχται. Ὁ vivía;
ὄρεξιν, ἐνέχησε πάθη, ὁ δὲ νιχήσας πάθη, οὐ χρα-
τηθήσεται ὑπὸ λύπης. Ἐγχρατὴς οὐ λυπεῖται ἐπὶ
ἀποτυχίᾳ βρωμάτων, οὔτε σώφρων διαμαρτὼν ἀφρο-
σύνης ἀχολάστου, οὐδὲ ἀόργητος, ἀποπεσὼν ἀμύνης
οὐδὲ ταπεινόφρων, στερηθεὶς ἀνθρωπίνης τιμῆς,
οὐδὲ ἀφιλάργυρος, ζημίᾳ περιπεσὼν, ἐξέχλιναν γὰρ
τὴν τούτων ὄρεξιν δυνατῶς" ὥσπερ γὰρ ὁ τεθωρα-

Digitized by Google
