1205

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1206

ταῦτα ἄνευ τοῦ σώματος fj μνήμη κινεῖ xal τοῦτο 4 sanctis in somnis, et colloguimur, et convescimur.

σαφὲς bx τοῦ πολλάχις, xal ἐν τοῖς ὕπνοις πάσχειν
fud; τοῦτο ἠρεμοῦντος τοῦ σώματος. "Ὥσπερ ἔστι
γὰρ μνημονεῦσαι ὕδατος, xal μετὰ δίψης, xat ἄνευ
δίψης " οὔτως ἔστι μνημονεῦσαι χρυσίου μετὰ πλέον»
t£fug, xat ἄνευ πλεονεξίας, xal ἐπὶ τῶν ἄλλων
φραγμάτων ὡσαύτως, Τὸ δὲ τοιάσδε f| τοιάσδε εὑ-
ρίσκειν φαννασιῷν διαφορὰς τὸν νοῦν, τῆς ἐχείνων
xaxquyviac ἐστὶ γνώρισμα. “Ἅμα δὲ καὶ τοῦτο
ἱστέον, ὅτι καὶ τοῖς ἔδβωθεν πράγμασι κέχρηνται πρὸς
«ὰς φανκασίας οἱ δαίμονες, ὡς ἐπὶ τῶν πλεόντων τῷ
ἤχῳ τῶν κυμάτων, Σφόδρα τῷ σχοπῷ τῶν δαιμόνων
ὁ θυμὸς ἡμῶν συμδάλλεται παρὰ φύσιν χινούμενος,
χαὶ πρὸς πᾶσαν αὐτῶν χαχομηχανίαν γίνεται ypn-
σιμώτατος, ὅθεν vUxtyp, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ταράσσειν

Verumtamen attendendum, quod, qua eum corpore
anima suscipit simulacra, ea absque corpore movet
memoria; et hoc dilucide patet ex eo quod s:epius
iu somnis etiam nos istud patimur , corpore quie-
scente. Quemadmodum enim possibile est. aqui
meminisse, et cum siti, et absque sili, sic possumus
recordari auri cum cupiditate habendi illud, et sine
cupiditate; atque similiter aliis de rebus. Verum
quod mens tales aut tales inveniat imaginationum
differentias, illarum indicium est maleficii, seu artis,
qus$ 2d nostram convertitur perniciem. Simul vero,
et hoc sciendum, quod daemones externis etiam
rebus utuutue ad imaginationes excitandas, ut, in
navigantibus, sonitu fluctuum. Vehementer autem

τοῦτον οὐδεὶς αὐτῶν παραιτεῖται, ἀλλ᾽ ὅταν ἴδωσιν ἢ datmmenum iatentum jurat ira nostra peieter naturam

αὐτὸν δεθέντα πραότητι, τὸ τηνικαῦτα ἐπὶ δικαίαις
προφάσεσιν εὐθὺς αὐτὸν ἀπολύουσιν, ἵνα ὀξύτερος
γεγονὼξ, καὶ πρὸς τοὺς θηριώδεις λογισμοὺς αὐτῶν
χρησιμεύῃ, διόπερ ἀνάγχη, μήτε δικαίοις, μήτε ἐπ’
ἀδίκοι; πράγμασιν αὐτὸ ἐρεθίζειν, μήτε xaxhy ξίφος
διδόναι τοῖς ὑπαοβάλλουσιν. Ὅπερ πολλάχις πολλοὺς
ποιοῦντας ἐπίσταμαι, χαὶ πλέον ἢ χρὴ, ἐπὶ apos
ἀναπτομένους προφάσεσιν.

cpumota, e$ ad omuem ipserum malam fraudu-
lentiam evadit aptissima, uode noote, et interdim
ipsam turbare mullus eorum recusat, sed. quanda
viderint eam mansuetudine illigatam, tune justos
9h pretenatus coufestim iliam ezsolvunt, ut effecta
WMfis Mula, ad feripss eliam ipserem cogitationes
accomapodetur, 51 7 ides necessum est, nec justis
woe injustis de rebus.eam irritare, neque noxium

ensem prebere suggereptibus ; quod persepe multos (eglise moyi, δὲ plus quam oportet, parvos ob

pratextus, auccensos.

KEPAA. E.
Ὑπὲρ τίνος γὰρ, εἰπέ μοι, καὶ προσπέπτεις ταχέως

CAPUT Y.
-Esenim dic etiam mihi, quare celeriter procidis

el; μάχην, εἴπερ βρωμάτων, xat δόξης, καὶ χρημά- C in pugna, siquidem escas, et gloriam, et pecunias

τῶν καταπεφρόνηχας ; τί δὲ τρέφεις πὸν χύνα, μὴ»
δὲν ἔχειν ἐπαγγελλόμενος ; Εἰ δὲ οὗτος ὄλαχτεῖ, xoi .
τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεται, πρόδηλος εἶ ἔνδον χεχτη-
μένος τινὰ, xal ταῦτα φυλάσσειν βουλόμενος. "AX
ἐγὼ τὸν τοιοῦτον μαχρὰν χαϑαρᾶς προσευχῆς πεῖί-
ϑομαι εἶναι λυμεῶνα τὸν θυμὸν τῆς τοιαύτης ἐπι-
στάμενος. Πρὸς δὲ τούτοις θαυμάζω, ὡς καὶ τῶν
ἁγίων ἐπιλελησμένων, τοῦ μὲν Δαδὶδ βοῶντος, « Παῦ-
σα: ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν" » τοῦ δὲ Ἐχ-
χλησιαστοῦ παραγγέλλοντος, «€ ᾿Απόστησον θυμὸν
ἀπὸ χαρδίας σον, καὶ πάραγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός
σὸν" » τοῦ δὲ ᾿Αποφτόλου προστάασοντας, € Χωρὶς
ἀργῆς, καὶ διαλογισμῶν ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίρειν
ὁσία; χεῖρα: πρὸς Κύριον.» Τί δὲ οὐ μανθάνομεν ἀπὸ
τῆς τῶν ἀνθρώπων μνστιχῆς, xat παλαιᾶ; συνηθείᾳς
διωχούση; Ex τῶν οἴκων τοὺς χύνας kv τῷ καιρῷ τῆς
προσενχῆς, χαὶ τοῦτο αἰνιττομένης, ὡς οὐ δεῖ συμ-
παρῆναι τοῖς προσενχομένοις θυμόν; Καὶ πάλιν"
* Θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνηες αὐτῶν. « Οἴνου δὲ οἱ
Ναζιραῖος ἀπείχοντο. Χολὴν δὲ xal ὀσφὺν ἄδρωταᾳ
τοῖς θεοῖς τις τῶν ἔξωθεν σοφῶν ἀπεφήνατο εἶναι,
οὐχ εἰδὼς, οἶμαι, ἃ ἔλεγεν, ὧν τὸ μὲν ὀργῆς, τὸ δὲ
ἀλόγου ἐπιθυμίας ἔγωγε cóp6olov εἶναι νομίζω.
Περὶ δὲ τοῦ μὴ δεῖν μεριμνᾷν ἐνδυμάτων Évexzv, f
βρωμάτων, περιττὸν οἶμαι τὸ γράφειν, αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀπαγορεύσαντος,
« Μὴ μεριμγήσητε γὰρ, φησὶ, τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φά-
γητε, ἣ τί πίητε d τί περιθαλεῖσθε. » ᾿Εθνικῶν γὰρ

5 Psal. xxxvi, 8. * Eccle. i, 00.

? | Tim. n, 8.

despexisti ἢ ecquid antem. nutris canem, cum uihil
possidere proütearis? Si vero is allatret, et ἴῃ ho».
185868 insiliat, manifestum est, quod intus possides
1liqua, eaque velis eustodite. Ego vero hunc talem
proewt à pura oratione abesse mihi persuadeo ,.
cum probe sciam, quod iracundia orationis hujus-
cemodi sit lues, Insuper admiror, quod et sancti
oblivioni fuerint mandati, tum David, qui clamat:
«Desine ab ira, et derelinque furorem *;» tum Eccle-
gSiasies qui prexeipii: « Aufer iram a corde tuo, ei
amove maliiam a carne tua *; » tum Apostolus,
qui mandat: « Absque iracundía, εὐ disceptatio-
nibus in omni loco extollere sanctas manus ad Do-
minum. » Ecquid vero non ediseimus ab bominum
anystiea, ei vetusta consuetudine depellendi capes
ex :zedibus Lempore orgtiomie; quz cousuetudo illud.
subohbscure indicabat, quod: nimirum non oporteat,
simul adesse erantibug iracundiam: et rursus: «lra
éraconum vinum eorum*. » Vine autem. absline-
bant Nazarai : sed et quidam ex profanis, seu ethni-
eis sapientibus affirmavit, fel, atque ilia diis non
esae comeetibilia, nesciens 518, puto. quod diec-
bat; quorum illud quidem iracundüe, isda auteu
beltyinz cupiditatis notas esse arbitror. Quod autem
non oporteat sollicitum | esse de indumentis, aut
eduliis, supervacaneum opinor scribere; cu ipse
Salvater noster in Evangeliis prohibuisset ; inquit
enim.: « Nolite solliciti esse animo vesu, quid.

«δ Deut, xxxit, 95.

Digitized by Google
