1901

S. NILI

12

manducetis, aut bibatis, aut ἱπάἀνδιρίηἱ ; » boc enim A ἄντικρυς τοῦτο, καὶ ἀπίστων ἀθετούντων νὴν mp-

palam est gentium, ac infidelium, qui abrogant, et
contemnunt Providentiam mundique Conditorem
inficiantur; δὲ istud a Christianis omnino est alie-
num, qui semel crediderunt, quod et duo passer-
culi, qui veneunt dipondio, sunt sub administra-
tione sanclorum augelorum. Verumtamen est et
hsc demonum consuetudo, ut nimirum post im-
puras cogitalionca&, suggerant etiam eas, quas sunt
sollieitudinis , ut Jesus, ptzesente cogitationum turba
In loco intellectuali, capite declinato effugiat, sicque
infructuoeus evadat sermo a spinis sollicitudinis
suffocaius.

CAPUT VI.

lgitur cogitationes etiam, que e sollicitudine B

procedunt, deponentes, nostram in Dominum sol-
licitudinem jactemus, presentibus contenti, et
paupere vita, ac veste utentes, effeetores, et au-
€tores vang glorise post diem exuamus. Si vero quis
putst in veste paupercula, incompositam ac de-
formem speciem exhibere, respiciat sanctum Pau-
lum, qui in frigore ac nuditate coronam jusiitise
exspectabat, Sed quoniam theatrum, et stadium
Apostelus istum nominavit mundum, videamus,
an possibile sit, quod, qui cogitationibus sollicitu-
dinis indutus est, currat ad bravium superne 519
-vocationis!*, aut luctetur. adversus principatus, et
potestates, adversus mundi rectores tenebrarum
bujus seculi 15. Ego quidem nescio, eum ab ipsa
quoque sensibili bistoria erudiar; quia videlicet
ille, qui certat, impedietur ἃ tunica, facileque cir-
cumtrabetur, quemadmodum et mens ἃ cogitatio-
nibus sollicitudinis; si verax quidem sait sermo, qui
dieit, mentem proprio thesauro assiduam ipcum-
bere; « Ubi namque thesaurus tuus est, ibi erit οἱ
cor tuum '"*,) 2.
CAPUT VII:

E cogitationibus, he quidem secant, alize sutem
secantur; οἱ secant quidem niale bonas, e contra
vero mali secantur a bonis ; nam Spiritus sanctus
attendit. cogitationi in primis posite, et secundüm
illam judicat nos, sut recipit. Quod autem dico,
hojusee:odi est. Habeo quamdam cogitstionem
bospitalitatis, eamque habeo propter Dominum, sed
ista seinditur adventante slia tentante, et sugge-
rente, ut glorise causa hospitio excipiam. E eon-
ta: habeo cogitationem hospitalitatis, ut ab homi-
mibus videar, sed et ista disseeatur, subeunte
meliere cogitatione, quae ad Dominum potius
virtutem nostram dirigit, nosque urget, ut non
propter homines ista faciames. Si ergo per opera
tandem in. primis maneamus, etsi fuerimus ἃ se-
eundis tentali, tamen pro solis primis positis co-
gitationibus mercedes habebimus : quandoquidem
eum homines simus, cumque daemonibus luciemur,
minime valemus, rectam cogitalionem incerruptam

voiav τοῦ Δεσπότου, xal τὸν Δημιουργὰν ἀρνουμέ'
νων" Χριστιανῶν δὲ τὸ τοιοῦτον παντελῶς ἀχλότριον,
ἅπαξ πεπιστευχότων, ὅτι xal τὰ πρασσόμενα δύο
στρουθία τοῦ ἀσσαρίου ὑπὸ τὴν οἰχονομίαν τῶν ἁγίων
ἀγγέλων ἐστί. Πλήν ἔστι xal αὕτη συνήθεια τῶν
δαιμόνων, μετὰ τοὺ; ἀχαθάρτονς λογισμοὺς ἐμόάλ-
λειν xal τοὺς τῆς μερίμνης, ἵνα ἐκνεύσῃ ὁ Ἰησοῦς
ὄχλου ὄντος νοημάτων ἐν τῷ κατὰ διάνοιαν τόπῳ, καὶ
ἄχαρπος γένηται ὁ λόγος ὑπὸ τῆς μερίμνης πνιγόν
μενος τῶν ἀκανθῶν.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Οὐκοῦν τοὺς ἐκ μερίμνης ἀποθέμενοι λογισμοὺς,
ἐπιῤῥίψωμεν ἐπὶ Κύριον τὴ» μέριμναν ἡμῶν τοῖς
παροῦσιν ἀρχούμενοι, xat πενιχρᾷ ζωῇ χρησάμενοι,
καὶ στολῇ τοὺς πατέρας τῆς χενοδοξίας μεθ᾽ ἡμέραν
ἀποδυσώμεθα. ΕἸ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ πενιχρᾷ vo-
μίξει στολῇ, βλεπέτω τὸν ἅγιον Παῦλον ἐν ψύχει,
xaX γυμνότητι, τὸν τῆς δικαιοσύνης προσδοχήσαντα
στέφανον. '"AXM ἐπειδὴ θέατρον, xai στάδιον ὁ
"Ἀπόστολος τὸν κόσμον τοῦτον ὠνόμασεν, ἴδωμεν, εἶ
ἔστι δυνατὸν, μερίμνης ἐνδυσάμενον λογισμοὺς,
δραμεῖν ἐκὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως, ἢ πα-
λαῖσαι πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ πρὸς
«τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου "
ἐγὼ μὲν οὐχ οἶδα, καὶ ἀπ᾽ αὐτὴς τῆς αἰσθητῆς και-
ξενόμενος ἱστορίας. "Ἐμεοδισθήσεται γὰρ ἐχεῖνος ὁ

C ἀθλῶν ὑπὸ τοῦ χιτῶνος δηλονότι, καὶ εὐκόλως περι-

ελχυσθήσεται, χαθάπερ καὶ ὁ νοῦς ὑπὸ τῶν λογισμῶν
«ἧς μερίμνης, εἴπερ ἀληθινὸς ὁ λέγων τῷ ἰδίῳ τὸν
νοῦν προσχαρτερεῖν θησαυρῷ, « Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ
θησαυρός σον, φησὶν, ἐκεῖ ἔσται, καὶ ἡ καρδία σου.»

ΚΕΦΑΛ. Ζ. .

Τῶν λογισμῶν ol μὲν τέμνουσιν, ol δὲ τέμνονται"
καὶ τέμνουσι μὲν οἱ πονηροὶ τοὺς ἀγαθοὺς, τέμνονται
δὲ πάλιν ὑπὸ τῶν ἀγαθῶν οἱ πονηροὶ τὸ τοίνυν
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρώτως τεϑέντι προσέχει λογί"
cp, καὶ πρὸς ἐκεῖνον χρίνει ἡμᾶς, ἢ ἀποδέχεται.
Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἐστιν. “Ἔχω τινὰ φιλοξενίας
λογισμὸν, καὶ τοῦτον ἔχω διὰ τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ οὗτος
ἐπελθόντος τοῦ πειράζοντος τέμνεται καὶ δόξης χ-
ριν φιλοξενεῖν ὁποδάλλοντος. Πάλιν" ἔχω φιλοξενίας
λογισμὸν πρὸς τὸ τοῖς ἀνθρώποις φανῆναι, ἀλλὰ καὶ
οὗτος ἐπελθόντος κρείττονος λογισμοῦ διατέμνεται,
τοῦ πρὸς τὸν Κύριον μᾶλλον ἡμῶν τὴν ἀρετὴν ἀπευ-
θύνοντος, καὶ μὴ δι᾽ ἀνθρώπους ταῦτα πράττειν ἡμᾶς
ἀναγκάζοντος. Ἂν οὖν διὰ τῶν ἔργων λοιπὸν τοῖς spo
τέροις ἐμμείνωμεν ὑπὸ τῶν δευτέρων πειραζόμενοι,
μόνων τῶν προτέρων τεθέντων λογισμῶν ἕξομεν τοὺς
μισθοὺς,διότι ἄἀνθρωποιδντες, xat παλαίοντες δαίμοσιν,
ἀεὶ κατέχειν τὸν ὀρθὸν λογισμὸν ἄφθαρτον οὖχ ἰσχύον
μεν, οὐδὲ πάλιν τὸν πονηρὸν λογισμὸν ἔχειν ἀπείραστον,

* Maub, vi, 25. * ΤΠ Cor. xi, 21. " Philipp. μὲ, δ, 14. '! Éphes. vi, 13. ! Μίαν, vi, 31.

Digitized by Google

