1209

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1210

ἀρετῶν σπέρματα χεχτημένοι. Πλὴν ἐάν τις χρονίσῃ À semper retinere; sicut e contra, $9 cum virta-

τῶν τεμνόντων λογισμῶν ἐν τῇ χώρᾳ τοῦ πειραζομένου
καθίσταται, χαὶ κατ᾽ ἐχεῖνον λοιπὸν τὸν λογισμὸν ὃ
ἄνθρωπο; κινούμενος ἐνεργήσει, Τῶν ἀγγελικῶν
λογισμῶν, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων καὶ τῶν ἐχ δαιμόνων
ταύτην τὴν διαφορὰν μετὰ πολλῆς τῆς παρατηρή-
σεως ἐγνώχαμεν εἶναι, ὅτι πρῶτον μὲν οἱ ἀγγελιχοὶ
τὰς φύσεις τῶν πραγμάτων περιεργάζονται, xot
τοὺς πνευματιχοὺς αὐτῶν ἐξιχνιάζουσι λογιαμούς,
Οἷον, τίνος χάριν γεγένηται ὁ χρυσὸς, καὶ διὰ τέ
ψαμμώδης, xal χάτω ποὺ τοῖς μορίοις τῆς γῆς ἐγ-
χατέσπαρναι, xal μετὰ πολλοῦ χαμάτου, xal πόνου
εὑρίσχεται; ὅπως τε εὑρεθεὶς ὕδατι πλύνεται, xal
πυρὶ παραδίδοται, καὶ οὕτω; εἰς τεχνιτῶν ἐμδάλλεται
χεῖρας, τῶν ποιούντων τῆς σχηνῆῇς τὴν λυχνίαν, χαὶ

τὸ θυμιατήριον, καὶ τὰς θυῖσχας, xal τὰς φιάλας, Β

ἐν αἷς οὐχέτι νῦν πίνει διὰ τὴν χάριν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὁ Βαδυλώνιος βασιλεύς, Κλεόπα δὲ φέρει χαρ-
δίαν χαιομένην ὑπὸ τούτων μυστηρίων. Ὁ δὲ δαιμο-
γιώδης λογισμὸς, ταῦτα μὲν οὔτε οἶδεν, οὔτε ἐπίστα-
ται" μόνην δὲ τὴν χτῆσιν τοῦ αἰσθητοῦ χρυσίου
ὑποδάλλει, xal τὴν Ex. τούτου τρυφήν τε καὶ δόξαν
ἐσομένην προλέγει " ὁ δὲ ἀνθρώπινος λογισμὸς, οὐδὲ
hy χτῆσιν ἐπιζητεῖ, οὔτε τίνος περιεργάζεται σύμβολον
ὁ χρυσὸς, ἀλλὰ μόνον εἰς τὴν διάνοιαν τοῦ χρνσοῦ τὴν
μορφὴν εἰσφέρει Ψιλὴν, πάθους πλεονεξίας χεχωρι-
σμένην᾽ ὁ δὲ αὐτὸς λόγος, xai ἐπὶ τῶν ἄλλων
πραγμάτων ῥηθήσεται, χατὰ τὸν χαχόνα τοῦτον
μυστικῶς γυμναζόμενος,

tum possideamus semina, malam cogitationem
habere non possumus intentatam : verumtamen si
qu: cogitationum secantium diutius immorata fue-
rit, tentantis obtinet partes, εἰ postea. secundum
illam eogitationem homo commotus operabitur.
Cum multa observatione cognovimus, quod inter
cogitationes angelicas, et haimanas, ac eas qui a
demenibus proveniunt, hmc sit differentia, nimi-
rum, quod primum quidem angelics naturas rerum
curiose ac diligenter inquiruut, sensaque spiritua-
lia, seu cogitationes ipsarum iavestigant. Exempli
gratia, quare factum fuerit aurum, quamque ob
causam aremosum sit, inque inferioribus terre -
partibus fuerit. disseminstum, cumque magno la-
bore ac opere inveniatur? et, cum inventum fuerit,
quo pacto aqua perluitur, et igni traditur, sieque
in artiicum injicitur manus, qui faciunt taberna-
culi candelabrum, et thuribulum, et mortariola sive
ucetabulo, et phialas!*, in quibus per gratiam Sal-
vatoris nostri non amplius nune bibit Babylonius
rex; sed ab istis sacramentis Cleopa fert cor ar-
dens*?. Verum dzemoniaca cogitatio nec novit ista,
nee seit; sed solam auri sensibilis possessionem
impudenter suggerit, et delicias, qux» inde prove-
nidat, atque futuram gloriam prsdicit; humana
vero cogitatio — mec possessionem quasrit, neque
cujus rei aurum sit symbolum, seu signum curiose
disquirit, sed solommodo in mentem introducit aurí

formam separatam ab avaritis passione : itaque idem sermo, et de caeteris aliis dicendus, secundum

banc regulam mystice exercitatus.
ΚΕΦΑΛ. H'.

Ἔστι δαίμων, πλάνος λεγόμενος, καὶ ὑπὸ τὴν ἕω
μάλιστα volg ἀδελφοῖς παρίσταται, ὅστις περιάγει
τοῦ ἀναχωρητοῦ τὸν νοῦν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, καὶ
ἀπὸ οἰχίας εἰς οἰχίαν, καὶ ἀπὸ κώμης εἰς χώμην,
ψιλὰς δῆθεν πρῶτον ἑὰς συντυχίας ποιούμενον, καὶ
γνωρίμοις τισὶ τυγχάνοντα, καὶ λαλοῦντα μακρότερα,
xat τὴν οἰχείαν πρὸς τοὺς ἀπαντῶντας κατάστασιν
διαφθείροντα, καὶ μαχρὰν γινόμενον, κατ᾽ ὀλίγον τῆς
Ὑνώσεως τοῦ Θεοῦ, xal τῆς ἀρετῆς, xal τοῦ ἐπαγ-
γέλματος λήθην λαμδάνοντα. Δεῖ οὖν τὸν ἀναχωροῦν-
τα, τοῦτον τηρεῖν, πόθεν τε ἄρχεται, καὶ ποῦ xata-
λήγει" οὐ γὰρ εἰκῇ, οὐδὲ ὡς ἔτυχε μακρὸν ixelvov
χύχλον ἐργάζεται, ἀλλὰ τὴν χατάστασιν τοῦ ἀνα-

591 CAPUT Viii.

Reperitur daemon, qui dicitur deceptor, el pre-
sertim sub auroram fratribus astat, qui secedentis
anachorete mentem circumagit e civitate in civita-
tem, et e domo in domum, et e vico in. vicum, in
primis videlicet simplicia habentem colloquia, et
cum quibusdam cognitis conversantem, atque pro-
lixius colloquentem, propriumque statum ad obvios
non servantem, ei paulalim sese proeul a Dei co-
gnitione elongantem, virtatemque ac professionem
oblivioni mandantem. Oportet itaque, qued sece-
dens anachoreta caute observet demonem istum,
unde incipiat, et quo desinat ; etenim non temere,
neque casu longum illom circulum operose ducit;

χωρητοῦ διαφθείρειν βουλόμενος, ταῦτα ποιεῖ, ἵνα p verum ista facit, eu quod velit auachoretze statum

ἐχχαυθεὶς ix τούτων ὁ νοῦς, xal àx τῶν πολλῶν συν-
τυχιῶν μεθυσθεὶς εὐθέως τῷ τῆς πορνείας, ἢ τῆς
ὀργῆξ, fj τῷ τῆς λύπῃς δαίμονι περιπέσῃ, οἴτινες
ἀάλιστα λυμαίνονται τῆς καταστάσεως αὐτοῦ τὴν
λαμπρότητα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, εἴπερ ἔχομεν σχοπὸν τοῦ
γνῶναι φαφῶς τὴν τούτου πανουργίαν, μὴ ταχέως
φθεγξώμεθα πρὸς αὐτὸν, μηδὲ δειχνύωμεν τὰ γινό-
μενα, πῶς κατὰ τὴν διάνοιαν τὰς συντυχίας ἐργά-
ζεται, καὶ τίνα τρόπον κατ᾽ ὀλίγον συνελαύνει τὸν
γοῦν πρὸς τὸν θάνατον, ἐπεὶ φεύξεται ἀφ᾽ ἡμῶν"

'5 Exod. xxv, 99; 1 Mach. i, 25 ; Jerein. ται, 18, 19.

disperdere, ac corrumpere, ut mens ex istis inflam-
mata, et e multis colloquiis inebriata , confestim
incidat in deemonem fornicationis, vel iracundisz,
vel tristitie, qui maxime vitiant ac laedunt status
ejus claritatem. Nos vero, si intentionem habemus
luculenter dignoscendi hujus versutiam , ne eito
quid ipei proferamus, neve patefaciamus, quae fiunt,
quomodo nimirum intellectualia. fabricetur collo-
quia, quoque pacto paulatim mentem compel-
lat ad mortem, qui» fugiet ἃ nobis, nec enim

1. Luc.xxiv, 18, 22.

Digitized by Google
