[991

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1222

τα vuxtb;, xai ἐγενόμην συγκαιόμενὸς τῷ xaó- A reddidi quidquid fürto  peribat, seu furta diei, vt

σωνε τῆς ἡμέρας, xai τῷ παγετῷ τῆς vuxsbe, xal
᾿ἀφίστατο ὁ ὕπνος ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν pou; » Εἰ B6
τις ix τοῦ καμάτου xal ἀκηδία ἡμῖν προσγένηται,
μιχρὸν ἀναδραμόντες ἐπὶ τὴν τῆς γνώσεως πέτραν
τῷ ψαλτηρίῳ προσομιλήσωμεν, πλήσσοντες διὰ τῶν
ἀρετῶν τῆς γνώσεως τὰς χορδὰς, βοσχήσωμεν δὲ
πάλιν ὑπὸ τὸ Σιναΐον ὅρος τὰ πρόδατα, ἵνα ὁ θεὸς
τῶν πατέρων ἢ μῶν, καὶ ἡμᾶς ix τῆς βάτου χαλέσῃ,
καὶ τοὺς λόγους τῶν σημείων, καὶ τῶν τεράτων xal
ἡμῖν χαρίσηται. Φύσιν μὲν λογικὴν ὑπὸ καχίάς
θανατωθεῖσαν ἐγείρει Χριστὸς διὰ τῆς θεωρίας πάν-
των τῶν αἰώνων * ὁ δὲ τούτου πατὴρ τὴν ἀποθανοῦ-
σαν ταύτης ψυχὴν, τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, ἐγείρει
διὰ γνώσεως τῆς ἑαυτοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ
Παύλου λεγόμενον, τὸ, «ἘΠ συναπεθάνομεν τῷ Χρι-
στῷ, πιστεύομεν, ὅτι xol στυζήσομεν αὐτῷ.» “Ὅταν ὁ
νοῦς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδυσάμενος τὸν ἐχ
χάριτος ἐνδύσηται, τότε xal τὴν αὑτοῦ χατάσταδιν
b ystat χατὰ xatpbv τῆς προσευχῆς, σαπφείρῳ ἣ οὐρα-
vip χρώματι παρεμφερῆ,
Γραφὴ ὀνομάζει ὑπὸ τῶν πρεσδυτέρων ὀφθέντα ὑπὸ
τοῦ ὄρους Σινᾶ,
᾿ 'K£9AA. I(.

Ὅταν τῶν ἐχθρῶν τρώσῃ σέ τις παραδαλὼν, xal ᾿

βούλει τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στρέψαι, κατὰ τὸ γεγραμ-
'μένον, ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ποίησον οὕτως, ὡς M-
γόμεν, Δίελε χατὰ σαυτὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ βληθέντα
λογισμὸν, ὅστις ποτὲ ἔστι, καὶ ἐχ πόσων πραγμάτων

συνέστηχε, καὶ ποῖον τοῦτό ἐστι μάλιστα τὸ θλίδον C

τὸν νοῦν. Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν Ἔστω πεμ-
φθεὶς ὁ τῆς φιλαργυρίας ὑπ᾽ αὐτοῦ λογιόμὸς, τοῦτον
δίελε εἴς τε τὸν ὑποδεξάμενον αὐτὸν νοῦν, xat εἰς τὸ
νόημα τοῦ χρυσίον, καὶ εἰς αὐτὸν τὸν χρυδὸν, καὶ εἰς
«b φιλάργυρον πάδος * xat λοιπὸν ἐρώτα τί τούτων
ἐστὶν ἁμαρτία, πότερον ὁ νοῦς; xol πῶς ; ἔστιν
εἰχὼν Θεοῦ. ᾿λλλὰ τὸ νόημα τοῦ χρυσοῦ ; καὶ τοῦτο
tl; ἂν εἴποι νοῦν ἔχων ποτέ ; ἀλλ' αὐτὸς ὁ χρυσός
ἐστιν ἁμαρτία; καὶ τίνος χάριν γεγένηται ; ἕπεται
τοίνυν, ὅπερ οὐκ ἔστι μὲν πρᾶγμα ὑφεστὼς xat
οὐσίαν, οὐδὲ νόημα πράγματος, οὐδὲ νοῦς πάλιν
ἀσώματος, ἀλλ᾽ ἡδονὴ τις μιδάνθρωπος, ix τοῦ
αὐτεξουσίου τικτομένη, καὶ χαχῶς χεχρῆσθαι, τοῖς

τοῦ Θεοῦ χτίσμασι τὸν νοῦν ἀναγκάζουδα, ἣν χαὶ

περιτέμνειν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος πεπίστευται, Kal
ταῦτά σου διερευνωμένον, φθαρήφεται μὲν ὁ λογι-
σμὸς εἰς τὴν ἰδίαν ἀναλυόμενος θεωρίαν, φεύξεται δὲ
ἀπὸ σοῦ τὸ δαιμόνιον, τῆς διανοίας σου ὑπὸ ταύτης
τῆς γνώσεως εἰς ὕψος ἀρϑείσης.

ΚΈΦΑΛ, Κ΄.

Ei δὲ βούλει χρήσασθαι μὲν τῇ ἐχείνου ῥομφαίᾳ,
ἐπιποθεῖς δὲ πρῶτον διὰ τῆς σῆς σφενδόνης τοῦτον
χειρώσασθαι. "Ἔχθαλλε χαὶ σὺ λίθον &x τοῦ ποιμενι-
χοῦ σον χωδίου, καὶ τούτου ζήτει τὴν θεωρίαν. Πῶς
ἄγγελοι μὲν, xoi δαίμονες τῷ ἡμετέρῳ παραδάλ-

8. Gen. xxxi, ὅ9. ?! HH Tim. ast.

ἥντινα xol τόπον Θεοῦ

furtà 5.8} nocus, et exutebar. »stu diei, et gelu
'hottis, secedebátque $omnus ab oculis meis Θ΄.» Si
"ἈΠ ΠῚ aliqua ex 1sbore pigrida nobis accesserit,
pattlalum. récufrerites ad: eognitiónls petram, Psal-
Verló mos aümoveamuas, per virtutes cognitionis
chordas pirlsantes, rursusque sub Sinio rnonte pe-
€udes depascamius, ut Deum  patt'urb nosttoltitn tros
eliam evocet e tubo, atque rátiones sed causas si-
qnorüm ac prodigiorum,nobis donet aclirgiator, Na-
Tora quidem rationalem e vitio morte wffectam
Suscitst Christus pet contemplationem omnium s$-
' eularum ; hujus autem Pater mortuam ejasdem Ba-
turz rationalis animam, que mors est Cbristi, per
'suiipsius excítat cognitionem : hocque est, qnod a
B Paulo dicfur : « Si commorinur Christo, credimus,
quód et ipsi conviviflcabimut. ** » Quarido mens,
ven veterem esosrit l'ontinent, induerit δάμη, qui
ex grátia est, tatit et statum suum videjit tempore
orationis sapphtro, àut t«elesti cotofi situitem, quem
et locum θεῖ Scriptura nominst, visum a seniori-
bus sub monte Sina.

CAPUT XIX

Quando quispiam liostium apprepihquems, te vul-
neravit, velisque gladium ejes convertere (seeundum,
quod scriptum est *9) iu corejos, its faxis, wt di-
'eimws. Divide apud teipstm cogitationém ab illo
immissam, nimirum qualis vnquam ea sit, qnetque
erebus cohsiet, el niaxime quale sit. istud, quod
rentem affilctat. Quod autém dico, 849 hujusce-
modi est: sit inumissa ab ipso cogitatio avari» ,
istam divide tut in menterh, que. ipsum suscepit,
tum in auri notlonem, (om in tpsum a0ram, τυὴϊ
etiam ih passionem avaram ; ac dein intérrogá quid-
nam horum sit peccatum : utrhm mens ? et (quo-
modo?'est itago Dei ; sed notio wuti Ὁ et istud quis
'unquam diceret mentem hebers* verürh ipsum aa-
Tür est peccatita? et cojus gratia favtum Tuft ? Se-
quitur itaque, peccali causam esse 'quartüm (nempe
passiónem avarar) quie quitlem non est res subti-
'$tens per essentlàrh, neque fei hotib, "net rbrsus
iens incorporea, sed voluptas qutettam Itomini fn-
fensa, e libeto arbitrio progeriita, tiienterrque cem.-

D pélléns, üt male eresturís Dei atatot, quii etiam

circumcidere veredita est divina Tex. Te ftaquc bic
perserutante, cogithtto quidem evstescet. fh. pro-
priam resoluta contemplationem, fugietque a te dte-
monium, dum inteHeetus tuus ab ista cognitione
fuerit elevatus.

CAPUT XX.

Si autem velis vti quidem illius gladio, deslüera
vero in priinis per funda toam ipedrh subigere :
ejice τὰ queque lapidem e pastorali 08 pera, hujets-
que exquire conteiplatiomem ; nimirtm, qdotnodo
angeli quidem , atque d:emones nostre accedant

3? Psal, xxxvi, 14.

Digitized by Google
