1213

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

19.1

ἀποδόεται, xol τὴν ἁμαρτίαν, οὐχ ἁμαρτίαν εἶναι A metu, ac. devotione exuitur, tum peccatem putat.

λογίξεται, x«i τὴν παρανομίαν οὐ νομίζει παρα-
νομίαν, κολάσεως δὲ καὶ χρίσεως αἰωνίου, ὡς Ψιλοῦ
ῥήματος μέμνηται, καταγελᾷ δὲ ὄντως σεισμοῦ πυρ-
φόρου, καὶ Θεὸν μὲν δῆθεν ὁμολογεῖ, τί δὲ mpoc-
ἐταξεν οὐκ ἑκίσταται " εὐπτεῖς εἰς τὰ στήθη, χίνου-
μένης αὐτῆς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, καὶ αὕτη οὐχ
αἰσθάνεται. ᾿Απὸ Γραφῶν διαλέγῃ, xeY ὅλη πεπώρω-
«και, xai οὐκ ἀχούετ᾽ δυειδος αὐτῇ τὸ παρὰ τῶν &v-
θρώπων προσφέρεις, καὶ οὐ λογίζεται τὴν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις αἰσχύνην, καὶ αὕτη ὅλως οὐ συνίησι, δί-
χὴν χοίρου χαμμύσαντος ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν φραγ-
μὸν διαχόπτοντος * τοῦτον δὲ τὸν δαέμονα κενοδοξίας
χρονίσαντες ἐπάγουσι λογιαμοὶ, οὗ εἰ μὴ ἐχολοδώ-
θησαν αἱ ἡμέραι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ. καὶ γὰρ
«ὧν σπανίως παραδαλλέντων τοῖς ἀδελφοῖ:, ἐστὶ καὶ
ἡ αἰτία πρόδηλος " ἐπὶ συμφοραῖς γὰρ ἑτέρων f| ἐν
γόσοις πιεζομένων, ἣ ἐν φυλακαῖς δυστυχούντων, fi
αἰφνιδίοις περιπιπτόντων θανάτοις, φυγαδεύεται
οὗτο;, τῆς ψυχῆς κατὰ μικρὸν χατανυσσομένης, καὶ
εἰ; συμπάθειαν. ἐρχυμένης, καὶ διαλυομένον τοῦ δαι-
* μανίον. πκωρώματο;, ὧν ἡμεῖς ἀποροῦμεν διὰ τὴν
ἔρημον, καὶ τὴν σπάνιν τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀσθε-
γούντων.

ΚΈΦΑΛ. IP".
Τοῦτον τὸν δαίμονα μάλιστα φυγαδεύων ὁ Κύριος

ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις προσέταξεν ἀσθενοῦντας ὁρᾷν,

καὶ τοὺς ἐν φυλαχῇ ἐπισχέπτεσθαι " « ᾿Ασϑενὴς γὰρ
ἤμην, qnot, xat ἐπεσχέψασϑέ με, xal ἐν φυλαχῇ xat
ἤλθετε πρός με.» Πλὴν τοῦτο ἱστέον, εἴ τις τῶν ἄνα-
χωρητῶν, περιπεσὼν τούτῳ τῷ δαίμονι, λογισμοὺς
οὐχ ἔλαθε πορνιχοὺς, f| τὸν οἶχον ἀκηδίας οὐ χατ-
ἐλιπεν, οὗτος σωφροσύνην, xai ὑπομονὴν ἀπ᾽ οὐρανῶν
ἐδέξατο κατελθούσας, xai μακάριός ἔστι τῆς τοιαύ-
τῆς χκαταξιωθεῖς ἀπαθεία:, Ὅσοι δὲ τῶν ἐπαγγελλο-
μένων θεοσέδειαν, καὶ χοσμικοῖς συναυλίζξεσθαι mpo-
αἱροῦνται, φυλαττέσθωσαν τούτου τοῦ δαίμονος, Ἐγὼ
γὰρ περὶ αὐτοῦ πλέον τι λέγειν, ἢ γράφειν, καὶ τοὺς
ἀνθρώπους αἰσχύνομαι.

ΚΕΦΑΑ. IP",

Πάντες οἱ δαίμονες φιλήδονον διδάσχουσι τὴν ψυ-
xlv μόνος δὲ ὁ τῆς λύπης δαίμων, τοῦτο πράττειν
οὐ χαταδέχεται, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰσελθόντων τοὺς λο-
Ὑἱσμοὺς διαφθείρει, mdsav ἡδονὴν περικόπτων xal
ξηραίνων αὐτὴν διὰ τῆς λύπης. Εἴπερ ἀνδρὸς λυπη-
ροῦ ξηραίνεται ὀστᾶ, καὶ μετρίως μὲν πολεμῶν δό-
χίμον τὸν ἀναχωρηνὴν ἀπεργάζεται" πείθει γὰρ
αὐτὸν μηδὲν τῶν χόσμου τούτου προσίεσθαι,
xai πᾷσαν ἡδονὴν περιίστασθαι, πλεῖον δὲ mpoc-
χαρτερῶν, γεννᾷ λογισμοὺς ὑπεξάγειν ἑαυτὸν
τῇ ψυχῇ συμθουλεύοντας, ἢ φεύγειν τῶν τόπων μα-

"* Matti. αχιν, 22 ; Marc. xiu, 90,

!5 Mattli, xxv, 50.

Won esse peccatum, tum iniquitatem non opinatur
esse iniquitatem, tum punitionem :ternam, ac ju-
dicium tanquam simplex eifatum commemerat ,
tum deridet motus concussiones vere igniferas ,
tum Deum videlicet confitetur, at, quid mandarit,
ignorat; percutis in pectora, quando ea (soilicet
anima ) movetur ad peceatam , et ipsa non sentit.
Ex Scripturis sermonem habes, illaque tota exeze-
cata manet, nec audit ; addueis ipsi quod ab howi-
nibus 84244 infertur dedecus, et non. computat
opprohrium, quod est apud bomines; ipsaque pe-
nitus non intelligit, ad instar porei elaudentis ocu-
los, sepemque discindentis : eogitationes nutem
tame glorie diutius immanentes hune inducunt
demouem, cujus nisi abbreviati faissent dies, non
salva foret oimuis caro “ἢ. Etenim quod ex cogita-
tiones raro accedant ad fratres, causa manifesta
est. Duin nempe alii aut calamitatibus, aut morbis
opprimantur, aut misere deganit alii in carceribus,
aut in mortes incidant repentimas, iste daemon
effugatur, cum anima paulatim compuegatur, et ad
vompa-sionem venial, sicque exceeatio, quis a
dxuione fuerat compacta , dissolvatur : quibus
(scilicet mediis) nos destituti sumus propter soli-
tudinem, et zgrotantium penuriam spud nos.

CAPUT XII.

Istiusmodi dzeemonem maxime in fugam tonver-
tens Dominus in Evangeliis przcepit, visitare in-
firmos, et invisere eos, qui sunt in carcere. « In-
firmus euim fui (inquit), et visitastis me; et
in carcere fui, et venistis ad me !*. » Verumtamen
hoe sciendum quod, siquis anachoretarum, cum
in bunc dimonem inciderit, cogitationes non ha-
buit meretricias, aut domum, sive cellu'am non
dereliquit prae desidia, iste temperantiam, alque
patientiam e celis descendentes est assccutus, ac
beatus exsistit, qui tali passionis vacuitate dignus
est babitus. Quotquot autem. divinum profitentur
cultum, et mundanis, seu szcularibus eligunt co:
liabitare, caveant $95 ab isto daemone : ego enim
de ipso amplius aliquid dicere aut scribere etiam
ipsos homines verecundor.

CAPUT ΧΗ.

Omnes dzmones edocent animam, ut amans sit
voluptatum ; solus autem daemon tristitize id facere
Tecusat, sed introeuntium cogitationes disperdit,
voluptatem omnem anime imminuens, ac iufriu-
gens, ipsamque arefaciens per dolorem. Siquidem
homiuis pra tristitia dolentis exsiccantur ossa !*;
et mediocriter quidem belligerans probatum «lli:it
anachoretam ; persuadet quippe ipsi ab omnibus
hujusce mundi rebus abhorrere, ompenique. vo-
juptater) evitare; plus vero perseverans generat
cogitationes consulentes animi sese subducere,

17 Prov. xvii, 22.

Digitized by Google
