1941

SENTENTLE.

1212

Q. Thy ὑπομονὴν. ἀσχοῦ, οἵαν αὐτὴν ἔγνωμεν Α 7. Exerce patientiam, eam, quam novimus exer-

γυμνασθῆναι τοὺς μάρτυρας, ἐπειδὴ τὸ τῆς auvst-
δήσεως μαρτύριον xoi ἡμεῖς ἀπαιτούμεθα.

η΄. Πάντων προτέμα τὴν ψυχὴν, καὶ τῆς ἀρετῆς
4 δρόμος ἀκαμάτως ἀνύεται " πάντα γὰρ φθαρτὰ, fd
δὲ Ψυχὴ ἀθάνατος " προτιμᾶσθαι τοίνυν τῶν φθαρ-
τῶν, τὴν ἀθάνατον προσῆχεν.

9. Ἑτοιμάζου πρὸς τὰ λυπηρὰ, xai κερδαΐνεις
τὰ πλείονα.

v. Μὴ ζήτει παρὰ Θεοῦ τὰ ἡδέα, μόνα δὲ τὰ
συμφέροντα, ἐκεῖνα γὰρ αἰτηθεὶς, οὐ δίδωσιν, εἰ δὲ
χαὶ λάδῃς, φθεέρονται.

ια΄, Μὴ μέμφον τὴν πενίαν, ἀπερίσπαστον γὰρ τῷ
γόμῳ τὸν ἀθλητὴν ἐργάζεται. .

ιβ΄. Μὴ εὐφραΐνου πλούτῳ, αἱ περὶ γὰρ αὐτοῦ
φροντίδες χωρίξουτιν ὡς τὰ πολλὰ, καὶ παρὰ γνώ-
pn» τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. .

ιγ΄. Ἐγγὺς τὸ τέλος, ὁ ῥᾳθυμῶν ἐτοιμαξέεθω πρὸς
μάστιγας.

t9, Οὐ μαχρὰν τὸ θέρος, ἀκανθῶν τοίνυν τὸν
ἀγρὸν τῆς ψυχῆς ἀπαλλάξωμευ.

ιε΄. Οὐδὲν λανθάνει τὸν Θεὸν, ὥστε μάτην λαυνθά-
vtt) ἁμαρτάνοντες σπεύδομεν.

ις΄. Πρὸ τῶν ἀνθρώπων, αἱσχύνου τοὺς ἀγγέλους"
πολλοὶ γὰρ ἡμῖν πάρεισι, xai πάσης αἰσχρᾶς ἀπο-
χωρίζου πράξεως,

ιζ΄, Μερίμνα τοῦ Κριτοῦ τὸν ζυγὸν, xal πᾶν
εἴτι σοι κίδξηλον τῆς πείρας τῆς βιωτιχῆς ἐχθάλ-
λεται.

ιη΄, Ζημίαν εἶναι τὴν σχολὴν, xai ἄνεσιν νόμιζε,
xal σπεῦδέ τι πράττειν, ὧν ἀπαιτεῖσθαι μέλλομεν.

ι0., "As τοῦ βίου λογίζου τὸ ἀδέδαιον, xal οὐδὲν os
τῶν ἐν αὐτῷ περισπᾶσαι δυνήσεται,

x. Τὰ φαιδρά σε τῆς γῆς μὴ τερπέτω, τὰ πρόσ-
χαίρα, ἄγχιστρα γάρ ἔστι τὴν ψυχὴν ὡς ἰχθὺν δε-
λεάζοντα, καὶ σαγηνεύοντα.

xa'. ᾿Απέχου τοὺς πειρασμοὺς, εἰς δὲ τὴν ἀνδρίαν
ἐπίδ:ιξον.

χϑ'. Μηδέποτε πτωχὸν παρίδῃ: δαχρύοντα, ἵνα μὴ
παροφθῇ τῆς σῆς προσευχῆς τὰ δάκρυα.

χγ΄. ἯΙ φιλοσοφία χτῆμα τοῖς ἀνθρώποις ἐξαίρε-
τον, οὖσα 05 «ut; ἀνθρώποι: μόνη, μόνῳ συνεῖναι τῷ
χκεχτημένῳ ϑούλεται. .

9. Χιτὼν ἡ ἀρετὴ τοῦ Θεοῦ' ταύτην ὕφχινς, xol
γένῃ στολιστὴς τοῦ τὴ» κτίτιν ἐνδύουτος.

χε’, Ὅσα ἐπὶ γῆς, χλέπτεται, τὰ xat οὐρανὺν
ἐργάζου, ταῦτα γὰρ τοὺς τῶν συλώντων δαχτύλους
οὐχ εἰσέρχετα:.

xe". Παραιτεῖσθαι δεῖ τὸ τρυφᾷν, ἕλχει γὰρ
εἰς πράξεις, ἀφ᾽ ὧν στεναγμοὶ μετ τὴν νῆψιν
γίνονται.

XQ. Τοὺς λογισμοῦ; ἄμεινον τοὺς φ'λοσάοχηυς
βδελύττεσθα:, φθείρουτ! γὰρ τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυ-
χὴν μολύνουτιυ.

κη΄, Oii τὰ “ἃς

Wo Τῆς vali χορς τόπων kvlL.

cuisse martyres, quandoquidem 2 nobis etiam con»
scienti: testimonium reposcitur.

8. Pr:& omnibus animam stima, sicque virtutis
cursus sine labore perficitur : omnia namque cor-
ruptibilia sunt, anima vero immortalis; convenit
igitur eam, quie mortis est expers, pluris facere
quam 'corruptibilia.

9. Prapara te ad ea qux molesta sunt, et. plura
lucraberis.

10, Ne quaeras a Deo suavia, sed ea sola quze sunt ᾿
utilia; illa enim requisitus Deus, non dat ; si au-
tem et acceperis, corrumpuntur.

41. Ne conqueraris de paupertate, 558. hec
quippe certatorem efficit a lege indistractum.

12. Ne oblecteris divitiis; nam cure que de
ipsis babentur, ut plurimum et contra anini. sen-
teutiam, separant hominem a Deo.

15. Prope est finis ; qui pigritat, ad flagra  prz-
paretur.

44. Non procul est zstas; agrum igitur anima
€ spinis liberemus.

15. Nihil Deum latet, ita ut, dum peccamus, fru-
stra Deum latere festinemus.

40. Pr: hominibus verecundare angelos, multi
nempe nobis astant; ideoque ab omni sejungere
turpi actione.

17. Sollicitus esto de lauce Judicis, et si quid
tibi sordidum est tentationis s:ecularis, ejicietur.

18. Puta, otium, et requiem esse damnum, et
festina facere quidpiam eorum qus a nobis sunt
repetenda,

19. Semper cogita inconstantiam. vite, nihilque
illorum quz in ea sunt, te poterit distrahere.

20. Splendida bona terre nequaquam 1e dele-
ctent, quia. temporaria sunt, hami namque exsi-
Stunt, animam veluti piscem decipientes, et reti-
bus includentes.

21. Abstine a tentationibus, teque promptum ex-
hibe ad fortitudinem.

22, Nunquam pauperem despicias laerymantem,
ne tu: orationis laeryma | despiciantur,

95. Sapientia, possessio cst hominibus eximia,
cumque &ola sit hominibus, soli possidenti vult
conjungi.

24. Virtus, tunica Dei est, ipsam texe, οἱ ejus
evades vestiarius, 8589 qui terrarum induit. or-
bein.

93. Quxcunque sunt super terram furto substra-
huntur; operare tu celestia, ista. quippe diyitos
rapientium non subeunt.

26. Wecusare oportet delicias, trahunt. enim ad
actus a quibus, post sobrietatem, gemitus pro-
creautur.

97. Melius est abominaricogitationes amicas car-
nis, corrumpunt enim corpus, οἱ animam  inqui«
nant,

28, Neque bona terrena. quis comparabit. absque

Digitized by Google
