1163
A413 CAPUT xvi.
Superbia e coelis projecit archangelum, fecitque,
ut ille quasi fulgur ad terram decideret δ΄. At hu-
iilitas hominem extollit ad coelum, efficitque. ut
cum angelis tripudiet! O homo, quid in sublime
tolleris, cum natura sis lutum et putredo? Ecqui4
el supra nübes attolleris? tuam inspice naturam,
quod sis pulvis, et cinis, postque parum temporis
in pulverem. resolveris. Modo fastuosus, et post
parum temporis vermis; quid cervicem attollis, quae
paulo pest emarcescet? Homo, qui a Deo auxilium
assequitur, est magnum quid; derelictus est, im-
becillitatemque agnovit nature; nibil labes, quod
a Dvo non accepisti, quid igitur in alieno, tanquam
in tuo hebetaris? quid gratia Dei, veluti propria re
gloriaris? Agnosce largitorem, neve multum effe-
raris; cercatura es Dei, ne Creatorem asperneris;
a Deo adjuvaris, ne renuas benefactorem ; ad. sub-
limitatem | instituti ascendisi, sed ille te deduxit;
recla virtutis cpera patrasti, verum ille operatus
est ; ipsum confitere, qui te exaltavit, ut firmus in
altitudine permaneas; agnosce contribulem, quia
ejusdem est nature, ne per jactantiam recuses 60 -
ynationem,

CAPUT XIX.

Humilis est ille, atque modice temperatus; at
idem conditor utrumque creavit. Ne humilem con-
temnas, Je namque securior est : incedit ille super
humum, et non cadit celeriter; qui autem excelsus
est, si ceciderit, conteretur. Superbus monachus
A4 f arbor est absque radice, nec venti perferet
impetum. Mens absque tumore, civitas est meni-
bus cineta, et qui cam incolit, inviolabilis erit.
Aura venti siccam extollit. festucam, et superbum
insultus effert dementiz. Bulla fracta evanescet, et
memoria superbi peribit. Humilis sermo ad emol-
liendam est animam, at superbi verbum est arru-
gantia refertum. Oratio viri humilis Deum in-
flectit, Deum wero exasperat superbi supplicatio.
Corona domus est humilitas, tuteque custodit in-
troeuntem. Cum ad apicem virtutum ascenderis,
tunc multa opus est tibi tutela; nam, qui cadit e
pavimento ocius surgit, qui autem ab alto conci-

dit, ad mortem periclitatur. Lapidem pretiosum D

muniri auro decet, et viri humilitas roultis resplen-
det virtutibus.

*! |;a, xiv, 12.

S. NILI

110,
KE9AA. Ill'.

Ὑπερηφανία ἀπ᾽ οὐρανοῦ χατέδαλεν ἀρχάγγελον,
καὶ ὡς ἀστραπὴν ἐποίησε πεσεῖν ἐπὶ γῆς. Ταπεινο-
φροσύνη δὲ, ἄνθρωπον ἀνάγει εἰς οὐρανὸν, zal μετὰ
ἀγγέλων χορεύειν παραπχευάζει, Τί μετεωρίζῃ, ἄν-
θρωπε,, πηλὸς ὧν, καὶ σαπρία τῇ φύσει, xai ὑπὲρ
τὰς νεφέλας ἑπαίοῃ; ἐπισχέψαις σου τὴν φύσιν ὅτι
γῆ εἶ, xot σποδὸς, καὶ μετ᾽ ὀλίγον εἰς χόνιν ἀναλύῃ,
ἄρτι σοθαρὺς, xal μετ᾽ ὀλίγον σχώληξ, Τί τὸν αὐχένα
ἐπαίρεις τὸν μετ᾽ ὀλίγον σηπόμενον; Μέγα ἄνθρωπος
βοηθούμενος παρὰ Θεοῦ" ἐγχατελείφθη, χαὶ τὸ ἀσθε-
νὲς ἐπέγνω τῆς φύσεως. Οὐδὲν ἔχεις, ὃ μὴ παρὰ
Θεοῦ ἔλαθες" τί οὖν τῷ ἀλλοτρίῳ ἐναμθλύνῃ ὡς σῷ:
τ' τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ὡς ἰδίῳ χτήματι ἐγχαλλωπίζῃ;
"Eníyve0« τὸν δεδωχότα, καὶ μὴ ἐπαίρου πολύ" χτί-

D σμα Θεοῦ cl, μὴ ἀθέτει τὸν Κτίσαντα" β"ηθῇ παρὰ

Θεοῦ, μὴ ἀρνοῦ τὸν εὐεργέτην. Eig ὕψο: ἀνέδτς πο-
λιτείας, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὡδήγησε" χατώρθωπας ἀρετὴν,
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἐνήργησεν. Ὁμολόγει τὸν ὑψώσαντα,
ἵνα μείνῃς ἐν τῷ ὕψει B£6atoz: ἐπίγνωθι τὸν ὁμόφυ-
λον, ὅτι τῆς αὐτῆς. ἐστιν οὐσίας. Μὴ 6c ἀλαζονείας
ἀρνοῦ τὴν συγγένειαν.

ΚΈΦΑΛ. le'.

Ταπεινὸς ἐχεῖνος, xal σύμμετρος " ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς
δημιουργὸς ἔπλασε τοὺς ἀμφοτέρους. Μὴ καταφρονή-
σῃς ταπεινοῦ" ἔστηχε γάρ cov ἀσφαλέστερος" ἐπὶ γῆς
βαδίζει, καὶ οὐ πίπτει ταχέως " ὁ δὲ ὑψηλὸς, ἐὰν

C πέσῃ. συντριδήσεται. Ὑπερήφανος μοναχὺς δένδρον

ἄῤῥιζον, καὶ οὗ μὴ ἐνέγχῃ προτδολὴν ἀνέμον. Πόλις
πετειχισμένη, ἄτυφον φρόνημα, καὶ ὁ ἐνοιχῶν αὐτῇ
ἄσυλος ἔσται. Μετεωρίζει κάρφος αὖρα ἀνέμου, xat
ὑπερήφανον ἐπαίρει &movola; προσδολὴ * πομφόλυξ
ῥαγεῖπα ἀφανισθήσεται, χαὶ μνήμη ὑπερηφάνον
ὄλλυται. Λόγος ταπεινοῦ μάλαγμα ψυχῆς, ὁ δὲ τοῦ
ὑπερηφάνου ἀλαζονείας πεπλήρωται Προσευχὴ τα-
πεινοῦ ἐπιχάμπτει Θεὸν, παροξύνει δὲ τὸν Θεὸ»
δέησις ὑπερηφάνου. Στέφανος δώματός ἔστιν Tj ταπει-
νοφροσύνη καὶ τὸν ἀνελθόντα τηρεῖ ἀσφαλῶς, Ὅταν
ἀνέλθῃς εἰς τὸ τῶν ἀρετῶν ὕψος, τότε πολλή σοι
χρεία τῆς ἀσφαλείας. Ὁ γὰρ πεσὼν ἀπ᾽ ἐδάφους,
ταχέως ἐγείρεται, ὁ δὲ πεσὼν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ, εἰς θάνα-
τὸν χινδυνεύει. Λίθος τίμιος ἐμπρέπει σιαλώματι
χρυσίου, καὶ πολλαῖς ἀρεταῖς φαιδρύνεται ταπείνωσις
ἀνδρός.

Digitized by Google
