1253

CAPITA PAR.ENETICA

1254

Φείδου τῆς γλώττης " πολλάχις γὰρ προφέρει, Α. 45. Parce utere linguo :.s:pe enim proferuntur,

ἅπερ ἄμεινον χρύπτεσθαι.

Γεώργει τῇ μελέτῃ τοῦ νόμον, τὴν διάνοιαν " ἐχτἔλ-
λει γὰρ τῶν λογισμῶν τοὺς πονηροὺς, συνεχῶς με-
λετώμενος. .
᾿ Τὰς ἀρετὰς χρύπτε ^ μάρτυρας δὲ τοῦ βίου πολ-
λοὺς χέχτησαι.

Μίσει τὰς ἡδονὰς τῆς σαρχός * ῥυπαρὰν γὰρ μετὰ
«o9 σώματος τὴν ψυχὴν ἐργάξονται.

Μόνα δίδου τῇ σαρκὶ ὅσα χρήζει λαθεῖν, οὐχ ὅσα
βούλεται.

Μὴ ἀγάπα τὸ τρυφᾷν * φιλίαν γὰρ πρὸς τὸν βίον
ἐμποιεῖ, ἔχθρα δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἑχατέοον τίχτεται,

᾿Αποστρέφου τὴν ἐν τῷ βίῳ χαράν " αὕτη γὰρ
ὀλιαθαίνει καὶ σχελίζει τοὺς τρέχοντας.

Πλοῦτον εἰ μὲν ἔχεις, σχόρπιζε. Εἰ δ᾽ οὐχ ἔχεις,
μὴ σύναγε.

“Ὅπλον ἡγοῦ τὴν νηστείαν, καὶ τὴν προσευχὴν
πεἴχος, xat λουτῆρα τὰ δάχρνα.

Ὅσα ἐξήμαρτες, πάντα μετὰ στεναγμῶν μέμνησο"
γίνεται γὰρ ἐντεῦθεν τῇ ψυχῇ διηνεχὴς κατάνυξις.

Περιποιοῦ τοὺς πτωχούς “ οὗτοι γὰρ ἡμῖν τὸν
Κριτὴν χαταλλάσσουσι.

Tai; χρείαις τῶν ἁγίων χοινώνε: *
σοι κοινωνία πρὸς τὸν Θεὸν γίνετα!.

Τὴν ἐχχλησίαν ὡς οὐρανὸν πάτει " καὶ μηδὲν ἐν
αὑτῇ μηδὲ λέγε, μηδὲ λογίζου γήϊνον.

δι᾿ αὐτῶν γάρ

qui melius fuisset cxlari.

46. Meditatione legis mentem colito : exstirpat
i . * .
enim malas cogitationes, continue frequentata.

47. Virtutes tuas czlato: testes vero vitm tuas
multos acquirere stude,

48. Odio prosequere carnis voluptates : sordidam
enim animam eum corpore efficiunt.

49. Corpori solum quantum indiget, impende,
nor quantum cupit. :

50. Delicate vivere ne eligas: amorem enim hue
jus vitz conciliat : inimicitia autem adversus Deum
ex utroque nascitur.

51. Adversare in vita gaudium :
lubricum est, et przcipitat exsultantes.

52. Divitias si babes, distribue: si vero non ha-
bes, ne collige.

55. Armaturam enim jejunium, orationem mu-
rum, et balneum lacrymas esse putato.

54. Quzcunque inique fecisti, omnia cum gemi-
tibus recordare; oritur enim hinc animz continua
compunctio.

55. Pauperes foveto: ipsi enim judicem nobis
conciliant.

56. Inopi& sanctorum subveni : per eos enim
tibi eum Deo contigit societas.

57. Ecclesiam non secus ac celum frequenta ;
nibilque in ipsa seu loquere, seu cogita terrenum.

ipsum enim

᾿λναγχαΐαν νόμιζε τὴν αὐτάρχειαν, παραχώρει C 58. Necessarium existima, suis rebus contentum

δὲ τῷ Θεῷ τὴν ὑπὲρ ταύτης μέριμναν.

Κύλλα τὴν σάρκα ἀγαθοῖς πόνοις, παντελῶς δὲ
αὑτὴν μὴ καταπεσεῖν φρόντιζε.

Πίνε τὸν οἴνον ἐλάχιστον " ὅσον γὰρ χολοθοῦται,
εὐεργετεῖ τοὺς πίνοντας.

Κόλαζε τὸν θυμόν * μανίας γάρ ἐστι πατὴρ, τὸ μέ-
τρον ἐξερχόμενος.

Ἐν ταῖς νόσοις, τῇ προσευχῇ πρὸ τῶν ἰατρῶν xal
φαρμάχων χέχρησο.

Τοὺς ἱερεῖς πάντας μὲν τίμα, τοῖς ἀγαθοῖς ὃς
πρόστρεχε.

᾿Αγάπα τοῦ Θεοῦ τοὺς οἴκους, οἶχον 6t. Θεοῦ xai
σαυτὸν χατασχεύασον.

EH; τὴν ἐχχλησίαν σύχναζε  θορύδων γὰρ ἡμᾶς
γαὶ ζάλης ἀπαλλάττει τῶν ἔξωθεν.

Ὅσα ἐν τῇ γῇ, πρόσχαιρα " μή σε νῦν λύπει τὸ
χωριζόμενον.

"Ὅταν σοι λογισμὸς ἡδυπαθείας ἐγγένηται, ἀντ-
ἰστησὴν αὐτῷ τὴν τῶν ἀνθρώπων αἰσχύνην, καὶ
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόσχρουσιν.

᾿Ασφαλίζου τὴν ἀχοὴν xat τοὺς ὀφθαλμούς “ OU
αὐτῶν γὺρ πάντα τὰ βέλη τῆ: χαχίας εἰσέρχονται.

νίκα προσξύχῃ, τὸν λογισιλὺν πρὸς Θεὸν ἀν-
ἄγαγε, χἂν περισπασθεὶς χατέλῆηῃ, πάλιν αὐτὸν ἀν-

ἀγαγε.

esse : permitte autem Deo ejus rei curam.

59. Carnem tuam debilitato bonis laboribus ; pe-
nitus vero eam non domari posse existima.

60. Vinum bibe valde modicum, quantam enim
offendit, tantum etiam corroborat bibentes.

61. Iram compesce: insaniam enm parit, q-
dum excedens,

62. In. morbis, oratione priusquam medicis ct
pharmacis utere,

63. Sacerdotes omnes honora, bonis vero tar-
tum conversare.

64. Venerare Dei domus, domum vero Dei etiam
teipsum eflice.

D 65. In ecclesiam frequenter venias : a perturba-

tionibus enim et fluctuationibus exterioribus libe-
rare nos solet.

66. Quaeunque in terra sunt, temporanea exsi«
stunt : ne te ergo perturbet, quod tibi aufertur.

$7. Quando te voluptatis alfectus. invaserit, op-
pone ipsi metum hominum, et Dei offeusam.

63. Munito auditum, et oculos : per illa enim
omnia tela malitia ingrediuntur.

69. Cum oraveris, mentem ad Deum attolle : ct
etiamsi inde abstracta descenderit, iterum tamen
ipsam recollige. .

Digitized by Google
