1265

SERMO.

1208

πῶὼν χτῆσιν, προχόψασι δὲ, καὶ τὴν τούτων λοιπὸν A riam, talibus emulceat verbis effati. difücultatenr;

οὐχ ἐπιδεχομένοις βλάδην, ἐπιτρέπει τούτοις ἀδεῶς
αὖθις χεχρῆσθαι, οὐχ ἔτι χατὰ τοὺς πολλοὺς τῷ ἀρ-
γυρίῳ προσπάσχοντας, οὐδὲ νιχωμένους φιλαργυ-
pla; ἀπάτῃ, φησὶν xal* « Ὅταν ἀπέστειλα ὑμᾶς
χωρὶς βαλαντίου καὶ πήρας, μή τινος ὑστερήσατε ;
νῦν δὲ λέγω ὑμῖν’ Ὃ ἔχων βαλάντιον, λαδέτω, καὶ
πῆραν ὁμοίως. » “Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἐν ἀρχῇ μηδὲν
ἐπιφερομένους, πεῖραν λαδεῖν τῆς τοῦ διδασχάλου
δυνάμεως, σχεδιαζούσης αὐτοῖς καθεχάστην ἀμερί-
βνὼως τὴν χρείαν τοῦ σώματος. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο,
ἀλλὰ xai τὸ πρὸ μικροῦ εἰρημένον, ἵνα ἐγγυμνα-
σθέντες τῇ ἀχτημοσύνῃ, ξξιν ταύτης λάδωσι δυσμε-
τακίνητον, τὸ ἀπροσπαθὲς ἑαυτοῖς xav. ὀλίγον κατορ-
θώσαντες, διὰ τὴν πολλοὺς ἀπολέσασαν φιλαργυρίαν.

Δὕτη γὰρ, καὶ τὸν Ἰούδαν εἰς τὸ τῆς προδοσίας Β

κατέδαλε βάραθρον, ἐνεθίσαντα τοῖς χρήμασιν ἐκ

τοῦ πεπιστεῦθαι τὸ τῆς διακονίας τῶν πιστῶν γλωσ-"

σόχομον.

quod scilicet apostolis inelpientibus quidem pie-
tatis. cultusque divini studium Dominus pauperta-
tem mandavit, volens ut soli vacarent divinarum.
disciplinarum meditationi, sciensque imperfectio-
ribus periculosam esse pecuniatum possessionem;
at jam progressum facientibus, moxamque ex illis
de extero: nullam admittentibus, permittit, ut ipsis
licenter impuneque iterum utantor, utpote qui
non amplius (ut multi assolent) argento adh:eresce-
bant cum passione, neque ab avaritix deceptione
vincebantur ; eL ait: « Quando. misi vos sine sac-
culo et pera, nunquid aliquid defuit vobis? nune
aulem dico vobis, qui habet sacculum accipiat et
peram similiter ?*. » Oportebat quippe ipsos initio. ni
hil circumferendo, experientiam facere Magistri.
potentie, qui ipsis quicunquo erant quotidie a4
corporis indigentiam necessaria , subministrabat ex.
tempore. Verum non solum hoc, sed et quod pau!g

ante dictum fuit, ut nimirum paupertatis exercitio probati, hujus habitum compararent, qui difficulier
wwari posset, sibimelipsis paulatim perficientes passionum carentiam, propter avariiam, qux  plu-
Fimos perdidit; ipsa namque et Judam in foveam proditionis egit. precipitem, pecuniis assuefactum,

ex eu quod ipsi marsupium ministerii fidelium fuisset concreditum.

KE$AA. Β΄.

Οὐχ οἶδα δὲ λοιπὸν, περὶ τοῦ, « 'U ἔχων μάχαιραν
λαδέτω. καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὖ-
τοῦ, χαὶ ἀγορασάτω μάχαιραν, ν πῶς ἀπολογήσεται
ὁ τῆς ἱστορίας προϊστάμενος εἰρηνιχοὺς εἶναι τοῦ
Κυρίου, καὶ ἐπιεικεῖς πανταχοῦ βουλομένου τοὺς
μαθητάς. Φέρε. δὴ οὖν ἴδωμεν, πῶς τὸ αὑτὸ πρόστα-
γμα, σωματικῶς μὲν, καὶ πρὸς λέξιν ἐστὶν ἀδύνα-
τον, πνευματιχῶς δὲ καὶ δυνατὸν, χαὶ ὠφέλιμον.
Ἑγγὺς τοῦ πάθους γενόμενος ὁ Κύριος, χαὶ μέλλων
τῷ σταυρῷ προσέρχεσθαι, ἐπιθουλῇ μὲν τῶν Ἰου-
δαίων, γνώμῃ δὲ οἰχείᾳ διὰ τὴν σωτήριον οἰχονομίαν,
ταῦτά φησιν, παρασχευάζων πρὸς μάχην τοὺς
μαθητὰς, τῶν ἀντιπαρατασσομένων τῇ ἀληθείᾳ,
μάχην οὐκ ἐρέσχελον, διάθεσιν στρατηγουμένην
θυμῷ, ἀλλ᾽ ἀγῶνος ἄμελλαν ἐνθέου, xai ζῆλον
θεοσεδείας ἔχουσαν πεπυρωμένον' ἑώρα γὰρ ἤδη τοὺς
ἀνα: δεῖς xóvas Ἰουδαίους λυσσῶντας κατὰ τῆς θείας
διδασκαλίας, χαὶ χαταλύειν σπεύδοντας τὸ σωτήριον

κήρυγμα, διὸ πρὸς τὸν xav' ἐχείνων αὐτοὺς διαίρων p

ἀγῶνα, ἀφεῖναι μὲν χελεύει τὴν προτέραν ἐπιείχειαν,
χωρεῖν δὲ πρὸς ἔλεγχον τῶν ἀνατρέπειν πειρωμέ-
νων τὴν ἀλήθειαν μαχιμωτέρῳ λόγῳ. Χρεία μὲν γὰρ
T Χριστιανῷ πρό γε ἁπάντων, ἀναγχαίον ἐνδύμα-
τος, τῆς προσηχούσης τῷ ὀνόματι καταστάσεως.
Κοσμεῖ γὰρ ἐνδύματος οὐχ ἔλαττον σεμνὴ χαταστολὴ,
καὶ ἦθος ἐπιειχὲς τὸν Χριστιανὸν, χρεία δὲ καὶ λόγων
ἀμυντηρίων ἐν καιρῷ τῆς πρὸς τοὺς ἐναντιουμέ-
νους μάχης, Ἐν μὲν οὖν τῷ χαιρῷ, φησὶν, ᾧ ἀπ-
ἐστειλα ὑμᾶς ἐν τῷ Ἰσραὴλ διδασχάλους καλῶς cl-
ρηνιχὴν ἐπεδείχνυσθε χατάστασιν, πρὸς ὑπαχοὴν
τοὺς ἀπειθεῖς διὰ τῆς τοιαύτης ἔλχοντες πολιτείας»
καὶ ὑπαγόμενοι πρὸς τὸ εὐπειθὲς αὐτοὺς τῇ ἡμερό-

5 Lue, Ayr, οὗ. "* Mattb, x... €.

CAPUT ll.

Ceterum circa. hoc, « Qui habet gladium ,
assumat, et qui non habet, vendat vestimen-
ium suum, et emat gladium , » nescio quamnam

C defensivam responsionem — dabit, qui litteram

tutatur historicam; cum Dominus velit, paciff-
cos et benignos esse 578 discipulos ubicunque.
Age igitur videamus, quod praeceptum hoc corpora-
liter, et ad verbum sit impossibile, spiritualiter au-
tem, et possibile, et utile. Dominus cum su:e propiu-
quus esset passioni, et ad erucem accessurus Judzro-
rum quidem insidiis, at ex proprii animi sententia
propter humani gerneris salutare mysterium , hime
dicit, przparans ad przlium discipulos adversus
eos qui contra veritatem instructa consistebant
acie; prelium (inquam) non rixosum, quod est
affectus ab ira , tanquam duce, directus, aed prz-
lium habens contentionis divine studium quoddam
virtuosum, zelumque cultus. diviui studio inffam-
matuu : videbat quippe impudentes canes Jude 5.
jam actos rabie adversus divinain doctrinam prz-
coniumque salutare evertere festinantes; ideo ad:
illud eontra eos certamen. suos erigens, dimittere
quidem jubet primam mansuctudinem, et prodire
ad arguendos eos, qui pugnaciori sermone cona-
bantur destruere veritatem. Eteniin aute omnia opis
est Christiano indumento necessario , quod nomini
conditionis conveniat; ornat quippe Christianum,
non minus vestitu, honesta in habitu modestia,
moresque benevoli ac mansueti : sed et pri
tempore contra oppositos propulsatoriis sermoni-

' bus opus est. Etenim tempore (inquit *) quo misi

vos in Israel doctores, bene paciftcum. demonstra-
- * .

Digitized by Google
