1251
45. Legem lionorans, justa legem vives.
44. Hospes ille est, cui sordent mundana.
15. Invidus seipsum muliat; cui enim adver-
sus alterum loquitur, seipsum inscius malis af*
ficit.
16. Diviti neque adulare, neque eumdem irrita.
17. Vinum roborat corpus, animam autem ver-
bum Dei.
18. Cibis utere non dulcibus, sed salutaribus.
19. Si conaris placere vulgo, vulgo sümilis fias.

20 Super omnia autem mortifica corpus tuum.

21. Ille laboriosus est, cui non tempus superat.

92. Ne recipito Christiani hominis formam tan-
tum, sed anima potius prudentiam,

95. Culpam transferre in Deum non culpandum,
peccatum est.

94. Aurium et linguz magnum est periculum.

25. Timorem et. desiderium Dei habeto, el puro
conscienli:e testimonio erga omnes utere.

26. Deum ipsum semper presentem adesse exi-
stima, in omnibus συ agis.

27. Fugito laudem, et caveto vituperium.

28. Gaude quando virtulem exerces : verum ne
efferaris, nequando in portu naufragium facias.

29. Quanto magis in lege prolicis, tanto magis te
abesse a perfectione intelliges.

$0. Üniuscijusque rei fnem ante initium con-
ridcra.

$1. Diu noctuque ad ultimam horam respice.

$2. Ne converseris isti, quem ἃ bonis vides
"culpari.

53. Studeas nemini damnum dare, his quz seu
facis, seu dicis, seu cogitas.

Sk. Ne Leteris fioridis vitz : flos enim grami-
weus, cum aurectaveris, flaccescit.

$5. In tristibus gratias age, et jugum afílietio-
uum leve crit. .

$6. In. tentationibus sis fortis : multos enim
ctiam majorum arguerunt.

57. Ne incusa Dei longanimitatem : commune
enim est pharmacum.

$8. Inzqualitatem vit:e odio prosequere, propter
cam vero Deum ne criminator.

89. Atendamus nobis ipsis, οἱ alios non re-
prehendeinus, .

40. Multa enim in nobis sunt, propter qua alios
taxamus.

41. Psalmus precationis sjt tibi in ore tuo : Deus
enim noininatus fugat daemones,

42. Oratio. cum sobrietate fiat, ne a Deo peta-
mus quz ipsi non grata sunt.

45. Semper recordare Dei, et celum sit cogi-
tatio Lua.

44. Cohibe oculum : cum enim non attenderis,
CGreumvolvitur,

S. NILI | m2

ἃ Νόμον τιμῶν, χατὰ νόμον ζήσεις.

Ξένος ἐκεῖνος, ᾧ ξένα τὰ τοῦ χότμου.
Ὃ φθονῶν ἑαυτὸν ζημιοῖ" ὁ γὰρ xav' ἄλλου güty-
Ὑόμενος, φθάνει πάσχων ὑφ᾽ ἑαυτοῦ κακῶς.

Πλούσιον μέτε χολάχευε, μήτε παρόξυνε.

'Póvvost μὲν οἶνος τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν λόγος
9:05.

Σιτίοις χρῶ, οὐ τοῖς ἡδέσιν, ἀλλὰ τοῖς ὠφελίμοις.

Toig ὄχλοις πειρμενὸς ἀρέσχειν, τῶν ὄχλων
ὅμοιος ἔσο.

Ὑπὲρ πάντα καταχρῶ τῷ σώματέ σου.

Φιλόπονης ἐκεῖνος, ᾧ χρόνος οὐ περ!:σσεύει.

Χριστιανοῦ ἀνδρὸς “μὴ τὸ σχῆμα ἀποδέχου, ἀλλὰ
τὸ τῆς ψυχῆς φρόνημα.

B ΨΈέγειν ἀνεπίληπτον εἰς Θεὸν ἁμαρτία,

Ὥτων καὶ γλώσσης, μέγας ὁ κίνδυνο:.

Φόδον ἔχε Θεοῦ, xai πόθον, xal -χαθαρὺν πρὸς
πάντας τῷ μαρτυρίῳ τοῦ συνειδότος χέχρησο.

Αὐτὸν ἐφεστάναι τὸν Θεὸν πίστευε, ἐν οἷς πράτ-
πεῖς ἐχάστοτε,

Φεῦγε τοὺς ἐπαίνους, αἰσχύνου δὲ τοὺς ψόγους

Χαίρου, τὴν ἀρετὴν ἡνίχα πράττει: " ἀλλὰ Qui
ἐπαίρου, μήποτε τὸ ναυάγιον ἐν τῷ λιμένι γένηται.

Ὅσον ἐν τῷ νόμῳ προκόπτεις, ἀπολεέπεσθαι τῇς
τελειότητος γίνωσχξ,

Πάσης πράξεως τὸ τέλος πρὸ τῆς ἀρχῇς ἐξέταζε.

Νύχτωρ xat μεθημέραν πρὸς τὴν ἡμέραν τὴν
ἐσχάτην ἀπόδλεπε.

Μὴ ἀναμίγνυτο τούτῳ, ὃν παρὰ τῶν ἀγαθῶν θεω-
ρΞῖς λοιδορούμενον

Σ-πεῦδε μηδενὶ βλάδην, ἐν οἷς πράττεις, ἣ λέγεις,
ἣ φιλοσοφεῖς, γενέσθαι. .

Μὴ .εὐφραίνου τοῖς ἀνθτροῖς τοῦ βίου " τὸ γὰο
χόρτινον ἄνθος, ὡς ψηλαφᾷς, μαραίνεται.

Ἐν τοῖς λυπηροῖς εὐχαρίστει, xai ὁ ζυγὸς τῶν
ἁμαρτιῶν χουφίζεται, ᾿

Ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἀσφαλίζου " πολλοὺς γὰρ καὶ
μειζόνων ἤλεγξαν.

Μὴ μέμφου τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν " χοιυὃν
γάρ ἔστι φάρμαχον.

Μίσει τὸ ἀνώμαλον τοῦ βίου, ἐπ᾽ αὐτὸ δὲ τὸν Θεὺν

ἢ μὴ διάδαλλε.

Προσέχωμεν ἑαυτοῖς, xai ἄλλους οὐ σχώψομεν.

Πολλὰ yip ἐν ἡμῖν, ἀφ᾽ ὧν τοὺς ἄλλους σχώπτο-
μεν.

Ψαλμὸς ἔστω σοι εὐχῆς ἐν τῷ στόματί σου * Θεὸς
(Xp ὀνομαζόμενος φυγαδεύξι τοὺς δαίμονας.

Προσευχὴ μετὰ νήψεως γενίσθω, ἵνα μὴ τὸν
0:5y αἱτοῦμεν, οἷς αὐτὸς οὐχ ἀρέσχεται.

᾿λεὶ μνημόνευε τοῦ Θεοῦ, xaX οὐρανὸς dj διάν»ια
692 γίνητσι. "

Χαλίνου τὸν ὀφθαλμόν " ὡς γὰρ οὐχ ola, ῥὲμ-
θεται.

Digitized by Google
