1187
A98 CAPUT XC.
Licet cum Deo videaris esse, cave a lusuris dx-
mone , valde namque fallax est, et maxime invidus,
et ocior esse vult motione ac vigilantia mentis tu,
ita ut. eam avellat a Deo, cui assistebat cum devo-
tione ac timore.

CAPUT ΧΕΙ.

Si tibi cura est orationis, praepara tead hostiles dze-
monum invasiones, et conslanter verbera quz infli-
gunt, sustine ; nam tanquam feroces besti insilient
iu te, tuumque corpus totum vexabunt et affligent.

CAPUT ΧΕΙ.

Paratus sis, uti peritus certator, ut, quamvis ex
inopinato videris spectrum, non concutiaris, et li-
cet dispexeris gladium districtum adversum te, aut
lampadem, qu:z tuum comprebendat. visum, non
turbéris, et quamvis speciem aliquam deformem,
et cruentam spectaveris, nullo modo concidas
anima, verum sta tuam confitendo prazclaram conu-
fessionem, et facilius tuos inspicies inimicos. ᾿

CAPUT ΧΟ.

Qui molesta suffert, assequetur etiam quip gau-
dium pariunt, et qui constans tolerat insuavia, non
carebit suavibus.

&99 CAPUT XCIV.

Cave ne te decipiant per aliquam visionem md-

ligni daemones; verum esto prudens, te convertens (ἡ

ad orationem, Deumque precare, ut si ex ipso
quidem est cogitatum, ipse te illuminet, at si non
est celeriter a te. deceptorem depellat, et confide,
quod non stabunt eaues, te ardente cum animo
Deo colioquente : confestim nempe invisibiliter, at-
que occulte Dei potentia flagellati, procul expel.
lentur;
CAPUT ΧΟΥ͂,

Justum esi quod neque fallaciam istam igno-
res; nimirum qüod ad tempus sese dividunt de-
mones, sique auxilium quzrendum censueris; in-
traut reliqui angelicis in formis, expellendo pri-
mos, quo (u decipiaris ab ipsis, judicaudo quod
videlicet forent angeli sancii.

CAPUT XCVI.

Multe. liumilitati ae generositati studé, et in-
sultus d:emonum animam tuam uon continget, ne-
que flagellum  appropinquabit tabernaculo tuo,
quia angelis suis mandavit de te, ut custodiant te **,
et. invisibiliter abigant a te omnem oppositam ope-
rationem.

CAPUT XCVII.

Qui orationi dat operam audiet quidem strepitus
et fragores, et voces, atque $0 verberum pulsa-
tiones, sed nonu concidet, neque prodet ratiocina-

95 Psal, tc, 10, 11.

S. NILI

ΚΕΦΑΛ. κ᾿.

Κἂν μετὰ Θεοῦ δοχῇς εἶναι, φυλάττου τῆς πορνείας
δαίμονα. Alav γάρ ἔπτιν ἀπατεὼν, xai φθονερώτα-
τος, καὶ βούλεται ὀξύτερος εἶναι τῆς χινήσεως
καὶ νήψεως τοῦ νούς σου, xal ἀπὸ Θεοῦ ἀπο-
σπᾷν αὐτὸν παρεστῶτα αὑτῷ μετ᾽ εὐλαύείας, καὶ
qó6ov.

ΚΕΦΑΛ. LÀ.

Ἑὰν προσευχῆς ἐπιμελῇ, ἑτοιμάζον πρὸς ἐπαγώ-
γὰς δαιμόνων, καὶ χαρτερῶς τὰς παρ᾽ αὑτῶν μάστι-
γὰς ὑπόμενε" ὡς γὰρ θῆρες ἄγριοι ἐπελεύσονταί σοι,
καὶ πᾶν σον χαχώσοῦσι τὸ σῶμα.

ΚΕΦΑΛ. 8’

' Παρασχευάζου ὡς ἔμπειρος ἀγωνιστὴς, χἂν ἀθοόως
ἴδῃς φαντασίαν, μὴ κλονεῖσθλι, x&v ῥομφαίαν κατὰ
σοῦ ἐσπασμένην, ἢ λαμπάδα χατέχουσἀάν σου τὴν
ὄψιν μὴ ταράττεσθαι, χἂν μορφήν τινα ἀηδῆ, καὶ
αἱματώδη, μηδόλως καταπίπτειν σου τὴν ψυχὴν,
ἀλλὰ στῆθι ὁμολογῶν τὴν χαλήν σου ὁμολογίαν, καὶ
ὁᾷον ἐπόψῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σον.

ΚΕΦΑΛ. GI".

Ὁ τὰ λυπηρὰ ὑποφέρων, xal τῶν περιχαρῶν τεύ-
ξεται, xal ὁ ἐν τοῖς ἀηδέσι χαρτερῶν, τῶν ἡδέων οὐχ
ἀμοιρήσει.

ΚΕΦΑΛ. ι.,Δ΄.

Ὅρα μή σε ἀπατήσωσι διά τινος ὀπτασίας οἱ πο-
νηροὶ δαίμονες " ἀλλὰ γίνου σύννους τρεπόμενος εἰς
εὐχὴν, καὶ παραχάλει τὸν Θεὸν, ἵνα, εἰ μὲν ἐξ ab-
ποῦ ἐστι τὸ νόημα, αὐτός σε φωτίσῃ, εἰ δὲ μήγε, τὸ
τάχος τὸν πλάνον ἀπελάσῃ ἀπὸ σοῦ, καὶ θάρσει, ὡς
o) στήσονται οἱ χύνες, σοῦ ἐμπύρως τῇ πρὸς 865v
ἐντεύξει χεχρημένου * εὐθέως γὰρ ἀοράτως, xal
ἀφανῶς θεοῦ δυνάμει μαστιζόμενοι, μαχρὰν ἐλασθή-
δονται.

ΚΕΦΑΛ. &E'.

Δίκαιόν ἐστι μηδὲ τὸν δόλον τοῦτόν σε ἀγνοεῖν, δὲς
ἐν καιρῷ μερίζονται ἑαντοὺς οἵ δαίμονες, xat εἰ δό-
ξης βοήθειαν ἐπιζητεῖν, εἰσίασιν οἱ λοιποὶ ἐν σχήμα-
σιν ἀγγελικοῖς τοὺς πρώτους ἐξελαύνοντες, πρὸς τὸ
σε ἐξαπατᾶσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, τῇ γνώμῃ, ὡς δῆθεν
ἁγίων ἤντων ἀγγέλων.

ΚΈΦΑΛ, LG".

Ταπεινοφροσύνης πολλῆς ἐπιμέλησαι, xai oU μὴ
σον δαιμόνων ἐπήρεια χαθάψηται τῆς ψυχῆς, xal
μάστιξ οὐκ ἔγγιεῖ τῷ σχηνώματί σον, ὅτι sot; ἀγγέ-
λοις αὑτοῦ ἐντελεῖται πέρὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε,
χαὶ ἀφανῶς ἄπασαν τὴν ἀντιχειμένην ἐνέργειαν ἐχ-
διώξουσιν ἀπὸ σοῦ.

ΚΕΦΑΛ. LZ.

Ψόφους μὲν xai χτύπους xal φωνὰς χαὶ αἰχισμοὺς
ἐχ δαιμόνονν ἀχούσεται 6 χαθαρᾶς ἐπιμελούμενος
προσευχῆς, ἀλλὰ οὐ συμπετεῖται, οὐδὲ προδώσει τὸν

.

Digitized by Google

1188. "
