1259

S. NILI

1260

104. Quandequidem domi nostre, Eeclesiam, A Εἰ Ἐχχλησίαν xaz* οἶχον ἔχαστος τὴν διάνοιαν

mentem quisque suam, habemus: peragere etiam
debemus in ipsa Ecclesiz sacrificia.

105. Si peragitur congregatio in. Ecclesia, et. tu
adesto: si vero non peragitur, iu psallens apo-
stolicum Evangelium, abito.

106. Virtutis gloriam sanctorum aspicito : ipsorum
enim gleria immortalis est, ctiam post obitum.

107. Tunc malitiam maxime ederis, quando co-
gitabis quod daemonum sit fulgurans conira nos
yladius.

108. Si peccautem admones, misce eompassionis
verba : et aures emollientur, cor vero illumina-
bitur.

109. Cum ínter sanctos loqueris, quo spiritus B

sunt loquere : si vero talibus non loquaris, de iis
ye quidquam.

410. Semper lonas actiones urge, nequando re-
lictis illis semiperfectus abeas.

411. Sic curre ut assequaris scopum : hoc est,
indesinenter. Oportet. enim juxta virtutem vivere,
donec vitze stadium exsuperemus.

119. Ne sis in studio mandatorum Dei negli-
gens: (alibus enim isbor inanis, jaborem super
laborem aggerit.

. A3. Patientiam etiam antequam nécesse est,
exerce, ut ipsius armaturam paratam invenias,
eiiam in necessitate. -

114. lmprobis resiste cogitationibus, et responde
ipsis quz in lege dicuntur

115. Diligentia multa oculos a vita hac abstrahe:
fumus enim perniciosus ex ipsa veniens, turbidam
reddit animam.

146. Si consuetudine aliqua mala deteutus fue-
ris, paulatim eam rescinde : et sine ullo negotio
ab anima spinam eradicabis.

117. Deum purum ezsistentem, pure quoque di-
lige : et pre eo, in omnibus omnia secundo loco
habenda esse existimato.

118. Si vis esse templum Dei, sacrificium, assi-
duitatis (assiduam scilicet orationem) assidue ipsi
offeras.

119. Negligenter et prave viventem ne accersas
consultorem ; malis enim gaudens, bona simul
odisse, et consulere eadem non potest.

120. Ab omni corruptione abstine, et mystice
cone omni die particeps flas: sic enim Christi
corpus nostrum fieri incipit.

1291. in omnibus quando a Dco corriperis, ne
murmura, castigat enim ut pater; ideoque ut bene-
factor dignus est ut gratiarum actione celebretur.

192. Si ignominia affectus fueris, gaude: siqui-
dem enim injuste, merces tua copiosa erit: si vero
juste, et si resipueris, jam liberatus es a flagello.

125. ÜUmbr:e et rote, et tristia et leta bujus vite
.compara : nam quemadmodum umbra non manent,
€t ut rota vertuntur.

124. Semper proficere in Deo conare : modicum

ἔχομεν, καὶ τελεῖν ἐν αὐτῇ τοὺς θεσμοὺς τῆς Ἐχχλη-
cia; ὀφείλομεν.

Ei τελεῖται σύναξις ἐν Ἐχχλησίᾳ, παράδαλε " εἰ
δὲ μὴ τελεῖται, σὺ ψάλλων ἀποστολιχὸν Εὐαγγέλιον,
ἄπελθε.

Τὴν τῶν ἀρετῶν δόξαν ἐχ. τῶν ἁγίων κατόπτευς "
ἀθάνατοι γὰρ αὐτῶν αἱ δόξαι, xal μετὰ θάνατον
γίνονται.

Τὴν χαχίαν τότε μισήσεις, ὅταν λογίσῃ, δαιμόνων
ὅτι Eott χαθ᾽. ἡμῶν στιλδουμένη μάχαιρα.

El νουθετεῖς τὸν πταίσαντα, χρᾶσον συμπαθεῖς
τὰ ῥήματα" καὶ τὰ μὲν ὦτα μαλάσσονται, ἡ δὲ xap-
δία φωτίζεται.

Ὅταν ἐν ἁγίοις λαλεῖς, ἐρώτα τὰ τοῦ πνξύματος"
ὅταν δὲ μὴ τοιούτοις λαλεῖς, οὐ ταῦτα λάλει.

Τὰς πράξεις ἀεὶ τὰς ἀγαθὰς ἐπίσπευδε, μή ποτε
χαταλιπὼν αὐτὰς, ἡμιτελὴς ἀπελεύσῃ.

Οὕτω τρέχε, ἵνα καταλάδῃς, τοντέστιν ἀπαύστως.
Δεῖ γὰρ τὴν ἀρετὴν τρέχειν, μέχρις ἂν ἐξέλθωμεν
τοῦ βίου τὸ στάδιον.

Μὴ γίνου περὶ τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν ὀλίγ-
ὡρος" τοῖς γὰρ τοιούτοις ὁ χόπος ἀχερδὴς, ἐπὶ κόπον
προστίθεται.

Τὴν ὑπομονὴν καὶ πρὸ τῆς ἀνάγχης ἄσχει, ὅπως
αὐτῆς εὕρῃς καὶ ἐν τῇ ἀνάγχῃ τὴν πανοπλίαν
ἕτοιμον.

Μάχου τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς, καὶ λέγε πρὸς
αὐτοὺς ὅσα τῷ νόμῳ λαλεῖται.

Σπουδῇ πολλῇ τὸν ὀφθαλμὸν x τοῦ Blau μετάστη-
σον" καπνὸς γὰρ ἐξ αὑτοῦ πονηρὸς, θολὴν τὴν ψυχὲν
ἀναδίδοται.

Εἰ φαύλῃ τινὶ συνηθείᾳ χεχράτησαι, μετὰ μικρὸν
ἀπότεμνε " χαὶ χόπου πολλοῦ χωρὶς, τῆς ψυχῆς
ἀποδαλεῖς τὴν ἄχανθαν.

Καθαρὸν ὄντα τὸν θεὸν, χαθαρῶς ἀγάπα" καὶ τοῦ
ἐπὶ πάντων, πάντα δεύτερα νόμιζε.

Εἰ θέλεις εἶναι ναὸς Θεοῦ, θυσίαν ἐνδελεχισμοῦ
τὴν προσευχὴν αὐτῷ τὴν διηνεχῇ πρόσφερε.

Τὸν ἀμελῶς βιοῦντα, μὴ προσλάμδανς σύμθουλειν"

Ὁ ὁ γὰρ τοῖς xaxol; χαίρων, ἀγαθὰ καὶ μισεῖν καὶ

συμδουλεύειν οὐχ ἀνέχεται.

Πάσης ἀπέχον φθορᾶς, χαὶ τοῦ μνυνστιχοῦ δείπνου
πᾶσαν ἡμέραν μέτεχε. θὕτω γὰρ Χριστοῦ τὸ σῶμα
«b ἡμέτερον γίνεται.

Ἐν οἷς παιδεύῃ παρὰ Θεοῦ, μὴ γόγγυζε " παι-
δεύει μὲν γὰρ ὡς πατήρ" εὐχαριστεῖσθαι δὲ ὡς
εὐεργέτης ἐστὶν ἄξιος.

Ὅταν ἀτιμασθῇς, χαῖρε" εἰ μὲν γὰρ ἀδίχως, ὁ
μισθὸς πολύς " εἰ δὲ διχαίως, ἐὰν σωφρονῇς &xougl-
σθης τῆς μάστιγος.

Σχιᾷ καὶ τροχῷ τὰ λυπηρὰ τοῦ βίον xal τὰ φαι-
δρὰ παράδαλλς * ὡς γὰρ σκιὰ οὐ μένει, καὶ ὡς τρο-
χὸς κυλίεται.

"Act προχόπτειν κατὰ Θεὸν σπούδαζε, Ὁ γὰρ μι-

Digitized by Google
