1215

S. NILIJ

12:6

tum cum permutatione reddent; et de aliis, quod À τὰ ἱμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες σχοιΐνοῖς παραπετά-

vestes suas viucientes funibus, faciebant vela adum-
brantia, pendentia ab altari. Nonne igitur stolam
commistam habent dolo, qui in hzresibus, ad insi«
diandum simplicioribus moralium virtutum vesti-
mentis sese cireumamiciunt, et opinionis potius
speculatu. quam veritate, ut aliena, ista iu medium
proferunt , et speciem mansuetam ac benignam ef-
formant, per qui decigjant quos ad perditionem
velut hamo inescant?
CAPUT Vill.

Isti vero in futuro szculo vestes istas eum per-
mutatione reddent; nec euim laborum repromis-
siones recipient , sed supplicium, et punitionem
deceptionis pendent , Deo judicante ultionem ad-
versus eos, qti alienas induunt vestes, uti dicit
. Apud illum prophetam; etenim. quodcunque non
propter ipsum bonum, sed gratia alicujus alterius
rei fit, non solum absque mercede erit , verum est
obnoxium reddenda rationi , maxime quando fit
ad insidias videntium, cum sit deceptio simpliciori-
bus. Nam vana gloria laborem virtutis inutilem
elicit, et cffatigatum :eternis privat mercedibus;
ipsa magnorum 5687 laborum merces vilis pretii
facta, ac temporalis est laboriosorum certaniinum
celebritas, honosque velociter trausiens, autequam
elfloruerit marcida , et priusquam convenienter vi-
guerit pube consenescens exuta. Pictatis autem re-
ligiosze forma cum deceptione artificiose ficta, non

σματα ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου. Μή ποτε

᾿οὖν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ ἔχουσιν, ol. ἐν ταῖς
alpéssow ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ τῶν ἀπλουστέρων, τὰ τῶν
ἠθικῶν ἀρετῶν ἀμπεχόμενοι ἱμάτια, δοκησισχοτίᾳ
μᾶλλον ἢ ἀληθείᾳ ὡς ἀλλότρια ταῦτα παρχτιθέμενοι,
xe σχῆμα πρᾶον καὶ ἐπιειχὲς ἐπιμορφαζόμενοι, δι᾽
ὧν δελεάζουσι τοὺς ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν ἀγχίστρεν"»
μένους ; .

KE&AA. H'.

Οὗτοι δὲ μετὰ καταλλαγῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι,
πὰ τοιαῦτα ἀποτίσουσιν ἱμάτια“ οὐ γὰρ ἁμοιδὰς
πόνων ἀπολήψονται, ἀλλὰ τιμωρίαν χαὶ χύλασιν
τῆς ἀπάτης ἐχτίσουσιν, ἐχδιχοῦντος ἐχδίχησιν τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ τοὺς ἐνδεδυμένους ἐνδύματα ἀλλότρια, ὡς
ἐν τῷ προφήτῃ φησίν" πᾶν γὰρ ὃ μὴ αὐτοῦ ἕνεχεν
τοῦ καλοῦ, ἄλλον δὲ τινος γίνεται χάριν, οὐ μόνον
ἄμισθον, ἀλλὰ καὶ ὑπεύθυνον μάλεστα ὅταν ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ
πράττεται τῶν ὁρώντων, δέλεαρ ἀπωλείας τοῖς ἄπλου-
στέροις γινόμενον, Κενοδοξία μὲν Xp. ἀνόνητον ποιεῖ
τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς, καὶ τῶν αἰωνίων μισθῶν
ἀποστερεῖ τὸν χάμνοντα, αὕτη μεγάλων πόνων [2
νὸς γινομένη μισθὸς, xal πρόσκαιρος ἐπιπόνων
ἄθλων εὐφημία, καὶ τιμὴ ὠκύμορος, πρὶν ἀνθῆσαι
μαραινομένη, xa) παρηδῶτα πρὶν ἀχιιᾶται δεόντως.
Εὐσεθείας δὲ μόρφωτις ἐπὶ ἀπάτῃ τεχναζομένη,
οὐκ εἰκαῖον ἔχει μόνον τὸν χάματον, ἀλλὰ καὶ ἐπιχίν-
δυνον, οὗ ζημίαν μισθῶν, κόλασιν δὲ μαχρὰν χα-

solum habet laborem futilem , veru'u etiam peri- ( ταδικαζομένη, καὶ λίαν ἐπώδυνον. Οὕτως μοχθήσασί

culosum , dum non ad mercedum solum detrimen-
ium, sed etiam ad punitionem prolixam, ac valde
serumnosam adjudicetur. lta quibusdam effatigatis,
tantamque laborem amplexantibus dicebat Aposto-
lus: « Tanta passi estis sine causa **, » seu futili-
ter, «si tamen sine causa. » Pris: um illud sine causa
posuit propter detrimentum mercedum ; secuadum
vero sine causa, in lamentationem punitionis exspe-
ctandz, Quin etiam pendentia vela ab altari coligan-
tes funibus vestimenta faciunt forsitan aliqui ex. ec
clesiastieis, illos simulatione imitantes, qui sub ob-
tendente velo intra sancta, puresacra administrabant,
Aliudest nempe velum obtegens, etaliud velum obum-
brans, et si nominum similitudo occultet discrimen,
quod est in rebus : eLvelum adumbrans, ob necessita-
tem, ut sors tulerit, ex tempore apparatur,*ne sub
dio publieentur qua occultatione indigent , obliquis
utrinque vinculis quibusdam appensum e dextera,
et sinistra parte nibil superem' nente quoad altitu-
dinem : at velum obtegens a supereminentibus vin-
culis deorsum fertur, nominis ipsius (scilicet velum)
origine designante lintei volatum a superiori parte.
Et forte, quando virtutibus laborem amplexamur

τίσι, καὶ τοιοῦτον ἀναδεξαμένοις πόνον, ὁ "Amósto-
λος ἔλεγε" « Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῆ, εἴγε xal εἰκῇ" ?
τὸ μὲν, εἰκῆ, τάξας ἐπὶ τῆς τῶν μισθῶν ζημίας, τὸ
δὲ. εἴγε καὶ εἰχῆ, ἐπὶ σχετλιασμῷ προσδοχωμένης
χολάσεως. Ἐχόμενα δὲ τοῦ θυσιαστηρίου ποιοῦτι
παραπετάσματα δεσμεύοντες σχοινίοις τὰ ἱμάτια,
τάχα τινὲς καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν μιμούμενοι τῇ
ὑποχρίσει τοὺς ἐντὸς τῶν ἁγίων ὑπὸ τῷ καταπε-
τάσματι λειτουργοῦντας ἀγνῶς. ΓΑλλο γάρ ἔστι
χαταπέτασμα, καὶ ἄλλο παραπέτασμα, εἰ xa ἢ
ὁμοιότης τῶν ὀνομάτων τὴν ἐν τοῖς πράγμασιν ἀπο-
κρύπτει διαφοράν. Τὸ μὲν γὰρ παραπέτασμα ex
ἔτυχε σχεδιάξεται DU. ἀνάγκην τοῦ μὴ αἰθρίως δὴ
μοτιεύεσθαι τὰ συγχαλύψεως δεόμενα, πλαγίοις τισὶν

Ὁ ἑκατέρωθεν προσηρτημένα δεσμοῖς δεξιῷ μέρει χαὶ

ἀριστερῷ, καὶ οὐδὲν ὑπερέχοντι χατὰ τὸ ὕψος " τὸ δὲ
καταπέτασμα ἐξ ὁπερεχόντων δεσμῶν κατεώρηται,
τὴν ἄνωθεν κατάπτησιν τῆς ὀθόνης ἐτυμολογοῦντος
τοῦ ὀνόματος. Καὶ τάχα ὅταν μὲν τὸν ἐπὶ ταῖς ἀρε
«ταῖς πόνον ἀναδεχόμεθα, διὰ τὴν ἐν τῷ χρυπτῷ βλέ-
ποντα Δεσπότην, xai τοὺς τῶν ἀνθρώπων κάτω λαν-
θάνοντες ὀφθαλμοὺς, τῷ ἄνωθεν ὁρῶντι μόνῳ φανε-
ροῦμεν τὸ γινόμενον.

propter videntem in occulto Dominum, oculosque hominum infra exsistentes latemus , ei qui desuper

solus videt, quod fit, expandimus.
588 CAPUT IX.
Quandoquidem et ea mensa propositionis dicta

*! Galat. ni, δ.

KE?AA. Θ’
Ἐπειδὴ xat ἡ πρόθεσις ἄνωθεν ἔχει τὴν αἰτίαν τῆς

Digitized by Google
