1151
ΚΕΦΑΛ. EE'.

El προπεύξασθαι ποθεῖς, μηδὲν τῶν ἐναντιουμένων
τῇ προσευχῇ πρᾶττε, ἵνα ὁ θεὸς ἐγγίσας συμπορεύ-
σηταί aot,

KE9AA. Ξζ'.

Μὴ σχηματίζῃς τὸ Θεῖον ἐν ἑαυτῷ προσευχόμενος,
μηδὲ πρὸς μορφήν τινα συγχωρήσῃς τυπωθῆναί σου
τὸν νοῦν * ἀλλ᾽ ἄῦλος τῷ ἀδλῳ πρόσιθι, xoi συν-
σεις.

ΚΕΦΑΛ. EZ.

Φυλάττου τὰς παγίδας τῶν ἐναντίων. Γίνεται γὰρ
ἐν τῷ προσεύχεσθαί σε καθαρῶς, καὶ ἀταράχως,
ἀθρόως ἐπιστῆναί oot μορφὴν ξένην, καὶ ἀλλόφυλον,
πρὸς τὸ εἰς οἴησιν ἀπαγαγεῖν σε τοπάζοντα τὸ Θεῖον
ἐκεῖ, ἵνα τὸ ἀθρόως ἐχκαλυφθέν σοι, ποσὸν τὸ
Θεῖον εἶναι πείσῃ" ἄποσον δὲ τὸ Θεῖον, χαὶ ἀσχημάτι-
στὸν.

ΚΕΦΑΛ. ΞΗ΄.

Ὅταν μὴ δυνηθῇ τὴν μνήμην χινῆσαι ἐν τῇ mpos-
εὐχῇ ὁ φθονερὸς δαίμων, τότε τὴν χρᾶσιν τοῦ σώμα-
τος ἐχδιάζεται εἰς τὸ ποιῆσαι ξένην τινὰ φαντασίαν
τῷ νῷ, καὶ μορφῶσαι αὐτόν' 6 ὃξ ἔχων ἔθος ἐν νοήμα“
οἷν, εὐχερῶς χάμπτεται, xol πρὸς ἄῦλον, xal ἀνεί-
δεον γνῶσιν ἐπειγόμενος ἀπατᾶται͵ χαπνὸν ἀντὶ φωτὸς
χατέχων.

ΚΕΦΑΛ, ΞξΘ΄.

Στῆθι ἐπὶ τῆς φυλαχῆῇς σου φυλάττων τὸν νοῦν
σὸν ἀπὸ νοημάτων χατὰ τὸν καιρὸν τῆς προσευχῆς,
στῆναι ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ ἡρεμίᾳ, ἵνα ὁ συμπάσχων τοῖς
ἀγνοοῦσι, καὶ σοὶ ἐπιροιτήτῃ, καὶ τότε λήψῃ δῶρον
προσευχῆς εὐκλεέστατον

ΚΕΦΑΛ. 0’.

Οὐ δυνήσῃ προσεύξασθαι χαθαρῶς, πράγμασι
συμπλεχόμενος ὑλιχοῖς, xat φροντίσι συνεχέσι δονού-
μενος" προσευχὴ γάρ ἐφτιν ἀπόθεσις νοημάτων.

ΚΕΦΑΛ. Ολ΄.

Οὐ δύναται δεδεμένος δραμεῖν, οὐδὲ νοῦς πάθεσι
δουλεύων προσευχῆς πνευματικῆς τόπον ἰδεῖν" ξλκε- D
ται γὰρ, καὶ περιφέρεται ἐχ τοῦ ἐμπαθοῦς νοήματος,
xal οὐχ ἴστατα: ἀκλόνητος.

ΚΈΦΑΛ. OD'.

Ἐπὰν καθαρῶς λοιπὸν, ἀπλανῶς χαὶ ἀληθῶς προῦ-
εύχηται ὁ νοῦς τὸ τηνικαῦτα, οὐχ ἔτι Ex τῶν ἀριστε-
ρῶν ὑπέρχονται οἱ δαίμονες, ἀλλ᾽ ix τῶν δεξιῶν"
ὑποτίθενται γὰρ αὑτῷ δόξαν Θεοῦ, καὶ σχηματισμόν
τινα τῶν τῇ αἰσθήσει φίλων, ὡς δοχεῖν τελείως τε-
τεῦχθαι αὐτὸν τοῦ περὶ προσευχῆς σχοποῦ. Τοῦτο δὲ,
Égpaas θαυμαστὸς xal γνωστιχὸς ἀνὴρ, ὑπὸ τοῦ τῆς
χενοδοξίας πάθους γίνεσθαι, καὶ ὑπὸ τοῦ δαίμονος
τοῦ ἁπτομένου, τοῦ κατὰ τὸν ἐγχέφαλον τόπου, χαὶ
φλεψὶ πάλλοντος.

DE ORATIONE.
A

11852
492 CAPUT LXY.

Si orare desideras, nihil eorum facias , que ora-
tioni contraria suntj, ut Deus appropinquans tibi,
tecum obambulet.

CAPUT LXVI.

Ne, quod divinum est, tibi ipsi ossimiles, cum
oras, nec juxta aliquam formam permittas tuam
efformari mentem, sed immateriali , tu velut im-

: malerialis accede, cumque ipso in unum conve-

nies.
CAPUT LXVII.

Laqueos adversariorum evita; fieri namque 80-
let ut oranti tibi pure ae sine perturbatione con-

p festim astet. forma peregrina et alienigena, ut te

in tui arrogantem existimationem inducat , dum
conjicias, ibi, reperiri quod' divinum est, ut ex
improviso revelatum tibi persuadeat, divinum esse
quantum : verum divinum numen sine quantitate
est, caretque figura.

CAPUT LXVIII.

Quando invidus d:emon non potest in oratione
memoriam cominovere, tunc corporis temperamento
vim infert ad causandam in intellectu aliquam pe-
regrinam imaginationem , ipsumque aliqua forma
componendum ; iste vero cui mos est jn cogilatio-
nibus versari et harere, facile flectitur , et ad. im-
materialem expertem figurz cognitionem impulsus,
decipitur, fumum pro lumine suscipiens.

A493 CAPUT LXIX.

Sta in tui custodia mentem tuam servans in tem-
pore orationis a cogitaonibus, seu notionibus, quo
in propria quiete » permaneas, ut, qui compatitur
ignorantibus, ventitet etiam ad te, tuncque celeber-
rimum orationis prz:xmium assequeris.

CAPUT LXX.

Pure orare non poteris, si materialibus negotiis
fueris implicitus , assiduisque curis agitatus ; ora-
tio quippe «est depositio seu aljectio cogitatio-
num.

. CAPUT LXXI.

Devinctus nequaquam currere potest, nec mens
passionibus iuserviens valebit spiritualis orationis
locum videre ; attrahitur quippe, et circumfertur a
cogitatione percita passionibus , neque stat incon-
cussa. ᾿

CAPUT LXXII.

Igitur quando pure, stabiliter, seu non vagabun-
de, vereque mens oret , non amplius e sinistris ad-
ventant di:miones, sed a dextris : suggerunt namque
ipsi Dei gloriam , el quamdam flgurationeim sensui
amabilium , ita ut videatur ipse perfecte jam ora-
ionis scopum attigisse; hoc autem dixit quidam
mirabilis et doctus vir a passione vanz glorie pro-
cedere, et ἃ demone tangente cerebri locum , ct
venas commnovente.

Digitized by Google
