1211

SERMO.

1313

πρὸς 8shy εὐαρεστήσεως ἐξημμένη, καὶ τὸ χαταπέ- A desupet habet causam, quippe quie a complieentia

τασμα ὁμοίως ἄνωθεν ἤρτηται χαλασθέν * ὑπὸ τῷ
καταπετάσματι λειτουργοῦμεν ἱερατιχῶς, τὸ χαλὺν
ἐπιτελοῦντες" ὅταν δὲ σωφροσύνης, ἢ ἀχτημοσύνῃης
σχῆμα προδαλλόμενοι τὰ ἐναντία πράττομεν ἐν
κρυπτῷ xal παραπετάσματα τοῖ; τῶν ἁμαρτημάτων
σχοινίοις διατείναντες, ἄλλα μὲν πράττομεν ἐν maz-
υφῇ, ἄλλα δὲ ἐπιμορφαζόμεθα πεπλασμένῳ σχήματι
σεμνοποιοῦντες τὴν λανθάνουσαν αἰσχύνην, xal
ἀπάτῃ τὰς τῶν ἀνθρώπων δελεάζοντες ὄψεις πρὸς
δόξαν εὐσεδῇ xai ἐνάρετον, τότε ὑπὸ παραπετάσμα.ι
χρύπτομεν ψεχτῶς τὰ χαταγνώσεως εἰ φωραθείη
ἄξια, Ὡς γὰρ ἡ ἀρετὴ κεχρυμμένως γινομένη θεὸν
ἔχει τὸν ἐπαινέτην xal φανερουμένη λαμπρῶς
ἀναχηρύττεται, οὕτως ἡ xaxía, λανθάνουσα μὲν
τιμωρίαν ἐπηρτημένην ἔχει xat χόλασιν, ἐλ[ηλ]:γμένη
δὰ φέρει εἰς ἐσχάτην κατάγνωσιν. ᾿Αλλὰ χἂν ἐνταῦθα
λάθωσιν οἱ τοιοῦτοι, διεφθαρμένον ἐπιτήδευμα σε-
μνῷ δῆθεν συγχαλύψαντες σχήματι, but γυμνωδή-
σονται πάντως, τῆς μὲν δοχήσεως περιαιρουμένης,
φανερουμένης δὲ xal ὑπολαμπούσης αὐτομάτως τῆς
ἀληθείας περὶ τούτων γὰρ ὁ Ἡσαΐας τάχα φησίν"
€ ᾿Απυχαλύψει Κύριος τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ. » ᾿Αλλ᾽ οὐ πάντες οἱ τὸ χαλὸν μετερχόμενοι
τοιοῦτοι, κἄν τινες θήρᾳ δόξης ἀνθρωπίνης τὸ τῆς
θεοσεβείας ἐπιτήδευμα μετίατιν οὐχ ἀγνῶς" οὐ γὰρ
διὰ τοὺς ἀπατεῶνας ἐπηρεαστέον xal τοῖς σπὸν-
δαίοις. Εἰσὶ γὰρ ol xav! ἀλήθειαν τὴν ἀρετὴν μετ-
ἐρχόμενοι, καὶ οὐ ψευδόμενοι τοῖς ἔργοις τὸ ἐπάγ-
γελμα, ἀλλὰ τῷ ὁρωμένῳ τὸ χρυπτόμενον ἐξομοιοῦν-
πες, χαὶ τὸ σχῆμα ἔχοντες ἑρμηνείαν τοῦ πράγματος,
οὐ φαινόμενοι μόνον ὃ ἐπαγγέλλονται, ἀλλὰ xal ὄντες,
ὀυομάζονται, ἢ xal τοῦ νομίζεσθαι μᾶλλον εἶναι
σπουδάζοντες, διὰ τὸν πάντα xal τὰ ἐν μυχοῖς τῆς
χαρδίας ἐρευνῶντα Θεὸν, xal ἀποδιδόντα ἑκάστῳ
κατὰ τὸ ἄξιον ἔργον, οὐ κατὰ τὴν ὑπόληψιν. “Λλλως
6x πάλιν τινὲ; ἐν τούτοις τοῦ ἀληθοῦς σχοποῦ διαμαρ-
τάνουσιν, ἐπαιρόμενοι!, καὶ νομίζοντες ἰδίᾳ δυνάμει
«by χόσμον περιπεποιῆσθχι τῆς ἀρετῆς.

Deci dependet : et similiter velum obtegens suspendi-
tur desuper laxatum, et sub hoc velo obtendente
sacrosancta ajministramus, dum bonum quodpiam
perfücimus : quando vero, temperantis aut pau-
pertatis speciem praeferentes , contraria facimus in
occulto, velaque adumbrany'a peccatorum funibus
distendentes, alia quidem velut in attexto operamur,
alia vero efformamus, specie efficta latentem turpi-
tudinem gravi obtegentes honestale, atque fraude
hominum. visus decipientes ad piam gloriam, virtu-
teque przeditam assequendam, tunc sub velo adum-
brante reprehensibiliter occultamus quz digna sunt
coudemnatione, si pervestigentur. Sicut enim virtus
clam exercita Deum hahet laudatorem, ae declarata
dilucide praedicatur, its et γα! εἶα latitans babet
quidem suspensum supplicium et punitionem , re-
darguia vero ac deprehensa fert ad extremaut con-
demuationem. Quamvis autem isti tales lateant. híc
non animadversi, habitu scilicet gravi et honesto
corruptum obtendentes studium, illic omnino denu-
dabuutur; opinione quidem quz» de ipsis habebatur
sublata, patefacta vero , et ex seipsa sublucente
veritate : de his quippe forsitan Isaias dicit: « Re-
velabit Dominus figuram ipsorum in illa die **.«
Sed nou omnes , qui bonum consectantur, tales
. &unt, et si quidam exsistant, qui human gloria
venaüone pietatis cultum 889 erga Deum non
pure aggrediantur , nec enim propter deceptores

€ molestie subeunda sunt etiam studiosis, Sunt enim

qui vere virlutem conscctantur, nec ementiuntur
operibus professionem, sed banc assimilant ei quod
videtur, et speciem habent, qua interpretatio sit
rei, quive non apparent solummodo in eo, quod
profitentur, sed et nominantur sic , dum re tales
exsistant, aut etiam student esse plus eo, quod no-
minantur propter Deum scrutantem omnia , qua in
recessibus cordis obversantur, ac unicuique retri-
buentem secundum proprium opus , non sccundum

opinionem, At alias e diverso aliqui in hiace a vero scopo aberrant, animi elatione elevati, et arbitran-
les propriis viribus sibi seipsos virlutis ornamenium comparare.

KE9AA., l'.

Σπάνιον γὰρ καὶ λίαν δύσχολον, ἐνεγχεῖν μέγεθος d

ἀρετὴς μὴ ἐπαρθέντα τῷ φρονήματι, μηδὲ quon-
θέντα τοῖς χατορθώμασι, μείναντα δὲ ταπεινὸν, xat
ὡς ἃν εἴποι τις ἄτυκο»" οὔτε γὰρ ἄξυμον φυσᾶται
πυρὶ προσομιλοῦν, μένει δὲ ἐν ταπεινῷ τῷ σχήματι,
οὔτε μετριόφρων ἐπαίρεται μετερχόμενο; ἀρετὴν,
εὐλαδείᾳ χαταστέλλων τὸ τῆς ἀλαζονείας οἴδημα.
Τούτοις ὁ νομοθέτης τὸν φόδον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν
τοῦ Θεοῦ συμθουλεύει, πάντοτε τῆς ἀλόγον τοῦτον
ἐπάρσεως παιδαγωγὸν ἐφιστῶν, xol σωφρονιστὴν
ὅσιον. Τὸ γὰρ προστάσσειν ἐπὶ τῶν πτερυγίων τοῦ
ἱματίου ποιεῖν χράσπεδα ἐκ χλώσματος ὑαχινθίνου,
χαὶ ταῦτα διὰ παντὸς ὁρῶντας τῶν θείων ἐντολῶν
ἔχειν ὑπόμνημα, τοῦτό μοι δοχεῖ διὰ συμόόλου
σημαίνειν. Ὡς γὰρ τὸ χράσπεδον ἀρχὴ ἱματίου,
δε fsa. xxii, 8.

CAPUT X.

farum enim est, ac perdilieile , quod , qui vir-
tutis fert magnitudinem, non efferatur animi sensu,
nec ob facinora bene patrata iulletur, sed perma-
neat humilis; et quasi quis diceret, non ferinenta-
tum : nec enim inflatur non fermentatum , $i igni
approximetur, sed iu humili manet specie; neque
extollitur mediocriter de se sapiens, dum religiosam
affectel pietatem, quippe qui jactantize reprimit tu.
morem. lstis legislator ille (Moyses) timorem Dei pre
oculis habere consulit, semper ipsum irrationabilis
elationis pzedagogum constituens, ac sanctum ememn-
datorem : quod enim maudarit, ut iu. partibus ve-
stis circa fimbrias laciniosas institas e filo hyaein-
thino facerent, et istas semper videndo divinorum
590 praeceptorum recordationem. haberent , hoc

Digitized by Google
