p

DE MALIGNIS COGITATIONIBUS.

1226

πιστευθῆναι, οὗτος δῆλον, ὅτι οὐ χρονίσει τὸν λογι- A quod prime urbissibiconeredita fuerit spiritualis gu-

σμὸν τοῦτον φανταζόμενος, καὶ ἡ αἰτία ἐκ τῶν λεγο-
μένων γίνεται γνώριμος " εἰ δέ τις πόλεως, xal «fc
τυχούσης γίνεται, καὶ ὁμοίως λογίξεται, οὗτος μᾶ-
χάρις τῆς ἀπαθείας ἐστίν. ᾿Θμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων λογισμῶν εὑρεθήσεται ὁ τοιοῦτος τρόπος ἐξ-
εταζόμενος. Ταῦτα δὲ ἀναγχαῖον εἰδέναι πρὸς τὴν
ἡμετέραν προθυμίαν, xai δύναμιν, ἵνα εἴδωμεν,
πότερον f) τὸν Ἰορδάνην παρήλθομεν, καὶ ἐγγύς ἐσμεν
τῆς πόλεως; τῶν Φοινίχων, f] ἔτι ἐν τῇ ἐρήμῳ δι-
ἀγομεν, καὶ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων τυπτόμεθα. Πάνν
γὰρ ποικίλος μοι φαίνεται τῆς φιλαργυρίας ὁ δαίμων,
xai πρὸς ἀπάτην εὐμήχανος, ὃς πολλάκις στενωθεὶς
ὑπὸ τῆς ἄκρας ἀποταγῆς, τὸν οἰχονόμον εὐθὺς, χαὶ
φιλόπτωχον ὑποκρίνεται, xal τοὺς μηδέπω παρόντας

ὑπιδέχεται ξένους γνησιώτερον, καὶ ἄλλοις λειπομέ- 5

νοῖς ἀποστέλλει διαχονίαν, καὶ δεσμωτήρια πόλεως
ἐπισχέπτεται, xal τοὺς πιπρασχομένους δῆθεν ἐξ-
ἀγοράζει, γυναιξί τε χολλᾶται πλουσίαις, καὶ τοὺς εὖ
παθεῖν ὀφείλοντας ὑποδείχνυσι, xal ἄλλους πάλιν
ἀποτάξασθαι νουθετεῖ βαλάντιον ἀδρὸν χεχτημένους,
xai οὕτως ἐξαπατήσας κατὰ μικρὸν τὴν ψυχὴν, τῆς
φϑαργυρίας αὐτὴν λογισμοῖς ὑποδάλλει, καὶ τῷ τῆς
κενοδοξίας παραδίξωσι δαΐμονι

KE9AA. ΚΓ΄.

Ὡς πλῆθος εἰσάγει τῶν δοξαζόντων ἐπὶ ταῖς οἱ-
κονομίαις ταύταις τὸν Κύριον, καί τινας πατ᾽ ὀλίγον
περὶ ἱερωσύνης συλλαλοῦντας προθάλλων λοιπὸν
προμαντεύεται ταχὴν θάνατον τοῦ ὄντος ἱερέως,
xat ὡς οὐκ ἂν ἐχφύγῃ μυρία ποιήσας προστίθησι,
χαὶ οὕτως ὁ ταλαίπωρος νοῦς ἐνδεθεὶς τούτοις τοῖς
λογιτμοῖς, τοῖς μὲν μὴ χαταδεξαμένοις τῶν ἀνθρώ-
πων διαμάχεται, τοῖς δὲ τοῦτο χαταδεξαμένοις,
ἑτοίμως δῶρα χαρίζεται, xaX τῆς εὐγνωμοσύνης αὖ-
τοὺς ἀποδέχεται“ τινὰς δὲ διστασιάξοντας, τοῖς δικα-
σταῖς παραδίδωσι, xal τῆς πόλεως ἐξορίζεσθαι
παραγγέλλει - τούτων δὲ λοιπὸν ἔνδον ὄντων, καὶ
στρεφομένων τῶν λογισμῶν, εὐθὺς καὶ ὁ τῆς ὑπερη-
φανίας ἐφίσταται δαίμων, ἀστραπὰς συνεχεῖς χατὰ
τὸν ἀέρα τῆς- κέλλης τυπῶν, χαὶ δράκοντας πτερωτοὺς
ἐπιπέμπων, καὶ, τὸ τελευταῖον xaxbv, στέρησιν

C

bernatio, manifestum est, quod is non immorabitur
istam cogitationem contemplans, et causa'ex his, quie
dicuntur, cognita fuit : Si quis autem quod sil urbis
et qualiscunque, ac similiter cogitet, is beatus est
ob passionum carentia : sic etiam pariter in aliis
cogitationibus hujuscemodi modus, si examinetur,
comperietur. Hzc autem necessariuv) est. scire ad
nostram 835 animi alacritatem ; ac. robur, vt
noscamus, utrum, aut Jordanem pertransivimus,
simusque prope Plinicum urbem, aut adhuc in
solitudine degamus, et cedamur ab alienigeuis.
Valde quippe versutus et callidus mihi videlur ava-
riti d:emoo, adque decipiendum industrius ac so-
lers, qui sepius arcte pressus a summa renuntia-
tione mundi, coufestim providum administratorem,
amantemque pauperum simulat, et eos, qui nondum
adsunt, hospes generosius excipit, et aliis absenti-
bus mittit ministerium, et visitat carceres urbis, ct
divenditos videlicet redimit, et divitibus adhzre-
scit mulieribus, et eos, qui beneficio affici debent,
subindicat, et e diverso alios, qni marsupium pos-
sident opulentum, admonet, ut mundo renuntient :
sicque, cum paulatim animam deceperit, ipsam ava-
ritiz subjicit cogitationibus, traditque demoni va-
ns gloriz.

CAPUT XXIII.

Tali paeto (ἀναγ εἶδ demon) multitudinem indu-
cit celebrantium Dominum ob liasce providas admi-
nistrationes, paulatimque proferendo aliquos de
sacerdotio ad invicem colloquentes, celerem dein-
de mortem sacerdotis exsistentis vaticinatur, utque
non effugiat, millia effingens adjicit, sicque mens
iufelix hisce illigata cogitationibus, pugnat quidem
acriter adversus homines recusantes, id vero am-
plexantibus dona prompte lárgitur, ipsorumque bo-
nam menteni, seu virtutem, qua beneficium fidem-
que bonam agnoscit, approbat, et commendat : sed
et 536 si quidam litigent, tradit eos judicibus,
mandatque ut ex urbe multentur exsilio : ceterum
hisce cogitationibus interius exsistenJibus, ac ver-
santibus, statim superbiz quoque dzemon, quasi ex
insidiis repente prodit, fulgura continua in celle

φρενῶν ἐργαζόμενον, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τούτοις τοῖς Ào- p aere imprimens, alatosque dracones insuper mit-

γισμοῖς ἀπώλειαν ἐπευξάμενοι, μετ᾽ εὐχαριστίας τῇ
πενίᾳ συζήσωμεν, « Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν
κόσμον, οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δῆλον ὅτι δυνάμεθα " ἔχον-

τες δὲ τροφὰς, xal σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθη- -

νόμεθα,» μεμνημένοι καὶ Παύλου, ῥίζαν πάντων τῶν
χαχῶν τὴν φιλαργυρίαν εἰπόντος. Πάντες οἱ ἀχά-
θαρτοι λογισμοὶ διὰ τὰ πάθη χρονίζοντες ἐν ἡμῖν,
χατάγουσι τὸν νοῦν εἰς ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν"
ὥσπερ γὰρ τὸ νόημα τοῦ ἄρτον χρονίζει ἐν τῷ met-
νῶντι διὰ τὴν πεῖναν, xal τὸ νόημα τοῦ ὕδατος ἐν
τῷ διψῶντι διὰ τὴν δίψαν, οὕτω καὶ τὰ νοήματα
τῶν χτημάτων, χαὶ τῶν χρημάτων, χρονίζει διὰ τὴν
πλεονεξίαν, χαὶ τὰ νοήματα τῶν βρωμάτων, χαὶ τῶν

UV | Tim. v1, 7, 8. ** ibid. 10.
PATROL. GR. LXXIX.,

tens, quodque extremum est malum, mentis cau-
sans privationem. Nos vero, uipote qui cogitatio-
nibus istis luem exoptamus et interitum, cum gra-
tiarum actione paupertali econvivamus. « Nibil eniin
in hunc. mundum intulimus, et manifestum est
quod nec aliquid deferre poterimus. llabentes vero
alimenta et vestimenta, his contenti simus '* ; memo-
res et Pauli, qui radicem vitiorum omnium avari-
tiam nuncupavit *. Omnes impürze cogitationes
diutino tempore in nobis, ob passiones, manentes,
deducunt mentem in perditionem et exitium :
quemadmodum enim cogitatio panis diu manet in
esuriente propter famem, et cogitatio aqua in si-

39
Digitized by Google
