1919 CAPITA PAR/ENETICA. 1250
δὲ φρόνημα, Χριστὸν γὰρ μιμεῖται, καὶ αὑτῷ συγχα- Α vero humilem ; Christum etenim imitatur, cumque
θέζεται. ipso considet. .

&8'. Μακάριος, οὗ τῆς γλώττης ὁ νόμος οὐχ ἀφ- 92. Beatus, cujus a lingua lex minime deficit,
σταται, τούτου γὰρ τῆς σκηνῆς ὁ Θεὸς ob χωρίς ab ejus namque tabernaculo Deus nequaquam se-

ζεται. paratur.
My. Μακάριος ὁ πολλοὺς εὖ ποιῶν, πολλοὺς γὰρ 95. Beatus, qui plurimis benefacit, multos enim,
. εὑρήσει συνηγόρους κρινόμενος. dum judicatur, inveniet advocatos.
ιδ΄, Max&p:oc ὁ μὴ νοθεύων τὴν ἀρετὴν, τοῦ Κρι- 94. Beatus, qui non adulterat virtutem ; quia
' ποῦ γὰρ «b πτύον οὐκ ἐμπαίζεται. judicis non illuditur ventilabrum.
με΄, Maxápiog ὁ τὰς ἑαυτοῦ πράξεις χοσμῶν, 95. Beatus, qui actiones suas adornat, antequam
πρὶν ὀφθῆναι τὸ πῦρ, ᾧ πάντα δοχιμάξεται, appareat ignis quo probantur omnia.
Lc'. Maxáptoz à σπεύδων πρὸς τὴν ζωὴν τὴν μέλ- 96. Beatus, qui ad futuram vitam festinat ; res
λουσαν, τὰ παρόντα γὰρ ὄζει φθορᾶς, xat πρὸς θάνα- — namque prasentes redolent corruptionem, et ad
τὸν ÉAxetat. mortem trahuntur.

dU. Μαχάριος ὁ τὰ φαῦλα σχορπίξων, ἃ συν- 97. Beatus, qui dispergit improba, 4:5 congre-
ἤγαγε, καὶ χαθαρὸς vip καθαρῷ Ἱριτῇ παριστάμενος. — gavit, et purus puro Judici astat.

ιη΄. Κεφάλαιον μὲν τοῦ λόγου * ψυχὴ μὴ ἀμέλει, 98. Precipuum autem, summumque sermonis
μέλλεις γὰρ τὸν ζυγὸν μετὰ μιχρὸν μετέρχεσθαι — est. Anima ne sis negligens; nam paulo post
τοῦ φοδεροῦ χριτηρίου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. subibis lancem tremendi judicii Christi Dei nostri.

9. Ὡς γὰρ ol ἐλεήμονες, x. τ. X. 99. Sicut namque misericordes. elc.
Sequentia usque ad num, 131 ad verbum exscripta sunt ex. Nili opusculo De. voluutaria paupertate, supra

pag. 255; reliqua, mum. 132-155 , verbatim etiam leguntur in ejusdem libro De monachorum przstantia,
supra, p. 511. Duplex hoc assumentum resecamus. Epic.

NEIAOY EIIZKOIIOY ΚΑΙ MAPTYPOZ

KEOAAAIA H ΠΑΡΑΊΝΕΣΙΣ.
— *

S. NILI MONACHI CAPITA PARJENETICA.

(Ex Frontonis Ducezi Auctario Bibl. vet. Patr., Lom. Il, p. 1168.)

—

'Apyh σωτηρίας ἡ ἑαυτοῦ κατάγνωσις. Q 1. Initium salutis est, suiipsius accusatio.

Βέλτιον εἰχῇ ἐμδάλλειν λίθον, ἣ λόγον. 2. Satius est temere mitterelapidem,quam verbum. — -

Τίνου τοῖς πᾶσιν, ὡς σοὶ θέλεις πάντας. ὅ. Fac omnibus, quemadmodum tu vis omnes fa-

. cere tibi.

Δικαιοσύνην μᾶλλον ἔργῳ T] λόγῳ &oxet. 4. Jusiitiam magis opere quam verbo exerce.

Εὐσεθὴς οὐχ ὁ πολλοὺς ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ὁ μηδένα 5. Pius est, non qui multorum miseretur, sed
ἀδικῶν. ᾿ qui neniinem injuria aflicít.

Ζῇν ἄμεινον ἐπὶ στιδάδος, xo θαῤῥεῖν, ἣ χρυσὴν 6. Sarius est humi cubantem vivere, et bono essc
ἔχοντα κλίνην. animo, quam perturbatum in aureo lecto.

"ug ἐχεῖνος ὁ φίλος, ὁ τὴν ψυχὴν διατρέφων. 1. Dulcis ille amicus est, qui animam pascit.

Θεὸν μὲν λόγοις ὕμνει, ἔργοις ὃξ σέδου, ἐννοίᾳ 8. Deum verbis quidem lauda, operibus cole, et
δὲ τίμα. cogitatione honora.

Ἵερέα φρόνησις, καὶ βίος, xai εὐγένεια ποιεῖ, 9. Saccrdotem facit intelligentia, et vita, eL mo-

rum integritas.
Κάχιστόν ἐστι πᾶσι δουλεύειν αἰσχροῖς. 10. Pessima res es!, omnibus servire tarpitudi-
nibus.

Λόγῳ μὲν τὴν ἀρετὴν δίδασχε, ἔργῳ δὲ αὐτὴν xü- 11. Verbo virtutem docete, opere autem eamdem
ρυττε. declara.

Μὴ, τὸ ἔχειν ἀρετὴν, καλὸν νόμιζε, ἀλλὰ τὸ ὡς 12. Non, habere virtutem, prirclarum putato, sed
δεῖ. quemadmodum decet, ea uti.

Digitized by Google
