1195
CAPUT CXXX.
si promissiones consecutus fueris, regnabis ;
al eas igitur respiciens, suaviter praesentem porta-
115 paupertatem.
CAPUT CXXXI.
Ne recuses paupertatem, et tribulationem, qua
. sunt materiae minime gravis orationis.
CAPUT CXXXII. .
Corporez virtutessint tibi comites ad cas, qui& sunt
animu, egque auimz ad spirituales, et. ipsa ad im-
materialem atque essentialem cognitionem.
507 CAPUT CXXXI.

Si, orando, facile cogitationes interquiescant, !

S. NILI
A ΚΈΦΑΛ. PA'.

1196

Ἐὰν ἐπιτεύξῃ τῶν ἐπαγγελιῶν, βασιλεύσεις,
οὐχοῦν πρὸς ταῦτα ἀποθλέπων, ἡδέως οἴσεις τὴν
παροῦσαν πενίαν.

᾿ ΚΕΦΑΛ, ΡλΑ'.

Μὴ παραιτοῦ πενίαν xai θλῖψιν, τὰς ὕλας τῆς

ἀδαροῦς προπευχῆς. ᾿
ΚΕΦΑΛ. PAB.

᾿"Ὁμηρευέτωσάν σοι αἱ σωματικαὶ ἀρεταὶ πρὸς
τὰς ψυχικὰς, xat αἱ ψυχιχαὶ πρὸς τὰς πνευματιχάς.
Καὶ αὗται πρὸς τὴν ἄῦλον γνῶσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΡΛΓ,Γ'.

Σκόπει χατευχόμενος λογισμῶν, εἰ ῥᾳδίως λωφῆ-

dispice unde id fiat, ne latenter patiaris insidias, εἰ $ sev, ὅθεν τοῦτο γέγονε, μὴ Epxpup uo πάθῃς xot

errans teipsum divendas.
CAPUT CXXXIV.

Nonnunquam damenes tibi suggerunt eogitatio-
mes, rursusque te provocant, wt videlicet ores
adversus eos, aut ipsis contradicas, etque libenter
secedunt, ut, deceptus, existimes de Leipso, quod
incepisti cogitationes deviucare, ac daemones per-
terrefacere.

CAPUT CXXXV.

Si ores adversus paesionem, aut d:emonem, qui
te perlurbat ac vexat, memento dicentis : « Perse-
quar inimicos meos, et comprehendam eos, et non
convertar donec. deficiant, et conteram ipsos, hec

πλανηθεὶς ἀποδῷς σεαυτόν.
ΚΕΦΑΛ. PAA'.

Ἔστιν ὅτε οἱ δαίμονες ὑποδάλλουσξ σοι λογι-
σμοὺς, καὶ πάλιν ἐρεθίζουσέ σε δῆθεν προσεύξχαθαι
xat' αὐτῶν, ἢ ἀντιλέξαι αὐτοῖς καὶ ἐχσυσίως ὑπο-
χωροῦσιν, ἵνα ἀπατηθεὶς, οἰγθῇς περὶ σεαυτοῦ,
ὅτι ἤοξω νιχᾷν τοὺς Δυγισμϑοὺςγ xat φοδεῖν τοὺς
δαίμονας. . ᾿ D

ΚΕΦΑΛ. PAE.

Προσευχὴ κατὰ πάθους, ἣ afpiovo; παρενοχλοῦν-
τός σοι, μέμνησο τοῦ λέγοντος" « Καταδιώξω τοὺς
ἐχθρᾳύς μου xal καταλήψομαι αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἀπο:
στραφήσομαι ἕως ἂν ἐχλείπωσιν, ἐχθλίψω αὐτοὺς,

poterunt stare, cadent διήγειδ pedes meos?'; » et C xa οὐ μὴ δύνωνται στῆναι, πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πό-

reliquo. lata tempestive dices, te bumilitate armado
«ontra adversarios.

CAPUT CXXXVI. .

Ne putes fuisse comparatam virtutem, nisi prius ΄

usque ad sanguinem pro ipsa velut in. 9cie certa-
veris : oportet enim usque ad mortem adversus
peccatum. pugnaciter consistere; et irrepreheusibi-
liter, secundum divinum Apostolum **.

508 CAPUT. CXXXVII.

Si aliquem adjuvabis, kederis ab allero, ut acce-
pio injuria cedas, aut aliquid facias absurdum,
maleque dissipes qux bene congregasti ; hie enim
, malignorum séopus est demonum. Ideo attendendum
considerate. ᾿

CAPUT CXXXVIII.

ligruentes. demonum impelus exspecta, curam

acdhibeus quomodo ab. ipsurum servitute recedas.
CAPUT CXXXX.

Noctu quidem turbare per se ipsos expetunt
dzinones spirituzlem magistrum, interdiu vero per
honines periculis et calumniis, ac seditionibus illum
vircumdant.

" Paal xvn, 53, 29. " E Tim. νι, 12.

δας μου, » xol τὰ ἑξῆς, Ταῦτα δὲ εὐχαίρως λέξεις
ταπεινοφροσύνῃ ἑαυτὸν ὀπλίζων χατὰ τῶν ἀντι-
πάλων.

ΚΕΦΑΛ. PAG".
Μὴ νόμιζε χεχτῆσθαι ἀρετὴν, μὴ πρότερον ἕως
αἵματος ὑπὲρ αὐτῆς Ἀαραταξάμενος, δεῖ γὰρ μέχρι
θανάτου ἀντιχαθίσασθαι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, ἀγω-

γιστιχῶς, xal ἀνεγχλήτως χατὰ τὸν θεῖον ᾿Από-
ατολον.

ΚΈΦΑΛ. PAZ,
Ἐὰν ὠφελῆσῃ; τινὰ, βλαδήσῃ ὑφ’ ἑτέρου, ἵνα
ἀδιχούμενος εἴχῃς, ἣ δράσης τι ἄνοπον, xat exop-
p πίσῃς καχῶς, ἃ καλῷς συνήγαγες. Σκοπὸς yip
τοῦτο τῶν πονηρῶν δαιμόνων' διὸ προσεχτέον νϑυ-
νεχῶς.
KE9AA. PAH'.

Ὁρμὰς δαιμόνων ἐπαχθείσας ἐκδέχου φροντίζων
πῶς ἀποστῇς τῆς δουλείας αὑτῶν.

ΚΕΦΑΛ. PAE.

Νύχτωρ μὲν ταράττειν δι᾽ ἑαυτῶν ἐξαιτοῦνται.
τὸν πνευματιχὸν διδάσκαλον οἱ δαίμονες. Καὶ pu
ἡμέραν δι᾽ ἀνθρώπων πέριστάσεσι, καὶ συχοφαν"
τίαις, καὶ χινδύνοις τοῦτον περιδάλλουσι,

Digitized by Google

