1199
CAPUT CXL VIII.
Ne sis garrulitate gaudens, neve glorie studio
exsultes ; alioquin non tantum in dorso tuo, sed et
in vultu tuo fabricabunt peccatores **, erisque ipsis
tempore orationis ludibrium, attractus, et deceptus
ab ipsis iu cogitatienibas alienis.

^. CAPUT CXLIX.

i Studium, seu attentio orationem quzrens, oratio-
nem inveniel; oratio «quippe, vel quid aliud simile
subsequitur attentionem, cui danda opera.

511 CAPUT CL.

Quemadmodum sensibus omnibus mellor est
visus, ita οἱ omuibus virtutibus divinior est
vratio.

CAPUT CLI.

"Orationis laus est non simpliciter quantitas, sed
-qualifas, et hoc demonstrant qui ascenderunt in
templum *'; et illud: « Vos, dum oratis, nolite
multum loqui **. »

CAPUT CLII.

Quandiu proportionem corporis attendis, mens-
que tua qua sunt tabernaculo delectabilia fovet,
jocum orationis nondum vidisti, sed etiam procul
a te dislat illius vita beata.

CAPUT CLIII.

Quando orationi-assi&tens supra omne aliud gau-

dium asceaderis, tunc orationem vere invenisti.

S. NILI
LY

1200
ΚΕΦΑΛ. ,PMB'.

Μὴ ἔσο λογοχαρὴς, μιηδὲ δοξοχαρὴς,, εἰ δὲ μήγε,
οὐχ ἔτι ἐν τῷ νώτῳ cov, ἀλλ᾽ ἐν τῷ προσώπῳ σου
«εχταένουσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ, xal ἔσῃ ἐπίχαρμα αὖ-
τοῖς χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς προσευχῆς, ἐξελχόμενος,
xal δελεαζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν λογισμοῖς ἀλλο-
χότοις.

KE$AA. PMe,

Προσοχὴ προσευχὴν ζητοῦσα, προσευχὴν εὑρήσει"
προσευχὴ γὰρ προσοχῇ εἰ καὶ ἄλλο ἕπεται, ἐφ᾽ ἣν
σπουδαστέον.

ΚΕΦΑΛ. PN.

“Ὥσπερ πασῶν τῶν αἰσθήσεων χρείττων f ὅρασις,
οὕτω χαὶ πασῶν τῶν ἀρετῶν, προσευχὴ θειοτέρα.

KEPAA. PNA',

Προσευχῇς ἔπαινος, οὐχ ἁπλῶς ἡ ποσότης, ἀλλ᾽ ἡ
ποιότης, καὶ τοῦτο ϑηλοῦσιν oi ἀναδάντες εἰς τὸ ἱε-
ρὸν, καὶ τὸ, « Ὑμεῖς προσευχόμενοι, μὴ βαττολο-
γῆσητε" » xol τὰ ἑξῆς.

ΚΕΦΑΛ. PNB.

"Eg! ὅσον τῇ ἀναλογίᾳ προσέχεις τοῦ σώματος,
xai ὁ νοῦς cow τὰ τῆς σχηνῆς περιέπει τερπνὰ,
οὐδέπω τῆς προσευχῆς ἑώραχα: τόπον" ἀλλὰ μα-
χρὰν ἀπὸ σοῦ ἡ μαχαρία ταύτης ὁδὸς τυγχάνει.

ΚΕΦΑΛ. PNI*.

Ὅταν παριστάμενος εἰς προσευχὴν ὑπὲρ πᾶσαν

ἄλλην χαρὰν γένῃ, τότε ἀληθῶς εὕρηχας mpoc-

εὐχήν.

** psal. cxxvin, ὅ. *' Luc. xvin, 10 seqq... ** Matth. vi, 7.

TOY AYTOY

ΚΕΦΆΛΑΙΑ KZ

ΠΕΡῚ ΔΙΑΦΟΡΩΝ IIONHPON ΛΟΓΙΣΜΩΝ

EJUSDEM

CAPITA XXVII

DE DIVERSIS MALIGNIS COGITATIONIBUS.

512 CAPUT 1.

Dainonibus active vite oppositis prirai ad bellum
insurgunt, qui gulz voluptatibus, sive cupiditatibus
presunt, quique nobis avaritiam suggerunt, et qui
nos ad humanam gloriam provocant. At ceteri
oinnes reirocedentes post istos, quos illi vulnera-
ruat, excipiunt. Nec enim fieri. potest, ut ia incidat

D

KESAA. Α΄.

Τῶν ἀντιχειμένων δαιμόνων τῇ πραχτιχῖ, πρῶτοι
χατὰ τὸν πόλεμον συνίστανται οἱ τὰς τῆ; γαστρι-
μαργίας ἡδονὰς, ἥτουν ὀρέξεις πεπιστευμένοι, xat οἔ
τὴν φιλαργυρίαν ἡμῖν ὁποδάλλοντες, xal οἱ πρὸς τὴν
τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἡμᾶς ἐκχαλούμενοι, Οἱ δ᾽ ἄλλος
πάντες κατόπιν τούτων βαδίζοντες, τοὺς ὑπὸ τούτων

Digitized by Google
