2 —

1301

DE MALIGNIS. COGITATIONIBUS.

1202

τιτρωσχομένους διαδέχονται. Οὐκ ἔστι γὰρ ἐμπεσεῖν Α, in manus spiritus fornicationis, qui non ceciderit a

εἰς χεῖρας τοῦ πνεύματος τῆς πορνείας, μὴ ὑπὸ τῆς
γαστριμαργίας καταπεσόντα " χαὶ οὐχ ἔστι ταράξαι
θυμὸν, μὴ ὑπὲρ βρωμάτων ἢ χρημάτων, ἣ δόξης
ἀλόγων ἐπιθυμιῶν μαχόμενον " xal οὐκ ἔστι τὸν τῆς

λύπης δαίμονα διαφυγεῖν, τούτων πάντων στερη-
θέντα, ἢ μὴ δυνηθέντα τυχεῖν" οὐδὲ ἀποφεύξεται
τὴν ὑπερηφανίαν τις, τὸ πρῶτον γέννημα τοῦ δια-
δόλου, μὴ τὴν τῶν καχῶν πάντων ῥίζαν ἐξορίσας
φιλαργυρίαν, εἴπερ καὶ πενία ἄνδρα ταπεινοῖ, χατὰ
τὸν σοφὸν Σολομῶντα " xal συλλήδδην εἰπεῖν, οὐχ
ἔστιν ἄνθρωπον περιπεσεῖν δαίμονι, μὴ πρότερον
ὑπ᾽ ἐχείνων τῶν πρωτοστατῶν χατατρωθέντα,, διὸ
xal τοὺς τρεῖς τούτους λογισμοὺς ὁ διάδολος υότε
τῷ Σωτῆρι προτήγαγε. Πρῶτον μὲν τοὺς λίθους,
ἄρτους γενέσθαι παρακαλῶν, ἔπειτα δὲ τὸν χόσμον
ὅλον ἐπαγγελλάμενος εἰ πεσὼν προσχυνήσει" xal
τρίτον εἰ ἀχούσοι δοξασθήσεσθαι λέγων, μηδὲν ἐχ
τοῦ τηλιχούτου πτώματος πεπονθότα, ὧν ὁ Κύριος
ἡμῶν χρείττων φανεὶς, εἰς τοὐπίσω τῷ διαδόλῳ
χωρεῖν προσέταττε, διὰ τούτων χαὶ ἡμᾶς διδάσχων,
ὡς οὐκ ἔστιν ἀπώσασθαι τὸν διάθδολον, μὴ τῶν τριῶν
τούτων καταφρονήσαντας λογισμῶν.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Πάντες οἱ δαιμονιώδεις λογισμοὶ, νοήματα. εἰς τὴν
Ψυχὴν αἰσθητῶν πραγμάτων εἰσφέρουσιν, ἐν οἷς τυ-
πούμενος ὃ νοῦς τὰς μορφὰς τῶν πραγμάτων ἐχείνων
ἐν ἑαυτῷ περιφέρει, χαὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος
λοιπὸν ἐπιγινώσχει τὸν προσεγγίσαντα δαίμονα"
οἷον, εἰ τοῦ ξημιώσαντός με, καὶ ἀτιμάσαντός με
ἐν τῇ διανοίᾳ μου τὸ πρόσωπον γένοιτο, ἐλέγχεται
ὁ τῆς μνησιχαχίας παραθαλὼν λογισμός. Εἰ πάλιν
χρημάτων, ἢ δόξης ἀνάμνησις γένοιτο, ἐχ τοῦ
πράγματος δῆλον ὅτι ὁ θλίδων ἡμᾶς ἐπιγνωσθήσεται "
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ λογισμῶν ὡσαύτως, ἀπὸ τοῦ

πράγματος εὑρήσεις τὸν παρεστῶτα, καὶ ὑποδάλ."

χοντα. τὰς φαντασίας δαίμονα. Οὐ πάσας δὲ τὰς
μνήμας τῶν τοιούτων πραγμάτων ix δαιμόνων λέγω
συμδαίνειν" ἐπειδὴ πέφυχε xai αὐτὸς ὁ νοῦς χινού-
μένος ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου τῶν γεγονότων ἀναφέρειν
τὰς φαντασίας, ἀλλ᾽ ὅσαι τῶν μνημῶν. θυμὸν, ἣ
ἐπιθυμίαν παρὰ φύσιν συνεπισπῶνται. Διὰ γὰρ τὴν
ταραχὴν τῶν δύο δυνάμεων τούτων, ὁ νοῦς κατὰ
διάνοιαν μοιχεύει, καὶ μάχεται, τοῦ νομοθετήσαντος
αὐτὸν τὴν φαντασίαν ἀναδέξασθαι μὴ δυνάμενος.
Εἴπερ ἡ λαμπρότης ἐχείνη χατὰ στέρησιν πάντων
τῶν ἐν τοῖς πράγμασι νοημάτων ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
προσευχῆς τῷ ἡγεμονιχῷ παραφαίνεται, Οὐχ ἂν ἀπέ-
θοιτο τὰς ἐμπαθεῖς μνήμας ὁ ἄνθρωπος, μὴ ἐπιθυ-
μίας, xal θυμοῦ ἐπιμέλειαν ποιησάμενος, τὴν μὲν
νηστείαις, ἀγρυπνίαις, καὶ χαμευγείαις χαταναλώ-
σᾶς, τὸν δὲ μακχροβυμίαις, καὶ ἀμνησικαχίαις, καὶ
ἐλεημοσύναις καθημερώσας" ix γὰρ τῶν δύο τούτων
παθῶν πάντες σχεδὸν οἱ δαιμονιώδεις συνίστανται
λογισμοὶ οἱ τὸν νοῦν ἐμδάλλοντες εἰς ὄλεθρον, χαὶ
ἀπώλειαν..

*?* Maul. iv, ὅ seqq,

spiritu gule devictus; nec possibile est, ut iram
commoveat , qui non contendit et rixatur pro edu-
liis, aut pecuniis, aut glori irrationalibus cupidi-
tatibus; nec etam fieri potest, ut dzemonem effu-
giat tristitie, qui omnibus bisce fuerit privatus, aut
illa assequi nequiverit; nec quis evadet superbiam,
qux primum fuit germen diaboli, nisi malorum
omnium radicem exterminaverit, avaritiam. Siqui-
dem et paupertas virum humiliat, secundum sa-
píentem Salomonem; utque summatim dicam,
müllatenus bomo potest ín diaboli prolubi potesta-
tem, nisi prius ab illis primipilaribus fuerit sau-
ciatus; et ideo has tres cogitationes diabolus tune
Salvatori induxit "Ὁ. Primum quidem exhortans, wt

B ispides efüceret 513 panes; postmodum spendens

mundum universum, si cadens adoraret ; tertie dicens
ipsum celebrandum fore ac gloriftcandum; δι obau-
disset, dum ex illo tali casu nihil fuerit passus :
quibus Dominus noster superior. apparens, ut
retrocederet- diabolo.- mandavit, nosque per. ista
edocuit, quod impossibile est diabolum repellere, .
nisi tres istas despexerimus cogitationes..

CAPUT iL.
: Ommes diemoniales cogitationas. inferunt. anim»
rerum sensibilis motiones, quibus mens inor-
mata, formas illarum rerem in seipsa circumfort,
sieque dxmonem, qui appropinquarit, e re ipea
dignoscit; exempli gratia, si accesserit intellectui

C meo persona, qux we detrimento, aut. ignomipia

affecit, arguitur, quod injuriarum recordationis
appropinquavit cogitativ. Si iterum pecuniarum
aut glorie recordatio fiat, manifestum ex re est,
quod is, quí nos tribulat, dignoscetur. Quin et iu
alíis cogitationibus similiter e re invenies dz&emonem
astantem, et imaginaliones suggerentem, Non omnes
autem recordationes hujuscemodi reram a dzmo» ἢ
nibus contingere dico; quandoquidem et mens
ipsa ab homine commoia, imaginationes rerum,
qua evenerint, proferre, seu emittere consuevit ;
sed quotquot recordationes iram, vel cupiditajem
preter naturam alliciunt, (subintellige) eas dico.a
dzmonibus procedere; nam ob turbationem dua-
rum istarum potentiarum (scilicet irz, et cupidila-
tis) mens intellectualiter adulterat, et pugnat, 514
cum Dei, qui legem ipsi imposuit. Non valeat
imaginationem suscipere; siquidem claritas illa,
posita privatione omnium notionum de rebus, animi
principatui opportune orationis tempore quasi prze-
tereundo apparet. Homo non deponet unquam me-
morias passionibus percitas, si concupisceniim ct
iracundiz curam non gesserit; illam quidem jeju-
niis et vigiliis, et humi cubando consumens, hanc
vero lunganimitatis actibus, et oblivionis injuri:z,
ac eleemosynis mansuefaciens : ex his quippe dua-
bus passionibus omnes fere dzmoniales constant
cogitationes, qua: mentem in exitium ac perditjonet,
inducunt.

Digitized by Google
