D

4963 S

Beatus, qui mala dissipat, quz congregavit pu- A
rus judici puro astans.

Capitulum super prifatis. Anima, ne neglige, de-
bes enim trutinam paulo post subire terribilis ju-
dicii Christi Dei nostr! quia minjme nosti, nec
quando mors venit.

{1

12h
Maxápto; ὁ τὰ φαῦλα σκορπίζων ἃ σννῆγαγε xa-
θαρὸς καθαρῷ τῷ κριτῇ xapiováusvos,

Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, Woyh μὴ ἀμέ-
λει" μέλλεις γὰρ τὸν ζυγὸν μετὰ μιχρὸν ὑπέρχεσθαι
τοῦ qo6zpo0 χριτηρίου Χριστοῦ τὸῦ Θεοῦ ἡμῶν" ὡς
οὐκ οἶδας γὰρ ὁ θάνατος ἔρχεται.

.ιιτ τ ᾽΄ΓΛ]᾽ΈῈΡ ο΄  -:ν---.-ῬῬν-----

TOY AYTOY MAKAPIOY NEIAOY

Adqoc Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου τὸ φάσκον,
καὶ ὁ μὴ

—

ἔχων πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ,

« Νῦν ó Eyor βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν,

καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν.

EJUSDEM BEATI NILI

Sermo in effatum. illud

CAPUT I.

Propositum effatum secundum historiam quidem
mulam habere videtwr contrarietatem, et pugnat
565-576 cm reliquis Domini adbortationibus ;
at juxta sublimitatem reconditioris sensus, tum edi-
scentium in medio profert utilitatem, tumr edecentis
studium indicat accuratum ; quomodo nimirum
(prgceptor ifle divinus) sermones hortatorios stati-
bus accommodatos instituat pro aetatibus secundum
animam consideratis, dum progrediuntur ad per-
fectionem juxia incrementi proportionem. Quo
enim pacto nunc jubet iis, ut assumant gladium,
quos jam instituerat prabere maxillam infligentibns
alapam? et quomodo ut vestimentum divendant
emantque gladium iis jubet, qui secundum ab ipso
habitam traditionem non habendi duas tunicas,
unum tantum possidebant, quod gestabant, vesti-
mentum? Nisi nudos circumire vellet apostolos,
sed ex confesso istud inhonestum erat, neque Do-
mini traditioni consonum: mec enim qui curam
gessit ipsorum libertatis, quoad animam, conser-
vando ipsis immunitatem a curis, ex eo quod nibil
possiderent, potuit unquam negligere conveuiens, ,
uudum corpus circumferre maudans. Sicut enim
alitum est a sapientie studio ultra indigentiam
progredi, et animam superfluis inanibusque induere
sollieitudinibus, iia repudiare necessarium corpo-
ris ministerium, insana res est et a stalu tempe-
rantig extranea; oportet itaque utrisque przceptis
sdaptatam jnquirere solutionem,
rationabile, et convenieus, quod ex utrisque pro-
cedit; quia nimirum recenter introductos decebat
primum 5777 mandatum, perfectos vero, secun-
dum. Eienim etsi inhonestum sit, juxta litteram
verbalem, denudatum corpus circumferre; attamen,
speculative, non solum id optime decet, sed etiam
perutile est. Licet itaque, quod, qui defendit histo-

Evangelii, quod dicit; « Nunc,
qui non habet, vendat pallium suum,

qui habet sacculum, tollat, similiter, et peram, et
et emat gladium.

KE9AA, Α΄.

Τὸ προχείμενον ῥητὸν, κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν,
φολλὴν ἔχειν δοχεῖ τὴν ἐναντιότητα, xe μάχεται
ταῖς λοιπαῖς τοῦ Κυρίον παραινέσεσιν χατὰ δὲ τὴν
ἀναγωγὴν, καὶ τὸ τῶν διδασχομένων παρίστησιν
ὠφέλιμον, καὶ τὸ τοῦ διδάσκοντος χηδεμονιχὸν, ὅπως
«ale χατὰ ψυχὴν ἡλικίαις ἐν τῷ προχόπτειν ἐπὶ τὴν
τελειότητα, κατὰ τὴν τῆς αὐξήσεως ἀναλογίαν, ἀρ-
μοζούσας ταῖς χαταστάσεσι ποιεῖται τὰς παραινέσεις,
Πῶς γὰρ νῦν μάχαιραν λαδεῖν χελεύει, τοὺς ἤδη
παιδευθέντας παρατιθέναι τὴν σιαγόνα τοῖς ῥαπί-
ξουσιν; πῶς δὲ καὶ πωλεῖν τὸ ἱμάτιον, καὶ ἀγορά-
(ew μάχαιραν, τοῖς διὰ τὸ παρειληφέναι μὴ ἔχειν
δύο χιτῶνας, μόνον κεχτημένοις ὃ ἐφόρουν ἐμάτιον;

ς εἰ μήτιγε γυμνοὺς περιιέναι ἐθούλετο τοὺς ἀποστό-

λους, ἀλλ᾽ ὁμολογουμένως ἄσεμνον τοῦτό γε, xai οὐ
χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν " οὐ γὰρ ἂν ὁ φρο»
τίσας τῆς xatà τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἐλευθερίας ἐχ τοῦ
μηδὲν κεχτῆσθαι περιποιῶν αὐτοῖς τὸ ἀμέριμνον,
πάλιν τοῦ πρέποντος ἠμέλησε, γυμνὸν περιφέρειν
χελεύων τὸ σῶμα. Ὡς γὰρ τὸ περαιτέρω προελθεῖν
τῆς χρείας, καὶ τὴν ψυχὴν ἐνδῇσαι περιτταῖς xal
ματαίαις φροντίσιν ἀφιλόσοφον, οὕτως τὸ παραιτῆ-
σασθαι λειτουργίαν, μανιῶδες, καὶ σωφροσύνης ἀλ-
λότριον χαταστάσεως * δεῖ τοίνυν ζητῆσαι ἀμφοτέ-
poi; ἐφαρμόζουσαν ποῖς προστάγμασι λύσιν, xol
δεῖξαι τὸ ἐξ ἑκατέρων εὔλογον, ὅτι εἰσαγομένοις μὲν
ἔπρεπεν ἡ πρώτη ἐντολὴ, τελειωθεῖσι δὴ ἡ δευτέρα.
Εἰ γὰρ καὶ ἄσεμνον κατὰ τὴν λέξιν τὸ γεγυμνῶσθαι

et demonstrare D χατὰ τὸ σῶμα, ἀλλὰ γοῦν κατὰ τὴν θεωρίαν, οὐ μό-

voy εὐπρεπὲς, ἀλλὰ xai χρήσιμον λίαν. Ἔστι μὲν
οὖν τῇ ἱστορίᾳ συνηγοροῦντα παραμνθήσασθα: τὴν
τοῦ ῥητοῦ δυσχέρειαν, οὕτως, ὅτε ἀρχομένοις μὲν
τῆς θεοσεδείας τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος ἀχτημὸ
σύνην ἐπέτασσεν, πρὸς μόνην αὐτοὺς ἀσχολῆσθαι
τὴν μελέτην τῶν θείων μαθημάτων βουλόμενος, xai
εἰδὼς τοῖς ἀτελεστέροις ἐπικίνδυνον τὴν τῶν χρημά»

Digitized by Google

