167 .

S. NILI

1168

et rotundus; nam vicesimus octavus, triangularis A σφαιριχὺν τῶν χρόνων. ᾿Εθδομὰς γὰρ ἐπὶ ἐύδομάδα,

quidem est, rotundus vero vicesimus quintus,
quinquies nempe quinque continet capitula, habes
, igitur (iguram quadrangularem, non solum per vir-
tutum quaternionem, sed et hujus seculi scientiam
sapientem, vicesitno quinto assimilatam numero,
propter annorum revolutionem, hebdomada quippe
super hebdomadam, et mensis super mensem 1Π0-
vetur, et ex. anno in annum volvitur tempus et
momentum super moinentum, ul in solis et lunz
motu, veris, ac zstatis, videmus. Triangulum au-
tem "tibi forte significabit scientiam sanctze Trinita-
tis : alias vero δὲ per numerorum muliiplicitatein
cenlesimuim feras quinquagesimum tertium, qui
triangularis est, intelligere 477 convenit. pracii-

- : B
cam (scilicet. scientiam) naturalem et theologicam,

aut etiam fidei, spei et charitatis; aurum, argen-
tum, lapides pretiosos. Verum h»c de numero:
capitulorum autem tenuitatem non contemnes,
velut ille, qui scis et saturari, et indigere ᾽ν, imo

xat μὴν ἐπὶ μῆνα χινεῖται, xa ἐξ ἐνιαυτοῦ εἰς éviay-
τὸν ὁ χρόνος χυλινδεῖτα: καὶ καιρὸς ἐπὶ χαιρὸν, ὦ;
ἐπὶ κινήσεως ἡλίου, xaX σελήνης, ἔαρος, καὶ τῶν ἑξῆς
ὁρῶμεν. Τὸ δὲ τρίγωνον, σημαΐνει ἄν σοι τὴν τῆς
ἁγίας Τριάδος γνῶσιν. “Ἄλλως * εἰ δὲ διὰ τῆς πληθύος
τῶν ἀριθμῶν κομίξῃ τὸν ἑχατοστὸν τρίτον τρίγωνον
ὄντα, νοεῖν προσήχει πραχτιχὴν, φυσικὴν, θεολογικὴν,
ἣ καὶ πίστεως, ἐλπίδος, καὶ ἀγάπης, χρυσὸν, ἄργυ-
pov, λίθους τιμίους, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀριθμὸς τοιοῦτος,
«ὧν δὲ χεφαλαίων τὸ ταπεινὸν οὐ περινόρίσειας, ὡς
εἰδὼς καὶ χορτάζεσθαι, καὶ ὑστερεῖσθαι, ναὶ μὴν καὶ
ὡς μεμνημένος τοῦ τὰ δύο τῆς χήρας λεπτὰ μὴ
ἀποδεδληχότος, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πλοῦτον πολλῶν ἐτέ-
ρὼν ἀποδεξαμένον * οὐκοῦν εὐνοίας, xal ἀγάπης
καρπὸν εἰδὼς, φυλάξεις σοῖς γνησίοις ἀδελφοῖς
ἐπιτρέπων προσεύχεσθαι ὑπὲρ τοῦ ἀῤῥωστοῦντος,
ὅπως ὑγιαίνῃ, καὶ ἑαυτοῦ τὸν χράδθατον ἄρας, λοιπὸν
πατήσῃ, χάριτι Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

qui ejus memor es, qui. vidus duo minulà non respuit, sed ea prz multorum aliorum divitiis rece-
pit ; cum igitur bencvolentize recte. noveris fructum, custodies tuis germanis fratribus imponendo, ut
orent pro inüirmo, et :egrotante, ad hoc uL sanetur, suumque grabatum tollens, et deinceps obambulet

gratia Christi veri. Dci nostri, cui gloria in ssecula szculorum. Amen.

418 CAPUT I.

Si quis suaveoleus efficere. suffimentum velit ,
thus pellucidum, et cassiam, et ungulam, seu fru-

ΚΈΦΑΛ. Α΄,

Εἴ τις βούλοιτο εὐῶδες θυμίαμα σχευάσαι, τὸν δια-
φανῇ λίδανον, xal τὴν χασσίαν χαὶ τὸν ὄνυχα, xol

ticem sic dictum, liquoremque illum, qui e myr- C τὴν στάχτην ἐξίσου συνθήσει χατὰ τὸν νόμον. Ταῦτα

pha, et einnamomo inciso distillaL"*, equo com -
misceat pondere secundum legem. Ὡς autem sunt
virtutum qnaternio; nam si ex plenissime sint, et
zquales, non prodetur intellectus.

CAPUT Il.

Anima expurgata per virtutum plenitudinem, inu-
tellectus sedem efficit inconcussam, ipsumque red-
dit habilem ad suscipiendum statum qui quz-
ritur.

CAPUT IIl.

Oratio est colloquium intellectus cum Deo;
quali igitur statu indiget intellectus, ut quiete
agendo, sese immutabiliter inutet, ac transeat ad
proprium Dominum, nulloque intermedio cum ipso
colloquatur? (snbintellige) talem quarat statuin.

&79 CAPUT iV.

Si Moyses, cum ad rubum ardentem super ter-
ram appropinquare tentavit, prohibetur, doncc
exsolvisset pedum calceamentuin 73, quomodo tu
ipse, volens eum videre, qui omnem intellectio -
nem et sensum superat, eique fieri colloeutor, non
solvis a te orbnem cogitationem passioni obnoxiam?

CAPUT Y.

Ora in primis, quo accipias donum lacrymarum,
ut per luctum emollias ayrestem duritiemn, qux in
£niwa tua est, et confessus adversum te injusti-
tiam taam Domino 75, veniam ab ipso consequaris.

^ rhilipp. iv, 12. ** Eccli. xxiv, 20.

"* £xod, ini, 2-5.

δὲ ἐστιν d) τετρὰς τῶν ἀρετῶν" ἐὰν γὰρ πληρέσταται,
καὶ ἴσαι τυγχάνωσιν, οὗ προδοθήσεται ὁ γοῦς.

ΚΕΦΑΛ. B'.
Καθαρθεῖσα ψυχὴ διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν πληρότητος
ἀχλόνητον τὴν τάξιν τοῦ νοῦ χατασχευάζει, δεχτιχὸν
αὐτὸν ποιοῦσα τῆς ζητουμένης καταστάσεως.

ΚΕΦΑΛ. I*.

'H προσευχὴ, ὁμιλία ἐστὶ νοῦ πρὸς Θεόν * ποίας
οὖν δεῖται καταστάσεως ὁ νοῦς, ἵνα ἡσυχάσῃ ἀμετα-
στρόφως ἐκσταθῆναι πρὸς τὸν οἰχεῖον Δεσπότην, xat
συνομιλεῖν αὐτῷ μηδενὸς μεσιτεύοντος ;

ΚΕΦΆΛ. A'.

Εἰ τῇ ἐπὶ γῆς βάτῳ φλεγομένῃ προσεγγίσαι πει-
ράσας Μωῦσῆς κωλύεται, ἄχρις οὗ λύσει τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν, πῶς αὐτὸς τὸν ὑπὲρ πᾶσαν ἔννοιαν καὶ
αἴσθησιν ἰδεῖν βουλόμενος, καὶ συνόμιλος αὐτῷ
γενέσθαι, οὐ λύεις ἐχ σοῦ πᾶν νόημα ἐμπαϑές ;

ΚΈΦΑΛ. E.

Πρότερον περὶ λήψεως δαχρύων προσεύχου, ἵνα
διὰ τοῦ πένθους μαλάξῃς τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τῇ
ψυχῇ σον ἀγριότητα, xai ἐξαγορεύσας χατὰ σοῦ τὴν
ἀνομίαν σου τῷ Κυρίῳ, παρ᾽ αὐτοῦ ἀφέσεως τεύξῃ.

75 Psal. xxxi, 5.

Digitized by Google
