1203
CAPUT Ht.

Fieri autem non potest, ut quis bujuscemodi
passionibus auperior evadat, nisi omnino escas, et
peeunias, et gloriam despiciat, adbuc etiam, et pro-
prium corpus, propter eos, qui conantur ipsum
velut colaphis percutere : neeessum igitur plane,
imitari periclitantes in mari, qui, propter violen-
tiam ventorum, undarumque insurgentium, vaso-
rum οὐδ utuntur ejectione. Verum bic diligenter
stuendendum , ne forte, dum vasorum utimur eje-
ctione, id faeiamus, wt ab hominibus videaniur,
quandequidem  mosuram reporiamus mercedem,
3liudque ues consequetur naufragium, primo longe
molestius, eum neinpe dzmon 4 conira nobis vanam

gloriem  inswilarit. ldeirco Dowipus noster ing

Evaugeliis moderateicem instruens mentem, ail :
« AMendite, ne faciatis eleemosynam vesuam co-
raum homiuibus, ut ab ipsis conspiciamini, alioquiu
mercedem $35 non babebitis a Patre vestro, qui
«at in ccelis ';» e£ rursus : « Quando oratis inquit),
non eritis sicut hypocrite, qui amant in syusgogie,
«& in angulis platearum stantes orare, ut videantug
ab hominibus ; amen dico vobis, quod receperunt
mereedem suam *, » EX iterum dieit : « Quando jeju-
natis, ne sitis sicnt bypecritss wistes; extermiaant
enim (acies suas , οἱ videantur hominibus jejuname
tes ; amen dico vobis, receperunt mercedem suam *. »
Verum hic auendendum medico animarem, 480»
modo per eleemosynam euret iracundiam, per ora-
tionem autem expurgat mentem, et denut per jeju-
nium tsbescere facit eoncupiscentiam, e quibus
€onstat novus homo, renevatus ad imaginem ejus,
qui ipsum oreavit, in quo, ob sanetam passionune
vacuilstem, non est mas, οἱ femiua, et, propler
unam &dem, et charitatem, non est gentilis, ot du«
daeus, circumcisio, et prssputium, Barbarus, Scytha,
servus et liber, sed omnia in omuibus Ghrieius 4.

CAPUT IV.

Inquirendum vero, quomodo in imayinationibus,
quz per somnum contingunt, dzmones nostri auimi
principatum imprimeudo efforment; videtur enim hoc
tale quid menti accidere, aut per oculos intuenti, aut
per aures audienti, aut rursus per sensum certa qua-
dam qualitate praeditum, aut ex memoria, quz impri-
mit aniini príncipatui, non per corpus, verumtamen,
qua per corpus habuit, illa commovet; igitur mihi vi-
dentur demones, memoriàm movendo, imprimere
auimi principati; instrumentum quippesensus 8516
8 somno detineiurotiosum. Rursus ergo, quo pacto
meuoriam commoveant, inquirendum. Án fortassis
per passiones? et loc. manifestum inde, quia, qui
puri sunt, minimeque obnoxii passionibus, neutiquam
aliquid hujusmodi patiuntur. Est autem et. motus
quidam memorie simplex, qui a nobis (it, auta
sanciis potestatibus , per quem conversamur cum

* Maui, vi, 1.

fit... ? did. 10,

S. NILI
A ΚΕΦΑΛ. T".

1304

᾿Αδύνατον δέ τινα τῶν παθῶν τούτων περιγενέ-
σθαι, μὴ παντελῶς βρωμάτων, καὶ χρημάτων, καὶ
δόξης ὑπεριδόντα, ἔτι δὲ xal τοῦ ἰδίου σώματος διὰ
τοὺς ῥαπίζειν αὐτὸ πολλάκις ἐπιχειροῦντας " πᾶσα
οὖν ἀνάγχη μιμεῖσθαι τοὺς κινδυνεύοντας, ἐν θα-΄
λάττῃ, καὶ τῶν σχευῶν ἐχδολὴν ποιουμένους διὰ
τὴν βίαν τῶν ἀνέμων καὶ τῶν ἐπανισταμένων χυμά-
των. ᾿Αλλ' ἐνταῦθα προσεχτέον ἀχριδῶς, μήπως
ἐχδολὴν ποιούμενοι τῶν σχευῶν, πρὸς τὸ θεαθεῖναι
τοῖς ἀνθρώποις ποιήσωμεν " ἐπεὶ ἀπέχομεν τὸν μι-
σθὸν ἡμῶν, xai ἄλλο τοῦ προτέρου χαλεπώτερον
διαδέξεται ἡμᾶς ναυάγιον, τοῦ τῆς κενοδοξίας ἡμῖν
ἄἀντιπνεύσαντος δαίμονος. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐν
τοῖς Ἐὐαγγελίοις, τὸν κυδερνήτην νοῦν παιδεύων,
* Προσέχετε, φησὶν, τὴν ἐλεημοσύνην ἡμῶν μὴ
ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπών πρὸς τὸ δϑεαθεῖναι
αὐτοῖς, εἰ δὲ μήγε μισθὸν οὐχ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ
ὁμῶν τῷ Ev τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ πάλιν" ε Ὅταν
προσεύγησθε, φησὶν, οὐχ ἔσεσθε ὥσπερ οἱ ὅποχρι-
«αἱ, ὅτι φιλοῦδιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, xal ἐν ταῖς
γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις" ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ἀπ-
ἔχουσι τὸν μισθὸν αὐγῶν. » Καὶ πάλιν λέγει’ € Ὅταν
νηστεύητε, μὴ γίνεσθε, ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ σχυ-
Ogre" ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὑτῶν, ὅπως
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύογτες" ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. » ᾿Αλλὰ προσ»
εχτέον ἐνταῦθα τῷ ἰατρῷ τῶν ψυχῶν, πῶς διὰ μὲν

9 τῆς ἐλεημοαύνῃς τὸν θυμὸν θεραπεύει, διὰ δὲ τῆς

προσευχῆς τὰν νοῦγ χαθαρίζει, xai πάλιν διὰ τῆς
νηστείας τὴν ἐπιθυμίαν χαταμαραίνει, ἐξ ὧν συν-
ἰσταται ὁ νέος ἄνθρωπος, ὁ ἀναχαιγούμενος χατ᾽ el-
χόνᾳ τοῦ χτίφαντος αὐτὸν, ἐν ᾧ οὐκ ἔστι διὰ τὴν
ἁγίαν ἀπάθειαν ἄρσεν, xaX θῆλν, οὐδὲ διὰ τὴν μίαν
"πίστιν, καὶ ἀγάπη", Ἕλληγ, xal Ἰουδαῖος, περιτομὴ,
καὶ ἀχροδυαστία, Βάρδαρος, Σκύθης, δοῦλος, xal
ἐλεύθερος, ἀλλὰ τὰ πάντα ἐν πᾶσι Χριατός.
KESAA. Δ'.
ζητητέον δὲ πῶς ἐν ταῖς καθ᾽ ὕπνον φαντασίαις
πυποῦσιν ἡμῶν τὸ ἡγεμονικὸν xai σχηματίξουσιν ol
δαίμονες “ τὸ γὰρ τοιοῦτον ἔοικε συμδαίνειν τῷ νῷ,
ἢ δι’ ὀφθαλμῶν ὁρῶντι, ἃ δι' ἀχοῆς ἀχσύοντι, fj
πᾶλιν δι᾽ αἰσθήσεως ποιᾶς, ἢ &nb τῆς μνήμης Sew
τυποῖ μὲν τὸ ἡγεμον:χὸν, o6 διὰ τοῦ σώματος, πλὴν
ἅπερ διὰ τοῦ σώματος ἔσχε, “ταῦτα κινεῖ. Θὲ οὖν
δαίμονες ἐοίχασξ μοι τὴν μνήμην χινοῦντες, τυποῦν
πὸ ἡγεμονιχόν" τὸ γὰρ ὄργανον 615 τοῦ ὕπνου xat-
ἐχεται ἀνενέργητον. Πῶς οὖκ πάλεν τὴν μνήμην
χινοῦσι ζητητέον, ἢ τάχα διὰ τῶν παθῶν; καὶ τοῦτο
δῆλον ix τοῦ μηκέτι τοὺς χαϑαροὺς, καὶ ἀπαθεῖς
πάσχειν τι τοιοῦτον. Ἔστι δὲ καὶ χένησίς τις ἀπλῆ
ὑφ᾽ ἡμῶν γινομένη, ἢ ὑπὸ ἁγίων δυνάμεων, χαθ'
fjv ἁγίοις τε συντυγχάνομεν ἐν τοῖς ὕπνοις xat ópt-
λοῦμεν, xai συνεστιώμεθα. Πλὴν προσεχιτέον, ὅπι
ἅπερ μετὰ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ εἰσδέχεται εἴδωλα,

* Galat, αἱ, 28.

Digitized by Google
