1231

οὕτως οὐ κατοικήσει Χριστὸς ἐν ψυχῇ ῥερυπωμένῃ
ἀπὸ ἁμαρτίας, .

“Ὥσπερ ἀνήμερος τόπος ἡμεροῦται Ov ἐπιμελοῦς
φίλεργίας, οὕτως ψυχὴ ἀγριωθεῖσα ταῖς ἀμαρτίαις
ἡμεροῦται, εἰ νόμῳ Θεοῦ πολιτεύσεται.

Ὥσπερ πέτρα οὖσα ἐν θαλάσσῃ ἑδραία μένει, xat
ἀσάλευτο; χαταχρονομένη ὑπὸ χυμάτων, οὕτω xal ὁ
τὰς ἀρετὰς χατορθώσας, xal ταύταις ὅλως ἀνακρα-
θεὶς, οὐ μὴ σαλευθῇ ὑπὸ τοῦ διαδόλον.

Ὥσπερ ἰατρὸς πρὸ; τὴν τοῦ πάθους θεραπείαν
ἐπινοεῖ τὸ φάρμαχον, οὕτως καὶ ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ
συνττρουμένη διδάσχει τὸν μετέχοντα αὐτῆς, ὅπως
ἂν διαφυλαχθῇ, xai ἐπὶ μείζονα προέλθοι.

Ὥσπερ χαράδρα ἑαυτῆς ἐμποεῖται τὴν διόδον
οὕτω καὶ ἁμαρτία παραδεχθεῖσδα κατεργάζεται τοῦ
χεχτημένου αὑτῆς τὴν ἀπώλειαν.

Ὡς οὐχ ἔστιν εἰς λίνα ἐμπεσόντα ἔλαφον εὐχερῶς
ἐχφυγεῖν, οὕτως οὐ μὴ φύγῃ ἁμαρτίαν ὁ τὰς Em
θυμίας ἐχτελῶν, καὶ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ἀναστρε-
Qópevoz* ἐπιθυμίαι γὰρ πονηραὶ, xat ἡδοναὶ, astpal
δύσλυτοι.

“Ὥσπερ ἄμπελος, μὴ ποιοῦσα καρποὺς χαλοὺς,
ἐχχόπτεται ἵνα μὴ τὸν τόπον καταργῇ, οὕτως καὶ
ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἐχριζωθήσεται πᾶς ὁ μὴ ποιῶν
καρποὺς Πνεύματος ἁγίου.

Ὡς ἀμήχανον, μὴ βλαδῆναι ἄνθρωπον χρουσθέντα
ὑπὸ βέλους, οὕτως ἀδύνατόν ἐστι, μοναχὸν καταδεξά-
μενον λογισμὸν πονηρὸν μὴ τρωθῆναι.

INSTITUTIO AD. ΜΌΝΑΓΗΟΞΚ.

Ὡς οὐχ ἔστι χατοικῆσα: βασιλέα ἐν οἴχῳ πένητος, À

1253

Uii non licel regem in domo pauperis labitare,
ita neque Christus habitabit in anima, que inqui-
nata est a. peccato. -

Sicuti locus incultus per accuratam  elaboratio-
nem excolitur, sic aniina ob peccaia silvescens,
mitigaur, silege Dei gubernetur.

Quemadmodum scopulus in mari positus. irmus
inconeussusque permanet ab uudis collisus; ita
οἱ qui prospere virtutes. compararit, ipsisque sit
omnino attemperatus, nunquam a diabolo con-
cutietur.

Sicut medicus remediam  excogitat ad morbi
curationem, ita Dei cognitio custodita docet eum
qui particeps illius est, quomodo sese servet, adque
majora perveniat.

B Quemadmedum torrens e przmceipii 5585 loco

decurrens viam sibi sternit, ila peccatum admis-
sum procreat exitium illius, qui ipsum possedit.

Uti cervus, qui incidit in retia, effugere non po-
test, ita non effugit peccatum qui suas perficit cu-
piditates, inque hoc. mundo conversatur; cupidi-
tates quippe pervers:, οἱ voluptates, catenz sunt,
qu: difficulter solvi possunt.

Sicut vitis non fereus fructus bonos exscinditur,
ne locum frustra. occupet, ita et a Domino exstir-
pabitur omnis qui Spiritus sanct fruclus mon
feret.

Ut impossibile est quod bomo a jaculo confixus
non ledatur, sic non est. possibile monachum, qui
malam admittit cogitationem, non vulnerari.

Ὥσπερ ὁ ἐξελθὼν ὁδοῦ εὐθείας, πλανᾶται ἐν ἀλ- C Quemadmodum qui ἃ recta exit via vagatur

λοδαπῇ χώρᾳ, μὴ ἐπιστάμενος ποῦ πορεύεται, οὕτω
χαὶ ἄνθρωπος πλανᾶται μὴ πιστεύων εἰς ὁμοούσιον
Τριάδα. :

“Ὥσπερ τις εἰς πολλὰ διαιρούμενος ἕν ἔστι τῇ
φύσει, οὕτως xal ἡ ἁγία Τριὰς, εἰ xaY τοῖς ὀνόμασι
xai ταῖς ὑποστάσεσι διήρηται, τῇ φύσει μία ἐστί.
Θευῦ φύσιν οὐ καταλάθοις, οὐδ᾽ εἰ πτεροῖς πετόμε-
νος, ὁ θεὺς ἀκατάληπτός ἐστι, διὸ χαὶ χτίστης ἡμῶν
ἔστιν.

Ὥσπερ τὸ χατασχευαζόμενον σχεῦος ἀγνοεῖ τοῦ
χατασχευάσαντος τὴν ἀρχὴν xai τὴν φύσιν, οὕτω
xài ἄνθρωπος οὐ δυνήσεται ἐξευρεῖν Θεοῦ φύσιν jj
&pytv. ᾿

Τριάξα μὴ περιεργάζξου, ἀλλὰ μόνην πίστευς, χαὶ
προσχύνει" ὁ γὰρ περιεργαζόμενος οὐ πιστεύει,

Κτήσασθε σοφίαν xaV μὴ ἀργύριον, ποιήσατε qu-
τεινὸν ἔνδυμα Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὑπὲρ πᾶ-
σὰν στολὴν βυσσίνην, ὅτι οὐκ ὠφελήσει ὑπάρχοντα
ἐν ἡμέρῃ θανάτου,

"Ὥσπερ πῦρ χαταναλίσχει δρυμὸν, οὕτω χατανα-
λωθήσεται πᾶς ἁμαρτωλὸς ὑπὸ τοῦ αἰωνίηυ πυρὸς,
χαὶ οὐ δύνατα! τελευτῆσσι' ἀθάνατα γὰρ βασανισθῇ-
σξται.

Οὐδὲν μέγα, εἰ γινόμεθα δίκαιοι, b γὰρ ἐκτίτθημεν
Or) τοῦ Θεοῦ πρῶτον, xxi λίαν, τοῦτο γενησό-

μι χ

erraus in aliena regione, nesciens quo progrediatur,
μὰ et homo aberrat, qui non. credit. in Trinitatem
consubstantialem.

Sicut aliquis, in plura divisus, est unum natura,
sic et sancta Trinitas, etsi distinguatur nominibus
et subsistentiis, una est natufa. Dei naturam mi-
nime comprehendes, neque si cum alis volites.
Deus incomprehensibilis est, ideoque noster est
conditor.

Ut vas effictum ignorat principium, atque na-

turam figuli, sic eL homo, Dei naturam, οἱ prius
cipium nequaquam poterit adinvenire.

Trinitatem ne curiosius exquiras, sed tantum
crede, atque adora, nam curiose perserutans, nox
eredit.

Acquirite sapientiam, et non argentum, facite
lucidum indumentum Christi Domini nostri 556
plusquam ownem vestem byssinam, quia opes in
die mortis nullius erunt juvamenti.

Quemadmodum ignis consumit senticetum , ita
omnis peccator ab slierno consumetur igne, n'c
potest mori, nam immortaliter torquebitur.

Nihil magnum, si justi fuerimus, quod enim a
Deo primum conditi sumus, nimirum, boni valde
id. evademus,

Digitized by Google
