685

itum liberiatem. O felicem transitum, unde nec
libeat, nec liceat resilire! O bona zlernitatis posses-
sio, qua nonnisi tribulationis iransitorim pretio
comparatur ! O felicis philosophi:e insigne studium,
ubi corpus omne mens inhiaus, in superna fastidit,
et de servitute carnis quam conteril, veram carni
€t anim» comparat libertatem? Quid enim carne
moritura servilius? et tamen ordine prepostero li-
berioris nature nobilem spiritum de communi ob-
sequio cogimus famulari: Interim quippe in. szculi
filiis ratiunis humane captivatur nobilitas, ut mi-
rum in modun: obsequium irrationabile ratio carni
deferat, et in obsequiis carnis suum astula sit mini-
sterium usurpare. Prudentiores quippe sunt filii
hujus szculi (l'iis lucis in generatione sua, quia ni-
mirum prudentior est ad malum ratio in secularibus
sensualitaii contra rationem supposita, quam sit ad
bonum in spiritualibus viris, in quibus est carni
sug jure prxlata, Quid igitur ratione abuteris , et
Creatoris imaginem, qui sola est ratio, irrationa-
bili amore carnalium obliueras et abradis? Similis
eerte similem quirit, et vix in aliquo rerum genere
ha:c regula fallitur, cum. ad suum parücipium et
ad suam similitudinem singula convertantur. Quo
igitur pacto solus Creator in homine suam perdi-
dit similitudinem, quam tam sibi dissimilem defor-
mitas iujustitie reddit ? fnjustitiam saue dixerim
enm, qui ad :zerna creatus est, ex desiderio re-
morari iu temporalibus, cor in labentibus figere,
et non potius repulare molestiam quod a vero lu-
mine per interpositam carnis molestiam sicut per
parieiem retardatur. Quod si objectam parietis
molestiam reputas, non densare lutum sed diruere,
non augere sed minuere consilii erat. Certe amator
:iernorum — molestum carnis parietem, et si di-
ruere non polest, fulcire refugit. Non ei honores
accumulat, non quirit reditus, non cibus ingur-
fital, sed quod de necessitate exigitur, satogit tem-
perantius indulgere, Quam longe est hoc philoso-
phandi genus a dilectoribus saeculi , quorum deus
venter est, qui quiestum existimaut pietatem, qui
dannum reputant non peccare. Hi sunt quibus
virtus oneri, honori est vitium, qui paupertatem
Jesu et crucis. ignominiam ablhorrentes , appetunt
florere in seculo, de ministerio sanctitatis, Utinain,
lili charissime, ab his longe lieri velles, et teucre
sanclorum ilinera , quie a cruce non dubitas in-
choare! in catliedra enim crucis philosophi: no-
$iri nos magister instituit, cujus qui uoluerit se-
qui magisterium, omnimodis nou poterit obiinere
promissum. Ad hanc philosophiam te invitat anima
1uea, amor meus. Lege ergo, et perlege, et relege
sepius hanc amoris epistolam, in qua etsi verba
non sapiunt rhetorem, faucibus tamen cordis tui
sincerz dilectionis reprasentent saporem. Vale,
charissime, ci si totum quod legis non peragis,
volo te tamen correctius vivere quam vixisti. Vale.

EPISTOLAE,
sopita omnis repugnautia in eternam conferet traus- A

EPISTOLA XXIV.
AD MAGISTRUM PHIDEBALON,
Contra judices el juriaperitos seculi,

Dilecto suo in Christo magistro PtbEpaLoN, frater
Apa pauperum Perseni:e servitor indignus, imma- ^
€ulatam legem Domini opere et veritate Justiniani
legibus anteferre.

Licet bonam voluntatem tuam 'erga nos, fili
charissime, palam sit ex litteris tuis aguoscere,
evidentius tamen el efficacius de testimonio ope-
ris zomprobatur integritas voluntatis. Familiaritatis
certe mex seminarium, cujus per affectum, Deo
monumentum praestante, copiosa seges exuberat,
non a me fateor sumpsit initium; sed a te potius,
qui gratuito tux liberalitas proventu, te mihi
prius incognito, el postinodum sepius semper in
merito ad obsequii diligentiam alacriter obtulisti.
Beueficia. nimirum, qux accipientium merita prz-
volant, gratiora non immerito displicato merito
judicantur : et certe quz de gratuito. affectu pro-
deunt, fecundiori effectu. dignum est. compensari.
Beneficia sane illa intelligo, quibus te mihi prom-
ptum et alacrem exhibuisti in salutationibus, affa-
bilem in colloquiis, in negotiis familiarem, in dan-
dis consiliis officiosum, devotum in exhibitione re-
verentiz, humanum in obsequiis, si quando in ho-
Spitio tuo sim receptus, Ilac omnia sicut ex abun-
dantía cordis emanasse non ambigo, sic non debeo
per vitium ingratitudinis annullare. Ex his sollici-
C tudini tus datur patenter. intelligi, me non posse

non amare, quia ineus es, et utinam te nulla mihi

ratione praripiant aut locorum distantia, aut. diver-
sitas studiorum? Difficile enim fleri solet, ut diu
integer inter eos nexus amoris permaneal, quos
disjungit insüilutio, inteutio dividit, locus separat,
dispara4 actio, propositum dissimile variat, studii
dissidentia colzrere non sinit. Tu siquidem pro
amicitia seculi inimicitias celestes mon meliris,
teneus lutum, ceno inhians, Incumbens carnalibus,
mobilibus et transitoriis immota mente stabilique
desiderio cohzsisti. Aliud mihi plane propositum
intentioque longe dissimilis, qui, aspirante Deo,
visibilia cuncta fastidiens, de felici et sola exspe-
ctatione gaudeo futurorum. lbi vere scientiz inful-
D get claritas, quam nulla dubietatis aut ignorantize
caligo confundit. lbi plenz dulcedo sapientis,
quam nulla falsitas aut amaritudo desipere facit.
lbi jucunda sempiterni veris temperies exhaustam
plenitudinem. [ztitiz: securioris infundit. Ad hoc
ducit, hoc tribuit. divinam legis peritia, que cou-
vertit animas, non subverlit, Juris hujus scientiam
colonia Cisterciensis me docuit, ubi doctor el dator
justitie Christus de coelestis juris peritia suos iu-
stituit sectatores, Verum tu quia de terra es, aliter
sapis, hujusque snaguam sapientiam adbuc tibi non
sapere mundane sapientie requisitio protestatur.
Sed forte jactautiam  reputas, el prosumptionis
inea arguis, quia me przeter sorem laudare videar,
et te non verear increpare, Charitas, fateor, sic

Digitized by Google
