625

EPISTOL.E.

626

ruina rerum labentium annum habere perdidisse A Egypto sane Israclitici non permanent, nec luti et

est, qnia ubi per omnia discrimen virtutum im-
minet, vix poterit virtus ulla subsistere, quam so-
lum diligimus in amicis; ubi nimirum illa perierit,
amicos habere desinimus, et qux conservata pote-
Tat de amico generare Lleiütiam, amissa tristitiam
ingerit et dolorem. Felix amor! cui sola. virtus in
causa est; et laudabilis est amicitia, qui sicut
aliunde quam de virtute animi non babel summa-
rium; sic nec aliunde sibi flagitat incentivum. In
illa et ad illam venerationis vestra: personam dili-
gimus; et utinam mundanz vanitatis diluvium, eu-
jus tam periculosze innatatis gurgitibus, hoc nobis
bonum non invideat in amico. Amicum sane vos
dixerim, quandiu nobis animi virtus infuerit, ut
vel ipsam adhuc habitam intentione. servetis sol-
licita, vel elapsam quanto citius maturetis ad inte-
grum reparare. Quam difficile est incedentem per
lubricum non titubare szpius, aut prolabi! Quam
difficile est eum qui in obscuria graditur, non sx»-
pius pedibus suis offendere, corruere gravius, du-
riusque elidi! Prater morem est per crepidinemn
montis gradu fluetuare pendulo, et. vento perflante
et inflante, fortius de sublimibus ad infima non
extrudi. Facile istis illa eveniunt quos amor virtulis
non solidat, nec illustrat cognitio veritatis. Ubi
he duo defuerint, res est in periculo, nec aliud est
vita talium, quam abyssus : abyssus, inquam, terra
sl, cujus facies tenebris tota obvolvitur, ubi mi-
nime virtutis studio veritatis cognitio suffragatur.

H

Quam felix anima, qux thesauros hujusmodi ha- C

bere non negligit, quam rerum talium sursum
traliit ambitio, nec inferiorum el vitiorum faditati-
bus patitur implicari! Xjus quippe dignitatis est
animus, ut sit ei proprium sublimiora appetere, si
tamen suo judicio non fallatur. Ad hoc veritatis
splendor est uülis, qui cum de rationis aere totius
nebulas erroris abduxerit, etiam in fulgentem sibi
sine fraude penset et zstimet veritatem. Nulla
deinceps. ratione splendor ille tam feliciter inful-
gens animo seipsum :estimanti viluerit; se agitur
in eo quasi post matutinum meridies, cum de splen-
doris aspectu et usu in amoris desiderium inardescit.
Ex hioc amor virtutis splendori veritatis adjungitur,
et exsultat in mente dies una qu:ze nota est Domino,
dies l:titize, dies festivus. Ilzec est dies quam fecit
Dominus, dies exsultationis, dies festus et dies lxti-
fi, cujus non merentur felices experiri radios tene-
brarum filii infelices. Tenebrarum filios dicimus,
qui de subterraneo miserz carnis non exeunt, qui
in earceribus corporum  tenebrosis deservientes
operibus, nunquam alili quam in sepulcris concu-
piscentize commorantur, O misera servitus, et oni
fonte lacrymarum plangenda subjectio, esse sub
sensibus putare delicias, processum et impunitatem
malitix credere. gloriam, licentiam criminum, vir-
tutuni praeponere liberlau * Quam lonze sunt ista a
filiis lucis, a cocli civibus, a contemptoribus sxculi,
a justitiae dilectoribus, a sectatoribus Cruciüxi! In

lateris peccata affectant servilia, multo miuus apud
JEgyplios apostatare zmulantur. Non deterret eos
maris Rubri transitus, nec solitudinis inexperta
asperitas, quominus ad promiss:c delicias suavitatis
aspirent. Quid de Moyse duce Israelis dixerimus,
qui non modo Pharaonis abominatur obsequia, ve-
rum etiam populum officiosa persuasione sollicitat
2d fluentem lacte et melle mananiem patriam anbie-
lare? Non decet ducem populi, Ecclesi prassidem
terreni regis inservire satellitio ; potius est opus
ejus de Egypto progredi, et ingredi viam quam re-
patrians Israel] imitetur. Crucis Christi bajulum
tanquam ductorem itineris convenit in capite pro-
cessionis procedere, et ad perferendas pro salutis
adoptione cruces quaslibet exemplis prxeuntibus
animare sequaces. O infelicia tempora nostra! O
dolendos hominum mores! O plangendos illos,
maxime quos habere debuimus defensores ! Ducto-
res populi terr: promissionis obliti sunt, et volup-
Quose servitutis illecti dulcedine, se et suos Pha-
raonis dominio pene inevasibiliter subdiderunt. Uti-
nam aliquando haec vobis /Egypti servitus pra
desiderio vere libertatis displiceat, et quod vobis
Cullata scientia vos nescire non palitur, forti animo
diligatis. Forti quippe animo, et masculinz virtutis
substantia in JEgypto non vivere feminam, ubi à
Pharaone decretum est Hebrzorum masculos jugu-
lari, Felicius est in virtutibus vivere quam effemiaari
in vitiorum mollitiem, cum false dulcedinis me-
tuenda extremitas in zlernx amaritudinis absyu-
thium commutetur. Iloc optime novit vestra discre-
lio, el si mundus vobis imperans vos de rebus
hujusmodi philosophari permitteret, et pleniorem
scientiam et efficaciorem facundiam haberetis, fa -
ceretis et vos aliquando quod faciendum esse co-
gnoscitis, et quod in his qui faciunt approbare vi-
demini et laudare. Si laudabiles sunt apud vos quos
vite venerabilis forma reddit laudabiles, dignum
lande est ut eis quos laudabiles creditis, vos vit
laudabilis consortio copuletis. Si morituri regis
curia curis plena vos impedit, vestri potius curam
cogitate officii, in quo vobis tanto opere dum cre-
ditis cure vestrz:e ovibus est curandum. Ceterum,
Pater, sicut vere optamus vobis qux bona sunt, ita
sumus pro vobis orantes assidue. Utinam oratio-
nibus nostris nihil obviet, quo sui efficacia vacueu-
tur! Latorem przesentium quem ad preceptum ve-
strum consensimus trausfretare in Angliam, libera-
litati vestre, commendamus attentius, ut de ipso
sollicitudo vestra provideat, ne (quod absit!) in
disyendiuin gloriz vestre, et jn nostra filialis ami-
citi: kesionem, tanti itineris labor, prissertim cum
dispositione vestra arreptus sit, sinc fructn rems-
neat exspectato. Vale.
EPISTOLA XIV.
Ab AMICUM.

Excusat se quod ejus petitioni non possit facere suis.

Patri et amico charissimo jm Christo. fiatec A. hu-

Digitized by Google
