[2
ino, beatum postea ; quia ad beatitudinem gradus
est honitas, sicut fructum in naturalibus flos prz-
cedit, Ubi se bonus in florem non fuderit, inanis
est fructuum exspectatio, nec illi beatitudo speranda
est, cui bonitas non infloret. O si juventus tua floris
hujus amenitate vernaverit , vernantique pulchri-
tndini etiam odoris suav.tas societur! lluic certe
fluri non desiuit decoris amasnitas , et odoris suavis
tas, quia gravitas discipline et opinio bonas Funde
inserviunt bonitati. Verum floris hujus genus mul-
tiplici diligentia colitur, et ad hujus philosoph':e
iy$terium , septem quibusdam gradibus, quasi to-
tidem disciplinis liberalibus pervehitur. Prima est
artium isiarum humilitas, per quam el homo ad
sui cognitionem reducitur, el contemnenda sxculi
vanitas edocetur. Secunda est pudicitia carnis, que
carnalibus adversatur illecebris, ut antidotum
continentiz incentivis libidinum opponaurr. Tertia
est sobrietas, mater contineutiz, vel pudicitie quae
dum recidit omne superfluum , insolescere non pa-
Vitur corpus celeriter moriturum. Quarta est veritas
qu:e, dum regulis justitie linguam erudit, vanita-
tem et mendacium. labiis interdicit. Quinta. est be-
nignitas quz, tam cauta circumspectione erga om-
uem hominem agit, ut nulli faciat quod juste pati
ipsa non velit. Sexta est pielas, que lam larga
Jiberalilate fraternis se necessitatibus | exponit,
quanta sibi subveniri in sua necessitate requirit,
Septima est charitos, qui», Deum tanto amore
complectitur, tt mandaiis ejus nullatenus relucte-
Yur. Ex his septem disciplinis liberalibus provenit bo-
hitas cui summe bonus beatitudinem pollicetur. Que
discipline merito liberales dicuntur, quia quos ad
velestem philosophiam instituunt expeditos et liberos
et libertatis spiritu plenos reddunt. De Uinoris autem
magisterio, de magistri hujus auditorio artes istze
dicuntur , quia procul dubio, qui timoris renuit
esse discipulus, nec bonus esse poterit, nec beatus.
Scriptum quippe est : Qui sine timore est, non
fustificabitur (Eccli. 1). Cum igitur timor sit ini-
tium sapientizx, si sapere cupis, Deum time. De
jpsius amore taceo ; quia satis est. tibi interim per
timoris initium viiiis resistere lubricze Juvenlutis ,
donec processu temporis ad virtutes. proficias :
quod ex studio fit amoris. Cum enim initium mo-
ribus sit animx, cui unitus est, sanitas, satis est
interim morbi causas excidere, ut non fomenta viliis
ministrentur. Ceterum, flli , in. fine epistole unuin
tibi consulte suadeo, quud sicut est jucundum
et facile, ita et honestum , et. utile, et plenum
glorie et honoris, Mariam cole et dilige, il-
lam venerare et lauda, illi mundis et medultatis
studeto placere obsequiis, quam sic non dubites
totius dulcoris et odoris prieferre plenitudinem
pracellentem. Illam tibi in matrem suscipe, in nu-
lricem dedica, elige in sponsam, in amicam consti-
tue: quam cum charitatis tux dono investieris, el
amoris ejus suaviesimi prxdulcia oblectamenta per-
seuseris, nullam prorsus aliam contingere patieris,

EPISTOLAE.

614

A O felicem violentiam qua regnum colorum diripi-
tur, quia revera maxima opus est violentia in carne
fragili et corrupta perseverantis pudicitie propo-
situm custodire! Illis tamen est facile, quos illexit
amor nostra Virginis, quie cum sit ubique jmpes
ríosa et praepotens, est. etiam ex miseratione gra-
wita, si illam amaveris, tuumque illi dedicaveris
Corpus, tibi etiam non deerit amor meus. Alioquin
quomodo potero vel illum respicere, cui lant; sua-
vitatis delicias videam non placere? Vale, vive et
dilige quam diligere est, vivere el valere.
EPISTOLA XI.
AD G. NONACHUM PONTINIACENSEM,

Formam | instituendorum. novitiorum ei praescribit.

Fratri et amico in. Christo charissimo G. mo-
nachlio Portiniacensi, frater À. peccator, salutem in
Spiritu sancto.

lmportuna. nimis instantia me, charissime, com-
pulisti, ut tibi de zedificatione anime aliquid scri-
berem, et maxime quoil ad institutionem novitio-
rum pertineat et doctrinam. Rem certe. postulastl
difficilem, ut quo modo novitii iustituantur edo-
ceam, qui nee fui i mea conversione novitius, nec
adhuc in mea liae. conversione [f. conversatione]
maneo innovatus, Cum erim aliquando canonice
Sincerítatis albedine infelici cominercio in. mona-
clum denigraverim, et nune, Deo volente, de p'ena
illa et peregrina nigredine ad candorem virginis
lilios reversus sim, licet me poenitentem. miseri-
cors illa susceperit, non tamen in novitium me
recepit, Et certe cum veteratie deformitatem. nie
gredinis nondum a me pr:sumpte institutio novi-
tatis obliteret, quo pacto philosophari me compellis
de sancte splendoribus novitatis? Novitius enim,
si rem sui nominis tenet, eo a veteris hominis de-
formitate exuitur, quo in novi hominis pulchritu-
dinem per correctioris vit:e studium reformatur,
Ego, ego nondum exulus a veteri necessario tibi
excidere formam novi. Verumtamen ex debito spoi-
sionis mex teneor dicere aliquid, quia instantia tua
promittere me coegit. Igitur quia novitii a novitate
iranssumuntur, quz sit ipsa novitas, qux vetustas
illi contraria. inquiratur. Et quia non prius quod
spirituale est, sed quud animale, de veteri homine
p Prius videndum est,

Quatuor sunt in quibus hiec vetustas potisslinum
consideratur, scilicet amor mundi, cura superflua
proprii corporis, usus peccandi, defensio peccati,
Amor mundi triplici animum vetustate corrumpit :
accendit enim eum ex desiderio dignitatis, iuflat ,
eum appetitu vanz laudis, onerat et aggravat divitiis
quistuosis. H:ec omnia, aut. de cordis superbia
veniunt, aut eidem superbiz fomenta suggerunt ct
supponunt. lllum vero animalis corruptionis dis-
peudio necesse est antiquari et senescere, et ila
propinquare ad interilum,, quem constat. veneno
superbie esse infectum. Antiquus enim serpens,
dum initium onmis peccati superbiam huma:
nawurs in suis adbuc vitiis venenarissime iustilla»

B

Digitized by Google
