*19

ADAMI ABBATIS PERSENLE

620

prava voluntatis abnegat, speciem tamen virtutis A vir:u ibus suas in mente mansiones constituit, officia

ad deceptionem. et elusionem gratie usurpative re-
tentat, Duplici quidem injuria Spiritum veritatis
fictus. prosequitur, quod el ipsum a se violenter
'exurudat, et violentius speciem ejus ad usus con-
trarios raptor crudelis. usurpat. O detestabile ma-
Jum! o pene inexpiabile facinus sub pretextu
mansuetudinis exacerbare summ:e mansuetudinem
bonitatis? o summa infelicitas, sub novi hominis
formam !otum conformare se veteri, et sub novitii
appellatione et habitu vitiose velustatis retinere
senium in affectu! O si post sabrenntiationem
yuundi, 5i post abjectionem corporis , negata fuisset
janua cordis, vigilanti: commissa limoris, non
inlrasset ad cor spiritus fictionis! Solertissimus
est enim janitor iste, et amori tam subservit hu-
militer, et fideliter ministrat, ut nihil omuiuo quo
amoris festivitas perturbetur, admittat. Nunc au-
tem quia et male ostium viatori patuit , immundus.
spiritus, assumptis secum septem aliis spiritibus
nequioribus se, ad suam domum recurrit, ut per
septenarium comitantium vitium intelligas ín men-
sura; quia enim septem diebus universa tempo-
raliias agitur, per septenarium universitas desi-
gnatur. Moneantur ergo. novitii ut in tertio gradu
se credant timori , quia frustra facli sunt continen-
tes, si aliquatenus sine timoris custodia dimiserunt
cordis fores, Deatus plane homo qui semper est
pavidus; sicut enim timor Domini ma!um non ope-
ratur, ita qui. fuerit expers timoris, esse poterit
expers et. salutis. Qui sine timore est , non justi(i-
cabitur; mon poterit sapere, quandiu sine initio
fuerit sapientis. Timor enim est initium sapientis,
ree aliquid. insipidum intus intrare patitur, ubi
2mor in splendoribus sapientie jucundatur. Splen-
dores sapienti: sunt virtutes anims, per quas in
secrelario pii cordis festa continuantur amoris.
O felix novitas! o nova festivitas , qux non in como
&xculi, sed in celo puri animi celebratur! Ad festa
hujusmodi invitantur novitii, qui tanto fesiivius
celebrantur interius , quanto vigilantius servat cor-
dis aditum timor sanctus. O quam strenue sc ha-
bent animi de tanto janitore securi! nec melius
omui custodia cur nostrum servare, quam si hunc
janitorem liabuerimus circnmspectum.

De cetero humilitas comes limoris individua
tanto seeurius, quanto secrelius cordis disponit
officia; et quidquid in luce sapienti: ordinatum
viderit, ad amoris arbitrium ordinat et compouit.
Hunilitas sane nunquam sine contubernio discre-
tionis progreditur; sed tauto se cautius ubique et
iu omnibus agit, quanto ex timoris familiaritate et
consortio semper formidolosa, semper sibi suspecta
existit, Humilitas mirum in modum quanto minus
se reputat , tanto abundantia. gratiarum exuberat ;
quia nimirum fons sapientiz, qui de medio para-
disi voluptatis egreditur, in illam tanquam in lo-
eum humiliorem de supernis influere letatur. llinc
jam grata. et gr-tiosa humilitas singulis quibusque

singulorum disponit, et nibil tam iu corporeis sen-
sihus quam in affectibus anima geritur, qued non
humilitatis timoratz magisterio gubernetur. Denique
intentioni rectitudinem et sinplicitatem assignat ,
rationabilitati depulat sapientiam , el ut praecipuam
jbi discretio teneat mansicnem , ad irascibilitatem
se colligit :»mulatio, et zelus Dei secundum scien-
liam est exercendus. Concupiscibilitatem partitur
charitas, geininoque in Deum et proximum hanc
inflammat affectu. Intellectum irradiat veritas, quz,
dum splendore suo errores quosque depulerit, ad
gratiam quoque contemplationis perducit. Apud
affectionis puritatem hospitatur misericordiae pielas,
ei iude sine acceptione personarum miseriis ne-
cesse habentium se exponit. [In voluntatis palatio
justitia sibi tribunal constituit, et inde moribus
et operibus, sensibus et affectibus xquitatis edicta
imperiosa severitate proponit. Pax viro in cou-
scienti: testimonio sihi quietis cubiculum ponit,
cui tanto suavius osculum justitia porrigit, quanto
omne peccati cauterium a veritalis proposito tol-
lit.J usiitia, inquit,er pax osculatee sunt (Psal, xx aw).
Tunc ninirum pacem justitia osculatur cum sal-
agente justitia, sic voluntas ad unguem tota corfi-
gitur, ut de nullo ipsius cauterio, conscientia mor-
deatur. Sed et. pax ipsa osculatwr justitiam , cum
pacis :ternz susceptio laboriosam jusititie renu-
nerat actionem. Ecce quz et quanta eis inveniunt,
qui novis conversionis su:e gaudiis timorem deesse
non sinunt. Revera ibi locus peccandi consuetiu-
dini non babetur, ubi, juxta. Psalinistam , Domino
in timore servitnr (Psal. wu). Ceterum illi frequeu-
ter desipiunt, qui initium sapientie Dei timorem
xegliguut, nec tam sepius in peccata corruuut,
sed etiam , quod gravius est, peccata. defendunt,
Sicut enim ille qui justitiam inpovat, seinper se
in principio sermonis accusat, sie e contrario,
qui justus non esse, sed videri appetit, accusates
ab alio se defendit. Quanto nimirum subtilius la-
boriosa arte simulationis se fictus palliat, tante
gravius palliationis sux denudatio hunc molestat.
Difficile enim qui fictus est, sic in sua praevalet
simulatione celari, quin valeat signis aliquibus

D deprehendi. Sed jam quia de quarto convertentium

graduloqui incipere volumus,hic ea de teriio finiamus.

Cuin ab initio hujus opusculi me prius de vetu-
state diclurum postea de novitate promiserim :
nunc autem cum de utroque nimis et permiste lo-
cutus sim, jure lectionis non mereor gratiam, quod
meam nescierim aut neglexerim persequi spousio-
nem, Siquidem actum est. Sed tu, frater charissime,
non acquieseeres,nisi meam prodere me insipientiam
coegisses. Tibi ergo, tibi impulandum, quidquid
in his litteratis invenies minus rectum. Ego vero
qui prodere iusipientiam meam copi, de quarto
qnod promissum gradu pcrloqui non desistam.
Quam sii noxium, quam sit vetustati obnoxium
peccata defendere, ex hoc satis intelligitur, quod

Do

Digitized by Google
