e21

'ADAMI ABBATIS PERSENLE

62s

milis ejus filius, a desideriis carnis Cliristi carcere A initium sapientxe est; et amor, cum perfectus fue-

coerceri.

Totum, Pater, bumilitati vestrze debeo: et utinam
tanta esset voluntas obsequii, quanta mihi est vo-
luntas obsequendi! Nunc autem impossibilitas quz
voluntati mez. facit verecundiam, facit etiam ami-
cum in sua pati petitione repulsam. Inconsueta ni-
mirum presertis temporis sterilitas, et parvulos
meos abl1ctare me compulit, et ad aliarum domo-
rum ubera transmittere novissime magno dolore
cordis mei coegit. Unde interim, absente conventu,
ueminem licet recipere, prasertim cum sine fra-
trum nostrorum consilio minime tale quid aliquando
promittamus vel priesumaimus. Facile recipiel ex-
cusationem discretio, et inter veros amicos defec-
tum quem facit impossibilitas, vera dilectio non
causatur, Czeterum de sanctitatis vestra statu, nos
inquirere amor filialis sollicitat: et utinam qua
circa vos aguntur possem s:pius agnovisse! felicem
plane nos dixerim , cui Christi solitudo tam dulcis
est, ut quidquid in /Egypto est sapidum, nobis fa-
ciat fastidire. Beatus plane cni oblectatio sseuli
venit in taedium, qui lutum Pharaonis contempsit et
lateres, et prz auro Jerusalem sterquilinium Baby-
loni:e conculeavit. Quam felix est. ejus exspectatio,
qui ad studium virtutum se transtulit, cui solus est
in desiderio Christus, cujus anima splendor beata
immortalitatis illuxit! Non diffido de vobis quiu
vel tenax Christi amor retineat, et quantaslibet la-

bentium ruinas cognoveritis, vos stabile 1nentis (;

propositum in amore permanentium solidabit, Arcta
quidem est via virtutis et ardua, sed contemptori-
bus szculi. levigat eam suavis unctio qua de Spiri-
tus saneti dulcedine cordis influit mansuetis. Facite
me, obsecro, experientize illius vestrae participem,
qui, etsi petitioni vestrze effectum prae difficultate
pon tribuo, amare tamen vinetum Christi sinceriter
non desistam. Vale.

EPISTOLA XV.
AD NICOLAUM.

Hortatur ut Christo mente semper adhereat, ejusque
presertim infantiam contempletur.

Nicolao suo, frater A. peccator, in Spiritu sancto
amare fideliter et amari feliciter.
Instantiz tux me debitorem constituj, cum peti-
tioni tux me satisfacturum promisi. Verum, etsi
petitioni tux aliquatenus satisfecerim, devotioni ta-
pien. non arbiuor satisfaelum : avida quippe est
sanete devotionis esuries, et dum fame sitique la-
borat, justitie miuime de inopia sufficiens, percipiet
alimentum, Erit tibi proinde respectus in Jesum,
,ex quo tibi plene satielas emanabit. Est quippe dives
in omnes. qui invocant illum, et qui unus cum illo
elficitur spiritus, non deficiet omni bono. Est nimi-
rum (ons bonitatis misericordize pelagus, ex quo
profluunt. et. affluunt. charismatum dona , flumina
gratiarum. [nde piis cordibus influit magna multi-
wido dilectionis, quam abscondit timentibus se ipse
qui solus tjmendus est et amandus. Timor ipsius

D

vit, sapientiz: plenitudo, Felix anima quam timor
initial ad sapientiam, amor in sapientia perficit et
ad splendorem provehit sempiternum. Primus timor
dum declinat a malo insipientem tenebris se oppo-
nit. In. ipso sane tauquam in veri luminis aurora
finem sortitur nox criminum, et occipil initium lux
salutis. In. illo sapientiz tnatutino nocti malitiz
preseribitur terminus, et sapientia etiam de suis
initiis vincit malitiam et expellit. O sapientize diem!
O splendorem gratie, quz ignoranti: vel malitiz
tenebras suo eliminat matutino* O lumen amabile
et admirabile puris interim bauriendum oculis, do-
nec pleni amoris lumen elucescat et. incalescat!
Certe cum venerit amor, cum meridies efferbueri!,
cum aquiloni discessum imperaverit, auster nihil
deinceps obscurum aut frigidum in no-tr: rationis
aere remanebit. Nihil enim de spiritu intelligentiz,
queni per initium sapientiae matutinus splendor in-
fundit, meridianus amoris fervor imminuet z quin
potius quanto ardentius diligetur illa invisibilis
pulchritado, tanto se conspectiorem purgatio men-
tibus exhibebit, Sic jam celebrabitur secretze illius
contemplationis solemne sabbatum, ad quod per-
ducit et dirigit prxecedentium observantia feriarum.
Prima siquidem feria est. spiritus timoris Domini,
qui mentem, resolutis vitiorum tenebris, quadam
novae lucis jucunditate perfundit. Secunda feria esi
spiritus pietatis, qui pize fidei fundamentum collocat
et componit, et ad divini cullus amorem mentem
eimvllit. Tertia feria est spiritus scientiz, quae, dum
fluxos motus fluctivagosque discursus lubrica sem-
sualitatis sub judicio rationis coarctat, recteque
intentionis firmitatem ab bis lubricis motibus aiie-
nam separatamque demonstrat, quasi aquas infe-
riores in unum locum congregat, et aridam recta
intentionis apparere facit, quam pro su: gravitalis
pondere, aut prae spiritualium graminum fecupdi-
tate terram vocat. De liac arida David loquitur,
dicens : Anima nostra sicut terra. sine aqua (ibi
( Psal. cxii). Quarta. feria. spiritus fortiwdinis

"est, qui dum nos contra rebelles motus, et adver-

santes incursus zelo discretionis aceendit, el ad
exseculionera bonorum operum fortes et longani-
nes reddit, firmamentum fidei nostre quasi qui-
busdam sideribus exornat et pingit. Fides euim
sine operibus mortua. est (Jac. n); sicut et firma-
mentum, nisi haberet et luminaria, esset obscurum.
Quinta feria est spiritus consilii, qui, dum astula
hostis maligni consilia menti denudat et retegit ,
quasi quasdam bestias et reptilia super faciem ter-
renitatis nostr: repentia ad cautele nostre circum-
spectionem ostendit. Iu hac etiam feria, id est spi-
ritus consilii, degimus quando de his in quibus a
Deo nobis consultum est, nostris proximis consuli-

' mus. Sexta feria est spiritus intelligentim, qui dum

nostri regionis aciem invisibilium cognitione cer-
iam et. nobilem reddit, quasi tunc primum et plene
formatum liominem in paradisum voluptatis iudu*

Digitized by Google
