€5

EPISTOL.E.

674

exiguitati autem mex nimis difficilis et ardua supra A quid correctione dignum sit invenimus, Nunc igitur

modum ; verumtamen, orante Christoque largiente
auxilium, aggrediar loqui quod nescio, docere in-
cipiam qued non. didici, confidens quod vires quas
imperitia denegat, et obediendi humililas , et tua
charitas et larga Dei benignitas ministrabunt.
Uuiversitatis Conditor sicut unus est omnium
Dominus, sic unam fieri voluit omnium servilutem.
Hebetato itaque ex. lippitudine peccati humanz ra-
tionis oculo, eum jam non sufficeret creatura visi-
bilis, et per substantiam carnis fieri voluit ut. pa-
triam spirituum jungeret corporum patriz. Ut utram-
que in unam rempublicam ordinaret, qui hujus
reipublice gubernator existens et dominus, sic su-
perna contemperavil infimis, ut superioris patriae

divitias terrenis communes faceret, et patri: infe- B

rioris inopiam de superioris abundantia relevaret.
Majestas igitur imperatoria de coelestis aulae subli-
mibus, ad sux domus inferiora descendens, loeum
videlicet humanz habitationis pro tribunali carnis
assumptUe residens , tria proponit et proponi facit
edicta.

Primum edictum est sapientia; secundum est
poenitentia, tertium esL gloria. Primum proposuit
hominem assumendo ; secundum inter homines prz-
dicando, tertium homines justificando. Edictum sa»
pientiz sonuit de nube carnis, edictum poenitenti:e
de visceribus intonuit pietatis, edictum gloriz pro-
mulgat amplitudo divine charitatis. Egrediamur
jam in [ eteas Scripturarum, si forte audiamus ibi
propouentes haec edicta praecones, Edictum sapien-
tig proponitur, cum Christus Dei virtus ei Dei sa-
pientia Mariz per angelum nuntiatur. Edictum poe-
nitentia promulgatur, dum veritas mendacis mundi
malitiam argueus, humanum genus ad poenitentiam
exhortalur. Penitentian, inquit, agile, appropinqua-
til enim regnum colorum (Matth. 11). Jam per sa-
pientiam illustrauis, jam per penitentiam emen-
datis, edictum glorie multifarie inculcatur, cum
miraculorum operatione, cerporis resurrectione,
gloriosa ascensione Dei gloria manifestissime de-
elaratur. Primo venire sapientiam oportuit, quee et
mundi sapientiam fatuam faceret, et bumanz menti
suas tenebras indicaret. Ianc itaque ex vestigio se-

quitur prima. Dum enim sapientie inflantis typus p

expellitur, mensque ad lucem divinz sapienti: se-
ipsam conspicit, jam nimirum in turpitudinis suce
usu confunditur, quz se ante male metiens pul-
chram sibi se mentiebatur. Ex hoc jam sibi displicet
que male sibi placet primitus, et cogitat eradere
forpitudinem, qux nobiles illuminati cordis oculos
offendit; hoc displicere est paenitere, peenitere cor-
rigi, corrigi est justilicari, justificari est ad gloriam
reparari. Sapientia itaque homini suum languorem
demonstrat, demonstratum penitentia curat, sana-
tum et salvatum gloria iu salute conservat, Lux
sapienti: cor illustrans est Christi imitatio, dum in
Christi imitatione tanquam jn speculo vit» nostre
vulnus conspicimus, quid in nobis reprchensibile,

quia primum regis nostri edictum audivimus, ad

Aonantem in Christo Dei sapientiam fide cucurri-

mus, qnantisque $ubjaceat malis vita nostra, ipso
nos docente, didicimus. Quid restat, nisi ut curari

valeat languor noster , panitentiz remedium assu-
mamus? Unde quia naufragium passis loquimur,
quid sit, ubi sit, qualiter inveniri possit portus pe-
ni.eniie, quantum Deus donaverit disputemus ?
Poenitentia cognoscentis seipsum dolor est animi,,
qui cum emendationis proposito plangit, et perse-
quitur quidquid in sc Deo noverit displicere, Dolere
nimirum non potest, nisi is prius ex. vera sui co-
gnitione sibi ipsi viluerit? Vilescere non potest, nisi
noverit se; se nosse non potest, nisi ad lucem ve«
nerit; ad lucem non veniet, nisi Dei sapientiam,

hoc est Christum vitze humanz speculum et fide et
imitatione secutus fuerit; sed nec sequi potest, nisi
liberum arbitrium przvenerit gratia Redemptoris.

Respectua itaque gratise generat in corde humilita-
tem, bumilitas dolorem. Humilitas quippe est. vir-
tu$, qua homo verissima sui cognitione sibi ipsi

vilescit, cui contrarium operajur superbia, per
quam homo supra se elatus, dum propriam excel-
leniiam inordinate diligit, majorem se quam sit
n:entitur. Dolor itaque cordis quo poenitet hominem

quod peccaverit, punit in homine quidquid a veri-
tatis linea distortum reperit, et ferens in mauu sua
radium illustrantem, de respectu grati: miserentis
accensum, per omnes angulos cordis , sedulus ma-
liti: persecutor discurrit, nec solum portat secum
radium cogni.ionis, sed et stimulum compunctionis,
et malleum contritionis. Dolor nimirum penitentia
circa animae vulnera morem medici gerens, primo
cor pungit, secundo conterit, tertio ungit. In pun-
gendo acuitur, in conterendo malleo ferit, in-un-

gendo emplastrum apponit. Primo ergo compun-
ctionem, secundo contritionem, tertio devotionem
operatur, Videamus quibus jam stimulis cordis
puuctio sive compunciio flat, Poenitentia certe
triplici aculeo cor pungil, ut non simpliciter pungi,
sed compungi, hoc est ex omui parte pungi dicatur.

Primus est pudor oriens ex considerata turpitudine
operis; secundus auxietas quam parit offensa mul-
tiplex Creatoris; tertius formido peena infernalis.

Confunditur ergo, quia turpiter egit; anxie do!et,
quia benignitatem Dei male vivendo exacerbavit ;
et quia malorum ultor est Deus, veliementer expa-
vescit, Pulasne, elicielur sanguis, nisi tot stimuli
cordi altius infigantur? Sanguinem puneti cordis
intellige lacrymas apparentes in oculis. Pennate
sunt lacrymas iste, nil in se habentes carnalis pon-
deris miro diviuz sapientia artificio statim de corde
ascendunt ad oculos, et de oculis volant ad ca

lum.

Vis viuere quod volant ad eclum? Regem sxeu-
lorum attende, quid dicat : Gaudium est, ait, an-
gelis Dei super uno peccatore panitentiam | agente
(Luc. xv). Quam impetuosa est aqua de abysse

Digitized by Google
