605

ADAMI ABBATIS PERSENLE

604

Iimmenior parvitatis. Si ad celebrandum sapientie A trall mundi petulantia vinculis retineri, quam sacue

Sabbatum, interdum Spiritu sancto te promovente,
perveneris, vel id saltem mibi impetra, ut de diver-
sorin non ejiciar Verbi infantis. Hic interim tota
philosophie me:e est ratio, alibi quam hic non pos-
sem esse suavius, hinc tota pendet exspeciatio spei
mes, Parvulus sum, cui lacteo cibo opus est, non
$olido, quanquam in incrementa mea transire non
dubitem, quidquid amicorum meorum beata esuries
de cibo devorat fortiori. Cieterum, amantissime,
videbo faciem. tuam, cum vacuuin. fuerit, quoniam
nondum vacat, Anni prazsentis sterilitas, eL totius
mundi communis interitus me domi retiuent, et
quasi cuidam funeri assistere me compellunt. Ezre-
diar tamen, Deo volente, aliquando de sepulc:o liu-
jusinodi, et in amicoruin visitationibus et colloquiis
suscitabor. Tu eos interim meo salutabis ex nomine,
quos me charitate non ficta diligere comperisti. Pro
duabus illis pauperculis mulieribus, Deum, ut credo,
ümentibus liberalitati tux grates refero, quibus
apud Balueulum hoc (4) famis tempore misericor-
diter ex parte waxima providisti, Ne traliat ab illis,
obsecro, pietas manum, a quibus nondum famis ne-
cessitas se retraxit, Vale.

EPISTOLA Vlil.

AD STEPHANUM CARTHUSIENSEM MONACHUM, ET PRIOREM
DE PORTIS.

De meditanda Christi infantia et passione,

Fraui et amico sibl in Christi amore verissime
SsErnaNo, monacho Carthusiensi, et priuri de Portis,
abhates de Caroliloco, et de Sarnaio, et novissimus
zinaium de Persenia, in Spiritu sancto amare feli-
Citer et fideliter reamari.

Ex literis tuis, amantissime, sumpta est tibi
rescribendi occasio, in quibus postulas ut per unum
ex nobis tibi uni trinz nostre dilectionis unio se
tibi uniens, de uuico illo boro, aliquid consolationis
resciibat. Etid quidem ex animo facimus, annuen-
tes petitioni, et congratulantes affectui, uisi quod
parcius laudare debueras, quos interius noa vidisti.
O quam tutum non est eorum insistere laudibus,
quos adliuc conscientia peccati cauleriat, ne sic
laudatum, quod facile evenit, tentet elatio, sicut
notare consuevit adulatio laudatorem! Verum apud
impuras mentes lioc agitur, quas non elimat sancti
amoris sinceritas, quemadmodum tua elimari et
liquefieri in nos felici experientia. comprobamus.
Igitur quia nos tres artificio sancti Spiritus iu funi-
culum casti amoris triplicem intorsisti, quo se lua
innodaret affectio sicut in se, cum triplex sit, facile
non poterit rumpi, sic a te, cum tenax sit, difficil-
lime poterit denodari. Spiritus sancti artificiosa di-
gnatio funiculum istum intexuit, qui Lanto est in se
ex glutino individua charitatis tenacior, quanto ejus
constructio suavior est colligatis, Quam felicius est
his astringi nodis, his vinciri nexibus, his a thea-

. 44) Hac. de fame loqui. videlur breve Cáronicon
Elnonense 3d. annum 14197: «— Viatici. copia defi-

laribus implicari negotiis, quam vitiorum arctari
perplexitaübus, quam carnis illecebris retineri !
O sancti amoris jugum, quam dulciter capis, quam
gloriose illaqueas, quain suaviter premis, quam de-
lectabiliter pricmniis honoras , quam feliciter uris,
quam fortiter stringis, quam erudis sapienter! O fe-.
lix amor, ex quo erinlitur strenuitas morum, affe-
€tium puritas, subtilitas intellectuum, desideriorum
sanctitas, claritas operum, virtutum fecunditas,
meritorum diguitas, sublimitas prz:emiorum! o felix
amor, cui est in mundi contemptum ambitio, io vitia
zelus, in precata odium, ín carnem pugna, in pro-
speris moderatio, in adversis patientia, concupiscen-
tain promissis zternis! Hic amor nos unit, hic

B nostri unioni te copulat, et qui unius moris in do-

mo Dei nos efficit, ad unum vinez unius denarium
de sancte unanimilatis perseverautia per Dei. gra-
tiam aliquando promovebit. Verum interim nutrien-
dus est amor, pascendus est olimentis sapientize,
matris gratize blandimentis dulcioribus confovendus,
Parvuli sumus, lacteis opus habemus sorbitiuncu-
lis; sed quie nostra. Virginis... insumatur. Ideo ad
partum hujus consulte refugimus, de diverso:io pa»
rientis eligentes nou regredi, ut ad sacrosanctum
pectoris virginalis sacrarium plena ubera ebibamus.
Mater nostra est, et. mater dulcissima; abesse a
tanta dulcedine teneritudo lactentium non valeret.
Alibi interim non possemus esse tmíus, nutriri dul-
cius, confoveri suavius, custodiri firmius, instrui
melius, sauciius renovari. Quam jucundum est Verbi
infantis se coaptare cunabulis, prasepi assistere,
locum non habere alibi quam in. diversorio, ubi
puerperze non est locus ! Non erat, inquit, ei locus
in diversorio (Luc. n) ; ideo eum in praseyio rccl;-
navit. Non contingat nobis a diversorio iliu dive: -
tere, ab illo averti priesepio, ubi in hordeum aainas
lium frumentum versum est angelorum. Ex quo enim
granum frumenti ccelestis in terra cecidit, quasi in
se hordei saporem et spem piis jumentis exhibuit,
dum ct Deitatis sux medullam tunicavit folliculo
mortalis corporis, et se necessitatum mearum exa-
speravitaristis, Sed et nunc figuris quasi quibusdam
pallearuin. folliculis 1nedulla involvitur veritatis.

D O cum ad statum venerit homo mortalis angelicum,

nulla tunc cibo ejus asperitas inerit, quei nuda
Veritas ex adipe frumenti plenissime satiabit. Sed
quid nos perfrui et fragiles de jumentorum oneri-
bus, aut angelorum honoribus dicimus, qui pra
teneriludine infantize nostre maternis adhuc deli-
nitionibus indigemus? Satis est nobis, si materuo
incumbere pectori, si permittatur inter ubera com-
morari. Inde fluenta grati, inde nutrimenta huwi-
lium, iude fluentis fluminis impetus civitatem Dei
lxtidicaus, inde lac et mel summa suavitatis erunie
punt, inde in virum perfectum noster adolevit par-

ciente, fil fames acerbissima,, el clades veue-
meus, »

Digitized by Google
