623

'ADAMI ADDATIS PERSENLE

v24

casiimonie paranymphus, virga justitim, miseri- A taculum quippe tpsius esl sincera castitas, illa ma-

cordim consiliarius, initium sapientiz, amoris
preambulus, cubicularius conscientize, vitae decus,
O felicem animum, cui vitiorum vias timor obstruil,
wtin his splendoribus sapientie devotione libera
solemnizet ! Ilic de contemptu mundi beata paupere
tas exoriens sitit adhuc ambitione novitia vitae
divitias melioris. Hic virtus conünentizx de inter-
dicta carnis superfluitate exhilarans exutum swa
veusstate spiritum novis gaudiis vitz» sociat spiri-
talis, Hic timor Dei consuetudinem peccandi ex-
terminans non patitur inquielari a vitiis internz
solemnia novitatis. llic confessio humilis de indu-
stria el operatione timoris cordis interiora cir-
cuiens, singula de peccato caute arguit et accusat,

xime quam Christi vera charitas consecravit. in
hortis plane et liliis. vernare flos campi et lilium
convallium Christus Dominus invenitur. O si lilio
rosa non defuerit, ut castitatis candor charitatis
colore roseo suffundatur ! Quam pulchre sunt genae,
quibus ad plenum decorem amur honestatis se so-*
ciat, charitas castitati! Speciosum forma prse filiis
bominum specici hujus alligat elegantia, quia vultus
pulehritudinem morum simplicitas commendabat.
Morum simplicitas, puritas affectionum, operatio-
num justida, observantiz discipline laudabiles di-
gnam faciunt animam osculis et amplexibus Condi-
toris. O contractum venerabilem! Q nuptias hono-
rabiles, a quibus omnis excluditur fosditas, in qui-

ue de securitate solemnitas insolescat, et miro modo B bus nulia corruptio locum habet! O felicem sobo-

quie facta sunt. conferens, faciendis proponit ante
oculos exemplar Dominicze passionis. Dumque Je-
sum Christum et hunc. crucifixum cordi reducit ad
memoriaro, in :zstimatione tante rei suam non re-
putat actionem. Et revera quit potest in nobis :sti-
matio esse virlutis, dum consideratur patientia
misericordissimi Redemptoris ? Non exhorruit spu-
tis et. colophis illam faciem gloriosam exponere
in quam angeli concupiscunt. Non veritus est
dorsum flagellis, caput spinis, membra clavis con-
figenda supponere vel subjicere, quie nihil penitus
meruerunt. Meruerunt dico de pcena. Nam dum hzc
tolerant sine eulpa, nos a debito poena et culpze per
indebitam gratiam absolverunt. Nos igitur adhse-

rentes illi, imitemur illum , et quz illi de voluntate C

nostra pro nostra necessitate promisimus, ad no-
stram gloriam, per ejus gratiam pro nostrz facul-
tatis modulo persolvamus, Si durum visum fuerit
itineris arrepti propositum, ad nostra Virginis con-
fugiamus auxilium, quia cui se misericordissima
illa auxiliatricem prebuerit, in omni tribulatione
nostra ct angustia fortis erit. Candorem liliosze ejus
innocentice Lrahamus in nos per munditiam conscien-
tig, nec desit nobis cum pudicitia carnis instantia
fecundi operis, quo ornetur fecunditas virginalis.
Ad nosirz siquidem Virginis partum totum debemus
habere respectum ; et si. veri esse novitii, et si vere
innovari volumus, novi partus gratiz novis et plenis
desideriis intendamus. Si enim per ipsam justifica-
tionis gratiam possuinus obtipere, sic ipsa duce ad
gloriam poterimus pervenire, ipso praestante qui ex
ipsa matus est lesus. Christus Dominus noster, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
omnia szcula siculorum. Amen.
EPISTOLA Xil.
AD MARCAR)TAM VIRGINEM.
Ejus precibus se commendat

MancaniTAe virgini, [rater A. peccator, de immar-
cessihili castitatis lilio sponso virginutn complacere.

Quoniam Christum diligere tenemur, tantum
ipsius templa venerari et bonorare debemus. IHabi-

lem, qua de tali contractu processerit, quz sicut de
Spiritu sancto concipitur, ita etiam sanctae matris
Ecclesi: uberibus enutritur! Übera ista de calo
plena sunt, lac spiritalis doctrinze distillantia, quo
sensuum simplicitas el innocentia ad virile robur
morum, divini amoris et perfectionis intelligentize
provehuntur. Arbitror quod per Dei gratiam in
hanc zatem perveneris, qux non jam sieut colla-
ctaneo Christo Christi colludas cunabulis; sed Chri-
$lo crucifigi idonea cibum possis mandare durio-
rem. Tu enim propter verba labiorum ejus custo-
dire vias duras et cupis et prxvales ad Crucifixi
exemplum circa erucis titulos gloriari. Verum in
lecto tali sponso tuo copulari non horrueris, ad
thalami gaudium quandoque pervenies, qui crucis
expers est penitus el doloris el laboris. Obsecre te,
dilectissima, ut cum in Jesu tuo bene tibi fuerit,
pro meis apud eum excessibus depreceris. Cum so-
lito profusius tibi splendor ille festinus arriserit,
dilectorem tuum dilecto tuo commenda attentius, ut
quem menteadoro et diligo, te satagente et orante,
tecum valeam obtinere. Amen. Vale.

EPISTOLA XIII.
AD GUILLELMUM BELIENSEM EPiSCOPUM (6).
Dehortatur eum tacite a regis servitio.
GuiLLELMo Heliensi episcopo dominique regis
Anglorum cancellario, frater A., salutem in apiritu
vet itatis, ^

p Quod sublimitati vestrz tam frequentibus litteris

vel nuntiis importuni sumus, partim facit familia-
ritas vestra, qua immeriti fruimur, partim neces-
sitas nostra, qua gravamur. Verumtamen neutra
res apud liberales animos moleste aceipitur, quia
el familiaritati ne in contemptum veniat, providet
congratulantis amicitiz: veritas, et necessitati mise-
ricordi compassio non negatur. Ex utroque igitur
sumens audaciam, non vereor oculis vestris litte-
ras etiam solito prolixiores ingerere, licet illos sibi
detineat tam varia, tam multiplex rerum occupa-
tio, que etiam sibi deesse animum mon patitur
nec ad horam. In tanta igitur tamque communi

(6) Guillelmum a Longo Campo, Anglie cancellarium, episcopum lleliensem ab anuo 1189 usque

3d annum 1197, et regni agdministruui.

Digitized by Google
