<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    577 SUMMÆ DE DECRETIS PROOEMIUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    scripserunt. Conciliorum autem alia sunt genera-
    lia, alia particularia. Generalia dicuntur, quæ in
    presentia domini papae vel ejus legati vicem, ipsius
    gerentis, convocatis universaliter episcopis, caete-
    risque prælatis Ecclesiæ celebrantur. Provinciali-
    a sunt, quæ a primate sive archiepiscopo aliquo,
    convocatis ad hoc suffraganeis tamen suis, in pro-
    vincia fiunt. In generalibus canones editi ad omnes
    ecclesias vniu suam universaliter extendunt, et qui
    eos non observant pro transgressoribus habentur.
    Quæ autem canones in provincialibus editi fuerunt
    conciliis, provinciam non ergaudiuntur, nec alios
    coercent, nisi qui iurisdictioni illorum comprovin-
    cialium episcoporum subjecti sunt. Ide est et quod
    canoniis alii dicuntur generales, id est in generali
    concilio proditi; alii provinciales, id est in provin-
    ciali synodo promulgati. Inter generalia vero con-
    cilia qualutor sunt principalia, quæ fere Evangeliis
    comparantur: Niceanum, Ephesinum, Chalcedonense
    et Constantinopolitanum. Præterea ergo dicuntur
    canones qui in conciliis auctoritale multorum epi-
    scoporum promulgantur. Decreta sunt, quæ domnus
    apostolicus super aliquo negotio ecclesiastico pra-
    sentibus cardinalibus et auctoritaten suam præstan-
    tibus constituit, et in scriptum redigit. Decretalis
    epistola est, quam domnus apostolicus alicui epi-
    scopo, vel alii judici ecclesiastico super aliqua causa
    dubitanti, et Ecclesiam Romanam consulenti re-
    scribit, et ei transmitit. Indifferenter tamen et
    canones decreta, et decreta canones appellantur.
    Hæc sunt quibus negotiis ecclesiasticae et tractari
    habent et terminari. Hæc tamen in decisione cau-
    sarum ecclesiasticarum diligentia est tenenda, ut
    primum quidem locum obtineant evangelica praece-
    pta, quibus cessantibus apostolorum dicta, deinde
    quatuor prædicta concilia, postea concilia reliqua,
    tandem decreta et decretales epistolæ, ultimo loco
    succedunt verba sanctorum Patrum, Ambrosii, Au-
    gustini, Hieronymi et aliorum, et hæc omnia sunt
    communis materia omnium de jure divino tractan-
    tium: quæ quoniam nonnunquam sibi adversari
    videntur, quadrifaria circa hæc consideranda est
    inspectio.

    Constitutiones enim ecclesiasticæ prædictæ sunt
    quædam secundum consilium, quædam secundum
    praeceptum, quædam secundum permissionem vel
    indulgentiam, quædam secundum prohibitionem.
    Quatuor ista, quatuor hominum genera respiciunt,
    quorum quidam sunt perfecti, quidam perficienti,
    quidam infirmi, quidam tepidi. Quæ consilium con-
    tinent, data sunt perfecta; quæ praeceptum, perfi-
    ciendis; quæ promissionem, infirmis; quæprohi-
    bitionem, tepidis. Consilium est omnia vendere,
    et pauperibus dare; praeceptum, Dominum diligere;
    permissio, nubere; prohibito, non occidere, non
    moechari. Consilium est in superiori, permissio in
    inferiori, praeceptum et prohibito in medio. Et
    praeceptum quidem quasi pendet a consilio, prohi-
    bito vero quasi refrenat permissionem Consilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    poenam non intendit, sed præmium promittit;
    permissio non promittit præmium, sed impendit reme-
    dium. Duo exteriora sunt in voluntate, duo media
    in necessitate. Si enim volueris, nec consilio ac-
    quiesces, nec permissionem suscipies; praecepto
    vero et prohibitioni non impune resistes. Quæ ta-
    men voluntaria diximus, ante susceptionem aut vo-
    tum intellige: nam post votum continentiae, quod
    est consilii cogeris observare, et post nuptias quæ
    sunt permissionis, non potes uxorem dimittere.
    Præceptiones autem et prohibitiones aliæ sunt mo-
    biles, aliæ immobiles. Præceptiones immobiles sunt,
    quæ servatæ salutem conferunt, non observatæ
    adiungunt, quæ et omni tempore locum habue-
    runt, ut: Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi).
    etc. Mobiles, quæ quandoque observantur sunt,
    modo non observantur, ut Circumcisionis vel Sabba-
    ti, vel etiam quæ nunquam lex sanxivit, sed poste-
    riorum diligentia ratione utilitatis invenit, ut: Hae-
    reticum hominem post secundam et tertiam correctionem
    devita (Tit. iii). Item prohibitiones immobiles sunt
    contra quas nunquam licuit licite agere; sic enim:
    Non occides, non moechaboris (Exod. xx). Mobiles
    quales sunt quæ pro personarum qualitate et tem-
    porum vel causarum necessitate variantur, ut cle-
    ricum prius lapsum non reparari, filium sacerdotis
    non ordinari. Sed et quædam permissiones mobiles
    fuerunt; permissum est enim quandoque filiam patris
    in uxorem duci, consanguineos in quarto et quinto
    gradu copulari, quod hodie non licet. Quæ autem ad
    consilium spectant, quanquam aliter se habuerunt:
    nam cum hodie de consilio perfectionis sit esse vir-
    ginem, in Vetere Testamento videbatur prohibitum,
    ubi legitur: Maledicta sterilis quæ non parit (Job xxiv), et iterum: Maledictus qui non reliquerit semen super terram. Consideranda sunt ergo Patrum capitula in hoc opere et aliis, ut in eis consilii, praecepti, prohibitionis et promissionis ratio habeatur. Item attendenda sunt capitula quæ sunt datae sententiae, quæ vero danda. Datae sententiae dicuntur illa quæ insinuant transgressorem suum jam excommunicatum, deinde quæ denuntiant excommunicandum ad similitudinem infamium, quorum quidam sunt infames ipso jure, quidam per sententiam. Ita quædam capitula data sunt ex rigore, quædam ex dispensatione vel æquitate. Item quædam data pro tempore, quædam pro loco, quædam pro persona, quædam pro necessitate, id est quædam temporalia, quædam localia, quædam personalia, quædam localia. Hæc omnia qui diligenter non attendit, nodos implicationum incurrit. Et quidem quæ prædicta sunt, ad omnes de jure divino tractantes spectant. Circa librum autem quem præ manibus gestamus, hæc attendenda sunt, scilicet quæ sit compositoris materia, quæ ipsius intentio, quis finis intentionis, quæ causa operis, quis modus tractandi, quæ distractio libri. Compositorum hujus operis recte dixerim Gratianum, non auctorem. Capitula namque a Sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada seguindo a impressão da folha. Pequenas leituras incertas foram avaliadas pelo contexto e pela forma tipográfica:
    - "auctoritale" lido conforme impressão (possível leitura editorial: auctoritate).
    - "Enim" transcrito como "enim" (impressão antiga pode sugerir "enin").
    - "quanquam" lido onde impressão apresenta forma próxima; outras variantes possíveis.
    Onde a leitura foi incerta, preferi a solução mais provável em latim impresso; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto quando explicitamente necessário (nenhum neste bloco).
  </notas>
</pagina>