<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 EPISTOLÆ. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sine compassione vel audiat carnem teneram incidi
    durius, quæ cum culpam omnino nescierit, finem
    criminibus dare venit? Jure in legem invehitur,
    quæ suis putat egere remediis Agnum innocentiae
    singularis. Dura nimis circumcisio, quæ littera ce-
    lebrabatur in spiritu, quæ carnem incidit, non vi-
    tium. Ad illam potius quæ cordis est transeamus.
    Sine tamen obsecro, sine puerum circumcidi, sine
    legislatorem legi dispensatoriæ subjici, et quod de-
    dit ipse suscipiat, et ibi lex unde cœperat finiatur.
    Lex Christi amoris est veritas, quæ omne vitium
    circumcidit. Lex est amor, qui ligat et obligat, et
    cum excidat omne quod malum est, vix unquam
    excidere ipse potest. Charitas quippe unquam
    excidit, hic amor nos unit, hic amor solemnizat
    in cordibus quæ Christi cunabula non dimittunt.
    Hic amor in Magis visitat puerum triumque mune-
    rum mysteriis veneratur. Ecce interim festivitas
    nostra resplenduit, et mundi oriente splendidior ad
    verum orientem nos fidei stella perduxit : non bene
    dixi perduxit, nisi forte aliquid abduxerit nos ab
    illo. Penes illum immorari est melius, nusquam
    salus est alibi, nusquam securitas sine illo, semper
    teneamus quod nostrum est, nostra protendatur so-
    lemnitas usque ad gaudium Simeonis. Sine nobis
    sua eum mater non offerat in templo. Inveniat so-
    lemnis ejus præsentatio nos præsentes. Utinam casti
    amoris puritas unum par turturum in illa oblatione
    nos faciat ! Utinam quasi duos pullos columbarum
    nos sanctæ exhibeat simplicitas charitatis! His enim
    virtutibus, his avibus figuratis nostrum nobis pote-
    rimus redimere Redemptorem. Nondum sane ad
    mortem est hæc ipsius oblatio, necdum congruit pas-
    sio tempori vel ætati; castitatis amore, simplicitatis
    desiderio. Si neutri defuerit geminæ charitatis bi-
    narius, Jesum nobis possumus retinere. Nutriatur in
    nobis Jesus, proficiat apud nos ætate et sapientia, ut
    opportuno in tempore suæ sit idoneus passioni. Inte-
    rim parvulus est, non cogitat de passione, potius apud
    eum de uberibus est agendum. Quod si Herodis
    gladios devitans aufugerit, Ægyptus eum non su-
    scipiat sine nobis. Beatius est cum illo fovere late-
    bram, quam in oculis hominum præsumendo de
    viribus grandia devitare. Quod si ipse voluerit, aut
    mater ejus consuluerit, nos remanere ad gladios,
    pium est pro innocentia trucidari. Cum de Ægypto
    redierit, cum eo habitemus in Nazareth, ut ver-
    nantis vitæ floribus valeamus suaviter redolere.
    Nazareth quippe flos dicitur, et eum convenit flo-
    rere virtutibus, qui Filio Virginis solet familiare
    contubernium exhibere. Quod si duodennis jam
    factus, inconsultis parentibus, in Jerusalem rema-
    nere voluerit, felices nos si esse voluerit consocios
    facti hujus. O felix triduum ! O totius festum læ-
    titiæ ! toto illo triduo vacare, illi intendere, verbis
    gratiæ refici, quæ de ejus ore procedunt : alibi
    eum quæri non convenit, in his quæ Patris sui
    sunt semper vult esse, nec nos ab eo utinam divi-
    damur ! Si ad fluenta Jordanis accesserit, Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    intingendus baptismate, oportet nos fontem illuc
    prosequi, qui in tot et tantis ab ipso ablui indi-
    gemus. Abluti ab ipso, in ipso proficiemus multi-
    pliciter, ut apertione cœlorum paternæ vocis
    testimonio descensus sancti Spiritus in columba,
    ipsius Joannis præconio ipsum perfectius agnitum
    plus amemus. Huc usque Jesum prosecuti fuimus,
    quomodo deinceps, aut in desertum a spiritu du-
    ctum, aut tentatum a diabolo deseremus ? alioquin
    qua fronte audebimus nuptiis interesse, aut insi-
    pidam aquam in vina transire pro deliciis proba-
    bimus, aut quomodo poterimus communicare gau-
    diis, si nolumus communicare pressuris ? Vos
    inquit Dominus, estis qui permansistis mecum in
    tentationibus meis, et ego dispono vobis, sicut dispo-
    suit mihi Pater meus regnum (Luc.xxii). Quam felix
    est voluntaria tentationum perpessio, cui regni cœ-
    lestis dispositio præparatur! Cæterum ad fidei
    robur, ad augmentum spei, ad incentivum amoris,
    qui de infantis innocentia convaluimus, necesse est
    jam in virum perfectum de virtute juvenis aliquid
    dicere. Jam puer excrevit in juvenem, dicentem
    mira, mirabilia facientem. Jam curat paralyticos,
    leprosos mundat, cæcos illuminat ; surdis auditum,
    claudis gressum, mutis officium linguæ reformat ;
    suscitat mortuos, siccis pedibus mare calcat, dæ-
    monem fugat, ventis et pelago imperat, omnem
    infirmitatem solo imperio curat, peccatores ex
    misericordia suscipit ; mentium cogitationes intel-
    ligit, de quinque panibus quinque millia hominum
    reficit, superbiam Pharisæorum et Scribarum scien-
    tiam ad omne verbum mira responsione confundit.
    His omnibus mirabilius est, quod omnimodam sat-
    agit patientiam ad omnem exhibere injuriam ; et
    cum in summa innocentia sit, ei summa potentia
    nihilominus servat obedientiam summam : et in his
    omnibus noster est, et quos procul dubio ad ubera
    matris collactaneos habere voluit, a suæ obedientiæ
    fructibus non excludit. Obsecro te, cum pavere et
    tædere, et mœstus esse, instante morte, cœperit,
    manibusque tundi nocentium innocens ipse volue-
    rit, ne relicto eo fugerimus ; sed venditum , tradi-
    tum, tractum ad contumelias corde conjunctissimo
    comitemur. Etenim sua redemptione nos redimit,
    sua traditione custodit, sua nuditate nos operit ;
    et quia indebite cædi et conspui et deludi non
    respuit, debitam nobis ignominiam sempiternam
    excludit ; quia facies ejus velatur et cæditur, quia
    genu flexo irrisorie salutatur, quia spinea ei corona
    plectitur, æternum a nobis opprobrium amputatur ;
    quia sua crux ei ad bajulandum imponitur, quia
    extra civitatem ejicitur, quia toto corpore in ligno
    crucis extenditur, quia totum corpus lancea cla-
    visque configitur, æternæ per hoc maledictionis
    sententia revocatur. Jam attende de corpore Agni
    quinque pernecessarios fontes perduci. Habemus
    geminos in totidem pedibus, totidem in geminis
    manibus ; et dum apertione lateris profluit quintus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ligaturas æ e œ mantidas conforme impressão original. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>