565
sxcolo, ut in perpetuum regnaret. cum Christo.

Ii. Denique aeterni imperatoris victricia arma se-
eutus, aique inter athletas robustos dato nomine,
sacramentis militaribus obligatus, non segnis in di-
*ina militia torpuil, non sibi notam passus est deser-
toris inuri, quin potius viriliter cum hoste congres-
$us, disciplinabili ratione certaminis, non modo con-
trarios ictus, clypeo fidei circumseptus, elusit; verum
etiam iufestos inimici impetus, ingenti pondere vir-
wis, inclytus przliator oppressit.

lil. Ita deomnibus victor emergens, curru eveetus
zeibereo, ad czeleste capitolium nobilem duxit trium-
phum ; palmaque imiortalitatis pariter donatus et
laurea, sidereos coetus meritorum privilegio cumula-
vit ; ibique feliciter perpetuus ac perpetuo feliz, ipse
conregnans Christo, cohabitat angelis, conspatiatur
archangelis, postremo sanctorum omnium millibus
«olietatur. Inde hodierna festivitatis manavere tripu-
dia ; inde christiang plebi tantze tamque preclara s0-
jemnil:Us gaudia profluxerunt ; hinc clerus concinit,
iude populus plaudit, pauper tripudiat, dives exsultat.

1V. Juvenes et virgines, senes cum junioribus lau-
dant nomen Domini, cujus munere hic tantus, tam
celebris tamque praclarus.emicuit; ut et sanctita-
Vis apice magnus, et miraculorum copia maximus,
quibuscunque sanctorum przdicetur merito compa-
randus ei. przmio. Cujus enim continentiam sin-
gularis parcimoniz studio non zquavit? cui virtute
patientie impar fuit? quo fide ioferior, spe minor
ezstitit? quem denique summa charitatis provecli-

bus non transcendit? qui sua quidem el se abnegavit c

pro Christo, ut ipsum in charitate Dei el. proximi,
cruceu suam tollendo quotidie, gressibus pedum
sequeretur et actuum; parentes relinquens et. pa-
triam, culmen bonoris et humanos favores fugiens,
ei manens in solitudine, ut castis Deo famularetur
obsequiis ; semetipsum convertendis peccatoribus
tradens, ut liberaret a morte animas eorum, cesque
lucrifaceret et redderet Redemptori

V. Quautum rero spiritualium refulserit splendore
signorum explicare, superfluum judico, quia tanta
sunt, ut sui magnitudine multorum, imo omnium ,
notitiam facile vindicarint. Si ergo tanta potuit mo-
tibundus, credimus equidem , nec vana fide, multo
potiora obtinere poterit immortalis; si pugnans talia
praestitit, regnans cum Domino incomparabiliter me-
liora praestabit. Hunc ergo inter justos juste nume-
randum, testantur facta per seculum, signa post
wansitum ; opera, dum vixit, mirabilia; postquam
recessit, mirabiliora.

VI. Cum przsertim ad unum sanctitatis culmen
diversos mutavit ascensus, [quiaj non una est tan-
um via, quz glorie tux, Christe, ducit ad regnum.
Quid enim durius est crucem ferre per tempora quam
mortem statim subire per vulnera? Quid inferius est
mundum vincere quam gladium non timere? Nun
llistat propter te mortificatus a mortuo, cum in utro-
que sit gloriosum, et abuti nolle quod placeat, et uti
nolle quod liceat.

FRAGMENTUM EX OFFICIO S. GERALDI.

$06

A Vil. Par est enim, ut credimus, lMlecebris non
acquiescere per rigorem, suppliciis non cedere per
dolorem. Ubi est equalis animus in dilectione, per-
cussor deest fidei, non confessor. Voluit triumphare,
qui militat, qui militare non destitit, dum consum-
mat. Sed in his sibi nibil sine adjutorio tuo arroget
humana fragilitas : tuis enim, Domine, muneribus
debet imputare, qui vicit, quia tuis viribus portavit
utique, quod pertulit. Hunc tu, Deus summe, coram
te pro nostris facinoribus intercessorem statue, quem
dono gratie tus, et vita illustrem, et mortis inter-
minatione constituisti insignem.

Vill. Hunc igitur nos talem ac tantum viruin de-
bitze servitutis frequentemus obsequiis ; nec torpeat
suimus in officiis, si non vult esse frustratus in

B votis : divus enim Geraldus regatus aderit, interpel-
latus favebit; cuncta incommoda subinovens, cuucta
commoda providebit. Flectet precibus judicem, pro
reis ei fragilibus interpellabit auctorem, obtinebit
apud Deum veniam crimiaum, impetrato immor-
lalitatis munere consortia dabit premiorum. Pra-
stante Domino nostro Jesu Christo, cui laus et pe-
rennis gloria indeficiens victoria, nunc el in omuia
szcula. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Joannem. la
illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Ego lux in
mundum veni, ut omnis qui credit in me, ín tene-
bris non maneat, etc. Homilia divi Augustini epi-
$copiex tractatu 54, in Joannem ante medium super
eumdem locum.

Lectionis interseruniur responsoria rhythmica, quo-
rum wnum pro auctoris diguitate hic addimus.

Delectare, Silva-Major, in Giraldi nomine :

Qui splendore veri solis et c«elesti lumine,

Umbram tuam liberavit a mortis caligine.

Et mundavit saltus tuos ab effuso sanguine.
Hoc primum responsorium est : cetera. ex diversis

vite ejus paribus laudibusque petita , — huic

fere. similia nec ad historie notitiam. coxducentia.

Antiphone ad psalmos singulos, tam. Matutini quam

Vespertini officii , pari variantur. metri ac. rhythmi

venustate : quos tamen. brevitatis causa omittimus.

Hymnos in eodem officio decantandos hic damus.

HYMNUS AD VESPERAS ET MATUTINUM.

p Exaltet Aquitania Patris nostri przconia,

Cujus gaudet praesentia, sentitque beneficia,

In boc solenni gaudio, crescat nostra devotio,

Fruamur ut propitio Geraldi patrocinio.

Mic ab etate tenera, inter virtutis opera,

Nec formidavit aspera, nec affectavit prospera.
Vir insiguis, vir inclytus, vas erat sancti Spiritus, -

Tam praelatus quam subditus, ad labores expo-.

f[situs,

Simplex et rectus animo, Deo gratus el proximo,

Alfectu promat intimo preces nostras Altissimo.

AD LAUDES.

Hymnum laudis et gloriz laeti canamus hodie,

Ui sit in signum gratize concepta vox latitiz.

Geraldus ab illecebris mundus, et. mundo celebris,

Digitized by Google
