017

offerre carnalibus, nec melius potuit in tiominibus
amor rerum carnalium emori, quam si eos de coele-
sübus iustrueret Verbi presentia incarnati. Jam
quid de tanti negotii doctrina dicemus? Doctrinam
ipsius commendant indubitata veritas, et coelestis
altitudo Sapientize, Vitam, cui doctrina testimonium
perhibet, praedicant consumm ate justitie opera, et
summa viscera wisericordixz. Honorant passionis
obedientiam summa innocentiz puritas et humilitas
patienti singularis.

De c:elero illuc rediit unde venit, naturam vestram
mortis triumphatione, in qua paulo minus ab angelis
minorari voluit, ulüra omnes angelorum altitudines
in consessu paternz dexterm sublimavit, Ecce ibi
sumus, ibi vivimus, ibi regnamus. Regnamus plane

ubi substantiam nostram regnare gaudemus. Minime n

- ilinc abesse possumus, ubi jam potierem nostri
partem capit hominis. O felices nos, hujus capitis
menibra sumus, si huic eapiti unitate fidei et amoris
compagine cohzeremus! In hoc jam promissionis
arrham accepimus, quia ipsum dixisse in Evangelio
minime dubitamus : Volo, Pater, ut ubi sum ego,
illic sit et minister meus (Joan. xu). Cum promisisset
s? suis gratiam daturum et gloriam, et interim gra-
liam tribuat confidite, et gratia bene utentibus
gloriam parat. Tamen nec in tempore gratize sancti
sine gloria vivunt, sed de testimonio conscientiz
cum Paulo gloriantur, el dicunt : Gloria. nostra
hec est testimonium ;conscientie nostre (11 Cor. 1).
Verum, ne quis de promissione glorie nimis con-
fidat, aut de gratiae successibus insolescat, memot
semper divinz comminationis existat, Va, ait, his
qui perdiderunt subsistentiam (Eccli, v). Et in Evan-
gelio : Vc vobis, divites, qui habetis consolationem
vestram, Ve qui ridetis nunc, quia plorabitis et fle-
bitis. (Luc. vi). Igitur a virtute deücientibus et de
pra»entis vitm solatiis confidentibus , fletum ocu-
lorum et stridorem dentium comminatur, qui mites
et humiles interim de testimonio conscientie, et
pro modo de perfruitione glorie consolatur. Hzc
sunt, filii, que discenda et scienda sunt de magistro,
a quo discendum est quidquid utiliter est sciendum ;
verum ab ipso minime «discit, qui discendi moduin
tenere contemnit. Discendi nodum magister ipse
describit, dicens : Tollite jugum meum super. vos
(Math. xi) : jugum enim ejus tollere super se, est
discendi modum tenere. Et quid jugum ejus, nisi
amor ejus? Jugum , inquam, ejus est amor perma-
nens, fidelis, et sanctus, et suavis, rectus et dulcis.
Jugum, inquit, meum suave esl , et onus meum lere
(ibid.). O amoris jugum, quam delectabiliter onerast
quam dulciter capis! quam suaviter ligas! quam
leniter premis ! Hic amor, hoc jugum idcirco jugum
dieitur, quia, Verbi et animx suave conjugium

jungens, nullo divortio patitar separari. Non sentis.

animam tuam novitate fidei adolescentulam, con-
fessione lotam , innocentia candidam , casti timoris
pudore verecundam, humilitate maturam, custodia
discipline compositam, patientia roseam, charitate

ADAMI ABBATIS PERSENLE

648
A jucundam , pietate amabilem, amictu justitiae deco-
ratam, Verbo Dei quodam contractu fidei desponsa-
tam? O cum ad id loci pervenerit anima, cum in
cellam hanc vinariam introducta fuerit, quid noa
deinceps poterit de sponso cognoscere, aut in quo
dilectze suze se poterit ille celare? Hic jam requiem
sibi anima felix invenit, et jam discipline sux per-
cipit fructus, cum jam discendi remanet labor nullus,
llic locus speciosus ad videndum, spatiosus ad ma-
nendum, et ad pausandum quietus, cum usque per-
venerit anima, et hanc sibi requiem beatam inve-
nerit, tunc etabunda et laudans clamabit : Hec
requies mea in. seculum seculi (Psal. cxxxt), etc.
Tunc innixa super dilectum suum, totaque illi ad-
hzrens, sicut non poterit aliud quam illum diligere,
aic nec poterit, nec oportebit aliunde gaudere, Tune
speciosa et suavis et tota deliciis affluens, suave
illud epithalamium jucunditate mirifica decantabit :
Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. v). lpse illi
plena ketitia, ipse integra gloria illi erit, cum ad
quietis hujus felicitatem perveneritis, sive interim,
sive raptim, et transeuntes per desiderium, sive fe-
licius per mentis excessum, sive beatius per vite
terminum , rogate, quaso, me glorie vestrae fieri
participem , quem hic habetis in amore consortem.
Estote interim de animi virtute servanda solliciti,
. quia per viriutis indeficiens exercitium, ad praemium

pervenitur zternum. Nunc igitur quia vester sum,

«uidquid boni est in vobis reputans meum, nimc de

me in Christo estote solliciti, qui in ipso esse non

pessum immemor vestri. Valete.

EPISTOLA XIX.
AD QUEMDAM AMICUM.
AUlortatur ad mundi contemptum.

Rogasti me sspius, frater charissime, ut tibi scvi-
berem aliquid unde tibi et fidei fervor accrescere,
et morum zdificatio proveniret. Placuit mihi pe-
tentis devotio; et quia me aunuendo debitorem
constitui, aliquando teneor solvere qnod prowisi.
Erit igitur mihi materies animi virtus, quam haud
parum promovet mundi contemptus. Certe quantum
appelitur animi virtus, tantum devitandus est amor
mundi; amor quippe mundi iniuiicum Deo consti-
tuit; econtrario virtus desiderium parit zeternorum.

D Nisi «terna fuerint in desiderio, nullatentis ex corde
quaruntur. In. desiderio autem esse non possunt ,
nisi virtus ad videndum illuminet, et ad diligendum
inflammet, Neutrius istorum, scilicet luminis et
amoris, capax est animus , quem undanz cupidi-
tatis terrenitas inquinat et obscurat : ista nimirum
terrenitas ct lutosam in se habet fatulentiam, cujus
€ontactus mentem commaculat; et obtusam grossi-
tudinem , cujus objectus lucem supernz majestaus
et claritatis ne possit penetrare retardat. Abjicienda
est igitur terrena cupiditas de appetitu animi, ut
exaltatus aniinus de terra, caeli vicem exhibeatceelo-
rum babitatori. Certe cum omnium sit Conditor
Deus, cum ecli et terra sit Dominus, nonnisi in
eclis habitationem habere dicitur : cum procul

Digitized by Google
