€£9

EPISTOL.E.

610

Spiritum proinde sanctum corde converiamur et A dit ! Iter, inquam, impedit, quia super(luz. vanitatis

animo, et tu audiendo illi inhareas , et ego de illo
hauriam , quo tu salubriter docearis. O quam illi
opus est munda mente et bunili, qui se in Spiritus
sancti dedicat officinam! Officiosa nimirum humi-
lias, dum omnem fastum elongat superbiz , ete
diverso fit initium sapientiz timor Domini; sollicite
providet prudens lumilitas, ut illi incommodo hoc
remedium opponatur. Dum itaque motibus elati ti-
moris opponit se timor humilis, auimam non pa-
litur sordescere peccatis. Ceterum qui sine timore
est, non. justificabitur ; quia, dum negligitur aditus
cordis, a penetralibus anims superbia non arcetur.
Virtus humilitatis et per timoris (spiritum exstin-
guit superbiam cordis , et nibilominus carnis terit
superbiam sanetze remedio parcitatis. Ámica sane
est Spiritui sancto humilitas et mundum semper ci
praeparat habitaculum, cui displicere non ambigit
cor immundum. Super quem, ait Dominus,requieacet
apiritus meus, nisi super humilem. et quietum et tre-
mentem verba mea?ilsa. L1xvi.)Ubi certe humilitas,ibi
quies, ibi timor, reverentia mandatorum. lHumilitas
te tibi lomo ostendit quid sis, quid fueris, quid
postmodum sis futurus. Paulo ante nihil eras ; in-
cipiens esse vile semen eras, nunc vivis vile vas
stercorum, paulo post vermium esca eris, Quid su-
perbis, terra et cinis? Quid conditionis propriz
oblivisceris ? Quid non te citius morituram esse re-
cordaris? Quid intendis mundo qui labitur, qui in
percussionis sux fragoribus ruinam sui amatoribus
iminitatur ? Fallax plane est gratia et vana est pule
chritudo, quie non modo non faciunt. longum gau-
dium, sed evanescunt citius in lamentationis cter-
we torinentum.. Nou sunt amanda qua transeunt ,
non sunt amplectenda qua fugiunt. cllis potius in-
sistendum quae feliciter permanent in zternum.
Obstruenda est via vitiis , peccatis proügendus est
terminus; ad lucem respirandum est gratiz , ut
nobis infulgeat «dies glorie et honoris. Fugitivi
mondi abjieienda est vanitas , mortificanda est vo«
luptas lnbrici corporis ,  resecandum est omne
superüuum , ut sancta. frugalitas in Dei. filiam te
adoptet. Sobrius est spiritus vitte, intem perantice
nihil. Non divertit ad animum, a quo frugalitatem
viderit exsulare. Non interest ludis ales , non ei
est cordi schaccorum otiosa sedulitas, ipsius puri-
itai non. congruit scurrvilitas histrionum. Non af-
fectat divina puritas longos vestium tractus, ad
nibilum aliud necessarios , quam ad concitandos
pulvreres, et ad gressus festinantium retardandos.
O superflua vanitas ! o inutilis ostentatio non
sufficere pretioso cultui adornare sterquilinium
corporis , nisi etiam longiori tractu concitati pul-
veres attrabantur! Ad injuriam oculorum et na-
rium hoc perfecit cordium effeminatio , quia et
oculos claudere et nares obsiruere, et avertere
faciem solemus , ab hujusmodi pulveribus tali arti-
ficio concitatis. O infelix et prioribus incognita
prorsus adinventio, qua: iter impedit et visum offen-

D

ostentatio a veritate sectanda cor avertit; visum
confundit, quia, dum per intuitum «effecminatae
consuetudinis lentatio spectantibus ingerit se, ab
intuend» celesti pulchritudine oculos rationis ab-
ducit. O consuetudo immisericors , ut unde debuit
contegi nuditas pauperum, contegas el contrahas
pulveres platearum, Non erubescunt feminz nos:ri
temporis probrose assimilari vulpeculz, ut sicut
bestioke ille pollent longioribus caudis, sic ist:
gloriantur in longis tractatibus fluxze vestis, O
quam sape, quod pejus e»t, de praxdis pauperum,
de spoliationibus viduarum , de exactionibus pupil-
lorum vestes hujusmodi conquiruutur! Miuc liabeu-
tur mutatoria in perticis, hinc sumuntur iinpense
in sumptaosis beneficiis, hinc saginantur ventres
in conviviis accuratis, et ab illis habet nobilitas
seculi cibos lautiores, et quique pretiosa, qui
peue assidue vivunt in paupertate snprema. Utinam
tu, filia, ista spe recogites, nec juxta exigentiam
alti sanguiuis tam aífectes huic seculo. coufurmari,
quam placere illi studeas , qui aliissini Patris
Filius voluit humiliter humanari! Pensa quid. illi
debeas, qui et te de nihilo (ecit, et sua signavit
imagine , similitudine insiguivit, visitavit incarna-
lione el conversatione docuit, redemit passione,
glorilicavit resurrectione , sublimavit ascensione,
Spiritus sancti gratia. confortavit? Totam te | illi
debes qui se totum tibi contulit, licet te carnali
marito placere oporteat; ille nihilominus jus suum
iu te repetere non desistit. Certo licet animam et
«orpus creaverit, licet utrumque juris ipsius sit, jus
tamen tui corporis interim pro lege conjugii viro
cedit ; sed animam sibi vindicans, in jus alterius
tramsire non sinit. Carnalis maritus sponsus est
«arnis tux, Deus tuus sponsus est auimze : neutrum
ismen corum nulla commovet zelotypia, dumubique
permaneas fidelis et. casta. Coelesti sponso debes
anims pudicitiam , sicut carnalium carnem exhi-
bere pudicain. llle pudicitiam anima tux» dotavit
splendoribus angelorum, quam dotem in (iei
mysterio et spei certitudine suscepisti. O si dotem
hanc diligas, si sponsum hunc quasi. parum tibi
dederit non asperneris ! Nobilibus es orta natalibus,
el secundum carnem regio procreatla et sauguinue
vel semiue; sed incomparobiliter es ex dote. ista
nobilior, qua tesponsus ilie nobilis investivit. ln-
tende illi, ilum dilige, ad illum suspira , quia ipse
duicor unicus, pulchritudo summa, gaudium singu-
Jare, ne propter alium jus suum illi negaveris, ct
€um iste carnalis vitze afficitur, tu in illo coelesti
affici spiritualiter delecteris. Justus quippe est, imo
ipsa justitia, conjugii legem ipse instituit , et cum
reddis unicuique quod suum est, tu quoque expers
ccelestis justiliz:e noa existis. Sic igitur in. car-
no iua jus suum exhibeas viro, ut Deum non
spolies jure suo, quia non cedel tibi in prospe
rum, si usurpative jus in alterius usum transferas
alienuin, Alligata es viro, tenoris ex. necessitate

Digitized by Google
