045

EPISTOLA. .

64

se palliat secretius, ad cujus expletionem elationis A quippe terrz, teritur et conteritur, et contritionis

prorumpat. intentio. Discite filii esse buiniles, et ab
illo discite, qui liujus magister est efficax discipli-
mi Christus, siquidem discipline hujus magister
est, quam non modo verbo et lingua pradocuit,
sed opere ei verilate tenenda esse monsiravit.
Tollite, ait magister bonus, tollite jugum meum super
vos, quia mitis sum et humilis corde (Matih. xs), etc.
Quatuor tibi, homo, discenda esse proposuit, si bene
intelligis, et retines qu» mandavit. Proposuit tibi
quid discere, a quo discere, quomodo discere de-
bees, et quo fructu. Discere debes esse mitis et hu-
milis corde, et ab illo discere qui est mitis et bu-
milis corde; discendi modus ext. tollere jugum ejus
super te, discendi fructus est animaze Luxe. requiem
invenire; et invenietis, inquit, requiem. animabus
vestris (ibid.). Ars igitur quam discere debet Chri-
stianus el Christi discipulus, imo qua facit Christi
discipulum mitis humilitas sive mansuetudo humi-
lis appellatur. Peritia hujus artis non ,in. multitu-
«iue verborum, non in sermonis elegantia, uon in
questionum perplexitatibus, non in conflctibus
disputationum, sed in morum experientia et in pu-
rioris conscientia testimonio retinetur. Mansuetudo
enim tranquillat mores, animumque componit, ne-
minem ledit, neminem concutit, nemini patitur ca-
luinniam irrogare, contemptu:n szculi delicias re-
putat, terrenz strepitum fastidieng actionis, pecca-
yorum occasionem prowstruit, intercludens aditus
vitiorum, corporalium sensuum januas sollicitudini
disciplinz comrnittens, intus agit S.bbatum innocen-
liz in pacis :erme feriis solemnizans, Mansuerudo
quippe duin suspectum habet omne quod foris est,
2d sui largitoris manum consueto more se coliigit
gesursum, ut de intus iude reficiatur exspectans.
Mansuetudo qua manus suetudo dicitur, quia sic ad
Christi manum facta eat, ut ad aliud quam ad ejus
gratiam non aspiret. llumilitas vero comes individua
mansuetudinis, et ipsa pi:e tranquillitatis ejus ferias
zemulatur. Hinc est quod intcr injuriarum molestias
qnas plerunique pati necesse est, salagil nou irasci.
Parum dixi, satagit non irasci; quin potius in tri-
bulationibus vera humilitas gloriatur. lumilitas
Pauli libenter in infirmitatibus gloriatur, nec reputat
gloriam, nisi quod redoleat Christi crucem. Absit,
inquit, mihi gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi (Galat. vi). Sicut mansuetudo applandit
Winocentiz, sic patientiz fidit humilitas, per quam
omne gaudium existimat cum in tentationes varias
contigerit incidisse. Igitur et ipsa humilitas pressa
poudere sui nominis, humi lzta residet : cui omnis
fere suspecta est altitudo : humi siquidem residere
non confunditur, non erubescit terram se fateri et
ciu£rem, ut cum elegerit abjectiorem locum, ad di-
gniore;ia quandoque cum gloria proveliatur. Scri-
ptum est enim : Qui se humiliat exaltabitur (Matth.
xxu). Humi residens scandalorum spinas, tenta-
tionum tribuJos non veretur : qu» ad ipsam com-
pungesdom de lumo sspius proferuntur ; adlizereus

utilitas cunculcatam letificat, ut in vocem exsulta-
tionis erumpat, eL dicat : Cor contritum et humi-
liatum, Deus, non despicies (Dsal. L). O0 me miserum!
o me infelicem ! hujus artis expertem, hujus felicia
propheti:& ignarum faciunt me cordis impuritas et
iniquitas actionum, adhue perfecte cum illis me
habere sentio, quibus iuclamat Dei Spiritus terri-
biliter in Propheta : Filii hominum, usquequo gravi
corde? ut quid. diligitis vanitatem, el queritis ren-
dacium (Psat. 1)? Plumbei cordis gravitas, et mul-
tivolie vanitatis dilectio false jucunditatis apud mo
mendacio delectantur. Specie tenus veritali deservio,
sed tinico ne revera virtutein non habeam pietatis.
Orate instantius, vigilate instantius et. sollicitius,
ne nostra charitas suz existimationis damnum sen-
tiat iu amico, Sed jam ad magistrum a quo discen-
dum est, sicut lingua, ita et aniino revertamur.
Iste magister est Dei ipsa Sapientia omnium art.fex,
quie essentiam dedit universis et formam. Ipse est
Verbum omnipotens, qui docet hominem scientiam.
lpse est Patris unigenitus, primogenitus nostre Vir-
giuis, qui sacrificio praefert misericordiam : est enim
plenus gratie el veritatis, a quo omne animal ac
cipit benedictionem, sicut scriptum est : Et imples
omne animal benedictione (Psal. cxyw). De magistro
hoe considerandum est, unde venerit, quid passus
sit, quo abierit, quid promiserit, quid minatus sit.
Ex corde Patris venit, sicut Pater ipse loquitur,
dicens : Eructavit cor meum verbum bonum (Psal.
xxxiv). In cor. Virginis venit, sicut eidem Virgini
dicitur : Dominus tecum (Luc. 1). Cor suum nobis
üperuit, cum semetipsum exinanivit, ut nos humi-
litatis doceret exemplum. Cor noswrum sibi quie-
Sivit, cum se amatorem et habitatorem cordiuu esse
ostendit, dicens ; Delicie mee sunt , esse cum [iliis
hominum (Prov. vi). Constat. igitur quod qui ex
corde nascitur, in corde matris Virginis conversatur,
ex corde loquitur, se mansionem cordium diligere
protestatur, sicut nonnisi mundo corde videtur, ita
nonnisi mundo corde sentitur, Si igitur viri cordati
estis, si habitatorem cordium Jesum inira vos sentire
diligitis, necesse est ut omni custodia corda vestra
servelis, sicul scrip est : Omni castodia rerva
D cor tuum (Prov. v). Hauc custodiam cordis habuerat,

et in cor suum cordium dilectorem attraxcrat qui

dicebat : Deus cordis mei, et pars mea Deus in cter-

num (Psal. ,xin). Ecce unde venit, unde processit

vita cordium, magister cordatus, scilicet a corde,

Ejicienda est proinde de corde nosiro omnis impu-

ritas, ut sentiri possit dulcor, unicum gaudiuin sin-

gulare. Coucupiscentiam carnis eliminet veritas

castitatis ; concupiscentiam oculorum longe faciaut

disciplina gravitas et internze desiderium puritatis.

Elidant superbiam vit», paupertatis amorem, con-

temptus honoris, Ideo Verbum per carnem venit,

ideo liunc veniendi modum elegit, ul in carne quam

accepit intra Virginem, dediscat caro vie carualis

amorem , nec debuit. Verbi divinitas se sine carue

Digitized by Google
