*

645

ADAMI ABBATIS PERSENLE

64

eloquendo, vita eamdem gloriam operibus prome- A perium el polesias in omnia secula smeulorum.

rendo, anima singulariter diligendo, contemplationis
volatibus attingendo, mente et ventre incomprehen-
sibilem magnificentiam comprehendeudo. M aguificat,
iuquit, anima mea Domiuum, Quomodo magnificas?
Nunquid majorein facis eum cujus magnitudinis non
est finis? Magnus Dominus, ait Psalmista, et lauda-
bilis. nimis (Psal. xcv). Magnus est et Lam magnus,
ut imaguitudo ejus nec couparationem habeat nec
quautitatem ; quomodo ergo magnificot eum quem
necdum de minimo facis magnum, nec. de magno
majorem? sed magnificas quia laudas , magnificas
quia inter mundi tenebras sole lucidior, luna pul-
chrior, rosa fragrantior, nive candidior, divin: cog«
nitionis splendorem dilatat, Magnificas ergo non
magnitudini primze augmentum conferendo, sed lu-
men vere Deitatis incognitum mundanis tenebris
inferendo ; Dominus quippe, quem magnificas, sicut
ignorat. defectum, cum sit zxternus ; sic profecinim
mon recipit, cum sit perfectus, /Eternus est, quia
mec initium habet nec finem. Perfectus est, cui
nihil deest ad plenitudinem. Hunc tamen tu magnili-
cas, dum in tantum te meritis excedentibus elevas,
ut grati:e recipias plenitudinem, ut merearis sancti
Spiritus superunctionem, ut mater Dei effecta, virgo
perseverans, intacta, pereunti szculo parias Salva-
torem, Sed et hoc quando Dominus tecum, qui sua
«dona fecit merita (ua : unde et tanto p'us magnifi-
care diceris, quanto amplius in Christo ab ipso
maguiflcaris, Quid ergo est quia magnificat anima
tua Doniinum, nisi quia ipsa magnificaris per ipsum,
ut. et plenitudinem gratiz magnifice consequaris,
et ad maguificentiam gloriz singularis gloriosis et
superexaltatis virtutibus extendaris? extendaris,
dico, quia Spiritus sancti rore tota complueris, tota
cclesti unctione perfunderis, ut in modum pellis
uncte anima tua tantum extendalur per amoris de-
siderium, ut ad ipsum perveniat Dei Verbum. Tu
enim es fiscella Moysi, tu vas Verbi, tw cellarium
movi musti, quo credentium debrietas debriatur.
Tu Mater Dei, ineia peccati, qua et de profundo emer-
gitur vitiorum, et pertingilur ad delicias angelorum.
Quam imnagnificata sunt opera tua, domina nostra,
sed per illum queni maguificat anima tua! [fic plane
deficit parvitas mea dum loqui nitimur de magnifi-
centia tua. Dum enim tu in montana maguilicentiz
virtutum. conscendis, ut. ibi magnilicet anima tua
Dominum, ego infelix in profunda miseri et vitio-
rum pracipitor, nec tenet. anima mea misera in
mundanis concupiscentiis modum. At lu, mater imi-
sericordiz,quia sum sicut lapis in acervo Mercurii,
et quasi plumbum in àquis vehementibus, et pon-
derosus sum, quia me movere non possum : trahe
we post te, uL currere post te valeam in odore un-
guentorum tuorum, in tuarum exemplis respirare
virtetum, pennis orationum juvari ut, te suffragante,
prius discat anima imea Denn timendo 3 inalo rece-
dere. et postea tecum amondo et justitiam operando
maguificare Domin:timn, cui est honor et gloria, im-

b

ÁAmeu.
EPISTOLA XVII.
AD FRATRES $UOS.
Commendat eis humilitatem. et mansuetudinem, hor-
taturque ad. portandum. Domini jugum.

Fratribus et amicis in Christo dilectissimis, quos
el Christi amor fecit unanimes, et Dei gratia nomi-
nis unius consortes, frater ApAM peccator, in re sui
nominis permanere,

Alterius vestrum devota. me compellit instantia
vos aliquibus de virtute animi commonere, el certe
€um utrumque vestrum sinceritate diligam, et nos
in multa sinceritate diligatis alterutrum, ego autem
refundi in me plenius vestre bonum Ssinceriialis
experiar; quid aliud vobis loqui potero, quam quod
amorem sapiat et virtutem ? Verum de puteo aqua-
rum viventium mihi hauriendum esi quidquid per
me sitis vestra sibi meruit propinari, Puteus aqua-
rum viventium Christus esl. Abyssus inaccessibilis
luminis, inatingibilis gratize plenitudo. Altus est
puteus, nec humilitas mea in hoc in quo hauriat
habet, nisi vicem funis oratio jugis exhibeat et pro
hydria sit desiderium me immergens. O felicem
illum qui hiuc extrahere potuit Üluenta sapientize
salutaris ! Arida est anima quam putei hujus
fluenta non irrigant. Non virtutum est. idenca
uber:ati. Fons iste convallibus influit et emis-
siones sui mellifluas consuevit bumilibus elargiri.
Experitur animus humilis quantz sit suavitatis in-
fusio, quanta ubertate. corJa 1ali rore respersa
pinguescant, Quam familiaris est Sapientiz: cco-
lesti humilitas, quam ferax. virtutum , quam !o-
cuples meritis, quam capax est celestium secreto-
rum! Tota quippe acclinis est actio, tota aviditate
oquis incumbit viventibus, nec aliquo pacto respi-
cere patitur. quidquid sibi vitam desiderimn non
accendit. Viventes sane aquas putei sunt, dona
multiformis grati» Christi, aqux sunt quia lavant,
quia refrigerant, quia refocillant ; viventes sunt,
quia negotium inorlis exterminani; in puteo sunt,
quia secretum divin: elationis el causas tam secre-
Ue ordinationis omnibus non revelant. Ha quippe
abscondità a sapientibus et prudentibus, et par-
vulis revelantur, solis nimirum humilibus eorum
cognitio vera datur et. perceptio, quam przesumens
de se superbia non meretur. Felix itaque est bumi-
litas, quae in his aquis meretur habere lavacrum,
ne quid in ea contaminationis appareat vel! rema-
neat. Meretur refocillationem ut in omni certamine
fortis existat. Nec enim verus humilis sine certa-
yoiuibus tentationum esse poluit: presertim cum
superbia semper contrarie sibi humilitatis et si
non speciem tameu gloriam xmuletur. Nil quidem
lumilitate gloriosius, cujus glori: sublimitatem
licet superbia usurpative appetat, humilitatis ta-
men speciem, quia abjectior est, vix usurpat. Usur-
pat tamen aliquando, cum sine illa vane gloriari
uon pra volet, a. quo astutius humilitatis pr.ctextu

Digitized by Google
