581

ADAMI ABBATIS PERSENLE

588

fecit, nec inventas est dolus in ore ejus. Hanc viam A cordis aditum Tnterdieit. Amor sapientis repzrauam

penitus non incedit qui ad humilitatis ejus imitatio-
nem parvulus non exstiterit ; nec poterit ad arduum
viue istius ascendere qui se peccatorum oneribus
ant visibilium rerum amoribus voluerit sarcinare.
li»e est quod hominibus subsareinutis hujusce-
modi Babylonis oneribus inclamat per Prophetam
Spirius sanctus :. Filii hominum, usquequo gravi
corde? Ui quid diligitis vanitatem, et queritis men-
dacium? Scilote quia misit Dominus Sanctum suum
(Psal. 1v). Recte sanctus est et a Domino mirifi-
catus, qui ab oneribus mundan:e miserix non com-
primitur; ut dum ei nihil libet in vanis et transi-
toriis, cuncta mente transiliens accipiat spiritum li-
bertatis. Ubi enim Spiritus Domini, ibi libertas;
Jibertas, inquam, a peccato, a necessitate, 3 miseria.
Spiritus iste à Deo emittitur, recreantur. mores,
terrx facies renovatur; et ut de novitiis tuis gau-
dere poteris, cum virtus ex allo participes eos fa-
ciet hujus mirabilis novitatis. Tunc recte novitii
vocabuntur cum de novitate hac vestis eis nuptiis
aptabitur; nec de czetero ejicientur de nuptiis Agni,
€um ad honorem sponsi et sponse veste fulgeant
nuptiali. Vestis hiec nuptialis intern splendor est
et gloria novitatis. Conficitur antem vestis liec ex
tribus, scilicet ex corporis castitate, ex cordis di-
Jectione, ex elegantia disciplinz. lu bae veste casti-
las est quasi pannus, qui conficitur ex lana, quae
exprimit castitatem, eo quod corporis nesciat pas-
sionem. Dilectio pellibus comparatur, qux panno,
ut. vestis fiat calidior, assuuntur, Has pelles contu-
lit nobis passibilitas et immortalitas Agni immacu-
laó, qui pro dilectione, quam erga nos habuit, pel-
lem pro pelle, et cuncta. qux habere potuit pro
anima sua dedit, id est pro Ecclesia sua liberanda,
quam ut animam suam, imo plusquam auiman
suam dilexit, Limbus qui ad ornatum. poaitur in
veste, est splendor et elegantia discipline ;. qui,
dum irreprehensibiliter observatur exterius, sigui-
ficari per hoc videtur et castimonis el dilectionis
affectus, llanc sibi vestem sponsa aptavera!, eui. in
libro Sapiegtiz sic sponsus exclamat : O quam pul-
ehra est casia generatio cum charitate ! (Sap. &) Nam
sic in psalmo de disciplina se postulat edoceri, bo-
nitati continentiz et charitatis eam desiderans ad-
augeri : Donitatem, et disciplinam, et scientiam doce
me, quia. mandatis tuis credidi (Psal, cxvin). Et as-
secuta aliquando disciplinam quam petierat, Pra-
veni, inquit, in maturitute, e clamavi (ibid.). Matu-
rum quippe reddit homiuem disciplina quae est
membrorum omnium motus ordinatus et composi-
tio decens in omni labitu et actione, Ut igitur bre-
viter recapitulemus quie dicla sunt, necesse esl ul
novitius a lide incipiat, qux vere mentem a lene-
bris ignorantiz eruit el Christo incorporat. Incor-
poratus Christo, credulus efficitur et fidelis, credu-
lus ad fiduciam promissorum, (idclis ad custodiam
mandatorum. Timor et de proeteritis malis poeni-
tentiam eondignani indicit, et malís tentantibus

per officium timoris innocentiam diligentissime cu-
stodit, ct ipsi innocentiz addere zequitatem officio-
sissimz liberalitatis studio non desistit. Religiosa
magistri conversatio exemplo sux probitatis provo«
cat novitiun ad s'udium zmulande virtutis. Pia
ipsius circa discipulum sollicitudo diligenter quan-
tum polest. interioris et exterioris homiuis statum
considerat, u& secundum quod im eo viderit, ap-
plaudere vel condescendere illi sciat. llinc enim
scriptum est: Diligenter considera vultum pecoris
tui (Prov. xxvn). Amica et spiritualis collocutio
consulle, wt dictum est, opponitur acedize morbo;
quia, quanto amplius anima sanctis colloquiis ns-
suescil, tanto eam vehementius ignita locu io li-

B quefacit, Unde sponsa divinis eloquiis assueta sic

ait: Anima mea liquefacta est, ut locutus est (Cant.
v). In. hoc certe senario tota pene consistit devote
mentis eruditio, ul in bis sex qua nominata sunt
probationis tempore se exerceat, et probatione
ccmpleta, ad illa tria qua in forma professionis
expressa sunt se restringat, Stabilitas enim et €on-
versio morum et obedientia secundum regulam in
votiva professionis formula solemniter promittun-
tur, et in his Lribus ex. sxpedicto senario jtove-
nientibus quzdam perfectio continetur, Per lorum
quippe promisse stabilitatis tanquam pia jumenta
3d celeste prisepium religamur. Per convergio-
nem morum pietati angelicze simulamur. Per exhi-
bitionem obedientize ipsa angelica ministeria imita-
mur. Fides itaque el timor respiciunt ad firman-
dam stabilitatem. Virtutum dilectio et magistri itui-
tato ad morum conversionem. Intenta sollicitudo
mogistri eL amica confabulatio spiritualis colloquii
ad exhibendze obedientixe pertinent informationem.
Dum enim per spirituale colloquium acediz tor-
por diffugit, mens ad fervorem obedientie revivi-
Scit, Caterum quzstioni ultima, quam tu ipse bi
proposuisti, satis sufficienter, ut arbitror, respondie
sj. Sampe enim a Deo et ob his, qui secundum
Deum aliis president, dispensalorie agitur, ut co-
ram pestilente mansueti patientia flagelletur. Non-
nunquam cum id bono animo factum fuerit, duplex
inde fructus provenit, quia et patienti de corre-

D ptione augmentum meriti. generatur, et ille tali

sanatur exemplo, qui prius incorrigibilis videbatur,
Sic Apostolus a Domino permittitur colaphizari,
non ut modo in co humilitatem colaphizatio hujus-
modi custodiret, sed ut universa Cliristi Ecclesia ai
conquirendam sibi humilitatem exemplo cousimili '
flagella Dei 2equanimiter toleraret. Sed et ipsum ca-
put. Ecclesi: Christus nonne in oculis solis flagella,
opprobria, crucem, mortem, quae noh meruerat,
toleravit, el ita per exemplum sud passionis ct pre-
tium sui sanguinis a morte perpetua perditos re-
vocavit? Auende etiam Job innocentis patientiam,
quantis attritionibus, Deo dispensante, subjicitur,
non nt modo justi patientia invincibilis valeat com-
probari, sed ut infelix. mundus justissimis ejus

Digitized by Google
