519

ADAMUS PERSENLE ABBAS,

580

Patribus edita in hoc volumine composuit el ordi- A dinibus , et quibus temporum intervallis sint lar-

navit, non eorum actor, vel conditor fuit, nisi quis
foite eum actorem dicere ideo velit, quoniam multa
et ex parte sua distinguendo et exponendo sancto-
rum sententias in paragraphis suis ponit : hujus-
modi sunt canones, decreta et decretales épistolze,
quorum differentiam superius legisti , auctoritates
et sanctorum Patrum, qui, quamvis jus et potesta-
tem condendi canones non habuerint, non minimum
tamen in Ecclesia locum habent. Intentio ejus est
diversas diversorum Patrum regulas , qui canones
dicuntur, in unum colligere , et contrariantes quie
in eis cccurrunt, ia concordiam revocare : finis el
utilitas, scire ecclesiastica negotia , de jure cano-

giendi. Qualiter etiam lapsi reparentur. Tandem
transit ad causas , in quibus ostendit primo de ac-
cusationibus et testibus et ordine judiciario quiset
modus in diversis ecclesiasticis negotiis sit haben-
dus. Taudem ad conjugum negotia veniens , etsuf-
ficienter tractans , in fine de ecclesiarum conse-
cratione, et de sacramento corporis et sanguinis
Domini, de baptismo et confirmatione. supponit.
Distinguitur liber iste alias secundum diligentiam
lectorum , alias secundum consuetudinem scripto-
rum. Leclores im tres parles distinguunt, quas et
Gratianus voluisse videtur. Prima pars usque ad
causam Simoniacorum extenditur, quam Gratianus

num tractare, et iractata canonice definire. Cau per L divisiones divisit, a prima causa usque ad

operis hzc est , cum per ignorantiam jus divinum
jam in dissuetudinem deveniret, et singulz eccle-
six consuetudinibus potius , quam canonibus rege-
rentur, periculosum reputans id Gratianus, diversos
codices, conciliorum et Patrum capitula contínen-
tes collegit, et quz magis necessaria causis dicen-
dis videbantur, in hoc volumine comprehendens,
Modus tractandi talis est, primum ponit juris dis-

tinctiones et differentias , deinde causam constitu-

tionis legum et canonum, postea transit ad ordinem
et numerum conciliorum, et eorum decreta quibus
sint pr:ferenda. Postmodum ad dignitates et ordi-
nes ecclesiasticos accedit, docens quibus sint con-
ferenda , et qualiter in. eis sil vivendum. De or-

(Sequuntur commentaria "ejusdem. decreti. Gratigni ; que hic omitlenda duximus,

tractatum De Benedictione procedit, qu per xxxvi
causas questionibus suis decisas distinguitur. Tertia
a tractatu. locationis usque in finem per quinque
distinetiones secant. Harum primam ministeriis ,
secundam negotiis , tertiam ecclesiasticis deputant
sacramentis, Scriptorum consuetudo librum istum
in quatuor parles distinguit,quarum unamquamque
quantum appellant , et primam quidem quz est a
principio usque ad primam causam, qua est : De
Simoniacis ; secundam a prima causa usque ad
tertiam decimam, quz sic incipit : Diecesani. Ter-

C tiam ab ea usque ad xxvii, qui est : De matrimo-

nio; quartam a xxvi usque ad (inem libri ponunt.
His przlibatis ad litteram veniamus,

et quod. proliziora

siut ; et quod ea qua. in ipsis habentur, trita nimium et vulgaria peritorum judicio visa fuerint.

ANNO DOMINI MCCII.

ADANUS PERSEME  ADDAN

NOTITIA

(OvpiN, Comment, de scriptoribus e& scriptis ecclea., 11, 1682)

-—

Adamus Persenim abbas, ordinis Cisterciensis in y) pestate exstitit quidam abbas (Joachimus) nonlonge

episcopatu Cenomanensi, floruit anno 1190 et. se-
quentibus , hujus cenobii primum — monachus ,
deinde successu temporum abbas factus. Sane ab-
baiia Perseuiz, vulgo. Perseigne, (ilia Cistercii est,
asilva tractus Cenomaneunsis nomen. hiabens, ubi
anno 1145. per Guillelmum de Talvatio, Pontivi et
Alensonii comitem, fundata est, ut clarior appareat
Consignatio anni uU Augelum Mauriquez, quem
coutfirmat tomus IV Gallia Christiane [ratum Samn-
marthanorum, verbo, Persenia.. De Adam ita lo-
quitur anonymus auctor ons. in. b.bliotheca Sancti
Victoris Parisiensis ad anuum 1190, « Hac tem-

ab urbe Roma, ordinis Cisterciensis, sed Cisier-
ciensibus minime subjectus, qui quamdam Kzposi-
tionem super septem visiones Apocalypsis edidit, ac-
cepta divinitus, ut ajunt, sapientia, cum fere esset
ilitteratus, etc. Dicit autem quod anno 1199 incipiet
sexta visio, et sexla sigilli apertio : sub qua visione
probat auctoritate Apocslysis quod. complebitur
omnis Antichrisü persecutio, et ejusdem mors et
perditio ;: sed ante ejus persecutionem dicit Evau-
gelium Christi ubique predicandaim, et. Ecclesiam
lidelium per. omnes gentes dilatandam. Hic Romse
interrogatus a viro venerabili et in Dei verbo facun-

Digitized by Google

