051

'ADAMI ABBATIS PERSENLE

652

ducere manum virtus est approbata. Ipse est enim A suo expositore loquens ait : Z/le me clarificabit, quia

innocentis pelagus, fons misericordie , patieniize
magisterium , fluvius sapientie, glorie splendor,
Verbum omnipotens, quod quamlibet super terram
intra Virginem, super crucem breviatum sit, omnis
sapientie el scientie thesauros in se absconditos
retinet et custodit. Hoc Verbum omnipotens cordi
nostro inscribitur, non pergamenum conscientiz
illud retinet, quam suis ducta lineis innocentis pu-
ritas non compouit. O felix! o super aurum et
topazion appetenda inscriptio, ubi coelestis sapien-
Vie Verbum lineis animi superscribitur, quas facit
et exarat. innocentke reciHudo, sxquitatis proposi-
tm , intenlionis simplicitas, mansuetudo infantiae
spiritoalis! Ad infantiam istam se Verbum istud iu-

elinat et aperit, et quemlibet sui brevitate, hoc est B

istud inclinat et aperit, hoc est sui exinanitione, ob-
scurum sit, Lucidius tamen de eo ratiocinatur humi-
litas, et dum: sapientibus et prudentibus splendor ejus
absconditur, familiarius revelatur iunocentia parvu-
lorum. Ex ore enim infantium et lactentium perfe-
cisti laudem qui ante sxcula a Patre genitus et modo
a matre genitus, qui modo infantes genitos rationa-
biles sine dolo lac facit suze incarnationis concupis-
cere, quo enutriti valeant unum Verbum ad plenum
formare, alioquin quomodo ex ore infantium laus
perfecta fieret, nisi ad plenum Verbum formaret illud
infantia, in. quo. meritorum fundatur perfectio, ex
quo plenitudo gratiz et veritatis emanat?

Denique quod infantes, id est non loquentes,
Yerbum istud-lactet. et enutriat ostendit, juxta pro-
plhetam, medium illud silentium, cujus tempore
sermo omnipotens a regalibus sedibus veniens (Sap.
xvii, dum se hujus mundi sapientia obscurum
exhibet, sui intellectum uberius parvulis admini«
strat. Certe quemadinodum Verbum istud nonnisi
ex ore infantium sonat, nonnisi ad silentes accur-
rit, sic ipsius Verbi glotta, hoc est Spiritus sanctus,
xonniei in aquis Siloe qua fluunt cum silentio
Verbi sacramentum exponit. Aqu:e Siloe qui fluunt
cum silentio populus Sion, populus sanctorum est,
iu. quorum feriis cultus justitize silentium custodi-
wf, Aqua Siloe qui fluunt cum silentio flumina
gratiarum sunt, eclestos doctrine de fruetu sa-
pienti», de viue refrigerio prodeuntes. Super quem,
ait Verbum vitz, requiescet Spiritus meus, nisi super
humilem et quietum el. trementem verba. mea? (Isa.
ixvi.) Denique Spiritus sanctus non incongrue
Verbi glotta, id est lingua dicitur, unde et in igneis
linguis super apostolos veniens, eis de Verbi sacra-
mento exposuit quidquid ad doctrinz plenitudinem
necessarium fuit. Quidquid enim obscuritatis sui
abbrevialione Verbum incarnatum contraxeral,
totum elucidavit magistra unctio Spiritus sancti,
dum et tantz exinanitionis causas edocuit, et ad
explicandum magisterium ineffabile linguas infan-
tium erudivit. Unde et ipsum Verbum pro similitu-
dine carnis peccati obscurum, pro brevitate corpo-

Jis a sux majestatis immensitate contractum, de

C

de meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan. xw). Si
vis igitur intelligere Dei Verbum, si desideras ejus
glotam legere et intelligere, Spiritum sanctum,
humilitate opus est et quiele cum obedientia man-
datorum. In omnibus requiem quzrit spiritus s3-
pientiz, et humilitate quietem comparat, et quietem
conscienti:& mandatorum exsecutione defendit, Qui
enim tremit verba Dei, ipsa timorate exsequitur.
Porro in tali exsecutione tremor exsultationi misee-
Ur : Unde David : Servite Domino in timore et exaul-
tate ei cum (tremore (Psal. ui). Caeterum pius obe-
dientiz labor perseveranti non completur instantia,
nisi interim status rectitudinem mutabilium amor
vanus et lubricus inquietet. Quietla denique opus
est mente, ubi lucem sapientis timor officiosus ac-
cendit. Non enim facile lucerna in vento accendi-
tur, nec meretur tam aeris turbati comniotio lumen
serenitatis amictum. Necessaría est ergo humilitas
qui ventosam excludat superbiam, et cordis aerem
sereniori puritate tranquillet, idonea est hzc trau-
quilitas jubar divinz illustrationis suscipere, nec
sedem illam refugit spiritus veritatis, cui verax
humilitas requiem procuravit, Non hic radices
mittit. pullulans in omne malum cupiditas, non bic
tumultuatur ambitio, non hic inimica pacis conten-
tio locum habet, non hic superbis trabes cordis
obscurat oculum, non virtutis palliatione se late-
brosa celat simulatio, non hic mollities : cordis eife-
minati jactitat impudentiam, non superba divitia-
rum jactantia per extensa in perticis mulatoria
gloriatur, non hic irritamentis gulz& ventris pro-
erealur ingluvies, nec ipsa ciborum intemperantia
libidinis rabies excitatur. Sicut vitiis ita et divitiis
abrenuntiat Verbi discipulus, cultor virtutis et pau-
pertatis amator, non fosdatur. vitiis, non jocis dis-
solvitur, non marcet otiis, non in carnis desideriis
$5tuat, non deliciis affluit, non incumbit muneribus,
non predis inhiat, non prediis dibytandis insistit,
considerans nimirum quam arcta et ardua est via
quie ad vitam graditur, et angusta porta qua ingre-
ditur. Prompto animo tribulationes amplectitur
et angustias, totus cruci inbxrens non sine damno
reputat. quidquid ei crucis imaginem non reprz-
D sentiat, Totus. denique est in disciplina discipulus

Verbi, ut ex ubere discipline humilietur ad timo-

rem, ad scientiam erudiatur, el ad patientiant

exerceatur, ad gloriam elimetur. Cum enim illud

divinum recolit : Ego quos amo castigo, et. arguo

(Apoc. 1i), eo se presumit Dei filium, quo se seutit

verberibus ccelestis disciplinz: subjectum. Non eniin

deest disciplina Verbi magisterio, nec disciplina cst

expers verberis cum trahat nomen a verbere Ver-

bum Patris, quia et virga suz potestatis verberat

aerias potestates, et per virgam de radice Jesse, es

qua cor paratum est, nostros correxit errores.

Verbum enim incarnatum dum in carne sua verbera

sustinuit, qu nobis debebantur, dum flagellis dor-

sum exposuit, suos imitatores ad disciplinze suffe-

Digitized by Google
