£67
stella maris, in ketitia cordis jungamus nos letitize A
Simeonis. Nunquid sine nobis parvulus noster in
templo prasentabilur, aut sine. nobis Simeon de
mosira consolasione lelabitur, Non expedit nobis
parvulum il'ic abeuntem deserere , v.1 Simeonis il-
luc praz:conia non audire. Totum quippe quod agitur
in nostrze festivitatis lzetitiam dedicatur, Sed nun»

' quid qui puero nostro aurum , thus et myrrham

cum magis obtulimus, pro eodem retrahendo colum.
bam , et turturem offeremus? Non deerunt etiam
nobis hie columbina simplivitas , et de incolatus
prolongatione castitàs , quibus si parilas geminze
charitatis infuerit , Jesum sibi nostra devotio reti-
mebit, Ubique pueri puerum sequuntur, si eum in
munditia corporis et cordis innocentia commuta-
mus. Ipso proficiente xtate et sapientia apu! Deum B
et homines , nos quoque incrementa sumamus de
consimilibus alimentis. Semel ei adbzesimus, colla-
ctaneos suos in omni tribulatione non deseret , et
inter tentationum molestias confortabit. Quos fecit
In se crescere , non sinet in se deficere, sed perfi-
cere, et occurrere in virum perfectum solita largi-
tate przestabit, si in his qux in illo vidimus, aut de
illo audivimus facta per ipsum et audita ab illo se-
dula intentione vixerimus , quantum pulas in fide
ejus et dilectione crescemus ? Sic opus est certe ad
crucem properantibus , quia nisi solidiori cibo et
largiori usi fuerint, timendum est ne passionis
pondus sustinere non possint, Hic jam intueri libet
juvenem nostrum. summam patientiam in patibulo c
preferentem , quem vidimus puerum in pr:esepio
summam innocentiam demoustrantem.Quam dignum
esset, ut quoshabere voluit collactaneos in infantia,
commilitones liaberet in pana ? Qui ergo astitimus
vagienti in cunis, cur non patienti assistamus in
clavis? Cur non ruimus in oscula et amplexus pene
dentis, cum nos ad hoc brachiis invitet extensis ?
Propter nimiam charitatem , qua nos immeritog
diligit, ad clavorum confxionem manus. et pedes
extendit. Caput spinis coronandum sine contradi-
ctione exhibuit, quod vix tremebundus Baptista
tangere ausus fuit. À sputis ct colaphis beatam
illam faciem non avertit, in qua insatiabiliter su»
blimilas angelicze puritatis intendit : iusatiabiliter
dico, quia , etsi dum Jesu visioni plene reflcitur,
nullum tamen ex satietate fastidium generatur. Est
eis in. plena satietate plenum desiderium , et in
plenitudine desiderii omuium satietas est bonorum.
Libentius forte audires nos loquentes de talibus ,
sed in magnis et mirabilibus super nos ambulare
timemus. Revertamur potius ad id quod pro tem-
pore congruit; nobis redeamus ad consolationem
victima salutaris, Considera quia os Verbi incar-
vali innoxium , ex quo sapienti: coelestis flumina
prolluunt, in sua siti fellis potlatur amaritudine et

(5) Mahot (Mahaut), ut. videlur, Blesensem ,
Theobaldi Magni , Campanis comitis , filiam, quie
Motroco , hujus nominis tertio , nupseral ; seu
Mathildem Saxonicam, Henrici Leonis liliam , (o-

ADAMI ADBATIS PERSENLE

D

60$
aceti. Miro modo Rex justitize totum se exponit in-
jurie et nocentis lancea militis latus transfigitue
innocentis, Non attendis iu virginco Agni corpore
speriri quinque virginibus fontes quinque. Quam
feliciter quinque sumus, si, ut supra dietum est ,
prudentes virgines non fatuze existamus! Habent
enim prudentes virgines duos fontes iu Agno pe-
dibus, in quibus ex spe misericordie cordium di-
luantur affectus. Jlabent et duos in confixione
duarum manuum , ex quibus largiter et magnifice
profluunt munera gratiarum. Fons quintus ex Agni
latere profluit, qui de profundiori abysso ex parte
cordis oriens , profusionis gratie fluvium mittit,
Inde nimirum effluit et snpereffluit , ubi omnes
sapientie et scientie tlesauros in se absconditos
Christi plenitudo custodit. Hujus fluminis impetus
tetam Dei civitatem letificat, totam terram ad ger-
minandum inebrial, necesse potest in ea aliquid
boni germinis, nisi de irrigante irriguo hujus fontis.
Utinam, frater charissime , unio nostra intendat
bec studiose mirari, meditari assidue, pie venerari,
ardenter diligere , contemplari subiliter, fideliter
exoplare! Si in cellis cordium nostrum huic plii-
losophix perseveranter institerimus , si buic uni
bono individua mentium unione adhzserimus,vere
erimus monachi, nostrz? unionis quinarium unien-
tes uni. sanete et individus Trinitati, ipsa enim
beata Trinitas et trina Unitas est unica sanctorum
exspectatio , et laborum sanctorum felix remure-
ratio in cujus desiderío nos faciat unanimiter vi-
vere, qui nos fecit per amoris compaginem unum
esse. Verum quia percatores el miseri suinus , et
procellis expositi magni maris, ad maris stellam
leva oculos cordis, ut quz nobis Solem justitize pro-
tulit, injustitite nostre  qu:erere veniam nunquam
desit , amicos noalros , quos in Spiritu sancto dili-
gimus , orationibus tuis ot tuorum commendamus
attentius, non solum eos quos meruisti cognoscere,
sed quos te constat in nostris cognitionibus possi-
dere. lHlabeat bic epistola finem, sed finem non ha-
beat amor, et probet effectus operis quam intentus
sit affeclus amoris. Amen, amen.
EPISTOLA IX.
AD COMITISSAM PERTICEXSEM (5).
Praclaram ei vig. formam prescribit.

Dilecte sux in Christo illustri comitisse Perti-
censi, frzter A. peccator, salutem in Spiritu saneto.

Depuscit a me iu: devotionis insiantia , ut te
aliquibus litteris de animi virlute commoneam, el
incitem ad desiderium. zternorum. Felix plane et
laudanda pelitio , et utinam essel apud me unde
felicem sortiretur effectum ! Verum magna est aui-
m illius temeritas , cui non se unctio Spiritus
sancli infuderit, nec habere potest aliunde unde
sibi vel alibi profectus materiam subministret. Ad

defridi III, Rotroci filii, conjugem : alterutram enim
videntur innuere verba , juxía exigentiam aiti san-
guinis tui, qui infra occurrunt.

Digitized by Google

V ——Á——
