Sun ADAMI ABBATIS

qui panibus hujusmoui vescitur, tam fortis efficitur, &
tanto figitur pondere, uL non dico evertere, sed vix
eum vanze cogitationes eL inutiles valeant commo-
vere. Dum enim vel ex Scripturarum vel ex laery-
marum panibus dulciter et avide reficitur. ani-
mus in vinca Domini Sabaoth laborantis, ncn in
pellitur, uon agitatur cogitationum | atibus variis ,
quia ipse cogitaliones, co ipso quod vane sunt,
solidatam consueti cibi fortitudine mentem a sux
stabilitatis rectitudine non inflectunt. Cum panibus
hujusmodi saturatus. fueris, saltem serva mibi ali-
quid de reliquiis, ut ex eis refectus possim et ipse
in laboribus meis subsistere, quos supra modum
et ultra vires noveris exerevisse. Ca terum de anii
Une sgritudinibus, de quibus mihi in litteris tuis
conquereris, ad ilius opem el curam festiua confu-
gere qui, juxta verbum suum, non sanis sed imnale
liabentibus venit remedium exbibere. Ipse enim di-
citur Cliristus, qui et sauciati vulneribus salu:iferam
uuctionem apponit. Ipse dicitur Jesus, qui uuctos a
sc plenz saloti restituit, Medicinze ipsius efficaciie
volo te commendatum esse; cui tu. devote et hu-
sniliter supplica ut mez quoque invalitudini adsit
ipsius grati: eflicax medicina. De cetero, fili, noli
mihi molestus esse, nec a me aliquid amplius qua-
135; quia, licet. respondere petitionibus tuis dein-
ceps non proponam, te tamen in. veritate diligere,
quandiu in veritate steteris, non desistani, Vale in
Domino semper.

B

EPISTOLA iV.
AD EUNDEM,

Arguit quod per interpositam. personam. responsum
ab Adamo obtiuere tentaverit.

Fratri Osuuxbo'frater Apa.

Astutus es, et callide agis, quid quod per te ob-
tinere posse diflidis, per personam interpositam a
me quaris, Et revera. talem personam interposuisli
cui, quod per eam postulabas, hac vice negare non
potui. Sed (orte alias aliud. facerem, si tantam ab
ea pro te instantiam susüinerem. Nune igitur habes
epistolam quam quzesisti. Habes et cor meum in
visceribus Jesu Christi. Et licet me gaudeam a
necessitate. scribendi quiescere, tamen nunquam in
Spiritu sancto. desinam te amare, Utinam huniilita-
tig mez litterulas apud te reconditas detineres, nec
tenuitatis mez inopiam czterorum auribus intima-
res 1 Si. enim per Scripturam proliberis laudare
hominem in vita sua, quomodo eniteris efferre lau-
dibus mez rusticitatis opuscula, przsertim cum
secreti amoris nostri secreta colloquia deberent
sculoribus quibusque celari ? Semper consuevit
sancta dilectio collocutionibus secretis gaudere. Eo
facilius hiec flamma restinguilur cum ventis expo-
sia inconsultius proponatur. Quod igitur tibi ex
magno amore secretius dico vel scribo, vide ne per
1e flat in. propatulo, Quia, ut dixi, sepe flatibus
ventoss laudis tepescit aut exstinguitur. vis amoris,
Yale in Domino semper.

PEASENLE Cr

EPISTOLA VY.
AD EUMDEM,
De amore Dei.

Dilecto suo. in Cliristo fratri Osuuxpo monacho
Mortoimaris ftater. Apau, humilis servus fratrum
Perseniz, in Mortuemari mori viliis et virtutibus
vivere. |

Utinam, fili mi, sit tibi mare mortuum quod fuit
Israeli mare Rubrum, ut, dum tibi per illud liber
transilus, duce gratia , datur, in eo cum suo Pha-
raone persequentes te ZEgyptii submergantur ! G'o-
riose enim sub manu Moysi triumphans de illis,
per illud festinas ad solitudinem. Quippe qui didi-
cisti experimento quod divino amori sit amicissima
solitudo. Qui enim amori edwlestium vacat, fugit
turbam, strepitus vitat, et. frequens Marthe. mini-
sterium Maria fastidit, ut audire et videre eo se-
eurius quo secretius Christum possit, Nihil certe
tam facit a4 amoris negotium quam solitarium esse,
id est monachum. Nam religiosa et quieta monacbi
couversatio ipsa est quam sanctus ainor desiderat
solitudo. Nec tamen amoris hujus pietas iu tante
solitudinis otio constituitur ut pi» sollicitudinis ti-
more privetur. Sed timorata et timida est. sempet
amans anima, ne in amoris sui periculum sit a bono
opere per negligentiam otiosa. Et talis quidem est
amor divinus. Sed nihilominus pia plenus est solli-
citudine amor fraternus; et. qui sinceriter alterum
diligit, a dilecto respectus sui oculum vix reflectit.
Ecce, lili, dilectionis tux suscepi litteras, et. mihi
lecie sunt, et ox. earum lectione cognovi apertius
quod revera. amor nunquam est otiosus. Ubi enim
infizit affectum, illuc dirigit oeulum, nec insatiab;li
oculo patitur non videre quod affectu tenaci et avido
delectat amare. Videtur lioc sapere poete scateutia,
licet. loquatur d? dilectione. contraria, in quodam
versiculo ita inquiens :

Des est solliciti plena timoris amor.
(Ovip., epist. 1.)
Queinadmodum enim natura ignis non quiescit in
$ui nutrimentum sorbere materiam qux ei suppo-
sita fuerit, sic mens, nimirum amantis desiderio
amoris ignita, totam rem quam diligit in sui attra-
hit gaudii. incrementa, sollicite de illa cogitat, Le-
tanter de illa loquitur, et ubicunque thesaurum
reposuerit sux dilectionis, ibi nimirum etaffectum
et aspectum delectabiliter collocat sud» mentis. Ubi
enim amor, ibi oculus, et Juxta evangelicam sen-
tentiam : Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum
(Mauh, vi). Habet. quilibet in. amore suo gaudium
suum, et de re. circa quam magis aflicitur plesius
gaudet et delectabiliusmoditatur. Et quid mirum, fiti?
Certe inter potentias animx nulla est amoreliberior,
nulla liberatior, nulla dulcior, nulla est eque fortis.
Cim materiamsibi accommodam flammai:la invenerit,
ignescit vehementer, zestuat dulciter, ardet suaviter;
et cum fortiter accensa fuerit, vix eam res aliqua
intercidit. Veruin tibi considerandum est quz igni
tuo fomenta adhibeas, Non facillime potes decipl,

Digitized by Google
