655

ADAMI ABBATIS PERSENLE

656

exwlestia, facta es omni nequitix spiritali terribilis 4 1deo nimirum Verbum omnipotens se abbreviavit

quasi castrorum acies ordinala, Fuisti itaque au-
Fora consurgens in ortu, lunm pulchritudinem
plane habuisti dum gratia plena facta es. Tu Verbi
incarnati conceptrix soli merito comparata es ma-
neus illibata in partu, terribilis ut castrorum acies
ordinata in transitu, quo celis lzetantibus, angelis
obsequentibus, sanctis exsultantibus, vexillis virtu-
tm coruscaniibus , terribilis dzemonibus appa.
ruisti.

Igitur, charissime, tota est nobis fiducia in partu
nosirz Virginis, et licel indignus cxistam, ejus
Jaudibus insistere non desistam. Si indiges miseri-
cordia, apud viscera Virginis copiosior invenitur ;
si veritatis cullor es, age gratias Virgini, quia vir-
ginec carnis Veritas de terra orta est, quam tu
Colis, sí pacis sectator es : nihilominus age gratias,
qiia ex ea tibi nascitur pax qud exsuperat omnem
sensum; si es exsecutor justitixi, vide ne ingratus
sis Virgini, quam ipsius utero mediante justitia de
celo prospexit; si (ides tua aliquo partis contrariz
pulsu. quatitur, respice Virginem, et quod erat ti-
tubans, stabile solide stabilitur; si concupiscentia
carnis te delectat, respice Virginem et periculum
casütatis auferlur : si mentem pulset elatio, in
Virginem verte intuitum, et de merito humilitatis
virginez tumor animi detumescit ; sí iracundi:
accensus es facibus, oculos leva ad Virginem, et
de ejus tranquillitate mitesces : si de via vite te
ignorantia aut error abduxerit, ad stellam waris
Mariam respice, et in luce ejus ad veritatis semitain
peduceria; si vitium avaritiz idololatriam impera-
verit, recole munificentiam Virginis, et cum pau-
periatis amore tibi veniet pietas largitatis, Ad
omne prcriculum pietas Virginis subvenit, et potens
est subvenire. Age gratias ejus partui, de cujus
plenitudine charismatum — universitas emanavit,
Nobis peperit virgo, noster est partus, nobis natus
est puer, et. filius datus est nobis. Quam jucundum
est et innocens colludere parvulo, coaptari cuna-
bulis, vagitibus commutire! O quam felix infantia,
qua t»li combalbulit infantulo, et ejus panniculis
se involvit. Pannis quidem, quibus Verbum infans
involvitur, sordes criminum deterguntur, vagitibus

in parvulum, ut infantibus infans congrueret, et se
humilis humilibus coaptaret.

Tota interim sit nostra philosophia de Verbi in-
carnati infantia, et que ex ea metuntur aliquatenus
erga nos amorem Dei studeamus pro viribus et fi-
deliter. reimetiri. Eamdem dicere mensuram non
àudeo, quia sicut bonilatis ejus el sapientize non
est numerus, sic amor ejus immensus est aeternus.
Se ex toto amat, qui totus essentialiter est amor,
€ui non est aliud amare quan esse, Quam differeu-
ter amant, atior et amans, affectus et afficiens, qui
amor est ei qui particeps est amoris ! Tofh se dci-
tas effudit in hominem, totam se anima exhibuit ad
obedientiam, totum se deposuit corpus ad mortem,

B mortem autem crucis, sic toto se nos amavit Ow-

e

nipotens, et parum est si totum quod sumus, si
totum nostrum modicum impeudamus ; nos pro illo
mori volumus, et. ipse maluit mori quam nostro
deesset amori. Sed pramatutum est. *aim de morie
parvuli agere, cujus paulo ante adjocabamus cuna-
bulis, felici ejus infantize colludentes. Obsecro te ad-
hue revertamus ad cunas, adhuc infantizeinus, cum
parvulo, nostrze nutrimentum infanti de ejus ser-
bitiunculis insumentes, Adjungamus nos sugenü
ubera, si forte de przdulcissimo illo lacte nobis
aliquid instilletur, mihi de collactaueis suis cum
pecius matris non innudet, dat eis locum ut et ipsi
iuter ubera commorentur. Ubera illa de cuclo plena
sunt et indeflcienti suavitate reficiunt, nec lacteu-
tium muliitudine vacuantur, sed nec. mater illa »c
misericors negare solet lactentibus, licel totam illi
unico se conservet, O ubertas indeficiens! O magna
multitudo dulcedinis, quam de viscerosie Virgiris
uberibus sugit esuries parvulorum! Si vis, bonum
est nos hic esse, bonum esi nos hic immorari diu-
jius, nusquam alibi melius interim possumus quam

.hic esse. Mira hie novitas solis nota. parvulis, ut

angelorum nutrix Sapientia lacte Virginis indigeat
enutriri. Quid mirum si nostrae paupertatis infantia
edulium lactis hujus desideret, cum illo lacte se
Tefici Dei Virtus et Sapientia glorietur? Isto qui-
dem lacte matris esuries. nostra pascitur, si ex
pueri vagientis lacrymulis flamma inferi restin-

parvuli ploratus coinpensantur zterni, quos irriso- [ guuntur. In. magnis proinde cordium agentes so-

Tes innocenti: merebantur. Fascia qua stringitur
ju cunabulis, sancue est religionis dislriclio, cujus
institutione religamur in claustris. Fenuin iu quo
jacuit, quod subtus se habuit, indicat carnem quae
spiritui subjicitur. Quid Deus quia repositus est in
prassepio, nisi quia animarum positus est. cibus in
altari? Presepium quippe illud aitare exprimit,
quia in sacro-sancto Christi. corpore auimalia pia
pascit. Iec sunt quibuserga nos Dei amor osten-
ditur. Ilzc sunt quibus amor noster accenditur et
nutritur. Horum consideralio timorem inculit, ad
pietatem movet, erudit ad scientiam, ad fortitudinem
roborat, acuit ad consilium, illustrat ad intellectum,
inüamunat ad sapientiam, praeparat ad coronam,

2.

lemniis, auscultemus ipsos pastores quid referant
nobis de splendoribus Orientis, Orienti nostro nec
pastorum testimonia nec desunt praeconia angelo-
rum : Testimonia tua, Domine, credibilia facta sumi
nimis (Psal. xcu). Mirabilia testimonia tua, Domine,
ideo scrutata. est ea anima mea (Psal. cxvint). Quid
enim sanctius? Quid sentiri suavius ? Quid salu-
brius credi potest ? Quid audiri utilius ? Quid cogi-
tari sublimius? quid verius predicari? Et beue
quidem in tanta cordis solemuitate jucundas agi-
mus ferias : sed tamen diei instans austeritas-est
horrori ; nec immerito splendorem tantze subliwi-
matis obuubilat quod incontaminatz carnis teneri-
tudinem. circumcisionis duritia marlytizet. Quis

Digitized by Google
