Lxil STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI 571
exienta ; misit tandem ad te unum, quo charioreu A nes pauperum, pretia peccatorum. Digne est enim

et familiariorem, altero excepto, non hahet, qui
inter sacros ejus ministros computatur, qui secre-
tioribus et sacralioribus consiliis et operibus ejus
assistit , ordinem scilicet subdiaconatus. Is ad cul-
loquendum cum domina sua te intromittens, inter
ecelera qux tibi attulit, calicem scilicel et urceum
aqu», mantile el manutergium, ut in conspectum
el in amplexum lanue virginis mundior venires,
manipulum tibi dedit : Accipe, inquit, manipulum in
manibus (uis ad extergendas sordes cordis et corpo-
ris tui.

V[uic te nuntio lam firmiter obligasti , ut de cee-
tero corporis tui potestatem non baberes, non dico
tollendi membra tua , et faciendi membra meretri-
cis; sed nec etiam conjugalem copulam expetendi.
Nam in primis ordinibus si contrahatur matrimo-
nium, quamvis tamen raro lecta nostrorum tempo-
rum id viderint, non separatur; iste tamen sic im-
pedit contrahendum,ut dirimat contractum.Tandem
amoris impatiens, et qussi totam se tibi exponens,
misit illum sacratissimum et secretissimum consi-
liarium suum, qui in interiorem familiaritatem ejus
admissus , de ore ipsius audit verba, qua vix licel
homini loqui, ipse est ordo diaconatus. Dedit etiain
quod in scriniis domin: suce pretiosius erat et cha-
rius, codicem scilicet, sacra Evangelia continentem.
Accipe, inquit, toc volumen sacri Evangelii , lege et
intellige ,. et aliis trade , et opere adimple. His 1e
privenit obsequiis, hisce muneribus invitavit, Quid
ultra tibi debuit facere et non fecit? Tota demum
in amorem tuum proruens, totam sese votis tuis of-
ferens, ipsa quie per nuntios suos tibi loquebatur.
Ecce adest; dies sponsaliorum tuorum statuitur ;
v.rgo per presbyteros archidiaconos tanquam per
proxenetas et paranymphos introducitur, contra-
hentes matrimonium sub hac forma : Postulat san-
ela maler Ecclesia hunc presentem diaconum ad sa-
cerdotii gradum. promoveri. Proxenitica autem in
hoc contraciu non recipimus , quoniam pravitatem
Simonis important, cujus heresim detestamur.
Gratía enim si non gratis datur, non est gratia ,
etatimque labiis ejus stillantibus myrrham primam,
transfusum ab ipsa virgine osculum suscepisti.

ut qui altario deserviunt , de altario vivant, Hoc
est altare, de quo edere non habent potestatem ,
qui seculo deserviunt, quo et indignius et inferius
est , vel thymiamatis aureum, vel reum liolocau-
sti. Hoc dotale priedium revera alienari non potest,
utpote ab omni commercio exemptum humano.
Duo secum adduxit in ministerium tuom mancipia,
non quastuaria, sed omni honestate preedita, quia
et ipse magne virgines sunt, potestatem scilicet
el exsecutionem ; potestatem in. desponsatione , et
exsecutionem in sui traductione. Hanc dotempro-
fectitiam, id est de bonis summi patrisfamiliss pro-
ficisceutem secum atiulit. et tibi dedit. Tu econtra
donationem propter nuptias, et si non doti compa-

B rem, facultatibus tamen tuis congruam contulisti :

non solum enim usum, sed usufructum , sedet
etiam proprietatem membrorum tuorum , sensuum
et actaum in ministerium tanlx virginis dedicasti ,
ut de cxtero exhibeas te ei hostiam vivam , Deo
placentem, rationabile obsequium tuum. Duas quo-
que virgines , quarum servitio delectatur, dedisti,
sanctitatem scilicet et honestatem, His enim curam
et custodiam totius rei familiaris committi mandat
Apostolus, st scíat , inquit, unusquisque possidere
vas suum. in sanctificationem. et honorem. (I Thess.
iv). Sanctitas hominem interiorem perficit et con-
summsat , honestas exteriorem disponit et ordinat ;
sanctitas servat. conscientiam ,! honestas famam;
sanctitas providet bona coram Deo, honestas etian
coram omnibus bominibus; sanctitas facit quod
bonum est tenere , honestas ab omni specie mala
abstinere; sanctitas est lumbos precingere, bone-
8tas lucernas ardentes in manibus tenere. Has vir-
gines virgo pudiea sic exigit jn donationem propter
nuptias , ut sine ipsis non sit legitimum matrimo-
nium, non rectum obtulisti et annulum , fidem sci-
licet qua sic de czetero tantze adbzreres uxori ; ut
ad vota alterius non transires : sed et monile, quo
pectus clauditur, perpetua scilicet commémoratio-
hem seu memoriam castitatis, in aures quoque per-
fectam obedientiam continentes. Inter hzc pacts
dotalia , inter lias solemnitates conjugales, fit in-
gressus ad nuptias; astant pro foribus janitores,

Num et in ejus accessu suscepto ab 'ordinante os- f) qui indignos rejiciunt, dignos admittunt , videlicet

culo audivisti : Paz tibi. taque desponsata tibi est,
et in domum usque traducta ; desponsata in conse-
cralione , traducta in domum in tituli collatione ;
eam namque desponsationem dicimus, quse per
consensum de presenti matrimonium facit, Gratum
quoque sibi exhibuerunt occursum, inde dos, hine
donatio propter nuptias, uberem tibi constituit. do-
tem sacra virgo, altare scilicet et accessiones ejus,
nec dicimus accessiones civiles aut naturales , sed
sacramentales, sicut offerre, baptizare, poenitentiam
dare, ligare et solvere. :

Quod si causeris hos agros steriles, qui tempo-
ralia non ferant, altende proventum nuptiarum,
primitiatum, decimationum, vota fidelium, oblatio-

austeritas legis et rigor canonum. Legis austeritas
baculum , rigor canonum virgam tenet : nam illa
comminatur supplicium mortis , ista sententiam
depositionis, Inhibet et clamat legis austeritas , ne
intret cecus, claudus, parvo, vel grandi, vel torto
na$0; 8i fracto pede , si manchus , si gibbosus , si
lippus, si albuginem babens in oculo, si jugem sca-
biem, si ín corpore impetiginem, si ponderosus aut
herniosus. Cecus lumen veritatis non videns ;
claudus per viam justitiz recte non gradiens; parvo,
vel grandi, vel torto naso, discretione non utens :
fracto pede, nec etiam in fide vestigium apponens,;
manchus , bona non operans; gibbosus , sarcinam
peccatorum portans ; lippus, in. intelligentia sana

Digitized by Google

