635

EPISTOLA.

654

tulum ambitio, profectusque esuriens spiritalis ; A caligo? Nubes, inquit, ei] caligo! in. circuitu ejus

septimus est inter ipsas virtutes zeunulari cbarisinata
wneliora ; octavus est in acceptis charismatibus hu-
milis et devota gratiarum actio et vox laudis ; no-
nus est, si, pre summi boni desiderio, nihil de visi-
bilibus transeat in affectum ; decimus est castigare
memoriam, et corporeas imaginationes abigere.

Ne desideratze Raehelis dulcedinem Bala impor-
tunitas mentiatur; solet enim szpius contemplanti
accidere, ut cum Rachelis pulchritudinem, id est,
contemplationis puritatem desideret; Bala ancilla
Rachelis, id est corporalis imaginatio, Jacob deside-
riis se ingerat Imporlune, De czlero ultimo loco
Jacob Rachelem complectitur, Estherque conjungi-
tur speciosa prze ainore dellciens Assuerus. Animus
nimirum, oscensis his gradibus, dum ad defzcatze
puritatis consummationem, quantum pura mortali-
tas pati polest, pervenerit, experientia suavitalis
mirifice liquefit ; liquefactus clamat, et dicit * De-
fecit. in salutare tuum. anima mea, ei in verbum tuum
supersperavi. (Psal, cxvin). Memoriam abundantise
suavitatis expertus eructat et Jaudal, miratur et cla-
wat, dicens : Quam magna muliitudo dulcedinis tue,
Domine, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.)
Obsecro, charissime, si, te promovente Spiritu san-
eto, ad id loci quandoque perveneris, amici tui we-
moriam in tantis deliciis non postponas : memente,
inquam, mei, cum bene libi fuerit, et licet intro-
ducere nuptiali veste carentem non audeas, ne con-
fundaris, amicum quaerere vel indulgentiam delicto-
rum. Ego enim infelicissimus hominum, qui cum
temere audeam de talibus commentari, nec primum
adhuc gradum mercor attigisse ; totus quippe in illi-
citis diversor, qui cum illicita tam sape commiserim,
nerui etiam licita milii non licere, Quomodo audeo in
ccelum os ponere, et de summi boni disputare natura
velgloria,cum malorum meorum me opprimens cu-
ulus, me pene reddat bonitatis expertem ? Quid ad

(Psal. xcvi); quia Verbi splendor et purissimo car-
nis nube obvolutus est, et in eadem carne cst infir-
mitate circumdatus, Sed in columnam quam pre-
misimus intendamus.

Auendamus quam firma, quam fortis, quam re-

eta, quam levis, quam porrecta est, quam subli-

misertin derebus beatisagere? Quid ad vitiosum disse- :

rere de virtutibus? Quid ad corruentem deorsum perti-
uet qua sursum sunt demonstrare? lHleu! miser et mo-
riens, pauperet ignobilis, jacens in sterquilinio crimi-
ium qua fronte proloquitur et perorai? Novo przesu -
mendi genere de studiis philosophiee philosophatur
iusipiens, et inexpertus non confunditur quod non
didicit edocere. Factus sum quidem insipiens, sed
amor tuus me compulit, et mea sponsio cui tenebar :
si excessi, da veniam, quia in mirabilibus et in
magnis super se mez parvitatis tenuitas ambulavit.
Amodo utendum est mibi voce mediocri, et de his
potius que ad curam vulnerum pertinent, serio
fiat. Igitur cum in(rmis oculis splendor celestium
sit difficilis, ad columnam nubis et caliginis lippien-
tcs oculos reflectamus. Columna sane nubis et ca-
liginis eet Grm sublimitas nostr Virginis , ex qua
quidem sibi caliginem claritas deitatis obduxit.
Dum cnim Verbi omnipotentis splendor per con-
ceptum Virginis obvolvitur nube carnis, quid aliud
fuit in illa carne peccati similitudo nisi in nube

b

mis, quam firma est cui caelum et terra innititur ;
quam recla que peccati maeulam nescit ; quam
levis est quae nullam duplicitatis fugam admittit;
quam erecta est qua meritorum altitudine om-
nem creaturam transcendit ; quam sublimis est
quam Altissimi Filius dignissimam sibi matrem ab
&lerno previdit; quam felix est quz Dei est et
mater et sponsa, porta coli, amocenitas paradisi,
angelorum domina, regina mundi, sanctorum lxti-
tia, advocata credentium, fortitudo pugnantium ,
errantium revocatio, peenitentium medicina. O certa
salus! o. compendium vitze! 0 spes venis unica!
0 suavitas singularis * Merito tu es domina. Peues
te bonorum omnium est reposita plenitudo. Recon-
diti sunt apud te thesauri veritatis indeflcientes et
gratiz, pacis et misericordiz, salutis et sapientiz,
gloria et honoris. Tu mihi es in fluctuatione anchora,
in naufragio portus, in. tribulatione subsidium, in
dolore consolatio. Tu es in oppressione subventio,
in opportunitate auxilium, in prosperitate moderan-
tia, in. exspectatione laetitia, in labore recreatio.
Quidquid de laudibus tuis garrire possum, tua est
laude winus, omni laude dignissima. Si linguis ho-
minum et angelorum eloquar; cum me totum effu-
dero, parum erit, Ad illam potius tui laudem me
trausfero, quie in. amoris carmine sic cantatur :
Que est isla qua progreditur quasi aurora. consur-
gens, pulchra wt luna, elecia ul. sol , terribilis ut
castrorum acies ordinata? (Cant. vi.) His verbis bre-
viter et subtiliter, veraciter et sublimiter, laus ex-
primitur su: glorie quadriformis. Cum enim nasce-
ris, quasi rutilans aurora consurgis, ortus nimirum
tuus vicem aurorz tenuit, in quo dies gratie cce-
pit; nox vero infidelitatis et. ignorantie finem
fecit. Cum Solem justitize concipis, more lun: etiam
fulgentis solis beneficiu illustraris. Luna enim a
sole lumen mutuat, quia ei natura spissioris corporis
negat, unde quidquid habet pulchritudinis, habet
ex beneficio mutuati. splendoris. Cum Solem justi-
tim paris, soli congrua similitudine compararis.
Sicut enim dum prolato radio non corrumpitur
aut minuitur solis corpus, sicte parientem nou vio-
lat prolatio sacri partus. Et quid, o electa ut sol,
quid est partus tuus, nisi solis cujusdam splendor
steruus? Splendor hic ubique lucens etiam in te-

 nebris, etsi tenebre eum comprehendere non. me-

rentur. Denique splendor hic illuminat omnem ho-
minem venientem iu hunc mundum ; sed homines
dilexere magis tenebras quam lucem. Tibi autem,
mater misericordiz, competit electio solis , qui
splendoris xterni radios exhibes universis.
Caeterum eum de seculo nequam assumpta es ad

*

Digitized by Google
