651

ADAMI ABBATIS PERSENLE

032

possit capere fortiora. Cibus sane fortior est inimi- A scientia, se celari. O felix amor! cui est inimica spes

cus diligere, sui contemptu gaudere, usque ad crucis
ignominiam Christum sequi, cum illo cruci affigi,
poenam sine culpa patienter amplecti, prz deside-
rio et contemplatione quzcunque terrena. sunt obli-
visci. Cibus iste grandinm est, et eorum qui pro
consuetudine, juxta Apostolum, exercitatos habent
sensus. Utinam tu sis unus ex eis, qui cibo uti tam
solido habearis ! Mecum optime agitur, si infans
przesepis incola, amator diversorii, teneritudini mex
de suis sorbitiunculis aliqvid largiatur. Utinam
detur mihi assistere Geniiricis ejus uberibus, par-
vuli interesse vagitibus, et ex his discere quod
tutum sit sapere, et retinere jucundum. De cztero,
Írater charissime, quia epistola modum excessit ,
ego hic finem loquendi faciam, non amandi. Obsecro
te ut orationi insistas et operi, Adolesceutiz tuc
tempora veritati subjiciens et virtuti, venerabilem
Patrem tuum salutabis ex nomine meo, sed et pri-
orem quoque et cellerarium, quos sinceriter diligo,

'ex me fideliter salutabis omnes, cum opportune

occurrerint, quos mihi charitatis glutino noveris
adhzsisse, si schedulam istam penes te retinere
volueris omnino, transcribe epistolam, et fratri
Evrardo de Sarnsio, ipsius nomine in salutatione
posito, ex parte mea transmittes, eadem quippe pro-
missione petitioni ejus teneor, qua iustantize (ux
fueram obligatus. Quod si, ut (ieri solet, minus se-
derint animo tuo quz scripta sunt, hanc ipsam sche-
dulam, prius nominato ejus, utglictum est , uomine
posito, cum opportunum fuerit, ex parte mea diri-
gere noa moreris. Explicit.

EPISTOLA XVI.
AD ABBATEM DE TURPINIACO (7).

Agit presertim de amore, de pietate erga Dei Genitri-
cem et in ejus Filium.

Patri et amico in. Christo charissimo venerabili
abbati de Turpiniaco , frater A. peccator, salutem
in Spiritu sancto.

Sanctus amor, qui nos mutuo mentium nexu de-
vixit arctius, non differt ulterius reddere quod
promittere non neglexit. Bene recolis, amantissime,
nec excidisse tibi existimo, quid tibi fuerit, te instan-
te, promissum. Tua cerle dilectio, quz lantopere ga-

szculi, qui decurrentis mundi curis non curans, nou
sumit de cartis voluptate fornentum. locentivum
liabet aliunde de ccelestium adeptione sollicitus, de
terrenorum contemptu non negligens, ad omne quod
non decet impatiens et de acceptis beneficiis non
ingratus. Amor igitur sanctus habet in animi virtute
seminarium, cui fundamentum et tenor est in in-
corrupiz desiderio veritatis. Tota mihi tecum est de
amore materies, sed de illo, cui virtus in causa est,
in studio veritas, puritas in desiderio, in opere pie-
tas, in vivendi forma institutio disciplinz. Nihil est
amore dulcius, et cum ipse sui ipsius sit pretium,
est etiam ipse pretium sibi. Contrariis certe rebus
bomen amoris commune est, sed ex his qua dicta

D sunt, suspicio tollitur universa, Quod si proprium

velimus ei assignare vocabulum, dilectio in Scri-
pturis, sive claritas appellatur; hoc interest quod
nomen amoris naturaleu! magis sonat potentiam,
efficientia vero gratix exprimitur nomine charitatis,
Inter potentias anim: nulla est qux: amore sit. di-
goior, dulcior nulla, nulla est eque fortis. lndignum
plane ut quod nostri est melius, ad rei vilioris desi-
derium se inclinet, aut seipso gaudeat amor, aut si
ipse sibi non sufficit felicius quxral gaudium in su-
pernis; in supernis est. gaudium quod de summi
boni cultu et amore suscipitur, cum pietate et studio
Colitur singulari. Hoc bonum quod solum et sum-
Tum est, sicul solo amore quiritur, amore solo
apprelienditur, sicut apprebeusum solo amore tene-
tur. Àmor querit, amor invenit, amor tenet et re-
tiuet, nec dimittit : Tenui, inquit, eum, nec dimittam
(Cent. nt). Amor quippe pie quzrit, feliciter inve-
nit, beate perfruitur et impletur. Non. querit sino
lumine, sine suavitate non invenit, sine satictate
non fruitur, nec finitur. Iloc bonum quod suminum
creditur, sicut nihil habet ultra se, sic iufra quod
sufficiat nihil babet. Summum quippe bonum Deus
Tricitas est, ideo summum quia a se existens, per se
sufficicns, plena potentia ingens [vigens?], plenam sa-
pientiam habens, plena bonitate indeficiens. Invictze
est potentize, quie existentiam contulit universis. In-
deceptio est sapientias, qu» dedit ordinem formainque
creatis ; incorrupke bonitatis est, qus utilitatis

visa est de promissione, suspendi exspectotionis sux D mensuram pro sue voluntatis arbitrio singulis par-

gaudium non passa est vel oblivisci, Sed quid a me
exspectas ut gaudeas, nisi amari fideliter, et id expc-
riri fideliter [ f. feliciter]? Erit quidem modus sane ex-
perientiz tenor dulcioris epistuke, si tamen dulci pro-
dieritde affectu. Affectus meidulcedinem meis experire
in litteris, quanquam de affectu et testimonio operum
affectus soleat certius estimari, verum in affectu vis
aiporis intendítur, nec alium amoris mei tu quieris
affectum, quam si in te totus transeam peraflectum.
Casti nimirum amoris sanctitas ad interiora cordis
se colligit, dum suspectum habet omne quod foris
681, nihil securius esse existimat, quam, teste con«

tita est creaturis. Hujus boni cognitio te bonum
facit, felicem delectatio, sive dilectio, cujus perse-
verantia faciet de fruitione beatum. — Verum ad
splendorem tantz grati:e, ad gloriz tante delicias,
gradibus quibusdam animus proficiens evolat iu
sublime : Et priinus quidem gradus est ab omnibus
prorsus illicitis abstinere; secundus est, si ita eon-
temnas illicita, ut nec veniant in affectum; tertius
est quzeque etiam licita, quantum necessitas patitur,
fastidire; quartus est jugis et. fervens observantia
mandatorum ; quintus est diligens et assidua animi
circumspectio ad custodiam puritatis ; sextus est vir-

(7) Turpiniascum, ordinis Sancti Benedicti monasterium, in dioecesi Turonensi, haud procul ab insula

Burchardi et Chinone.

Digitized by Google
