E

eot

EPISTOL.E.

6n2

tibus dignanter iuffuit, sic et liberas invenire desi- A insanabili dequassatur. Humilitati proinde omnis

derat, qu.s non exturbet aut occupet terrenz stre-
pitus actionis. Ubi enim Spiritui sancto solemne
Sabbatum agitur, feriata mente opus est, qu;e ali-
quatenus servilis operis deformitate non obnubilet
spiritualium Letitiam feriarum. 1n timoris feria de
Initio sapienti: amor sumit exordium, peccatorum
tumultibus finetn ponens. In feria pietatis id agitur,
ut eultui divino intendatur snceriter et oppressoruin
miseriis compassione sellicita succurratur. In feria
quie spiritus scienti:e nuncupatur, animus ad inte-
riorà se retrahens, suze pensat subtiliter rationis ju-
dicium, ne ipsius caligante vel frigescente igniculo,
hn his qux» agenda sunt obscuretur. [n fería spiritus
fortitudinis providelur, ut, cum tempus tentationis
advenerit, necessariis munita prasidiis viriliter
animo reluctetur. In spiritu consilii felix feria cele-
bratur, dum animus ad omue quod intendit, nihil
de se fidens, Spiritus sancti consilium quarit, se-
que aliis in eodem Spiritu consiliarium per omnia
lidelem impendit. [n feria spiritus intelligentia: tantae
puritatis festivitas agitur, ut non moro terreuz af-
fectiones animum onereut, sed etiam corporum ima-
ginationes non subeant, ut tanto clarius cadlestia
eontemplen'ur, quanto felicius qua terrena sunt in-
terim in menoria habentur, Quid de illa extrema et
suprema feria dixerim, qux spiritus sapientis ap-
pellatur? Non mibi datum est experiri quam magna
est multitudo dulcedinis bujus Sabbati; quippe qui
mecdum praecedentes ferias merui celebrare, sed
necdum in spiritu timoris Domini servituti criminum
et vitiorum tumultibus valefeci, quo pacto de czteiris
feriis sapientie, aut de ipso sapienti: Sabbato
audeam commentari? Ex hac ipsa praesumptione fa-
cile est intelligere, me necdum intelligenti vel sa-
pientize spiritum percepisse, qui de rebus tam abditis
inexpertus ausus sum disputare, Confido tamen quia
apud dilectoris animum amor excusabit excessum.
ld nimirum habet sanctus amor officii, ut sicut de-
lictum in dilecto nullatenus dissimulat, ita et con-
ftenti dare veniam benigua facilitate non negat.
Revera si inesset mihi timoris Domini spiritus, t'-
muisseim aut videri magniloquum, et me potius sub

, modio humilitatis absconderem, quam in magnis et

altitudo suspecta est, quam esse amicam superbize
non ignorat. Quidquid caro gloriam reputat, odit
et exsecratur humilitas, licet in sua simplicitate ita
se coutipeat, ut de re nulla velit vel audeat judi-
care. Amans quippe silentium, secreti appetens, ita
sux mediocritatis se coarctat limitibus, ut nihil
aliud appetat, quam se scire. Scire alia esse credit
supeiflium, sciri ab aliis existimat veritatem. Tam
superfluitatis expers est, quam jactantiz, in altero
temperantia utens, in altero juistitiz'desiderio inarde-
&cens. Magnam hic advertere potes liumilitatispruden-
tíam,quz municipium mentishis communit obstaculis,
ad omne certamen inexpugnabilis ei est fortitudo. O
felix, o verenecessaria virtus humilitas, quz, dum nibil
aliud quam se scire appetit, se minime ab ejus scieutia
sepientit calestis ibesaurus abscondit! Ignem
quippe secreti amoris sub consideratione propriz
vilitatis, quasi sub quodam cinere humilis animus
contegit, unde se devoti cordis cfficina ad illustra-
tionem et fervorem accendit. O quam libenter humi-
lis Christus ad diversorium tale se colligit, ubi
amoris ignem cjus semper paratum adventui humi-
litatis sollicitudo custodit! Ut enim dicit Psalmista :
Jgnis aute ipsum precedet. (Psal. xcvi); et anima
illa idonea est illum recipere, quewm non oportet
ignem aut oleum mendicare. De. iutus et de calo
hac veniunt, et qui ignem semel accensum 1n se
voluerit perdurare, omnes sollicite obtineat aditus,
per quos ventosz vanitatis levitas ad exstinctionem
ignis valeat insufflare. Verum etsi ignis qui vehe-
1seuter efferbuerit vento flante non exstinguitur, sed.
accenditur magis, adeo lamen est formidolosa hu-
militas, «t nunquam de huniili couscientie diver-
sorio progredi tutum putet. Jbi stellam imaris Ma-
riam libere cogitat, ibi feliciter assistit partui Vir-
ginis, ibi beatz illi infanti& delectabiliter adjoca-
tur, ibi se totum Verbi coaptat cunabulis, morum
innocentia. felici colludit infanti:e, et in cordis ju-
bilo pueri vagitibus combalbutit. Pretiosissimis lia-
bet pro sericis illis adornari panniculis, quibus
obvolvitur Verbum infans. Deinceps ad divinum
illud pectoris sacrosancti sacrarium tola aviditate
se conveliit, e quantum vacat, plena de ccelo ubera.

mirabilibus super me ambularem. Humilitati sancte p sugit. Talibus interim nutrimeutis tenera deliciatus

omnis fere est odiosa praesumptio, et quantumlibet
in sublimi excreverit, nihil sibi tulius essc reputat
quam jatere prudenter; coelo inliiat, dam se juxta
$uí nominis rationem ab humo non dividit, et quo
se in sui estimatione inclinat inferius, eo caelestium
acclinis est altitudo. Nescio quo pacto etiam in-
clinare celos potens est spontanea humilitatis
dedjectio, eL mira facilitate caslestem. exaltatio-
nem adipiscitur, dum huwi leta residens, et
de humo nihil appeteus, de solo conscientie te-
Stimonio gloriatur. Non sic illa, nou sic natione
celestis superbia, que dum juxta sui rationem no-
minis super se ire, et seipsam supergredi nititur,
Suo ip:o pondere precipitata inferius confractione

infantia, ut, cum in virum perfectum provecliori
xiate profeceril, portare el peragere possit nego-
tium crucis. Gratia sane hoc opus, quos virtutis
provectio exercitatos pro consuetudine sensus ha-
bens de sapientis studiis imbarbavit, Mecum optime
agit, si inter collacianeos suos me Jesus meus con-
nuweret, 5i suscepto interdum ad matris ubera sua
delinitionis sorbitiunculas partiatur. Ad boc quippe
Patris Verbum vite panis comminui voluit in lacte
caruis, ut qui in forma Dei cibus erat solidus ange-
lorum, per abbreviationem caruis exinauirel se iu
sorbitiunculam parvulorum. Obsecro te, charissime,
cum tibi convivium esc fortioris sapuerit, cum te
grandium cibus oblectaverit, in deliciis tuis nesis new

Digitized by Google
