bes STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI 505
hosce E DM CAL A ilii it D PO Ri E ks 1 —— Á——Á—Ó——— HG

STEPHANI TORNACENSIS
STATUTA QUADAM SYNODALIA. .

(Edit. Opp. curante R. P. Du MoriNET.)

I. Sacris auctoritatibus Patrum doceniur, et recta A plena cum aliis percipere stipendia, qui in vinea

fide credimus ae tenemus, quod anim: fidelium de-
functorum, qui in confessione sanctze Trinitatis de-
cesserunt, et Ecclesie orationibus commendantur
Doo, et oblatione Dominici corporis requiem conse-
quantur zeternam. Nos autem qui divina patientia,
non mcrilis nostris in. eminentiori gradu positi su-
nius, quod aliis predicamus verbo, probare debemus
exemplo.

VW. Paulo apostolo attestante, didicimus quia na-
turali successionis ordine servato, patres filiis, non
filii patribus thesaurizant , id attendentes, etc.

lll. Institotionis ecclesiastice forma, multis ex-
cogitata vigiliis, secundum diversitatem locorum,
et temporum, personarumque et causarum varieta.
tem diversis consuetudinibus ordinatur et regitur,
disponitur et servatur: una tamen est Ecclesia, una
Dei columba, una fides catholica, una circumdata
varietate religio Christiana. In hoc autem omnes
apostoli et evangelici Patres unum praebuerunt con-
sensum, ut qui altari serviunt, de altari vivant ; qui
gregem pascunt, de lacte gregis edant ; fractum vineze
colligant, qui vineam plantant et in vinea laborant.
Sieut enim non debet alligari os bovis triturantis, et
dignus est operarius mercede sua, ita et przcipitur
ut qui non laborat non manducet. Omnia tamen
diebus nostris infirma sunt tempora, et homines
seipsos amantes et quzerentes quz sua sunt, in plu-
ribus Ecclesiis connumerari et intitulari volunt, et
in singulis percipere stipendia, quamvis vel tenuiter

non deserviant in una. Nos multitudini parcentes, C

el fratrum compatientes infirmitatibus, eos de col-
legio nostro, qui amodo canonici instituentur in
Ecclesia nostra, si assidue in ea mansionarii non
fuerint, nec omnino privare volumus beneficio, nec

at —RL——Á—M

Domini pondus diei portant et zstus, Statuimus
igitur, etc,

IV. Sicut contra desides et sui juris contemptores,
inductze sunt przscriptiones, ita et contra imminen-
lia pericula seu damna, sagaci occurrendum est
providentia et. cautela, Et quia temporibus nostris
dies mali sunt, in quibus abyssus negotiorum ipvo-
€at abyssum expensarum, nos paterna sollicitudine
quotidiana fratrum et canonicorum nostrorum sti-
pendiía augeri desideramus potius quam minui, cre-
scere quam perire. Inde est quod communi consilio
et assensu capituli nostri, etc.

Y. Quia non solum ignominiosum, sed et pericu-
losum constat esse stipendia ecclesiastica, quae sunt

B tributa egentium animarum, in turpes et detestabi-

les usus consummari et. consumi, decreyimus com-
muni consilio capituli nostri domum mundari a pol-
lutione sordium et immunditia lupanari. Siquidem
concubina ejus laqueus et pedica anima ipsius,
luxuriose et superflue, tam in ornatu vestium quam
in cultu corporis impudici, et amplexibus, uti dici-
tur, alienis enormiter exponens, et expendens, et
effundens, et egerens ecclesiasticos redditus, qui «4
obsequia divina Deo militantibus deputati sunt, in
turpitudinis officio projicit, devorat et absorbet.
Proinde fraternitatem vestram rogamus, nec solum
fraterne, sed et paterne prohibemus, ne redditus
prabendz su:e, alicui ex parte ipsius, sive prsedictz
qusstuarix solvatis absque conscientia nostra ; quo-
niam omnia, que ad ipsum pertinent volumus per
manus Mhonestarum et venerabilium personarum
tractari et. disponi, et in usus hominis corpore et
animo languentis salubriter ac rationabiliter ex-
pendi.

FRAGMENTUM

Ex Officio S. Geraldi a Stephano Tornacensi exarato.

LECTIONES.

J. Sanctorum mortem, semper pretiosam in con-
$peciu Domini, beatissimi Geraldi, tum Patris prz-
cipui, tum etiam confessoris egregii, natalitia festa
commendant : jure enim diem sacri ejus de szeculo
transitus natalitiam dixerim, quo mundani squalore

D emergens ergastuli, ccelestis conscendere meruit

palatia regoi : deque sinistra translatus in derte-
ram, jura mortis atrocia perenni immortalitate
muiavit; et de perituro et labenti seculo eve-
ctus est colo. Vere beatus, vere omnifaria laude
diguissimus , cui propositum fuit ita militare ju

Digitized by Google
