€

ADAMI ABBATIS PERSENLE

600

Vide igitur, tw qui Agnum immolas, utrum exeas A liquefaeta sit anima Ltio, ut possis ex sententia ani-

de Aygypto. Quod si revera egrederis, immola re-
verenter. Non debet deesse immolatis renibus
castitatis cinctorium, nec manibus fidei baculus,
nec pedibus exemplorum calceamenta sanetorum.
Pedes affectus sunt, manus opera, quorum iraque
munienda sunt, affectus exemplis de imitatione
sanctorom, opera fide ad eruditionem malorum
multorum. Si bzc tibi defuerint, et tamen ab Agni
immolatione non temperas, non es lsradlita, sed
JEgyptius; non es'fidelis, sed aposta!a; non es
sacerdos, sed sacrilegus; nen es defensor fidei, sed
offensor. Ceterum, quid tibi dicam de blasphemiis,
que de tuis loties sonare labiis audiuntur? Quia
enim tu jurationem pulas, et ex. populari temeri-
tate. vertisti in consuetudinem, nos blasphemiam
esse docemus et dicimus, et eredimus, Certe cum
verba sacerdotis, aut vera sint, aut sacrilega, toties
nomen Dei sui in vanum assumere, non est jurare,
aed blasphemare. Quid illud est quod sacr'lego ore,
€orde tam impure, tam incircumeisis labiis, etiam
inter actus diabolicos beata Jesu membra in juraa-
di, imo in blasphemandi consuetudinem adducun-
tur! Non est hoc. humanum, sed prorsus diaboli-
eum; perdite mentis homines, sub obtentu jura-
menti impiis garrire vocibus qued totis tremebun-
dum cordibus, totis visceribus est amandum. Non
audet, nec potest ipse diabolus in Christi majesta-
item delinquere, nec tantum excedere potuit in
C€üuristum Judaica quidem ignorantia, quantum-
modo in ipsum infelicissimi Christiani delinquunt.
Si nosset diabolus, si nosset Jud:eus, Domino  glo-
rke pepercissent. Christianus credit, et. despicit,
agnoseit e$ abjieit, adorat et blasphemat, orat. ct
impugnat. Age igitur pro fide tua, pro officio tuo,
vt omittens interim. disputare cum Judzis super-
flue, quia nec ad te pertinet, deleriores iilis (dei
tux domesticos verbo et vita instruas Christianos,

EPISTOLA XXII.
kD AGNETEM VIRGINEM.

Litteris mandat. que in conventu. virginum palom
disputaverat.

(Ex ms. B. Mariz de Misericordia Dei et Clare-

vallensi.)

AcNETI virgini Christi,
bas Persenim, inter virgines prudentes
tari.

Tanti mihi est, filia, in amore? Christi amor
tuus, ut sicut non possum negare quod postulas,
jta nullatenus volui petita differre. Adeo praceps
est amor sanctus in. omne quod virlutis est, ut,
dum semper spiritualium suspirat ad incrementa
profectuum, indesinenter aliquid sibi providet in-
centivum. Verum mirum in modum ainori. sancto
sie proficere, languere est, et. quo amplius in de-
siderium virtutis extenditur ardor cordis, eo magis
mens a se deficiens proficit in Deum ex desiderio
liquefacta amoris. Utinam languidulam te amor
iste reddiderit, et ad ignitum eloquium sponsi tui

depu-

-

B

€

mi dicere illud amantis : Anima mea liquefacta est,
ul dilectus locutus esl (Cant, v). Tu igitur ex. verbis
meis accendi desiderans, petisti instantius, ut. quae
aliquando. in conventu. virginum, te. praesente, ad
ipsarum :edifieationem disputaveram, traditum lit-
leris recolléctum breviter tibi transmittere non
negarém. Verum cum tenor sermonis illius, aot
ex toto, aul ex parie maxima elapsus sil, cum. ea-
dem mihi sit materies et eausa. eadem, te orante,
aderit idem spiritus qui de codem capitulo, et si
forte uon eadem, dabit tamen non diversa sen-
lire.

Capitulum est ut recolis : Domine, bonum est nos
hic esse (Matth. xvi), Quis hoc dicil? amicus
sponsi et sponsz custos Petrus, eo in Christe soli-
dus, quo Christum specialius amans totus erat amo-
ris flam:na ignitus. Et revera quid. melius, quam
amatorem amoris in amore incorruptionis per-
sistere; et non solum fidei ocolo incommutabilem
pulehritudinem intueri, sed etiam certissimze spei
brachiis amplexus stringere, purissima affectionis
tenera miscere oscula, eonfabulationibus sinceri
cordis sponsum vel interpellare przsentem, vel
invitare absentem ? Sponsus quippe virginum fons
amoris est, dulcedinis pelagus, abyssus gloriz,
unica amantium consolatio : qui cum fideli. sponsa
semper sit majestate pressentissimus , dilectione
proximus, quamdam tamen ejus absentiam indicat
crucians et liquefaciens animam inexslinguibilis
desiderii effectus; mens puri amoris desiderio li-
quefacta dum tota. suspendilur, ad plenarim gau-
dium consolationis, molestissime tolerat dispendia
dilationis. Dum defectibus tamen suis reputat,
quia non apprehendit quod amat, eo subtilius | in
amoris desiderium proficit, quo ex defectu. suo se
bumilians ex consideratione proprie infirmitatis
sui sublimitatem attendit amoris, Ex hoc Verbi
sponsa talibus constricta articulis, mandat di-
lecto per nuntium quod amore langueat, quod
absentis anxietur desiderio, quod amabile vulnus
charitatis süstinere non przvalet, nisi se speciosus
forma prz filiis hominum Sponsus per presentiam
manifestet. linde jam sequens Agnum quocunque

frater Anas dielus ab- f) ierit, pascens cum eo, et cubans in meridie, non

jam ei tanquam. absenti nuntios dirigit; sed oculo
2d oculum videns, et. facie ad faciem colloquens,
exclamat et dicit : Domine , bonum est nos hic esse.
Ac si dicat: Jam. non amore langueo de absentia
tui ; jam non. me cruciat vis dilati desiderii, sed in
tui prasentia, tota per amorem convalui, quia ba-
bere tui przssentiam, non languere, sed sanari est.

- Felices tamen, et multum felices sunt, qui ex tali

languore deficiunt, quia nulla est anna medicina,
qui languoris hujus desideriis non fuerit lique-
facia. O quam salubris est languor iste, quam sa-
tians et reficiens Sponsi desiderium, quam longe
est a salute, quz hac vulnerata non fuerit chari-
tate! Sed hoc melius experitur sponsa, quam Ser-

Digitized by Google
