83

EPISTOL.T.

$98

dum fortiter amas quod amore iuo dignum esse A bitum reverentia, nescia necessitatis dilectio, dum

minime certius comprobasti, Virtuti impendendus
est amor. Sola. animi virtus diligenda est in homi-
uibus. Sed sola anima virtus, cum sit appetenda,
specialiter et inhianter imitanda est ; est etiam, in
quocunque fuerit, singulariter diligenda. I[:ec id-
circo dixer!m amantissime, quia nimium cilo cape-
ris, et ine videris diligere quasi de sanctitate mea
conscius sis, Sed licet me quamvis indignum gau-
deam diligi, nollem te tamen in amore cujuspiam
fraudem pati. Dilige Deum fontein. sapientis , au-
*torem virlutis, datorem graliz, promissoreim glo-
vip, beatitudinis largitorein. Servire illi, regnare
est; diligere, virtus; inhzrere, sauctitàs ; perve-
tire ad illum, salus ; illum tenere, honor et gloria ;
eum illo esse, beatitudo et felicitas sempiterna, Ci-
terum, sicut asseris in litteris tuis quod nihil a me
requiras, prohibiionein meam bene servare videris.
Sed quid est, obsecro, mibi scribere, nisi alicujus
responsi rescriptum requirere, ut, ium quasi com-
pellor re:pondere litteris, indirecte litteras expetere
videaris. Verumtamen propter hoc non irascar tibi,
si volueris el potueris sepius rescribere mihi ; quia
revera ex frequentibus litteris est amoris qu:edam
probatio permanentis. Ego autem nihil aliud a te
quaero nisi ut pro peccatis meis ad Deum tua per-
severet oratio, et sic per ejus gratiam vivas ut. di-
£ous sis qui quod pctis obtineas; quia nulla mibi
de meis meritis est. fiducia, nisi me oratio adjuvet
et sublevet al:ena. Vale in Domi.0 semper.

EPISTOLA VI.
AD ODONEM EPISCOPUM PARISIENSEM (2).

Arguit ipsum quod sue diecesis presbyteris lallias
imyosuerit

Patri in Christo charissimo O. Dei gratia Parisieu-
$i episcopo, frater A., omnium monachorum inini-
mus, salutem in spiritu scienti: et pietatis,

Quoties scribit amicus meus, amicitie ratio et
amoris pristini usus ad memoriam redit : uon ita,
fateor, venerabilis Pater, affectio mea te sibi sentit
accominodum, sicut ante consuevit aliquoties ex«
periri. Verum non hoc amici vitio, sed affeciioni
potius vitios:e ascripserim, licet oceurrat mihi ali-
quid unde non immerito alterari dilectio videatur.
Pro vario sane rerum statu amoris natura se va-
rial, et erga causas dissimiles, dissimilesque mate-
rigs solet dissimiliter; &stuare. Cum igitur in uno
eodemque homine amicum attendo et episcopum,
el Alterum fawiliari gaudeat diligentia, alteruut
vero pro dignitate sibi et exigal reverentiam, amor
reverentim nescius dominiique impatiens, tante

. Üissidentiz: non consentit. Ubi nimirum in amoris
negotio intervenit necessitas revereniia, ainer pa-
titur de inequalitate dispendium, seque suo jure
Charitas spoliari conqueritur, ubi exsulat à contu-
bernio unitatis. Dum igitur honori ünpenditur de-

(2) Odo de Sulleio, qui defuncto anno. 1196,
Mauricio episcopo Parisiensi successit.
(5) lauucre videtur Petrum. caniorem Parisien-

-
v

D

egredi terminos vicarix connectionis compellitur,
in affectu procul dubio minoratur. Ex hoc efficitur
ad visitandum tardior, verecundior ad colloquium,
ad salutandum timoratior, ad petendum timidior,
lenacior ad praestandum. Cum ego itaque sim inter
modicos minimus, tu magnus inter maximos, qua,
obsecro, rerum tam dissidentiam poteet esse con-
ventio, ut in rebus tam disparibus amica sibi pari-
tate dilectio delectetur? Non hec idcirco, Pater
venerande, dixerim, quod te desistam aliquando
venerari et diligere, dummodo apud te conversari
virtus et veritas non desistant. Illas enim diligere
ad quameundue se officinam. contulerint, inei est
omnino, Jesu opitulante, propositi; nec illi potero
per affectum deesse, quen gratia. voluerit tantis
splendoribus illustrare. Et certe licet amor gratoi-
uis omnem pene habeal necessitatem. rcverentie
$uspeetàm, non polest amator virtutis ista aff:-
€tuose non diligere etiam in episcopis, licel satagat
castigare affectum, ne se per effectum prodat foris.
Apylausus quippe conteimptibilium erga spectabiles
facillime de conventu arguitur, unde consultius
intra. affectum puritas amoris se continet, quam
se foris aliquibus indiciis mapifestet. Ego proinde
incola claustri dulcius ct securius elegi frequen-
tare Cisterciensis philosophis tugurium, quam
amicum sequi et per urbes invisere, quem me lugeo
peue in episcopo perdidisse. Verumtamen dainni
hujus in hioc idoneam recompensationem recipio,
si per venerationem tuam misericordia et veritas
apud alios et maxime subditos faciunt quid facien-
dum tibi per. sacerdotii ministerium injunxeruut,
Statua salis es, pastui et profectui animalium
communem te exhibe, ut qui de modio erectus es
super candelabri eminentiam, universis ardeas in
lucernam, Venit tempus ut, si qux est glorie tux
magis splendor elucescat, dum de firmamento Ec-
clesim ille Lucifer occidit, qui vite sux radiis et
doctrin: splendoribus tum toties hemisphzevium
illustravit. Te arbitror intelligere, sapienti enim
loquor, quia de pie memeriz cantore Parisiensi (3)
id. dixerim, et utinam de tanti viri inorte doleas,
qui, secundum quorumdaiw opinionem, minime de
ejus dolebas absentia, cui tamen rei fidem uon po-
tuj adhibere! Omittenda sunt interim alia quae
fame tu. inputat communis vulgi opinio duriori
quidem invectione dignissima, si esset qui te vere

diligeret, et vera esse illa inveniens, te vere ac-
Cessibilem | amicis correctionibus inveniret, Sed

forte causaris me irreverentius loqui, nec omnino
humilitatem id sapere, quod invehor in episcopuu
tam audacter. Sed hoc est revera quod dixeram,
quia a:uor reverentiam nescit; imo, sicut sibi ani-
mus, sic secure loquitur cum amico. Oblitus sum,
fateor, episcopalis reverentic, de antiquo amore

sem scriptis suis illustrem, qui factus monaehus
Cisterciensis. in Longipontis monasterio, non siua
opiuione sanctitatis decessit,

Digitized by Google
