ADAMI ABBATIS PERSENLE

e2

illi obsequi in quantum contra. legem. matrimonii A gentium vota semper prospicit, et (elici perseve-

uihil disponit, Ille enim est ;przferendus in omui-
hus, qui et in carne mortali transitorium ordinavit
conjugium, et immortali animz immortalem. se
dedit sponsum. Illam proinde tui partem secundum
quam desponsata es Christo, pretioso cultu exorna
virtutum, ut bonorum operum sobolem concipias de
Spiritu. sancto, Quidquid boni cogitas, quidquid
heni loqueris, quidquid boni operis agis, totum de
Spiritu sancto concipis, nce aliunde. polest. concu-
piscentia aninte fecundori, quam de conceptione
gratie Spirius. sancti. Summa. itaque. vigilantia
epus est, ut omni custodia serves cor tuum, si
tanen dedicasti illud in. Spiritus sancti. halitacu-
lum, Quod si noa feceris, quid agis? Qualis vcl
quomodo sustines diem. mortis cominus venientis?
Veniet, veniet, et cito veniet certissinue mortis ii-
certissima hora, et felix tu si, cum venerit, invene-
rit 1e. paratam. Sit. igitur. tibi humilis animus,
castzin corpus, torus immaculatus, habitus mode-
raius, viclas sobrius, vultus — verecundus, sermo
pudicus, munifica manus, qux pro facultate indi-
gentibus necessaria largiatur. Alioquin non pote-
rit excusari conjugium, praesertim cum non de
imperio, sed de indulgentia concedatur. Nota quia
indulgentia dum meliora non eligit, remedium qui-
dem liabet, sed premium non acquirit. Igitur con-
jugium quod de indulgentia concessum est, insti-
tuitur ad remedium, et ipsum inefficax, nisi trium
bonorum observantia defendatur. Primum, est. fi-
des; secundum, spes prolis; tertium dicitur saerae
mentum. Fides est, cum sic. se invicem servaut,
vt nec. allerutrum a. carnis debilo fraudent, ve
dum vivunt copulam alienam requirant, Spes prolis
est, uteo studio et. intentione conveniant, ut de
fi:ei sacramentis erudiant el Dei cognitione infor-
mcnt quod gignunt. Sacramentum est, cum duo iu
Carne una viventes ila similitudinem Christi et £c-
clesiz sua uuanititate exprimunt, ut nulla ratione
tun. individu: unionis divortium querant.

Si wibus his bonis conjugium 'a culpa. defenden-
tibus, opera misericordize et pietatis adjunxeris ; si
in ipso licito carnis opere modum mensuranique
lenueris; si dies solemnes et jejuniorum ferias
profectibus anime. deputatis in hujus carnis usum
non usurpaveris, nequaquam a. salute longe eris,
)deo mater ejus dies illos instituit, ideoque rempo-
ra jejuuiorum observantiis deputavit, ut. quidquid
in carnalium transactionibus culpe admittitur,
confessione, oratioue, eleemosynis, in his tempori-
bus diluatur. His temporibus convenit animam va-
care et videre quam suavis est Dominus, «ua
abunde experitur in alíis temporibus, quam foeda
est caro, quam vilisest mundus, Ecce, amantissima
me2, formulam lianc me tibi depingere' cocgisti,
ad quam si viam tuam et vitain correxeris, et. tibi
gloriam, et mihi letitiam adaugebis. flle tibi vires
tribuat, ille te, sponsumque tuum,  sobolemque
tuam, in omni pace et salute custodiat, qui se dili-

D

I4

Lu

rantiz in praemium se exponit, Vale.

EPISTOLA X.
AD GUILLELMUM NOBILEM ADOLESCENTEM.

Timorem Dei in primis et Marice Virginis cultum ci
commendat,

GuirLELMO suo bonc indolis adolescenti, frater
A. peccator, vanam sublimitatem alii sanguinis
nobiliuri morum grati2 el gloria trausvolare.

Postuias, fili, e! instanter petia tuis. litteris meis
aliquam tbi virtu'um formulam excidi, cui tu
inia imprimas juventus. O. vere laudabilis, et
digna omni exaudilione petitio, qux» signum futurze
sit evidens probitatis! Utinam subessel. mihi ratio,
suppeteret ingenium , scientia infulgeret, afflaerct
eloquentia, quo te vere propheticis stud is ii.forma-
rem! Puerum sane insignem mor;bus, generis sub-
limitale conspicuum, noa. decet ignob;li degeneia-
re studio, nec inanis scientix.fal'aciis fementari.
Veritate opus est, non mendacio ; ceriitudine, non
fallaci» ; stabili inherendum est, nou mobili; pleno
ineumbendum | est, non vacuo; solido innitendum
est, non inani. Qui aliter fecerit, casurus est, et ri-
sum merito suo faciet spectatori, Filii hominum,
usquequo gravi corde, ut quid diligitis vanitatem, et
queritis mendacium (Psal. Ww)? cum neutrum, sive
vanitas, sive mendacium sit mansurum. Utrumque
malum, utrumque vanum, nec aliqua ratione ve-
s'ra dilectione. est. dignum; quod utrumque est
damnabile ct damnosum, Est solida veritas, et vera
suliditas, qux diligatur securius, qusratur justius,
utilius teneatur. Ipsa est animi virtus, Verbi videlicct
incarnati dilectio, quem nosse vivere, cui servire re-
gnare est,et diligere solasalus.lpsa est philosophis hu-
milium, simplicinm sapientia, L.etit'a proficientium,
pervenientium plenitudo, Disce, fili, huic philoso-
phie intendere, et tuis honorare principiis, ut et
tu dpsius. initium cossequaris. Hujus initium sa-
pientias tiinor est, qui dum. ad liberalium artium
scientiam parvulos nutrit el erudit, vitiis quibns-
libet ferulam sux correctionis opponit, Sub timoris
magisterio lenera parvulorum initia convenit eru«
diri, ut ad disciplinas, quas diximus liberales, pos-
sint liberius postinodum promoveri. Timor amico
verbere castigal animum, ne ant. de generis, aut
scientie nobilitate superbiat, ne de corporis incoe
lumitate laseiviat, ne de successibus, aut. lascivi.s
insolescat. Bonus magister timor est ubique,
animum continua lectione sollicitat, me inter-
ruplis seriis, ad otia vanitatis divertat. Denique
de parcimouia in conviviis legit, in. cubilibus de
pudicitia, de frugalitate iu colloquiis , in actionibus
de justitia, in moribus de innocentia, iu obsequiis
de modestia, de disciplina in cunctis. Fili, si bujus
magistri ferul:& adolescenti: tn: manum non sub-
duxeris, faciet te Dei dovibilem, ac per hoe mor-
talis sapiente non ignarum. Dei quippe agnitio
immortalis cst. sapientia , el si dilectio cognitioni
adfuerit, bonum te facient et. beatum ; bonum pri-

Digitized by Google
