|635

ev lr
a

rum crucifigunt. His oppone.te ipsum, si te fidei

' - eonfitearis amicum, quia si fidei amicus es, qui

pro ea decertare velis et valeas, proeul dubio a
.fe exsulat s:culi amor, qui Dei constituit te inimi-

xum: Scriptum quippe est, quia qui voluerit esse

amicus hujus seculi, inimicus Dei constituitur (Jac.
4v). O infelices. animos qui celestibus amicitiis
amorem przferunt terrenorum. Celi et terrz Do-
minus universis przferendus est, ron modo verbo
et lingua, sed opere et veritate diligendus. O ani-
4nos a vera nobilitate degeneres, quz dum divin:e
similitudinis nibil commune cum terrenis fzcibus
*babet, nec carnalis amoris amentiam comitatur!
"Cor nimirum sursum elevans, sidereis splendori-
bus inserit, nec divin: imaginis pulchritudinem
intus patitur, deformitate feedari. Non hic avaritize
idololatria, non superbi:e tumor, non libidinis foeda
rabies, non malitie horrenda cxcitas ibi locum
obtiuent; übi ex proposito divinz similitudinis
dignitas conservatur. Honor iste non pascitur jo-
cis, non. otio solvitur, non induitur mollibus, non
se cibis ingurgitat, uon plausus hominum quaerit,
mon spectaculis delectatur, non hie schaccorum
otiosa subtilitas moansueti cordis felix otium in-
quietat, non hic infelicis alez ludus male redimit
tempora, quie toties cum fastidio defluuntur, quo-
ties sine sceleribus transiguntur.

O curas hominum ! O. quantum est in. rebus inane!

' (Pens. Sat. 1.)

O utinam sola esset in curis hominum vanitas,
ei non iniquitas se sociam faceret individuam va-
nitati ! Imo cerie iniquitatis mater vanitas, partu-
que vipereo iniquitatem. vanila3 parit. Genimina
viperarum sunt bee, sed ab his liber est animus,
qui ad usus debitos sola utitur ratione. Debitus
.enim rationis usus, quantum ad intelligentiam
calestium perficit, tantum a curis morlalium mens
elongatur. In ratione quippe positus est divinae eta-
tus imaginis, et similitudinis honor : unde jumen-
1um &apit non hominem quoquan! divertere extra
lineas. rationis. Per lineas enim rationis ducta et
directa operatio, aut fidem ne moriatur custodit,
aut jam mortuam ad vitam reducit : Fides enim sine
operibus, mortua est (Jac. ui). Unde non ibi dicenda
ralio, ubi minime recta intentio reperitur; quia si
de beneficio rationis fuerit intentio recta, ratiena-
bilia erunt opera procul dubio, quie, sicut dictum
est, aut fidem mor(iuam poterunt suscitare, aut ne
mori valeat providere. Moderamen igitur rationis
affectibus nostris per Dei gratiam ordinem tribuit,

. Sit virtutum materies, morum zquitas, disciplina

eperum, totius seminarium honestatis ' affectus
enim animi circa rationem dispositi, virtutum ef-
fectus el nomina sortiuntur.

Caeterum irrationabilis est vita, ubi ratio non
erudit intentionem, ut recta sit; nec voluntatem
afficit, ut sit pia; de eadem enim luce, incorpore:
scilicet rauonis,. intentio illustratur ad rectitudi-

ADAMI ABBATIS PERSENLE
»' ostentui, Jud:torum facti parüicipes, Christum ite- A nem, et exhilaratur ad pletftem voluntas. Verum

bxc in fidelium cordibus flunt. Nam hvjus gratie
penitus est expers inüdelis ; Sine fide enim impos-
sibile est placere Deo (febr. 1). Et Apostolus :
Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv).
Sed nunquid fidelem dixerim, in quo (ides est mor-
tua, et qui fidei operibus contradicit? Àn non eon-
tradicil operibus, qui verbo confitetur se nosse
Deum, factis autem negat? Non videtur fidem sa-
pere, cujus animus incompositus, vultus turbidus,
sermo insulsus, actus inhonestus, impudicus ocu-
lus, tactus illecebrosus, avidus vitii appetitus. ln
fide.-non regnat cupiditas, non tumultuatur ambitio,
non elatio tumet, non ira fremit, non sordet luxu-
ria, non ventris ingluvies porcum sapit. Qui talis
D est, fidelis non est, nec eum convenit fidei negotia
pertraetare. Quod si tua. tibi conscientia perhibet
testimonium , te hujusmodi subjectum  pestibus,
consulo tibi cum illis familiarem habere conflictum.
Liberatus ab his, jungari$ fidelium numero, potens
etiam alios ad (idei regulam revocare. Melius
pugnat pro fide operis unctio, quam sermo. Effiea-
cius est exemplum boni operis ad persuadendum
de fide, quam si pro fide in multiloquio discepte-
tur, Felix tamen doctrina oris, cum scientix prz-
loquitur operatio! Felix in quo fides altestatur
utrumque! Satage igitur honeste vivere, ul tua
libi fides ad justitiam reputetur. Tu eniin te totum
testimonio fidei debes, fidei quippe minister et
Evangelii prxco factus es. de jure et officio sacer-
dotis. Vide ne desit officio agimi virtus, ne ad fidei
defensienem vel przconium minime idoneus habea-
ris. Tunc enim fides est, quz te faciat virtutis par-
ticipem, si fidem, et operis veritas, et decus casti-
meniz comitetur. Angelica incorruptionis xxmulare
gloriam, quibus participatione nominis, oflicii sub-
limitas te conjunxit ; scriptum quippe est in Mala-
chia : Labia sacerdotis custodiunt scientiam, quia
angelus Domini exercituum est (Molach. n). Custodi
igitur a maliloquio labia tua, quibus concessum est
de officio totius gratiz et efficaciz verba loqui. Non
hoc certe concessum est angelis, nec hujus glori
officium angelica natura meretur sacrosancta tra-
etare mysteria, terribilia sacramenta conficere, nen
D est spiritoum, sed hominum, quos tanti gradus sub-
limare glorie vocatio divina dignatur. Sacerdoti-
bus quidem cooperantur angeli, nec omnino pos-
sunt deesse mysterio, ubi Rex angelorum inter
manus hominis incomprehensibilia operatur. Quan-
tum ergo putas sacrilegium os vanitati polluere et
mendacio quod semel incorrupte consecratum vest
veritati? quo pacto de eodem fonte dulces et amarae
aqua possunt eífluere, eademque labia veritais
deformari eloquio falsitatis? diffusa est gratia in
labiis tuis, totiesque erit Jac et mel sub lingua tua,
quoties illa ad mysteriorum elficaciam pronuntiag
verba. Mel, inquam, et lac sub lingua tua, quoties
ad'prolaiionem tuam sub visibilibus speciebus Deum
hominem constituunt verba illa. Verba nosti. Tre-

. LU

Digitized by Google
