659

AUAMI ABBATIS PERSENLE

e£o

veni, dulcissime, lhauriamus aquas in gaudio de 4 nam revertens ab inferis, nos Jesus aromatizantes

fontibus Salvatoris.

Sed forte dicis : De vulneribus Domini mei video
sanguinem manare et aquam. Ad quod ego : De
latere. Christi. creduntur fluxisse sanguis et aqua.
Quanquam Christi sanguis, qui sui pretio sanat,
redimit et coronat, in eo aqua est, quod lavat,
reficit et refrigerat. Lavat a peccato, reficit spe,
refrigerat ab »stu carnalis concupiscenti. Verum
&qu»s de Salvatoris fontibus hauriuntur, cum
fluenta gratie fidei labiis de Christi vulneribus
exirahuntur. Htaque vulnera peduin fontes sunt, sed
fontes olei, vulnera manuum fontes balsami, vulnus
lateris fons est viui. Quomodo, inquis, cum de
locis hujusmodi non videatur fluere uisi sanguis ?

Audi quomodo. Oleum sanat, balsamum flagrat, b

vinum jnebriat. Oleum est misericordia , quam ad
pedes Jesu reus accipit, cum humiliter veniam
petit. Ecce vides oleum manare de pedibus, Bal-
sumum, eo quod de fontibus manuum profluit,
profuit, Est pretiosa. virtutum opinio, quam justus
d? Christi muniticentia sunt. Reo satis est si. vee
niam. consequatur ; justo non sufficit, nisi virtutum
gloriam mereatur, iilam prestat misericordia hu-
militer pedibus provoluto, hanc largitur magnifl-
centia ad manuum muni(icentiam animi virtute
erecto. Ceterum de cella vinaria confossí lateris
exuberat vinum mirificze vel vivilicie charitatis, El
certe si Christus esL vitis vera, si caro est vitis

uva, quomodo vinum non erit sanguis qui de carne C

decurrit? aut. quomodo sponsa Ecciesia in suis
nuptiis sponso complaceret, si hoc ab ipso vinum
in sacrosauctis mysteriis non haberet ? hoc est. vi-
num quod ketiücat cor hominis, dum sanguis
Christi in anima generat sobrietatem amoris. Sed
exce quid, dilectissime, facimus? Cur non fuimus
2d amplezum pendentis, cum nos ad lioc ipse
brachiis invitet extensis? Cur non ad deosculandum
sccedimus , qui placidissimam illim faciem nobis
exponi et coaptari videmus? Cur non jugiter
ubera vulnerum sugimus, pedum maxime ad quus
prostrati jacemus ? Ecce consolator noster ad Pa-
trem rediit, et tanquam verus obediens, capite
inclinato, licentiam redeundi accipit : quasi enim

inveniat, ut corpus ejus, id est, membra Ecclesix,
maxime electos et pauperes pietatis et miseri-
cordiz aromatibus condiamns! O si quando ille se
dileetrici Magdalenze sus redivivus amor reddi-
derit, nos illius ketiti: participes fleri non refutet!
O felices nos, si cordibus nostris ille splendor re-
surrectionis infulgeat ; si, fermento malitiz et ne-
quiim expurgato, sinceritatis azyma carnem
Christi pia aviditate voremus ! Cavendum est tamen
ne huic nostro convivio lactuca desit agrestis, quia
illi letiti2... minime, aut amaritudo mortis, aut
metus peccati sollicitat. Est de periculo insolentiz
formidandum. Si igitur in hac nostra festivitate
exsultaverimus cum tremore, et si de fermento
superbi: moribus nostris miscuerit, etiam post
peractam ascensionis llitiam, adventum quoque
Sancti Spiritus dabitur experiri. Ecce Spirisus
sanctus amor est, et dignum est , amantissime, ut
ibi oratio mea desinat unde ccepit. Ab amore qui-
dem copi, ex amore magno scribere volui, et dii
quod potui de amore; dulcis est amoris materies,
dulcis et pradulcis affectio, et cujus est tam dulce
officium, pr:mium quoque dulce erit ; nec aliud
Sanctus amor exspeciat in praemio, nec ad aliam
aspirat gloriam, quam ut valeat sui plenitudinem
promereri. Implebitur autem , quando fons amoris
Jesus de paradiso voluptatis prorupit, ut in suis
aromatibus quoddam glorie diluvium operetur.
Amemus illum, et in illo nos amemus invicem,
quia nibil est in vita felicius, quam amare ltideliter
et amari. Huic amori nullatenus amor mundi nos
subiraliat, quia non est amor, sed amicitia aimor
mundi. Amor mundi sensum turbat aut. przeripit,
suavitatem cordis evacua!, et dum sapientiz Christi
reniütur, nibil agit alind. quam insanit. Caput
nostrum,Christus est. Cujus capitis sensus est amor
celestium, et aliena velle vel agere, est amentize,
non amoris. Desinam te igitur in amore covlestium,
nec alibi melius te possum dimittere, licet hoc
amore noa desinam te amare. Amalbo, inquam,
quantum amor mundi me patitur, quia, fateor
illud, s:epedict: amiciti: non sum expers. lnfelix
ego seculi curis sub pretextu religionis inhareo,

licentiam redeundi accipit , dum , incliuato capite, j et qui mundi contemptum juraveram, relabor &:-

spiritum tradit. Recedii pastor bonus, magister
$npiens, suavis Dominus, amicus dulcis, pater pius ;
et nos orphani, quid agemus ? Vides quia abcessum
ejus a corpore corporea natura non patitur ; sed
tota vertitur in lamentum ? Sol obscuratus est,
quia occasui veri luminis morem exhibuit lamen-
tantis, quia terremotus agitur, quia petro scin-
duntur, quia templi velum disrumpitur, quando
celorum de morte actoris impa:ientia demonstra-
tir. Heu! quam inconsolabilis esset nostra deso-
latio, nisi de resurrectionis instantia fideremus !
Cito resurget a mortuis, Bonuin sepulcrum non
oportet deserere, sed cuin beatis mulieribus ema-
inus aromata, ut eorpus mortui. perungamus. Ui-

pius in Egyptum, corpore manens in Ecclesia,
mente mundana circumeo; et cum debeo, quia vi-
deo, cogitare de caelestibus, in ambitum tempora-
lium totus feror. Subveni, quiso, amico; sub-
veui, et cum tux orationis instantia fae jungi suf-
fragia filiorum. Ea est veri amoris probatio, si pro
eis quos in Christo diligimus, nostras Christo ani-
mas offeramus. Verum ibi specialius babeto inei,
et fac. haberi memoriam, ubi Agnus sine macula
immolatur, quia omni est acceptius holocausto.

Cxterum venerabilem priorem meo saluta no-
mine, quei et mei dilectio tetigit, et Christi cha-
ritas vulneravit. Saluta fravrem tuum mihi dilectis-
sinum, tibi antem fide et dilectione germanior

Digitized by Google
