€05

EPISTOL.E.

606

vulus, qui se in puerum de magnitudine celesti ab- A consuevit. Ergo in fide passionis et mortificatione

brevians, nos sibi in collactaneos adoptavit. Pu-
tasne amantissimus puer collactaneis suis invidet
viscera matris, aut matris ubera, qui ideo ipsam
elegit in matrem, ut esset etiam ipsa humilibus in
nutricem ? Cum igitur asperitate hordei vesci non
soleat teneritudo infantium, et minus sit ad esum
frumenti idonea; interim nutriantur uberibus, et
molitori matris gremio foveantur; discant se Verbi
coaptare cunabulis, pias simplicitati colludere, bal.
butientis commulire vagitibus, adjocari infantulo
corridenii.

Tota hzc est philosophia simplicium, dui inte-
vim defuerit mias virtutis provectior, quz solito
€ibo uti idonea, perferendz sit accommoda passioni.
Si hujuscemodi ludis Odonem tuum sdhibere volue-
riv, non solum non abnuimus, sed etiam cum ltr-
tia suscipimus buic ínnocentix colludentem. Est
enim ipse amator simplicium, et nostri dilector ve-
vrissimus, licet tu ín amorem ipsius privilegium me-
rueris obtinere, Ássume tecum bominem, et intra
Verbi diversorium, ipsum nobiscum constitue, ut
de nostre Virginis partu pari lztitia jucundentur,
Si pastores advenerint inter signa deferentes ange-
lica sine nobis, de tant: rei mysterie non mirentur;
8i stella magos adduxerit, advenientium participeu-
tur etii», et illis mystica deferentibus, nos qux
illis signata sunt offeramus, Nec dubium apud te
aurum abundare quod offeras, qui pre auro Hieru-
salem sterquilinium Dabylonie contempsisti, l'ro-
videndum est tibi ut de auri tui copia tui suppleas
cautoris inopiam, qui adhuc specietenus buic mundo
deserviens videtur et ipse ex animo lutum szculi
€alcare., Felicius erit desiderium cordis babitu prze-
tendere corporis, et Dominicz stigmata passionis
przeferre in facie actionis. Verum multa est illi in
auro iuo fiducia, nec polest nobis letitijam sux bo-
we voluniatis abscondere, quod te quasi thesaurum
in agro abscondito meruerit invenire. Ubi enim
celestis sapientie splendor rutilat, ubi ignitze cha-
ritatis fervor, vel fulgor efferbuit, aurea sut. ibi
secula, ibi abundat quo regii pueri dignitis hono-
retur. O si incensum divinz orationis Verbi offe-
ramus incunabulis, et ita divinum illud thurilice-
mus altare, ut totum puerpere Virginis diversorium
bono impleamus odorc! lbi certe dignum est. non
solum flauma fervoris devote orationis incendere
Whiura, sed et igne amoris virtutum concremare aro-
mata, ul. testimonio aromatizantis conscientize non
desit suaveolentia bonx [famz. Felix qui aurum et
tins. puero nostro obtulit, felix. qui sacrificio tali
myrrham adjungit! Vides quia puer noster interim
myrrham non offert, sed suscipit, et nos qui ei colla-
ctanei sumus, quomodo passionum amaritudines offe-
remus ? Offeremus tanien, cum eo nos usque gratia
ejus provexerit, ut dura pati et aspera ztas virtue
tis robustior possit. Interim passionis asperitas ,
amaritudo myrrhz tenerz zlati non congruit, uisi
quod myrrha arcere vermes a conditis corporibus

C

carnis myrrham magis suscipiinus , quam offeri-
mus, qui etsi ad fortia mittlere manum non possu-
mus, nos tumen utcunque inira Christi diverso-
rium a vitiorum vermibus, a peccati putredine cu-
stodimus. Jucundum est nobis philosophari de tali-
bus, et merito in his solemnizat festivitas cordium,
ex quibus habet solemnis laetitia incentivum. Me-
rito trinz unioni nostr: tuum | compaginasti bina-
rium, dum cantorem tuum , qui noster est tecum
afferens augmentasti multipliciter festum nostrum.
Dum enim tribus duos iu charitatia compagine
conjuoxisti , fquasi quinqne virgines inter non fa-
tuas effecisti. Quinque, ait, ex eis erant fatua, et
quinque prudentes. ( Matth, xxv). O si a quinario
nostro illa excludatur fatuitas , qux a sponsi nu-
ptiis illas quinque fatuas dicitur exclusisse! Fatuum
prorsus est de titulo se virginitatis extollere, et in
virtute animi rem nominis non habere. O si quinque
prudentes fuerimus , et quinqueparlitam sensuum
continentiam incorrupta fidelitate servemus! [n-
corrupta fides, immotumque continendi propositum
faciunt mente virginem , facit autem amor justitiz
sapientem. O prudens virginitas! o prudentia vir-
ginalis, quz, dum studio charitatis sueactitat, reete
virgo, id est fide inentis integra perseverat! Felix
eui datum est hujus gloriz virginitatis jungere liliuut
corporis virginalis! Vernat intus , vernat et foris
virgo carne et spiritu , proferens rosam amoris,
carne lilium castitatis, Prudens virginitas unctioni
est amica , oleo non caret Ixtitize , sine lampade et
oleo non procedit , et lampadem quidem habet de
perspicuitate puritatis vitream , de paupertate. vo-
luntaria strictam, deorsum et clausam, de coucupi-
scentia zelernorum latam, superius et spertam, Sed
unde habebit oleum , nisi se contineat. intra. puer-
pera nostre diversorium, nisi se colligat ad Virgi-
nis partum. Ipsa qnippe est oliva fractifera ; oliva,
iuquam , speciosa in campis , uL gratia ejus et mi-
sericordia omnibus si communis. [n campis posita
florem campi protulit, ex eujus amoenitate pulclier-
rima campestria sibi busnana turpitudinis nuditas
procuravit. Campestria sunt perizoma!a velameuta
turpitudinis, quie dum flore isto sibi consumit, qui-

D cunque per tidem et amorem virginei partus crimi-

num verecunda deponunt, Cavendum est nobis, ue
simus expertes olei , ne de fatuis virginibus repu«
temur. Habeinus puerperam nostram quasi olivam
frucferam : que, cum sit mater misericordie,
oleum lampadibus nostris infundit, et cum sit regina
justitize , ignem dilect;onis accendit. Acceptis jam
et accensis lampadibus , ad nuptiale Simeonis gau-
dium occurramus. llonestas certe sancte conversa-
tionis gerit in nobis vicem lampadis , cum sit pau-
pertate stricta et costitate clausa inferius, perspicua
puritate interius , claritate superius dilatata, cce-
lestium contemplatione aperta. Acceptis itaque, ut
dictum est, lampadibus nostris , accepto oleo de vi-
sceribus matris Virginis , mutuato luminis radio a

Digitized by Google
