b97

[bris.
Sub monachali regula ruga carens et macula,
Per signa, per miracula mortis disrupit vincula.
Currens, sed non in irritum, nature solvit debi-
[tum :
Cujus commendat exitum cursus expleti meri-
[tum.
Confessor par martyribus, adesto confidentibus :

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI
Exit de carnis latebris nec funestus nec fune- A

568
[

Junge nos tuis precibus concives celi eivibus.
Sit laus Patri cum Filio, etin duobus Tertio :
Quorum simplex connexio, unitas, et non unio.
Amen,
ORATIO.

Concede nobis, omnipotens Deus, sancti Geraldi,
confessoris tui atque abbatis, meritis confoveri, ut
quem multis voluisti miraculis declarare in terris,
ejus intercessionibus commendeinur in ccelis.

STEPHANI TORNACENSIS
SERMONES.

(Edit. Opp. Stephani Tornacensis, curante R. P. Du Motizr.)

, SERMO PRIMUS.
In synodo.

Qui habet sponsam. sponsus. est, amicus autem
sponsi gaudet gaudio propter sponsum, quia audit
vocem ejus (Joan. n). Sacros et solemnes in Eccle-
sia conventus etl amicus amplectitur, et inimicus
abhorret: nam et coelestium castrorum acies co-
armata, sic est amabilis suis, ut sit terribilis alie-
nis; nihil in ea sibi vindicat scena theatralis, aut
Circeuse certamen, aut ferarum facinorosa specta-
cula, sed totum convertitur in laudes ejus, cujus
laus in Ecclesia sanctorum. In hoc theatro $acra-
mentali concluditur, non illuditur. O sacerdos,
tuum est 'spectaculum diei hujus; tua interest in-
teresse; leva oculos tuos in circuitu et vide ; om-
nes isti tecum congregati venerunt tibi! Tibi dico,
sie alloquens singulos, ut in singulis universos,
negotium est tibi cum virgine quadam, et in
negotio sacramentum omnium sacerdotum, ira
res! qui colibatum promiseras, matrimonium cou-
traxisti ? placuit in ccelibatu Joannes, in matrimo-
nio Abraham ; tu fructum colligis in utroque, sin-
gularis et precipua virgo tibi desponsata est, et in
domum usque traducta. Si de nomine quiris, ipsa
est dignitas sacerdotii sacerdotum, cum qua indi-
viduam vitze consuetudinem pepigisti : statuit enim
Vbi Dominus... ....... tibi sacerdotii dignitas.
Testamentum pacis, ut est T. S. D. in sternum.
In aternum tibi a summo patrefamilias hxc virgo
tradita est et conjuncta, fuge causas divortii, noli
quirere solutionem. Currant et permaneant tem-
poralia feedera inter sacerdotem et sacerdotii digni-
1alem ; nec est plebeia virgo ista, quz non solum
clarissimas ac spectabiles personas auigit, sed
etjam usque ad gradum illustrium feminarum per-
venil; hzc est illustris natalibus, insignis operibus,
fecunda moribus, fecunda sermonibus. Si ad nata-
lium gloriam recurras originem duxit a rege Salem,
qui omnes filios Abrahz in lumbis ejus, uno ex-

"

B cepto, decimavit ; ab Aaron, cujus virga, eum esset

arida, floruit, fronduit et fructum fecit; ab Elea..
zaro, qui terram promissionis cum Josue [iliis
Israel sorte divisit. In summo ab illo magno sacer-
dote, qui in diebus ejas placuit Deo, et inventns
est justus, qui assistens pontifex futurorum bono-
rum, introivit semel in sancta :terna redemptione
inventa, vere nobilibus orta parentibus, vere atavis
edita regibus. Ipsius magni(ica opera si retractes,
ipsa per manum Plhinees lJsraelitam eum Madiani-
tide turpia committentem  pugione confodit : ejus
enim ministerio factum est quod stetit Phinecs,
et placuit et cessavit quassatio. ltem per manum
Azarim sacerdotis Oziam regem Juda irreverenter
sacerdotalia usurpantem constanter arguit, et

C lepra perfusum de templo ejecit. Per manum Ma-

thathiz in civitate Modim, in Deum ritus sacrilegos
exercentem eum nuntio regis Antiochi super altare
trucidavit. Hac sunt qu: operata est consilio ma-
nuum suarum ; magna opera ejus exquisita in om-
nes voluntates ejus : el ut de moribus ejus optima
fiat quaestio, hzc est Sara maturior, Rebecca $a-
pientior, Lia fecundior, Hachele gratior, Anna de-
volior, Susanna csstior. O virgo sancta atque glo-
riosa, quia Dominus omnium dilexit eam? revera
multz filig congregaverunt divitias, tu supergressa
es univergas.

Consulamus et gratiam sermonum ejus : libenter
salutat, benigne respondet, sapienter loquitur, ve-
recunde tacet. Nimirum libenter salutat quoties-
cunque videt duos aut tres congregatos in nomine
Domini, blanda eos salulatione przveniens dicit :
Dominus vobiscum. O salutatio salutaris, qux
nobiscum optat esse Doniinum salutis, vere diffusa
est gratia in labiis tuis! Benigne respondet, quoties
peccatori injustitiam suam confitenti, et pectus
suum cum publicano tundenti, cum David dicenti :
Peccavi Domino; suavi et miti eloquio suo juvaus
pusillanimes, refovens flebiles, subjungit : Absolu-

Digitized by Google
