575
XV. De sancta Genovefa.
Mul'erem fortem quis inveniet.
XVI. De passione Domini.
Oblutus est quia ipse voluit,
XVII. In Parasceve.
Prasens hebdomada sicut. gravis est suppliciis,
sic est gravida sacramentis.
XVIil. De Resurrectione Domini.
Expurgate vetus fermentun.
XIX. In die Pentecostes.
De excelso misit ignem in ossibus meis.
XX. In die Pentecostes,
Spiritus disciplinz effugiet fletum, et non habita-
bit in corpore subdito. peccatis,
XXI. De sancta Genove[a.
Quasivit lanam, et linum et operata est.
XXII. In Nativitate Domini.
Verbum albreviatum faciet Dominus super ter-
ram:

EY

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$16

XXIll. Jn. Resurrectione.
Hiec dies quam fecit Dominus.
XXIV. In Natali Domini.
Et mulier peperit fllium qui recturus erat
gentes.
XXV. In Resurrectione.
Comedite, amici, et bibite, et inebriamini, ctia-
rissimi.
XXVI. In. Nativitate Dominf.
Vagit infans inter arcta conditus prasepia.
XXVII. In Nativitate Domini,
U clavis David et sempiteria domus Israel.
XXVIII. /n Pascha.
Roseo cruore Agni beuignissimi empta.
XXIX. De S. Trinitate.
Deum time.
XXX. De Nativitate.
Pastores erant in. regione eadem.
XXXI. In dedicatioue ecclesie.
Ponam te in superbiam sanctorum.

STEPHANI TORNACENSIS
SUMMJE DE DECRETIS PRO(EMIUM.

Si duos ad cxenam convivas invitaveris, idem po- (; orco procedit. Civitas Ecclesize, civitatis rex Chri-

stulantibus contraria non appones, petente altero
quod alter fastidiat, non variabis fercula; vel ne
confundas accubitum, vel ne accumbentes offendas.
Latinus azyma, fermentum Graecus amplectitur ; si
pariter accesserint ad allare, neuter alterius sacri-
ficium contemnat. Duos ad convivium vocavi, theo-
logum et legistam, quorum voluntates varia spár-
guntar in vota, cum iste delectetur acidis, ille
dulcia concupiscat. Quid demus, quid non demus?
renuis tu quod petit alter. Opuscula accurrentes.in
przsenti leges exponere si proponam, jurisperitus
zgre feret, nares contrahet in rugam, caput con- -
cutie!, exporriget labellum et quod sibi notum re-
putat, aliis non necessarium opinatur. Preterea si

sius ; duo populi, duo in. Ecclesia ordines, clerico-
rum et laicorum ; du: yitze, spiritualis et carnalis;
duo principatus, sacerdotium et regnum; duplex
jurisdictio, divinum jus et humanum. Redde singula
singulis, et convenieni universa. De jure humano
varie et diffuse in constitutionibus principum et in
responsis prudentum multa leguatur. De jure autein
divino dicendum est, et quidem in primis de primo
ejus progressu. Divini juris originem quidam a
principio mundi coepisse dicunt. Cum enim Adam
de inobedientia argueretur a Domino, quasi actioni
exceptionem objiciens, relationem criminis im con-
jugem, imo in conjugis actorem convertit, dicens :
Mulier quam dedisti in. sociam, ipsa me decepit, et

Veteris aut Novi Testamenti gesta mystica narrare p comedi (Gen. m) : sicque litigandi, vel, ut. vulga-

copero, sicut inutilia reputabhit theologus, et opu-
sculum nostrum tum prolixitatis arguet, tum in-
gratitudinis accusabit. Condescendant invicem, sibi
sano colludant assensu, compeusent utilitati dis-
pendia, nec historiarum praetextu leges divinas ab-
jiciat, nec legum fastidio jurieperitus amittat quod
in historiis, amplexatur. Prolixitatis veniam peto,
cum neclore momento mare transire potuerim,
; mec longa terrarum spatia pauco vestigio circuire.
. His breviter in ablutionem manuum effusis, prz-
missas accambentibus epulas apponamus.

In eadem civitate sub eodem rege duo populi
sunt, secundum duos populos duas vite, secundum
duas vitas duo principatus : duplex jurisdictionis

riter dicamus, placitandi forma in paradiso videtur
exorta. Alii autem a veteri lege judiciorum ordinem
initium habuisse. Ait enim Moyses in lege : In ore
duorum vel trium testium. stet. omne verbum (Deut.
xvii). 1n Novo quoque Testamento Paulus apostolus
^it : Secularia igitur judicia si habueritis, contem-
plibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judi-
candum (I Cor. vi). Alii compendiosius ordientes
divini juris originem, a primitiva sumunt Eccle-
sia: cum enim, cessahle martyrum persecutione,
Ecclesia respirare cavpisset sub Constantino impera-
tore, comperunt Patres saacti convenire, concilia
celebrare, et in eis pro diversitate negotiorum ec-
clesiasticoruim diversos canones ct ediderunt et

Digitized by Google

