6n

ADAMI ABBATIS PERSENLE

672

dectrina causa, et materies, et principium est fidei A per. ecclesi superiora disetmrrere S*pius videre

disciplinze et religionis in patribus, ut hoc debet et
potest. przeferri omnibus, non tamen ideo, vel me-
ritis, vel gloria preminel universis. Quo enim pacto
apostolis pares non suut, qui similem apostolis vi-
iam ducunt, paria. miracula faciunt, pariter judi-
cabunt, pariter regnabunt, pariter unum denarium
propter unum unius vinez laborem habebunt? Hoc
Solum interest, quod in erogatione denarii, non est
apud Patremfamilias personarum acceptio; sed
fiunt. novissimi primi, et primi novissimi ; nec est
inter accipientes invidia, nec jactantia meritorum.
Quoinodo ergo Martinum esse apostolis parem in-
vides, cum 1ianta sit dispensatoris veritas, tanta
accipientium charitas, ut. qui fuit in labore novis-
simus, inveniatur in aecepiione denarii primus?
Erunt, inquit, novissimi primi, et primi novissimi,
An oculus tuus nequam est (Matth, xix), quia bonus
est dispensator przmii, quia tale est. remuneratoris
beneplacitum, ut cum omnes ejusdem acceptione
parificentur denarii, primo tamen remunerentur
novissimi, quam primi. Qu: potest inter eos essc
disparitas, quibus par idemque denarius erogatur?
Certe quamvis sit inter electos dispar elaritas, quia
stella a stella differt in claritate; est tameu in di-
spari claritate par gaudium, cum sit Deus omnia
in omnibus, Quod si omnium electorum, quantum-
libet meritis differant, ea. est parilas, ut unum
idemque sit omnibus in consummatione charitatis,

in visione Conditoris, in zternitate immortalitaus C

goudium, quid putas glorizpr:e ceteris Martinus ob-
tinuit, quem apostolorum vestigiis iuhierentem per-
fectio apostolica, virtutum prirogativa , sigaorum
potentia, pra cxteris illustravit ?

Quod si ea quz prosecutus suu assertioni morum
non sufficiunt, jai deinde proponatur aliquid ex quo
manifestum sit perfectioni apostolice non imparem
esse Martinum, Certe Spiritus sanctus apostolis et
23postolorum imitatoribus datus est; sed eo medo
Quo super apostolos venit, nunquam vel raro im
aliquem sanctorum descendit, At qui super aposto-
los visibiliter in igue apparuit : se quoque visibili
specie et potentia in globo igneo super Martini ca-
put, dum sacramenta offerret, ostendit : qui, etsi
variis loqui liuguis quia necesse non erat, Martiuo
uon contulit ; ità tamen singularis flamma divini
amoris ignivit eum, ut et vivens in Corpore, per
cordis charitatem totus igneus esset ; et postquam
migravit a corpore, aliquoties totus igneus visibili-
ter appareret. Hinc est quod Trojano Sactonensi epi-
Scopo in igne ostensus est, et ad exsequias Pelagix
matris Aredii abbatis globus igneus totam illustrans
ecclesiam de ceelo venit, clamantibus energuinenis,
ad defunct» exsequias pervenisse Martinum. Non
dissimiliter Gregorio Turoneusi ejus reliquias in
Novam basilicam inferenti apparuit. Brachio etiam
vir quidam oratorium ingrediens, globum igneum

consuevit, Non est igitur bxreticum confiteri virum
apostolicum per omnia ad apostolicze paritatis con-
sortium sublimari. Qui ergo ex ignorantia Martini
meritis detrahit, intoeatur, legat et discat Dominum
non solum de apostolis, sed etiam apostolorum imi-
tatoribus dixisse : Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic
ait et. minister meus (Joan. xi), Quid est ubi ego
sin, nisi qualis ego sum ? ac si dicat : Volo ut ad
similitudinem [Edir. zqualitatem]' glorie, quam ego
habeo per naturam, perveniant ministri mei per
gratiam. Inde scriptum est : Cum apparuerit, similes
ei erimus, quia videbimus eum sicuti est (1. Joan. m).
Quid igitur aw soli apostoli ministri Christi sunt t
An non Christi. ininister et Martinus, el ipse inter
perfectos. perfeciissimus? Si ergo ministri Christi
Christo in gloria similes sunt, et per hoc pares
sunt, quo pacto inter ministros Christi paritas esse
non potest ? Quod si. aliquis ex invidia Martini ti-
tulos derogat, corrigatur; alioquin potens est Deus
Martini, in. Martino mirabilia faciens, ulcisci s»n-
ctum suum, et lremerarix assertioni finem imponere,
praserüm cum sit tbi melior pia dubitatio de oc-
eultis, quam litigiosa contentio de incertis. Vene-
rare itaque de caetero Murtinum, qui ei bactenus ,
aut ignorando, aut invidendo detraxeras : et ne
diffitearis apostolis parem, quem etium Christo esse
non dubitas in gloria similem, si tamen verum tibi
dixisse videtur, qui ait : Similes ei erimus , quoniam
videbimus eum sicuti est (Dbid,). Hic interventu Mar-
tini opus est, ut qui Christo similis, ac per ioc non
dispar esse apostolis, apostolice vivendo, Christum
imitando, Christo donante, promeruit, nobis adliuc
in. dissimilitudinis regione viventibus impetret ve-
niam, reducat ad gratiam, praesentet ad. gloriam,
quam cum Christo habet, a Christo qui vivit et re-
gnat iu sieula saeculorum, Amen.
EPISTOLA XXVI.
AD R. ABBATEM DE VERNUSIA (9).

Informat eum. de penitentia seu de confessione.

Domino et amico suo venerabili R. abbati de Ver-
nusia, frater Apau. omnium monachorum mínimus,
eis in Vernusia vermare floribus quos non vitiorum
flamma defloret,

Rogasti tne. szpius, amantissime, ut de pauiten-
tia tibi aliquid scriberem, quod me fateor facturum
promisi. Verum dum vires pensarem, dum metírer
ingenium, ponitere me capit obligationis mex et
suscepti oneris, quod portare non possem. Eligebam
magis siquidem in defectu meo verecundiam paii,
quam sub imposita sarcina periclitans temerarie
incurrere praesumptionis discrimen. Kcce lu pro-
posito meo impune obvias, quieti reniteris, mensu-
ràm cogis excedere : dumque rerum natura mou
habet, de vena tenui speras affluentiam fluentorum,
et res quidem quam postulas utilis est valde et ne-
cessaria, major quam meis conaübus conveniat ,

(9) Vernusia, ordinis Sancti Augustini monasterium in dicecesi Bituricensi.

Digitized by Google
