661

EPISTOLAE. '

9:2

vus. llla quippe quo tenerius diligitur, eosecurius A vum Sponsi Iui consulis, prasertim. cum | nesciat

atque secretius de familiari contubernio gloriatur.
Sponsa nimirum in cubieuli secreta adinittitur, et
inter arcana tori maritalis solemnia sponso
munda et ineffabili eommistione unitur Ex lioc jam
de Spiritu sancto conoipiens, vernat et virginat
virtatum sobolem, bonorum operum procreat filios,
kid habens remedio in. languore amoris, ut his ful-
ciri floribus querat, et stipari talibus delectetur
malis, Verum id languor agit. amoris, ut per spiri-
tum et. desiderium sanitatis quam affert et offert
Dei presentia, sint et flores immarcescibiles et
imputribilia poma. Flores enim in horto Sponsi
sunt virtutes in desiderio animx, quos facit im-
marcescibiles, et charitas quz» nunquam excidit,
et desiderata sternitas qu: (inem nescit.
Ceterum mala, et per corticis colorem, et gra-
morum multitudinem significant et multiplices
€arnis passiones in sancliis, et multiplicitatein
bonorum operum in unione et ardore charita-
lis. [lec sponsa in se melius experitur et. sentit,
quippe quae , ul dictum est, intus admittitur ,
et eo ad divini consilii secretum purior perve-
nit , quo nudior ab integumentis carnalibus et
corporis imaginibus incorrupte. veritatis thalamum
eonjunctius subit. O quam ineffabilis est liujus co-
puke spiritalis obleetatio ! ubi dum de melio tollitur
quidquid carnis est, eo. ad eine: gaudium dilectum
suum anima constrictius apprehendit, quo se nudi-

lali innocenti: ejus incorrupta: veritatis. nuditas C

mon abscondit. Sed si forte boni hujus interdum
absentia sponsam languere fecerit, dum continue
nabere desiderat quod semper habere non sufficit,
dum differtur incousolabiliter quod immobiliter
appetit, tunc interim fulciri floribus qu:rit, quia
aut de intellectibus Scripturarum , aut de exemplis
sanctorum, aut de innocentia actuum spiritualium,
aut cerle de profectibus aliorum se pro tempore
eonsolatur et pascit : Fulcite me, inquiens, floribus,
stipate me malis, quia amore langueo (Cant. n), tan-
quam dicat : Quoniam de dilecti absentia crucior,
quia: interim amabili ejus praesentia frui non me-
veor, forte si fuero fulcita floribus, si fuerit lectu-
lus noster floridus, per florum redolentiam mihi
restituetur dilectus, Et hac quidem sponsa. Quid
autem servus? vix in vestibulo stare permittitur,
admittitur nunquam, ejicitur sepius, crebrius va-
polat, quippe quem timor foris portandis hominibus
depulat, et proprie conscientize reatus flagellat,
Ejice, ait. Seriptura, ancillam et filium ejus (Ge-
nés, XXi); ideo servum, quia ancille filium; ideo
ejectum, quia servum, quia servus non manet in
domo iu zternum. Ego, ego ille infelix sum, a quo
tu non ancilla, sed Domini mei sponsa, et ideo
domina mea de amore Sponsi requiris, quem si
tamen divini contractus jura non violas, per te me-
ius sentis, apprehendis tenerius , oblectabilius ex-
periris. Quo ergo pacto, tam leviter de cubiculo

Sponsi egrederis, et de interioribus tuis foris ser-

servus quid faciat dominus ejus? Intus, intus, bone
Jesu, quiereris melius, inveuiris cilius, teneris
strictius, dulcius oscularis. Cum te oscuiato Agnes
Agni sponsa, quia diffüsa est gratia in labiis tuis,
jabilare poterit, et epithalamium illud' sacrze virgi -
nis Agnetis psallere : Mel et lac ex ejus ore suscepi
(Cant, ww), et: Sanguis ejus ornavit genas meas. —
Revertere ergo, revertere , Sulamitis, revertere, re-
verlere , ut. intueamur (e (Cant. vi). Discurre per
hortum conclusum, et scito in cubilibus et in bor-
tis aromatum (uum deliciari dilectum, Quam spe-
ciosa facta es et suavis in deliciis tuis, si fae.lera
coelestis matrimonii illibata custodis ! si candorem
suum inunarcescibiliter retinet odor lilii virginalis,
8i candori intermista virgineo genas anime tue
rosa purpurat castitatis! Talein pulchritudinem in
genis animze quaerit, qui scrutatur renes et corda.
Quaerit ut tota pulchra sit amica ejus, quia ipse est
speciosus forma, non solum prz filiis homiaum,
sed etiam prz vultibus angelorum. Quam elegans
est facies sponse | quam et candor virginalis in--
nocentia: lacteain reddit, et. verecundix tenerioris
rubor suffundit ; alioquin imitatur pallorem candor,
qui nullo rubore suffunditur, nec lilium castimouid
liabet gratiam, quod non facibus amoris ignitur.
Talis est dilectus tuus, caudidus et rubicundus,
quem et munditia virginei partus profert in lilium:
convallium , et roseus cruor ex inzstimabili chari-
tate effusus in martvrum tinxit purpureum orna-
me:tum. .

Cuin igitur. hec animadvertis et diligis, et in-
troducta interius experiris, sive le languidam red-
dat, sive inebriet et absorbeat vis amoris, puto,
exclamas et dicis ;: Domine, bonum est nos hic esse.
Introducta quippe in cellam vinariam , ad Sponsi
transfigarationem videndam proveheris, dum illic
proficisceris proficis, sed dum proficis nescis. Quare
boc? Quia advertere profectus suos, et virtutes metiri,
eo proximum est ruinz, quo superbix est vicinum.
Superbia enim, ut ait quidam sanctus, natione ca-
lestis est, et de puritate virtutum impura elatio
sepius exordium sumit. Utile est igitur in magnis
et mirabilibus quasi nescire seipsum, ut quo ainplius
animuia amoris pietas sursum elevat, eo amplius
ex eodem amore ab omni tuntore deficiens, ad hu-
militatis infima liquefiat, Ilinc est quod Petrus eum —
in transfigurationc mira videret, mira eum dispen-
satione in tanta elevatus altitudine, quid loqueretur
"nesciret. Quid est igilur ex magnitudine amoris
liquefactio cordis, nisi humilitas qu:e salubriter
hominem a se deficere docet, cum eum charitas ,
aut ad profectum virtutum promovet , aut in perfe-
cüonis fastigio sublimem tenet. Liquefactionetn
vero humilitatis ad ignem sancti amoris devotio-
nis lacryme testantur foris, De cxtero etiam ii
carne munda fit hortus irriguus, ubi tanto immar-
cescibilius vernat am«nitas virginitatis , quan'o
opportunius eum rigat intima aspersio divini reris,

Digitized by Google
