ESS

EPISTOLA 1I.
AD EUMDEM.
Afflictum consolatur, Ut ad verum. medicum Jesum
Christum confugiat. Ipsi scribere supersedeat.

Dileeto. suo in. Christo fratri Csuvspo monacho
Mortuimaris, frater Àpaw, servus servorum Dei, qui
apud Perseniam militant, salutem in Spirita sancto,

Importuuitas est t:edii mater, ubi eam ardentior
dilectionis sinceritas non excusat. Verum nihil e«t
vera dilcetione fidentius, ncc aliquid opportunius
esse existimat quam importune illi insistere de quo
fidit, Ilzec fiducia dilecioribus Dei praestat orandi
constantiam ; nec. ideo ab iuslantia orationis de(i-
ciunt, quia in eo quem amant confidere se cogno-
scunt. Tu videris erga me banc habere amoris fidu-
ciam. Et ideo de radio nolari te non. metuis, quia
Vribuit tibi con(identiam internz conscientia charis
latis. Sed quid est, obsecro, quod tantum de teipso
mihi conquereris, et varias mentis Luz sgritudines
mihi proponis quasi ad remedium et exponis? Aut
quid potest habere commodi inorbum suum osteu-
dere eadem invalitudine laboranti? Annon quodam
wodo doiorem zgrotanti exaggerat qui de se ili
planctus et lacrymas exhibet quem potius consolari
debeat ? lnfirmitates tuas. illi potius debueras reve-
lare cui prastita est virtus sanitas anima, et cui
€um sanitate anitaj dala est eliain. peritia medi-
«andi. Non enim statim qui mentis sanitatem, i
est virtutem obtinet, ideo medendi peritiam habet,

Sed qui utrumque a Deo consequitur, feliciter male (c

habentibus presto est et medetur. Nam ridiculum
est quemquam medicinalis artis exercere officium,
et quibus curam impendit exhibere se languidum.
Et vix efficaciam potest babere in exhibendis reme-
diis, quem reddunt. contemptibilem evidentis signa
languoris. Cum igitur virtus sit animi sauitas, cu-
]us egritudo est vitium, aegritudiui tux reinedium
non exbibeo, qui in infirinitorio mundane miserie
hoc morbo saucius usquequaque decumbo. Sic sic
propter neglectam custodiam cordis abundat et super-
abundat vita vitiis, et ex languoribus abundantiuin
vitiorunr consensu adhibito viperea soboles nascitur
peccatorum. Agit siquidem intestina vitiorum in-
hasio ut pene continua sit in nobis peccati recor-
datio : quz tamen si delectationen) secum non lia-
buerit vel consensum, nihil per hoc agitur in Deum
timentibus nisi bellum. De bello autem, si mens in
constanti virtute persistit, victoria provenit, ct
vietoria ad coronam proveliitur, quam uisi qui legi-
lime certaverit non meretur. Satagit itaque animus
virtutis ut quia contraire non potest motibus pri-
mis, saltem usque ad delectationis vel consensionis
periculum non labatur, ne etiam e vicino quaudo-
Que ad perversitatem operis pertralhatur. Verum
infelix animus meus et ex. more priiis motibus as-
sidue quatilur, et ex cogitationibus ab eis orientibus
periculose illicitur, et tantum ex morbo liujusmodi
invalescunt delectatio et consensus, ut me sepissime
àd consensionis illicita trahant opus. O si, quemad-

EPISTOLAE.

$91

A modum praecipit sapientia, cor omni custodia ser-
varetur, nec animus ex peccati delectatione iniqui-
latem conciperet, nec ex concepto liujusmódi partus
nequit&e proveuiret! Certe. si. Dei. tiinor sollicitas
exerceret excubias, ad cordis aditum omni prorsus
nequit negarel introitum, et, sicul ab. ingressu
animz per vigilantiam peccatum marceret, ila quod
per negligentiam male intrare potuit, per poeni-
tentiam ab. interioribus propulsaret. Est enim Dei
timor amator innocenti, et. nihilominus justiti;e
amulator, assuetus damna. innocenti per justitia
reclitudinem restaurare. Dum enim aniina, qu» ad
Creatoris injuriam. | innocentiam perdidit, per. pue-
nitentiam de seipsa justitiam Deo facit, nonne vide-
tur tibi per peeuitentiam reparare iunocentiam, cui

D sane multo gratius eral. illam non descendisse de

lli^rusalem in Jericho, non in latrones incidisse,

quam vulnerati a latronibus salutis remedia procu-
rasse? Beatus tamen cal qui prius amissam inno-
centiam peenitendo resurgit ad justitiam, Sed feli-
cior esl qui sic divini timoris custodia communitur
ut contra innocentiam quidquam agere dedignetur,
Nihil igitur est. divino timore beatius; cujus pon-
dere dum animus flgitur, non per varia vanis cugi-
tationibus agitatur. Dum enim officii sui stinulo
cor assidue tangit et pungit, aliud aliquid quam
ipsam punctionem vel punctionis causam in memos
riam venire vix sinit. Qui dum ad ostium cordis sa-
lubriter et feliciter sollicitus custos exeubat, amori
ad solemnizandum interius locum praestat. Timor

siquidem sanctus facillime cogitationes otiosas a

«onspectibus cordis, dum Deo intendit, exsufflat,

voluptuosas desiderio propositze honestatis perse-

quitur, malitiosas oppositione simplicitatis et pie-
tatis exturbat. Per piam igitur sancti timoris solli-
citudineim compressis incursibus vitiorum, sedatis
cogitalionum tumultibus, sabbatizante jam con-
scientia, amor solemnizat interius, et tanto jucun-
diores ferias agit quanto mentem liberam ad caelestia
affectanda cognoscit. Tu igitur, charissime, cum
festivitas hujusmodi ex amoris infusi beneficio l:eai-
ficaverit tibi mentem, habe me solemnitatis internz
consortem ; nec bonuim collatum (ibi facias singu-
lare, sed a:mici adhuc exterius mendicantis in tuis

D deliciis recordare. Frange, inquam, pauem (uum
mendicanti et esurienti amico ; quia in hoc te vere
amicum probaveris, si amici esuriem refeceris pane
luo, Panis tuus Christus est, panis tuus charitas
1ua est, panis tuus oratio tua est, panis luus est
compunctio lacrymarum, quibus non modo tua
sed ctiam peccata diluis amicorum. llis utique pa-
nibus se die ac nocte refici asserit Propheta san-
ctus : Fuerunt mili, iuquiens, lacrymae mec panes
die ac nocte (Pial. xii). Certe quanto his panibus
avidius reficiebatur, tanto ad portanda aliorum
onera fortior reddebatur. Colestis siquidem panis
refectio iia confirmat cor hominis ut et ipse in la-
oribus possit subsistere et se fortem comportandis
oneribus fraternis veliL et. valeat exhibere. Certe

Digitized by Google
