569

SERMONES.

870

tionem et remissionem omnium peccatorum tribuat A misit tibi, qui muneribus vultum deprecarentur, et

tibi Dominus. Nam quz benignior responsio quam
qua tristem demulcet? consolatur dolentem? op-
pressum relevat? .compeditum solvit? Lex clemen-
tis in lingua ejus. Hac responsione tus, beata
virgo, favus distillans labia tua, mel et lac sub
lingua tua, Sapienter loquitur, quia in omni pro-
loquio &uo, invocato prius divino auxilio, commu-
nieato cum fratribus consilio praemittit : Oremus,
divinum auxilium invocat; at ipse, cum loquitur
Deo, sermonem rectum et bene sonantem babeat
in os ejus. Consijium cum fratribus communicat,
quando in congregatione justorum consistens et
confidens, sic,arrogantiam vitat, sic humilitatem
habere contendit :
sape est, ut quod non possint singuli, przevaleant
universi. Ilxec est qux os suum aperuit sapienti»,
et labium ejus disseminat scientiam. Vererunide
tacet , quoniam in illo triplici silentio, quo vivifica
et mirifica tractantur mysteria, quo terrenis ca-
lestia conjunguntur, quo Filius Patri offertur,
sumnm:e devotionis ac reverentiw gravitatem gerens,
non in quiete movetur, non negligenter cursitat
el oscitat, non vagatur oculis, non circumspicit
2ssistentes, cultum justitie, silentium observans,
tesnpus tacendi discernit a tempore loqueudi. Talis
est anima tua, et ipsa dilecla tua, tota est pulchra,
ei macula non est in ea: attende etiam quia
non est inculta, neque vili velamine tecta, veuit
in amplexus sacra puella tuos, Byssus et purpura (;
indumentum ejus, de illo thesauro patrisfamilias,
de quo proferuntur nova et vetera; altulit secuin
oclo ornamenta magno pretio, magno sacramento,
tunicam scilicet lineam, tunicam byacinthinam,
balteum rationale, superhumerale, cidarim vel
aram, laminam auream in fronte, et prater con-
suetiidinem sexus ad majorem pudicitize cautelam,
femoralibus lineis operta est. In femoralibus lineis
carnis munditia, in tunica byssina munditia mentis,
in tunica hyacinthina secretum contemplationis, in
balteo rigor districtionis, in rationali virtus discre-
tionis, in superhumerali onus compassionis, in cidari
vel tiara signum perfectionis, in lamina aurea emi-
nentia charitatis : liec. est gloria ejus quam pro-

tenet. enim memoriter, quia R

ie in amorem tanize virginis ardentius incitarent,
Et primo quidem misit adolescentem expeditum et
eruditum, expertum opere, eruditum sermone,
ordinem dico clericatus : non apparuit in conspectu
iuo vacua inanu, sed idonea munera deferens.
Accipe, inquit, ex parle domine me in pignus
et arrham amoris forcipes et mantile, ut altero
superfiua quieque abscindas, altero maculas et
sordes abstergas. Sed et amatoria deinceps cantiea
rhytbmulos, et sonos amori ejus congruos, de ipsa
poteris decantare. Nam et cantorem et psalmistam
te instituit hodie : Vide tamen ut quod ore cantas,
corde credas; ei quod corde credis, operibus com-
probes. Mis diclis et datis recessit nuntius. Tu
quam reverentiam datis, quam obedientiam dictis
exhibueris, attende. Si solos amoris ejus combibe-
ris ignes, ne incoeperis deinceps vagari per greges
sodalium tuorum, majora prioribus meruisti. Si
quominus econtra misil eL allerum secretarium
suum, qui thesauros ejus cusiodiat, et chrisma,
ordinem scilicet ostiarium. Ipse claves in signum
secretionis, et quasi clausi partus, et aperiendi
amoris dominae suz tibi dedit: Sic age, inquit, sic
tive, quasi redditurus rationem pro his rebus qua
clavibus recluduutur. Adbuc eo loquente ecce et
alius ejusdemque secreti conscius, facundus admo-
dum, et. labii circumcisi, qui te cum domina sua
sine vitio loqui doceret, ordo scilicet lectoris. Co-
dicem eüam suo ministerio aptum tibi dedit : Ac-
cipe, inquit, et esto zelator verbi divini, habiturus
partem. cum. iis qui verbum Dei ministraverint , si
fideliter impleveris officium tuum. Necdum verba
compleverat, et ecce alius pradicte virginis asse-
cla, qui carmina ejus, qua habent vires ad eífu-
gandam polestatem omnem inimici, tibi diceret,
te deceret, ordo scilicet exorcistarii, libellum etiam
in quo efficacia carmina sunt dedit, tibi dicens :
Accipe et commenda memoria, el habito potestatem
imponendi manus super energunenum, aive catechu-
menum, sire baptisatum, Loquebatur ille, el ecce
camerarius virginis, qui cubiculo ipsius ia lumina-
ribus deservit, ordo scilicet acolythorum, el in
manu ejus candelabrum et cereus quem tibi mitte-

tulit &lia regis ab iutus in fimbriis aureis. circum. D bat, ut omnia tua in luce flerent : nam el ipsa filia

amicta varietate. Ecce qu:e et qualis astitit regina
a dextris tuis, circumdata venustate. Sed est prieci-
pua causa, quia castis amplexibus ejus inbzrere
debeas. Si enim non quid fiat, sed qui fieri debeat,
attendamus, ipsa te elegit, non tu eam elegisti.
Generalis enim est regula illa, et quae locum ha-
bet in omni sacerdote, summo, imedio, infimove,
nt queratur cogendus, rogatus recedat, invitatus
fugiat, sola illi suffragetur necessitas se nom ex-
cusandi : s. aliter in. aliquo matrimonium factum
est, vitiata est regula, et perdidit offüicium suum;
ipsa namque te prevenit obsequiis, invitavit mu-
neribus , salutatione commonuit , commonitorio
blandita est, domesticos et familiares nuntios suos

lucis est, non noctis neque Lenebrarum, addiditque :
Accipe hoc gesiatorium luminis, wt per hoc valeas
adversariorum tenebras effugare, ei verissimum lu-
men quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum, fideliter invenire. Vide quanti te
fecerit, que tans muneribus et nuntiis copulam
tuam comparavit. Si honeste, si pudice, sine tantze
virginis attactu digne in przfatis ordinibus vixisti,
gaude et letare, dignus accipere qux» sequuntur.
Si continentiz frena laxasti, et secutus es amato-
res alienos, zelum sanctz virginis offendisti, de-
duc torrentem lacrymarum per diem et. noctem,
el non taceat pupilla oculi tui. In omnibus tamen
his non fuit aversus amor ejus, ct adhuc dilectio

Digitized by Google
