005

ADAMI ABBATIS PERSENLE

664

OQ virtutem humilitatis necessariam , que, dum A tis. Intra nubem istam recepi non nubent, neque

medium tenet hoc modo, moderatur singula ; ut et
candorem virgineum castiget verecundia, ne defor-
iiter palleat; et charitati sollicite providet, ne de
securitate oblita reverentiam per superbiam inso-
lescat ! His floribus ornandus est conscientize lectu-
lus, his floribus fulciendus est animus qui paratus
€st in montem ascendere ubi transfiguratur dilectus.
Transfigurari enim necesse est ipsam animam , et
peregrinam terrenz cupiditatis deponere formam,
ut. idonea sit transfigurantis spousi secretam cer-
nere claritatem. llinc est quod Christus ascendens
in montem ubi transfigurari debui, tres tantum
discipulos, Petrum scilicet, Jacobum et Joannem
secum assumpsit. In Petro nota firmitatem perfecti

nubentur. Tunc innixa super dilectum, sequetur
Agnes Agnum quocunque ierit, et per itinera zeter-
nitatis ejus deducta, de zierniiate amoris, secura
dicet : Domine, bonum est nos hic esse. Cum illuc
perveneris, et bene tibi fuerit, vide ne sis immemor
me: infelicitatis, cum teneriori amplexu Sponsum
strinxeris, suscipe apud eum causam servi, ut de
vestibulo timoris in thalamum introducatur amoris.
Ne invideas servo posse adoptari saltem in filiuin
cun tibi sufficiat sponsa privilegium, ad laudem et
gloriam Sponsi Ecclesie, cui est honor et gloria in
ssecula sicculorum. Amen.

EPISTOLA XXIII.
AD N. AMICUM SUUM.

amoris, plus enim ceteris Petrus amavit, et a firma B. Aoi, de odio vitiorum , virtutis amore, et vanitatis

pewa ob fidei non ficte constantiam nomen traxit.
Jacobus, qui interpretatur (uctator sive supplantator,
humilitatem siguificat, qua et vitia supplantat
per ónnocentiam , et. contra adversa luctatur per
patientiam. Per Joannem exprimitur carnis integri-
tas, qux hoc meretur privilegium, ut ad incorrupte
veritatis provehatur secretum. Si flores istos de
horto voluptatie decerpsisti , miris odoribus Spon-
Si gratiam oblectasti , revocasti absentem , pra-
sentem. fortiter tenuisti, et dixisti : Tenui. eum,
nec dimiam (Cant. wu), et. illud : Dilectus meus
mihi, et ego illi (Cant. 1). Ex hoc in illum teansG-
gurata et contigurata similitudini ejus cavere debes
omnimodis, ut vultus tui amplius non sint jn di-
versa mutati, Unitatis enim et indemnitatis ainator
est sponsus tuus, qui semper unus et idem perma-
nens eo suspectam habet omuem varietatem, quia
omnis pene varietas amica est mutabilitati , muta-
bilitas vanitati, vanitas falsitati, quam detestatur
veritas Sponsi tui. Ex hoc eris videre idonea, quo-
modo resplendeat facies ejus sicut sal, intueri vesti-
menta ejus sicut. nix, et a nube lucida obumbrari.

De cxiero si non ignoras te, sicut Petrus qui ne-
Sciebat quid diceret, scis et habes unde facias tria
tabernacula : Sponao tuo. unum, Moysi anum et
Elig unum. Quid enim est Sponsus tuus nisi amor
sleruus? Hic pascat et cubet, et tabernaculum
habeat in meridie , hoc est in fervore tux charita-

contemptu.

Dilecto suo N., frater ApAM qualiscunque Perse-
ni: abbas, vera philosophia studiis insigniri.

De odio vitiorum, de virtutis amore, demundauze
vaniialis contemptu charitas imperat miscere col-
loquium cum amico, Amicum te, fili charissime,
dixerim, non quia a te amari merear, sed quia in
illum charitatis sins te colligo, cujus latitudo
yeminem pratermittit, Charitatis nimirum ampli-
tudinem mundi non superat latitudo. À sinu chbarita-
tis etiara inimicos diligere amicorum collectio non
excludit. Nibil igitur charitate felicius, cui tamen
est in via odium , in homines amor, in angelos
wransitus, desiderium in sternis. llc dissidentia
nit , disjuncta compaginat , perversa corrigit, di-
ligit bona , €t optima quaeque custodit. Hec mihi te
vinxit in spiritu, licet parum facie coguitum , divi-
&uim locis, conversatione alterum , professioue di-
versum. Tu enim vivis in s:eculo, in seculo militas,
ego seculi rebus valefacieus, in tabernaculo clau-
stri Christo proposui militare. De scientia animi
loquor; nia te puto seculum diligere, quem sz-
cularibus video implicari negotiis, e ea qua mundi
sunt studiosius actiiare; ubi quippe est thesaurus
hominis, ibi est et cor ejus. Quid igitur mirum, si
laberis, qui labentibus inhxrens, ex desiderio eo
impetu deorsum traheris, quo vana species rerum
Suos praecipitat amatores? Amare certe qua immundi

tis. Moyses lator et zelator divine legis siguificat p) sunt, est contempsisse celestia, est. inimicum fieri

Scientiam vel zelum discipline regularis, cui ta-
hernaculum est in fiscella scirpea, hoc est in tra-
€tabili et sine nodo iniquitatis conscientia humilis
cordis. Per Eliam , qui et carne integer fuisse cre-
ditur, ei ab lfelios, hoc est a sole secundum aliquos
nomen trahit, significatur veritas, vel evidentia
operum lucis, quie quasi tabernaculum habent in
«andelabro excellentiz virginitatis, Splendoris in-
tuitus in facie Sponsi est premium el remuneratio
charitatis interim ,de dilati desiderii suspensione
languentis. Splendor et claritas nivex vestis cst
humilitatis gloria interim vililate et. extremitate
gaudeus. Obumbratio lucide nubis est et hic pro-
tectio, et postinodum omnimoda liberatio virgiuita-

süernorum. Ab internis exsulat bonis requisito
prassentiuin, nec dignus est amore opificis, qui ipsum
opificem operi suo przferre non novit : praeferre
dico, non tantum rationis judicio , sed electione
amoris, Amor iste beatum facit animum, cum illud
3mal quo spoliari uon possit invitus; cum enim
nil sit humana voluntate liberius, id solum non
potest admittere, quandiu habere voluerit quo bea-
ta eflicitur illo fruens.

Appetendum est igitur, et querendum bonum il-
lud, quo dum semel investita mens fuerit, uon
polest amittere, nisi volens. Quod si boni hujus
investituram mens beata perseveranter tenuerit,
etiam carnis sux cum fuerit devicta corruptio , et

Digitized by Google
