C25

EPISTOLAE. :

650

eit, Septima hujus feria, id est Sabbatum, spiritus A stum, actum. castigat. Denique ab affectu longe

requietionis, spiritus sapientiae est, pcr quem mens
tanto celestium non modo splendore cognitionis,
sed sapore dilectionis afficitur, ut quidquid caeleste
non sit, et iu tz:edium et amaritudine convertatur,
Tunc anim: ista experienti erit ex sententia animi
illu1 propheticum dicere : Secretum meum mihi,
aecretum meum mihi (15a. xxiv). Tunc sponsa uihil
aliud quirens, nec inferius resilire appetens excla-
mat lrtabunda et laudans dicit : Dilectus meus mihi,
ei ego illi (Cant, xx). Quid putas tunc gaudii erit
anim, cum de medio liliorum, in quibus pascitur
Agnus ille, auribus ejus insonuerit cantilena omni
suavitate jucundior, omwmi jucunditate dulcior :
Jam hiems abiit, imber transiit el. recessit, flores

facit elationem, ab affatu  jactantiam, gestui arro-
gantiam, actui ostentationem subducit. Dehinc illu-
strata hae luce. clarius deprehendit cavendum esse
diibolum , quod hostis salutis sit; contemnendum
mundum, quod vanitas sit ; despiciendum corpus,
quod corruptio sit; deplorandum spiritum, quod
peccato consenserit; soli Deo serviendum esse, cai
servire regnare est, quem cognoscere veritas, dili-.
gere virtus, appreliendere est sumu.um bonum. Huju:;
prophetim prima, ut. dictum est, elementa circa
Verbi cunabula discere convenit parvulos, qui Verb*
abbreviati, id est incarnati, mysterio innocentis
animi simplicitate congruunt infantiz, coelestis va-
gitibus pie se limmilitatis studio coaptantes. Trans-

apparuerunt , floreutes. vinee odorem. dederunt ? B eamus igitur usque Bethlehem, et a szculi actibus

(Cant. xx.) Et revera jam non erit in mente hiems
malitie, qui temperantiam vernantis amoris exa-
speret, Non in carne erit locus miseriz, quam im-
ber lacrymarum ex vi doloris inundans deploret.
Nil aderit, aut inerit, quominus sit, aut plena in
tuente illuminata de amore Conditoris claritas, aut
in carne glorificata de corruptione voluptas. Tunc
veraciter cor el caro exsultabunt in Deum vivur,
ei novitazde mirifica immarcessibiliter reflorentes,
illud Davidicum decantabunt : Letati sumus pro
diebus quibus nos humiliasii, annis quibus vidimus
mala (Psal. .xxxix). Bonum quidem esset nos hic
esse, verum pracedentes ferias, quas prius nomi-

divertentes, suLire nullatenus humile Christi diver-
sorium ded'guemur. Ibi puer natus est nobis , ibi
filius datus est nobis , cujus exinauitio nostra fuit
repletio, cujus est abbreviauo eruditio parvulorum.
O felix tuguriuinl O regum palatiis diversorium prz-
ferendum * quod celestis magisterii auditorium
factum est, ubi Verbum parvulos tanto intelligi-
bilius de przsepio erudit, quanto eis per silentium

'sue infantie nova mire humilitatis decreta pro-

navimus, agere antea nos oportet, quam mereamur

quid sit vel potius quid sapiatis hoc Sabbatum expe-

riri.
His ergo omissis qux supra nos sunt, ad qus

non experiendo transvolavimus, ad timoris feriam,
cujus interdum observantia pravitati nostre magis
congruit, redeamus. In bac timoris Domini feria,
tanquam in initio sapienti, tanquam in aurora
diei gratie, tanquam in ingressu lucis zleruz,
oportet satagere parvulos, ut prima ccelestis pro-
phetie discere studeant elementa. Verbi proinde
infantis magisterio subdenda esl nostra infantia, si
forie Deus ex ore infantium et lactentium dignetur
perficere laudem suam. Unctio quippe ipsius magistra
€sl, qux docet huminem scientiam, parvulosque «do-
€ci deomnibus, et sic convalescere facit in viros. Un-
de ct adcrit unctio, cujus disciplinam magisterio se
sul jiciunt bumiles, Spiritus sancti disciplinz... qui
ficium effugit, et a. cogitationibus se elongal : qui-
bus ipsa unciio non tribuit intellectum. Sane timor,
eo quod mentem humiliat, illuminat, eoque humi-
libus dat gratiam Deus et. intellectum dat parvulis
unclione magistra : timor autem ea ratione lumi-
liat, quo aut compungendo ut stimulus, aut conte-
rendo ut malleus timorem animi detumescere facit.
Detumescit autem animi timor, cum vanus et ven-
tosus mundi amor intra cordis vesicam male colle-
ctus ejicitur, et vice ejus locum occupat amor vo-
Juntariz paupertatis. De cxtero timorata humilitas
affectum componit, affatum corrigit, maturat. ge-

D

ponit.

Unde, fili, &i vere prophetare appetis, a Chriss
diversorio ne discedas. lbi Verbum infans vagi qui-
dem in cunis, sed prz Tullii facundia, imo pr: elo-
quiis angelorum ill vagitus est eloquens : linguas
infantium fecit disertas, lbi angetorui satietas mo-
dico lacte alitur, sed cujus alimento humilium nu-
trita simplicitas in adultam provehatur ztatem, ibi
inaccessibilis splendor obvolutus est vilibus pannis ;
sed quibus sordes criminis detergantur. in przsepi
illo angelorum frumentum in hordeum vertitur, sed
cujus pabulo jumenta in comportandis oneribus ro-
borentur. Et certe Christi diversorium, claustrum
dico intra. monasterium, monasterium dixerim ad
quod divertens a malo ; ut bonum facias, divertisti.
Prasepium intra diversorium, claustrum dico intra
monasterium, cui te professionis vinculo, et loco
disciplinz, tanquam snansuetum auimal obligasti,
Quid autem hordeum dixerim in pr:sepio, nisi or-
dinem qui tenetur in. claustro, vel intellectum sacri
eloquii, qui difficulter elicitur de litterae integumento,
vel eerie sacrosanctum Christi corpus, quod do
altari sumitur in sacramento. Aristae quippe et pa-
le: hordei, asperitates et difficultates quas. tolerari
oportet inter observantias ordinis instituti, desighant
nihilominus figuras et integumenta sacri eloquii,
signant et sacramentales illas species sub quibus
vera sumitur Caro Christi, Quid, inquam, sunt ille
species, color et sapor, forma et pondus, quibus
tantum mysterium obumbratur, nisi panni iili qui-
bus Verbum infans in angustia praesepis obvolvitur?
Horum fide et dilectione, frequentatione cl imita-
tione, quasi quodam laete tenera simplicitatis nu-
vitur infanja, quousque adullà in dies alimenta

Digitized by Google
