655

EPISTOLA. .

651

rentiam informavit. Disciplina quippe pacis nostrz A tioso magis animo, quam studio veritatis affectos;

est saper eum, et livore ejus sanati sumus, Vere
languores nostros ipse tulit et dolores nostros ipse
portavit, quia,si supra dorsum cjus dorsum innocen-
ti fabricaverunt peccatores, debent corpus noxium
corruptum vitiis flagellis subducere poenitentes. 4
: Inspiciamus, si placet, quot disciplinas inmocen-
tig Verbum in passione susceperit, quarum procul
dubio fidelis Verbi discipulus est imitator et przdi-
cator existit, Septem sunt, ut considero, quarum
primam sustinuit in flagellis, secundam in sputis,
tertiam in colaphis, quartam in spinis, quintam
in clavis, sextam | in esca fellis, septimam in lan-
ceatione lateris. In his septem disciplinis vere
liberalibus tota patientie Christiane prophetia
consistit, Ecce proposui tibi speculum in quo te
intuearis swpius, verius agnoscas, plenius acci-
pias donum et grati: formam et virtutis. Tuum
Scire, tuum sapere, totum in Jesu sit, ultra quem
nil est appetlendum, citra quem non animo con-
sistendum. 1n ipse nimirum relucet paterna
glorim splendor, in ipso redundat Spiritus sancti
unctio suavis : unde Christi nomine quo signatur,
&uos participes potens est insignire. Est enim Chri-
stus unctio infirmorum, zgrotantium salus, condi-
mentum vite, conscienliz illustratio, unctio mise-
vicordim, pinguis suavilas bonitatis. Ipse est in
peregrinatione viaticum, im certamine virtus, in
Uiumpho victoria, in corona praemium, in repatria-
tone glorie plenitudo, O super omnia et prz om-
Qibus suavis repatriatio, in qua terminus miseri:e
ponitur, aspirat dies nescius noctis, risus ketificat
qui non vertitur in dolorem! O jucunda temperies,
in qua gloriz redivivum mortalitatis hiemem fugat,
lacrymarum imbribus finem ponit, et zternz re-
novationis immutatione colis reflorentibus suavis
illa in cymbalis bene sonantibus resonat cantilena :
Hiems transiit, imber abiit et recessit, flores appa-
rwerami, vinem florentes. odorem dederunt, eic.
(€£ant. 1). Tunc intra abyssum luminis discipuli
veritatis ei :eternam de mortis evasione securita-
tem, et plenam de Dei visione laetitiam obtinebunt.
Benum est nos hic esse, nil amplius discere, non
amplius qu:erere out volumus aut debemus. Ego
quidem dabo finem sermoni, tu insiste orationi, et
operi ut tecum obtinere valeam quod audisti.
Amen, amen.
EPISTOLA XXI.
AD AMICUM. *

Ezcusat se quominus adversus Judaeos scribat.

Dilecto suo, &pax Perseniz diclus abbas, instan-
ter et importune.

Petüisti, frater charissime, ut tibl scribam aliquid
quo et credentium fides (rmari, et infidelium ma-
xime Judxorum possit pertinacia confutari, Verum
eum nulta sint penes me, qu:xe buic. petitioni tuxe
effectum. invideant, tria sunt qux meis potissime
in hac ratione conatibus obviare videntur. In pri-
mis videre inihi videor, quia pugnam istam conten-

secundum, quia quemadmodum contentiosis veritas
non elucet, ila nec nos ad contentionem quemquam
armare verbis aliquibus decet : sicut eniro conten-
tiosi esse nolumus, sic nec contentiosos diligimus ;
multominus ad contentionem debemus inducere,
aut operam impendere contendenti. Ut enim ait
Paulus ad Timotheum : Servum Domini non oporiet
litigare, sed. mansuetum este. ad omnes, docibilem,
patientem, cum modestia corripientem eos qui resis-
tunt. veritati (11 Tim. w). Tertium est quia, si id
etiam pietatis studio quareres, labor est prorsus
inudlis de fide eum Judzis contendere : quos Dei
judicio intern: constat ccitatis tenebras incur-
risse. Incrassalum est quippe cor populi hujus, et,

B donec plenitudo gentium introeat, sicut in nocte,

ita etin meridie palpabit, carnalis Israel sua infide-
litate czcatus. Obduruit namque in silicem, licet
carnalis sit, imo corde obcaluit in duritiam ada-
mantis : unde per prophetam dicitur : Peccatum
Jude scriptum est stylo ferreo, in «ungue adamantino
Mer. xvi). Sicut enim lapis adamas nulla pene
scissione dissolvitur, sic Judaiem infidelitatis du-
ritia nulla ratione vel auctoritate mollitur. Non est
igitur impar cxcitas cum illis habere de veritate
condlictum, ubi conflictus nullum praevalet obtinere
fructum. Sunt tamen plerique, qui non tam rerum
examini, quam verborum certamini dantes operam,
magis gloriantur de plausibus hominum vanis,
quam de vivente judicio veritatis, Damnauda pror-
sus insania veritatis negotio in vitium vanitatis
abuti. Vz iilis qui veritatem de injustia detinent,
qui ponunt lucem tenebras, qui de justitia inaniter
disputant, qui vanitatis inania de soliditate fulciunt
veritatis. Inimica plane veritati est vanitas, nec de
jure potest confutanda vanitas inimicos revincere
veritatis. Non decet igitur ut qui vanitati dat ope-
ram, incorruptz veritatis negotia pertractet, Ve-
rias quippe est ifcorruptio eL totius tequitatis
splendor et linea. in quam omnis enormitas et tor-
titudo offéndit. Absit ergo ne incorrupta veritas ad
sui defensionem corruptoribus egeat! Magis in ip-
808 vanitatis invebitur sectatores, Veritas certe
simplicitai amica est, et de humilitatis innocentia

p gloriatur. Non quzrit qu» sua sunt, non affectat

-

quis vana sunt, nec in mundi amatoribus locum ha-
bet. Colless nimirum sapientiz splendor est veri-
là$, quam non assequuniur nisi pauperes spiritu.

Quid igitur tibi et illi? Tu pelago vanitatis trans-
mersus es, et submersus in diluvio aquarum mul-
tarum! et tu audes de veritatis splendoribus som-
niare? Nonnisi in populo honorificato hzc sapientia
radicavit. Longe est ista a curis curie, ubi magis
ineuria pene incurabilis duminatur. Sub domina-
tione ista perit fides, et justitia exsulat, et veritatis
illustratio cessit tenebris vitiorum, regimen istud
sua Christum cruce spoliat, ut jam non re, sed solo
nomine cruci mintet. Christianus. Cum his potits
de fide disserendum est, qui Dei Filium habentes

Digitized by Google
