ec

ADAMI ADBATIS PERSENLE

$08

loqui imperat; et sí vis veniam impetrare quam A minis mei, ingerere de correctioris vitz: profecti

postulas, dabis et ipse veniam sic loqienti. Verus
siquidem amor tam assentationis expers quam for-
inidinis, sicut palpare non novit, sic nec parcere;
'sed tanto vehementius quanto coufidentius inve-
hiturfin amicum. Jgitur quisquis sis, quomodocunque
te habeas, ego te pro parte niea non cessabo dili-
gere, pro posse meo id satageus, ut sit amoris
mei Christus in cansa. O si tu in flammam meam
oleum mitteres, et de tuis profectibus mem dile-
lectionis augmenta penderent! o si virtuti. animi
dares operam, et mundana vanilali valefacieus,
postponeres contemuenda ! o si tibi essel ralio,
quie fidei radiis illustrata, omne quod facit inju-
riam juri, per judicii rectitudinem reprobaret, quia
distortum est istud, et a regula juris et sequi re-
siliens homines hominum fleri judices , et pene
universos videri contra justitiam conspirasse! Au-
ctorem suum judicem seculorum suo jure spoliant,
et ausu. temerario cujus judicium non possunt effu-
gere, nituntur justitiam exturbare. lnde est quod
corpus immunditie, mentem superbi jurisdictioni
subjiciunt, et sub vitiorum tyrannide serviunt mi-
serabiles , qui sub rege virtutum poterant regnare
felices. Vides jam quia exsulat castitas, humilitas
peregre abiit, recessit justitia, abfugit fides, refri-
guit charitas; et, iniquitatis ubique superabun-
dante diluvio, intra domesticos cceli parietes veritas
se recepit. Plangenda namque tempora nostra, de-
lendique sunt generationis hujus homiues, cui, cum
fere omnes peritiam juris, vel quaerant, vel ha-
beant, juris tamen observantiam parvipendunt.
Judex seeulorum ubique injuriam patitur, nec de
jurisperitis inveuies aliquem, qui se in celesti jam
exhibeat advocatum, Omnes si. dederint, etiam in
iujustis cansis multos advocatos inveniunt : solus
Christus, licet sit. dator omnium, cum sit causa
ejus justissima, habere aliquem non meretur, Ubi-
que sponsa ejus opprimitür, blasphematur ipse ab
omnibus, pauperes , orphani, vidus, prada divitum
facti Sunt, nec illis, aut juris nostri peritia, aut
legum subvenit disciplina, de inflante scientia soli
inservitur quistui, solumque ventosa loquacitas
requirit commodum pecuniz vel honoris. Videmus
ad jurisperitos dignitates et bona transire Ecclesiz,
et mirum in modum, cum eos sequi Crucifixum
pudeat, usurpare Crucifixi patrimonium non veren-
wir. Exsecranda prorsus abnsio, ut quanto in jure
peritiores exstiterint, tanto inveuiantur ad juris in-
juriam promptiores. Verborum caviliationibus po-
tentes. sint, et docti ad subversionem judicii, aut
impium justificare pro muneribus, aut de injustitia
convincere innocentem. Utinam tu, charissime, ob
juris observantiam, quieras juris scientiam, ut cum
de ademptione juris juste vixeris, in celestis juris
regulas offendere confundaris. Hoc erit oleum fiu-

(8) Ilac epistola exstat in Bibliotheca Cluniacensi
Suh nomine sancti Odonis edita, ubi Quereetanus

bus, amori meo facere gaudium, qui propositum
habeo de sola animarum salute l:etarí, Utinam tibi
de appetenda animi virtute sit studium, quod fa-
cile contemptum mundi parere consuevit ! Virtus
quippe sic instituit sui possessoris animum, ut ho-
nores onera repulet, indignetur dignitatibus, me-
diocritatem suadeat, quie sanctae cognata est pau-
pertatis. Circa hoc maxime viget virtutis modera-
tio, ut carnem compel'at renuntiare voluptatibus,
spirituique humiliter ancillari. Utinam status meus,
pauperumque qui mecum militant studiis versetur
vitalibus, ut et tu gaudeas, cum audieris, qui hujus
rei notitiam inquirebas, Colletamur quotidie, &li,
fatigati pressuris ingentibus, et, sreut habet so |

B mundana varietas, multo discrimini sobjacemus.

Transfretare quidem cupimus, sed in incertitudinis
hujus pelago quotidiana tempestas exoritur, et nist
misericors Jesus manum pix ereptionis extenderit,
vix ad portum polerimus enatare. Ecce ista est
&cientia permaxima ; jamque dixi superius visibilia
ista nobis esse contemptui , quia sunt periculo et
labori. Confidimus tamen, quia qui dedit, etiam
proposito militi: perseverantiam non negabit. Ora-
tionum nostrarum petisti suffragia, sed el rescri-
ptum: nostrum devote et humiliter postulasti : peti-
tio tuia jn utroque effectum obtinuit, nisi quod lit-
teram me forsitan ad te gratiam nom habebunt.
Prolixus enim et durus. sum quod utrumque le-
etorem solet offendere, nisi me apud amicum zelus
charitatis excuset. Vale.

EPISTOLA XXV.
AD SANCTI MABRTINI CULTORES.
Probal sanctum Marinum apostolis similem congrue
ict.

Omnibus D. Martini memoriam pie venerapti-
bus (8), Apa inter veneratores ejus exiguus, Patris
ejusdem vestigiis iubzrere.

Plerosque scandalizari audio, quia Martinum.
nostrum parem apostolis cantet et glorietur Eccle-
sia, quz Martini laus fere ubique terrarum in ore
resonat, maxime in illis locis, ubi celebrius et de-
votius ejus sanctitas honoratur : unde propositi
wei est Martini confutare zmulos, obtrectatores

D persequi, ab eo utique implorans auxilii gratiam,

5 quo ille accipere meruit ut par esset et diceretur
apostolis, Spiritualis quippe gratie virum donatum
gloria apostolis pariffcare potuit, et procul dubio:
parem fecit qui solus existens incomparabilis sine
comparatione summus est, cujus pax exuberat omnem
seusum. Ceterum ea quie infra cum sunt quantumi-
libet ea natur: sus dignitas vel honitas Creatoris
extulerit, non relugiunt paritatis consortium, et
quia instituit Conditoris auctoritas, non invidet
communio charitatis. Quid igitur nt Martinus pat
apostolis esset fieri potuit? An non potuit? Si non

observat mss. codices Adami non Odonis nomeB.
priferre,

Digitized by Google
