<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
285	EPISTOLÆ.	510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
exemplis possit ad patientiam in suis adversitatibus A amoris. Dum enim Dei timor a vitiis evacuet habi-
taculum mentis, exclusa amaritudine vitiorum re-
informari. Caeterum si ad gloriam Dei quandocunque
flagella contingent, sicut Dominus Christus in Evan-
gelio cæco nato asserit contigisse, nonne innocens uti-
liter a Deo vel homine poenis afficitur, quando de
luce ejus patientiæ Dei gloria declaratur? Luceat,
inquit Dominus, lux vestra coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum
qui in cœlis est (Matth. v). Saepe illa fit ut doctor
illum de cujus consedit patientia dispensatoric ar-
guat dariis in perversorum praesentia; quia, dum
Deum in sanctis suis mirabilem per patientiam
quam præferunt, et innocentiam quam gerunt,
mali homines inuentur, per pietatis teneritudinem
virum alterum a perversitate pristina transmu-
tantur. Ecce, frater, ad instantiam tuam complu-
sus aliqua dixi, sed forte expectationi tuæ minime
satisfeci. Non enim de tenui vena fluenta possit
effluere largiora. Verumtamen si, ut habet asserto
tua, vere in Christo me diligis, intercede, obsecro,
apud Deum pro iniquitatibus meis, et illis attentus
me commendat quos secundum conscientiam tenet et
afficit pietas Christiana. Saluta novitios tuos ex meo
nomine, et eos mone ex parte mea sic sancte in-
tendere novitati ut corde et animo mundanæ re-
nunciant vetustati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
EPÍSTOLA II.
AD EUNDEM.
De septem feriis et septem liquefactionibus.
Dilecto suo in Christo fratri Oswyno Mortuinar-
ris monacho, frater Adam, servus servorum Dei,
qui ad Personiam Christo serviunt, salutat et vere-
religionis perseverantiam.
Cum aliquid quod honestum sit ab amico petitur,
et amicus est qui rogatur, non debet hujusmodi
petitio repulsam pati, si tamen facultas non desit
adimplendi. De petitionis honestate et amica fa-
miliaritate considerans, cum multa instantia peis ut
incitet ad virtutis studium litteris aliquibus ne-
cessaris. Si bene affectus est et ea quae justa sunt
voluntarius, persficientis studio amica commoditio
non nocet. Si forte ad ea quæ recta sunt metus
tibi est tardior quam deberet, nihilominus exhor-
tatio forte morbo remedium adhibebit. Modis omni-
bus auditorii verbum salutis est utile, præsertim de
cum et ille amat qui loquitur, et cui loquitur non
annihgilur remanere. Et quæ in amicorum colloquiuis
debet esse nisi de amore materies; de illo, in-
quam, amore quem nulla notat suspicio, si dilectio
vel charitas nomencatur? Nomen quippe amo-
ris ad diversa commune est; sed ad sola quæ
veritatis vim habent et virtutis, vocabulum restin-
gitur charitatis. Cum igitur Deus amor, sive cha-
ritas, sive dilectio proprie et specialiter nomine-
tur, quæ materies convenientior, quis sermo in-
ter nos dulcior quam de amore hujusmodi. Habe-
retur? Sane cum timor Domini sit initium sapientiæ,
et amare Deum sit ipsum sapere, constat quod ab
affectu divini timoris sumit initium sancti sapor
taculum mentis, exclusa amaritudine vitiorum re-
siliuit cordi sapientur appetitum. Exitune incipit ani-
mus esurire et silire justitiam; quam procul dubio
tantopere nullatenus esuriret, nisi praegustatus jam
sapor esurient provocal. Qui edunt me, ait Sapie-
tia, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient
(Eccli. xxiv). Quid est enim amor justitiæ nisi quae-
dam delectatio sapientiæ, cum ill sit aliud esse
justum quam diuinis esse condium saporibus et
odoribus delibitum? Annon sunt mores et opera
justorum quædam odoramenta virtutum, quæ nimi-
rum ex hoc contrarie cognoscantur quod intimis
sapientiae ferculis oblectantur? Sapientia siquidem
a sapore nomen trahit, quod sapere faciat quæ sunt
sursum, quod morum sit delectabile condimentum.
Quid igitur in vita felicius quam Deum timere et
per sollicitum divini timoris officium amor divino
incentis domicilium preparare? Timoris cœle solli-
tudo omni custodio mentem servat, ut jucunda
amoris festivitas solemnes ferias ibi agat. Feriata-
mente opus est ut vacare et videre possis quanta sit
suavitas Dei, et quæ sit pii amoris solemnitatis expe-
riri. Septem igitur sunt solemnes feriæ, in quibus
Deo vacatur, et in quibus anima, ut Deo liberius
vacet, ab omni servili opere seferatur. Prima feria
est spiritus timoris Domini; quæ, dum peccatis et
vitiis finem ponit, quasi servili operi spirituale otium
anteponit. Timor quippe Dei nihil negligit; et dum
lutum et lateres Pharaonis et Ægypti palcas exse-
cratur, jam ad feriandum et vacandum Domino
preparatur. Secunda feria est spiritus pietatis, in
qua Deus tanto sincerius et affectuosus colitur
quanto longius a mente excluditur laboriosæ tu-
multuatio prævilatis. Pietas minimam est Dei cultus
et compassio proximi, in qua feria illa quies, illud
sibi ultimum inchoatur quod per propitem cultur jus-
titiæ (Isa. xxxiii) appellatur.
Nota quia in hoc silentio quod cultus justitiæ di-
citur, quod in coelo, hoc est in anima justi custoditur,
cum dracone Michael præcellatur. Quanto enim
cor quietius fuerit ab intentione servilis operis,
tanto arctius infestat cum nequitia spiritualis. Unde
merito queritur quomodo factum est silentium in
cœlo, cum prælium et tantum prælium exerceatur
in illo. Factum est, inquit, prælium in cœlo; Michael
et angeli ejus præliabantur cum dracone (Apoc. xii).
Attende quia cœlum est anima justi; in quo cœlo
silentium agitur cum anima quieta a mundi stre-
pitu, et a peccati libera actu, tota in cultu et amore
justitiæ delectatur. Verumtamen propter istam quie-
tem, in qua ad Dei se reparat similitudinem, non
omittitur quin contra potestates arctas eam opo-
nerat habere certamen. Michael quippe quis ut Deus
interpretatur; quo nomine Dei similituduo, quam
sola retinet justitia, designatur. Certe Paulus in hoc
mentis silentio degebat, in his amoris feriis solem-
nizabat, cum de se suisque similibus sic dicebat:
Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguí-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; letras marginais A–D transcritas verticalmente. Algumas palavras fragmentate devido a hifenização e manchas; onde a leitura era incerta foram evitadas substituições por [ilegivel] (nenhuma ocorrência final necessária após revisão visual). Mantida ortographia do impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>