<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
675 ADAMI ABBATIS PERSENIÆ 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
cordis erumpens! uno eodemque momento animam
lavat, oculos rigat, coelos pulsat, laetificat angelos,
spolia infucros; quia, sicut per compunctionis la-
crymas flamma divini amoris accenditur, sic flam-
mae inferi exsiliquuntur. Hujus itaque fluminis in-
petus testificati civitatem Dei, dum beati cives superna
Jerusalem pœnitentiam lacrymis delectantur. Adeo,
inquam, impetuosus est torrens compunctionis, ut
Deum commoveat, animæ sordes amoveat, et lin-
guam moveat ad cordis accusationem, ad peccati
exprobationem, ad oris confessionem in facie sa-
cerdo tis. Certe lacrymæ istæ amaræ sunt et dulces,
et per hoc efficacæ : amaræ sunt, in quantum eas
extorquet vehementis doloris violentia; dulces sunt,
in quantum ex eis speratur indulgen tia. Sic sic ne-
cesse est ut antidoto amaritudinis saletur venenum
ex parte delectationis. Vidisti quid sit actus con-
punctio nis, vide et malleum contri tionis; utrimque
timor est, sed ex diverso respectu. Timor initialis
acus est, sed malleus est timor perfectus. Acus ini-
tialis timoris pungendo, cor ad sanitatem aperit, et
enim insani tumoris emittit; malleus autem con-
tritionis, dum cor penitus mundo mortiurn rediit
cum proposito non peccandi, etiam amorem mundi
in corde occidit. Initialis itaque timor in corde ge-
nerat odium mali, et ex parte amorem boni. Perfe-
clus timor facit ex integro contemnere mundum,
et toto desiderio sequi Christum. Qualouer sunt in
quibus perfectus amor consistit, scilicet odium
peccati, contemptus mundi, contemptus sui, amor
solius Dei. Initialis timoris sufficit odisse peccatum,
diligere bonum; contemnere autem mundum, ab-
negare seipsum, non nisi cordis est, cujus omnis
grossitudo malleo perfecit timoris est attrita, ut
dicere veraciter possit : Mihi vivere Christus est, et
mori lucrum (Philipp. 1). Et iterum : Cor contritum
et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. l); quia
contrititur, comminuitur, et redigitur in pulverem.
Tunc cor in pulverem malleo contritionis redigitur,
quando prorsus depositio tumore, homo se vere
luctum existimat et fateatur. Pulvis est, sed quem
non projicit ventus a facie terræ. Pulvis est, in
quem spuit Jesus, et saliva sapientiæ salutaris hu-
mectat. Pulvis iste de cœlo pluvia devotionis influ-
ditur, ne vento diabolici turbinis aliquantus agi-
tetur. Devotionis enim lacrymæ de cœlo sunt, quia
non ex puleo extrahuntur tumoris, sed ex nube
desecedunt amoris. Puteus est timoris compunctio,
nubes amoris est devotio. Ideo nubes est devotio,
quia pluit, et umbram facit; pluit irrigum supe-
riorus; umbram ne urat æstus facit. Irrigum supe-
riorus est in lacrymis, quas scindit devota mens ex
magnitudine amoris. Æstus est concupiscentia car-
nis. Igitur postquam nemus fuerit initialis timoris
acus perforata, et postmodum perfecti timoris malleo
comminuta; tertio irriguì superioris imbriibus irri-
gata, jam super se veniencem bibens imbrem, ge-
nerat herbam opportunam. Quid est hoc? statim
veritas de terra cordis ideo fructuosi, quia devo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
tionis imbre compluti exoritur. Ecce de bona terra
fructus optimus. Fructus hic veritatis, est verax
confessio criminis, confessio est voluntaria et verax
accusatio animi et peccatorum ordinata manifestatio
in facie sacerdotis; voluntaria, non tormentis ex-
torta; ordinata, ut si al cui debet, et de quibus
debet. Illi tantum confiteri debes, qui in rebus hu-
jusmodi super te acceperint potestatem, vel cui ipse
permiserit. Tua enim confiteri debes, non aliena
peccata, et ea simplicitate qua te fecisse comme-
moras, nil ex falsa humilitate adjiciens, nil ex fal-
sari iustitia, vel ex inordinato pudore subtrahens.
Timorate, non irreverenter; humiliter, non superbe;
simpliciter, non jactanter; modestè, non proca-
citer; privatim, non publice; sacerdoti tuo tantum,
non cuilibet; coram Deo, non coram hominibus est
confessio facienda. Quocirca de quibusdam scri-
plum est : Quia peccatum suum sicut Sodomæ præ-
dicaverunt, non absconderunt (Isai. iii).
Notandum tria genera esse consientenium. Consi-
tentur quidam non habentes propositum desistendi
a peccatis; confitentur quidem alii propositum
emendationis habentes, sed cum tempus tentationis
advenerit minime persistentes; confitentur tertii,
qui se quidem a peccatis continere proponunt, et
per auxilium gratiæ propositum ad finem perdu-
cunt. Eorum qui sine proposito emendationis sunt,
alii propriam iniquitatem in tantum diligunt, ut
nolint a peccato desistere, etiam si possint; alii
quidem vellent iniquitatem deserere; sed consue-
dine peccati, quasi inviti retinentur in peccati
oblectatione. Illi miseri, isti miserabiles; illi mor-
ti Lazari et sepulti morte et sepultura signati, isti
viventes sepulti sunt, qui, etsi quia inviti portant
lapidem male consueuntimus, sub lapide lanien vii-
vunt per desiderium liberationis. Illi disciplinæ
liberantur, pro eo quod exasperant in sepulcris.
Exasperare in sepulcris, est teneri in profundo
mortalis peccati, et tamen contemnere suscitari.
Illi facilius et frequentius revocantur, quos eis
vincentes catena consuetae voluptatis fortiter ad in-
ierium trahit, et fragilitas naturæ proclivior, quia
ad malum, ad mortem compellit, frequenter tamen
ad cor redeunt. Sæpe post longum respiciunt, si
forte respectum gratiæ eius qui educit junctos in
fortitudine sua, aliquantus mercernantur. Unde et in
ipsis flagitiis positi, multa bona plerumque faciunt,
operibus misericordiæ insistunt, esuries pascunt,
nudis vestitiunt, hospites colligunt, indigentibus
officia humanitatis impendunt: a Deo, tam precius,
quam operibus implorantes, ut peccata sua que
nimis diligunt, quibus carnali voluptate contra con-
scientiam suam adhaeserunt, pro quibus ad mortem
se pertrahiscunt, quæ per se nullatenus deserere
possunt, divina tandem inspiratione dexteræ Ex-
celsi mutatione per veram pœnitentiam conversi
relinquunt. Dicendum est istis, quia regnum cælo-
rum vim militior, et violenti diripiunt illud (Matth.
xi); et quia in revincenda consuetudine prava sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Hifenização e quebras de linha mantidas conforme impresso; palavras cortadas no final das colunas preservadas com traço ("devo-", "sum-").</notas>
</pagina>