585 ADAMI ABBATIS PERSENLE 554

dignatus, ostium violenter infregit, eL virum vene- A episcopo, qui Sermones pariter eruditos composuit,
rabilem intromisit. Qui, cum introisset, eL nobile — de quo nos infra ad annum 41250 loquemur. Ptara
illud corpus nudum in stramine reperisset, volente — de illo przeler auctores citatos Angelus Manriquez
quodam ex familia illud straminibus operire : abbas — Annalium Cisterciensium, tomo Il; ad annum 1145,
exempli providus non sinebat, sed libera voce ela- — cap, 10, num. 6, et tomo IIl, ad annum 1190, cap.
mabat : « f vos omnes venite et videte nobilissime — H, num. 5 et 6, et ad annum 1191, eap. 7. Carolus
comitisse Mariz pompam, cernite delicatissimum — Vischius in Bibliotheca Scriptorum ordinis Cister.
illud corpus, quanto dedecore pudoris devolutum — ciensis, pag. 5, et alii. Carolus Dufrenius du Cange
est. Videle quid ei pro multiplici honoreet gloria, — in /ndice auctorum quem przinisit Glossario medie
finaliter mundus exsolvit. » et infimz Latinitaus, columna 79 ubi perperam
Mortous est Adam post annum 1200, licet illum — anno 1100 eum assignat, nisi legendum sit 14200,
assignare annum non possimus. Caule autem di- — sitque typographize mendum , quod probabile satis
stinguendus est ab altero Adamo, abbate Caroliloci, est.
ordinis Cisterciensis, et postmodum Sylvanectensi :

Ric

A

ADAMI ABBATIS PERSENLE
EPISTOL E.

i inque, ad Osmundum monachum, edidit Baruz. Miscell. ed. Mansi, tom. Hl, pag. 226 ; sequen-
(Prioreb deant ex f. ManrENn Thesaur. Anecdot., tom. l, col. 669 et seqq., ex iss. Clargvall.. et Anm-
vliss. Collect. t. I, col. 4015 et 1025.)

EPISTOLA PRIMA. B ore meo, nondum mihi abrasa est vetustas ab ami-

AD OSMUNDUM MONACHUM COENOBU MORTUIMARIS IN mo; et tu me compellis de novitate vitas philoso-
NORMANNlA, . phari, quomodo scilicel noviter conversi de saeculo

De institutione novitiorum, in novum hominem valeant reformari. Revera ne-

Dilecto suo in Christo fratri OsuuNoo Mortuima- — cesse est ut convertentes de szculo multa diligen-
ris monacho, frater Apa, talis qualis abbas Perse- — tia novz vitz splendoribus informentur, ut secun-
nüe, bene vivere et valere in Domino. s dum sui nomiuis rationem deposito veteri bomine,

Solerter prudentis animi consideratio pénsai t — recte povitii nominentur. Sed quomodo a me pos-
quod postulati animum possit. offendere aut vire — set hoc doceri, qui nunquam in ordine novitius
excedere requirere non presumat, Tzdii nimirm — fui, nec per experienti: magisterium hoc merui
materesi importunitas; quze tanto onerosius peti- — percipere vel aliis impendere documentum, Non
tioni saze insistere non desistit quanto omue quod — nego certe me iwagistrum novitiorum aliquando
affectat opportunius esse credit. Unde, obsecro, exstitisse. Sed sufficienter non potui instituere no-
unde hoc tibi ut majorem quam sin me existimes, — vitios de regulis artis hujus, qui hoc usurpavi mi-
el ita tuo importunus factus es dilectori? Diligeris — nisterium inexpertus. Verumtamen ad hoe opus sex
siquidem, sed nou forte ea inensura qua existimas; C necessaria esse puto, quibus habitis et observatis
quia, etsi fortassis dignus es diligi, non eam tamen — mutare potest. /Ethiops pellem suam et in beatam
amoris mensuram impendere possum homini quam  . albescere novitatem. Primum, est fidci fervor; se-
mec ipsi valeo impendere Conditori. Diligo tamen — cundum, Dei timor; tertium, sapientiz amor; quar-
ulcunque quod esse diligendum hactenus possum tum, religiosa magistri conversatio; quintum, pia
cognoscere. Sed nou semper effectus operis suffi- — ejusdem circa novitium sollicitudo; sextum, amica
cienter affectum protestatur arporis. llle facile quod — et frequens de spiritualibus aut de observantiis re-
petitur potest. exsequi in quo respondet ex equo — gularibus collocutio. Fides expellit ignorantiam, ei
affectus effectui : sed non eo usque mereor divini- intelligentiam przstat. Unde Isaias : Nisi credide-
tus innovari. ut hoc utrumque bonum penes me — ritis, non intelligetis (18a. vi). Qui enim non credit,
valeat inveniri. Dilectlo est mibi modica, scientia divinz cognitionis lumen nou percipit; az per hoc
tenuis, occupatio multiplex, dolor animi plurimus, — illius timore vel amore non afficitur cujus intelli-
labor. mentis et. corporis ultra vires. Quid igituP — gentiam non meretur. Divini timoris duplex est
sollicitudini Martha: et otio Mariz? Aut quomodo effectus; quia et. terminat malitiam, et sapientiam
in Lia, que laboriosa est et lippis oculis, Rachelis | inchoat. De primo effectu. scriptum est : Timor Do-
elegantiam tu requiris ? Tua te, fili, fallit opinio et mini expellit peccatum (Eccli. 1). Et iterum : Tímor
nimisde me tua praesumit dilectio ; nec interim tibi — Domini mala non operatur (Prov. vi). De sancto
conferre poterit suppositio Lie quod optas de Rachelis — timoris effectu Psalmista dicit : Sanctum et terribile
obtutibus obtinere. Nondum recesserunt vetera de — nomen ejus. lnitium sapientie timor Domini (Pial,

Digitized by Google

