515

SERMONES.

LIi

caligans; albuginem habens in orulo, bons iuten- A Agni qui tollit peccats mundi, qui coram tondente

tioni arrogantiam miscens ; jugem habens scabiem,
fervore libidinis pruriens; impetiginem babens in
corpore, lucris avaritiz studens; ponderosus, turpi
cogitatione ad terram deflexus.

Stat ex allera parte rigor. canonum , intrare vo-
lentes arcens et clamans : non neophytum, non bi-
gamum, non vidus maritum, non illiteratum , non
corpore tüunicalum , non er sacerdote genitum ,
non servilis , aut curialis , aul ascriptitize conditio-
pis nexibus astrictum; non eum qui semel furave-
rit, non qui ecclesiasticis disciplinis eruditus non
faerit, non qui maculis infamia respersus sit. Inter
hzc auditur vox exsultationis et salulis, vox citha-
redorum citharizantium in citbaris suis : exsultate
et eructale de corde pleno verba bona Davidica in
psalterio et cithara, Amos in pastorali fistula, Pauli
in evangelica tuba. Antequám accejatur ad men-
sam, confessio manibus aquam petit, contritio per
laerymos fundit , satisfactio linteo munditi& manus
tergit. Officio trium istarum virginum absolvuntur
convivia , przcone per atria clamante : Lavamini,
mundi estote (Isai. v1); item : Mundamini qui fertis
vasa Domini (Isai. 11). Dehinc ascenditur ad men-
sam , non illam propositionis, in qua per singula
Sabbata panes calidi, veterioribus amotis , pone-
bantur; sed ad mensam , quam posuit Sapientia ,
quam paravit in conspectu tuo adversus eos qui
wibulant te, Apponuntur panes azymi, quos summi

obmutuit, in cujus sanguine lavaverunt stolas suas,
et dealbaverunt eas. omnes electi. Miscetur et dis-
cumbentibus vinum germinans virgines, vinum quod
latilcat cor hominis, quod expressum est in prelo
crucis, de vite vera cujus vos estis palmites. Hunc
cibum Dominus ipse qui apponit , sie exponit;
Caro mea. vere. est cibus , et sanguis meus vere eat
potus ( Joon, v1). Hz sunt epulz quas qui vere et
digne susceperint, non esurient, neque sitient am-
plius. Has ceiebrasti nuptias, o sacerdos; huic te
matrimonio copulasti, propter hoc reliquisti patrem
et matrem, ut adhzereres uxori tuz.. Nec deerit so-
boles in hoc conjugio : nam sí forte , quod absit !
veneno sterilitatis non procreentur, multiplicabitur
semen tuum sicut selle cceli, et sicut arena quzeest
in littore maris. Quidquid enim sacri baptismatis
unda lavasti, quotquot animas tuis predicationibus
ad penitentiam converlisti, omnia bona opera
quas fecisti, tui liberi et filii benedictionis sunt.
Aliter potest mulüplicari semen tuum, sed damna-
biliter, non tantum operibus videlicet, sed etiam
verbis diversimode, verbi gratia , quz malignitate
nop flunt aut non dicuntur, peccata sunt venialia ;
sed alia sunt opera et verba falsa de quibus loqui-
ter Psalmista : Verba iniqua et dolosa adversus pro-
simos ( Psal. xiv); et alibi : Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium (Psal. v). Alia sunt verba cor-
dis, ut sunt mala judicia adversus proximum , de

Regis paniües sinceritas et veritas confecerunt , ( quibus apostolus : Tu vides [estucam in oculo pro-

bie est panis angelorum, quem manducavit homo,
ne deficiat in via tali recreatus viatico. Inferuntur
ei carnes Agni immaculati, non illius quem Moses
immolat, sed quem Joannes digito demonstrat ,

zimi tui , et non trabem in tuo. (Luc. v1), unde quo-
niam alterum judicas, quia teipsum condeninas :
cavete ab his qui sunt filii mortis, ut. districti Ju-
dicis sententiam vitare valeatis. Amen.

ELENCHUS

Sermonum M. Stephani abbatis S. Genovefe Parisiensis ac episcopi Tornacensis.

-—

Sermo l. In synodo.
Qui babet sponsam sponsus est.
W. De Nativitate Domini.
Misericordia et veritas obviaverunt sibi.
HW. De Nativitate Domini.
In propria venit, et sui eum non receperunt.
IV. De Nativitate Domini.
Natus est nobis hodie Salvator.
V. In Septuagesima,
Simile est. regnum colorum homini patri fami-
lias.
VI. De Resurrectione in synodo.
Dignus es, Domine, accipere librum.
VII. De die Resurrectionis,
In diademate capitis autem lopides pretiosi fulge-
bunt.

Vill, De Spiritu sancto.
Jesus Christus heri, et bodie, et in eternum.
IX. De Ascensione Domini.
Postulavi Pauyrem meum, alleluia, dedit mihi gen-
tes, alleluia.
X. Deuno confessore.
Sint lumbi vestri przcincti.
XI. In festo SS. Apostolorum Petri et Pauli.
Cum esses junior cingebas te.
XII. Desancta Genove[a. 2
Sapiens vincit malum )
Xlll. De Resurrechone Domini.
Maria Magdalene et Maria Jacobi et Salome.
XIV. In die Pentecostes.
À quatuor ventis veni, Spiritus, et insuffla.

Digitized by Google
