615

ADAMI ABBATIS PERSENLAE

616

vit, dum su: veternosze antiquitati illam obnoxiam A spiritu, hic secundum hunc gradum et ejus consi-

fecit, indulta beate novitatis gloria spoliavit, Quem
igitur per superbiam terrenz dignitatis inflat am-
bitus ct extollit, ventosze laudis anhelatio exsufflat
et subruit, avaritia ex quxstu divitiarum in pul-
verem spargit et perimit; bic talis ex multo vitio-
rum senio veterascit. Et boc quidem solet amor
szsculi in suis sectatoribus operari. Cum enim
mundus in maligno positus sit, et nequissimum sit
ipsum quarere, cum vanitas $it et umbra volatilis,
et insanum sit post ipsum currere, nou sanz mentis
est, sed desipientis hunc amare. Nam quid est amor
mundi, nisi quxdam phrenesis animi que, dum
nescit qux& sursum sunl quarere vel sapere, sed
qus sunt super terram, quasi a sensu bono vale-
tudinis mentem efficit alienam? Qui itaque novitiari
desiderat, a vanissima: vetustatis ejus insania cor
averiat; alioquin non poterit novis sapientim in-
ieresse studiis, nisi prius, amota insani amoris
amentia, factus fuerit compos mentis. Verum tunc
primo ad. meutem redire incipit, cum jam stabili
proposito de sxculo deserendo disponit, satagens
ut exta limen proprie domus mundi eum non
cotitetur affectus; sed in ipso limine quo de pro-
pris rebus cepit egredi, ibi incipiat mundo mori,
Non, inquam, debet eum mundi amor prosequi ad
portau monasterii, quia ibi secundum facit gradum,
ubi eiiam relicturus est corpus suum. Hinc est quod
Deus ad Abraham sic. locutus cst, dicens : Exi de
terra iua, e de cognatione (ua, et veni. in terram,
quam monstravero. tibi (Gen. xw). Terram. quippe
bonom et optimam, terram. Jacie et melle. mauan-
tem non videre, multo minus intrare idoneus, nisi
prius a terra spinas et tribulos germinante, et a
cognitionis carnalis affectu robur mentis edfemi-
nante exisset. liuc est quod anima quain. instruit
Spiritus sanctus per P'salmistain, sic. dicit ; Audi,
filia, et vide, et. inclina aurem. tuam. (Psal, xiv).
Audi, ut credas, qnia. fides cst ex auditu; vide, ut
diligas, quia multum proficit dilectio ex affectu;
incliua aurem tuam, ut obelias et. jussa. peragas,
quia dilectio comprobatur ex actu. in. quo autem
obedies, obliviscere populum Luum, et doinum pa-
irs tui; alioquin non. concupiscel rex decorem
tuum, Non, inquam, erit in te decor, qui sit. in
concupiscentia regis, nisi de terra tua et de cogna-
lione tua exiveris, nisi domum patris tui et populum
tuum oblita fueris, nisi: per oblivionem vitiis carnis
et concupiscentiis  moriaris. llinc est quod per
seipsum Dominys in Evangelio sic ait: Qui non re-
* liquerit. domum, rel [ratres, au. sorores, aut agros,
propter omen meum, non est me dignus. (Matth.
Xix). Et certe si propter. Deum reliuiquenda. sunt
licita et necessaria, quanto magis pro co illicita et
superflua devitanda? Sed quia fugitivum mundi
perduximus ad portas mowasterii, ut secundum
innovationis sux faciat gradum, qui in exitu de
JEgypto feceroi primum, nos quoque currcnUs
orationis hic graduin figimus, ut recepto paululum

derationem fortius ascendamus.

Forsitan, charissime, dum hec legis, irasceris ;
et qui tibi petieras destinari utilia, forsitan irrides
minus necessaria scriptitantem. Sane cum excusa-
tionem nolueris, sed nec dilationem recipere, fa-
cius sum insipiens, tu me coegisti. Verumtainen
quod semel cepi, non desinam prosequi; et si
petitioni tux non. sufficiam, mex tamen. utcunque
saüsfaciam sponsioni. Tibi enim, non juxta velle
tuum, sed juxia posse meum, spopondi me, si re-
celis, pariturum. Igitur qui, convertendi studio,
primum innovationis stt gradum fecit in contemptu
muudi, secuudum facturus est in ingressu mona-
sterii, in postponenda scilicet cura propri: carnis,
que tamen, juxia Apostolum, in necessariis uon
negatur. Carnis, inquit, curam ne feceritis in desi-
deris (Rom. xi). Nature consulendum est, non
culpe; necessitati. prospiciendum est, non indul-
gendum voluptati : Voluptas enim habet penam, et
necessitas parit coronam, Et item illud de Regula
(cop. 7) : Mors secus. introitum. delectationis posita
est, Cum igilur ad portam inonasterii veneris, et
ibi vestem auima carnem exueris, et quam de
inundo tuleras, ipsi adbuc reclamanti. mundo re-
mittis. Tuleras quippe vestem banc de anathemate,
de corruptione illam susceperas, enutrieras eam
€um vitiis el concupiscentiis, et ideo exira sau-
ewarium debes dimittere quidquid iu ea mundi
impuritas potest reclamare. Naturam condidit
C peus, auctor eulpz non exstitit; nec nos debemus
odisse aul. persequi quod suo uon remittitur Creae
tori, Na:ura fovenda est, et auctoris suí manci-
panda negotiis; cnrruptionem tamen el vitia, quae
a Deo non veniunt, persequamur, Nemo, ait Apo-
stolus, carnem suam odio habuit ; sed diligit, et fovet
eam, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. v). Veium-
tamen in tantum carnem deseris, in quantum af-
fectibus suis emoreris, in quautum vitiis suis ct
concupiscentiis suis valefacis. Intra Spiritus saucti
auditorium, nihil prorsus carnis esL inferendum;
sed solum sine carne introeat spiritus, ubi sois
est spiritualibus intendendum, Non debent sane
caro et sanguis spiritualibus interesse negotiis,
nec ea qu: ad regnum Dci et justitiam ejus perti-
nent. parüeipari digua sunt que regnum Dei mi-
nime possidebunt. Caro, ait Apostolus, et sangtis
reguum. Dei non. possidebunt (1 Cor. xv). Hoc. est
ergo carnem foras reliuquere, nihil. ei prater ne-
cessaria quxerere, et sola ilia judicare necessaria,
qua secunduin discretionem Patrum potest ordinis
forma pati, et locus tribuere quem petisti. Ne re-
manseris infra, uihil ultra quxsieris, sed regia via
incede per medium, quia el superspatiosum est
ulira limites Patrum progredi, et vitiosum est infra
eorum terminos remorari. Si mediator vis amici-
lias jungere, si digne vis ministerio mediatricis
assistere, vide ne discedas a medio, vide ne quid
nimis, nc quid facias sine modo. 1n oculis homi-

B

Digitized by Google
