685

EPISTOL.E.

586

Xi). Recte ubi sapientia iucipil, malitia faeit finem, A [raterna. charitate, et inferioribus ex humilitatig

quia sapientia vincit malitiam. Quam felix est sa-
pientie initium, quod totius est negligens et in-
sSsipientizm expulsivum! quia, sicut. seriptmn | est :
Qui timet Dominum, nihil negligit (Eccle. vi), ac
per hoc malitiz non segniter se opponit. Amor sa-
pientiz, qui terio loco ponitur, dum tiis qux scienda
vel facienda sunt ex affectu. diligentiam impendit,
alacriter justitiam  consummat et perficit. Animi
Timirum innocentiam, quam timor reparat, amor
*vonservat : cui dum justitiam addit operum, ctiam
8d contemplationem proveliit zeternorum. De castero
amator sapientiz hujus recte potest et debet appel-
fari philesophus, quia, dum e* splendor illuminat
veritatis, etiam oblectat amor virtutis, Quarto loco
ponitur religiosa magistri conversatio, qux» quasi
in speculum est. adlibenda novitio; quia, dum ei
exemplum lonestatis € vicino proponitur, ad imi-
tationis studium eflicacius provocatur. In. monte
quippe Moysi est exemplar osteusum cnjus instar
debuit componere tabernaculum, quia tam sublimis
debe£ esse vita przsidentium ut ad exemplum ip-
sius formetur 'conversatio subditorum. Quinto po-
nitur loco pia magistri circa. novitium sollicitudo,
per quam probet et experiatur utrum ad opus Dei
ad perferendum opprobrium, ad obedienti:e bonum
potens et voluntarius habeatur. Certe si ad illa tria
ipsum magister paratum invenerit, si in opere [Vi
ipsum fervere cognoverit, si bono et l:eto animo
bonum obedienii: superioribus, coxqualibus, in-
ferioribus exhibentem; si. ad perferenda opprobria
patientem, potest intelligere quod vere Deum quaz-
rit, si tamen felici perseverantia felix initium clau-
dere nou omittit, Doceat eum | magister ferventer
iusistere divino operi, ut sibi caveat ab illivs sen-
tentia maledicti quam Spiritus sanctus omnibus im-
precatur. qui fraudulenter. et desidiose Dei opera
exsequuntur. Nonne est in Dei opere fraudulentus in
quo » sono lingu: dissouat animus, el cum videatur
Deum labiis honorare, nou veretur ab ipso otiosis
aul voluptuosis seu etiani malitiosis ccgilalionibus
elongare? De hujusmodi improbis laudatoribus con-
queritur Spiritus sanctus per prophetam, sic dicens:
Populus hic labiis me honorat; cor autem. eorum
longe est a. me. Ünde sine causa — colunt. me
(Math. xv). Laudantis Deum labia debentesse cym-
bala bene sonantia. Sed cymbala non bene sonant
quando cordis intentio et affectio Lib.is laudantibus
10n concordant. Laudator enim est. desidiusus qui
negligenter se agit in. Dei Jaudibus. Nec mirum si
adest illi torpor desidiz: qui a corde mortuus Dei
laudes solo prosequitur sono linguz. Qui sic se iu
Dei laud.bus agit, promulgatum a Spiritu sanclo
maledictum incurrit. Unde ei novitii sunt veheinen-
tius admonendi, ne qui ad percipiendam Dei beue-
dicionem venerunt, recidant in hujus foveam ma-
ledicti. Debel etiam pia magistri sollicitudo insti -
tuere novitios de obedientix bono, quod cet mojori-
lus tanquam Deo de jure regülz, et cozqualibus ex
Parhor. CCXI. De

virtüte est exhibendum. Jam qui fratres diligit ex
charitate, et seipsum abnegat ex humilitate, non
multum curat se illatis opprobriis affici ; quin po-
tius crucifigens se Christo, gaudet se crucis ejus
ignominix sociari. ltaque in fervore divini operis
ostendit se diligere Dei cultum; in exhibendo obe-
dientiam, ostendit se diligere proximum ; in patienti
opprobriorum perjessione, ostendit se abnegasse
seipsum. Sexto loco ponitur amica et frequens de
spiritualibus aut. de observautiis regularibus collu-
cutio. Noviter conversi de. szcuio, quantalibet de-
votione polleant, acediz: tamen vitio sape laborant,
ac per hoc amica et frequens collocutio magistri
fastidio, quod ex acedia nasci solei, debet opponi,
p Interdum de spiritualibus debet esse colloquium
scilicet aut de mysteriis Scripturarum, aut de exem-
plis sanctorum, seu de colestibus praemiis, quo
modo acquiruntur operibus bonis, vel certe de tore
mentis gehennz, quae divinz justitiz nimis formi
danda severitas his qui immunditie et injustitise
deserviunt se minatur inferre. De his frequenter
colloqui, ista jugiter meditari, multum movet ani-
mum et accendit, ut et vitiis et peccatis supersedeat,
et virtutum operibus inhianter intendat, Nascitur
eliam ex amica frequenti et honesta collocutio:e
commendabilis quzedam familiaritas, per quam nia-
gister elicitur ad corripendum audacior, correptus
ad disciplinam patientior, uterque ad intelligentiam
Scripturarum eruditior, novitius exercilatior in
observantia regulari. Ex lioc jam magister secun-
dum regulam debet ei, non inferre quidem, sed prie.
dicare dura et aspera per qua itur ad Deum, lloc
ei praedicare non est alind quam ex Scripturis aut
€x propriis exemplis ostendere arctam et arduam
esse viam quie dicit ad vitam, quam viam procul
dubio non incedit qui iutrare per angustam portam
juxta przeceptum Domini non contendit. Contendite,
ait Dominus, intrare per angustam portam (Luc. xu).
Et idem alibi : Ardua el ercta. est via qua ducit ad
tritam (Matth, vi). Et David sanctus : Propter verba
labiorum tuorum cgo custodivi vias duras (Psal, xvi).
Quid, obsecro, durius esse potest in via Domini
quam seipsum abnegarc, crucem snam tollere, to-
D tam voluntatem suam voluntati subjicere. aliena ?
Quid, inquam, asperius esse potest. in via qua itur
ad Deum quam carnem suam cum vitiis et concu-
piscentiis affligere, quam sibi mundum et munco
seipsum crucifixum exhibere? quod sine dubio
cuncti faciunt. qui esse veraciter Christi volant.
Qui autem sunt. Christi, ait Apostolus, carnem suam
crucifixerunt cum. vitiis el concupiscentiis (Galat. v).
Jgitur magister novitio dura et aspera per quie itur
ad Deum praedicat, cum ci viam salulis arctam et
arduam esse et- exeinplo operis el verbo predica-
tionis demonstrat. Ilec siquidem salutis via tam
areta, tam ardua, Dominus Christus est : arcta,
propter assumpti carnis humilitatem ; ardua, pro-
pter peccati. immunitatem. Peccatum. quippe non
19

Digitized by Google
