641

EPISTOL.£.

613

quam carne. Saluta monachum illum, cujus nomen A incircumcisis labiis garrire potero, prosertim cum

mihi excidit, non excidil. autem , volente Domino,
mibi anima, quam in sinu meo visus est posuisse.
Saluta. juveuem illum qui in tantum sugit mel de
petra, quantum est. Christus, ut à petra traheret
nomen , et animi firmitatem. Saluta illum in quo
est gratia, qui gfatia Del et nominis appellatione,
et animi devotione consentit, Saluta G. portarium,
qui stáns in portis justitite, mihi aliquid de cale-
stüibus reportabit, Saluta fratrem hospitalem , qui
sion solum terrenis devote ministrat hospitibus, sed
et Christo hospitium in se fecit. Saluta totum
sanete universitatis collegium , quia sibi sancta
charitate me colligans, etiam in mea viscera se
collegit. Super omnia et ante omnia, saluta mihi

non sit speciosa laus in ore peccatoris. Verum quia
sponsioni mex teneor, el vestrze charitatis innitor
suffragiis, ad cellam aromatum, ad apothecam sa-
pientiz, ad matrem misericordie Mariam me con-
fero, ut eujus magnificat anima Dominum, maguilti-
cari, hoc est laudari non refugiat per os meum.
Magnificat, inquit Maria, anima mea Dominum ; at-
tende primitus ubi magnificat Dominum. Certo in
montanis, in civitate Juda, in domo Zaclariz. In
montanis magnificatur Dominus, qui in campertri-
bus blasphematur ; in campestribus orant qui, se-
cundum prophetam, b/aspliemaverunt sanctum Israel,
et abalienati sunt retrorsum. (1ai. 0. In campestri-
bus, inquam, maledictionis et. confusionis Adam et

ammam illam quam nosti mihi conjunctissimo D Eva, qui, perdita carnis integritate, abalienati a

corde unitam et agnitam, agnominatam quidem de
nomine Agii, et ignitam ardoribus Spiritus sancti.
Au illam totuin me deferes , totum me ingercs, ilti
et licet me in sancto amore possideat totum, per
recentem. tamen memoriam innovabhis affectum.
De perfecto amore: Dei et. contemptu mundi come.
mone cam, de fugiendis hominum laudibus, de
vitanda familiaritate sxcularium, ut tacito con-
vinctiori corde sponso inhzreat, quanto nil sibi do
ipso mundus usurpat. Stet et instet apud Deum
pro excessibus meis, quia totum me cupit in Do-
mino ejus amabilitas charitatis. Salutet et ipsa ex
nomine meo omnes animas illas quas nosse poterit
nos amare, qui bonorum omnium indigemus
amore. Nou poterit. autem de me illa dulcissima
anima fructuosius commoveri, quam si hc ei
perinitatis epistola ostendatur. Valeat et duret, et
perficiatur in Domino sanctitas ejus, et vos omnes
in Donmino valeatis.
EPISTOLA XVII.
AD B. CANONICUM TURONENSEM.

Exponit quomodo Maria Dominum magnificaverit.

Domino et amico suo magistro B. canonico Tu-
ronensi, frater ApAM peccator, charitatem de corde
puro.

Dilectionis veswz parabam quidem parere impe-
Tio, sed dum me penitus imparem imperatis expes-
riur, hoc onus pene rejicio quod suscepi : non enim
respondet ingenii tenuitas sublimitati materiz, quam
injungitis, nec conscientia culpa: cauterio vulnerata,
de inagnificis magnifice matris Dei laudibus loqui
secure prisumit, Ánimum quippe meum terren:e
intentionis pondere vergentem in infima terret ma-
jestativa quaedam magnilicentia, quan licet lippien-
tibus oculis, tamen utcunque in excellentissima Dei
maitre considero, qux jam ab angelo salutata, jam
de Spiritu sanclo imprzgnata, jam in montana
vir:utum quarumlibet elevata, Joannis nondum naui
molibus honorata, propheticis Elisabeth vocibus
connnendata, prx nimia cordis exsultatione clamat,
et dicit : Magnificat anima mea Dominum (Luc, 1).
Unum vehementer timeo, ne omni laude dignissima
Dei mater diwinutione sux laudis reputet quidquid

LU

D

veritatis altitudine, fecerunt sibi eampestria ; quippe
qui veritalis montana perdiderant et virtutis. De
valle itaque mundana vanitatis, de profunditate
humanz corruptionis, de campestribus communis
iniquitatis, exsurgens Maria, abiit in montaua cuim
festinatione. Montana sunt. perfectionis fastigia ;
fastigia ipsa sunt veritas illuminatissimz mentis,
virginitas integerrimz carnis, virtus Altissimi ob-
umbrans ad gravidationem montis. Ixc sunt mou-
tana, in qux: Maria conscendit; hic et domus Za-
chariz, hic civitas Juda. Civitas est hominum col-
leetio numerosa sub una lege viventium. Populum
hunc faciant rationabiles Mari: cogitationes, san-
ete virtutes, ordinatissima actiones, quas in con-
fessione laudis divinse lex ordinat charitatis : Juda
quippe confessio dicitur ; Zacharias, memor Domini ;
domus Zacharias est pectus virgineum mandatorum
Del memorie retentivum. hu his montanis posita
Dei mater, dum audit Elisabeth prophetantem quid
futura sit, dum commemoral quid de Domino,
angelo nuntiante, audierit, duin conscienti:s pu-
ritatem. attendit, dum carnem suam ab omni
extrameam corruptione perpendit, dum se totam
in sublime agi divinitus conspicit, jam sxculo al-
tior, jam omnem creaturam merito jure, preroga-
tiva singularis gratiz, immensitate letitiz trans-
eeudeus, canticum. novum cantz&. Domino, dicens:
Magnificat anima mea Dominum. Magnificat anima
Marie Dominum, quie et ipsa maguificatur a Do-
nino; nisi enim prius magniflcaretur a Domino, non
poterat magnificare Domisum anima Mariz, magui-
ficat ergo eum a quo maguifiatur, maguificat non
solum laude oris, non solum san:tate corporis, sed
singularitate amoris. Multi magniflcant lingua, sed
blasphemant factis,et persequuntur superbia cordis ;
de quibus scriptum est; Confitentur verbis se nosse
Deum, factis autem negant (Tit. »). Isti non magnifl-
cant, sed quantum in eis est nomen Domini minori-
ficant. Hi sunt quibus apostolus : Dlasphematur per
vos, inquit, nomen bonum inler gentes (Jac., n). At
in Maria moagnificat lingua, magnificat vita; magn.-
ficat anima mca Dominum. lingua, maguilicentiam
glorim sanctitatis. tue loquentur. divinis laudibus

Digitized by Google
