<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    581                             NOTITIA.                              582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    dissimo, et aeque religione, abbate Persentie Alamo. A quonam aut alia predicarer, an ex prophetia, an ex conjectura seu revelatione, respondit se neque revelationem de his habere: sed Deus, inquiit, qui dedit olim prophetis spiritum prophetiae, nihil dedit spiritum intelligentiae, ut in Dei Spiritu omnia mysteria sacrae Scripturae clarissime intelligant, tum sancti prophetse olim intellexerunt, qui eam olim in Dei Spiritu ediderunt. Requisitus autem ab eodem abbate quid sentiret de Antichristo, respondit ipsum jam esse adolescens: quod responsum Adamus confirmavit. Haque anno 1190 Adamus jam Persentie abbas erat, et clarus scientia; nam factum istud Joachimi referunt ad annum 1190 Spondanus in Epitome Annalium Baronii, Angelus Manriquez tomo III Annalium Cisterciensium ad annum 1190, cap. 2, numm. 5 et 6. Unde idem Manriquez ad annum Christi 1191, cap. 7, ista habet. Sub idem tempus florebat in Persenia (quam domum in Cenomanensi dioecesi, Cistercii filiam supra memoravimus) abbas Adam, aeque doctus et pius, quem anno praecedenti cum abbate Joachimo disputantem reliquimus. Meminit ejus eximia cum laude Thomas Cantipratanus, fere conversus auctor, in De apibus, cap. 22, dum Mariae comitisse Campaniae et Ludovici Francorum regis filiae mortem describit. Ille illis insignis Perseniensis abbas est cujus exstant Sermones, quos est Claudio Roherto in sua [ilegivel] Perseniae conventus ornavit. Eundem virum recensent inter doctores Conradus Gesnerus, Philippus Seguinius, et Joannes Trithemius, appellantque in divinis Scripturis longa exercitatione doctum, sanctorum Patrum lectione admodum divitem, seculorum literarum scientia sufficienter instructum, atque in declamandis ad populum homilijs celebrerum opinionis. Trithemius pro more Cistercium reticet, sed prodit monasterium Persenie, quod nec ipse negavit, et omnes alii auctores testificantur. Potuisset virum Menologio suo ascribere Chrysostomus Henriguez, antiquitate, doctrina, et religione, prae aliis quos ascribit, venerandum. Haec Manriquez. Quam porro in predicatione verbi divini clarus hoc tempore esset Adamus Persenie abbas, testatur Jacobus de Vitriaco, S. R. E. cardinalis, in Historia Occidentali, lib. II, cap. 9, his verbis: Defuncto igitur praedicto Christi athleta (scilicet Fulcone presbytero Parisiensi) qui latralibus sanctos mundum quasi evangelizare fecerat, et veritatis lumine ex parte nebulosas illuminaverat religiones, nihil zelo charitatis accensi et ejus exemplo incitati, ceperunt praedicare et docere: multos erudientes ad justitiam, et de faucilibus Levitanis sacris exhortationibus peccatorum animas retrahentes. Inter quos principales et majoris nominis fuerunt abbas de Persenia, Cisterciensius ordinis, cum pluribus aliis, quorum nomina scripta sunt in libro vitae; qui in agro Domini fideliter et prudenter laborantes, de cavernis petrarum et montibus bestias venabuntur, de laeva miserae et luto foecis, rebus et sagax pisces extrahentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    De illo Joannes Trithemius abbas Spanhemiensis in libro De scriptoribus ecclesiasticis has verbis: Adamus abbas de Persenia, ordinis divi Benedicti, vir in divinis Scripturis jugi exercitatione doctus, atque in seculorum literarum scientia sufficienter eruditus, in declamandis homilijs celeberrimus, nomenu suum varios componendo tractatus, cum laude transmissit ad posteros. Exstant divoti et utili Sermones ad fratres, liber I. De sanctis et diversis materiis, liber I. Fereut etiam quosdam sacrae Scripturae explicuisse tractatus quibus abundantem ingenii sui venam ostendit, sed ad notitiam mean, non veruerunt. Fallitur autem Trithemius dum illum Benedictinum monachum fecerit quem constat fuisse abbatem Cisterciensis ordinis (1). Praeterea illum post Theodorium monachum, qui anno 1040 floruit, collocat, et ante S. Anselmum Lucensem episcopum quem anno 1080 clarissime constat. Unde colligere licet quid de ejus aetate senserit; floruisse nimirum puta anno circiter 1040 antequam ordo Cisterciensis nasceretur: quare Adamum hunc annis centum seniorum quam vere fuerit, facit, utpote post annum 1200 mortuum, ut statim dicitur. Scripsit igitur vir doctus Opus Sermonum ad suos fratres in capitulo congregatos, impressione dignissima, quod olim ms. Romae in manus clarissimi viri Hilarionis Rancati abbalis Sanctae Crucis in Hierusalem, edutum ex bibliotheca monasterii Casanarii, quod in dioecesi Verniana provinciae Romanze celebri est, olim quidem Benedictinorum, sed ab anno Domini 1140 a Cisterciensisibus possessum, ut in sua abbatialium Cisterciensium Notitia, inquit, Gaspar Jongelinus. Ex hoc codice Sermonum Adami Persenie abbatis, continente Sermones plurimos de tempore et piissimis anni festivitatibus et aliis graviumis argumentis, excerpti sunt Sermones de beatissima Virgine Maria, et notis illustrati studio Hippolyti Maracci, presbyteri Lucensis, impressique Romae anno 1652, in 16, typis Ignatii de Lazzaris. Illos inscripsit Mariae Adami abbatis Persenie, natione Galli, viri doctissimi et disertissimi, Sacri ordinis Cisterciensis alumni. Habentur autem Sermonum ejusmodi fragmenta in Opere Allegoriarum Veteris et Novi Testamenti per Gotfridum Tilmanum, Carthusi, Parisiensis alumnum, anno 1550 in folio Parisiis impressso, ut Istud idem Hilarion Rancatus in notulis hujus Adami miss. Sermonibus persusa. Unde nullius dubito quin ms. codicem illorum haberet sive Gotfridus dum Allegorium suas scriberent. Audio etiam dictum ex Sermonum ms. codice asservari in abbatia Persenciensi, quem non vidisse fateor. Idem scripsit Epistolas aliquas ad Geraldum Abbatem Nortmanniarum in Normannia monachum, quas ex ms. codicibus edidit Stephanus Baluzius tomo I Miscellaneorum, pag. 423. Idem abbas Adamus adfuit, vel adfuturus accessit morti Mariae, Campaniae comitissae, quae Ludovici VII, Francorum regis, et Eleonorae Aquitanicae filiae, anno 1137 maritus debituum solvit, lese Guilielmo Marlotto tunc II Metropolis Ecclesiae Remensis, lib. 1, cap. 23, pag. 75. Hoc constare potest ex Thoma Cantipratano libro I De apibus, cap. 9, his verbis: Prope nostra tempora fuit mulier nobilissima, Maria, Campaniae comitissa. Haec nupta nobilissimo Henrico, Campaniae comiti, filia fuit Ludovici VII, Francorum regis, Philippi regis soror, atque regis Francorum. Quatuor fratres reges in Anglia habuit, filium regem in Ispaniam misit. Hec multus annis multo morbo maritus, cum composissima D ambitione circumiens et moriens, talem linem sortita est. Laborans hac in extremis, abbatem Perse... (continues) 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    (1) Adamum canonicum regularem primum, Benedictinum postea monachum, Cisterciensium denique fuisse contendit D. Brial in Hist. lit. de la France (XVI, 442), ex loco loco epistolae 10, init. : Cum aliquando canonica sinceritatis allledine infelici commercio in monachum denigraverim, et nunc de plena illa ingeniiue ad candorem virgiliis il. osse reversus sim, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pagina com duas colunas. Nota marginal (A-D) centralizada entre colunas. Pequenos trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando impossivel decifrar. Algumas elipses no fim da coluna dextra indicam continuidade do texto para além da imagem.
  </notas>
</pagina>