599

ADAMI ABBATIS PERSENLE

eov

adhuc quid retinens, nec absens polero unquam À rabant, De cxitero, Pater, aliqua. iw corde habeo,

parcere iibi : quantalibet debeatur reverentia di-
gnitati, zelus vitiis, amor debetur virtutibus, et
utinam zmulatio nostra in amico non inveniat,
unde vulnus ferat vel inferat, sed quod potius
ipsum laiificet, se delectet! Caeterum euim pater-
nitatem tuam videre per iemetipsum meruero,
exprimam tibi viva voce qux» nunc melius arbitra-
tus sum reticere, Silentio tamen prztereundum non
censeo, quod fere omnium opinione vulgatissimum,
ie videlicet diwecesis tux talliasse presbyteros,
quod non modo a perfeciione, verum eiiam a. pie-
tate et [justitia videtur esse penitus alienum. ln
hoc, venerande Paler, grave fecisti scandalum te
amantibus, el qui de lucerna super candelabrum
posita flammam potius exspectabant quam fumum,
te mirantur et. dolent in bac parte potius fumare
quam flammare. Fuimus quippe oculis molestus
esse solet et naribus, et qui de te exempla lucis
videre, et olfactum bon: spei concipere se spera-
bant, in utroque de contrariis molestiam patiun-
tur. O quid vera dilectione fidelius? quid sincerius
€harilate quae firma est? que dum ex modico fer-
menti totam massam corrumpi non dubitat, aliquo
sualo quodevitari valeat cauteriari conscientiam non
permittit, Utinam malum istud nec tu in consuetudi-
nem ducas, nec exemplo tuo miser mundus ad conse-
cutiam [consecutione] trahatur, quin potius reme-
diis manifest:e peeniteniiz non esse faciendum dedo-

qua longura et forte indignum erat scribere, quie
cum nuntius noster vel nuntii vivae vocis ministerio
veneritioni Luz expresserint, si exauditione digna
jidicaveris, humiliter et obnixe postulo adimplere,

EPISTOLA VII.
AD ODONEM EPISCOPUM PARISIENSEM,

Tota est de amore et humilitate. Sub finem gratias
agit de charitate duabus mulieribus impensa tem-
pore famis.

OpoNt venerabili episcopo Parisiens, quem n Spi-
ritu sancto diligit, frater Apa peccator, salutem.

In mentem mibi s:epius venit, ut tibi, amantissime,
scribam aliquid, unde et quem affectum habeam
erga te, tibi aliquatenus innotescat, et tu:e erga me
dilectionis affectio inealescat. Utinam sermo meus
apud te olei vicem exhibeat, quod dum in amoris
tui flammam mitütur, ex hoc flamma eadem nutriri.
valeat et augeri? nutriri dico et augeri erga me, qui
eisi uon sum dignus quem diligas, quz»cunque tamen
digua suut nonambigoteamare. Verum alio bono non.
indiget animze mex! mendacitas [ mendicitas? ]. nec
aliud de negotiis amicitia. emolumentum desiderat,
quam ut amare et amari feliciter mereatur. Hoc mibi.

t .tumest ad amicos negotium. Ilzxc mibi in scribendo

sola materies, nec aliud possum meis litteris laudare

veMiligere, quam quod ita sufficit tenaciter nos unire.

O felix unio, a cujus compage sanctus amor pracidit

et separat quidquid se a mundana non dividit vani-

eas, quod exeinplo tui operis minus esseculpabile do- C tate! O felix amor qui, sicut trahit de aniui virtute

cuisti! Tantus quippe episcopus, tautum desidera-
tus ab omnibus, tantis sanctorum omnium volis a
Domino expetitus, tantis fidelium lacrymis ad pro-
ferenda germina pe:fectionis irrigatus, non debet
h2bere in. conscientia, multominus agere debet in
evidentia, unde sua Jzdatur opinio, unde tam de-
vota omnium exspectatio defraudetur. Quod si, ut
dicitur ab aliquibus, te multis debitis obligatur
necessitas aliquid agere compulit, ubi tamen tyran-
nica non intervenit extorsio aul potestaliva ex-

2ctio, sed humilis ac snpplex necessitatis insinuatio,.

»liquid benigne rogaverit, cerle non hoc tam
talliationem dixerim quam collectam. Licet enim
€t hoc perfectionem non redoleat, satius tamen fuit

hoc semel in vita agere, quam przepediente incertze D

mortis articulo, multa debita impersoluta dimittere
in grave debitoris periculum et damnum irrepara-
bile creditoris. Sepissime. enim, imo fere semper
istud solet evenire episcopis, illis obeuntibus, sic a
potestate terrena. bona eorum diripi, ul quod de-
buerint vel ordinaverint non patiatur exsolvi. In
weliorem partem charitas interpretari solet ambi-
gua, quam conscientiam habueris in facto tu vi-
deris, ne forle, quod absit! idolorun: (servitus)
avaritia, de Cliristianorum episcopo cultorem fece-
rit idolorum. Verumtamen elsi te non reprchendat
cor iuum, species tamen mala lacta est universis
in scandalum, dum et malis iusultandi prostatur
occasio, el boni se dolent in te. perdere quod spe-

originem , sic non habet aliunde quam de veritatis
eperibus incentivuin ! felix , inquam, amor, cui est
inimica spes seeculi, cui est tota ambitio in desideriis
sternorum : amor nimirum 3anctus quanto est cor-
ruptionis impatiens, tanto ei suspeciuin est quid-
quid noverit subditum vanitati. Denique sicut non.
deest ei :emulatio &inulorum vehemens, sic non deest
€i appetendorum cognitio, ne fallatur. Itaque de
splendore veritatis instruitur, ne eum muhiiplex va-
nitas tenebros:e varietatis obscuret. Satagente autem
virtute, ad desiderium incorruptionis accenditur et
extenditur, ne eum concupiscentia carnis emolliat
et enervet, O si processibus ejus perseverantia non
defuerit, quid in perfectione sanctus amor praemii
obtiuebit? Quid ill; glorix erit, cum in pleno sylen-
dore veritas infulgebit? Quid illi suavitatis et dul-
cedinis erit, cum perseverantis virtutis desiderio ad
pleni amoris meridiem. effervebit? O beata exspe-
clatio! o votis omnibus remuneratio appeteuda ! o
felix anima qui, cum hanc margaritam invenerit,
pro comparatione ipsius quidquid est aliud distra-
here non cunctatur! Corporis ilaque et anima in-
cunctanterc est disirabenda possessio, ut thesaurum
in agro absconditum valeas felicius querere, effo-
dere fortius, certius invenire, retinere firtnius, ju-
cundius possidere. Abjicienda suut onera. szculi,
lionores computandi in nihilum, ncquitia omnis re-
pellenda ab animo, wt possit aliquatenus. sancti
amoris primiti. s pregustarc. Sicul ciim puris incu-

Digitized by Google
