669

EPISTOL.E.

610

potuit, et limitibus quibusdam coangustatur Dei A nienti obviam processisse incolumem. Satis esset

emnipotentia. Ubi est quod in Scripturis Deus
omnipotens appellatur? An fortasse omnipotens
Deus est, sed grati» privilegium quo donavit apo-
stolos, perfectis eorum sequacibus non voluit elargiri ?
Si autem, quia verum est, potuit facere omnipo-
tens, ut qui perfectionem evangelicam bene vivendo
tenuerant, zqualitatem glorixe quoque sortirentur,
quid impedit Martinum ne gradus apostolici subli-

mitate donetur ? An quia ad promerendam gratiz '

sufficientiam non accepit? An accepit quidem, sed
apostolorum invidia, quod nefas est dicere, ei glo-
riw consortium denegavit? Quis vel boc cogitare
audeat? Et dicit fortasse aliquis, ideo Martinum
non esse parem aposlolis in gloria, quod eis fuerit
iuferior sanctitate. Unde lioc probas, quicunque
hoc dicis? An inde sumis argumentum, quia apo-
stoli prius electi, quod a Domino przsente per car-
nem vocati, quia apostoli antonomasia ab eo sunt
appellati? Si hac de causa Martinus est eis infe-
rior, quia nil horum habuit ; ergo inferior et Paulus,
quia et posterius ad (idem venit, el Dominum in
carne mortali non vidit, nec ab eo apostolici nomi-
nis impositione honorari meruit sicut alii, de
quibus scriptum est, quia eos apostolos nominavit
(Luc. vi).

Quod si ideo apostolos preferas, quia Dominum,
antequam paleretur in carne, proesentem, et post
resurrectionem sibi apparentem et colloquentem

languenti, ad recuperandam salutem, non solum
pervenisse, sed velut iter. inchoandi, veniendi in-
cloasse Martinum. Hoc de Evantio avunculo suo -
Severus Sulpitius protestatur. In apostolis fortasse
aliquis prerogativam martyrii anteponit ? Martinus
autem per effusionem sanguinis martyr non fuit,
nisi quod tota vita ejus martyrium fuit. Apostolos
certe, et voluntas et temporis necessitas fecit mar-
tyres, sed quid proprie (Edit. propter hoc] hujus
glorie Martinus perdere debuit, cui etsi temporis
necessitas non obtulit gladium persecutoris, a corde
tamen ejus voluntas non defuit passionis. Non caret
gloria martyrii, quem constat desiderio martyrem
extitisse : alioquin Joanni apostolo, quia vitam sup-

B plicium non extorsit, martyrii negatur. gloria, cum

tamen testatur Veritas quod sit suum calicem bi-
biturus, Hunc procul dubio calicem Martinus pas-
sionis bibit, qui per innumeras incredibilis absti-
nent cruces seipsum voluntarie macerans, in ci-
nere et cilicio testis Jesu invictissimus spiritum
exhalavit, Si ergo Martinus, quantum in ipso erat,
martyr fuit apud eum qui de voluntatibus judicat,
non habebit facti pondus sanctissima efficacia vo-
luntatis, prasertim cum omne hominis meritum in
bona voluntate consistat ? Non enim opera hominis
merita ejus sunt, sed. signa meritorum ; quanquam
et si perfectionem colligamus ex opcribus, nemo
Martino praefertur. Si forte ideo quis inferiorem

videre meruerunt, quod et. multis aliis datum est, c judicet apostolis Martinum, quio illi fuerunt pria-

quía, teste apostolo Paulo, visus est plusquam quin-
gentis fratribus; similiter cerle et hoc Martinus
assecutus est, quia nulli alii concessum legitur ut
nondum renatus videre Chrisum Dominum merc-
retur. O gloriosam catbecumeni nostri chlamydem,
qua se tegi Christus non. inglorium reputat [Edit.
gioriam reputat], sed longe renati fides gloriosior,
qui Christo nil quod peteret denegavit ! Nam si quia
contendat de miraculis, przferrique apostolos velit
in virtutibus, totus exclamat orbis Martino testi-
monium prebens, plura eum, imo in eo Christum
signa fecisse, quam de aliquo unquam aliqua scri-
ptura authentica protestetur. Denique si quis obji-
ciat, quia in umbra Petri ponelantur infirmi, et
sanabantur; et nos de siramine in quo jacebat Mar-
ünus legimus (requenter factas fuisse virtutes. Plus
est sane vile stramen, absente Martino, operari
virtutem, quam umbram Petri, quia siue Petri pre
sentia non potuit fieri [umbram] przstare remedium
infirmanti. Verum sine Christo, nec potuit Petrus
presens, nec Martinus absens virtutis aliquid fecit.
Mira quidem hzc sunt, et digna omni admiratione
" miracula, vel umbram Petri sub ejus prisentia,
vel in absentia Martini paleas in quibus jacuerat
Martinus operari mirabilia : sed longe mirabiliora,
etis solo Martino eminentia reperimus. Conügit
honnunquam ut, eo festinante ad. visitandum infir-
mum aliquem , priusquam medictatem. confecisset
itiueris, advenientis virtutem sensisse zegrotum, ve-

eipes populorum, doctores orbis, fundamenta Eccle-
sixe ct fundatores, primi eruditores fidelium , tan-
quam qui in. schola Christi teneant magistralis ca-
thedrz dignitatem : unde nec ratio patitur magi-
stris equari discipulos, maxime cum magister et
omnium Dominus dicat : Non est. discipulus supra
magisirum, nec. servus supra. dominum suum (Luc.
vi). Quid igitur ? Quia summi Magistri prohibet au-
ctoritas magistro discipülum prarferri ideo posse,
negat posse equari. Attende quod sequitur : Suffi-
cit discipulo ut sit, inquit, sicut magister ejus (ibid.).
Ecce discipulis magistri :xequalitas non negatur, si
lamen perfectionem tagistri per imilationis stu-
dium discipulus z2&muletur. Cum ergo perfectus di-
D scipulorum apostolorum discipulus Martinus, et gra-
du sacerdos apostolicus , et apostolicis actibus in-
signitus, et in operatione signorum pene fuerit
plusquam apostolus ; quid impedit ut paritatem
glorix non obtineat, quem per omnia vibe similitudo
commendat ? Quid ergo ? Dum ista de Martino as-
serimus, sublimitati apostolice derogamus ? Absit !
Apostelos magis pro nosira facultate extollimus,
dum ad eorum imilationem, Martini perfectionem
fleri non negamus. Verumtamen etsi non sit cis
dispar gloria, quia non eis fuit dispar in vita, ta-
men secundum aliquid apostolica. sublimitas ante-
cellit : priecedit sicut causa effectum, sicut matería
materiatum, et sicut principium est prius eis quae
ex eo inclioant esse suum. Unde quoniam apostolica

Digitized by Google
