691

ADAMI XDBATIS PERSENLÉ

t9*

nem, sed adrersus vectores tenebrarum harum contra. A, tig nominatur, tola est in. sapore, ut qui ad eam

spiritalia nequitie in celestibus (Ephes. vi). Tertia
feria est spirilus scientize, quie videlicet piam men-
iem cognitione veritatis illuminat et ad doctrinam
proximo impendendam informat. llle enim. debet
bona foris dicere et docere qui illa intus meruit di-
dicisse. Cui Deum scire datum est et seipsum, non
debet in docendo negligere profectua proximorum.
Qui scilicet spiritus scientie non incongrue feria
dicitur; quia, qui consecutus eam fuerit, ab univer-
sis erroribus et. perversis dogiatibus feriatur, Nec
intelligendum est hoc scientia illa qua sccundum
Apostolum inflat (1! Cor. vii), quia liec. semper ex
consortio adjunct sibi pietatis zdificat, Quarta
feria cst spiritus fortitudinis, iu qua jim forts
ut mors dilectio esse incipit : quae eum in varias
inciderit 1entationes, etiam hoc omne existimare
gaudium consuevit, Istam agebant. feriam quibus
apostolus Jacobus hoc dicebat : Omne gaudium exi-
stimale, [ratres. charissimi, cum in tentationes varias
incideritis (Jac. 1). Qui enim. in. spiritu fortitudinis
agit, quidquid acciderit ei contrarium, aut non scü-
tit, aut. facillime indefessa virtute revincit. Quiuta
feria est spiritus consilii, cui parum est. mandata
Dei perficere, sed magna animi alacritate ad se-
ctanda Dei consilia satagit aspirare. Postquam enim
Dei mandata perfeceris, si juxia. exhortationem
Apostoli meliora charismata azmularis, sursum te
exteudis ad perficienda consilia quie sunt aemulato-
ribus perfectionis a Salvatore proposita. Unde illi
qui a juventute sua asserebat se Dei mandata omnia
custodisse dieit Dominus 1n Evangelio : Unum, in-
quit, tibi. deest. Si vis perfectus. esse, vade, vende
omnia que habes, et da pauperibus, et veni, sequere
me (Mauh. xix). Qui itaque in bac feria, hoc est in
spiritu consilii, agit, nihil sine consilio facit, omni
necesse habenti bonum consilium dare intendit ;
quippe qui et spiritum censilii in se habel, et quem
»agni consilii angelus Christus docet. Sexta feria
est spiritus intelligenti, in. qua jam mens ex ob-
servantia praecedentium feriatur satis docta est in
invisibilibus figere cogitatum. Defxcata quippe et
parificata, ul dictum est, ex precedentium feriarum
observantiis, idonea est. per meditationem celesti-

B

pervenire meruerit , nihil minus quam seraphim, id
est ardens vel incendeus existat, Quem enim divini
amoris ardor incenderit, alios utique hoc ardore
liquefactus incendit. Ad hunc pervenerat ardorem
ferista illa anima quae dicebat: Anima mea liquefacta
ext, ut locutus est (Cant. v). Mens certe quar liujus
amoris incendium liquefacit, incendil alios , dum
quantum eos diligat ex suis liquefaciionibus iunoe
tescit, Sunt autem. plurimz liquefactiones animae
coelesti desiderio ardentis eL ad ardoris hujus desi
derium alios incendentis. Primo resolvitur in lacry»
mas conpunctionis, per officium et instantiam timo-
ris initialis. Huic enim tünori , cum sit initium sa-
pienti:e, mistus est amor justitize. Secundo resolvitur
anima in lacrymas devotionis, que nasci solet ex
recordatione beneficii spiritalis. Cum enim recorda-
tur Dei beneficia, quz indigna accepit, movetur ad
]serymas, duin gratias agit. Tertio liquefacta resol-
vitur in lacrymas amoris, qux prodeunt de spe et
ardenti desiderio videndi aliquando faciem Condi-
toris. Quarto liquefacta resolvitur in lacrymas pie-
tatis, quas erga fraternam miseriam producit aife-
ctus compassionis. Quinta liquefactio est, cum ar-
denti charitate tolam se expendit et erogat in piis
activz vitae exercitiis, Sexta liquelactio est, eum
anima tola liquescit et subtiliatur in delicias, su-
perna contemplationis. Unde de hujusmodi anima
scriptum est : Que est ista qua ascendit de deserto,
deliciis affuens ? (Cant. vii.) Septima liquefac' io
est, cum anima hujusmodi tota defluit et resolvitur
in. fragrantiam boni nominis et ad consolationem
multorum spargit in aromaticam suavitatem odo-
rifere opinionis, ut de ipsa dici possit : Ungwen-
tum effusum nomen. tuum. (Cant. 1). Unde et. talis
anima in Cantico canticorum appellatur virgula
fumi cx aromatibus myrrl:e et thuris et. universi
pulveris pigmentarii. Talis siquidem anima odo-
ris sui fragrantia alios atrahit, et ad Dei di-
lecüonem post se currere facit exsuliantes. et di«
ccutes : Post te. in odore unguentorum luorum cur -
remus. (ibid.). Hujusmodi liquefactiones sunt ilz»
emissiones de quibius sponsa laudatur, cum ei voce
sponsi in Cantico dicitur : Emissiones tue poradi-

bus interesse. substantiis, et. amotis ab animo ima- p) sus malorum punicorum cum pomorum fructibus

ginibus rerum visibilium, inferre in invisibilibus
essentiis intellectum. intellectus enim est uuiuscu-
jusque rci invisibilis nuda et manifesta notitia. Se-
ptima feria,id cst Sabbatum, est spiritus sapientis,
ubi jam anima splendoribus illustrata divinis, etiam

degustare incipit interim. quoddam condimentum

saporis. Hic jam anima quà sursum sunt sapere,
qua sugsum sunt quiere divinitus edocetur, duin
quanta sit, quam inirifica sit. interni. suavitas sa-
poris experitur.

Nota quod feria illa, quz dicitur spiritus iu&.l-
lectus, tota est in splendore, ut qui ad eam pervene-
rit, nibil minus quam cherubim, id est. plenitudo

scientie fiat. lila. vero feria, quae spiritus sapien.

(Cant. 1v). Verum ad. bona. ista, mi. dilecte, nun-
quam perveniunt qui a timore Dei innocentiam non
concipiunt. Certe nec illi possunt gaudere partu ju-
stitiz in quibus Dei timor non procreat coucept:m
innocenti. Sed nec illos conceptu hujusniodi tiiuor
impugnat quos splendor recto fidei non illustrat,
Crede mihi, ut verba Dei cum affectu andias, a: «4
ut timeas, time ut diligas, dilige ut mandata perti-
cias. Nam ex perfectione mandatorum sequilur fei:x
adeptio prasmiorum. Deum igitur time, et mandata
ejus observa. Hoc est omnis liomo. Vale in Domino
semper, et sic vive ut et conscientia tua LiLi interius
perhibeat testimonium, et exterius valeas esse fr -
tribus in exemplum.

Digitized by Google
