0611

EPISTOLJE.

618

num piis conformare moribus conviventium, sed A nunquam sic avertes oculum, quin ex integro le-

iutus scientia coram Deo, si potes, alios transgre-
dere diligendo, hoc solum est in quo moderator
seculorum nostra delectatur immoderantia, cum
nostri amoris in ipsum affectio sine modo inten-
ditur et mensura. Ipse auctor omnium omnia con-
didit, et quod creaturis contulisse cognoscitur, loc
requirit. Habe pondus, serva numerum, mensuram
tene, nec. dividi poteris ab auctore. Falsitas non
habet pondus; unde fertur et evolat iu. interitum.
Pondus nescit levitas, cor non sinit esse stabile
neque firmum. Numerum non servat singularitas,
cum sit numerus collectio unitatum, Ubi regnat
diversitas, non est collectio, sed divisio unionum.
Modum ignorat superfluitas, et nihil ab ea admit-
litur mensuratum. Falsitatem devilet sancta no-
vitas, ne quid in ea sanctitatis specie simulatorie
palietur. Singularitatem suspectam habeat, ne
divisa ab aliis, non cum aliis numeretur. [ntem-
perautix superfluitatem effugiat, ne moderatori per
immoderantíam reluetetur. Subsistat in pondere
gravitatis ad, disciplinam, in pondere veritatis ad
justitiam, in pondere stabilitatis ad perseverantiam,
ne a proposito suo decidat, ne a loco quem elegit
abscedat, Beatus plane quem ponderis gravitas
reddit stabilem, ratio numeri socialem, moderotio
mensura frugalem. Stabilem in fide, socialem in
charitate, frugalem in conversatione. Quid hic jam
carnis remansit, quominus spiritus Spiritui sancto
intendere totus possit? Hinc Jam ad lectionem tanti
magistri, in secretarium animi de variis anim
officiis. Officia diversa conveniunt, el pro deliciis
affluentis et influentis sapientie de corporalibus
cogitare contemnunt. Nam etsi intra monasterium
de institutione obedienti:e corporales abundant
observantiz, nihilominus est eorum translatio spi«
ritualis, quatenus agentis intentio sit coelestis,
Sicut enim cojestia terrena intentione transacta
plerumque agentibus carnalia fiunt, sic et carnalia
spirituali intentione transacta his efficiuntur spiri-
tualia qui hzc agunt. De czlero sibi caveant qui
spirituales esse contendunt, ne se cis Satanas in
angelum lucis trausfiguret, ne de pretextu salutis
negotium perditionis obumbret. Provideant, in-
quam, sibi, ne sicut in tempore vetustatis suc lha-
buerunt usum peccandi, ita in tempore novitatis
eirceumspecio careant timore peccati, quia contra
peccandi usum solliciti habeant timoris remedium
opportunum. Ut enim consuetudo peccandi de in-
solenti securitate nascitur, ita et assueto timore
repellitur; quia, sicut est securitas initium ialitie
ei progressus, ita limor Domini esi initium
sapientize et provectus, Hic jam, quia loqui de
leriio convertentium gradu aggredimur, opportu-
num est, ut recepto paululum spiritu, ad exsecu-
lionem sequentium reparemur.

Quantumlibet, dilectissime, ab hoc opere mex
parvitatig dissentias, quod forte dixerim alia
et aliter quam sperabas, tamen sicul spero,

PaTROL. CCXI.

gas totum. Obsecro autem te, cum legeris, ne me
nimis festinus damnaveris; sed prius omnia
prospice diligenter, et tunc de his qus reprehen-
Sibilia sunt, opportunius judicabis, Cerie cum
amicus sis, amici turpitudinem non nudabis, sed
salages quomodo apud ie sit occultum quod pro
vitio suo fore videris occullandum. Ego autem ne
reprehensionis formidine videar ab inccptis de-
sistere, nibilominus prosequar quod incopi. Cui
cclitus datum est pro amore paupertatis, mundi
amorem contemnere, et continentiz laborem car-
nis voluptati praeponere, satagere debet omnimodis
ut usum peccandi eliminet timor Dei,

Sed, dicet aliquis, qüomodo potest habere pec-
candi consuetudinem, qui jam mundum reliquit
et carnem ? Sed certe. qui per mundi contemptum
et carnis despectum carnales illecebras devitavit,
buic contra spiritales nequitias. certamen juge re-
mansit, Quid , si forte retinuerit in affectu, quod
effectu relinquit et actu? O quanti hodie sub re-
ligionis habitu vivunt, qui, etsi specietenus mundo
vel carni non serviunt, in corde tamen reversi suut
in JEgyptum , et interna. cogitatione relapsi suut in
peccatum! Speciem quidem sanctitatis actu et
habitu przferunt, sanctitatis voto et professione
addicti sunt ;sed nomen liabentes quod vivant, in-
tus mortui sunt; quia, cum foris pauperes et conti-
nentes appareant, mente tamen ad gloriam trans-

C itori» laudis, vel ad gradum cujuslibet dignilatis

aspirant. Cum enim per illa duo prznominata su-
perius, scilicet mundi contemptum, et carnis despec-
tum, spiritus immundus ab homine exierit, cum
per loca arida et inaquosa, scilicet corda sanctorum
spiritualia, requiem sibi non invenit , ad prioris
domus habitaculum semper redire intendit , et di-
cit : Revertar ad. domum meam unde. exivi (Luc.
xi) Cum ilaque viderit domum illam mundatam
quidem a pristinis sordibus, ornatam religiosis
traditionibus , vacantem vero a spiritualibus desi-
deriis, et cogitationibus otiosis intentam, tunc ad
illam cumulatior redit, et deinceps sibi cautius
hanc defendit, Assuiit enim, ut testatur Dominus,
septem alios spiritus secum nequiores se, et in-
gressi babitant ibi. Tunc fiunt novissima hominis
illius pejora prioribus : quia, qui ante religionis
habitum et votum apparebat quod erat manifeste
malus, deinceps intendit quod esse non satagit,
videlicet. dici sanctus. O quam infelici commercio
qui mundum cum immundo ejus principe a Spiritu
sancto expulerat, spiriiumque suum Spiritus sancti
magisterio votiva necessitate subdiderat, iterum
expellit, et effugat a se Spiritus sancti gratiam, et
spiri:um suum immundo remancipat possessori ! Ex
hochypocrita persequitur etetfugat Spiritum sanetum,
sicut el Spiritus sanctus disciplinz effugit fictum.
Plane Spiritus sanctus non effugeret , nisi perseque-
relur eum aliquis et fugaret. Persequitur autein
ipsum et effugat , qui eum pietatis gratia intentione
. 20

Digitized by Google
