621

EPISTOL £.

623

inter omnia salutis remedia nibil confessione salu- A sane sanctos aufer se a cogitationibus, qua sunt

brius pr:edicatur. Et quid est confessio nisi proprii
reatus accusatio, cum humiliter et aperte et. in-
tegre et. fideliter peccata sua illi confitens dicit qui
super eum super hac re potestatem accepit : Teneor
siquidem illi peccata mea per confessionem dete-
"gere, cui auimie mez claves a Domino sunt com-
wjissm. Divine institutio humilitas remedium
exhibuit, diabolice defensionis elatio excusationis
latibulum | adinvenit, Eadem quippe malignitate,
qua vult et facit virtutis zemulus peccata lieri,
eadem vuli malignitate celari. O si primus parens
humani geueris excusationem non qussisset in
peccatis ! Certe si suam culpam huinililer excusas-
set [f. accusasset| , non tam crudelem mortis sen-
tentiam excepisset. Nunc autem delinquere et de-
Hitescere. voluit, qui cor suum in verba malitiz
declinavit. Mulier, inquit, quam dedisti mihi so-
ciam, dedit mihi de ligno et comedi (Gen. i). Quid
miser agis? Quid culpain taam. in auctorem refun-
dis? Num propterea ille peccavit, quia sociam
mulierem tibi concessit? Tibi magis imputa, tu
magis accusa , cum in tua esset. potestate positum
scire et posse vitare peccatum. Igitur , sicut in re-
mediis aliquid humili confessione salubrius non
habet, sic inter crimina peceati defensione nullum
nocentius invenitur. Qui peccata. defendit , et veri-
tatem abnegat, et persecutor est pietatis, Qui con-
filetur et accusat, meretur justitiam , eL amicus
eflicitur veritatis. Et hoc quidem agit timor hu-
Tnilis per hoc justificari impetrans a peccatis.
Totum eti juge est timoris oflicium , virtutibus
dare operam, nowinis confessioni insistere pec-
catorum.  Mirabiliter confertur industria timoris
sancie negotio innovationis, dum et cordis adi-
iun. foris à criminibus quibusque defendit, et
incidentes intus pulveres lavacro confessionis ab-
stergere satagit. Qua sunt crimina non opus est
tihi ostendere, quibus mundum aspicis plenum
esse. Quid? incidentes pulveres dixerim forte,
praesertim cum pre sui subtilitate nonnisi forte,
purgatioribus oculis videantur. Quid autem sunt
incidentes pulveres nisi cogitatus innumerabiles
orationis tempore aninxe oculis involantes ? Nonne

sine intellectu. Qui sine intellectu sunt, plane,suut
irrationabiles, ac per boc sunt etiam bestiales. Si
itaque opus tuum sine intellectu fuerit, hoc est ir-
rationabile, nonne erit obsequium bestiale? Sed
si. bestia teligerit montem , lapidabitur (Exod. xiv),
quin qui bestiali mente, hoc est sine intellectu, di-
vinis inservit officiis, magis ex duritia cordis lapidei
cruciatur quam oblectet eum diving prxseutize bo-
nitas tam suavis. Jugiter igitur et assidue de liis est
facienda confessio qux abundantissime semper in-
venit circa penetralia cordis, quod debeat accusare
et plangere in facie sacerdotis. [n planctum animx
veniat quod de preteritis malis nondum digne pos-
niteat, quod malis instantibus provide nimis restat,

B quod accipiendis Dei beneficiis se indignum exhi-

beat, quod tot et tàm szpe acceptis ingrata existat,
Non negligat plangere et. exprimere motus et reso-
lutiones immundi caruis contra munditiam et gra-
tiam honestatis. Sensus accusare non negligat cor-
porales ad gravitatis et diseiplinze discidium, pra
suis diversitatibus, evagantes. Delicía quis iutelli-
git? Quis intellectum ad liquidum comprehendit?
Quoties accommodamus aures animi suggestionibus
inimici! Quoties affectu recurrimus ad oblecta-
menta mundi ! Quoties efficimur transgressores
voti ! Quoties negligimus precepta Dei! Quoties in
divinis officiis somnolenti sumus aut tepidi! Quo-
lies ad obedientiam segnes et tardi ! Quoties negli- -
gimus curam proximi! Quoties ei facimus quod
nollemus ab ipso pati! Quoties ab ipso exigimus
districte, qux ei, si. exigeret, miuime faceremus!
Sxpe adversitate. dejicimur, prosperitate extolli-
mur, Sepe de bonis quod per gratiam Dei aut ba-
bemus aut agimus, non. Dei sed nostram gloriain
quirimus. Sape dissimulamus quod multum volu-
wus; sepe simulamus nos aliud esse quam simus.
Sepe de malis in nobis aguitis minus quam opor-
teret confundimur, sepe in maledicta aliorum | in-
discreta :zmulatione invehimur. S:epe contra Dei
justa judicia murmuramus. Sspe cum fratres no-
tiros awificare debemus, hís potius corruptionis
exempla monstramus.

Hzc quidem omnia omnibus meis similibus satis

quasi quosdam infestissimos pulveres pariunt mille p) communia sunt, przter spiritualia qud singulis pro

occursus phantasmalum, quibus orantes vel me-
ditantes importunissime molestantur, cum pra-
.Ssentissime majestati diving assistimtüs, et alia
pro aliis aut cogitamus, aul. dicimus, qua nec
nostri propositi sunt, nec loco, nec tempori con-
gruunt? Quid aliud quam quosdam pilveres agi-
tamus , quibus nobis serenum veri luminis oc-
cultamus? Certe etsi pnlveres isti oculos non
eruuuL nobis, confundunt tamen aciem, et
ab intuitu vere lucis averiunt tempore oratio-
nis secundum prazseniiam corporis coram Deo as-
sistere in choro cum aliis esse, et quasi aut negli-
gendo aut. contemnendo praesentiam Dei per muudi

spatia aul caruis vitia animaliter evagari. Spiritus

casuum varietate contingunt. Qui ita sub religionis
liabitu liec in se sentiunt. et. consentiunt, expertes
procul dubio sancte novitatis existunt. Qui vero
sentiunt el dissentiunt, et ex. ipso sensu dolent et
plangunt, jugiter confitendo accusant, et quantum
pravalent corrigunt, sicul propter hoc nomen no-
vitii et viruitem non. perdunt, sic festive novitatis
gaudio non carebunt, Perseveranti:e suideant, desi-
derio puritatis insistant, et ut facilius suum obi-
ueant desiderium, tinor cordis non deserat ostium,
quod ubi talis permanseril ostiarius, pereundi non
poterit esse metus. Timor est humilitatis nutritius,
confessionis seminarium, custos innocentix, patieu-
tix fundamentum. Timor est. :emulatio discipliez,

Digitized by Google
