1283

. EPISTOLA HERYARDI DE GUIBERTO.'

' 4*8

stanter preeor, quatenus favorabilem et omni acce A construatis? Nee. hoe qui.fem, nam in. possessione

ptione dignam et prone. suscipiendam domni Gui-
berti, cognomento Martini, petitionem, cin ad vog
venerit, vel miserit, sine repiulio affecinose gra-
tanter et exeipiatis, efficaciterque compleatis, Effe-
etus namque ejus imnltos Eetificahit et. zedificahit :
vohis quoque, etiamsi nolitis, (quamvis hoe. nec
velle, nec awerere. debeatis) magnam et laudem et
gloriam pariet ; sed et. ipsi domno Guiherto propea-
eiorem pro vobis apud Deum inteicedendi affectum
$uggeret, Hic auteni ille est Guibertus, qui quondam
in. Florinensi monasterio prius, et postea in. Gein-
blacensi, abbatis officio est functus, sed neutro de-
functns, Maluit. siquidem. atili. qu:esita. et. nacia
Occasione honeste cedere, quam suh onere, q«od
solus et gemens sine fido parlabat comportante, ca«
dere, ei casu sui ab. ineptis irrisorihus hulibriam
sustinere. Ad quid enim in fornace scandalorum et
Vribulationtim flammis z«tiante inutiliter uteretur?
presertim eum. easdem flammas nec per se saffice-
jet. exstinguere, nec. absque magno Ivs'onis detri-
mento diu possel. tolerare, nullo scilicet in eadem
sibi fornace aurz lenis sibiloflante, nulliasque. pie
consolationis suffragio ejus acerrimos xwstus refrigc-
rante. Ideo prudenti usus. consilio, salvari in. ima,
quam periclitari in summo potitis elegit, magisque
biumilis et pauperis Christi ah eo salvaudus imitari
vestigia, quam ambulare in mag»is ct mirabilibus
super se, eum eis ali aando pro fastu elationis pu-
niendus, Hic ilem est ille Guibertus Martinns, glo-
riosi priesulis Martini cultor, nonnullus imitator,
operumque et virtutum illius tam verbis, qnam seri-
ptis studiosis. commendator. Unde. propter. diu-
(urn et. alfecttosze devotionis erga eum constan-
tiam, ejusdem. eminentissimi ponüflicis proprium
nomen isti conversum est in agnouen: adeo ut jam
' non solo suo proprio. nomine, quod est Guibertus,
ted oh insigne prxliete devotionis oh«equitm ,

quod ei selulus. exbihet, Guibertus Martinus jam C

passim, ubi notus est, appelletur.

Sed nt id. pro quo ista. praenisimus, et ad quod
tetidimus, jam proferamus, híc idem Guibertus Mar-
tinus, quem pro suis nobis charum meritis intimo
vobis commendamus affecta ; auditis el. lectis qui-
busdam opusculis vestris. "hic videlicet quie seu de
Vita. egregii confessoris Christi Servatii, seu. quo
cultu et. qua conversationis forma se agaut clerici
qui pie in Christo volunt vivere, heroico usus me-
tro, przeclaro digessistis opere, eornudem scripto-
rum plas quam diei possit, eleganti trahitur et de-
leetatur venustate. Proinde quia, sieut minus vobis
notus, de vestro (nec mirum) diffidit assensu, a
me veniens ob mutui agnilionis et dilectiunis, «quo
n vicea astringimur, complexum; nihil procsus quod
juste petam, vos mihi sperans negaturum, buitli-
me et instantissime frequenter. deprecatus est, qua -
tenus mea apud vos obtineai intercessione, ut
beatum Martinum, quem propter illa quie quotidie
ejus experitur beneficia, quanta potest, veneratur et
auollit. devorione, vos quoque inter ceteros quos
veneramini sanctos, in patronum vohis assuimatis :
et ut etjam. vos in opportunitatibus opitulationum
ejus suffragiis fuleiamtui, sicut et omues qui ei puro
fawulantur affectu; aliquid ei honoris. sedula et
alacri intentione exhibeatis. Nec de ejusdem domni
Guiverti Martini petitioue, quis pareatis, aliquate-
nus siiuulemini, quia nec. aurum, ncc argentum,
nec quidlibet uude. marsupiumn seu. penu. vestrum
vacueuir, in beati Martini obsequio. expeudeuduim
à vobis petiturus est. Quid tum ? au ut ecclesia:u ei

ecclesiarum nullus co ditior sanctus invenitur, pri-
ter. Matrem Christi, et. Clavigerum coeli. Si nihii!
horum, quid demum habet. petere? Nempe quod
facillimevpotestis prestare.

Quid. illud? Nimirum verba: quid levius verbis
volantibus ? l'etimus itaque tam irse quam ego cum
eo, et enixiori quam possumius intentione petimus
quatenus diligentissima investigatione, considerata
tanti pontificis incomparabili fere eminentia, qua
merito et virtutum operibus, et nominis amplita-
dine summis aule ccelestis principibus, id est pro-
pheiis et apostolis, ad:eqoatur, toto. suhtilissimi
quo polletis ingenii vigorevt acumine adhibito, qui
nonuullos in scriptis vestris vicistis, in lioc vos ipsu:
vincendo, ad landem. Dei et legentium. utilitatem
et delectationem, de materia » Que vohis per
litteras. insinuabitur, elegiaco metro aliqua memo-
fats digua in ipsius beati. Martini honore conscri-

atis, 2 ove

Nec in hoc sane opusenlo frustra laborabitis, qnia
labor ipse preter id. qnod vos. utiliter exerceudo
damnosum 2a nobis repellet otium, geminam piriet
retributionis utilitatem, dum pro. eo et vivens. et
mortuus, laudis prieconio etiam nolens attollsmini,
et Martini vestri patrocinio in omnibus periculis et
tribulationibus vitx: hnjus, et in ea, qua dur or nul-
la est, necessitate, hoc est in articulo inurtis, pro-
tegemini, Proinde qui somnolento diu. otio torpui-
Sis, landem vel pulsatus expergiscimini, el ins:ar
galli se ipsum co:nplosis alis diverberando ad can-
tandum v gilantiorez reddeutis, vires ingenii longa
obsitas rubigine, ut resplen.leant, quasi ad usum
li:mando expolite, et Jaudabilis exercitium laboris,
id est opus Deo gratum, et posteris commodam, a5
ipso vobis Deo oblatum, gratanter et impi;re susci-
pite: ne, si segniter differats, alius elanculo mittat
manum, ei illad vojis pravipiat; et sic utraque
mercede , id est laudis teaporalis, et. ater
retributionis, pro tepiditale dilationis vestr.e. ca-
reatis. n ]

Quapropter suscipite illud incunctanter, et. ex-
plete celeriter, antequam hebetata prz senio uientig
acie, sera puuilentia incipiatis velle, cum (quod
Deus avertat!) inops wentoriz et insullic:ens haberi
coperitis, et tuic deside vos pudeat, cu « emen-
dare nou poteritis, Ixxpedite ergo vos, obsecro, ab
9.nnibus aliorum, quautum fieri potest, negotiorum
impediaeatis, et operi huie, quod vobis per taleu
virum Deus perficiendum | ingerit, vigilanti. iute-
lioue vacale, et cum ipsiua adjutorio, quauta po
testis acccleratioae, siue ipsius operis deirimento
teriiinale. Cavete autem, quaeso, ne si ulterius ex-
speCtetis, teupus quod. omni sagitla sive avicula ce»
lerius prietervolat, vos uou exspectel, et. viti dig
clausa, tenebrie ioris, in quibus nemo potest opes
rari, vos occupent; et, quod maxime timeuduii est,
ne Deum ipsum, qui vos per servum suum pulsat,

D oifeudatis; neve servi. pigri ct inutilis, qui de. ta»

leuto sibi credito lucrart uoluit, paeuam incurratis,
Jam vero ut. demum (aim producta. claudauir epi-
stola, liliali pateruitatem vesiram precor allectu, ut
apud vos charuas oolineal quod sincero et pio atfe-
ciu poscit charitas: ne. si claritatein exaudire uv
lueritis, nee vos, ut Vacuum charitate, ilie qui sum-
ma charitas e»t, in vestris precious. aliquatenus
exaudiat, quod ipsa charitas, id est Deus, sua. pie-
taie à Vobis precibus beali Martini avertens tribual,
ut in eadem ipsa charitate Oniia vesura couyloau-
Ur.

———

Digitized by Google
