1251
in loco diffinitione loci, quia ita est in uno loco quod A
in alio, et ita videtur aliarum animarum naturam
excedere. Nullus enim Spiritus simul in pluribus
locis est, non nisi anima Christi. Quod non est mi-
rum, nam sicut habuit singularem statum beatitue
diis, ita etiam singularem modum localitatis.
]tein, anima Christi est in coelo, et ipsa est alibi :
ubicunque est corpus. Christi ibi est anima Christl,
et econtrario. Ergo anima Christi est. in celo, et
corpus est alibi. Ergo separata sunt. anima et cor-
pus a se invicem. Ad hoc dicendum quod si subin-
telligatur exclusio faeta per banc. dictionem quam,
cuin dicitur anima Christi est in coelo, et corpus
Christi est alibi, ut. intelligatur, quam in celo, fal-
sun est ; quia generalis est exclusio, et esset sensus
quod non esset corpus Cliristi in colo. Sicut nemo
recipit, iste est doctior quam aliquis homo, cum
unum superet in doctrina. Si vero intelligatur ex-
. clusio per ablativum faeta, ut sit sensus, anima
Christi est iw coelo; et corpus Christi est alibi, id
est in alio locoa ccelo, verum est : Non enim tunc ex«
cludetur quin sit in celo, sicut vides quod iste est
sapientior aliquo homine. ltem, cum corpus Christi
in os suscipiatur, utrum os dilatetur quod possit
corpus Christi iu os suscipi, sive quantitas corporis
utin os concludi possit contrahitur. Ad quod di-
cendum, quod ea virlute qua potuit super mare
ambulare, corpore non nisi alleviato et iari non
solidato, et qua corpus suum virginitate servita
de materno utero slve de sepulcro clauso produxit, C
sive qua potentia discipulos suos de ergastulo nihil-
Omiuus tamen clauso exire fecit, eadem quoque
virtute corpus suum non breviatum, non diininu-
tum in oris angustias recipere facit.
ltem, in. canone missz habetur post. consecra-
tionem : Jube, Domine, istud deferri in. sublime al-
lare tuum. sociandum corpori tuo. Nam duo vide-
tur petere sacerdos, et. quod deferatur in altare
sublime, quz petitio est otiosa, quia est ibi corpus
Dowini, et ut societur ibi corpori Christi, quod
inutile cst; nam. ipsum corpus quod super aliare
est, est illu] idem quod cst in ccelo. Non ergo ei
sociatur. Nas ita. idem sibi sociaretur. Non est au-
tem societas nisi diversarum rerum. Nec de pane
puro boc intelligi potest, tum quia post consecra-
tionem, quando liec verba proferuntur. non est ibi
panis; tum quia etiamsi adesset non deferretur in
celos. Ideo ,ita intelligendum est quod ibi dicitur.
Nam ideo dicitur deferri quia orat sacerdos quod
sicul corpus Christi in. celos est delatum, ubi pro
nobis Christus interpellat apud Patrem, ita per
consecrationem et sumptlonem illam efficiatur ut
pro nobis apud Patrem interpellat. Nam iila conso-.
ciatio nil! aliud est nisi continua interpellatio pro
Dobis. Vel ita, Jube, Domine, corpus tuum deferri

(88) Hanc solutionem habet Glossa marglinalis ad
can. 2, De comsecrat., dist. 9, can. Utrum. sub
gara.

(89) Magist., 1v, dist, 9.

FETRI PICTAVIENSIS

125s

in sublime altare tuum associandum corperi: Choisit,
id est (88) ut unitas Ecclesie qua signatur et efff-
citur corpore Christi quod est hie, associetur cor-
pori Christi, id est Ecclesia militans | Ecclesia
triumphanti : et est quedam figura per quam quod
est figurati attribuitur figuranti. Vel ita : Quzdam
dissociatio videtur quod corpus Christi hie videtur
sub forma panis et non in propria forma. Petitur
ergo ut desinat hic videri sub forma pauis, et uta
nobis videatur in ccelo empyreo, ubi ab angelis vi-
detur in propria forma. Vel ideo dicitur deferri in
sublime, quia post susceplionem non est corpus
Christi in altari. Super hoc tamen dubitatur queim-
admodum sit 32/4 corpus Christi in altari, vel
in eo qui sumil; et dicunt. quandiu servatur sapor

B qui remanet facta. transsubstantiatione, tandiu est

ibi corpus Christi. Cum vero nec sentitur sapor,
nec apparel species panis, non est ibi corpus Chri-
sti, quia non est ibi sacramentum sub quo velaba-
tur.

lem, corpus Christi aut est animatum aut ipa-
nimatum : inaminatum non est; est ergo anima-
tum, et panis vertitur in corpus Christi. Ergo pa-
nis vertitur in corpus animatum; ergo in animam :
quod falsum. Ideo dicunt qui multa legerunt se non
invenisse in auctoritate hzc verba, et ideo novita-
tes verborum in his non admittunt. Mibi videlur
veritatem verius non posse exprimi quam si dica-
tur corpus Christi esse animatum, id est $uima vi-
vificatum ; nunquam enim fuit. inanimatum nisi in
triduo inortis. Item, corpus Christi aut est simplex
aut compositum : non est simplex, cum fuerit com»
positum dum fuit mortale. Ergo est quodam com-
positum. Ergo liabet partes. Ergo in eas dividi po-
test, et ita corruptibile est. Nec obesl si dicatur
quod sit compositum, et quod partes habeat ; non
tamen dividi potest, quia glorificatum est et incor-
ruptibile factum. Sicut corpora sanctorum post
diem judicii hnmortalia erunt et incorruptibilia.
et tamen non ideo minus corpora.

CAPUT XilL
Quis modus sumptionis.

(89) Ultimo restat dicere de sumptione Dominici

corporis. Modus sumendi duplex est, sacramentalis

D et spiritualis : Sacramentaliter. sumunt. boni et

mali; nam sacramentaliter sumere est ipsam car»
nem veram Christi sumere, sive inde percipiatur
fructus, id est ecclesiastica pax, sive non. Spiri-
tualiter sumunt. soli boni :-spiritualiter sumere est
fructum proveuientem ex carne Domiui sumere;
id est esse de unitate Ecclesiz, sive sumatur cor-
pus Christi sive non. De qua sumptione dicit Au-
gustinus (90). « Ut quid paras dentem et ventrem?
crede el manducasti. Nam credere est manducare. »
E: nota quod ecclesiastica unitas dicitur caro Chri-

(90) Citatur communiter ex lib. De penit. remee
dio, ei apud Algerum ex l. n De peint. Sed vide-
lur hic textus. coufect. ex tract. 95, et. 26 cjusdem
August, ín Joan. ut apud Ivonem.

Digitized by Google
