151

GUIBERTI GEMBLACENSIS ABBATIS EPISTOL.JE

4513

lino archiepiscopo, et PsiLiePo Salzborgensi ponti- A confidentiam vestram , quae ningnam habebit, Deo

fici, frater G. servorüum Dei minimus, omniimodum
quod a minimo maximis exhiberi potest obsequium,
et sincere dilectionis indiscretum et zqualein am-
bobus officium.

Gaudeo, reverendi praesides, et plurimum glorior,
quod, ut credo, disponente Deo, ad notitia celsi-
tudinis vestre exiguilatis meas tantillitas attigerit,
magni hoc ipsum wihbi occasionem profectus fore
spe uon incerla preisumens. Si enim estis quod esse
delictis, i1 est olive fructiferz, candelabra lucen-
tia, stelle sive angeli Ecclesiarum, sacerdotes Dei,
paziores ovium, inediatores Christi et plebium,
quidni sperem ab olivis oleum consolationis, a lu-
cernis splendorem. consilii et fervorem. exempli

salutaris, a stellis, ne quasi in nocte periculose B

hnjus vitx deviem, ostensionem itineris, ab angelis
contra mal'guos spiritus munimen defensionis, a
sacerdot bus seu mediatoribus munia sauctificatio-
uis vel. reconciliationis, a pastoribus sollicitudinem
spiritualis cure, et. intern refectionis aliinenta.
Propterea dixi et merito dixi me de adeptione san-
cie et jucundz— familiaritatis vestra non modice
ketari, quorum patrociniis in tantis quz dixi, imo
in. pluribus quim | dixi, spero el. exspecto juvari.
Quis enim tam vecors sit, qui non se talium vehe-
menter gaudeat notitiani acquirere, quorum eonsi-
liis et beneficiis iu corpore et iu anima non medio-
criter, si. velit, possit proficere? Aitamen quonam
aller vestrum et honore superior, divitiis faculta-
übusque est cumulatior, non putet me tam ineptum,
ut propter disparem exteriorum afflueutiam rerum,
dispari eum amoris complectar affectione, cum ab
vtroque zquali me credam redamari dilectione.
Nunc vero, reverendi Patres, qui exsilium ob con-
servandam innocentiam pr:efertis, nolite amittere

conferente, remunerationem. State viriliter in fide,
roboremini spe, dilatemini charitate, in tantum ut
won ipsos persecutores vestros a sinu pietatis et
orationis vestre excludatis, quoniam , si trium ista-
rum virtutum faniculo summ:e Trinitati colligati
teneamini, securi estote, non cadelis : quia sicut
nihil boni est, quod ita fixis potest deesse, iia nihil
mali est, quod vohis possit obesse. Sed sicut bea-
tus. Petrus ait : Si quid propter justitiam patimini,
omnino beati (1 Petr. i). Nam. juxta. sententiam
Dowini : /n. patientia. vestra. possidebitis animas we-
siras (Luc. xxi); et secundum Prudentium :

Virtus invalida est, quam non patientia firmat.
Unde patientia valde vobis necessaria est, ne et
anime vestrze periclitetur, et virintum status infir-
metur. Erudiri ego e promoveri, non reprobari,
ex correptione patris et provisoris sspieptissimi vos
arbitrantes, magis in adversis quam in prosperis
de ejus misericordia confidite, quia post purgatio-
nem quam non prosperitas, qu: noumuquam uc-
gligentes reddit, sed stultos perdit; sed adversitas
qu: sapientes exercel, probatosque virtutibus exor-
nat, uullatenus relinquet Dominus virgam peccato-
rum auper sortem justerum. (Psal, cxxiv); sed. cum
per castigationem ezarserit in brevi tra. ejus, beati
omnes correpti et correct, qui de retributione fi-
dentes erunt in eum (Psal. i). Suscipiat vos, reve-
rendi Patres, in sua protectionis defensione pro-
lector omnium sperantium. in se, Deus (sal. xvu),
ei proteetos ab omni malo, et. perfectos in omni
bono, a labore in requiem, a luctu in gaudium, a
morte in vitam transferat perpetuaun, et repletos
jucundiiate cum. suo vultu. (Act. n), beatos. facias
08 in terra viventium siue fine. Amen.

GUIBERTI AD SANCTAM HILDEGARDEM
EPISTOL.E.

(Vide Pateologig tom. CXCVII, inier Opera sancte Hildegardis.)

DE COMBUSTIONE MONASTERII GEMBLACENSIS
AUCTORE GUIBERTO.

(Vide Patrologie tom. CLX, col. 657, inter Opera Sigeberti Gemblacensis.)

Digitized by Google
