<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1283 GUIBERTUS GEMBLACENSIS ABBAS. 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,900,600">
    tini, et de fama quæcum fe: erat sanctum Martinum nocte illa missam celebrare. Quarta Philippo respondent Herveus abbas et fratres capituli Majoris Monasterii, et quæsitis faciunt satis, laudantque Guibertum. Quintam et sextam scribunt eidem Philippo Philippus decanus, Rainaldus thesaurarius, totumque capitulum Sancti Martini Turonensis, in quarum litterarum priori gratias agunt de Vita sancti Martini sibi transmissa, in utrisque autem quædam sancti Martini miracula referunt. Septima est Guiberti Philippo, de beneficiis gratias agentis. Octava ejusdem ad eumdem de laudabili conversatione fratrum Majoris Monasterii. Nona de nobilitate et magnificentia ecclesiæ Castrinovi. Decima Guibertus Philippum hortatur ad officii sui cultum, et ad studium pacis in conventu Leodiensi sarciendæ. Undecima eidem gratulatur de restituta pace. Herveo Majoris-Monasterii abbati, ejusque sacro conventui gratias agit, de hospitalitate sibi præstita, et de eo quod libros De miraculis sancti Jacobi, De bellis in Hispania a Carolo Magno gestis, et De martyrio Rollandi ducis, transcribendi facultatem ab eis obtinuerit : quorum librorum exemplar ad transcribendum certatim a se rapi testatur. Nempe eo tempore falsæ ejusmodi merces venditari cœperunt, id quod epistola duodecimæ argumentum est. In decima tertia vero, fratribus Majoris-Monasterii inscripta, laudat eorum religionem, et quædam corrigenda notat. Decima quarta directa est Joanni abbati fratribusque ejusdem cœnobii, quibus Guibertus gratias agit, ab iisque libros Paulini postulat, et se duabus abbatiiis antea propositum, tunc uni Florinensi præesse scribit. Post hæc subsequitur in codice eodem Guiberti epistola ad Philippum Coloniensem archiepiscopum, cujus mandato de scribenda sanctæ Hildegardis Vita parere se dicit. Tum variæ Ejusdem Guiberti ad dominam Hildegardem magistram cœnobii Sancti Roberti Bingensis subsequuntur. Prima de excellentia sancti Martini episcopi, secunda de visionibus Hildegardis, de quibus quæritur : An ut fama ferebat, visionum suarum postquam eas scripsisset, oblivisceretur : tum an eas ipsa Latine scribat, ac demum an Latinam linguam didicerit. In fine epistolæ, Salutant te dilecti et ex facie noti dilectores tui. Sigerus de Waura : et Nicolaus miles juvenis de Niel, quem cum ipso te visitante in Quadragesima vidisti. Salutat te frater Franco Reclusus, ecclesiæ vestræ filius probus in Christo, et frater Robertus languens corpore, sed valens mente, in monte qui dicitur Sancti Guiberti, recubans. Salutant te dominus Emmo, ecclesiæ nostræ parochianus presbyter, etc.

    Præterea alias ejusdem Guiberti epistolas ad Hildegardem, numero octo, tumque responsiones Hildegardis ad ipsum variasque tum ejusdem Guiberti ad sorores ecclesiæ beatæ Mariæ, Sanctique Roberti de Binguia, tum earumdem sororum ad Guibertum responsa, aliasque aliis personis scriptas, nempe Josepho egregiæ probitatis scholastico, qui Hierosolymam cum Cantuariensi antistite profecturus, Guiberto prosam de sancto Martino examinandam obtulit. Sigfrido Moguntino archiepiscopo, de virtutibus sancti Martini, et Conrado ejusdem Ecclesiæ pontifici, de variis Coloniensis Ecclesiæ successibus ; denique Godefrido abbati monasterii Sancti Eucharii et Sancti Wibibrordi de Vita sanctæ Hildegardis, quam Guibertus ipse scriptis mandavit. Ad hæc Bartholomæus Fisenus in Floribus Ecclesiæ Leodiensis, ubi de abbatibus Gemblacensibus, testatur Guibertum nonnulla etiam scripsisse ad beatam Ludgardem, quæ in vicino Aquiviensi parthenone tunc vivebat : atque anno 1205, hoc est biennio post abdicatam præfecturam, ad superos abiisse.

    Factus ergo est anno 1188 Guibertus Martinus abbas Florinensis, anno autem 1194, abbas Gemblacensis, quas præfecturas cum anno 1206 abjecisset, anno tandem 1208, die 22 Februarii mortuus legitur, ætatis anno circiter 88, sacerdotii 65. Nihil hujus scriptoris editum puto, præter [epistolas et] narrationem destructionis vel potius combustionis monasterii Gemblacensis, quæ anno 1137 facta est, quam quidem Guibertus, post ejusdem monasterii factus abbas ac monasterii etiam Florinensis, litteris consignavit, libro II. Commentariorum Bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, cap. 8, pag. 904, ubi et mentionem facit librorum suorum qui in hac destructione abrepti fuerant. Meminit Guiberti Martini ejusque scriptorum Hervardus Leodiensis archidiaconus, in epistola ad G. Laudunensem canonicum, et anonymus auctor Chronici Gemblacensis, tom. II Analect. Mabillonii, p. 544 ; Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, p. 303 editionis 1645, Lovanii in 4, ubi mss. codices Operum Guiberti varios in Belgicis bibliothecis recenset ; Petrus Lambecius libro II. Commentariorum bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, cap. 8, pag. 904, ubi de codice ms. 296 Datino Ambrosianæ arcis in Cæsaream allato, loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,620,800,780">
    EPISTOLA HERVARDI
    LEODICENSIS ARCHIDIACONI
    AD G. CANONICUM LAUDUNENSEM
    De Guiberto abbate Gemblacensi et de scribenda Vita S. Martini.
    (D. MABILLON, Analect. nov. edit., p. 480.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,800,490,920">
    Reverendo Patri et domino G. beatæ Dei Genitricis Mariæ Laudunensi canonico, HERVARDUS Leodiensis archidiaconus, præsentis vitæ stadium juste vivendo viriliter percurrere, et æternæ beatitudinis bravium feliciter obtinere.
    Usitati moris est et longo bonorum consensu approbati, quibuslibet, et maxime facilibus et honestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,800,900,920">
    A petitionibus amicos sese invicem exaudire, ut per hilarem et promptam exterioris operis exhibitionem, in lucem et publicum procedat desiderabilis fructus occultæ dilectionis. Inde est quod paternitatem vestram, cujus benignitatem a cunabulis munificam mihi et expositam, quoties necessitas exegit, in libro experiientiæ legi et relegi devote exoro, et ia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros evidentes do OCR (ex: "1 tv" para "1188", "1296" para "1206", "pellis" para "bellis").
    - A letra 'A' no início da coluna inferior direita foi mantida no texto por iniciar a frase, embora funcione como marcador de coluna.
    - "Datino" mantido conforme impresso na imagem (possível erro por "Latino").
    - "fe: erat" mantido conforme traço na imagem (abreviatura de "ferebat" ou erro por "se").
    - Blocos divididos por seção visual: texto superior contínuo, título central, duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>