1301

gravi oppidum circumdedit, et quibusdam in locis
dirutis muris intravit utriusque exercitus, et ubique
libere discurrens (nam omnes imparatos et nihil
herum metuentes invenerat) universa quicunque
icendio superfuerant diripuit : in qua. direptione
nihil nobis, nihil burgensibus, vel populo terrze qui
inibi sua. convexerant relictum est, Animalia quo-
que ct altilia domestica, aut cinerata, »nl ab liosti-
bus abiucia : nullus sacris vel altaribus honor imn-
pensus est, adeo ul in medio presbytervio coram
priucipali altari et per tota utriusque ecclesiae spa-
tia et pedestri et equestri certamine congredienti-
bus hinc nostris hinc adversariis, muli interflce-
rentur, monachi ipsi et sacerdotes discuterentur et
spoliarentur; nullus fratrum prorsus indeinnis eva-
sit , unus lethali telo pec latera abductus oppetiit ,
alius ita nudus abductus sicut. eum natura ab utero
matris in lucem produxit. Ipsi abbati eum reliqua
veste et ipsas calligas detraxissent, nisi a quodam
sibi noto vix excussus pertierrentis noetis tenebras
nudus et solivagus diffugisset : et. siquidem salis
juste, ut qui patrem suum ct dominum suum spiri-
tualem adhue viventem per supplautationem ct Si-
wroniam honore proprio spoliaverat, ipse quidem
quid in exitu suo prazstolare debeat, tali deliono-
ralione perdiscere : nusquam enim talis introitus ,
imo non introitus, quia nou per ostium, sed inva-
sio, et aliunde preceps asceusus beato fine clau-
detur,

Sed, ut cepia repetam, nulla In direptione
przedicta vel femineo sexui penitus reverentia, quin
et ipse mulieres nudig dimitterentur, nulla omnino
lactentibus misericordia exhibita est; sed et matres
vestibus exate , et filii ab uberibus matrum distra-
cli, coutra nature jura, cum maxima parte. bur-
gensium in captivitatem traducti sunt, ln. majori
ecclesia, utpote liomicidiis profanata , nec legitur,
nec cantatur, sed in erypta. quadam utcunque divi-
num explemus officium. lline gemitus. ct. suspiria
et singultus , quia cecilil corona. capitis nostri, et
divitiae nostrz won solum exteriores, sed, quod sine
magua cordis contritione referri uon potest , etiam
jnteriores extraneis cesseruat, dum sine decore
servitii Dei , sine ordinis et religionis munimine, in
confusione communis vitze sedemus, Indulgete, ob-
secro, soror dilectissima, talia vobis profundenii, et
vos mecam ad. dolorem incitanti , quia et cor viste
nunquam keta proferre, eL os amarum mel non po-
test spuere, et nescio quo natura instinctu etiam de
miseriis suis cum amico loqui remedium aliquod:
esse videtur, Restat crgo. quia domus nostra destru-
cia esi, nec spes ulla instaurandie in ea religionis
iu vita mea suppetit, ideoque locum me mutare ne-
cesse est. Decrevi autem ad claustrum Majoris-
Monasterii , à quo ante quinquennum fere re-
gressus sum, reverti, eo quod auitüz mea compla-
cuerit,

EPISTOLJE.

nonienst nepote tuo ex sorore, denuo in multitudine A

1503

KPISTOLA XIY.

JOANNIS WILLELYI AD GUIBERTUM , ABBATEM GEMBLA-

CENSEM.

Declarat. se merito ab. iniquo abbate mulla pati , ut-
pote qui ipse aliis mullorum malorum | auctor
fuerit.

Domino desideratissimo et venerabili fratri G ,

JoaxNEs dictus Willelmi , salutem et omne bonum.
Quia scriptum est : Beats qui in auribus sapiea-

ter loquitur, idcirco, o mi domine, ad vos utpote

reclinatorium | miseroriun sermo meus dirigitur,

Verumtamen si. in loquendo modum excedit intem-

perata loquacitas, causas juste excusationis habebit

ipsa doloris plena necessitas. Ego autem, qui etsi
aliquando coniumeliosus, sed nunc versa vice, si

B possibile esset, fileliter et ex animo vobis officiosus,

cum multa cordis coatritione insinuo vestre dile-
ctioni eam quam peccatis meis merentibus jam olim
patior calamilatem et miseram, quia homo perdi-
tionis, quotidie supramodum innovata crude'itate,
exaggerat in me multiplicem et. intolerabilem ini-
qu.P rabiei el persecutionis insaniam. Qui quoaiam
nunquam defatigatus cessat irarum vel odii vel ad
modicum sopitos cineres adversum me in redivi-
12$ flanimas suscitare, omnium discretorum reli.
giosorum cordibus et auribus , sí fleri posset , cau-
$a: lam nociva simultatis innotescerem; siquile:s
injuriam patienti non modica solet csse consolatio,
Si innocentis sux causam discerneudaimn vel potius
dirimendam proborum.hominum committat judicio.
Verum si ipse jam olim facti mei paenitens ex ab-
dito audacis conscientize velim fingere causas fal-
lacis innocenti, nec dicam cum Propheta : Judica
me, Domine, secundum justitiam meam, ctc. (Psal.
xxxiv. )Profecto os meum condemnabit me.Nee mírum
si ego, qui malo mco omnes pedicas et laqucos ad
irretieudum et. illapuieandum | innocentes. operatus
sum, eisdem confusionis retibus involutus sim. Ni-
mirum sicut feci, sic recepi; si aliis aperui laqueum
praeeipitationis, ipse mihi paravi casum perditionis.
Sciens ergo et videns, ignem injeci p.leis, nec con-
sideravi quod ignis succensus, in aliis quidem scin-
Villas validi fervoris diffudit, porro in me tanquam
totius mali. incentorem  vastationis stie regyrans

p habenas, truculentior et male vorax elferbuit, ecco

sed ipsa diuturni: calamitatis vexatio datintellectum,
quamvis sero, quam fucrit exsecrabilis et Deo odi-
bilis nostrze mal procurationis exsecutio. Euim-
vero, plures nuinero hujus facti auctores et coope-
ralores fuimus, qui quosdam facetis adelationibus
et sliis vanis favoribus, plures dato sacramento
quod diversis administrationum vel officiorum su-
blimarem honoribus, nonnullos mnnerun largitione
corrupimus. Sed quid? Adeptus sedem. Simoniaci
€ulmiuis, omnium fere suffragatorum consilio, vel-
leque et nolie postliabito, maguus, sapiens apparere
in oculis suis et sibi placere facere mala qua pos-
sel, minari qux» non posset ; et cum antea. nullius
reputaretur momenti, ut nostis, quippe nec qui iu.

Digitized by Google
