1193

EPISTOL.E.

1294

quid opinionis sinistrz de his qux n ejas disposi- A — Omnipetentis Dei clementi inexplebiles ago gra-

tone censtitula sunt, contingat me audire vel scire,
meduliitus condoleo. Quoniam ergo membra. pro
invicem et maxime caput. pro membiis debet. esse
sollicitum (1 Cor. xn), satagite, obsecro, ut in cellis
vestris quie euni ad Boc sufficiunt, per priorum ava-
fiiam wel negligentiam hospitalitatis. liumanitas
nullatenus justo segiius. exerceaum, Curate eliam
ut munditia castitatis in omnibus locis vestig ditio-
nis singulariter pre cxteris virtutibus servetur,
parcimonia adversus luxuriam, humilitate contra
superbiam, hinc inde illam ne aliquatenus expugne-
tur, ai munimen sui perpeliu vallantibus. Privterea
summa intentione curam. ànpendite, ut. diligenter
investigetis quidquid agitur iu celis vestris, maxime

cene.is, c€ qualis sit vita vel conversatio cerum D

quibus ill. deputastis regendas, Dico enim, licet
pudeat, sed veritas urget ut. dicam, quia nullum
majus dignitatis sue prajudicium, nufium. majus
Louoris sui detriinentum patitur sacra religio quam
a celis. Et licet jam in quampluribus abbatiis a
(Miis scelestis pulchritudo glori monachalis offu-
6cata si4, ed. ad nihilum fere redacta sit, maxima
&amen pars ruina cjus et injuriarum a cellis aut
prioratibus, id est ab. hiis qui $n. cellis vel priorati-
bas coiminirantir, initium habuit, et omae de-
decus ab iis illusoribus ordinis illi emergit. Que
enim ab illis fuerint. verecundum. est dicere, adeo
vt in terra nostra ordo ipse quondam summ: reve-
vente, nunc in opprobrium et in fabulam, in deri-
sum et subsancationem, in blasphemiam et sibilum
cunetis late per circuitum  devenerit, State. ergo,
reverendissimi Patres, in Domino, et sicut lractencs
ita usque in finem tenete traditiones ordinis quas ab
antiquo semel suscepistis, Et ne in vobis quoque
emuscz morientes perdaut unguentum bona opinio-
ni$ (Eccle. x), nune maxime quando omnia in de-
clivi suot, subtraüite vos ab. exemplo omnis Eecle-
six inordinate ambulantis. Itaque nibil prorsus vo«
bis quasi ex. vobis ascribentes, sed ei a quo bona
cuncta procedunt (Jac. 1), tribuentes, et simplici ex
corde grotias agentes, omues in unam convenite
sentculiam, una mente unum sentite, uno ore id-
ipsum dicite: Benedictus Deus in donis suis, et san-
ctus in ounibus operibus suis, de cujus munere
habetur, ut. ei digue. et. Jaudabiliter servatur. Cui
laus et gloria, honor et imperium in secula. Amen.

EPISTOLA VII.
ADJ. ABBATEM ET FRATRES MAJORIS MOXASTERIA.

Laudat eorum religionem, petilque. suffragia. post
mortem.

Reverendissimo domino et Patri J. (2) Dei gra-
tja abbati, amantissimisque fratribus sub ejus cen-
sura Deo et B. Martino in. Majori Monasterio ser-
vientibus, frater GuisEnTUS minimus semper et ubi-
que sanctitatis eorum servus, salutem in vero salu-
tari, et se totuin ex loto,

(3) Joffri!o seu Gaufrifo, qui cede.tk Herweo ab-

bati piissimo subrogatus est auno 1487.
(5j Villariense mgnastcrium insiguo ordinis Ci-

tias, qui mihi inspirare dignatus est, ut sanct» ex-
celtentiz vestrze notitiam perquirerem, et pietate
tua effecit ut invenirem, Revera enim me multum
ex cohabitatione vestra tum exemplis tum doctrinis
profecisse et sentio et confiteor, et adhuc uberios-
rem profectum post mortem ex orationibus vestris
me perceplurum spe certa prasumo. Et quía sicut
generatio praterit et generatio advenit (Eccle. 1), ita
in monasterio vestro, et propter excessum e vita,
et propter ordinis et servitii gravamen svpius apud
vos mutari oportet, fratres, et ideo ueminem inter
vos esse reor, qui me cognoscat vel mei recordetur.
Si queritis quis sum ego qui vobis scribam, ega
sum frater N., etc. Qualitatem secietatis vesirz a
predicto abbate ct. capitulo mihi concesse in Ite-
gula si diligenter inquiritis, scripbun. invenictis,
quam ut propler Deum tihi, obsecro, et vivo re-
cognoscatis el moriuo, cum obitus meus, qui ut
credo, instat, vobis nuntiatus fuerit, fileliter per^
s0lvatis, sanclitatem vestram pro onibus fidelibus
el pro iue eorum. ultimo indesinenter orantem, in-
desinentcr :que fidelium Deus omnium Conditor et
Redemptor ab omui malo in &vum custodiat, et noy
pariter cum eis ad ztern:e beatitudinis gaudia pie.
tatis sux gratia perducat. Amen.
EPISTOLA Vii.

AD RODULFUM VILLARIENSEM. MONACHUM
Reddit ratienem. cur curam. pastoralem. deseruerit.

€ Servo Dei Raputro Villariensi (3) monactio. no-

stro semper dilectionis sinu suscipiendo, F. C.
$olo habitu et numine monachus, arcem regni coe-
lestis virtutum armis comprelienderc.

Et vestris et aliorum crebris pulsatus litteris, nou-
nullorum quoque de pariibus illis ad bas gratia ne-
gotiandi partes adventantium verbis super abscessu
meo suggillatus, ignominiosum arbitror ulterius vel
officiosam amicorum vel improbam  derogatorum
reprehensioneim dissimulare. Vereor namque, si non.
occurrero, e me infamia exponere, et detractor:-
bus meis, dum libere iniqua loquuntur, occasionem
peccandi tribuere, Maluissem tamen, $i licuisset,
in his Martinum episcopum, quam beatum Jerony-
mum presbyterum imitari, quorum alterum scimus

D tantam adversus omnes injurias patientiam assumn-

psisse, ut, cum essel sumimus sacerdos, impune ctiam
ab infinis clericis l:ederetur ; alterum tanto legimus
in reprehensores suos verborum impetu ferri, ut
quasi rupto patientize freno, totus in preceps agi
videatur, sagittas potentes et acutas cum carbonibus
vastatoriis linguis dolosis appouens (Psal. cix),om-
nem inventionem hzereticie pravitatis altereando de-
struens. Sed licet ego ultra omnem zstimationem infra
pedes tantorum) virorum jaceam, medius tamen
eorum incedens, iia, si possum , moderabor stylum
et animum, ut nec intus sufferentix tranquillitatem
stereiensis tribus aut quatuor horis a Gemblaco di-

stans : cujus historiam dedimus, tom. IM. Anecdo-
torum,

Digitized by Google
