1259
CAPUT X Vi.
Qua causa efficiens. conjugii.

(8) Efficieus causa matrimonii est consensus ani-
morum. Sed nunquid conjages sunt isti, si. juret
vir se ducturum eam, et illa se illi nupturam? Non,
nisi per verba de przsenti consensus exprimatur,
ut dicat vir, decipio te in. meam, et wulier, Accipio
te in meum, Sed. quaeritur cujus rei sit consensus,
an carnalis copul, an cohabilationis (9)? Si enim
consensus cohabitationis eificit conjugium, ergo
inter fratrem et sororem polest esse legitimum con-
jugium, cum sine peccato possint simul cohabitare.
fi vero cousensus carnalis copulae causa est matri
monii, ergo inter Mariam et Joseph nou fuit verum
matrimonium, quod nunquam beata Virgo in car-
nalem copulam consensit. Quod ita. ostenditur :
(10) Proposuerat manere in virginitate, Ergo vl non
consensit in. carnalem copulam, vel votum fregit.
dtein, dicit auctoritas (11): « Post votum non tan'üm
nubere, sed et velle. nubere, peccatum est, » Beata
Virgo voverat virginitatem et postea nupsit. Ergo
ex lioe peccavit, et iia. volum fregit, lem, leg tur
«quod Christus revocavit Joaunem volentem nubere,
&i volebat nubere. Ergo volebat esse subditus legi
uxorie. Ergo volebat ut non habere potestatem
80i corporis, sed mulier. Ergo volebat ei rediere
debitum si exigeret, ltem, Joannes ex charitate
volebat obedire legi ; lex volebat ut quilibet duceret
uxorem ; imo maledicebat eum qui sterilis erat et
semen super terrara non relinquebat (Deut, vi).
Ergo Joannes volebat (ilios yenerare el virginilatem
voverat. Ergo contra votum fecerat.

3829 Ad hoc dicendum quod consensus conju-
Apalis, societatis expressus verbis de proxsenti facit
matrimonium, qui consensus non. polest legitime
contrahi iuter consanguineos. Dicendum est ergo (12)
quod beata Virgo proposuerat manere in virgini-
late, sicut et Juseph, et uterque lioc cognoverat de
altero, revelante. Spiritu sancto, et neuter tamen
votum expresserat, quod postea fecerunt. Non ergo
conseusit Maria in carnalem copulam, nisi id adda-
"tur, si Deo placeret, cui virginitatem suam comui-
serat. Consensit tamen in conjugalem | societatem,
^et consensit in hoc n. redderet. debitum viro, si
Deus disponeret. Eodem niodo dicendum de Joanue,
Solent etiam quaerere utrum apostoli possent uxo-
ves ducere, cuin Apostolus dicat : Unusquisque
habeut suam nxorem propter. fornicationem (I Cor.
vu). Sed intelligendum id esse datum ab Apostolo,
non ul praeceptum, nec. ut consilium , sed uL per-
missionem : non poterant apostoli qui confirmati
fuerunt, postea uxores ducere sine peccalo: quod
' est minus perfectorum ; cum eis dictum sit a Domi-

(8) Mag , sup. $ C, et dist, 28,

(9) V. lib. De sancta. Virginit., c. 5; |. De nupt.
et conc., ut baheiur 29; q. 2, cap. Sufliciat.

(10; Beda, sup. t cap. Luce.

(14) August., I. De sanct. eiduit,, c. 8.

(12) Ex Augustino, l. xxiv Couira Faustum. cap.
8 ei J.

Pz?hl PICTAVIENSIS
À no : Sint lumb. teatri. precincti et [ueernm. ar.'en

A380

tes (Luc. xw, ete.

Quaxritur etiam an. consensus verborum sino
consensu animorum faciat matrimonium (13). Et
dicunt quod conjugium est inter. sic consentientes,
sed peccant mortaliter qui. s'c copulantur, quia in
corde et corde loquuntur. Non. ideo tamen deperit
ipsa digritas sacramenti, Sicut verum baptismum
suscipil qui fictus accedit, tamen non prodest ei
donec fictio recedat. Item, hic sunt duo conjugati.
Ergo trigesimum fructum recipient, sed et ipsi
fiunt continentes et non. conjugati, Ergo recipient
frucium sexagesimum. Sed illi alii tantum sunt
continentes, et non. conjugati. Ergo recipient fruc-
tum sexagesimum et iion trigesimum, Erga wajo-

Jj rem fructum. recepturi sunt isti qui duplicem reci-

pient quam isti qui unum, quod. falsum est, quia
parem habent charitatem illis. Ad quod dicendum,
sicut supra dictum est, quod non sit disrinciio
fructuum secundum naturam et quanttiatem, ut ita
superent se przuia in quantitatre, sicut. et numeri
se excedunt, Recipiens enim fructum trigesimum
beatior est quandoque eo. qui recinit sexagesimum,
Sed secundum significationes numerorum quas su-
pra distinximus, ita premiorum differentias, se-
€undum auctorilates sanclorum, assign vimus:
imo etiam isti conjugali non sunt recepturi fru-
cung continentium, quia paratus est uterque alteri
debitum reddere, si poposcerit. Non est autem ita
in ccntinentibus, Quidam tamen dicunt cos secun-
dum digniorem statum judicandos, ut dicantut
receptari fructum continentie et non conjugato-
rum.
CAPUT X VII.

Qua cavsa finalis conjugii wbi dicitur. an libeat ali-
cui uxorem dimittere.

(14) Causa finalis conjugii multiplex est, quedam
honesta, quedam inbouesta. llonesta est procrea-
tio sobolis, reconciliatio pacis. inhonesta, quzsstus
divitiarum, forma mulieris, satietas libidinisz nee
tamen malus finis sacramentum contaninal, sicul
in Jacob qui duxit Rachelem ob pulchritudinein,
(Gen. xxix).Non tamen negamus quip peccet mor-
taliter, qui causa [aciende libidinis uxores ducit.

p Non tamen minus est verum conjugium. Excusa-

tur etiam coitus a. mortali peccato per bona conju-
gii ; forie iamen. actio. hujus qui bac intentione
uxorem ducit, uL libidinem expleat, mortale psc-
catum est ; non autem si ideo ducat, quia contineie
non facile potest.

Quiritur de duobus consanguineis inlidelibus,
qui cuim essent conjugati ad fidem conversi sunt,
an sint modo conjuges. Quod ostenditur. Legiiinze

(15) Mag. iv, dist. 27, $ C. Si autem verbis expli-
cant quod tamen corde non volunt; si non sit cosec-
tio ibi, vel dolus ; obligatio illa verborum quibus
consentiunt dicentes, Áccipio te in virum ; et, £go
te in uxorem, wairimouium facit.

(14) Magist,, 1v, dist, 90, $ D, E, et dist. se
quenti.

Digitized by Google

