i275.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB, Y.-

.

1271

injuste cum eo ageretur? Variantur enim ponz se- A in diejudicii, et duo pares iu charitate decesserint,

cundum loca, et ita secundum teinpora. Ut euim
tradunt quidam pro veniali peccato in przsenti
homini debelur tantum poena temporalis, Si tamen
decedat simul cum veniali et mortali, pro utroque
punietur pia zeterna non injuste.

ltem, quando iste erit in. purgatoriis non poterit
peccare, modo dum est in via potest peccare, etl
tunc babebit charitatem, et modo eam babet. ltem,
postquam liberatus erit a purgatorio igue, statim
fruetur visione Dei, dum erit in purgaturiis Dei
visione nou fruetur. Ergo majorem habebit chari-
tatem post, quam tunc, Ad quod potest dici quod in
igne m»jorem habebit claritatem quam modo ha-
bet, et majorem accepturus est purgationem quam
sit habiturus dum purgabitur.

CAPUT XXI.

Jje statu animarum, que a corporibus sunt separata,
sque ad diem judicii ; an sM eis locus merendi ?

Postquam ín penis illis anims purgatze perfe-
cüus peuitentiam egerunt, statim absque mora
Dei visione (ruuntur, et augelis in beatitudine zqua-
buntur : cui tamen videtur contradicere quod scri-
ptum est soper illum psalmi 2 Adhuc pusillum , et
non erit. peccator (Psal. xxxvi). Ubi pusillum dici-
iur tempus illud quod erit usque in finem hujus
vite postquam liberantur saneti : Deinde fit sermo
ad sanctum : « in. hunc modum nondum eris ubi
&unt illi quibus dicetur : Venite, benedicti Patris
mei (Matth. xxv), etc. Sed eris in illa requie, ubi
dives vidit Lazarum ulcerosum, et exspectabis us-
que ad diein judicii, donec, recepto corpore, sancii
tequabustur angelis. » Ex his verbis videtur haberi
quod sancti nondum sint in beatitudine, et nondum
&quati angelis. Sed quod primo dicitur, ita intel-
lige : Nondum erit, etc., id est nondum habebitis
duplicem stolam. Quod postremo dicitur eos zequan-
dos esse angelis, intellige secundum corpus, quia
jan 2402jyur secundum animam.

ltein, queritur utruin sancti merebuntur usque ad
diem judicii, Quod si dicatur, multz instaut obje-
cones. Sancti judicabuntur. secundum illum sta-
tum quem habuerunt in. fine vite, vel secundum
illum quem tunc habebunt, quod potius videtur si
iterum mereantur. Quod si est; ergo non unicuique
lalis erit. dies judicii qualis ille est quo decedet.
ltem, sicut in presenti. duorum habentium. 339
parem charitatem, unus alium potest. superare in
charitate, ita ut impares decedant ; quid prolibet si
aliqui duo decedant pares in charitate, cum postea
mereantur, unum pr alio proficere in illo spatio
quod est a fine vitae utriusque usque ad diem judi-
cii : quod si est, cum in die judicii dispares erunt
in charitate, dispares erunt in claritale , et tamen
pares meritis decedent : quod. videtur impossibile,
quia neuter habet merita privilegiata, Lem, si ju-
dicabuntur sancii secundum illum statum qui eril

cum unus mullo tempore ante alium decesserit, et
qui prior decessit statim parem charitatem acce-
perit ei quam recepturus erat. qui posterior mor-
tuus est, et qui prior decessit meruit iterum sua
charitate usque ad tempus illud quo alter decedet.
Ergo majorem habet charitatem eo tempore quo
posterior decedet quam ille posterior tunc accipiat,
quia ille posterior accipit eam in ea quantitate in
qua prior acceperat post mortem, qui tamen iute-
rim profecit. Cum ergo non possit iste posterior a.
merita illius attingere, et ambo judicabuntur secun-
dum merita qua habebunt in die judicii, magis re-
munerabitur iste quam ille, cum tamen pares in

n charitate decesserint, Si vero jusicabuntur secun-

dum priorem statum finalium meritorum vite et
ipsi eam triumphant, videtur esse ordo przposterus,
vel nulla. erunt merita post mortem , aut. si aliqua
sunt, de meritis illis defraudantur, cum secundum
illa non judicentur.

Si anim separate a corporibus merentur, el
quelibet earum majorem habet charitatem quam
aliquis qui sit in via, quia qui minor est in regno
ce'orimmajor est Joanne (Matth, yv; Luc, vy), videtur

: quod intensiore charitate merentur animi beatorum

quam aliqui modo, et ita nullius existeutis in via
meri:a possunt altingere ad merita existentis in pa-
iria. Quod et. in angelis liquet, de quibus nou est
negandum quin mereantur, si constiterit de anima-

C bus sanctorum. Nam quilibet homo eistens in via

minor est. quolibet angelo; ergo quilibet angelua
majori charitate meretur quam aliquis lowo, et
nunquam lepescit in. charitate angelus, quod sazpe
patitur liomo. Et angeli etiam a principio merue-
runt, et quotidie merebuntur usque ad diem judíi-
cii, quia immortales sunt, et homo non tantum po-
test. mereri, nec omnibus diebus vitze sux meretur.
Eqgo merito cujuslibet hominis perfectissimi nun-
quam attingent. merita cujuslibet. minimi angeli.
Contrarium quod et. angeli el animae mereantur
osienditur. Anima Jude vellet Deum non esse, illa
voluntas est mala, peccatuin est ; nullum peccatum
impunitum, Ergo illa voluntate meretur anima Judae
ponam zternam. Cur ergo a simili, mon meretur
modo anima. Petri. vitam. zernam. Item, nullam
malam voluntatem habuit. Judes quam modo non
habeat, et aliquam habet quam non habuit, quia
superbia eorum qui te oderunt ascendit semper (Dsal.
Lxxii). Ergo plus peccat modo Judas quam pecca-
verit, et ita majerem quotidie meretur poeuam.
Eadem ratione et animi sanetorum merentur quo-
tidie majorem coronam : quod est contrarium illi
auctoritati (52) : « 1n patria. est locus. recipiendi
non merendi, » Item, si aniug damnatorura per
malas voluntates quas habent quotidie merentur
mojorem ponam, non videntur eis prodesse suffra-
gia Ecclesi ad mitigationem pons ; aut si. pro-

(52) V. Fulgeut. De fide ad. Petrum, et &ugust., Ench , c. 5.

Digitized by Google
