PETRI PACTAVIENSIS

1255

(95) ideoque post typlci agni Immiolationem sup- A tera sumplio. (91) Meo dicendum quod non est du-

ponens rei figuranti figiratuni, corpus suum disci-
pulis pransis dedit. Voluit tamen ut a successoribus
jejunis pro. reverentia tanti. sacramenti iilud idem
corpus sumeretur; et ideo non est mütatus ordo
ille Christi Jesu, quia ipse Jesus Christus hunc or«
dinem approbat. Item, ipse Christus dedit corpus
suum $396 discipulis quos sciebat in proxiino pec«
catoros. Ergo rion consulebat eorum utilitati. Ergo
non erat diligens eorum doctor.

Quzritur etiam an iste sacerdos debeat daro cor*
pus Domini illi quem scit in mortali peccato ésse,
nec potest eum conviucere. Ergo a commuuione
Ecclesi non debet eum sequestrare. Ergo si peccat
debet ei dare. Econtrario magister ejus est; tene-
iur ejus providere saluti, Ergo non debet ei dare,
unde sit deterior. Ad hoc dicendum quia si ille
peccat debet ei dare; si tamen sciat cum esse in
mortali peccato debet eum monere ne accipiat, quia
qui indigne manducat, judicium sibi manducat. et
bibit (1 Cor. xi). Sicut enim ait. Augustinus (96) :
« Non prohibeat dispensator manducare, sed exa-
ctorem moneat. » Si quis tamen in criminali pec-
cato manifesto perdurat, prohibendus est ; occultus
vero monendus. Dominus auiem — Jesus sxpe mo-
muit Judsm ne acciperet, quando innuebal quod
esset eum traditurus dicendo : Qui intingit manum
mecum in. paropside, hic est qui me tradet (Matth.
xxvi). Videtur tamen invitasse cum dixit, Accipite
ex hoc omnes (Marc, xw). Sed hoc ita intelligatur,
Jd est vosmet tales przparate ut possitis digne acci»
pere.

Si quis qu:erat an melius faciat sacerdos quando
ei quem scit. esse in mortali peccato, purum panem
dat, quam si porrigat corpus Domini sub forma
panis si ille peccat. Dicendum est quia peceat
quando panem purum porrexit, nec ille minus pec-
tat qui sumit putans se sumere corpus Domini :
quando vero corpus sumit, solus ille peccat. qui
manducat. item, solet. quaeri eui Dominus corpus
suum dederit discipulis, et nondum csset. glori(l-
«atum, an poterat videri in illo triduo a. discipulis
sub forma liumana nondum glorificata, quam vil
prohibet ab oculis mortalium absque velamine con«

plex suinptio, sed ana sola. Sicut nec iste bis man-
ducat qui bibit, et postea iterum manducat, nce
est superfluum quod idem sumit sub duplici specie.
Nam panis ad carnem refertur, vinum ad sanguis
cem, in quo, secundum philosophos, est sedes
eniwuz. Ut ergo notetur quod et verum corpus. et
veram animam habuit et utrumque liberavit, sub
duplici sumitur. Nam si tantum sub specie panis
suimcretur, videretur ad solam corporis mutatio-
nem valere; si vero tantum sub specie vini, ad so-
Jam auimz sanitatem innueretur sumptio fieri. SI
quis quxrat an sit duplox sumptio si semel sub
specie panis, et iterum sub spccie panis sumitur
corpus Christi, dicendum qnod non est áuplex in

B sacerdote, quia in una missa plures hostias sacri-

ficavit, et in eadem sub pluribus speciebus eor-
poris sumit, si non sufficiat numerus hominum ad
edendum. Si tximen homini laico sub doplici spe-
cie panis porrexit, potest dici eum bis commu-
nicasse.

ltem, non totos sanguis fluxit de latere Christi,
alia pars fluxit et alia superfluxit, et neutra fuit
altera. Si quis tamen tunc sumeret Christi san-
guinem sumeretne et eum qui fluxit et eum qui st-
perfluxit, et si fieret conversio vini iu sanguinem
transsubstantiaretur in utrumque, an in alterum?
Ab hujusmodi cavillationibus arbitror hie potius
supersedendum quam eis insistendum. (98) « Aufer
argumenta ubi fides exigitur. » lllud potius inqui-
rendum, an sit dandum quod iste sumat animam
Christi qui sumit totum Christum, vel sumat deita-
tem, sed absurdum est talia. concedere. Nil enim
dicitor hic sumi nisi quod manducatur. Nou ergo
dandum est, iste manducat animam Christi, quia
Ron pertinet ad animam eam mondueari, licet t0-
uin. Christum sumat, quia totum (99) quando est
masculini generis ad personam refertur 3:37 quando
€st neutrius, ad naturam, sicut dicitar, totus erat
Christus in sepulero, sed non tetum.

(100) ltem, quaritur. an sit vera immofatio quae
quotidie fit in altari, a. sacerdote, et an quotidie
immoletur Christus, quotidie occidatur, et ita norm
suffieit una mors Christi, Ad quod dicendum quud

spici, et am in illo triduo lateat sub forma panis et D inunolaturChristus in sacramento, et illa immolato

vini, e& an in propria forma videretur a sumentie
bus. De hoc nihil legimus vel audivimus determi-
patum. -

' Mtem, iste sumit totam Christum sub specie panis,
€t postea totum sub specie vini. Ergo bis sumit.
Sant igitur due ibi sumptiones, sicut du:e species,
vel si nibil sub specie vini sumit quod nen prius
sumptum sit sub specie panis, Ergo superfluit al«

(95) V. Cypr. citatum.

(90) Ex eo sic De comnsecr., dist. 2, c. 67 : Non
prohibeat dispensator manducare pingues terre in
mensa Domini, sed exactorew moneat timere.

(97) Mag., dist. 14, $ F.

(93) Anibrosius, supra.

non ob aliud dicitur immolatio, nisi quia repizesene
tat veram iminolationem qus semel facta est expan-
8is manibus in cruce. Sicut pictura reprazsentat id
cujus est imago, et sicut iniago nomiue rei quanr
significat dicitur, ut imago AcliiHis dicitur Achilles:
ita immolatio ila nomine verse immelationis, qua
semel facta est nuncupatur (1). Tamer cum cztera
sacramenta extra Ecclesie unitatem celebrari pos-

99) Totum, est naturis representativum, totus,
gon pana Damasc., J. i1 De fid., cap. T iw
e.
(400) Mag., dist. 12, 6 C, H.
(4) Male item. Mag., dist. 45, qui discipelo lapis
feit offensione

Digitized by Google
