da

GUIBERTI GEMBLACENSIS ADDATIS

na

GUIBERTI

GEMBLAGCENSIS ABBATIS
EPISTOLJE

(D. Magrzn, Antpl, Colleci., t, 1, col. 918.1

EPISTOLA PRIMA.

'AD PHILIPPUM ARCHIEPISCOPUM COLONIEN-EM.

Mores pravorum pastorum describit, quos hortatur
uil titel.

Venerabili atque amantissimo patri PuiLiPeo in
Ecclesia Colonieusi summi Pastoris vicario , frater
G.ex affectu suus, jugem electorum Dei pontificuin
in rationali cordis gestatione memoriam, et per eo-
rum exempla cum multiplici sancti gregis augmen-
t0 ad pascua sempiterne virenlis paradisi feliciter
introire.

Semper quidem, reverende Pater, divinze beni-
gnitatis et misericordiz fuit prolapso humano ge-
neri consulere et congrua institutionis subsidia ad-
hibere. Quod et ideo recuperationis aditum inve-
nit, quia non propria nequitia, sed alienze maligni-
tatis fraude seducium , posit» sibi obedientia li-
inites excessit. Et quia nos sumus in quos fines sc-
culorum devenerunt (1 Cor. x ), per multa. experi-
menta sentimus impleri verba Apostoli dicentis :
In novissimis , inquit, diebus insiabunt tempora pe-
riculosa, et erunt homines se ipsos amantes , cupidi,
eulosi , elati , superbi , blasplhemi, parentibus inobe-
dientes , iugrati, scelesti, sine affectione , sine pace,
eriminatores, incontinentes, divites, siue beniguitate,
proditores , protervi , tumidi , voluptatum amatores
magis quam. Dei (11 Tim. 11). Jam certe monstruo-
sum nostrum seculum oiwnia lic genera bestia-
rum in plenitudinem tamen hominum produail, sed
pre nimia assueludine horrenda non horremus.
Propterea divisiones aquarum deducunt oculi mei,
(Türen. wi), quia obtenebratus est sol. in ortu. suo ,
et luna non splendet iu plenitudine sua. (Isa. xyi),
€:xco populo non desuit duces, sed czci; quia exi-
Centibus peccatis ejus , juxta prophetam , tnittit ei
Dominus reges in furore suo (Ose. xin), et suscitat
pastores in terra , qui detenta non visitent, et dis-
persa non requirant, ct conirita non sanent* sed
carnes pinguium comedaut , et lana gregum ope-
riantur (Exech xxxiv). Nascuntur ergo in gremio
Ecclesix pro patribus filii , sed degeneres; in terra
ejus constituuntur, sed nominis Domini et priece-
ptorum ejus immemores, quia intrant. eorum plu-
rimi, non per ostium, sed ascendunt aliunde (Joan.
x), intrent ambitione, pecunia, non gratia, princi-
pum largitione non cleri electione ct intrant. non

—

À ut pascant , sed ut paseantur ; non ot ministrent ,

C

sed ut ministrentur; non ut seminent, sed ut colli-
gant; uon ut laborent, sed ut quiescant; non uta
lupis oves custodiant, sed ut immaniores lupis oves
ipsi diripiant. Voluntetiam id quod in acquisitione
honoris exinanitum fuerat direptis replere, et non
solum mollibus , sed et pretiosis vestiri. Fi quia
super inultos exercent , non dando pauperibus, sed
necessariis suis. vel amicis vel supereffluentibus,
beue(ici appetunt vocari ( buc. xxn). Proinde ut ad
talia abundent, diligunt munera, sequuntur retribu-
tiones. (15a. 1), eU multifaria intentione quzruntoc-
casiones extorquendi ; unde et szepius ad boc per-
vertuot judicium (7 Reg. vii). Qui cum er imita-
lione patrum, quorum filii sunt, non vitam sequen-
do, sed solum officium exterius et locum tenendo,
terrena despicere, atque ad aeterna anhelare debent
et alios ad aniorem Dei attrahiere , miserrima am-
bitione terrenis inhiant, parumque de se corrigea-
dis vel de subjectis regendis cogitant. Heu! quo-
modo obscuratum est aurum, mutatus est color opti-
mus,dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium
platearum ? ( Thren. 1v.) O extrema stuporem de-
menti:», terrena et fugitiva toto cordis ambitu quze
rere, supernaque ct aeterna negligere, in divites
extraneos sua , dispergere , et pauperum filiorum
oblivisci. Et quibus hoc malum, nisi inertiz przla-
torum imputandum est * nam omnia fere mala quxe
in subditis inveniuntur, negligentium przlatorum
vel incuria suecrescunt, vel pravis roborantur ex-
emplis. Quapropter per Jeremiam comminatur eis
Dominus, dicens : Ve postoribus qui dispergum et
dilacerant oves pascue mea! ecce ego cibabo eos ab-
eynthio, el potabo eos felle (Jer. xxi). Quia qua se
futurorum spe consolentur non video, cum Dominus
solum pauperibus, mitibus , lugentibus, esurienii-
bus, et sitientibus, persecutionem patientibus ,
beatitudinem promitjat (Matth. v); et isti e diverso
induantur purpura el bysso et epulentur splendide,
et quidquid nugarum el ineptiarum habet , et exse-
quitur mundus, hi vel exerceant, vel a suis circa se
exerceri permittunt.

In quibus omnibus , Pater reverende , si quid ad
personam vestram pertinere videtur, favorabili at-
re ad incitameutum profectus vestri haurite, ct non
ad insipientiam mihi, nec vobis ad injuriam depa-

Digitized by Google

