1271

SENTENTIARUM LIDRI QUINQUE. — LiB. Y.

1278

sit. Sed quando ponitur cum geuitivo plurali, notat A lius dici, quod paritas illa non est referenda ad

eum de quo dicitur, omnes ad quos fit. comparatio
exeedere in proprietate per eam significata. Unde
si iste est doctissimus omnium, nemo est. doctior
€o, quare non €st recipiendum. Linus est perfectis-
simus sanctorum, sed est perfectus sanctus.

bem, cultoribus vine dabitur. idem denarius
Qiatih. xxi). Ergo omnium. electorum. erit. idem
promium. Ergo nullus habebit majus alio. ltem,
tam Loni quam mali post resurrectionem vivent, et
nullus. poterít. desinere vivere : ergo omnes vivent
in aternum. Ergo omnes habebunt vitam zternam,
Ad hoc dicendum quod omnes quidem habebunt
eumdem denariuin, id est Christum, qui est vila
gierna, Sed ille denarius quibus:lam erit aurcus,
quibusdam argenteus, quia differentia. erit inter
sanctos in modo cognoscendi. Quidam enim perspi-
caciss cognoscent. quam alii: qua distantis vocatur
diversitas mausionum, de quibus dicitur : 4n domo
Patris mei multe mansiones. suut (Joan. xwv.) Nihil
ergo prohibet omnium unam camdemque esse vitam
micraam genere, et diversas numero : quia unus-
quisque suam habebit cognitionem majorem, vel imi-
norem aliis. Non autem dicendum sanctos babituros
esse vitam :elernam, eo quod vita eorum sit futura in-
terminabilis. Nam sic mali essent habituri vitam aeter-
nam, cum eorum vita non sit terminanda, sed quia
habent usum gratiarum sud vitzect inseparabiliterad-
junctum, propter quemusum dicitur eorum vita : vita

paritatem inteusionis gaudentium, cutn. dispariter
sint gavisi, sed ad paritatem córum de quibus
gaudebunt, quia tot erunt de quibus gaudebit unus,
quot erunt de quibus gaudebit alius.

ltem, quicunque displicent Deo, displicent Pe-
tro: Deo displicent peccata quie fecit. Petrus: ergo
emlem displicent Petro. Ergo de illis dolet Petrus,
Quia hoe habet auctoritas : « Hoc est. venialia pec-
€ata non placere, de illis dolere, » Ergo Peirus non
habet plenam beatitudinem. Item, Petro nil displi-
ect éisi malum, et ei. displicet ipsum peccasse.
Ergo peccatum est : in nnllo invenitur hoc peccatum
nisi in Petro. Item, Petro nota sunt. peccata. qua
fecit, et eadem sunt nota Deo. Ergo non sunt tecta,

B Ad hoc potest dici quod sancti iu inemoria. habent.

peccata qua commiserunt, non ut doleant, sed. ut
gaudean!, quia ab illis liberati sunt. Et ita intelli-
gendum est quod dieit Isaias : Ego creo celos. no-
t0s cl Uerram novam, el non erunt priora in memoria,
el non. ascendunt in. cor, et gaudebitis in. eternum
(isa. xv): non erunt in. memoria. ad dolendum,
sed ad gaudenduim, sicut homo gaudet in prosperi-
tate dum  reminiscitur adversitatis a qua liberatus
est secundum illud poeticum :
Forsan et hec olim nobis meminisse juvabit.
(Vino. ZEneid. lib. 1, vers. 20.)

Kt non dicuntur peccata Petri tecta, co quod. non
sunt nota, scd quia non sunt ei nota ad puuiendum.

mierma sed inter illas gratias est una, qua. (agis C Cn ge et tecta dicuntur. Quod vero dieitur : « Pec-

delectantur : unde antonomastice vita eterna dicitur
per transsumptionem cause ad cffeetum, scilicet co-
guitio Dei. Est igitur vita zterna, vel vita intermi-
nabilis, cui adjunclus est usus gratiorum, vel ipsa
Dei cognitio, vel ipse Christus. Mali autemlicet victuri
siat inzeternimm, tamen propter inevitabilem poenze ne-
ecssitatem sua vie adjunctam, dicitur eorum vita,
mors zterna : quia potius eis esset mori quam ita vi-
vcre, et. iuter illas pguas carentia visionis Dei, quae
graviorest, quandoque nomine mortis :eterni dicitur.

Item, omnes qui habebunt vitam aeternam, scient
Deum esse trinum et unum: et nil majus noscibile
de Deo: ergo omues scient quzecuuque minora sunt
his ad heatitudinem — pertinentia. Ergo nil sciet
utu quod non alter. In quo igitur attenditur diver-
sitas mans'ouum? (56) Ad quod dicendum quod
distantia mansionum in lioc attenditur, quod. qui-
dam aliis perspicaciores siut. in. cognitione divina,
non in diversitate coguitorum qux cadem sunt. in
omnibus. ltein, dicit Augustinus (37) : « In dispari
charitate 3/52 erit par. gaudium, » sed. beatitudo
non cousistit nisi in quantitate gaudii. Ergo omnes
erunt pariter. beati quia pariter gaudebunt, Ad boc
dicitur quod paritas gaudii paritatem. beatitudinis
facerel si parem habituri essent claritatem, quam
quia non habebunt parem, licet sit futurum. par
gaudium, non eril par beatitudo, Vel potest. me-

(96) ita Mag. hic.

cala vere displicere, est de ipsis dolere, » refereue
dum ad eos qui sunt in via.

Jem, Linns plus diligeret majus bonum Petii. in
se, si. haberet, quam diligat minus bonum: sed
plus diligit minus bonum in se, quam diligat majus
bonum in Petro, £rgo plus diligit Linus majus ba-
num Petri in se, quam in Petro. Ergo plus vellet
sibi inesse. quam Petro. Ergo Linus vellet bonuin
Petri esse in se. Ergo non est beatus, quia non om-
nia ei opiata succedunt, Item, Linus scit quod Deus
plus diligit Perrum quam se, et in nullo discordat
a Dei voluntate, Ergo plus diligit. Linus l'etrum
quam se. Ergo non habet ordinatam charitatem,
]:em, quicunque Deus vult, vult Linus : aliter enim
non esset Deus omnia in omuibus (1 Cor. xv.). Sed
Deus vult ut majus bonum sit Petri quam Lini. Er-
go et Linus hoc vult. Ad hoc dicenduin. quod quid-
quid vult. Deus, vult. Linus. Dicunt. enim sanct
quod sicut gutta aqua mista modio vini tota trans-
it in saporei viui, ita eL voluntates. sanctorum
transeunt ounino in voluntatem Dei, Pius tamen vili-
git Linus se quam Petrum, quia Deus hoc vult, ut
Liuus minus diligat Petrum quam se, et ita in nullo
discrepat a Dei. voluntate. Sicut et ille qui patrem
suum vult vivere, cum Deus eum velit mori, in nullo
ditlert a Dei voluntate, quia Deus vult ipsi hoc velle.

Jtem, Petrus diligit. proximum, ille motus quo

(57) Apul Mag. hie, $ D.

Digitized by Google
