4*9
movetur ad diligendum proximum, non. est. idem A
illi quo movetur ad diligendum Deum. Ergo non to-
to corde diligit Doum : sed satis patet ex supradictis
quid sit Deum diligi toto corde in patria, id est ita
quod omnis motus sil spiritualis, et nullus carnalis:
vel toto corde, id est voluntate sine contrarietate,
intellectu sine errore, memoria sine labore et diffi-
Cultate, vel tot^ corde, id esL ita quod omnis motus
sil in Deo et ad Deum ; est enim motus de Deo et
ad Deum : et inotus de Deo, sed aon ad. Deum; et
molus ad Deum, sed non de Deo; et motus non de
Deo, nec ad Deum. Quod totum quia. ex. superiori-
bus patet, superfluum esset iterum prosequi.

lllud potius inquirendum utrum. 343 anime
defunctorum nojitiam habeant eorum qux circa
viventes oguntur, quod videtur constare de anima. B
hus sanctorum (38). Quomodo enim orationes et
vota supplicautium Deo offerrent, nisi eos orantes
et supplicantes intelligerent ? vel quomodo ad eos
dirigeretur oratio, cum dicitur, Sancte Petre, ora pro
ncbis, nisi nos orare scirent. Quod autem orationes
mcstras et angeli et animae sancte Deo. oiferant,
dicit Augustinus sic (539) : « Angelis qui sunt apud
Deum innolescont petitiones nostrx ul. quodam-
modo eas offerant Deo, et de his consulant, el quod,
Deo jubente, implendum esse cognoverunt, hoc no-
bis vel evidenter, vel latenter reportent, unde et
angelus homiuibus ail: Cum  orareti:, orationem
vestram obtulit Deo (Tob. xu).». Orant ergo pro no-
bis anima sanctorum. affectu compassionis, el me-
ritis snis nobis suffragando. Non enim loquuntur
orando, cum instrumentis illis. careant, et. optasat
nobis salutem si ita in. Del. voluntate esse coguos-
cant ; et quando nos coram ipsis humilianur, citius
nos exaudit Deus eorum meritis nos suffragantibus.
(40) Quidam tamen dicunt non dirigi sermonem ad
Sanctos, sed potius ad Deum, ut meritis sanctorum
nos exaudiat cum dicitur, Sancte Petre, ora pro
mobis, et Sancte Paule, ora pro nobis, et ipsos nil
intelligere de his qux hic aguntur, uisi quantum
Deo revelante percipiunt :. quibus videtur consen-
Vire Augustinus, dicens. (&1), « Sicut illi qui adbuc
Ín carne vivnt, animas defunctorum quo loco po-
nautur ignorant; ita el mortui vita, in carne vi-
ventes qualiter. disponantur. nesciunt ; quia sicut D
corporalia et spiritualia differunt genere, ita et
distineta sunt. cogitatione,» Sed auctoritas illa in-
telligenda est. de malis qui puniuntur. in inferno,
quia illi nesciunt qualiter viventes in carne dispo-
nantur. De divite enim qui in inferno positus dixit :
Pater Abraham , quinqu? habeo [ratres, mitte. Laza-
vum (Luc, xvi), e cieiera, (42) dicunt quod non hiabe-
bat certam. cognitionera. de his qui agebantur a
fratribus, sed quia non videbat eos secum in locis

(38) Magist,, iv, dist. 45, 8$ F. G.

(59) In libro De orando ad Deum.

(49) Videtur inter alios Hugo Victorinus qu. 948,
l- ad Bom., et |. n. De Sacram. p. xvi, e. ult.

(4) V. |. De cura pro mort, agenda, c. 45, etc.

. in

PETRI PICTAV, SENTENTIARUM LIB. QUINQUE.; — LiD. Y.

*1280
tormentorum, nec in loco. quietis cum Abraham,
opinabatur eas vivere (45). Vident enim se boni et
mali usque ad diem judicii, se4 post videbunt boni
malos, mali nequaquatu bonos, quia tolletur impius
ne videat gloriam Dei (Isa. Sxvi). Tune. enim fir-
matum erit chaos, ut qui roluerint hinc ad cos
transire non possint, neque huc inae transmeare (44),
quia justiiia erit hinc firmata, et. iude iniquitas,
Unde boni nec modo ncc tunc compatientur malis.
Sed dicuntur tamen velle transire ad malos, quia
si justitia Dei udmitteret, non fieret eis molesta
eorum liberatio ; vel oratio, quia si vellent, non
tamen possent eos juvare, cum sinl illi positi in
exterioribus tenebris, et non possint habere volun-
tatem. bene operandi, nec dimittere voluntatem
peccandi : que quidem voluntas est eis et. pecca-
tum et supplicium. Sed iliud peccatum non mere-
tur, ut dicunt quidam, quia est. ibi locus recipiendi,

non merendi. Secundum alios, illa mala voluntas non

est peccatum, sed supplicium tantum ; vellent cnim
se non esse, et Deum non esse, si. fieri posset;
licet enim habituri sint tunc. naturalia bona, sicut
et demones adbuc habent; tamen ita erunt sopita
in malitia et obtenebrata, ut nullam scintillulam
dilectionis ad Deum possint dirigere, ut etiam sal-
lem naturali dilectione diligant se, vel Deum (45.
Unde et tunc proprie dicentur esse. in exterioribzs
lenebris ; qui non sunt, non videre Deum per spe-
ciem, quod nec aliquis hic habet ; vel per dissimi-
tudinem non videre, quam facit peceatom | inter
Deum et hominem, quod et multi hic patiuntur;

sed quzdam odii maligaitas et voluntatis, qua nune
exerescil in meutibus reproborum, quadam scilicet
oblivio Dei, quia tormentorum interiorum et exte
riorum doloribus adeo afficiuntur, ut ab illis ad
cogitandum aliquid de Deo nunquam mentem và-
leaut revocare : Vermís eorum non morietur, et
ignis non. ezsiinguetur, et eruat usque ad satietalem
visionis omui carni electorum. (/sa. Lxvij. Super fi-
liam autem Sion 3/4 gaudebit Deus ut sponsus super
sponsam. (15a. Lxii) ; et declinabit super eam. quasi
fluvium pacis, et quasi torrentem. inundantem. glo-
ríam suam, quam sugemus ut repleaimur a6. nóere
consolationis ejus, ut. mulgeaumus el deliciis afflua-
mus ab. omnimoda gloria ejus, gaudeamus, et exsul-
tenus (fsa.. 1xvi), et gaudium. illud nemo tollat a
nobis (Joan. xvi). Quo ut perfruamur, charitas sn-
per omnia nobis est hie amplectenda, quz est. finis
precepti (f£ Tim. 1), in quà. omuis lex impletur. $i
ergo singula scripla revolvere non licet, si omnia
dicta proplietarum legere non placet, habe cliari-
intem, et fac. quidquid. vis.» [Faciendi enim libros
nullus erit. finis. Deum time et mandata. ejus o5-
serva ; lioc est omnis homo (Eccle. xu).

(42) Ita Aug. apud Mag. hic, $ C. in dist, 50, ct
n psal. cvin.

45) H»c Greg. hom. 40 in Lucam.

(44) Mag., dist. 59, $ F.

($5) Mag., $ U.

—

Digitized by Google
