<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    4363                            CUIBERTI CEMBLACENSIS ABBATIS                             4304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,860">
    teriori nec exteriori scientia praeditus, modo in A utraque ultra vires præsumere, et omni bono vacuus, sed
    solo superbia fastu tumidus, intolerabilis potentatum cœpit exercere tyrannidis, adeo (ut interim de
    rusticanis taceam), nonnullos monachorum et militum, sicut et ipse cum adhuc essetis nobiscum vidistis,
    vinculis ferreis alligaret, et in custodia retruderet.
    
    Ut reliqua prosequar, soli potentes, hi scilicet quorum hoc fuit auctoritas, ex condicione de rebus
    ecclesiæ opulenter ditati sunt; reliqui, id est mediocres et infimi pro merito spebus suis vanis
    frustrati sunt. At vero mihi mei sudoris sufficiens erat præmium, videre voti componem amicum, ut putabam,
    et dominum; nec fuit longa dilatio, aliter quam ratus eram proveni laborum meorum condigna remuneratio!
    siquidem pro donativo ab eo a quo bona sperabam, in quantum poterat, contrarium et extra munera dissimile
    parabat mihi munus, patibulum et laqueum. Si autem vulgo dicitur: Debet haberi modus in verberandis canibus,
    quanto magis in exasperandis et cruciandis hominibus? Ipse qui Simoniacæ hæresis æmulator, paterni honoris
    invasor et proditor, quantum vero ad me, Aman illo in Lege Veteri necnon (Esther. v.), Daciano quoque
    et Nerone inordinatis moribus omnium malorum commentoribus apparet crudellior. Revera pudet, et tamen fari
    necesse est detestandui sui commercii me per omnia fuisse consciun, cum multorum ora jam et ipsa etiam saxa
    vociferantur in diabolum malum faciam esse ejus promotionem, ita ut sit versum in proverbium, quod loco
    regiminis statutum sit idolum zeli ad provocandum æmulationem. Cujus periculi malum nos respicit in capite,
    qui hujus pestiferæ captiosus conscii auctores in hoc persudere suæ dedimus evidens indicium, quod,
    bonæ simplicitatis viro rejecto, pro Hylitu nostro creaverinus nobis ridiculum absque, qui nihil quidem
    scientiæ, plus quam satir haberet nequitiæ. Hinc est quod quasi amens et absque cerebro plerumque publice
    fateatur vel potius diabolo quam mihi obviare, in tantum ut cum ego nuper herbaldamarius sacerdos cum aqua
    lustrationis et signo Dominicæ passionis ex more donum ejus visitarem, ipse attornibus afuerit, nec ullum
    divinis honorem exhibuerit sacramentis. Sed quid amplius? Plures abbates et monachi, milites et clerici, et
    ipse domnus archidiaconus Amalricus, prorsus omne hominum genus pro hujusmodi odiis sæpissime elaborarunt
    sopitione, sed nihil concordiæ dignum efficere valuerunt. Jam quia mihi inest tantorum malorum unquam
    subindorum desperatio, placet animo quietis: gratiâ loci denigration. Proinde precor ut mihi jam vago et
    profugo procureris apud vos locum certi refugii, ut situs mihi portius desideratæ requiem et requie-
    tationis, ut pro hoc apud Deum habeatis locum æt­er-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,950,860">
    EPISTOLA XV
    AD QUAMDAM SANCTIMONIALEM.
    Excusat se quod eas sæpias non invisa, quoniam id professio non permittat.
    
    Dilecte in Christo sorori ancilla et sponsæ ejusdem Christi, frater G., salutem, orationes, servitium et
    seipsum in Domino.
    
    Quoties benignitatem et beneficia a vobis mihi impensa mente retracto, doleo quod vobis caream, vos non
    videam, vestræque benevolentiæ et religiosis non fruar officiis, adeo ut si facultas daretur, et obligatio
    professionis permitteret, ob gratiam vestri et aliarum sodalium vestrarum, quæ me, cum præbenssem essent,
    tanta devotione excoluerint, locum vestrum sæpe inviserem. Sed quoniam id nec licet, nec decet, et forte
    non expedit; id quod licet, decet et expedit facito, quando quo possum pietatis affectus vos complector,
    Deoque in orationibus commendo: simul enim et semel dico, quia modicum id quod sum, et quod in Christi
    servitio facio, vestrum atque meum est. Munuscula nulla vobis dirigo, quia non habeo; scitis enim quod nulla
    unquam mihi rerum hujusmodi colligendarum cura fuit, quoniam id omnino monachorum non est. Vestra tamen
    munuscula quæ a vobis exiens mecum attuli, adhuc habeo, et super aurum et topazium diligo. Valete in
    Christo et orate pro me.
    
    C
    EPISTOLA XVI.
    AD ABBATEM S. EUCHARII.
    Petit ab eo post obitum suum suffragiorum participationem.
    
    Domino et Patri dilectissimo, G. Dei gratia S. Eucharii (4) abbati, quidquid fidelis amicus amico optare
    potest dulcius et salubrius.
    
    Quoniam aures vestras pluribus occupatæ audiendis verbis quasi adulatoriis aut superfluis occupare duco
    inutile, ea quæ vera me aguntur vel accidunt, si scire vobis placet, narrabo vobis præsentium lator dilectus
    noster W. ecclesiæ nostræ custos per quem et vos nobis vestræ intimare poteritis. Sed unum est quod, quia
    ore ad os non possum, per litteras ex ipsis precor, quantus in sanctis ordinationibus vestris mei memor esse
    dignemini, et communionem beneficiorum quæ apud vos sunt, et societatem quam abbas prædecessor vester mihi
    benignè concessit, vos quonam clementer recognoscere dignemini, ut si forte sim mecum, quia jam in ultima ætate
    positus sum audirelis, de me quod de fratre facitis. Exitus autem precor ut quod vobis, si in potestate vestra
    causam tamen haberetis, juste impenderi vellelis, id abbati Florinensi, in vestro posce, quod, Deo gratias, multum est,
    impendatis, videlicet ut in curia archiepiscopi et fratris vestri archidiaconi justas partes Ecclesiæ teneamini,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,700,950">
    (4) S. Eucharii celeberrimum monasterium in suburbio urbis Treviricæ, vulgo S. Mathiæ nomine insignitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script latino. Pequenas lacunas e leituras incertas foram mantidas tal como
    visíveis; foram evitadas normalizações ortográficas. A letra marginal "C" entre colunas é identificador de
    parágrafo e foi transcrita como blocos separado. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>