1309
EPISTOLA XXII
AD PHILIPPUM COLONIENSEM ABCHIEPISCOPCM.

Opusculum aliquod a se. compositum ipai offert.

Domino et Patri, eximia pictate animi, egregia
et morum probitate predicabili, atque inter przeci-
pua Christi membra, gratia ipsius exaltato Colo-
niensi antistiti PRiLiPPO, frater. G.. sanctitatis ejus
humilis servus, quo nihil salubrius. optari potest
capiti suo per ejus et sanctorum huitatiouem in om-
nibus congruere.

Rceverentiz vestrze munus dicatum, ut potui, Dco
juvante, perfeci, et in. eo quod. non solum a vohis,
sed ab universis acceptatur, non frustra me. labo-
ra&se gratulor et exsulto, sed. humiliter sanctitati
vestrz, Paler veneraude, supplico, quatenus mwu-
nusculum meum eo affectu quo a ie oblatum est,
suscipiatis, et. commendare non abuuatis, juxta
iilud :

Exiquum munus cum dat tibi pauper amicus,
Accipito placide, et plane (audare memento,

Ei quid utilius munere boni consilii, sicut. scri-
pium est: Sermo bouns super datum optimum (Prov.
xv). Unde et in. eutce monco, ut a dissipatione arii-
marum mentem colligeudo, ad. illa optitnam pare
tem Mariz vos conferatis (Luc. x), et illi uni summo
bono inhzreatis, quatenus unus esse illorum te-
reamini, de quibus dicit Apostolus : Qui. adheret
Deo, wnus spiritus est cum eo (1 Cor. vi).

EPISTOLA XXIII.
AD INTRUSUM MOGUNTINENSEM (T).

JEmwulator zeli cjus, cujus ventilabrum in. manu
ejus. ad permundandum aream. suam (Matth, 101),
el de cujus ore procedit gladius utraque parte acu-
/us (Apoc. xix), ad faciendam. vindictam in pri va-
ricatores legis, et gratie contemptores, angelo et
officialibus Moguutinze Ecclesis, retributionem pro
meritis,

Si wescire misereri, etc.,
Anecdot. pag. 525.

EPISTOLA XXIV.
AD SIFREDUM ARCHIEPISCOPUM  MOGUNTINUM.

Ad ipaius jussionem opusculum aliquod. scribendum
suscipit.

Purissimo pix dilectionis affectu semper colendo
patri, sancte et inclytze Moguutiuz civitatis archi-
episcopo SirREDo, frater GuipEnTUS servorum Doi
suo arbitrati. minimus, summi et zterni Sacerdotis
Jesu Christi doctrinis et exemplis in omnibus sem-
per adhzererc.

Quoniam scribere aliquid ad instructionem vel ad
compositionem animi me humilitati vestrae pater-
nitatis sublimitas jubere diguata est, dum magna
jussionis vestrae mole ulterius premi refugio, eli-
gens magis ab aliquibus notari de imperitia, quam
a vobis de inobedientia redargui , tandem post lon-
gum tempus obedire decrevi. Et quidem multa dici

w( in tomo primo

EFISTOLA.

A possent, sed. usu .locente, nonnunquam in lectiune

1510

experimur accidere qued in conviviis plerumque
evenire solet, quia sicut. ferculorum multiplex sa.
tielas periculosa est, ita el lectionis continuata pro«
lixitas legentibus onerosa. Coronam capitis vestri,
Pater sanctissime, ad munimen. et honorem Eccle-
$i sw Deus optimus longo tempore incolumem
custodiat, e& cum vohis viue Lermimus qui. preter,
iri non. potest , (advenerit], beato finc quie centem,
plenumque bonorum dierum ct operum, in consortio
vos sanctorum poutificum suscipiat, Amen,

EPISTOLA XXV.
AD EUMDEM.

Gratulatur. ei. quod. spretis. schismaticis adhaereat
legitimo papa: Alexaudro.

B Venerabili et oni reverentia suscipiendo Patri,
S. Dei gratia nohilis et inclytze civitatis Moguniin:e
archiepiscopo , frater GuiseRTUS, himilis quondam
abhas Gemblaceng's coenobii, nnnc simplex. monas
chus in stadio prxesentis vite et inter oeruuinas. hu-
jus scoeuli, sic currere, ut in patriam futur: heati-
ludinis bravium, id est mercedem a. Deo certantium
inspectore, diguas retributionis bravium mereatur
accipere.

Completum in vobis videmus et gaudemus, quod
ait Dominus : Qui ambulat iu die non offendit (Joan.
xr), Et : Qui sequitur me non ambulat in lenebris, sed
habebit (umen vita (Joan. vii). Vos autem non ne«
gligenter auditis verbum Domini dicentis : Ego sum
estiun, per me. qui non introierit, sed. ascendit
aliunde, ille fur est. et latro (Joan. x). Reliquistis
tenehras et ad Incem trausistis, dum, spretis perti-
nacissimis defensoribus iniqui sch:smatis, ad justas
partes. Catholici pontificis Alexaudri: accessis is, ct
ad instar Moysi aspicientis in remuneratorem, magis
elegisti cum populo Dei affligi, quam sub Pharaone
deliciis Agypt affluere (Hebr. x1). limo instar ejus,
qui, secundum Apostolum, cum dites esser, pro nobis
pauper factus est. (11. Cor. vui), de amittendo epie
scopatu in nullo diffisus, spontaneum | patriz prae-
tulistis exsilium, etc. Omnipotens Deus vos et om-
nes ad opera bona exerceuda preparautes se, jugi
protectione ab omui malo custodiat, et ab universis
ebstaculis quibus a saneto proposito impediri pos-

D sent expediat, et exitum. vestrum a corpore, inisso
in exercitu vestro. sanctorum. angelorum przesilio,
ab incursibus malignorum *piritumm.— defendat, et
animas vestras in illam supernam civitatem glorio-
sam et pacatam Jerusalem illesas perducat, Amen.

EPISTOLA XXVI.
AD SIGIFRIDUM MOGCUNTINUM ET PHILIPPUM SALZDUR-
GENSEM, ARCHIEPISCOPOS,
llortatur ad ezxailiam pro Dei causa. [ortiter per[e-
rendum,
Sanctis Patribus et apostolicis sacerdotibus domi-
nisque amautissimis SuciraiDo. Dei gratia. Mogun-

(T) Christianum de Buche, uti credimus, Frederici imperatoris cancellarium, qui vivente adhue
Conrado legitimo pontifice, sedem Moguntinam occupavit.

Digitized y Google
