1397

EPISTOLAE.

4288

dinis et a livore invidis inveniaris alienus. Sed A in locum plurimis periculis obuoxium te contuleris,

quid facis in mediis flumintbus Babyloniz, ia me-
dio civitatis plenz iniquitatis e. contradictionis,
propter peccata sua in momento subvertenda»? Aperi
oculos luos et vide, quoniam die ac nocte circum-
dat eam super muros ejus iniquitas, eic. Quare non
assumis pennas sicut columbae et fugias, eic., ne
et tu simul pereas? Quid in periculo tuo aliena assu-
mis, qui ad tua delicta portanda non sulficis? An
nescis quoniam nou solum de tuis, sed etiam de
tibi commissi rationem exigeris? Quid, quasi
snercenarius, possessiones mercedis tux: compu-
iando, in domo aliena servitutis tu:e dies dinu-
meras, qui domum tuam libere ut dominus poteris
disponere, non alienum, sed proprium panem com-

in quo non solum rudium et noviter plantatorum
moveri pedes et effundi gressus, sed et robustorum,
nisi eircumspectissime sibi intendant, siatus eoucuti
possit ; nec ista ad hoo profero, ut te vel'loco ce-
dere, vcl propositum (quod absit!), mutare suadean,
$ed ui meam erga te ex fraterna dilectione sollici-
tudinem. insinuem, et vigilantiorem 1e adwersus
astuti tentatoris insidias reldam ; de quibus scilicet
periculis, quoniam plus quaw expediret, me ab-
sente, in libro experientie lecturus es, si lamen
non tepide, sed disciplinate vivere volueris, ego
scribere de his supersedeo. Dc citero jam dominos
el fratres meos qui te vel vocatum vel compulsuim
& Deo in süum consortium susceperunt, moneo el

edens. Exonerare, quasso, totius fascibus his, ei B precor, ut vota quz distinxerunt labia tua Domino

hnitare patronum tuum, cujus laudibus diu no-
ctuque insistis, qui Christum etiam invitis paren-
libus secutus, iu universo orbe Christiano aposto-
licam gloriam obtinuit. Et quia scriptum est ; Qui
audit dicat : Veni, (Apoc. xxit), accepto salutis con-
silio, da operam, ut et alios tecum Deo adducas,
€i maxime eos qui uberem fructum Deo iu lucro
snimarum reddere possiut tempore opportuno.
Saluta tu communem amicum, moneus illum et fl-
dem quam dilecto debel servare, et depositum iu-
tegrunm custodire

EPISTOLA X.
AD QUEMDAM FHATREM SUUM.

Gratulatur. de sua conversione, ae qua tameu non- C

nihil timet, hortatur ut. vota adimpleat, el. ad re-
' gulare clausirum se trans(erat, .

Fratri charissimo, G. dilectus suus, iu. cursu
propositi sui constantiam et de laboris mercede
conlidentiam.

Lectis litteris tuis brevibus, immensum Llelatus
sum, earum indicio effectum jam vitx» comperieus
quod nunquam de te speraveram. Quis enim. prio-
rem tuam non dico conversationem, sed dispersiu-
hem cognoscens, ex facili crederet levitatem tuam
ad maturitatem vel modestiam sacre religionis,
quam irridere solebas, colligendam, et cervices
tuas superbas et rigidas humili Christi jugo ali-
quando supponendas ? Sed hoc pium et solitum be-
nigni Salvatoris nostri artificium est, qui eos quos
prascivit ei predestinavit. conformes fieri. imaginis
Filii sui (Rom. vii) ex iusperato vocans et inutans,
terrena docet despicere et amare celestia, et exle-
ges ad normam legis vite et discipliuz componit.
Sed ut de hac ipsa conversatioue wa tibi meam,
et hoc ad te muniendum aperiam cogitatioueni, de
ejus initio vehementer quidem exsulto, sed non se-
cure, vipote vel fine incertus, et hoc maxiine pro
eo quod repentina videatur el coactitia, non fervore
spiritus, vel consulta deliberatione animi te ad hanc
evocante, sed extremo mortis periculo perurgente.
'Et quamvis certussimn quod. pius Dominus quod ca-
yit it teet perficere et soli-are potens sit (/ Petr. v),
auget tamen et hoc formidinem mentis mex, quod

reddere (Psal. Liv), et sanctis verbis doceant, et
exemplis accendant, et orationibus juvent, Te vero
quem lotis viribus amplector et visceribus, oro et
exoraium e3se cupio, ut quia jam tempus est ut
plurimi sanam doctrinam non sustinent, sed ad
fabulas convertuntur, eic. (17 Tím., 1v), tu. vigiles
adversus injustas fabulationes adulatorum et detra-
ctorum ; et juxta Apostolum : Quecunque sunt. vera,
quecunque justa, quacungue sancta, quacunque
amabilia, quecunque. bone (ame, si qua. virtus, $i
qua laus discipline, hac cogita semper (Philipp. iw),
et Deus pacis erit tecum, et reddet tibi mercede
laborum tuorum. Nec est ut queraris de raritate
vel penuria. eorum quos tineríto sequi possis , quia,
elsi faciem Antichristi bonorum pracedit  egc-
stas, el mali multiplicentur super numerum, ta-
men adhue, przstante Deo , et m.lus inter ligna
silvarum, et inter spinas lilium inveuitur (Cant. ui),
el, ut expressius loquar, non est fere lam perver-
&us, ia quo non aliquid imitabile invenies.

liaque quoniam ad fortissimum genus militiae
vocatus es, sed in loco parum adversus hostes mu:
nito stas, oportet ut quod tibi exterior nou prastat
custodia, animi provideat industria, et ul sapiens
uteve. malitia temporis ad exercitium virtutis, et
duplici arinalura ad ultionem. iuimicorum induatur
zelus tuus, ut, quoniam bi qui secundum carnem
vivunt, morientur, (Rom. vit), fortiter. dimices
conira carnem et sanguinem, nou solum abstineudo
e carnalibus. desideriis que militant adversus. aui-
mam (1. Petr. n), sed. etiam carnalium hominum
consortia fugiendo ; et juxta Apostoli vocem : Ac-
cipe armaturam Dei, ul. possis resistere in die malo
et iu omnibus per(ecte stare, et deinceps (Ephes. v1).
Sia ergo succinctus lumbos in veritate, indutus lo-
Yica justitim, etc. (Jbid.) Attamen si ego consu-
lere et ui facere posses, nihil melius tibi consulen«
dum putarem, quam ut ad claustrum aliquod reli-
gionis censura fervens, non ibi permansurus, sed
ad discendum monachatus ordinem Uwansires, ut
«um bene instructus el. arimatus ordiuata ex. acio-
ad tuos regredereris, ei ipse de cxtero contra spi».
rituales nequitias. securus pegnare, ct ai pugnan-

Digitized by Google
