1251

eint, illi qui excommunicati sunt. non possunt. hoc A

sacramentum conficere, quia non dicunt offero sed
efferimus quasi ex persona Ecclesi (2). Missa enin,
ut dicii Augustinus, dicitur eo quod missus ceele-
stis adveniat ad consecrendum corpus; ideo nisi
angelus veniat, missa nequaquam vocari potest, Sed
ad invocationem lieretiei vel excommunicati non
venit angelus.

CAPUT XIV.

Quid «sit sacramentum. conjugii, et quid res ipsius.

(8) Septem sunt sacramenta, de quorum tribus
fuc usque dictum est, id est de baptismo et confir-
matione el eucharistia. Nunc esset agendum de
quarto, id est. de pomitentia, nisi supra, ubi de pri-
ma gratia tractabatur, quantum ad propositum at-
tinebat dictum fuisset, De quinto, id est de ordi-
fiibus, nil hic dicendum eo quod decretistis dispu-
tulo de bis potius quam theologis deservit. Qu:e
€irca sextum, id est conjugium a theologis solent
inquiri, sub compendio sunt perstringenda; nez
enim animus nobis est complectendi omnia qua
eirca conjugium possunt inquiri, cum pleraque de-
cretistarum polius quam theologorum famulentur
inquisitioni. Videndum est ergo quid sit sacramen-
tum conjugii, ct quid res sacramenti, quz» insiitutio
et quae causa efficiens, et causa finalis et causa
divortiis animadvertendze : qux clarius. patebunt
prius cognito per diffinitionem quid sil conjugium.
Conjugium est viri et mulieris maritalis conjunctio
inter legitimas personas individuam vite consuetudi-
nen retinens, Sacramentum est hie consensus ani-
morum et carnalis copula, nec sunt duo sacramen»
1a, sed unum sacramentum unionis Cliristi ad Ec-
clesiam, qua fit per charitatem, et corporalis qua
fit per naturze conformitate. Cujus etiam signum
est carnalis copula, sieut consensus animarum spi-
ritualis unionis. Sicut vides quod species panis et
vini non sunt duo sacramenta, sed unum; species
panis significat corpus Christi et non sanguinem;
species vini sanguinem et non corpus. Sed objici-
tur. Dicit enim auctoritas (4): « Non est perfectum
conjugium sine commistione sexuum. » Ergo inter
Mariam et Joseph: non fuit perfeetum conjugium.
Ideo ita est intelligendum non est perfectum, id est
non plene exprimit unionem Christi et Ecelesiz,
non exprimit corporalem, sed «spiritualem, ltem,
conjugium est sacramentum novi testamenti, Ergo
efficit quod figurat; ergo efficit unitatem Christi et
Ecclesi. Ad hoc dicendum quod lioc sacramentum
$n veteri testamento celebrabatur, sicut et in novo,
et antiquius est omnibus sacramentis ; nam iusti
Autum fuit in paradiso cum Dominus dixit : Crescite
et muliiplicumini (Gen. u ).

(3) Citatus apud Mag. hic.
(59 Mag., iv, dist. 9661 97
(3) Aug. ut habetur hic dist, 90, $ G.

*b) Ma. supra.
PaTnoL, CCXI

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. -— LID. Y."

1258
CAPUT XY.
Que sit institutio.

(5) Est enim duplex institutio hujus sacramenti,
una ad officium in paradiso ante peccatum ; nam
sicut modo meretur homo aliquo hono opere, ita me-
reretur tuncopere 328 conjugii, et esset sine incen-
tivo libidinis: post peccatum vero fuit ad remedium.
Sed objicitur: Quando Dominus dixit: Crescite et
multiplicamini, precepit conjugium. Ergo transgres-
sores fuerunt qui non conjugat sunt. Sed Abel ncn
fuit conjugatus : Ergo trausgressor fuit, crgo mor-
taliter peccavit, Si vero dictum fuit secundum | in-
dulgentiam, nt. videtur dicere Apostolus (1 Cor.,

B vit), et indulgentia non est nisi ubi priecedit culpa,

C

ergo in omni conjugio est culpa. Ad hoc dicendum
quod hoc przceptum fuit in paradiso, et post pec-
catum ante muliipticationem generis humani, Simi-
liter post diluvium ante multiplicationem generis
bumani dictum est hoc. sub praecepto. Multiplicato
vero genere humano fuit indulgentia, id est conces-
sio vel permissio. Nam hzec duo significat hoc. no-
men indulgentia (6). Cum vero preceptum sit de his
sine quibus non esl salus, consilium de maximis
bonis, ut de continentia; permissio de minoribus
malis de quibus est coitus qui est in conjugio, qui
esset moriale peccatum nisi excusaretur honestate
nuptiarum, Concessio de minoribus bonis cst, ut
conjugium. Item, conjugium est sacramentum : ergo
opere illius sacramenti potest homo mereri; sed
cojus est opus illius conjugii, eo ergo meretur
homo. Sed contra: totus homo tunc est caro. Ergo
non adhibet Spiritus sanctus przsentiam suam.
Ergo non potest fleri sine mertali peccato. Item,
dicit Gregorius (7): « Delectatio illa sine peccato
nullatenus ésse potest. » sed non potest esse coitus
sine delectatione. Ergo coitu illo non potest me-
reri homo. Ad boc dicendum quod opere conjugii
meretur homo, quando hac sola. intentione dormit
cum uxore sua, ut inde prolem suscipiat, Nam opus
illud fit ex charitate et est ibi delectatio : quze qui-
dem esset mortale peccatum nisi excusaretur per
bona conjugii, quae sunt tria : fides, proles et sacra-
mentum. ln fide attenditur ne vir ad aliam, vel
uxor ad alium accedat; in prole, ut causa ejus pro-
ereands commisceantur, ut Deo religione educetue;
in sacramento, ut. quandiu vivunt non separentur
spiritualiter, etsi quandoque uiriusque consensu
corporaliter. Quod ergo dicit Gregorius : « Delecta-
tionem illam non esse sine peccato, » inlelligendum
quando liomo vel. causa incontinentize vel libidinis
explende cum uxore dormit; tunc enim est ve»
niale,

6) Mag , fist. 96, 5 D.
7) Greg. resp. 10 ad interrog. Augnstini : « Ya»
luptas ipsa esse sine culpa nullatenus potest. »

«0

*

Digitized by Google
