1271

PETRI PICTAYIENSIS

1253

liberantur, et tan*um. prosunt uni generales preces 4 definite quin detur pro omnibus; nec missa cele-

Ecclesi quautum alii speciales simul et generales.
Sed iternm objicit quis. 3377 Qui pariter et in pari
«ausa decesserunt , par praiinm meruerunt. Ergo
|1am cito meruit unus. liberari, quam cito alius.
Ergo si unus plus ibi detiuetur altero , injuste cum
eo agittr. ltem, iste qui citius liberatur meruit ut
tam cit» liberaretur , quam cito liberatur, quia nil
remedii seniit, quod non meruit cum viveret, ct
nil meruit iste quod non ille; et ille non tam cito
liberatur. Ergo injuste eum eo agitur. Quod nou
liberationcin. iam qux fit cito , iste meruit, ita
constat, quia sie obtineret meritis Ecclesix et non
suis. Ergo uova merita comparantur eis pos, mor-
vem. liem, si iste. meruit tam cito liberari; ergo
'sidiutius ibi detineretur, injuste cum eo agere-
wr. Quod ita improbatur, quia tantum meruit ibi
teneri. quantum ille, diutius ibi tenetur ille quam
iste. Ergo si iste ibi tantum tenetur, non jüste cum
eo agetur. Item, (ste decedit par illi in. charitate;
ergo non meretur citius absolvi quam ille. Ergo si
gbsolvitur de gratia. Dei est, vel dealterius merits
quam suis. Nil enim potest de suis meritis quod
non ille, cum decesserint pariter boni, et si ille me-
ruil tàm festinam liberationem, et iste non hahet
tam festinaim, in misericordia fit illi. Si vero dica-
tur de gratia esse quod iste tam cito liberatur et
non de meritis, quid ergo prosunt orationes, et
beneficia ab Ecclesia pro. eo impensa? Imo etiam si

non propter li:c beneficia citius absolvitur, sed de C

Dei misericordia est qnod tam cito llberatur. Vide-
tur etiam quod si non his eamdem haberet libera-
Vionen, eur igitur non liberatur ille pro quo nulla
inpenduntur beneficia.

Soleut etiam quirere an possibile sit aliquem de-
eedere cum ligno, feno et stipula, et. non transire
per purgatorium? Quod videtur : sicut enim ora-
tionibus Ecclesiz festinatiorem consequuntur libe-
rationem, ita etiam fieri posse videtur quod multi-
plicatis orationibus et beneficiis Ecclesix:: omnino
in eo poena deletur; et iia possibile est aliquem
decedentem in reatu venialis peccati statim evo-
larc ad vitam ac si esset perfectus. Non habet emuis
mens creata in ullo genere posse abundare; quia,
eum invenerit aliquantum ex his qua inventa sunt,
videt quaierenda ; ad qui cum inquirendo pervenerit
plura prxvidebit, Sic sapiens Salomon ait : Sapiens
efficiar, et. ipsa. sapientia longe facta est. me (Eccle.
vii). Cujus admonitionibus praedicta quie inusitata
sunt non solvo, ne in ipso vestibulo solutionis oria-
' sur dillicilior nodus quzstionis.

Item; íste dat. eleemosynam unam pro patre,
alteram pro patre et matre ; tantuin. prodest elee-
mosyna data pro solo patre, quam eleemosyna data
pro illis duobus; et econtrario, tantum prodest
eleemosyna quantum duz date. pro duobus. Item,
pon potest eleemosyna dari ex cbaritate pro uno

(51) Apud Augustinum, seem. 17 De verb. apost.

brari pro uno, quin pro omnibus. Ergo specialiter
non potest celebrari pro aliquo. Ergo nil plus pro-
dest missa eclebrata pro uno, quam celebrata pro
duobus simul, Ad hoe dicendum quod quicunque
decessil in unitate Ecclesim partieeps est omnium
beneficiorum qux pro uno mortuo fiunt, secandum
illud : Pariiceps ego. sum omnium. timentium te
(Psal. cxvit).. Nam omnes in. via. merentur. fleri
participes beneficiorum pro eis factorum, et tamen
fiunt pre quibusdam speciales eleemosynz qua
omnibus quidem prosunt, plus tamen iltis pro qui-
bus nominatim fiunt, quam pro aliis. Sed non ita
quilibet vivus particeps est omnium benetciorum
qua vivi pro vivis faciunt, quia unusquisque habet

B hic locum wnerendi et potest facere bona quie sili

prosunt et non alii, quia habent Moysen et. prophe-
tas, ipses audiant (Luc. xvi).

hem, quaritur utrum iste sacerdos teneatug
orare pro illo quem contingit effici martyrem ; quod
tamen nescit. Quod non videtur, quia scriptum
est (51) : « Injuriam facit martyri qui pro eo orat. »
Sed sic est intelligendum, pro eo quem scit. esse
muurtyrem, qui, inquam, orat pro co intentione
expiaudi. Sunt enim orationes qux& sunt expiatio-
nes, et. sunt gratiarum actiones, et. sunt vivorum
consolationes. 338 Pro bis qui in purgatoriis de-
tinentur sunt expiationes; pro his qui jam frountur
vita :zierna, gratiarum actiones; pro bis qui in
inferno sunt, de quibus tamen dubium est utrum
ibi siut, sunt qualescunque vivorum consolationes.
ftem, iste sacerdos. iujangit liuic poenam qua di-
gnus est in satisfactione, et sustinebit in purgatoriis
majorem, quia non completa poenitentia decedeL
Ergo injuste agetur eum eo , vel ergo non approbat
Deus hane poenam ex quo majori poena eum punit.
ltem, iste sustinebit majorem pomam in purgateriis
quam modo patiatur; nullam sustinebit tunc. qua
non erit dignus. Ergo erit dignus majori pena
quam modo. Ergo magis erit reus peccati quam sit
modo. Ád boc dicendum quod in presenti non est
diguus majori. In. purgatoriis autem erit dignus
majori, quia secundum diversa genera statuum di-
versa sunt genera poenarum. Sicut in lege erat,

D quod qui hominera. ignoranter interficiebat, ad ci-

vitatem refugiüi coufugiebat, et ibi erat. usque ae
mortem summi pontificis (Deut. 1v). Diguus erge
erat illa paeua. et majori in civitate manens, el ta-
men si extra inveniretur occidebatur, et majorem
ponam sustinebat non injuste. lta, dum sumus
modo in civitate refugii, «ligni sumus temporaii
pena. Si exierimus, post mortem puniet nos igne
purgatorio majori quam sit aliqua paena modo; nec
tamen injuste, sicul ctiam per simile potest ostendi,
Qualam poena debetur in Italia homini pro adulte-
rio, et minor ea in Gallia. Si quis in Gallia pro ad-
ulterio puniretur pcena debita adulterio in Italia,

Digitized by Google
