1209
dum scires et posses. alios provocare. Tia autem A
scito quod , Juxta Domini vocem in Apocalypsi,
venialius esset. frigidum adhuc in. ssculo manere,
quam tepidum et resolutum jn claustro residere
(Apoc. nm), quia stimulante timore et peuitentia,
de magno peecatormm frigere facilius converti
posses ad vias innocenti: quam de tepore securi-
tatis recalescere ad fervorem sectanda justitia.

EPISTOLA XI.
GEMBLACENSIUM FRATRUM AD SUUM GCUIBERTCM.
Doleut de ejus absentia.

Aimantissimo fratri et domino Guiseno, fratres
Gemblacenses, et omnes in. communi amici, tam
foris quam intus , quidquid optari latius, quidquid
frui potest felicius.

Quanto, o amicorum desideratissime, olim nobis B
grala, utilis el accepta fuit vesira preseutia, tan-
tun el multo amplius in dies coutristatos reddit
vobis interim dulcis et chara, sed nobis supra mo-
dum odibilis et amara facta vestra absentia; mam
post patratàm vestram a nobis discessione:n , mul-
torum ora resoluta sunt in. nostrz derogationis vi-
tuperationem , videlicet eos corscivisse causam ip-
sius vestre digressionis , qui erant aemuli. vestre
bou conversationis, Exigit igitur a vobis mater pia
perseverautiz stabilitatem , etc.

EPISTOLA Xii.
AD GEMBLACENSES FRATRES.

Kxeusat ae a resumenda abbatiali dignitate Gembla-
censis monasterii,

' Reverend: matris aug Gemblacensis Ecclesi:
dominis filiis el frotribus suis, GuiskaTUs corum ul-
tirnus, in ira misericordie memores esse.

Quod meminisse mei dignamini gaudeo ei gratias
ago, quod vero revocare conamini, identidem gra-
tias iagemino, sed non inde gaudeo, Ganderem ma-
gis, si quam gratus et commodus. vobis unquam
esse potui, his quibus cratum et commodum me sua
graiia facit Deus, in pace coesse pateremini. Quia
vero quidanr vestrum ad me revocandum abbateu
compellunt , vellemr potius ut eua ad. relevandum
et nirros et mores domus qui corruerunt, incita-
rent, ei ad disponendos cos per religiosas domos
quos inter vos parum adhuc ordiuis scire nou nescio,
perurgerent. Et quidem si per me apud vos aliquid p
boni fleri aut restitui. posset, gaudcrem et. recurre-
rem, et humiliari. et abjectus esse et. tribulari vo-
biscum quam spolia dividere inter superbos magis
optarem (Prov. xvi). At quoniam inter vos ubi multi
sapientes sunt , hujus grati:e ct auctoritatis aut sa-
pientize esse non mereor, obsecro ut ine stultum il-
iis stultis qui de me exsultare et per me proficere
sc factitant, sine calumnia habere permittatis. Quid
littere pro me revocando multiplicantur? Mox ut
mutationem vel correctionem domus accepero, omni
occasione, omni dilatione postposita , libens recur-
ram, et quidquid laboris pro iustauratione subeun-
dum juseeritis , gratanter exeipiam, Nam quid mea
modo ibi exiguitas faceret? Tentavi aliquando sub-

CUIBERTI GEMBLACENSIS ABBATIS :

1300

venire, et passus sum quod animus refogiebat susci
pere , ei nihil profcei. Nam ideo reverti nunc. vehe-
menter formido, ne forte, si. post vranquillitatem
pacis, quam per triennium lere fruitus sum, in pu-
teum miseriarum inarum recidero, et mibi molesta
el vobis onerosa sil mea reversio. Deus pacis et
dilectionis sit cum omnibus vobis (11 Cor. xiu), ut
idem omncs sapiatis, el unanimiter honorificetis
Deum, ei per Dominum nostrum Jesum Christum
(I. Petr. w.) Amen. .

EPISTOLA XIII. d

AD GERTRUDEM VIRGINEM.

De monasterii sui depredatione per comitem Na-
murcensenm.

GenTRUDI sponsze Christi et virgini, G. servus Dei
et ejus, seipsum non sicut sxcularis szcularibus,
sed ia Spiritu sancto.

Litteras magisirz vestr:e et vestras, eum muns-
sculo quod misistis, accepi in charitate, non in vo-
Inptate : quae enim voluptas ubi totum occapat ama-
ritudo? O soror charissima, quoniam wibulatio
recordationis quae nuper circumdedit me, et visio
desiructionis ecclesi nostra, in qua fere ad mor-
tem periclitatus sum, Oonnces corporis mei sensus
attonitos reddit, et totam animi fortitudinem abisor-
bet : quod paucis expediam, si tamen prz dolore
expedire sufficiam, Oppidum nostrum in confinio du-
catus Lovanieusis et comitatus Namurcensis situm
esse dignoscitur, Orta itaque nuper simultate intet
ducem et comitem, comes idem improvise illud eum
exercitu suo circumdedit, et immisso igne in winu-
ta, id est quie foris vallum et murum offendit, pe-
nitus inceudit et. depopulatus esi, Cum vero nibil
tale timeretur, flabris ventorum qui vehemenUssimi
insurgebant. subvelientibus, faviliz flamimnantes per
cuneta oppidi interiora dispersz sunt, el ita totum
simul et oppidum et monasterium fersentissimo i3-
cendio consumptum est, ut et in oppido nulla domus
preter duas humillimas recenti humo obductas, ei
in claustro ne una quidem officina inusta remane-
rel : in qua exustione, cum missam watitinazlein ad
altare miuus cantarem, nolens aliquid imperfectum
relinquere, tardius pene quam debui ad tutelam me
contuli ; nam sacris exutus vestibus, cum prz igni-
bus late jam omnia vastantibus foras erumpere non
possem, in vicinius quod patebat sacrarimm. ingres-
sus, quatuor ibidem c (fratribus meis marentes el
auxios inveni, quo in loco preter spem undique
vallantibus nos fjaminis, fumo et calore ita zstua-
vimus et suffucati sumus, ut duo ex his gravitec
kederentur, ego et alii duo prae angustia certe sine
spiritu, instar mortuorum , nsque ad vesperam de-
cuniberemus ; sed, me per auxilium Dei superstite ,
illi duo socii martyrii inei post paucos dies rebus
humanis excesserunt.

Sed , sicut scriptum est in prophetis, ut audits
auditui, contritio contritioni, et terror terrori su
perveniret (Jer. 1v) , nono combustionis die prasdi-
eius comes Namurcensis, accito sibl comite Bas-

*

Digitized by Google
