1505

EPISTOLA.

1506

nec persecutorum ejus assultus prasvalerc patiamiui, A pellari. Cieteruin cum unus sit inagister et Deminus

Vos autem, reverende Pater, districtum examen
judicii in quo stabitis, pro vobis et pro curze vestra
commissis rationem redditurus, semper metuentem
el caventeni, longo tempore omnipotens Deus iu
anima et in corpore tueatur incolumem ad bonorem
suum, et profectum vestri et Ecclesiarum quas. re-
gitis, eL ad exemplum bonorum qui vos voluerint
jmitari. Amen.

EPISTOLA XVII.

€. ABBATIS S. EUCIIAARII AD GUIBERTUM ABBATEM GEM-
BLACENSEM.

Pomittit ei sicut pro uno ex suis auffrogiorum vota,

' Reverendissimo in Christo amico venerabili viro
CuswEnro, C. (5) Dei gratia dictus abbas S. Euchia-
rii, salutem iu eo qui est salus omnium exspectan-
tium eum in veritate.

Fraternitatem vestram scire volumus et. firmiter
tenere, quod ad obsequium et reverentiam vestram
promptissimam et iuteusam semper habuerimus
voluntatem, et. licet vestra przsentia. carnis sistat
ab oculis, memoria tamen dilectionis vestrz cordis
semper inhzret oculo. Unde societatem et fraterni-
fate. quam temporibus bonz memorie abbatis
L. (6) przedecessoris nostri, in Ecclesia nostra
suscepistis, vobis recognoscimus, et omnium bo-
norum qua circa nos fiunt, sicut uni fratrum no-
strorum plenam concedimus participationem. Va-
lete,

EPISTOLA XVII.
MAGISTRI) JOSEPHI AD GUTBERTUM ABBATEM FLORINEN-
SEM,

Excusat se quod ad eum non accedat, grave fert quod
se magistrum. appellaverit , hortatur. ut. Flori-
nense monasterium, ad quod fuerat electus, florere
faciat.

Patri et domino prz omnibus singulari affectione
sibi dilecto G. Dei gratia Florinensi abbati, Joseru
quidquíd est, et si quid potest tolus suus, salutem
quam sibi optat in vero salutari.

Universorum dispensatori Deo grates refero, quod
benigua provisione sua boc inter homines solatium
procuravit, ut absentes quod voce viva non possunt,
litterarum comercio suffragante. declarent. Hoc

Hi

C

omnium Jesus Christus (Matth. xxi), vos qui por-
tastis jugum ejus ab adolescentia (Thren. i1), me
sancta ct efficaci orationum vestrarum | instantia
Domino lucrari studeatis, ut cjus conservi sunus ei
servientes cui servire regnare est. Deum testem
invoco, quod de vestrarum sanctitate precum con-
fisus, uon modicam salutis mex spem concepi.
Super statu dilectionis vestre certum aliquid audire
sitio. Hoc tamen a nonnullis audivi quod Florinen-
sis cenobii fratres electione devola et consona vos
abbatem liabere decreverunt ; vos itaque non hono-
rem, sed onus ; non divitiarum mollitiem, sed officii
molem attendentes, sic Florinensi provideatis Ec-
clesize, ut si. sub aliis pastoribus floruit, sub vestri
eura regiminis non flerem tantum, sed et fructum
uberem se gaudeat invenisse. Remis more solito
moram facio, elc.

EPISTOLA XIX.

EJUSPEM AD EUMDEM.

Assiduas ejus ad Deum pro se orationes deprecatur.

Clhiarissiwo suo et in Christo plurimum diligendo
domino GuiggnTo, JosePH quanta pote:t devotione
suus, sincere cum salute salutantis »ffectum.

Noverit sanctitas vestra me sewper el. ubique
vestrum vestri conspectus desiderio jugiter conci-
tari. Quod quia locale interstitium | invidet, feci
«quod pot.i, vestraum cum corpore mon possim,
Scripto quo possum pr:xsentiam proseculus. Meus
quidem animus vobiscum non hospitatur, sed. mo-
ratur, ut jam vicissim ad nos redire non possil qui
nuuquam discedit. Vos forte vicem noa repend.tis,
eum major mihi instet. necessitas, ul jugem wei
habeatis memcriam, ibi precipue ubi patri filius
imuiofatur. Sane. eum ex. summa dilectionis sin-
cers fiducia vobiscum loquar ut mecum, non eru-
besco ulcera mea delegere, amico prasertim et
medico, Vagus et. pollutus cogitationibus distrabor,
verborum lasciviam studiosius amplector, opera
qua Deo displicent operor, semper im deieriora
vergeus, ut jam me undique pulset mors in domo,
mors extra dowum, mors in sepulcro. Vx mihit

sane delectatus beneficio, stylo studiosus insisto, ut P quidnam faciam? que munimenta conquiram ? qui-

jltuc devotionis mex currat epistola, ubi corpore
absens, corde semper praesens sum. Summo tamen
desiderio provocatus ad vestr:e dilectionis sinceri-
tatem modis omnibus properassem , sed domesticis
praepeditus et detentus negotiis, quod volo non va-
leo, venturus quidem, cum facultas fuerit, imo cuim
vestra sinceritatis imperio complacebit. Accepi api-
ces vestros hilaritate qua debui et quanta potui : in
«quibus, quod molestissimum fero, vos vocatis 1e,
magister el domine, et male dicitis, qui nec vestre
sanctitatis servus, ne dicam discipulus merear ap-

(5) Godefridus qui ab. anno 1181 ad 1210, 8.
Mathie monasterium rexisse dicitur,

bus utar consiliis? ut mihi a sanclitate vestra
singulare presidium postuiem, ut pro me Deum
implorare velitis, qui impetrare valetis. Scio enim
quia valet multum deprecatio justi. assidua (Jac. v),
Videte ergo ut assidua sit quam proine peto. fundi
deprecatio. Aut euim justitie opinionem Babetis et
uon rem, aut preces sanctitatis vestra» mihi prod-
esse persentiscam. Vos ergo de cujus sanctitate
veliementer przsumo, votis meis eum omni studio
ac diligentia consulite, quia procul dubio vobis
cerit lucrosum lucrifacere proximum.

. (6) Ludevici qui sub Hillino archiepiscopo Tre-
virensi idein cenobium administravit.

Digitized by Google
