<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    TOME XII. -- La Certitude des preuves du christianisme, ou Réfutation de l'Examen critique des apologistes de la religion chrétienne de Fréret, par BERGIER. -- Exposition des caractères de la vraie religion, par GERDIL. -- Réflexions philosophiques et littéraires sur le poëme de la Religion naturelle, par THOMAS. -- Recherches philosophiques sur les preuves du christianisme, par BONNET. -- Mémoires philosophiques du baron de **, ou l'Adepte du philosophe ramené à la religion catholique, au moyen de preuves sans répliques, par CAILLON. -- Lettres à une princesse d'Allemagne sur divers sujets de physique et de philosophie. -- Défense de la révélation contre les objections des esprits forts, par EULER. -- La foi justifiée de tout reproche de contradiction avec la raison, l'incrédulité convaincue d'être en contradiction avec la raison, avec une Analyse de la foi, par DELAMARRE. -- Le langage de la religion. -- La religion de l'honnête homme, par CARACCIOLI. -- De l'évidence de la religion chrétienne, par JENNINGS.
    TOME XIII. -- Lettres flamandes, ou Histoire des variations et contradictions de la prétendue religion naturelle, par DUHAMEL. -- La vérité de la foi rendue évidente par ses motifs de crédibilité, par S. LIGUORI. -- L'Eglise romaine défendue contre les attaques du protestantisme, par BUTLER. -- Histoire de l'établissement du christianisme, tirée des seuls auteurs juifs et païens, par BULLET. -- Méditation sur la foi et la prière, par VAUVENARGUES. -- Discours sur l'esprit philosophique, par GUÉNARD. -- Sermons sur la religion, par BLAIR. -- La religion vengée de l'incrédulité par l'incrédulité elle-même, par LEFRANC DE POMPIGNAN. -- Observations sur les savants incrédules. -- Lettres sur le christianisme, par DELUC. -- Heureux effets du christianisme sur la félicité temporelle du genre humain, par PORTÉUS. -- L'esprit du christianisme, précédé d'un Précis de ses preuves et suivi d'un plan de conduite, par GÉRARD.
    TOME XIV. -- Le chrétien catholique inviolablement attaché à sa religion par la considération de ses preuves, par DIESSBACH. -- Preuves convaincantes de la vérité de la religion chrétienne, par JACQUES. -- Pensées sur l'esprit et le dessein des philosophes irréligieux du dix-huitième siècle, sur la philosophie de la foi, ou le système du christianisme entrevu dans son analogie avec les idées naturelles de l'entendement humain, par LAMOURETTE. -- Apologie de la religion catholique, par LA HARPE. -- Défense de la révélation chrétienne, et preuves de la divinité de Jésus-Christ, par LE COZ. -- Démonstration évangélique, par DUVOISIN. -- L'excellence de la religion, par DE LA LUZERNE. -- La rédemption du genre humain annoncée par les traditions et les croyances religieuses, figurée par les sacrifices de tous les peuples, appendice aux Soirées de Saint-Pétersbourg, par SCHMIDT. -- Le Christianisme, ou preuves et caractères de la religion chrétienne, par POINTER.
    TOME XV. -- Voyages d'un Irlandais à la recherche d'une religion, par MOORE. -- Discours sur les devoirs des hommes, par SILVIO PELLICO. -- Défense de la tradition. Essai sur la vue comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du docteur Marsh, etc. -- Réfutation des assertions de l'évêque de Durham sur les causes de la révolution française, et sur la doctrine de l'Eglise catholique par rapport au culte et à l'invocation des saints, à la présence réelle de Jésus-Christ dans l'Eucharistie, à la pénitence et aux indulgences, etc., par LINGARD. -- De l'accord des anciens livres de l'Inde avec la Genèse. -- Critique des anciennes législations païennes et défense de la législation mosaïque. -- Des guérisons miraculeuses racontées dans les saintes Ecritures, etc., par BAUNAT. -- Observations sur la morale catholique, par MANZONI. -- Tableau des preuves évidentes du christianisme, par PALEY. -- Réflexions sur la méthode introduite par Hermès dans la théologie catholique, etc. -- Dissertation sur le titre d'Eglise catholique que s'attribuent les communions séparées de l'Eglise romaine. -- De l'immaculée conception de Marie, par PERRONE. -- Méthode courte et facile pour discerner la véritable religion, par D'ORLÉANS. -- Dix preuves de la vérité de la religion chrétienne, par CAMPIEN. -- De l'observation du dimanche, considérée sous les rapports de l'hygiène publique, de la morale, des relations de famille et de cité, par FR. PERENNÈS.
    TOME XVI. -- OEUVRES COMPLETES de WISEMAN, savoir : Discours sur les rapports entre la science et la religion révélée. -- Conférences sur les doctrines et les pratiques principales de l'Eglise catholique. Dissertations sur la présence réelle.
    TOME XVII. -- Horæ Syriacæ ou Dissertations sur la langue et les lettres syriaques. -- Stérilité des missions protestantes. -- Lettres à Poynder sur son ouvrage intitulé : Le papisme en alliance avec le paganisme. -- Conférences sur les offices et les cérémonies de la semaine sainte. -- Défense de plusieurs points de la vie de Boniface VIII. -- La tradition primitive retrouvée dans les saintes Ecritures. -- Mouvement catholique au sein de l'Eglise anglicane. -- Lettre sur la situation politique et religieuse de la Grande-Bretagne. -- Remarques sur les assertions de lady Morgan touchant la chaire de saint Pierre conservée dans la basilique du Vatican. -- Sermon sur le culte de la Vierge, l'épiscopat et les progrès du catholicisme, par WISEMAN. -- La géologie et la minéralogie dans leurs rapports avec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,550">
    théologie naturelle, par BUCKLAND. -- Analyse de l'ouvrage intitulé : De la cosmogonie de Moïse comparée aux faits géologiques, par MARCEL DE SERRES. -- Evidence de la vérité de la religion chrétienne, tirée de l'accomplissement des prophéties, constatée par l'histoire des Juifs et les découvertes des voyageurs modernes, par KEITH. -- Preuves miraculeuses de la révélation chrétienne, autorité des livres qui la contiennent, par CHALMERS. -- Jésus devant Caïphe et Pilate, par DUPIN AINÉ. -- Triomphe du Saint-Siège et de l'Eglise, ou les novateurs modernes combattus avec leurs propres armes, par GRÉGOIRE XVI.
    TOME XVIII. -- Collections de traités sur les principes civils et religieux des catholiques. -- Nouvel examen des motifs pour lesquels l'Eglise d'Angleterre s'est séparée de l'Eglise de Rome. -- Documents pour reconnaître d'une manière certaine quels étaient les sentiments des catholiques anglais, dans les siècles passés, sur le pouvoir des papes. -- Examen de certaines publications anticatholiques émanées du clergé anglican. -- Essai sur la Vue comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du docteur Marsh. -- Observations sur les lois et règlements existants dans les Etats étrangers, relativement aux affaires religieuses des catholiques romains, par LINARD. -- Le protestantisme sans principes de foi et sans les éléments d'une religion divine. -- Lettres sur l'autorité en matière de foi, de M. Fisch, suivies de réflexions piquantes de plusieurs célébrités de la Réforme touchant la secte et la brochure du ministre, par CATTET. -- Controverse puéryste. Prétentions de la Haute Eglise, ou série d'articles sur la controverse d'Oxford touchant la théorie de la Haute Eglise en fait d'autorité dogmatique, les prétentions des anglicans à la succession apostolique, etc., par WISEMAN. -- Fin de la controverse religieuse entre une société protestante et un théologien catholique, par MULLNER. -- L'Eglise catholique vengée du reproche de favoriser le despotisme, par SABATIER.
    TOME XIX. -- Economie de la foi chrétienne, par BOLGENI. -- Essai pour la conversion de l'Inde savante et philosophique, par JOHN BRANDE MORRIS. -- Des obstacles qui s'opposent à la conversion des Israélites et des moyens de les surmonter, par LOMBROSO et CONSONI. -- Le docteur Strauss et ses adversaires en Allemagne, histoire critique du système mythique. -- Catalogue raisonné des apologistes chrétiens, depuis la Renaissance jusqu'à la Restauration, par CHASSAY. -- Coup d'œil sur les Démonstrations évangéliques. -- Révision des Démonstrations évangéliques sous le rapport de l'orthodoxie. -- Table analytique et alphabétique des matières. -- Table alphabétique des auteurs des Démonstrations. -- Table sommaire des matières. -- Nomenclature des auteurs et des ouvrages contenus dans les Démonstrations, par l'EDITEUR.
    TOME XX. -- Conclusion des DÉMONSTRATIONS. -- Le protestantisme. -- Le rationalisme. -- Le socialisme. -- Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="600,560,850,590">
    CATECHISMES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,600,980,660">
    Philosophies, polémiques, historiques, dogmatiques, moraux, disciplinaires, canoniques, pratiques, ascétiques et mystiques, de Feller, Aimé, Scheffmacher, Rohrbacher, Pey, Lefrancs-Alliet, Almeyda, Fleury, Pomey, Bellarmin, Meusy, Challoner, Gother, Surin et Olier. -- 2 forts vol. in-4°. Prix : 15 fr. les deux volumes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,670,980,950">
    Le but de ces 16 Catéchismes est 1° de prendre l'homme à l'état d'incrédulité pure, de doute, ou même de croyance, mais de croyance sans action sur la pratique, pour lui donner la foi, la conviction et les œuvres ; 2° de le faire passer par tous les degrés de la science et de la vie chrétienne, en lui apprenant ce qu'il doit savoir, croire et pratiquer ; 3° de le pousser jusqu'au spiritualisme le plus consommé, en l'initiant aux secrets des voies intérieures. Ainsi ces Catéchismes peuvent être rangés en trois grandes catégories : les philosophiques, qui mènent à la foi, la confirment, l'augmentent et la fertilisent ; les doctrinaux, qui produisent la science, la dirigent et la fixent ; les spirituels, qui mènent à la perfection et y font trouver le bonheur. Dans les premiers, on se défend et l'on attaque, on détruit et l'on établit ; dans les seconds, on développe la science chrétienne ; dans les troisièmes, on fait monter de degré en degré jusqu'au plus haut sommet de la sainteté, c'est-à-dire au perfectionnement de la chair, de l'intelligence et de la volonté. Les Catéchismes français ne suffisant pas seuls pour atteindre ce but, nous avons eu recours à un Belge dans Feller, à un Allemand dans Scheffmacher, à un Portugais dans Almeyda, à un Italien dans Bellarmin, à deux Anglais dans Challoner et Gother. Nous pensons que le lecteur ne sera pas fâché de cet arrangement, vu qu'il donne à ces Catéchismes un caractère imposant d'universalité. Une autre chose de la dernière importance, c'est que ceux de ces ouvrages qui avaient besoin d'être retouchés l'ont été selon le progrès actuel des sciences. Celui de Feller, par exemple, a reçu de si importantes modifications, que les anciennes éditions ne sont que l'ombre de la nouvelle. Avec celle-ci on est sûr de n'apprendre rien que de tout à fait actuel, tandis que les autres font rire le véritable savant dans les sciences naturelles et les exactes, et faussent l'esprit du lecteur en le remplissant de notions erronées.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,960,520,980">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de catálogo bibliográfico em francês. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: Tome XVII começa à esquerda e termina no topo da direita). A seção "CATECHISMES" ocupa a parte inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>