1265
ses susunuit. minora mala, ut vitaret majora; scie- A
batenim Judzos esse crudeles, pronos ad effusio-
nem sanguinis, et cito interempluros uxores si
displicerent eis, nec possent d'mittere ; et idco da-
to libello repudii certas causas. divortii continente,
eas permisit dimitti; non quod, dimittere non es-
sel mortale peceaunn, erat. enim; sed na deterius
facerent, id est eas inlerficerent. Unde Dominus
dicit in Evangelio, quod propter duritiam cordis
eorum hoc dedit Moyses (Matth, xix). Et nota quod
est triplex genus permissionis : Quandoque enim
permittitur quod. nisi permitteretur inortale esset
peccatum ; sel quia excusatur, aut mortale pecca-
tum non est aut. nullum ; et talis permissio potest
dici concessio, et talis eat coitus qui [it in conjugio
quod permittitur, id est conceditur ; quandoque ali-
quid permittitur, quia. non potest vitari et est ve-
niale peccatum ; tales sunt primi motus. Unde íra-
acimini et nolite peccare (Psal. w). Quandoque ali-
quid permittitur ne liat majus malum ; non. quod
non sit malum et. mortale peccatum, sed quia wi-
xus malum est alio, quo: fieret, si illud non fieret.
Sic permittebat, id est sustinebat Moyses dimittere
uxores, non quod non esset mortale peccatum, sed
quod minus malum erat quam eas interficere, quod
facerent si inviti eum eis habitarent; et tamen nul-
lam ponam temporalem iuferelat Moyses. Deus ta-
men illud puniebot atternaliter. Et habes simila
his omnibus in zgroto qui nullatenus potest abs-
tinere quin comedat carnes vaccinas, vel arietinas, Me-
dicus dehortatur ab utroque; sed quia videt eum per- [P
tinacemin proposito, permiuit, id est sustiuet, ut sial-
terius vescendum sit, potius arietinas quam vaccinas
comedat, quia minus nocent. In hoc autem alleviaturta
est peccatum permissione, quia cum prius inferre-
tur poeua à Moyse, si. uxor dimitteretur ; post. da-
i0 permissionem nulli poena temporali multaban-
Aur, licet ad penam eternam reservarentur. Licet
autem contraria essent instituta. Christi et Moysi,
non ideo contraria erant institut; ones, sicut con-
waria sunt quz voluit Deus el iste lomo, non ta-
men sunt contrari voluntates eorum, Sed melius
mihi videtur quod idem sit. institutio in hoc loco
quod institutum, et quod institutio Moysi non fuerit
contraria instituto. Christi. Cum et Christus vellet
Moysen hoc permittere, id est tolerare; et. Moyses
si quis ob. aliam causau quam propter foruicatio-
nem uxorem dimitteret, non approbaret.

Queritur, 8i post dimissionem nuberet uxor alii,
au esset conjugium illud extremum. Quod non vi-
delur. Erant enim veri conjuges prior vir 332 ct
prior uxor, Licel enim essent separati corporaliter,
nom tamen spiritualiter, et. ita. pristinum manebat
conjugium. Quare. exiremum. non erat conjugium,

B

(16) Hae ad mentem Magisir. qui dist. 55, 8 B,
ic ait : « Ex hisapparet quod sancli Patres aute le-
gem sine poccato plures babuerunt uxores vel con-
cubinas; cas enim nunc. uXores appellat Scriptura,
uunc concubinas, » V. iu Notis ad Pullum, be extrema

PETRI PICTAVIENSIS

125
ideo dicunt quia non. erat conjugium iuter &o3 qui
aliis dimissis inter se contrahebant. Nec ideo tamen
erat foruicatio in. coitu, quia tune pauci erani fi-
deles et quocumque modo periiscerepur homo mu-
lieri, tnnc ad procresndum bominem in cultu unias
Dei periansurum , minus erat peccatum si etiam
modo aliquis in sua uxore carnaliter. delectetur.
Unde et plureslicebat tunc babere nxores, ad quarum
tantum unam erat. conjugium (16) : reliqui: concu-
binz erant propter ougmentandum Dei populum.
lice de multis qux circa conjugium inquiri solent
sub compendio perstrinximus, non ignorantes quin
et alia multa circa idem sint dubitabilia, et. inqui-
sitione digna, sed pleraque ex illis revolventium
decreta potius quam sueram paginam tractantium
disputationi sunt accommodata.

De ultimo igitur septem sacramentorum, jd est
extrema unctione, ultimo loco esset agendum, nisi
quia fere nulla disputabilia circa ipsum audivimus ;
et si quie sunt, alibi sufficienter scripta continen -
tur. Ne ergo scribentes, nil agentis opus agere vi-
deamur, ab liis supersedendum esse censemus.

CAPUT X Viil.
De qualitate corporum resurrecturorum,

(47) Uliimum operis incapti capitulum in eo
terminabitur propter quod et predictis sacramentis
nos humiliamus, et in quod laboris nostri intentio
summopere dirigi debel, videlicet in resurrectione
ei ascensione (18). Resurgent ergo omnes tam boni
quam mali in ea zetate in qua mortuus est Christus;
in differenti quidem atatura, unusquisque jn €a eu-
jus fuit dum triginta duorum. annorum erat, vel ad
quam perveniret, si id temporis viveret : boni qui*
dem sine deformitate aliqua membrorum, Non enim
singule partes ad ea membra quorum fuerunt par-
tes redibunt, sed vel ad ea, vel ad alias. Non enim
quod fuit pars capilli, necesse est futurum esse
partem capilli in. resurrectione , ne sit indeceus
capillorum prolixitas; sed vel ad capillos, vel ad
alias partes redibit, sicut patet in imagine, cujus
8i confracta est. nion quilibet paries eorum. erunt
quorum fuerunt. partes in restitutione ; sed vel ad
cas vel alias partes transibunt.

D Sed objicitur : Porcina caro. comedendo trapsit

in carnem hominis, et tota caro hominis resurget.
Ergo et caro. poreina , non porcina, sed humana.
lta potest dici de homine qui devoratus esta lapo,
et transit caro. hominis in. carnem lupi, et ita re-
surget et caro opi et resurget etiam caro bominis
quz in eam transierat. Sed hanc objectionem solvit
Veritas, dicendo in Evangelio , quia omne quod iz
os intrat foras vadit et in secessum emittitur (Matth.
xv) (19). Proebet tamen cibus nutrimentum corpori,

unctione.
(17) Magisl., tv, dist. A4.
(48) Ex Augustino , !. xxi De civit., c. A4.
(19) ltem. offendiculum in doctrina Magistri Ue,

Digitized by Google

