1209

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. V.^

1270

Jom, suffragia Ecclesim valent mediocriter malis A qnom lomo meruit in ista; ad illud pl.s non potest

sd mitigationem pana : illa mitigatio est bonnm
quod :zlernaliter ab eis habetur. Ergo prosunt eis ad
bonum ziernaliter. habendum. Érgo ad bonum
fmiernum, et ita mali fruuntur. bono gcrno,
quia semper habebunt mitigationem pom. [tem,
omnia bona merita mediocriter malorum qua lia-
buerunt dum. in charitate erant, deleta sunt per
mortalia peccata in quibus decesserunt; scd me-
rnerunt (une, et si decederent in. mortali peccato,
penna eis mitigaretur. Ergo. et illa merita sunt. de-
leta, et ipsi babent modo mitigationem pon. Ergo
non liabent ex meritis, se! gratis, Item » orationes
Ecclesiz prosunt his qui in. inferno tenentur me-
diocriter rali ad peenae diminutionem. Ergo et peeua
eorum quotidie diminuitur. Ergo etiam tantuin
potest Ecclesia pro eis orare, vel dare elvemosynas,
q'0d omnino tolletur ab eis poena, Ergo in inferno
potest esse aliqua redemptio.

:Ad priedictas. rationes respondendum est , et di-
cendum quod quidam Christiani qui in fide deces-
serunt, deteriores sunt quibusdam paganis , et qui-
dm minus mali. Sunt eniin excedentia el excessa,
Quidam enim deteriores aliis, prout majori vel
minori decesserunt contemptu. In. hoc tamen pre-
juéicant. quod iu sacramentorum participatione de-
cesserunt, his qui non ita decesserunt; quia isti judi-
caobuntur: illi etiam, si minus mali sunt digni
Jilicari, quia jam julicati sunt ex quo fidem pro-
pos t«m sibi contempserunt. (uod vero dicitur, suf-
frazia valere ad bonum lernaliter haben.ium ,
quia ad 396 mitigaüonem pen , non ideo tawen
ad bonum giernum, quia non est bonum ternum
misi vita zierna. Fallacia, Diabolus habet vitam
quam zteroaliter habebit. Ergo habet vitam aeter-
nam. Quod vero dicitur Ecclesiam 1iantum orare
posse pro his qui in inferno sunt, ut omnituo ;e-
wioveatur ab eis pena , non. valet qui non. tandiu
durabit militans Ecclesia. Post. diem auiem judicii
nulla eis proderuut suffragia, quia iunc non crit
wilitans, Ecclesia cum regnum venjel ad regnum,
«um cessabunt opera charitatis. Lno. etiam si Ec-
clesia militans superesset duratura, nunquam ta-
men pOna eorum esset terminanda ; polest enia
len:ri (27), sed non omuino deleri. liem quod dican-
wur omnia bona merita esse deleta per mortale pec-
catum, intelligendum est. de illis meritis quie pote-
yanl esse causa vitz :elernz. .

ltem, dicit auctoritas : « Cum deficiunt nobis
prepria merita, suffragantur nobis aliena, » Ergo
Aliquis potest effici dignus vila :zierna sine suis
merits. Ergo potest dici dignus vita sine bonitate,
€iita per merita Eccdesim sine propriis meritis
potest. aliquis salvari. Ideo ita intelliges pradictam
&ccioritatem.. Deus semper. plus dat in alia vita

(27) Ex. Augustino in Enchirid. ev alibi. V. in
nets ad Pullum. .
39) August. , serm. 52 De verb. apost, : « Non ergo

morituis nova merita comparantur, cum pro eis boni

C

homo pervenire sine suis meritis et Eeclesiz, cum
desunt propria merita suffragantur aliena, quia
per alienas orationes et merita infundit Deus ho. -
mini primam gratiam, cui, eooperante libero arbi-
trio, procreantur bona merita. ltem , cum damus
eleemosynas, his debemus dare querum merita no-
bis prosunt ad vitam, sed malorum merita nobis
non prosunt, nec ;etiam prodesse possunt nobis.
Ergo non dehemus dare elcemosynam malis : legi-
tur enim : Omni. petenti da. (Luc, vi). Ad. hoc di
cendum quod prima falsa est. Mullis enim damus
quorum merita nobis prodesse non possunt.

Item, dicit Apostolus : Omnes astabimus arte tri-
bunal Christi, ut recipiat unusquisque quod t corpore
gessit (11. Cor. v). Ergoel qui salvabitur et. qui
damnabitur ex propriis meritis salvabitur et. dam-
nabitur. Ergo aliena merita non obsunt vcl prosunt.
9d salutem alicujus. Non. ergo propter merita Ec-
chesiz citius liberabitur quis a pena , nec etiam ei
mitigatur poena. Ad hoc. dicendum quod propria
merita tantum valent ad salutem , nec illud tantum,
excludit aliena, quia (28) quod aliena prosunt hoc
ipsum est ex propriis meritis. Potest eiiam quaeri.
an quilibet existens in purgatoriis majorem babeat.
charitatem quolibet qui est in via, Quod videtur ,,
quia ille non potest amittere charitatem, iste po-
test. amittere, Ergo majorem babel charitatem.
quicunque est in purgalorijs quam aliquis qui sit
in via. Econtrario, multi sunt in via quibus, si de-
cederent, nulla deberetur pcena, nec rei sunt alicu-
jus culpa. Quicunque est in purgatoriis et reus est
alicujus peccati, et paenaim meretur sibi inlügi.
Ergo aliquis in via. majorem habet charitatem eo-
qui est in purgatoriis. In his qu:zstionibus plus
sstimo curiositatis quam adificationis , potest ta-.
men determinari quidquid hic proponitur distincta
multiplicitate hujus distinctionis, major qu:e potest .
et intininitatein charitatis designare, et inJentionem
fervoris. Hem, dicit Augustinus (29) : « ju quo
quemcunque invenerit suus. novissimus dies, in
hoc eum comprehende| novissimus dies, quia qualig
in die isto quisque moritur, talis in die illo judica-
bitur.» At omnes imperfecti quando decedunt, digni

D sunt pomis purgatoriis. Ergo et in illo die ultimo

eisdem erunt digni. Érgo tunc. nil in eis eril pur-
gatum, Ideo ità exponendum quod. dicitur. Qualis, ,
etc., id est sive morti sive vitz paratus.

(30! Item, isti duo decesserunt iu paribus veuta-
libus, pro uno orat Ecclesia, pro alio non. JAEque
meruerunt ab Ecclesia ut oraret pro eis, llle pro
quo oratur citius absolvitur, alter tardius. Ergo
injuste cum eo agitur, quia non reddetur ei secun-
dum merita. ]deo dicunt quod illa mora nil est
respectu aernitalis. Alij dicunt quod aque cito

aliquid operantur sui; sed corum praecedentibus, .
consequentia ista reddantur. » .

(29) August., epistola 80, ad Ilesychium.,

[E] Mag., sup., & D.

Digitized by Google
