14685

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. V.

1266

quia eo sustenta tur; multiplicatur et erescit augmen- A Christi. Alii dicunt quod modo non sunt cicatrices

1atione partium; nec ideo. transit cibus in carnem
liominis sicut testantur physici ; vel si forte in eam
transit, tton in illam que est de veritate inmane
naturg, et. quae in futuro judicio resurget. Item,
omnis homo resurget cum qualibet parte sua, sed
costa fuil pars Ad: de qua facia est inulier. Ergo
ipsa in. Adam resurget, et sic dux anima erunt in
torpore ipsius. Ita etiam omuis homiuis caro in eo,
quia cujuslibet hominis caro in eo materialiter fuit
et de veritate humans. natur in eo. ldeo dicimus
iniclligendum de partibus qux non fuerunt anima-
Ue, sed illa costa animata fuit,

ltem, semen illud quod formatur in puerperium,
est de veritate humana nalurz. Ergo resurget. Ergo
pare illius corporis a quo seminatur, vel alterius,
quia per se nuuquam resurget, eo quod nunquam
aninabitur, sed resurget in eo a quo seminatur et
ipsum habet corruptionem, unde obnoxium est poe-
mv, quia in voluptate seminatum est, et ab illa cor-
ruptione (20) 333 uon est mundatum alicujus sacra-
menti. remedio. Ergo in illa parte iliius corporis ad
quod redibit semen punietur homo. Quod autein
maleria in se habeat corruptionem, ex hoc mani-
fesium est, quia sí anima infunderetur, ab eo cor»
ruptionem contraberet, et. tamen. puniretur. homo
ilie in corpore et in anima, nisi per baptismum

aliquod sacramentum  mundaretur. Ad hoc dicen-,

duin quod semina qux nunquam concipiuntur nun-
quamresurgent; quod testaiur Ambrosius :ic (21): «In-
formes partus quis noo proclivius deperire arbitre-
tur, sicut semina qua nunquam concepta fuerunt.»
Item, cujuslibet sancti corpus post resurrectionem
spirituale erit el immortale , non egens alimonia ci-
borum : tale fuit corpus Cliristi post resurrectionem.
Tunc ergo non subjacebat. liumanis sensibus : quod
falsum est, Tunc enim ipsum tetigit Thomas qui
misit manus suas in loco clavorum (Joan. xx). Post
etiam legitur comedisse (Luc. xxiv). Dicitur etiam
«quod cicatrices reservat usque in diem judicii, ul
eas crucifixoribus suis ostendat, ut videant in quem
pupugerunt (sa. xvi, secund, Lxx , et Apoc. 1). Ergo
aliqua corruptio est in ejus corpore, quia cicatrix
corruptio est. Ad quod dicendum quod spiritualia
erunt corpora sanctorum post resurrectionem, el
agilia quia nil obstabil eís, quia scptem habebuut
&otes iu corpore, el septem in anima, qui modo
non habent : et tale fuit corpus Christi post resur-
rectionem. Quod enim videbatur, tangebatur et hu-
juisinodi, miraculose fiebant. Quod enim comedebat,
hoc erat ut verum corpus se liabere ostenderet. De
cicatricibus autem tradunt quidam sancti quod eas
babet et reservat in diem judicii, et suut ei ad glo-
yiam ,non ad confusionem, sicut et multis post victo-
giaw cicatricessunt aid decorem, et ad gloriam, non ad
zuborem; et ita non est aliqua corruptio in corpore

(20) V. in Notis ad 28 eap. Pulli, in i parte.
(21) lestitue : « Augustinus iu Enchiridio, c. 81.1

iu ejus corpore, sed ostende eas in die judicii in
corpore glorificato miraculose , sicut econtrario in
die transfigurationis in carne corruptibili et mortali
ostendit gloriam sux. claritatis miraculose et sicut
illa ostensio fuil ad tempus, et liec ad tempus erit,
Dicunt tamen quidam quod omnis caro videbit a-
lutare Dei (Luc. 1) in judicio, in ea forma corrupti-
bili quam ad tempus tune. assumpturus in. eruce
habuit; sed post judicium bonis apparcbit in carne
glorificata, (22) Intelligentes illud, « tollatur impius,
ne videat gloriam Dei,» non tantum de gloria Deita-
tis, sed de glovia glorificat:e humanitalis,

Potest in hioc loco quxri an post resurrectiouem

B in corpore glorificato erunt quinque sensus, visus,

C

auditus et czeleri. Si euim erit ibi gustus, et. aid
hune usum in quo modo est in anima, igitur tue
poterit humana natura appetere cibum. Ergo tuuc
erit. corpus animale. Item, tunc erunt corpora Io-
ealia, facientia distantiam aeris ad aera, et si cu-
jushbet quantitas tanta sit futura quanta fuit in
ziale triginta duorum annorum, Lunc tantum inane
occupabit quodlibet, quantum modo, et aliquid erit
medium inter ununi corpus et aliud et non omnes
poterunt esse in valle Josaphat, Item, cum visus
futurus sit in anima hominis, videbitne homo totum
corpus exterius et interius ad modum lyucis, et ita
mihil obstabit ei quin omnes mundi paries videat
vel tantum superficiem exteriorem, sicut modo,
vel claudetne oculos aliquando ut tunc non videat?
Si enim lunc lynceum visum habebit, non ideo
minus oculis clausis videbit. ltem, iovebiturno
incedendo de loco ad locum olficio pedum utendo ?:
Quod non videtur, quia sine omni gravitate erit,
corpus humanum et a seipso sustentatum, Jtem,
eritne tactus in ipso ut tangeuti aliquid obstel, vel
audietne aliquid per sonum exteriorem, el anima
ipsius renuntietur interius? An unusquisque co-
gnoscel cor el intellectum alterius absque vocis
vehiculo ? vel quis erit usus olfactus in eo? Au ita
sensus in anima erunl, quod alios tunc kabebuni'
usus, sicut quatuor cardinalium virtutum alius
erit ibi usus quam hic? Àu prorsus erit ibi anima
Sine sensualitate, et iuferiori potestate rationis,

D per quam scit administrare temporalia? 334 EC

quocunque modo sit, videtur aliqua actio vel passio

mulcebris gaudii futura in animabus, quz habebit

principium et finem : et ita. temporalis erit, et ita

non erunt omnia in zternitale, sed erit ibi varietas -
temporis sicut et nuuc. Hxc omnia, quia nil certum

super liis adJidici, vestra, lectores, indagauda re.

linquo. inquisitioni. lloc tamen. certum. habenis

quod Dominus post resurrectionem comedit, sel

hoc fecit ad indicium ver: resurrectionis mira x-

lose, e: tactus est a mortali corpore.

(32) V. Aug. l.i De Trinit., c. AO CU AT; isnt
xxv, 2105 De spiritu ei lit., c. 22.

Digitized by Google
