1295

GUIDERTI GEMDLACENSIS ADBATIS

1296

perdom, nec foris istolerabilibus verbis quemquam A xxi). Hac pro me; pro illis autem quid ? Exemplo

ex nomine arguendo usque ad excidium fraternze
pacis et charitatis proruam. Noverint autem ver-
bosi amici mei, non quasi culpabilem , nec quasi a
conscientia Tepressum me hactenus tacuisse , sed
omnem dissensionis fomitem, qui contentione magis
angelur quam sopitur, silentio meo penitus exstin-
guere voluisse, Quod quia, ut perpendo, fieri non
potest, ratum duco brevi, sí valeo, et innocentiam
meam ostendere, et os iniquitatis, ne amplius su-
per me dilatetur, oppilare (Psal. cvi). Scio. siqui-
dem, sicut. expertus, quoniam cum adhuc essem
»pud vos, multi adversui me loquebantur lingua
dolosa (Psal. cvi), in manifesto quasi. faventes, et
in occulto revera mihi delralentes, sim:les scorpio-
nibus, Uude Dominus ad Ezechiel d:cit: Fili hominis,
"subversiones sunt tecum et cum acorpionibus habitas
/( Eaech. n ). Unde enim subveriunt | auditores
suos et decipiunt adulatores? Quia cis judicium
«proprium et-cogitatiorem sui subtrahunt, ne se
qui sint, sed quales ab illis falso przedicantur, :esti-
ment. lli deteriores prorsus illis sunt qui in facie
maledicunt et apertis :eimulos suos contumeliis alli-
viunt. Quare boc? Quouiam istud fit aliquando pra
eipitatione, illud nunquam nisi deliberatione. Et
invectione convicii plerumque auditor confusus
€orrigiur, visco autem adulationis errore suo re-
tinetüar. Contra quos Psalmista : Domine, inquii,
libera animam. meam a labiis iniquis et a lingua do-
losa (Psal, cxix). De illis vero quid dicam, qui vel C
invidi: veneno suffusi, vel jiracundie facibus ac-
eensi, nulloque pudore repressi, in apertas proruen-
1e$ blasphemias, sermonibus odii circumdabant
me (sal. cvin), et lanccis verborum suorum. vul-
nerabant, non parceutes in faciem meam spuere.,
De his, inquam, quid dicam, out quibus eos simi-
les censeam ? uisi bestiis insensatis aul feris imma-
nissimis, de quibus et David conqueritur in ['salmo:
Circumdedeiunt me canes multi (Psal, xx), et alibi:
Aperuerunt super me os suum elc., (ibid.) Quare
autem talium irrisiones, impetus, insultationes et
improperia patiebar? Nimirum non ob aliud, nisi
quia declinabam a semitis eorum, quia in comes-
sationibus et symbolis contubernia eorum fugiebam,
«quia nolebam vel sortem inittere cum eis, vel com-
municare marsupio eoruin. Quia przvaricationem
ordinis ct mandatorum Dei in eis reprehendebam,
quia non solum in me carnales motus enitebar
comprimere, sed ipsos quoqne a pravitatis torlitue
dine ad rectitudinen :quitatis et justitie revocare
eontendebam. Quid illi vicissim? Profecto ponebant
adversum. me mala pro bonis et impuguabant me
gratis (Psal. cxix). Quid ego fragilis homuncio tan-
tis circumseptus malis agerem ? qui in medio eo«
rum positus quid nisi me ad divinum: conferrem
praesidium ? Experius ego in meipso quod bestiarum
istarum dentes nihil minus essent quam arma el
sagittas, eL lingua eorum gladius acutus. (Psal. Lvi)..
Clamabam cum Propheta : Erue a framea. ete. (Pact.

p

protomartyris ficebam : Domine, ne slatuas illis hoc
peccatum. (Aet. vir). Et. ecce. gratias Deo refero,
quod virtote orationis et sufferentie quidam eorum
ad bonum pacis conversi sunt, et, me nec procurante
nec ekigente, ced Deo ulciscente, in nonnullis eo-
rum qui in malo persistebant, scelus loc vindica-
tum est. Sed quid prodest boc? Semper pro patribus
nascuntur filii tam boni quam mali, et heu ! major
insurgit numerus improborum quam piorum, etin
modum liydrize, succiso uno surculo, mutiplicior
pullulatio inutilis stirpis erumpit. Quia ergo perversi
dillicile eorriguntur, et. supra numerum mulüpli-
cantur, et nemo potest corrigere quod Deus despe-
xerit, relictis his ad quorum correctionem non suf-

B ficio, in. arbitrio ejus subversoribus s»ncti ordinis,

et legis divinz pravaricatoribus ,  voluptatumque
$uaruit amatoribus magis quam Dei (14 Tim. wm,
qui pro eo quod super bis eos arguere audebam,
eum przsens essem, nefauda effundentes calum -
niabantur me, el stridebant dentibus in me : Et
nunc quoque licet absentem iniquis inscctantur
opprobriis : his, inquam, relictis, ad satisfacien-
dum illis qui causam meam ignorant, et ob hoc er-
rani, non ex malitia, sed ex ignorantia, ne ulterius
in me scandalizentur el materiam eis peccandi
proebeam, justum imo necessarium arbitror veri-
tatem. mei recessus aperire, Neque cnim ant levi-
late. usus, aut instabilitate actus, locum meum
deserui. Eant livor et edax invidia, eant zelus el
dura sicut. infernus. aemulatio ! (Cant. vii), et sese
imo quos invadunt et captivos tenent, corrodant
et exulcerent ! Mihi autem adherere Deo bonum eu,
et ponere in. Domino spem meam (Psal. 1xxi), quo
protegente nonnulli hostium in manibus meis sunt,
eujus adjutorio persequor reliquos, et comprehen-
dei ; el non convertar donec deficiant (Psal. xvu),
secundum illud Pauli apostoli : Dominus conteret
Saianam sub pedibus — vestris velociter (Rom. xvi).
Jiuic profecto bonum mihi inhaerere, in. hoc vero
$pem 1n62i ponere saluberrimum — mihi vider
coguoscite, el valete.
EPISTOLA IX.
AD JONAM S. MARTINi IN. PETBOSO VADO SACER-
DOTEM.

Ut juxia. nominis interpretationem columbinam sim-
plicitatem actis auis exprimat.

Sincero semper aífectu mihi colendo przcor-
diali amico, Jo sacerdoti ecclesiz Beati Martini
quaest in Peiroso Vado, G. suus, transitorium
mundi despicere el permansurur ccelestis regni
gaudium ferventer appetere.

liortor et moueo,, frater charissime, ut nominis
tui interpretationem diligenter attendens, non. ad.
eoufusionem, sed ad laudem, sed ad honorem,
Jonam, id est columbam, tegaudeas nominari, quo:
ita decenter adüuplebis, si columbina simplicitatis,
wimnulus, reclam et. innocente; geras conversa-
tíonem coram Deo et. hominibus, a. lelle amariiu-

Digitized by Google
