1215

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. V.

1246

post iterum eadem protulit, et ita bis protulit, Non A prolata. Imo potest quzri quis panis, vel-quod vi-

enim alia verba legitur protulisse ad benedicendum.
Ergo bis facta est transsubstantiatio, Vel in una
illorum prolatione nihil transsubstantiatum est, et
ita. videtur 319 superflua, vel si bis prolata. est
forma verborum super eamdem hostiam ; videtur in-
juría illata fuisse sacramento, quia iteratum est, Ad
lioc dicendum quod bis protulit Christus illa verba.
Cum enim benedixit, ea protulit; et ita ad eorum
prolationom facta est transsubstantiaiio ; postea fre-
git et dedit illis, et iterum ait: Hoc est corpus meum,
eic. Sed tune non protulit causa benedicendi, et ideo
non fuit iteratum sacramentum. Dicunt tamen qui-
dam quod in consecratione alia verba protulit qua
nescimus, ad quorum prolationem facta est traus-

&ubstantiatio, et ita alia verba protulit in benedictio- D

ne, et alia proferunt modo sacerdotes.

Solet queri quiddam simile ei quod quasitum
€st supra, eum de baptismo ageretur, utrum prolata
medietate verborum , quorum vi sit. transsubstan-
tiatio, ratum essel. sacramentum si forte necessi-
tate ibi sisteret. sacerdos, vel obmntesceret, vel
morie praeventus, el utrum oporteret super ho-
siiam illam totam benedictionem repetere ab alio
proferendam sacerdote, an esset ibi incipiendum
ubi terminavit. Sed credimus ho :ini non esse re-
velatum; ct ideo non diu hic immorandum, sed
nunquid si prolatis his verbis : foc est corpus
meum, eic. integre, quiesceret sacerdos , nil aliud

perfecturus (cum jam esset faeta conversio panis (;

in corpus, et ibi esset sanguis) completum esset
sacramentum ? Videtur quia ibi est caro eL san-
guis, et anima, el Deitas, Quod si dicatur nil obest.
Dicunt tamen quidam «quod non est completum
sacramentum, donec omnino prolata sint utraque
verba, nec facia est transsubstantiatio panis in
corpus donec orolata sint hac verba, Hic est san-
guis, eic.

ltem, corpus Christi nunquam est sine sanguine,
nec sanguis sine corpore, ad prolationem istorum
verborum completam, Hoc es corpus meum, etc.
Facta est. transsubstantiatio panis in corpus ante-
quam proferantur baec verba, Hic est sanguis, etc,
Tunc est corpus cum sanguine in altari; ergo
tunc est ibi sanguis. Ergo est ibi conversio vini in
sanguinem, vel non. Si conversio vini in sangui-
nem, sicut corpus in conversione panis in carnem;
ergo ex vi illorum verborum et panis in corpus,
et vinum in sanguinem est conversum, Ita ergo ad
prolationem eorum quis sequuntur, istorum scilicet
llic est sanguis, etc. Non lit panis vel vini conver-
sio in corpus vel sanguinem; ergo super(lue profe-
runtur illa verba : vel si ad utramque prolationem
utraque fiL conversio; ergo prorsus eamdem vim
videntur habere, et ita iteratur sacramentum
quemadmodum si repetereutur illa verba semel

(15) Magist., dist. 11. Hxc tria verba. exstabant
ln codice Victorino, et non jn nostro.

num convertitur cum dicitur forma, Hic est san-
guis, ec. Non enim relinquilur panis e vinum su-
per altare cum prolatio istorum verborum est com-
pleta, Hoc est corpus eum, etc., quia. jam facta
est transsubstantialio utriusque in utrumque, Ad
hoc dicendnm quod ex prolatione istorum verbo-
rum, foc est corpus meum, etc., non convertitur
vinum in sanguinem, sed panis in carnem ; non est
lamen caro sine sanguine. Est enim ibi sanguis,
sed non per conversionem, id est non est aliquid
ibi conversum in sauguinem donec proferantur bec
verba, Hic est sanguis, etc. Ex. quibus fil transsube
stautialio vini in sanguinem quod est positum,
quo non est transsubstantiatum donec limc verba
proferantur : Hic est sanguis, eic, Sicut et anima
esl in corpore illo, non tamem per anim: convere
$ionem.

Sed ad hoc objicitur, panis mutatur in corpus
Christi prolatione illorum verborum; ergo in core
pus cum sanguine, vel in corpus sine sanguine.
Si in corpus cum sanguine; ergo in sanguinem
conversus est panis. Si vero in corpus sine san-
guine, ergo corpus est sine sanguine. Sed patet
esse dandum quod panis convertatur in corpus,
non tamen cum sanguine, vel sine sanguine, sicut
Christus voluit pati non tamen cum peccato Judzo«
rum, vel sine peccato eorum,

990 CAPUT Xil.

— Quix modus conversionis (15), quantum valet
explicari ?

Dicto quid sit sacramentum, quid res sacramenti
et qu: forina, dicendum est de modo conversionis.
Sunt autem tria genera conversionis. Est unum
genus conversionis, quando aliqua substantia
transit. in aliam ut sit ejus materia facta varietate
proprietatum circa materiam et materiatum. Unde
dicitur ovum esse animal potestate, quia inde fit
operatio nature, vel filix unitur quia fit operante
artifice. Sccundum est, quando fit mutatio proprie-
tatum, ut manente eadem substantia flat proprieta-
ium circa eamdem rem variatio. Ut quando ista
deposita mollitie et assumpta duritia per decretio-
nem fit panis , et ita fuit corpus uxoris Loth muta-
tum in lapidem. Est tertium genus mutationis quod
hic tantum invenitur, quando scilicet substantia
panis in substantiam corporis Christi transit, ma-
nentibus tamen omnibus proprietatibus quz erant
in pane, Nam post conversionem illam apparet al-
bedo in hostia et rotunditas, et characteres; sub
stantia tamen panis 1Dulala est ip substantiam Do-
minici corporis.

(76) Ad hoc objicitur, aliquid quotidie transit in
corpus Christi, ergo quotidie augetur corpus Chri-
$ti; non enim mirum tot substantias in corpus
Christi transisse absque augmentatione. Ad boc

(76) Mag. hic., $ D.

Digitized by Google
