1389

vobis quasi in proverbiis dictum cognoscite, Deus
emnium benignus rector et custos sanctitatem ve-
stram tueatur incolumem , et in cura vobis injuncta
strenuum sui ipsius vos faciat imitatorem.

EPISTOLA 1.
AD KUMDEM.

Confirmat ea que in precedenti epistola dixerat.

Magno sacerdoti. PuiLipPro, Dei gratia Coloniensi
archiepiscopo , frater GuipERTUS suorum mininnms ,
ex adjutorio Regis el Sacerdotis cerni in praesenti
digne fungi sacerdotio, et carnis sux curam disci-
glinate regere, ut. in futuro sacerdotum et regum
hujusmodi beatissimum mereatur adipisci col-
legium.

Cum super epistola vobis per me directa mihi
nasceretur scrupulus , ct trepidus cogitarem utruin
melius esset quaedam ibi posita mutari vel aboleri ,
aut vobis dirigi, confugi ad orationis prasidium ,
deprecans ui si sermo a. Domino processisset , et
posuisset illud in ore meo, staret, et mihi ipsi
meam inde cunctatione: amoveret. Oravi, ct sa-
tisfactum est mibi; vidi enim et intellexi , non so-
lum ductu rationis, scd et instinctu veritatis, quod
is optimas esset. monendi modus in. quo monens
fideliter et caute incedens, eum quem monet nec
adulatione fallit, nec exasperationc irritat, nec de-
notatione adurit ; sed, considerata qualitate perso-
m, secundum quod expedire videl, aut pndorí par-
ceus, aut deferens lionori, ad id quod utile ct salu-
bre est, sedule studet. incitare. Vidi etenim et pro-
bavi quod nihil rectius vel decentius vel sanius
unquam proponi possit ei qui vice Dei przest ani-
mabus ad salutem reducendis, quam primo semper
cogitanda et imitanda benignitas providentiz ipsius
misericordis Dei , cui cura est de omnibus , et qui
cum reverentia disponit nos; deinde etiain mala
malorum et bona bonorum exempla, sed et suppli-
cia illorum et istorum priemia, ut territus illis, et
tractus istis, in omnibus et de omnibus doceatur.
Efficax igitur monenidi modus et omni acceptione
dignus.

. CONCLUSIO.

Omnipotens Deus, qui stas in synagoga aeoruim,
in medio eos dijudicas (Psal. .xxxi), non recte ju-
dieantes corripiens , etc. Usquequo judicatis iniqui-
tatem. et. faciem peccatorum sumitis ? (Ibid .) Educat
quasi lumen justitiam veswam et judicium vestram
tanquam meridiem / Psal. xxxvi), ne nesciendo am-
bulare, in tenebris ambuletis, et majus incurratis
judicius , inspiretque cordi vestro ne judicetis
egeno et pupillo, humilem et pauperem justificetis
(Psal. L3xxi), el catera justiti:e et miscricordi:e
opera exsequamini , quatenuset cum misericordibus
terram possideatis (Matth. v), et cum justis seculi
judicibus thronum judicialem dignitatis obitineatis ,
quando veucril Dominus ad judicium cum senato-
ribus populi sui. Amen.

Patnor. CCXI.

EPISTOLAE.
tetis, Et quidquid bic de aliis manifestum legitur, A

1290

EPISTOLA 1if.
AD EUMDEM.
Gratias agit de beneficiis ab eo acceptis.

Amantissimo Patri reverendoque domino Dei
gratia Coloniensi archiprasuli Puirepo, frater Gvi-
BERTUS, omnium Dee famulantium minimus , in af-
feciu et effectu strenuissim:x dilectionis seipsum in
Christo.

Ad .referendas gratiarum actiones, venerande
Pater, quas de mea exiguitate abundantia suavita-
tis vestra promeruit, etiamsi omnes corporis mei
actus in linguas verterentur, et vox mea esset gerea,
non sufficerem. Proinde quia in hac parte deficio,
ad ea qua utcunque , divina largiente gratia , sup-
petunt me conferens , si quid potest vel torpentis

B devotionis vel peccatorum oratio modicum quid,

id in suffragium vestri ex toto me et quotidie ex-
pendo , ct perenniter expendere paratus sum,
quaadiu fuero, etc.
EPISTOLA IV.
AD EUNDEM.
Excusat se quod ad eum non venerit.

Domino et Patri venerabili Dci gratia Coloniensi
archiepiscopo , frater G. ex affectu suus, non in
vanitate s:eculi, sed in nomine Domini habere lau*
dem, et magnificari ab eo qui exaltat mansuetos in
salutem (Psal, cxvix).

Quod ad vos ncedum veni, neque pigritiz neque
negligentize est, sed occupationes quibus teneri vos
scio, me retinent. Quia enim ssepius exire nec vo-
lo nec valeo, epistolas tres vestrae excellentize des-
linavi. Cognoscat vos summus Sacerdos in benedi-
ctionibus suis, et propter misericordiam in przsseuti
3 vobis conservatam sine fine mansuram, in futuro
eonservet vobis Pater misericordiarum Deus mise-
ricordiam. Amen.

* EPISTOLA V.
AD BERYEUM ABBATEM ET FRATRES MAJORIS-
MONASTER,

Se non vagandi studio , sed pietatis ad Sancti Mar-
tini sepulerum peregrinationem suscepisse, pravis-
que secularium moribus claustra corrumpi.
Anmantissimo Patri Hgnvko, omnique digno reve-

rentia sacro cenventui Majoris Monasterii sub ejus

p cura erdinatissime Dco militanti, frater GuisE&TUS

servus sanctitatis eorum , ab eo apud quein sum-
mus ordo in celesti. palatio tempore retributionis
inter justos ordinari.

, Quanquam a nonnullis qui corde et corde lo-
quuntur (Psal. xi) neque custodiunt vias suas, ut
non délinquant in lingua sua (Psal, xxxvii), pere-
grinanti mihi ad sepulerum | Beati Martini deroga-
tum sit, magisque vagationi quam devotioui pere-
grinatio mea deputata, vobis tamen eam plurimum
placere scio, glovior et exsulto. Nec tainen in haec
substantia glorix, qua in Christi corpore , ipso tri-
buente , membrum quietum et sanum esse cupio ,
adversus eum qui est caput corporis (Coloss. 1?) non
focio, neque super verticem extolle, recolens scri-

A1

Digitized by Google
