t1
EPISTOLA XX.

Ab GUIBERTUM ABBATEM FLONI-
NENSEM.

MAGISTRI JOSEPH)

Profecturus Jerosolymam cum. Cantmariend archi-
episcopo, ejus se precibus commendat

Reverendo domino suo el amico sibi in. Christo
singulariter dilecto G. Dei providentia abbati Flo-
tinensi, Josgps semper suus, ubiqus» suus, totus
suus, salutem. et se totirm ex. toto.

Loquor sanctitati vestre in pera et haculo, di-
vina vocante et utinam. prosequente gratia, Jero-
solymam cum domino meo Cantuariensi archl-
episcopo profecturus. Vos autem quen siucere in
Domino et singulariter diligo, mihi cuin proficisci-
mur sic vesira mecum properegrinetur dilectio, ut
qui corpore sejungimnr, simul copulemur, Sumwa
vero petitionis mea est, ut ine certe vestrum san-
cià orationum vestrarum instantia. persequamini,
ac Deum itineris nostri przceptorem et ducem, pro
me magis assidue quam frequenter oretis; scio
enim quod. eiultum. valet. deprecatio. justi. assidua
(Jac. v). Utinam vos. dominum meum, dilectissi-
sium meum, semel videam antequam moriar. Sed
quoniam ignoro utrum vos ulterius in corpore vi.
surus sim, rogo ut cum aliquid scriptorum meo-
rum inter vestra. repererius, Joscph vestri aliqua-
tenus memoria vobis innoveltur. Si enim juxta p.c-
ticum illud :

Dormitat, sí non visu. pascatur amico,

Et nou colloquio sepe fruatur, amor.

De recordacione vestri, domine mi, quid (iet, cum
me in 12m longinquam regionem profecto, nulla de
ccelero mutus visionis seu collocutionis spes resi-
deat? Propter. hanc. formidinem, secundum verba
beati Petri, justum arbitror, quandiu sum in hoe
tabernaculo, nesciens an velox an. tardior sit de-
positio bujus t»bernaculi, id est corporis mei, susci-
tare vos in commonitionem magne utilitatis et
commodi utriusque nostrum. Attamen. rogo ne
velnt iusipientem accipiatis me, quasi qui velim
docere vos, quem ut spero, magistra Dei unctio
docet. (1 Joan. vi), quantum judicat. expedire de
emüibus necessariis. Sed in hoc tamtn sufferte
insipieutiam meam, quod saltem satis vigilem mo-
mere vos prisumo, sed charitas Christi ad hoc
urget me (14 Cor. v). Ilac igitur impetrante veniam
et dante fiduciam, morem gerens. amici, et etiam
pro sollicito sollicitus exhortor el precor, quatenus
iu cunctis pro re, pro loco, pro tempore, pro per-
sonis, utpote i cujus nianu. lantorum salus versa-
tur, timorate et diligenter, circumspecte et solerter
vos agatis, quia non solim de vobis, sed et de
lis quorum curam suscepisti districto judici Deo
rationem redditurus estis, mei quoque iler hac
eive adhuc in corpore maueutis, sive post obitum
won ultimam habeatis mcmoriam. Obsecro jam
quod sine lacrymis non profero, axiremunr, ut
puto, dilecti vestri Joseph vale, accipite, et ex

GUIDERTI CEMBLACENSIS ABBATIS
AÀ munusculis meis, quandiu vobis ea babere placse-

1308

rit, firmitatem devotionis mex erga vos fideli offi-
cio recolite.

EPISTOLA XXI.
GUIBERTI AD JOSEPHUM SCHOLASTICUM.
De mutua eorum cnmicitia.

G. Dei permissione, et utinam ipsius voluntate
albas Gemblacensis, singulari mihi jam pro meritis
suis dilectione complectendo Joscrm egregiz probl-
tatis scolastico, quidquid filio pater.

Dudum te, amantissime, in. Geldorensi oppido
commorantem cognoscens, considerata vultus tui
honestate et. venustat?, oris gratia, elegantia ser-
monis, frontis hilaritate, continentia oculurum, ei

B gestuum totius corporis toi moderat;oas inspecta,
ullra quam credi possit super his delectatus et
admirans in juveue tante specimen honestatis re-
periri, totis te dilectionis visceribus suscipiens, re-
quievit in te spiritus meus. Usus fauiliaritatis et
ausus deinceps auxit noliliam, ei cuanto notior,
tanto charior et dulcior mihi esse ceepisti, et exper
tus sum in te quod aii beatus Gregorius, quia
amicus quasi animi custos dicatur, €o Q50d amor
ipse notitia sit, Vidi, consideravi, et adamavi fa-
ciem interioris honinig (ui, multo viriutum
decore radiantem, et adAcsit post. te anima mea
(Psal. txi), et. igne charitatis liquefacta, ut sic
dicam, cucurrit in tuam. Et nescio quo occulto na-
ture instinelu. nonnunquam. fit ut ex solo motuz
visionis vel collocutionis intercessu plerique indis-
solubilis nexibus amicitiz faderoti constringantur,
abstrahente. et. afficiente. eos. exuberautia iuterpz
pulchritudinis, qua etiam secundum jnteriore.n ex-
terior homo interdum. componitur, sicut scriptu:
est : Sapientia hominis. [wcel. in. facie ejus. (Pros.
xvin). Unde tu, frater dulcissime, dum in. viris reli-
giosis ei devote. se habentibus disciplinatos mores
cousideras et imitaris, mirabilem te ct imitabilem
prabes, oculosque intuentium. converlendo in 1e
avolare facis, vocem quoque tuam quibus loqui di-
gnoris gratam et colloquíum luum dulce reddis, et
faciem multis decoratam virtutum | insignibus desi-
derabilem exhibes. Quibus tractus iacilamentis de-

D sidero et aflicior videre te, amplecti te, et loqui
tibi ; sed nec capio, nec assequor quod. cupio: du-
bius ac varius iuter ficeu et. affectum, inter spem
et metum positus quid eligam aut diffiniam ignoro.
Fides qu:& secundum Chrysostomum amicitias ser-
vat, sanctaque collegia copulat, de indissolubili di-
lectionis tug fraternitate certum me reddit; affectus,
dum ei copia fruitionis. denegatur , et se differri a
gratia coliabitationis tu » dolet, et quod gravius diu-
cit, fraudari perpetim veretur, angitur, suspirat e£
ingemiscit. Sed iuter hxc, dulcissime frater, quid
facies? Nunquid omnino dissimulabis? Nuuquid not
te desiderantes ct quaerentes te, suspirantes, despi-
cies, ete.?

kJ
-

Digitized by Google

