<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1261        SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE.  -  LIB. V.        1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    fuerunt personæ ad contrahendum matrimonium et verum fuit inter eos conjugium, utraque persona vivit, ergo veri conjuges sunt. Haec questio multis quaestionibus reuulata, a quibusdam ita soluitur, ut dicatur verum conjugium fuisse inter istos; sed ratum nec consummatum. 330 Nam verum conjugium est ubi est spirituale vinculum tantum, aut in legitimis plene personis et virginibus. Ratum (al. neutris) vero est spirituale vinculum et tale quod dissolui non potest ut in plene legitimis et tantum; nam neutre separari possunt, licet verum sit inter eos conjugium, quia non est ratum. Consummatum est, ubi intervenit commissio sexuum, licet tamen verius dicatur quod inter consanguineos, cujuscumque essent professionis, nunquam verum fuit conjugium, ex quo ceremoniala ceperunt cessare, unde cum omnes Judæi teneantur subesse legibus Christi, et lex Christi non patiatur consanguineos copulari, non sunt legitime personæ ad contrahendum, in quibus vinculum consanguinitatis reperitur. Si ergo, dum Judicæ professionis erant, non erant veri conjuges in predicta linea consanguinitatis, eo quod ritus ille Judæicus de ducendis consanguineis cum adventu Christi cessare coepit, multo minus conjuges sunt, dum Christi legibus subsunt.
    
    Item, posito quod aliquis duxerit sororem suam speciem esse sororem, nunc primo percipit esse sororem, sed non potest testibus convincere quod sit sua soror; uxor istius poscit ab isto debitum, et veri conjuges sunt. Ergo iste teneatur ei reddere. E contrario isti consanguinei sunt. Ergo non sunt veri conjuges. Ergo eoruter tenetur alteri debitum reddere. Item, Ecclesia conjunxit istos servata forma conjugii, et adhibuit quandam diligentiam ad hoc. Ergo verum fuit inter eos conjugium. Ergo Deus approbat illud conjugium. Ergo coitus ille qui est inter hos duos non displicet Deo. Ergo non est incestus. Ad hoc dicunt quod iste cum non possit testibus convincere hanc esse sororem suam, debet persuadere hoc Ecclesiæ omnibus modis quibus potest. Si vero Ecclesiæ non acquieverit, teneatur debitum reddere uxori, si poposcerit; sed exigere non debet. Ecclesia enim in his fallitur. Dicunt tamen quidam quod non est conjugium inter eos nec debent cohabitare sicut veri conjuges. Alii vero dicunt quod et conjuges sunt, et uterque teneatur alteri debitum solvere.
    
    Item, solius Dei est judicare de occulis, hominis vero de manifestis. Iste comprobant testibus hanc non esse consanguineam suam, cum sit tamen, et uterque consentit in alterum: Ecclesia judicat istos esse conjuges. Ergo de occulis judicat, quia iudicat est ei occulum quod sint conjuges. Ergo peccat. Item, non debet illum ducere in uxorem. Ergo nemini est manifestum quod debeat illum ducere. Ergo nec Ecclesiæ est hoc manifestum, et Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    judicat hunc debere illam ducere. Ergo Ecclesia judicat de occulis, et ita peccat. Item, quicumque facit quod non debet, peccat: Ecclesia facit quod non debet, quando copulat istam isti. Ergo peccat. Quod autem Ecclesia faciat quod non debet, ita ostenditur quia non debet, consanguineos conjungere, et hoc facit, et nescit eos esse consanguineos. Ergo facit quod non debet. Ad hoc dicendum quod auctoritas illa, solius Dei est judicare de occulis, ad bonas actiones et indifferentes debet referri, de quibus nemo debet judicare sinistre, cum possint fieri tam bona quam mala intentione. De malis autem actionibus quas nullo bono fine fieri possunt potest homo judicare, quia hæc sunt manifesta mala, et potest referri tam ad actiones quas ad omnia hujusmodi, et tunc accipitur, manifestum, in duplici sensu. Nam dicitur manifestum quod est certum, et ita non est manifestum eos debere conjungi, qui non est certum, non est verum; dicitur etiam manifestum pro testibus approbatur, sive verum sit, sive falsum: et de talibus manifestis licet Ecclesiæ judicare; et ita dicitur manifestum istum debere illam ducere in uxorem, quia testibus approbatur, sicut etiam manifestum est istum debere suspendi qui testibus convictus est furti, licet innocens sit.
    
    (15) Causam divorii inter conjuges Dominus in Evangelio docet esse fornicationem: quod intelligendum est tam de spirituali quam de corporali. Si tamen separarentur, neutri licet nubere posset. Plures autem erant in veteri testamento quas docet Moyses in Deuteronomio, propter quas permittebant Judæi dimittere uxores, dato libello repudii, ubi una causa vel plures scriptæ continebantur. Quod etiam usque in hodiernum diem observant Judai, eos tamen ostendens peccare mortaliter in Evangelio qui ob aliam causam quam propter fornicationem uxores dimittebant.
    
    Unde objicitur: Moyses permisit eos dimittere uxores, quod erat mortale peccatum; et scienter hoc faciebat et ad eum pertinebat eos redarguere. Ergo mortaliter peccabat. Item, permissum fuit mortale peccatum. Ergo et permissio ejus qui permisit peccabat. Item, contraria fuerant instituta Christi et Moysi, quia Moyses ob multas causas permitttebat dimittere uxorem. Christus ob solam causam fornicationis dimittere uxorem. Ergo alteruter peccavit in institutione, sed non Christus; ergo Moyses. Item, antequam causas assignarentur a Moyse propter quas licebat uxorem dimittere, mortale fuit peccatum dimittere, et post causas assignatas similiter. In nullo ergo alienatum est illud peccatum a crimine post permissionem. Item, ob nullam causam poterat dimitti uxor ab aliquo in veteri testamento qui non peccaret mortaliter; modo si dimittatur ob causam fornicationis, non est mortale peccatum. Ergo firmus erat sacramentum conjugii in veteri testamento quam in novo. Ad hoc dicendum quod Moy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    (15) Mag., dist. 33 § C.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram preservadas grafias e sinais visíveis na imagem; onde caracteres menores ou incertos puderam existir optei por transcrever segundo a leitura direta. As letras A, B, C no eixo central foram transcritas como nota_marginal (indicadores parágrafo). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; eventuais dúvidas paleográficas (por ex. "posset/possea") foram anotadas aqui.
  </notas>
</pagina>