rd

PETRÍ PICTÁTIENSIS;

$256

aunt, quantum videntur lec prodesse, tautum mali A sati quem meruerat revocatus est ad indiguiorem;

voluntates videntur obesse.

Solutiones pradictorum secundum diversos, du-
pliciter est sumere. Dicunt enim quidam quod ani-
, ma sanctorum usque ad diem judicii merentur si
€ut et angeli modo merentur, ut dicunt; sed post
diem judicii nulla erunt merita, et hanc auctorila-
temi : € Non cst ibi locus merendi sed recipiendi, »
sic exponunt, id est. potius est ibi locus recipiendi
quam merendi, ita. intelligilar, « Sient econtrorio,
cum dicilur : « Non. est in presenti locus reci-
pieni sed merendi, » id est potius est hic locus
werendi quam recipiendi. Multa enim recipimus hic
secundum merita, quod doceinur in 3A illo toco
Evangelii : Fili, recordare bonain vita tua, similiter
et mala (Luc. xvi). Super quem locum dicit expo- B
sitor, credibile est istum aliqua bona fecisse, unde
temporalia in praemium acceperat, et secundum
hanc opinionem sancti juJicabuntur secundum illum
statum in quo mortui sunt, et post mortem neuter
aliero plus potest. in meritis proficere, si pares de-
cesseriut, et quod plus operantur ad beatitudinem
cujuslibet existentis in via merita, quam alicujus qui
sit in patria, licet ille labeat majorem charitatem,
hon est lamen majoris meriti. Nam et ipsa difficultas,
et lucta el interpolatio qux sunt in via, operantur
84 augmentum meriti, quorum nullum est in patria.
Alii dicunt quod. nec angeli merentur modo, sicat
Jam supradictum est, nec animi à corporibus se-
paratae; nai omne meritum est in via, et illa mala C
voluntas quam habent est poena tantum et non culpa;
vel forte paua est el. culpa, quod per h»c fiunt
Deo dissimiles. Quod vero videtur nullum peccatum
hinpunitum, potius ad eos qui suut in via mereudi
est referendum ; vel. potius ipsa voluntas est culpa
ei pena, el causa. pau, el seipso punitur illud
peccatum, Quod. vero dicitur (53) : « Iniquitas eo-
yuni qui te oderunt ascendit. semper ; » intelligitur
nostrum eternum, id est. tempus. Nam, sicut liomo
non cessavit in suo zlterno peccare, ita nec Deus
Íu suo zierno cessabit punire; et, sicut si semper
viveret, semper deterior lercl ; ita cuin semper erit
parnam sust:nebit.

Videtur iterum posse ostendi quod non unicuique
reddat. Deus secundum finalia opera, hoc modo : D
Lszarus decessit in charitate, et necesse erat eum
sic decessisse ; ergo necessc erat eum esse salvan-
dum. Nou ergo postea potuit damnari, quod im-
probatur, quia postea suscitatus est et potuit mor-
taliter peccare et sic decedere. Ergo postea potuit
danmari. Ergo potuit prius decedere in charitate
et post damnari ; quod impossibile videlur, Item,
quam citu decessit aliquis, juste fuit judicatus a
Dowiuo; ergo sententia illa non debuit mulari,
liem, habuit gloriam, sed ad tempus, non ergo ha-
buit vitam aternam. Hem, Lazarus de digniori

(53) Ex D. Gregor. , l. iv. Dialog , cap. 44.
(54) Magist., 1v, dist. 49

dignior eraL ille status in quo certus erat de re-
quie, nec poterat peccare, quam ille ad quein revo-
catus est. in. quo poterat. mortaliter peccare et a
charitate cadere. Ergo injuste actum est cum eo,
cum uon eruit revocari ab. illo statu ad. istum.
Hem, in Lazaro est exstinctus fo : e$ peccati, postea,
in revocato ad vitam fuit ille idem fomes vel con.
tractus, vel. commissus : non contractus, quia uon
fuit caro in carnali voluptate post creata, vel geue-
rata, nec commisit postea peccatum actualiter.
Oportuit ergo ipsum baptizari postquam suscilatus
fuit, cum haberet fomitem peccati, ut originale
peccatum. Itein, Tabita post primain dissolutionem
fruebatur, ergo injuste actum est cum ea, ltem,
Lazarus bis mortuus est morte temporali : primo
iuflicta est ci mors leiuporalis pro originali peccato,
pro eodein est iuflicta ei secundo. Ergo Deu; bis ju-
dicat in idipsum, vel ab co duplex consurgit tribu-
latio. Ad hzc omnia respondeut quidam et dicunt
quod de miraculo sic non est. opponenduin : ne ta-
men ompino videantur subterfurgere , probar
quod mors prises inllicta est ei ad gloriam Dei
ostendendam, sicutsolet dici deczeco nato. Secunda
inflicta est in penam originalis peccati , et non ext
judicandus homo, nisi secundum merita finalia ul-
tiwie temporalis mortis quze proprie ei debebatur.
Quod enim primo mortuus est miraculose faclum
est, quod patet in suscitatione, nec secundum cur-
sum nalturz. Sciendum est ramen quod uon legitur
aliquis suscitatus fuisse de quo certum sit quod vel
morti :elerniz, vel viize zelernz esset. deputatus
341 CAPUT XXii.
De diversis mansionibus bonorum in patria.

($3) His ità pertraetatis, illud restat postremo
inquirendum, utrum anim sanctorum. beatiores
suit quxdam aliis? Quod videtur. Quemadmodutn
enim secundum diversitatem meritorum animx ima-
lorum differenter in inferno puniuntur, ita. et aui-
mz sanctorum differenter glorificantur. Quod tamen
videtur. posse. improbari sic (55) : Vivit. Dominus,
cujus ignis in Sion, et caminus in Jerusalem, dicit
Isaias. Per Sion Ecclesia militans, per Jerusalem
Ecclesia triumplians intelligitur; per ignem chari-
tas vie, per caminum charitas patrie; quia, quan-
Vim cauiinus ignem. superat, tantum. charitas pa-
wie charitatem viz. Ergosi quis modo in charitate
decederet, charitatem perfectissimam haberet. Er-
g9 talem qua nulla esset perfectior. Item, Petrus et
Linus sunt beati, et neuter potest esse beatior quant
sit. Ergo sunt :eque boni. Ad. fioc. dicendum. quod
superlativum quando poaitur pro eaíde adverbio et
$uo positivo, non notat cum cui convenit. excedere
alios omnes in proprietate per comparativum | si-
gnilicata, Non enim si iste est perfectissimus, id cat
valJe perfectus, sequitur quoi nullus eo. perfeciier

;, Q7) Ieaiec xxvi ; ita Robertus Pullus.

Digitized by Google
