1953

tb spiritualis, Unde :
meam et biberitis meum. sanguinem, etc. (Joan. vi).
Sed objicitur : Ilse reprobus qui charitatem ha-
bet ad przsens, sumit corpus Domini ; in eo efficit
quod fügural, cum sit verum sacramentum novi
testamenti. Ergo ipse est. electus : dicit enim au-
etoritas (91). « Sacramenta in solis electis efficiunt
quod figurant. » ltem, iste sumit Christum qui su-
mit corpus Domini, quo nil est melius. Ergo sumit
jd quo, nil est. melius; falsum ergo dicit sacerdos
dum orat (92), « ut per ea qux sumimus potiora
sumamus, » cum nihil sit polius Christo, Ideo resol-
vendum est illud nomen, scilicet potiora, in adver-
bium, ut sic intelligatur, potiora sumamus, il est
melius, scilicet meliori modo. Modo enim ita su-
mitur à nobis quod non esi nobis vita :terna nisi
per causam, sed tunc fruemur visione deitalis
ipsius, et carnem ejus glorificatam oculis glorifi-
catis cernemus, et ita. meliori modo cei uniemur
quam inodo, quia el eam diligendo, quod fit hic :
sed plus ibi : et eam facie ad faciem contemplando,
quod non est hic. Sed ibi nec separari poterimus.
Eodem modo intelligitur illud (92) : «Perliciant in
nobis sacramenta tua quod continent, ut quod uunc
spe gerimus rerum veritate capiamus,» Modo quidem
rerum veritatem capimus, sed occultam ; tunc au-
tem manifestam. Vel ita, ut per ea. qux per hoc
sacramentuin hic sumimus, id est per fidem, spem
et charitatem, sumamus potiora, id esi vitam xter-
nam, qui polior est omni virtute.
ltem, Christus suum corpus dedit discipulis mor-
tale et passibile : nobis datur immortale et impas-
Sibile. Ergo melius datur nobis quam illis : quod
verum est, non quantum ad effectum : sed ipsum
melius, id est gloriosius, Ita enim, melius, accipitur
super Apostolum, tanto melior angelis. effectus
quanto differentius pre illis 3985 nomen haredita-
vit (Ilebr. y). Non enim potest dici effectus melior an-
gelis secundum deitatem vel animam, cum nibil
boni in resurrectione accreverit, nisi impassibilitas ;
sed secundum carnem quz facta est gloriosa in re-
surrectione, et angelicam naturam excellens, cum
priusesset in mortalitate et passibilitate. ltem, ba-
bet auctoritas : « Hoc efficit corpus Christi in su-

L"

SENTENTIARUM LIBRI. QUINQUE. — LIB. V.
Nisi mauducaveritis carnem A bile. Ergo terebatur dentibus, frangebatur, patieka-

1354

tur; sed istud non valet, dictum est enim supra,
quia nec etiam modo quaudo. est glorificatum teri-
lur, aut. frangitur nisi sub forma, ita etiam nec
tunc. Ex confessione tamen Berengarii colligitur
quod ipsum essentialiter frangatur, atteratur, ma
neus tamen incorruptibile et integrum : quod quo-
quomodo intelligendum sit, ulibi determinatum est.
Fuerunt tamen qui dixerunt Christum naturaliter
habuisse corpus immorlale el impassibile et glo-
riosum : sed, ut videretur et pateretur, fecerat
illnd mortale ad ten. pus ; et in ccena talem se dedit
discipulis qualis erat naturaliter, quia talis in mo-
dico loco potest esse. lla etiam in transfiguratione
apparuit in carne tali qualem naturaliter habebat.
Quomodo au:em in ore singulorum fuerit simul uno
eedemque momento, non intelligitur, nisi hoc di-
catur fieri miraculose, sicut. etiam hodie eat in
pluribus locis simul ei miraculose. Nec est enim
natura corporis glorificati ut sit in pluribus locig
simul, sicut nec gloriicati, Vanum tamen mihi vi-
detur in hujusmodi laborare, et sequj. naturam in
miraculis. :

Hlud etiam quaritur, utrum corpus suum sacra-
mentaliter acceperit quod videlur sumi ex eo quod
dicit Augustinus (95) super illum locum Psalmi
Lxvin : Et dederunt. im. escam mihi fel, et. in siii
mea polaverunt me aceto. « Jam Dominus escam
acceperat qui cum discipulis Pascha manducave-
rat; » quod tamen sic impossibile probatur. Nam
ubi veritas est, non est necessarium sacramentum.
Sed Ghristus veritas manens in se erat, nec pro-
pter sumptionem uniretur sibi, eum ipse esset ille
cui uniri debemus, Ergo non indigebat tali sum-
ptione, nec etiam poterat sumere. Dicimus ergo
quod nunquam sacramentaliter accepit, sed. mapi-
bus ad sumendum sacramentaliter discipulis dedit,
et ideo dicitur sacramentaliter accepisse, quia in
manibus ad dandum, mon in ore ad mandu-
candum.

(94) ltem, dicit auctoritas : « Anathema sit qai
mutal ordiuem Jesu Christi. » Christus post coenam
agni figurati corpus suum discipulis dedit, Ergo
eiiam nos debemus post cenam tam dare quam ac»

mentibus quod in se habel; » in se habebat mor- p) cipere. Vide ergo quia Christus post cewam agni

talitatem et passibilitatem quando illud dedit, ergo
in sumentibus efficiebat mortalitatem et passibili-
tatem. ideo dicunt quod licet discipulis datum sit
mortale, erat tamen. iinmortale, id est. potens non
mori, et immortalitatem efficiebat, id est hoc con-
ferebot sumenüibus digne ut non possent mori. Nam
aliud significat nomen ad quod fit relatio, et aliud
positum in prolatione, Sicut et cum dicitur : « Ma-
nus mex qua vos fecerunt, clavis fix: sunt. » ltem,
tunc dedit discipulis suis corpus mortale et passi-

(02) Tn collecta quadam.

92) In alia collecta : Mag., dist. 9 i C.

(95) August. ad hune versum psal. Acceperat
ipse escam suavem quando Pascha nanducavit cum

paschalis corpus suum dedit ut. ostenderet termi-
nata esse legalia, inter quz post sacrificium vitulae
rufze, dignius erat sacrificium agni paschalis, et eis
succedere sacramenta novi leslamenti: quorum
primum et preecipuum est sacramentum euchari-.
stie. Ideo etiam quia ea qux postremo dicta sunt
vel facta facilius memorie commeudamus. Ipso
igitur a discipulis corporali prasentia discassurug,
et ad invisibilia paternize majestatis migraturus hee.
memoriale cordibus discipulorum voluit intimare.
discipulis suis; ibi sacramentum
monstravit.

(94) Cyprian. quid simile habet ep. 65
mento Domin. calicis,

sni eorporis de-

De sacra-

Digitized by Google
