<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,260">
ANNO DOMINI MCCVIII

GUIBERTUS

GEMBLACENSIS ABBAS

NOTITIA

(OUDIN, Comment. de script. eccles., II, 1591)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,260,930,880">
Guibertus Martinus, Gemblacensis abbas, ob specialem quendam in sanctum Martinum Turronensem archiepiscopum, devotionem ita cognominatus, claruit ab anno circiter 1180 et sequentibus. Multa scripsit quæ nunc, in monasterio suo Gemblacensi in Brabantia asservantur, ubi olim abbas fuisset. Illic viderat Joannes Mabillonus in tribus voluminibus, unde pauca summatim refert tomo II. Analectorum suorum, pag. 544 et sequentibus, quæ hic verbole[n]s proferemus.

De Wilberto seu Guiberto, cujus occasione ac rogatu Epistola Hervardi Levardiciensis archidiaconi ad G. Laudunensem canonicum scripta est (1), quædam additare juvat ex ms. Chronico Gemblacensi, in quo haec legi: "De isto Guiberto, magnæ sanctitatis, probitatis et doctrinæ viro, si quis minus desideret, e[ius] meriti fuerit, abunde ex scriptis ejus id cognoscere poterit. Scripsit namque epistolas ad diversos, morales et optimis suasionibus refertas. Scriptorum sacram semper habens in manu et ore, ad habitualem dignitatem jam serio gravis adactus est. Vixit in sacerdotio sexaginta tribus annis, ut in quadam Epistola vita sua princeps deflectiva, quæ incipit: Beatus Augustinus, de se plenius recitavit. Magis zelator fuit animarum, suæ præcipue, non minus quam aliorum, quod patet in omnibus Epistolis suis, quas ad diversas personas, tam excellentis, quam parvis ac socialis conditionis destinatæ.

Habitavit in diversis monasteriis, utpote in Galliam profectus bis, in monasterio Turronensi duo Martino sacro, ubi plurimum dilegebatur tum propter honestatem morum, tum propter vitam sancti Martini quam utroque composuerat, et Turonensis obtulerat. A quibus evocatus, Gemblacum reversus est, et non ita diu post, a monachis Sanctorum Joannis et Mauri vicariorum in Florinis abbas est positus; quibus laudabiliter præfuit annos quinque, menses octo. Interea temporis Joannes abbas Gemblacensis e vivis excessit, ad ejus celebranda funera, a monachis Gemblacensis dictus abbas Floriniensis vocatus est. Volens Florinas reverti, fratres Gemblacenses illum elegere in abbatem suum, circa annum Domini 1194, præcipiens annis decem. Et post multæ : Ad Guibertum abbatem nostrum revertarum, qui in diversis locis et monasteriis diverse tempore habitavit. Et primum quidem vitam monasticam in hoc Gemblacensi monasterio professus est, postmodum profectus in Galliam, in Turonensi habitavit: unde exiens, Gemblacum est reversus. Florinenses hunc interea temporis in albsatum sibi elegerunt et postulaverunt, atque abbate Gemblacensi defuncto, ibidem factus est abbas.

Post annos vero decem exactos in regimine Gemblacensi, qui quidem et octo menses in Florinensi, utraque abbatian resignavit, et apud Florinenses habitavit. Inde venit in Villare Coenobium, quod desertus, iterum in Galliam abiit Turonisque habitavit. Quibus ille valedictus, ad quandam virginem Hildegardem nomine divertit, cui multam felicitatem precatus, Gemblacum ad priorem et proprium nidum reversus, ibidem obit sexex dierum, et dives multorum bonorum operum. Vixit in sacerdotio, ubi supra dictum est, sexaginta tres et amplius annos. Veni universæ carnis ingressus est vicissim a secunda die mensis Februarii. Hæc pauca ex pluribus ejus recte gestis.

Illæc de Guiberto, qui viris doctis parum, ut puto, hactenus notus est, adnotanda duxi: sed ut de ejus Operibus accuratior notitia habeatur, quindecim his in itinere Belgio præsens animadvertentium, indicare, aliquid opere præterum existimavi. Guiberti lucubrationes inveni in tribus codicibus membranis, præserim vero Epistolas, de quibus quædam carptim hic delibare juvat. Arnulfo Scholastico com[i]lires scripsit, de amicitiâ videlicet, de solemnitate paschali, de exitu Ægypti, id est hujus mundi: de tribulatione et patientia sustentenda, de voluntaria paupertate, et de thesauris sapientiæ, de sancto Vincen[tio] martyr, et de patientia, etc. Joannem, Arnulfi scholasticī fratrem, ad conversionem et spiritualem milit iai[m] hortatur duobus literis, Joanni fratri charissimo inscripsit, Raniero fratri dulcissimo agrestoni conclamat, cumque ad conversionem hortatur. Eidem scribit de dignitate sacerdotali, tum aliam epistolam de solemnitate paschali, ubi Ranierum Scholasticum appellat. Lamberto nepotis suo qui sacultatibus negotiis plus æquo intentus erat, tres epistolas dirigit, quibus eum ad studium virtutum authoratur. Hæc in primo collice reperi; quæ vero sequuntur, in secundo.

I. In primis occurrent opus De vita et miraculis sancti Martini, rhythmicæ scriptum quatuor libris, quorum prologus solute orationis indicat, opus istud Philippo Coloniensi archiepiscopo obtianum esse Bp. Rudæ, cum Philippus in cancellis teneretur. Eidem Philippo multæ a Guiberto inscriptae sunt litteræ; qui passim eum Summi Pastoris et Christi vicarium appellat. Prima est de mysterii creationis et reparatiosnis. Secunda excussatoria, quod in pastores scribens, eum legitime visus sit. Tertia, Philippi nomine, ad eum litigiose visus est. Tertia, Philippi nomine ad abbatem Majoris Monasterii, et ad primiceriuum Ecclesiæ Castri Novi, in quas eos interrogavit de recreandis vortis monasterii in nocte festi ordinationis seu translationis sancti Mar[ti]..."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,880,930,980">
(1) Vide infra.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente apagadas foram transmitidas com aproximação. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada era ilegível; no bloco principal optei por manter aproximações para frases corridas, sinalizando somente termos óbvios de difícil leitura entre colchetes. O cabeçalho e rodapé modernos ("Digitized by Google") foram mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>