1261
CAPUT XIX.

De spiritu quo. mediante tradunt animam uniri

corpori,

De spiritu illo quo mediante dicunt animam
uniri corpori, inducti auctoritate Dauiel in hymno
trium puerorum : In animo contrito et spiritu liumi-
litatis (Dan. wm), Et : Benedicite spiritus et anima
justorum Domino (ibid.), quaerunt quidam an resur-
gei? quod videtur. dicere Apostolus (1 Cor. xv),
tamen non videlur posse stare,. quia simplex est
aul compositus spiritus ille; si est simplex et desi-
nit esse quando anima recedit a corpore, quod nou
cst dubium, et iterum incipiel esse quando anima
2d corpus redibit, et modo nil fit; creabitur tunc
et jam creatus est, et ita bis fuit creapdus. 8i vero
compositus est et tunc desinet. esse quando anima
a corpore recedet, in partes dissolvetur, et quid
sit de illis portibus? Conjuugenturne sibi invicem
iterum iu resurrectione? ltem, spiritus ille est
quasi vinculum anime ad corpus qua contrariis
participaniur proprietatibus, quia corpus est invi-
sibile et mortale. Econtrario autem anima est in-
visibilis, immortalis, sed non erunt ita contraria
jn proprietatibus post resurrectionem ; imo tuac
erit corpus impassibile, immortale, spirituale. Nos
ergo necessarium erit tunc medium ut anima cor-
pori uniatur sicut modo. ltem, sicut dicunt physici,
ile procreatur ex ciborum decoctionc, quia cibi
decocti in stomacho iu quatuor distinguuntur; sed
tunc non. erit. corpus animale, jd est egens abimo-
uia, sed spirituale. Videtur ergo quod non erit
talis in homine. Ad hoc dicunt quod spiritus ille
est quoddam simplex et mortale, quod moritur in
«orpore, et hunc spiritnm habemus commiuneis
eum brutis animalibus. Nec est mirum si fuit bis
ereandus, cet resurget quando anima ad corpus
redibit et glorificatur cum anima et carne, Nobis
autem videlur hauc opinionem potius de errore
esse introductam quam de veritate, Impossibile
est enim, cum Spiritu sancto , preter animi spi-
ritum alium esse spiritum jn corpore humano.

CAPUT XX.
De suffragio moriuorum ante diem judicii.

(23) Peracto (initoque judicio universo post com-
munem resurrectionem , di;e civitates proprios

habebunt cives, una bonorum, altera malorum.

Utraque tamen tain angelorum quam hominum, et
erit gaudium sanctorum amplius post resurrectio-
pem, et supplicia malorum graviora. Prius ergo de
beatitudine bonorum, postea de suppliciis malo.
rum est agendum. Ante tamen de suffragiis mor-
torum usque ad diem judicii est aliquid dieen-
dum (24): « Interposito enim tempore inter mor-
tem hominum ei conimiunem | resurrectionem co-
yam, anim: diversis tenentur. receptaculis, prout
quique digna est acrumna. vel requie, sicut ges-
$i, dum. viveret. in corpore, » Eorum igitur qui

(25) Magist., iv, dist. 45 et 49.
(24) Ex Augustino,

PETRI PICTAVIENSIS
À mortui sunt, quidam sunt supime poni, ut Detrus,

«

1308

Paulus; quidam summe mali, ut qui nunquam ha-
buerunt fidem Domini ; quidam mediocriter boni;
quidam mediocriter mali. iloc est qnod alia di-
ctione docetur : quidam judicant et non judicantur;
quidam nee judicant, ncc judicantur; quidam judi-
cantur et judicant ; quidam judicantur et non judi-
cant, Redde singula singulis. Mediocriter bonis, et
$35 mediocriter malis prosont orationes Eccle-
sie et eleemosyn:e date, sed ad aliud et ad aliud
(23). Bonis quidem ad faciliorem absolutionem
ponz, walis ad mitigationem. Summe malis qui
nunquain participaveruut sacramentis non prosunt
qui in liae vita non merverunt ut sibi prodessent :
nulli autem prosunt, ut dicunt. sancti (26), nisi ei
qui ita gessit, ut ei post mortem possent pro-
de:se. Tales 'sunt omnes qui habuere charitatem,
ei in participatione sacramentorum | decesserant.

Sed objicitur multipliciter, sicat locus et tempus
et ordo, et scientia aggravat peccatum ;. ito. vidc-
lur aggravare perceptio sacramenti. Unde si in
eodem genere peccati peccent fidelis et infidelis, et
eodem proposito, et eadem intentione aliis omni-
bus cireumstantiis retentis, videtur magis peccare
et contemnere. fidelis quam infidelis, et majoren
injariam Spiritui sancto facere, quia a se expellit,
lle autem non ita expellit qui nanquam habuit,
pejor est ergo fidelis Christianus iu aliis quam inff-
delis. Quod etiam auctoritate probatur, quia me-

C lius est viam veritatis non agnoscere , quam post

agnilam retroire (// Petr. in). Si ergo orationes Ec-
clesi;e prosunt magis malo, id est filvli , cur non et
minus malo, id. est infideli,et ita summe jualis pro-
sunt Ecclesi: suffragia? loc etiam potest ostendi per
simile : Sint liic laicus et sacerdos, et peccept in eo-
dem genere peccati, et eodem proposito, ct eadem
intentione : conslal sacerdotem magis peccare. A si-
m lí quoque sint bic Christiauus et paganus, peccent
eodem genere peccati : certe plus peccat Christiauus
quam paganus, si eadem intentione peccent. Unde su-
per illum locum Jeremiz : Vide ficus malas valde (Jer.
xxiv), per malas ficus inteltigimus malos Christianos
qui etiam deteriores sunt infidelibus, fsti enim suot
quasi sarmenta succisa. nulli usui idonea, sed. in-
cendio parata; illi sunt ligna, et. si fructum non
facientia, aedificio tamen domus Dei sunt apta. Hi
sunt inimici qui sunt super omnes inimicos ut ha-
betur super illum locum Psalmi. Super omnes ini-
micos meos factus sim, etc. (Psal. xxx.) Econtrario
tamen dicit auctoritas ?. « Prodest ad tempus'credi-
disse. » Constat etiam quia Lis prosunt oraliones
Ecclesie ad mitigationem pornx qui sahem ali-
quando crediderunt, et non illis. Constat etiam
quia lii judicabuntur, cum dicetar eis : Esuripi, et
non dedistis mihi manducare (Matih. xxv). llli au-
tei non judicabuntur, quia jam judicati suut , eo
quoJ non crediderunt.

(25) fizc omnia elucidavinus in notis ad Pullum.
(26) Aug. in Ench., serm. 52 De verbis ap., cic.

Digitized by Google
