1991,

GUIDERTI GEMBLACENSIS ABBATIS

423

pium esse : Qui dicit. se in Christo manere , debet A ticum olim sublimem ct splendidum, el ipsis etiam

sicut ille ambulavit. et ipse ambulare (1 Joan. n).
Et quidem si secundum hominem | gloriari vellem ,
juste reputaretur. mihi jn stultitiam , nam ipse
dixit: Ego gloria meam non quero (Joan. vin).
Si ergo oblitus verbi illius: Qui gloriatur in Domino
glorietur (I Cor. vi), favores liominum et inanem
gloriam affectans, liuic smeulo conformari gestivem
quod diligere fornicari est a Deo. (Ose. 1x), et ei
inimicum constitui (Jac. 1v), in tantum ut dicat Ja-
cobus apostolus : Adulteri , nescitis quia amiciría
hujus mundi inimica est apud Deum ? (ibid.) Nonue
€onvincente me conscientia os meum condemnaret
me? nonne statim et Apostolus occurrere!, dicens :
'Si gloriari oportet, uon expedit quidem ? (11 Cor. xu.)
'Eenim quanti periculi sit seipsum gloriando velle
commendare, patet etiam. ex. verbis Psalmistze ubi
ait : Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui homi-
nibus placent ( Psal. v ). Quisquis vero ingratitu-
dinis vitium quam grave sil perpendere nesciens ,
mihi cceleste munus cognoscenti et inde cum gra-
tiarum actione liumiliter glorianti , succensenzum
putaverit, sane merito insipiens reputabitur. Ego
iamen me ipsum milii comparans et commetiens ,
uon alta sapiendo, sed humilibus consentiendo (ftom,
xii), glor;abor, nou ii immensum, sed modicum quid,
el secundum iensuram qua mensus est mibi Deus.
Metri enim se, ut ait quidam, quemquam decet
propriisque juvari laulibus. Et unde, obsecro, do-
mini mei, in claustris tanta malorum incommoda
ebulliunt? Unde putatis claustra corrumpi ? nisi ex
introductione secularitatis qux nou aliorsum quam
per ineptorum cet socordiam, et imperitiam, et in-
curiam , el dissolutionem przlstorum ingreditur,
qui vitiosi a vitiosis vitiose constituuntur. Quidam
vero instituuulur, scd derelicto ostio aliunde ascen-
dentes, vcl. suffodientes, aut peccnia cui obediunt
omnia, aut potentum violentia propinquorum, con-
tra fas et jus omne iutru duntur. El quid tales mer-
cenaríi non pastores , nulla spiritus ratione fecun-
dati, nulla charitatis radice fundati; quid, inquam,
lales quos Dominus in Evangelio fures vocat et la-
trones ( Joan. x ), facerent, nisi sua quirerent
(Philip. n), qu: Dei sunt negligerent , ac per lioc
ut brevi innumera concludam , morti non vite fru-
clificarent , seque et cx»cos sequaces suos quibus
wsi exei ducatum praebent (Matth. xv), perderent.

EPISTOLA VI.
AD FRATRES MAJORIS MONASTERI.

Causatur quod. hospitalitas et disciplina regule in
cellis minus observetur.

Dominis et amicis in Ghristi dilectione meis dul-
! eissimis et humili devotione perenniter amplecteu-
dis fratribus Majoris Monasterii, frater G. sancti-
tatis eorum. famulus, quidquid secundum salutem
utriusque hominis optari potest commodius.

Ego, venerandi Patres, homuncio vel potius ver-
mis et non hono, nihil in. rerum serie videns mole-
lius, nihil fereus acerbius, quam ordinem mona-

C

(liis vel tyrarnis seculi venerabilem, nostris modo
diebus, proli pudor! ab bisa quibus disciplinata
conversatione coinmendari debuerat, non tantum a
g'or.a decoris sui. spoliatum, sed ct ab omni fere
status sui rectitudine. infami vita reddi contempti-
bilem, dolorem super hoc cordis mei nullatenus
dissimulare valeo. Unde quoties datur occasio et
verbis et scriptis, quo possum nsu, injuriosis et
impugno, et pro ejus injuriis, cum ultra posse non
datur, saltem reclamo. lHliuc est quod in monasterio
vestro, quo nihil in divitiis cumulatius, relig one
splendidius, muudius puritate, adversus. vi.ia cau-
tius, ad famam bouz opinionis iu. Dei laude custo-
dienda circumspectius. inveniri potest, aliqua. nou
quidein ad caput proprie, sed ad quaedam ex nem.
biis spectantia vidl, de quibus, si salva vestri gratia
auderem, sanctitatis vestrie. vigilantiam non temc-
ritate reprehendeus, sed in charitite suggerens,
humiliter monerem, ut rerum veritatem diligester
inquireretis, cL si qui emendatione indigent, corri-
geretis, Apparentaute:m in aliquibus membris vestris
nounull:e corruptioncs, quamvis minima, et ad cor-
rigendum non difficiles. Sed quid cunctor exprüuere,
cum scriptum sit, non solum admone, sed, quod du-
rius sona : Argue sapientem et diliget te? (Prov. ix.)
Non itaque arrcclis auribus pavidi exspectetis qua;l
a:3gna et. pudenda. diclurum, sed supernuin inspe-
Ciorem qui scrutatur Jerusalem in lucernis (Soph. 1),
expavescite, non ino.:o aperta, sed et occulta et exi-
gua districte judicaturum; et satagite uta vertice
usque ad extremam pedis plantam totum corpus
Yesirum iu conspeciu ejus sanum inveniatur et. im-
maculatum.

Sed ut jam ad rem veniam, id primum ponam
quod expertus sum, Cum aliquando tenderem ad
vos, liospilandi gratia, diverti ad aliquam ex cellis
vestris ; sed ingressum oblinere rou potui, quan-
quam pollicerer mea foro mili necessaria compara
turum. Et certe quod mihi factum est pouiit et aH.s
fieri; et scio, ut postea a multis comperi, quoniam
nec mihl $oli nec primum factum est. Hem, cum
degerem vobiscum, a nonnullis et, maxime cum
repatriarem, a pluribus didici aliquos ex prioribus

D cellarem vestrarum syibolis et potibus indecenter

nonnunquam vacare, et a vitiis quz saturítas ge-
nerat, non esse immunes, hocest. distinctis lumbis,
et lucernis exstinclis opera noctis exercere. Et ut
eis vel illicita libere liceant, et ne ipsi soli repre-
hensibiles appareant, subditos sibi a talibus nou
prohibere. Quomodo namque ab his in quibus ipsi
culpabiles exisiupt, compescerent alios ? objicereiuc
enim eis illud Evangelii : Medice, cura (€. ipsum
(Luc. 1v). Hoc ergo ideo Gin sedule moneo, quo-
iiam, Deo teste, post illam quie ie propriia lacta-
vit uberibus et aluit, et in liujus mensuram aetatis,
Christo javante, perduxit, vestram unice Ecclesiam
veneror et diligo, et sicut ejus celebri gloria et
spleudore alacri exsultatione 4ripud:o, ità CUu, 3:

Digitized by Google
