«85

EPISTOL.E.

683

oculorum, Ubi , inquam, regnat mediocritas , non A flore fragrantice singularis. O semplterni verig fru-

de pupillorum praediis augentur przdia, nec partitze
euerantur muiatoriis, quibus corpora vasa sterco-
rum adornentur. Non patitur mediocritas ut. de
exactionibus viduarum equorum stramenta impha-
leret ambitiosior apparatus : non. patitur de spoliis
pauperum ingurgilari ventris ingluviem, nec. gulxe
ieritamenta ex cibo conquirere lautiori. Non, in-
quam, pzlitur sancta mediocritas illa dari hiatrio-
nibus, unde pasci, aut. tegi debuit indigentia mi-
serorum.

Certe si purpurato diviti placuisset mediocritas,
nec ad januam ejus Lazarum cruciasset esnries, nec
ipsum divitem cruciatus inferi suscepisset. Epula-
batur quotidie splendide, induebatur purpura et
bysso :et. quamvis Scriptura sacra hzc eum de
rapina vel usura fecisse non dixerit , incurrisse
tamen eum aeiernz periculum damnationis osten-
dit. Nota quod Scripture veritas divitem illuan
de nullo prorsus crimine arguit, nisi quia in deli-
ciis agens, misericordiam pauperi non impen-
dit. Quid, si in deliciis ageret, easdemque de.
leiaw illieite conquisisset? Certe in deliciis vi-
vere, grande peccatum Apostolus reputat, ubi
de insiitutione viduarum ad Timotheum, sic
ait: Vidua que in deliciis vivit, virens mortua est
(I Tim. v). Non erat mirum hec dicere, si de
acquisitis illicite deliciis viduam causaretur, Non
erat mirum lizc dicere, si vivens in deliciis vidua,
nil pauperibus largirctur. Nunc autem. simpliciter
dixit, quod vivens in deliciis, mortua sit, licet ean,
2ut rapinz in subditos, auL tenacitalis in pauperes
eon causetur. Suspectos proinde debea babere deli-
€ias, illudque solerter attendere, unde scilicct ve-
s14nt, aut quo vadant, Veniunt plerumque certe
de injustis subditorum exactionibus, de gravamini-
bus pauperum, de pupillorum lacrymis, de spolia-
tionibus viduarum ; et unde l:etantur qui diripiunt,
inde lugent inconsolabililer qui amittunt. Illud
autem satis evidens es*, quo vadunt qu:e sic direpta
$ünt, quia nulla ex eis utilitas alia quxritur, nisi
quia summa diligentia ex eis carnis cito morilurze
sterquilinium inquinatur. Toto igitur studie circa
cultum et curam animz vigilandum est, cui auctor

vitx: et immortalitatem ju. conditione contulit, et p

imaginem suam gratuita bonitate impressit, et glo-
riz celestis indeflcientes delicias ex nimia dile-
ctione promisit. Caterum ne de forma vivendi alia
esset dubitatio, per seipsum venit, per seipsum vitae
praecepta contradicit, in seipso conversandi exempla
praebuit ; et quod impossibilitati nostra erat difficile,
facto facile fecit sux actionis exemplo. Debemus
itaque suscipere et implere przcepta, mirari et
imitari exempla, diligere et desiderare promissa.
Praecepta omne quod vanum est omni anima inter-
dicunt. Exempla crucis gloriam praedicant et pro-
ponunt; promissa, ne in crucifixione deficias, de
beatze spei consulatione sustollunt. Spes autem tota
et consolatio nobis est in partu nostre Virginis, in

ctiferum florem, omni gratia pretiosum, omni ple-
num gloria, omui elegantia speciosum ! Qnam inz-
stimabilis illi est in odore suavitas! quam itncom-
parabilis amewitas iu decore! quam magna in sa-
pore dulcedinis multitu!o! Utinam, anima mea,
odor iste sit tibi semper jn naribus! utinam sapor
hic a cordis faucibus non recedat! Per te inzsti-
mabili certe tante suavitatis fragrantia quidquid
seculum redolet fetidum reputatur, Pray hujus sa-
poris dulcedine judicatur amarissimum quidquid
carni dulcescere consuevit, Quam oblectat tam
miriflcae ameenitatis jueunditas, non potest vel sal-
tem respicere vanitatem. O virgam de radice Jesse!
O Virginem omui laude dignissimam, que dum,
absque sui defloratione, hunc florein protulit ange-
lorum, corda et hominum suavitate mirifica satia-
vit! Ilec nobis est inter szeculi fluctus, inter nia-
ris procellosi naufragia, praesidium singulare. Ipsa
est naufragis porius, desolatis solatium, muaestis
consolatio, reparatio perditis, languentibus medi-
cina. Virga est, qua magistra unclio utitur verita-
tis, sectatoribus correctionis tribuens disciplinam,
sanctus nimirum Spiritus officinam disciplinz ple-
nissime babitans, el eum flexibilem per misericor-
diam el per rectitudiuem jusiitie fecit porreciam
Est enim hac virga flexibilis, porrecta, gracilis,
recta, levis, fructifera, fertilis, odorifera et suavis:
flexibilis per misericordiam, porrecta per excellen-
tiam, gracilis per humilitatem, recta per zquita-
tem, levis per peceati immunitatem, ffuctifera per
fecunditatem, fertilis per. virtutum. plenitudinem,
9dorifera per opinionem, suavis per amorem, In
istam respice, amplectere istam, istam lauda et
dilige, quia cui Maria advocata esse voluerit, con-
tra omnes inimicitias przvalebit, Lauda Virginem
voce, et vide ne voci vita aliquatenus obloquatur.
Cum sit tota laudabilis, nil iu te cesset a laudibus,
quia nil esse arbitror laudabilius, quam selaudibug
ejus totam impendere, qux Conditoris honor et
gloria, laus est et letitia angelorum. Sed jam in
Mari lawdibas ünem suum sortiatur epistola :
quam forsitan tibi facit sui ipsius prolixitas onero-
sam. Si quid in ea. durum vel difficile iatellectui
tuo occurrerit, habes penes te G. venerabilem ca-
pellanum, qui tibi possit el sciat singulas difficul-
tates explanare. Laico sermone tibi scripsisse de-
bueram, nisi quia te comperi Latini sermonis ali-
quantulam intelligentiam percepisse. Utinam te
illam ex nomine meo salutare non pigeat, quam
ad consilii nostri mysterium tertiam, me tamen
prius commouente 1e, vocasti ! Tam tenaciter illa
pro sui devotione et honestate meis inhzsit visce-
ribus, ut suavem ejus memoriam nulla mihi oblivio
valeat invidere, cum eam ex parte mea salulaverie,
id etiam ipsam ex nomine meo commoneas, ut tam
integra dilectione Sponso virginum Christo inhze
reat, ne virginitatis ipsius lilium, quo adhuc ver-

Digitized by Google
