<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    777                     FRAGMENTA MARIANA. — NOTÆ.                     778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    para, lac sacratissimum ex mancilla exprimens, linguam ejus omnino refrigeravit et sanavit. Eo sanctissimo lacte Fulberti gene[ralis] refecte fuerunt, gulasque in signum miraculi linteis pretiosis abstergens, adhuc hodie in praedicta ecclesia videre ac venerari licet. De S. Bernardo Chrysostomus Henr(riquez) Hortensis, in suo Menologio Cisterciensi, die 13 Maii gravissimum hoc addidit testimonium, apud Castelloneum hactenus servatum, et a reverendissimo domino Edmund[o] de Cruce Cistercensi generali justificatum: In ecclesia S. Beroli castri Castellonis super Sequanam Lingonensis diocesis, quedam imago in veneratione et honore beatae Virginis Mariae antiquitus exstitit constructa: quae quidem imago S. Bernardo filium suum obtulit miraculo se in ecclesia dicens: Bernarde, suscipe puerum meum, totius mundi Redemptorem. Deinde quoque ultra omnem 222 humanae naturae virtutem, ac si Christi frater naturalis fuisset, manu dilectae imaginis suscepit mamilla illoc B. Bernardo sibi devoto, ore aperto tres gulas lacrimis ab ejusdem imaginis mamillis profuentes, miraculo destillabunt. Quibus sic susceptis ab eodem dicte imaginis mamillis gultis, ejusdem Dei Genetricis orator, et Christi Filii sui professor, ac caelestis militiae confessor fidelis laudes quamplurimas coelorum reginae, sancto spiritu Pneumate, ejusdem Mariae optulante gratia composuit. De sancto Dominico, ex ipsiusmodi Deiparae Virginis revelatione, parte II., cap. 3 sui Psalterii Mariani, refert B. Alanus: Quod cum Dominicus adversus Albigensium haeresis acerrime depugnaret, aliquando in proximum Tolosatum silvam se recepit, ibique angustissime ac doloroseque [ilegivel] (cui singulare est malediciti serpentis caput proferre, omninemque haecenem intermittere, atque exstinguere) opem praesidumque ardentibus suspiriis, multo laborum natrum timore, irradiana media, dirisque corporis castigationibus, carne sensibus proponendim lacerata, utpote, exurget exacrincaliam pecuniis et deprecans. A. Illud tandem conspectabilis benigna Mater, jacentem semianimantemque creavit, atque in virgineos acceptum amplexus fixo osculo assuaviavit, castigisimique a veribus appropes: De S. Catharina haec ex Joannis Guastoni Opere de SS. Tertiaris ord. Praedicto rum literarum monumentis 223 consignauit Hia synchra Chouretius in Lib. de Misericordijs Maternis beatae Virginis erga ordos. Praec., cap. 5 : Inter preciosa caeli munera, quibus lecissima virgo Senensis Catharina, eximia omnium virtutum gloria lolo orbe celebris, enituit ; ac praesertim e pluribus Marianis amaris argumentis, non posterorum locum habet, quod angelorum Regina caelo ad eum laya, post suavissimum colloquium, post oscula vereque maternos amplexus, sacratissimis suis illam verbis aliquando admovit et ut virgineo laeae non solum labra proleveret, concessit ; verum etiam ut ipsam misericordiae sinuum caelestis nectar is deliciis ebria, et uberi charitute, ingenii munere donavit. Denique de Alano hac in suo opusculo De rosario B. Virginis scriptis tradit Jodocus Beysselius : Circuler annos Domini 1470, devotissimus doctor Alanus de Rupe, Dominici Paris, ut professionem ita pietatem erga Christi parum imitatus, antiquatum pene, et aliquod saeculis deficientem Coronarium fraternity tem in lucem revocavit, utique; ejusdem diuæ memoria, quod quendam Dominicum ad hoc ipsum impulserit, Et post multa : Quod autem adului, eumm [?] hic exuperat: Virginum diuam cetero opere luctu compium Alano oranti aliquando et contemplanti in os puncse. Quo non penetrat Marianæ pietas? plural merito quibus huc non vero quidem similia esse, nisi diligere justos ac pios, quanquam 224 morientes, potestissima superorum natura esse. Hic Beysselins. Neque a puerj Jesus Collactaneis segregata decid: quem in Deiparam Virginem mirare deuotum, cui eadem Deipara Virgo pari munere benedictionum [ilegivel] indicate exhibuit, ut ibi, vix. Speculi historialis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,560">
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    cap. 84, memorat Vincentius Belvacensis in hunc modum: Clericus quidam, sup eltere rerum conia, saeculo deditus, matris Dei amorem, et reverendum ejus memoriam, sic animo ejus indixerat, ut quamcunque ecclesiam ingressus, vel per ecclesiam ei contingere transitus, nulla saeculi sollicitudo, nulla subripere posset oblivio, quin cum omni devotione et humilitate genuflexus diceret: Beatus remer, qui te portavit, Christe, et beata auebra, quae te lactaverunt, Dominum et Salutorem nostrum. Illic aliquando molestia corporis lactuas, tantum dolor inhabiluit, ut linguam suam, et labia dentibus commanducreat; idipsum de membris suis ficulurus, si permitteretur. Cumque jam lingua et labris penitus consummatis, vehementer a suis in aliis membris teneretur, jaceretque horrendus aspectu, sensibus corporis exemptus, vidit juxta lectuli sui caput, personam consistere pulchra facie, et reverendo aspectu, quae (quantum altiur intelligi) angelus ejus erat egroi sui erumpans deplorans, in hunc modum lamentari videbatur: Quid, o Domina misericordiae ?, fons pietatis? Hocine est glorie et gratie salutatorum, 225 huicinc est lingua in beatificatione ventris, et uerbum, et parlus hui, longo usu et ardenti affectu sic assuefacta, ut pene nihil aliud conaret: Domina, Domina? Si tu dees tuis, quis aderit suis? non sic, Domina, non sic ad nihilum deeriens species hominum, si in te non incipient habere refugium. Hinc cum angelus diceret, apparuit mater Dei, et quasi satisfaciens de negligencia in seculum suum, de qua instauebatur, ad lecium agri propitius accessit. Extractio igitur ubera, visa est immutere in eo ejus lactis verem saucissimum, unde subito lingua integritatem et labiis aliquum decorem, et in toto ejus corpore pristinam reddidit sanitatem. Illud sitque sensibus continuo surrexit sanus et inocuimus, et factum circa se misericordiam, etiamus lingua laceret, repentiteta viri et morum mutatione coepit praticare : eidem se et sua Dei servitio mancipans, de caetero vitam duxit religiosam. Haec tenus Vincentius.
    
    AD FRAGMENTUM VI.
    
    Fragmentum hoc de protectione atque imitatione Deiparae Virginis, excerptum ex Sermone, quem Adam noster de confessione scripsit, pretium magis quam amplius est. Ne vero doni dona particula quempiam praeteriter, illud apposuit.
    
    226 AD FRAGMENTUM VII.
    
    Fragmentum hoc de laude Virginis matris, quo Adam noster suam erga Deiparam pietatem abunde clarirescer fecit, exultat prorsus a ms. codice Canisariensi, quo usus sum: extat autem sub nomine Adriani abbatis Iersemi apud Godofridum Telemanum Carthusise Parisienis monachum in Allegoriis in locos utriusque Testamenti, super librum Ecclesiasticij, ex quo multo acceptum supra appeund.
    
    (30) Virgo sane nostra est oliva. Deipare Virginis cum oliva similitudinem (quam late rns prosequitur Adamus noster), ita etiam prosequuntur Absalon abbas, serem. de Naliv. B. Virginis ; Philippus al - bas Bons Spei, lib. iv in Cant., cap. 30 ; Honorius Augustodunensis in Sigillo B. M.; Jacobus de Voragine, in Marialis, libeua O, serm. 2; D. Antoninus, in parte Deductione, lii. 51, cap. iv; Ber nardus Butssensis, in Mariali, serm. 2, de Assumptione beatae Mariae; Mauricio de Villa Probata in Corona Beatae Virg. serm. 22; et latissime coni uniam Ricchardam S. Laurencio, lib. xii De laud. Virg., a pag. 931 et deneups.
    
    (31) Periculisum est ergo ad punctum ab illa disedar. Quod prole auogesencia S. Helphologius 227
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CCXI.                                                                        25
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem; onde a grafia ou palavra são incertas foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais "C" e "D" identificadas entre as colunas conforme indicação visual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>