*

€T.

EPISTOLAE.

678

ma violentia opus est. Qui enim male blandientibus A peregrinum prius et hospitem intra se per pen'-

illecebris vim inferre, Deo auxiliante, noluerint,
poterunt quandoque per Dei gratiam ad poenilenti:e
remedium de profundo iniquitalis emergere, et re-
dire in graiam Patris misericordiarum, qui non vult
mortem peccatoris, sed uL couvertatur et. vivat.
Alioquin si, quod absit! eos computrescentes
án stercoribus suis hora mortis invenerit, eis uti-
que et pro eis dolendum est; quoniam hinc male
exeuntes, mala invenient, et quos diutius ad po-
nitentiam Dei pietas exspeclavit, non conversos
durius severitas divina condemnabit. Nou confi-
dant omnino in bonis operibus quie viventes iu-
ter eliam sua ipsa flagitia facinnt; quia, etsi nul-
lum bonum irremuneratum, tamen non omue bo-

tentiam colligunt, quia se ceelesti medicinz sanan-
dos offerunt, sed vehementer arguendi gunt, quia
tam cito a. pugna desistuut, arma rejiciunt, Jesum
quem susceperant a se tam irrevereuter expellunt,
sanata per poenitentiam vulnera. cuspide iniquitats
redivivae confodiurt, valentes ulique dicere cnm
Propheta : Putruerunt. et. corrupte sunt. cicatrices
mem a facie insipienrie mea (Psal. xxxvii). lgitue
nil profuerunt eis lamenta przeedentia, ubi repli-
cantur peccata. Recurrant ad fontem misericordi;e,
innovent lamenta poenitentke, tanto amarius inge-
miscentes, quanto Dei graU'am superbius irritasse
noscuntur, De c:etero, omnem locum suspectum ba-
beant, eventuum occasiones, temporum opportuni-

num meritum est ad salutem. Unde bonorum qua B tates formnident, nulli :tati se credant, omni studio

fecerunt, aut in vita sua a Deo receperunt tempo-
ralem retributionem, aut si post mortem reservata
&unt, non erunt quidem remunerabilia ad salutem,
sed ad lere pene aliquantulam — mitigatio-
new. Vz illis qui in vita sua de bono opere qued
fecerunt, receperunt. mercedem suam ! Receperunt
autem multi, aut in salute corporis, aut in dono
sapientiz litteralis, aut. in divitiis, aut in. quibus-
libet aliis successibus terrenze et transitoria felici-
tatis : quie etsi temporalia sint, et. bonis inalisque
communia, tamen ab zterno et justo. Deo miseris
amortalibus conceduntur. Diximus aliqua de his que-
rum voluntas in tantum captiva est, ut male qui-
dem consuetudinis patiantur tyrannidem ; suam ta-
men rogant mutari in melius voluntatem, id est
quodam modo volentes, dum et vellent nolle qux
carualiter volunt, et tamen carnali voluntati vim
inferre non volunt, Sed quid dicendum est de illis
qui, etsi inalam voluntatem omnino se gerere no-
runt, velle tamen corrigere nolunt? qui in tantum
proprias tenebras diligunt, ut non solum non velint
corrigi, sed nec velint habere voluntatem hoc vo-
lendi. Talis voluntas diabolica est; disbolus enim
non sólum non habet voluntatem bonam, sed nec
vellet habere. Verumtamen cun boc in diabolo cor-
Tigi non possit, corrigi potest homo, quandiu vivil.
Mutet voluntatem, et inveniet gratiam; jio ipsam
voluntatem per gratiam. immutari oportet. Verum

consortia devitent, aspectus, colloquia personarum
quas peccati'sui complices habere consueverunt ; iu
cibis et potibus teneant modum, magis insistentes
operibus charitatis quam amplificationibus terrenze
facultatis. Hoe modo polerunt sanart vulnera eo-
rum, quie sunt eis tanto periculosius inflicta, quanto
delectationis toxicatze cuspide sepius ad irritatio-
nem medici innovata .

Veniendum est ad eos quorum est compunctio
efficax, confessio verax, propositum perseverans.
Ex occasione istorum, de confessione plenius ageu-
dum. Sacerdos vicem Christi tenens, cum viderit
saucium secus viam, non pertrausire miserum im-
misericorditer debet; sed Samaritani, hoc est Je-
sus, gestu, voce, officio, affectu, debet prietendere,
et ostendere viscera misericordim, se coapiare vi-
vum semivivo, oelcumque vulneribus iustillare; et
cum utrumque sit necessarium, oleo primitus de-
mulcenda sunt vulnera, ut. cum se, ob levitatem
olei experti tractabilem vulneratus exhibuerit, post-
modum infundi securius vini austeritas possit. De-
bet itaque sacerdos, id est custos animarum exi-
stens, penitentem benigne suscipere, diligenter de
modo confessioris instruere, spe veniae confovers.
Ecce oleum, per cujus levitatem peccator attrahi-
tur, ne vel timore pavefactus refugiat, vel pudore
confusus confiteri qu: fecerat erubescat, Instruen-
dum est diligenter quid sit, quantum valeat, quo

cum sine gratia boni esse non possumus, non esl D ordine facienda sit confessio, siquidem debel esse

tamen culpandus Deus, si gratiam noluerit elargiri.
Si mali sumus, culpaudi sumus; si boni, laudandi
minime, quia a nobis non sumus quod boni sumus.
Laudandus est Deus de bono nostro, non culpandus
de malo; nos econtra de malo culpandi, sed de
bono minime laudandí, quia a nobis malum quod
sumus, a Deo autem quidquid boui in nobis, vel
habere possumus vel habemus. Jam ad illud corfi-
tentium genus, qui cum ermendationis proposito ad
judicium sacerdotis accedunt, sed in eodem propo-
$ito non persistunt, animum revocemus. Laudandi
sunt isti, quia bene incipiunt, quia contra diabolum
arma assumunt, qui vitiis suis certamen indicunt,
quia cum diabolo confiietum inveniunt, quia Jesum

in corde gemitus, in ore singultus, in oculis fletus.
Debet esse in contritione cordis malorum omnicm
recordatio, in labiis accusatio, in proposito emeu-
dationis satisfactio. Debet vere penitens bumiliier
ei veraciter confiteri Christi vicario, hoc est sacer-
doti, quod fecerit, modum quo feceril, quoties fece:
rit, ubi et quando fecerit, Si de luxuria agitur, in
quem sexum deliquerit, cujus profesaionis, aut or-
dinis, aut legis fuerit, per, aut cum qua deliquerit,
Hac omnia a discretis in vera confessione consido-
randa sunt; et cum unulta sint peccandi genera, ea-
primendum est peccati genus, ct utrum sil ex igno-
rantia, aut ex. infirmitate, aut. industria perpetra-
tum. De modo peccanui dicendum est, quia eiiam

Digitized by Google
