<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
759    ADAMI ABBATIS PERSENAE.    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
2, tit. 27; S. Brunonc Carth., in lib. De laud. Ec-
clesiae, cap. 3; S. Thoma Aquinate, serm. 1 in An-
nunt. B. V.; S. Antonio de Padua, serm. in Domi-
nica XII, post Trinit.; Alberto Magno, in Postillis
super cap. 1 et 11 Lucæ; et in Biblia Mariæ su-
per lib. Num.; Reperto abbate, lib. 1 Com. in Cant.
et lib. 1 Comment. in Num.; Absalone abbate,
serm. 1 in Annunt.; S. Bonaventura in Speculo
B. Virg., c. 8; S. Bernardino Senensis, tomo I,
serm. 59; B. Laurentinio Justijano, serm. de An-
nunt. B. Mariæ; S. Antonino, in Sum. theol. III
p., tit. 31, cap. 3, et 4 p., tit. 45, cap. 5 et 24; Ri-
chardo a S. Laurentio, lib. XII De laud. Virg. col.
1032; Ugone Caresni, in c. XXII libri Numerorum;
aliisque permultis. Quorum verbis, cum in ipsis
anctoribus sint oliva, haec advocare supersedeo,
praesertim cum fere omnes similitudinum in eo
constituant, quod sicut virga Aaron sine cultura
humani auxilii floruit et fructum fecit, sic B. Virgo
absque contacto hominis Filium Dei de Spiritu san-
cto concepit et peperit.

(5) Et apud se, et per se recipit sanitatem egrotus.
Hanc etiam aegrotorum a morbis omnibus curativam
ac persanativam virtutem in Deipara Virgine ango-
cens Ecclesia 171 Graeca, in suo rituali, in Officio
sibi sancti eidem Deiparae supplicat in hunc modum:
O sola pura, quae vaces vacuæ ditas es, invibus tuis
apud Deum precibus a morbis, et calamitatibus fu-
nalum tuam eripe, et necessariv te a magnificet.
Respice clementer, Mater Factoris omnium, de su-
peris, et tuis intercessionibus amaram infirmitatem
languenti hujus sole.

Deipara, perpetua Virgo sanctissima, proteciri-
calda, portus et mremus, scala et munimen, miserere,
compalare; ad te namque solam recurrit egrotus.

Para celebranda, super omnes Dominæ benignæ,
oleo divino incensoru miserere, et famulum tuum salua.

In Dei tui dono ovia fructifera, o mater Dei, ap-
paruisse, per quam misericordia orbis plenus factus
est, servi idæ pecuum tuarum ope hunc egrotum.

Tu qua pugillo cuncta continentem divina ratione
in vero conclusisti, et inhabiliter corpus ei dedisti,
mater Dei, nunc pro infirmo interpella, precamur.

Laudibus et orationibus servorum votorum susceptis,
Virgo, gravibus infirmabilibus et languoribus tua
prece libera, o illibata, eand qui per nos ad tuum di-
vinum protectionem recurrit.

Eadem in eodem risu, in Officio funereo 172
in sacerdotem vita functorum, sic Deiparam allocu-
tur: Proleclia tua, Deipara Virgo, medica spirituali-
sque officina es, ad quam confligentes, animae mor-
bis liberantur.

Et in canone pro pueris defunctis: Supientiam,
Verbumque Patris quæ peristi, animae meæ grave
vulnus sana, et cordis mei dolorem tempera.

Et in canone in pestilentialis morbi periculo:
Congruorum te remediorum fonte a te provectus
abyssus Christus Dominus effecit, famulos tuos pro-
videre infirmitatis turbiores aguilos libera. Vehementi-
bus, et continuis doloribus perculsis tibi, Virgo, cuncti
proicindine, polenis tua protectione crincces salva, o
pura, miserere Dei Sponsa, aut hoc perecide, et morbo
gravis nos praevena, et infirmitatibus melere, o Domina.
In hujus vitae, ut ea: regno nos infrimatis obolvis,
morborumque tenebræ contingant undique; at tu il-
luce mihi, recreationis splendor, o pura, et ad voluntä-
tem humani me deduc. Maria purum virginantis vascu-
lum a morbis et calamitatibus nos munda, et ab in-
gruentie infirmitate nos eripe, ut tecum fde celebermus.

173 Tu refugium tutissimum, et securus es asylis,
spes desperationum, immunicata; servos itaque tuos
acerbe et agnovles via, infirmitates amare omnes
subleva, pestilentialis cataplasmatic morbum avertere, et
famulos tuos gross, Virgo Deipara.

Tandem in officio communis supplicationis,
eundem his verbis afflutur: Remediorum copiam si-
deliter te laudantibus, et ineffabilem tuam feren
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,505,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,505,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
supercalumniabus, o Virgo, profundis animae infir-
mitatibus, carnisque doloribus, o Virgo mederis.

Vide quae diximus in Maria! S. Isidor archiepiscopi Thessalonicensis in notis ad or. 4 de Nativita-
tale Virginis, num. 11 per locum. Vide etiam Justi-
num Miechoviensen, tomo II in litaniis Lauretans
super iliad B. Virginis elogium, Salus infirmorum,
discursus 355, 356, 357, 358; et Laurentium Chry-
sogonum in Mundo Mariano, parte II, disc. 17 ubi
plenisime de Deipara, humanarum infirmitatum
medica ac morborum omnium curatrice.

(6) Baculus sustentationis, Baculi etiam nomenc
clatione Deiparam honorant S. Abbas abbas in
Meneis Graecorum, die 28 Januarii ubi vocat
Baculum exorem, S. Germanus patriarcha Con-
stantinopolitanus in suo Mirabili a nobis edito,
erat. 1 de Presentatione, et Eutychius in Vita
Sancti Theophili, quae est apud Surium, tomo I
die 4 174 Februarii, ubi appellat Baculum se-
nectutis; S. Bonaventura in Psalterio B. Virginei,
ubi nuncupat Baculum pauperum et miserorum; Ja-
cobus archiepiscopus Jauniensis, serm. 3 de Annunt.
et serm. 6 de Assumpt., ubi indigitat Baculum de-
biles sustentantem et regentem, et Baculum senectutis et debilitatis propheltarum, et alii. Quod autem
B. Virgo baculi instar sustineat justos cultores suos,
ne cadasnt, atque in peccata labamur, ostendit in
notis ad Mariale Leonis imperatoris, in notis ad
orat. 2 de Presentatione, unum. 6 quo lectorem cu-
mulum albugo.

Nota ad serm. 2 de partu B. Virginis.
Hunc cum eo, qui proxime sequitur, de partu
beatissimae Virginis sermonem, de Adventu etiam,
et de Nativitate Domini prenotatos, idcirco in li-
briotheca Mariana recenserone ornatus, quia cum codex
Casanariensis, in quo Adami nostri operæ conti-
nentur, ubius huic adhuc esse ussius, aliorum
luminum relatione mutaret, recensco tamen ambos,
in ejusdem bibliothecae editione secunda, si volis,
annuere dignabitur Deus, cum sim omnium notitia
ac lectione dignissimus.

(7) Ejus uea virgo Maria fuit. Mariam Deiparam
viau Dei ad nos venientis, itemque viam nostram,
qua ad Deum ipsum tendimus, 175 ei probat hic
Adam, et confirmat multi veterum Patrum, nempe
Augustinus in orat. de quinque Haeresibus cap. 3,
dum Mariam vocat viam, quam Dominus suo itinere
preparavit; Anastasius archiepiscopus Antiochiens,
erat. 1 in Annuntiationem, dum eundem apu-
cular hiam salutis nostrae; Venantius Honorios
Clementianus Fortunatus episcopus Pictavensis,
elegia in Laudem S. Mariae, dum nuncupat Viam
ad coelos humano generi sublaturam; Joannes
Geometer, serm. in Annunt. sanctissimae Dei Ge-
neratricis, dum instruat Viam redeundi iterum erranti;
Seraphicus doctor Bonaventura in Psalterio B. Virg.
dum celebrat Viam nostrae reconcihilationis, et Viam
ad Patrum sanctitatis; S. Bernardinus Senensis,
serm. 4 de glorioso nomine Mariae, dum precitans,
Viam, per quam spargitur lux, et dividitur aestas
super terram (Job xxviii), haec enim est vera et
super tenebrosum mundum per ipsam sparsa, id est
humilient, et est in ea clare charitatis Spiritus
sancti partitus est super terram, ut non sit jam, qui
se abscondat a calore ejus (Ps. xlvi); Alanius vi-
sulensis in Antifonaliudo, lib. V dum clamit Viam vi-
vital; demuque Mauricius de Villa Probatia, in Corolla
nova B. Mariae, serm. 2, et 12, dum promulgat Viam
nostram, viam regiam inruanti ad gloriam, viam re-
creationis filii Dei alitissimi, et viam, qua peregenter
ad Deum. Vide Adamum 176 nostrum in frag-
mento 1 Mariano, ubi iterum de Maria via, experte
asperitates et duritias, experte ignorantiae et errori-
rum.

(8) Ipsa est mater misericordiae. Post summam
illam, omnibusque retro seculis inuditarum Deiparae
nomenclationem, nihil de Maria ac pro Maria dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script principal latino impresso. Foram identificados blocos de cabeçalho (número de página e título), duas colunas de texto principal, quatro notas marginais identificadoras (A, B, C, D) na garganta entre colunas, e rodapé com "Digitized by Google". Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente quando possível; onde leitura incerta foi evitada, indica-se [ilegivel] (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário na transcrição acima além das elipses tipográficas). Numeração interna (por ex. 171, 172, 173, 174, 175, 176) preservada conforme impresso.
  </notas>
</pagina>