<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
765 MARIALE. — NOTAE. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
stupidum reddit. Paulus episcopus Emissensis, ho-
nil. de lucarna. Christi. Alexandriæ dicta, quæ
habetur III parte concilii Ephesini, dum exclamat:
O rem admirandam! parit virgo; fit mater, et tamen
non omnia patitur eracte que matribus cœperunt.
Miraculum hoc Isaïac prophetæ quandom progeriuns,
exclamavit dicens: Ecce virgo in utero habebit, et
pariet filium (Isai. vii). S. Gregorius Nyssenus,
dum in orat. de Christi Nativ. in has voces ceru-
pit: (?) miraculum ingenuit: virgo mater fit, et virgo
permanet. Vides opus novum naturæ? in aliis femi-
nis quandam virgo aliqua est, mater non est: postea-
quem enim mater facta fuerit, virgintatem non ha-
bet; hic vero duo 188 illa nomina simul concur-
runt, eadem enim et mater et virgo est. Et Alanus
Insulensis, in Anticlaudiano, libr. V, dum canit:
Hic superos cires proprio præcelit honore
Virgo, quæ proprium pariendi lege pudorem
Non perdes, matris meruit cum virgine nomen.
In qua concordant duo nomina, lite sepulta
Quae secum pugnare solent, literasque movere.
Nec jam discordant mater virgogqe, sed ipsis
Latibus exclusis, se pacis ad oscula vertunt.
Hæc natura est, loqique vis excalat omnes.
Rhetorica parit arbitrium, ratione vacillat.
Hæc est, quæ merito divini muneris usus
Nata Puerem, Natumque parens concepit, honorem
Virginem retinens, nec perens jura parentis.
Sileo S. Proclum Constantinopolitanum, homil. de
Christi Nativitate, ubi asserit: Stupendam sane
plansequm inauditam esse hanc a-virgini et matris co-
pulam; S. Ambrosius, in libr. De institut. virg.,
cap. 5, ubi affirmat virginem parturire majus esse
miraculum quam mortuum reviviscre; Arnolduus
Carronlusensis, in tract. De laud. Virg., ubi pronun-
tiat, in superiores et inferius admirationi esse virgu-
nem 189 puerperam. Lectionemque plura de hac
materia suntum remissio ad S. Theophanum in
libr. De virg. S. Mariæ, cap. 2; D. Bernardum, ubi
homil. 1 super Missus est, et serm. 3 in vigiliis Na-
talis Domini; Richardum Victorinum, libr. 1 De
Emmanuelæ, cap. 12. et libr. in, cap. 25; Ric-
chardum a S. Laurentio, libr. IV De laud. virg.,
col. 253 et 254; et alios. Pulchre enim ille, et vere:
Natura quod recusat,
Quod usus ipse nescit,
Quod nulla mens apprehendit,
Quod sidera obstupefaciunt,
Quod terra conterreniscit,
Quod omnia reverentur,
Vis, Christiane, dicam?
Virgo Deiique mater.
(JACOBUS PONTANUS, libr. V Florid.).
NOTA AD SERMONEM IV.
Sermonen hunc germinium esse Adami nostri
filium, patet e Gosfrido Tilmanno, in allegoriis su-
per cap. in Lucas, ubi ex hoc sermone depronmpta,
sub nomine Adami Persen., duo notabilia fragmenta
addidicit.
(13) Purificari hac credendum est purissimam
Domini matrem, etc. Si tergi possunt primæ nives,
si maculari potest ebornis cœlula, si mundari potest
fons illimis, si limpidus 190 solis radius in undis
egest munerij, ut innocuæ lucis sordes eluat, Maria
quoque purificatione eguit. Cum enim purificari non
possit nisi impurum, evacuari nisi decadatum, de-
tergi nisi infectum, humi nisi sordidum, quid in
Maria inpurum purificadnum, quid feculatum ema-
culandum, quid infectum detergentum, quid sordi-
dium abluctandum? profecto nihil. Nomine Maria, teste
S. Ephrem Syro, in orat. de Laud. Virg., Purior
solis radio et splendidorus? Nomine ipsa, teste Psello,
in cap. vi Cant., Puritate cherubim et seraphim ante-
celluit? Nomine eadem, teste Anselmo, in libr. De
conceptu virginali, cap. 18: Tanta nimii puritate,
ut major sub Deo nequael intelligi? Quid igitur in
ea purificandam esse potuit, inqui, sermon. 1 De pu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
risi.; Guerriers abbas Ignacensis, quæ virgo concepit,
virgo peperit, virgo permansit, imo quæ ipso con-
ceptu plane purificata fuit? Quid, inquam, mundan-
dum habebat conceptus ille, qui solus facere potes
mundum de immundo conceptum semine, qui fontem,
quo immundas purificatur, edidit, fontem domus
David, qui hodie palle indesque scatet in ablatio-
nem peccatoris et menstruation? Sice Guerricus. Appo-
site procedit B. Virgo (Cant.) vi lue fuit a Spiritu
sancto' assimilata, pulchra uti luna. Sicunt enim
luna, licet maculas quasdam se aspicientibus ha-
bere videatur, revera tamen nullam in se habet
maculam, ut tradiunt philosophi, 191 ita B. Virgo,
licet accedens ad purificationem, maculam quam-
dam purgandam habere hominibus visa fuerit, re-
vera tamen pulcherrima, prorsusque immaculata
semper extitit. Tota pulchra es, amica mea, et ma-
cula non est in te (Cant. iv). Quare autem B. Virgo,
cum purificatione non egeret, nec esset purificationis
legi obnoxia, voluerit tamen purificari, et se ipsam
purificationis legi subdere, opinione inter alios disserit
Joan. Baptista Novatus, tomo I De eminentia Deiparæ,
c. 14, quest. 2, ubi novem hujus rei æst ferrat rationes.
(14) Non Marse, sed nostra per Mariam purifi-
catio facta est. Quod Marie purification nostram in-
puritatem abraserri, erudite ac ingeniose probat
Josephus de la Zerda in sua Emigele Trinitatis, aca-
demia 23, sect. 1, quem tu consule.
NOTA AD SERMONEM V.
Est hic sermo omnino pulcherrimus, suoque au-
ctore dignissimus: cujus memini in bibliotheca Ma-
riana, parte I, in Adamo Persenio abbate.
(15) Mulierem itaque fortem sane possumus inle-
ligere naturam sapientiæ Mariam. Per mulierem for-
tum, de qua Salomon, Proverbiorum 192 cap. ul-
timo, cum Adamo nostro Deiparam intelligit S.
Bernardus, serm. 9 inter parvos, et serm. 2 super
Hissus est; Absalon abbas, serm. 3 De Puritate. B.
V.; Alberius Maguus in Biblia Maiiæ super librum
Proverbiorum; Richardus a S. Laurentio, libr. V
De laud. Virg., col. 221 et 225, libr. VI, col. 417 et
418, et lib. XII, col. 939; S. Antoninus archiepiscopus Florentinus, iv parte Sunt. theol., tit. 15,
cap. 44; S. Bernardinus Senensis, tomo I, serm.
52, qui est de angelica salutatione; Petrus Ble-
ssensis, serm. I in Adventu Domini; atque alii
plures. Mulieris autem nomine (ut de fortis cogno-
mine nunc siletam) recissimæ ac sapientissime
Virgo Deipara nuncupatur, vel quod molescat al-
fectu, utpote misericordiæ mater, ad teneritudin-
em pletatis, ut hic inquit Adamus nosler; vel
quod meritis et precibus suis emolliuit Dominum,
ut punitions et vindica: erga hominem ob vec-
cata obliviscar, ut probat Richardus a S. Lau-
rentio, libr. v De laud. Virg., col. 415 et 416; vel
ne ob divine maternitatis summaque sanctitatis
excellentiam, a creatura pusillitate exempta, in
deitatis fastigium collocaeretur, atque ab humilibus
ut Dea adoraretur, ut colligitur ex Epiphanii, ha-
resi 79; vel ne non vere mater quibusdam putare-
tur, cum non deludi esset, teste Gosfredu, libr.
vii, q. 6, qui Virginem non proprie peperisse docuit:
esseu, Curinstumque cum Manicibus, ut labet
193 S. Augustinus, libr. De haeresibus, cap. 51,
et ibs. I contra Julianum, phantasma credidur, quini-
mo cum Valentinianis nulli ex ea corporis assum-
psisse, ut tradit Bernardus Louienuburgicus in Cata-
logo hereticorum, sed celo delassum, per eam,
velut latrium per fistulam transivisse. Vel deinceps
ex virginee fecunditate, cum licet sit virgo, sit etiam
mulier, id est mater, ut expressit Alu. Magnus in
Mariali, cap. 35, dum scripsit: Propheticæ quæ de
persona beatissimæ Virginis loquuntur, ipsam appel-
lunt modo virginem, modo mulierem. Isaias (VII):
Ecce virgo concipiet, Jeremias (XXXI): Mulier
circumdabit virum, et ad signandum videlicet quod
habitura fuerit et virginis integritatem et mulieris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal única (letra "B" visível entre colunas) e rodapé "Digitized by Google". Foram preservadas quebras e hifenizações visíveis; palavras ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] exceto onde a leitura era duvidosa mas tentativa de transcrição feita conforme imagem.</notas>
</pagina>