<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    725 MARIALE. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    cet nostre liberationis, vel singulae singulorum ci-
    thularisation in citharis suis, hoc est psaltarium in
    corporibus propriis, peccati stimulo et tunica mor-
    talitatis exulis. Qui eorum hic in mortificatione sui
    corporis citharizat canticum humilis confessionis,
    ibi in ejusdem corporis glorificatione citharizabit
    canticum æternæ jubilationis. Quia igitur tenemus
    psalterium, canemus in eo canticum novum, ad
    exemplum, et imitationem pueri qui natus est nobis
    (Isai. ix), qui plenus est gratiæ et veritatis (Ioan.
    i). In novam renascamur infantiam, ut per inno-
    centiam vitæ correctioris capaces efficiamur san-
    ctæ novitatis. In psalterio puri cordis et cithara
    casti corporis psallamus circa cunabula Verbi in-
    fantis, miscentes et vagitibus ejus etiam lacryma-
    bilis paenitentiae necessarios gemitus. Sonent in no-
    vitate vitæ moduli virtutum, qui in auribus Verbi
    persciunt canticum novum. Sunt enim novem quae-
    dam quæ hanc in nobis jure persciunt novitatem.
    Et quia de auctoritale Scripturæ 79 novam vitam,
    novum canticum dicimus, illa novem quasi novem
    notulas, in quibus disponatur novum canticum,
    appellamus. Prima itaque nostri cantus nota est
    ides non sicca; secunda, humilitas vera; tertia,
    carnis continentia; quarta, disciplinæ gravitas;
    quinta, oris veritas; sexta, pietas fraternæ com-
    passionis; septima, patientia in adversis; octava,
    desiderium æternitatis; nona est immobilis animi
    constantia in omnibus istis. Recte proficientium et
    suspirantium ad novem ordines angelorum mores
    disponit concentus et consonantia harum virtu-
    tum. Cur autem cantandum sit Domino canticum
    novum, causa subinfertur cum dicitur : Quia mi-
    rabilia fecit. » Mirabilis est Deus in majestiate sua,
    mirabilis in sanctis suis (Psal. lxvii), mirabilis in
    cunctis operibus suis, ubique et in omnibus est
    mirabilis, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia
    in terra Cham, terribilia in mari Rubro (Psal. cv).
    Mirabile est opus mundi creatio cum elementis
    suis, sed longe mirabilius est incarnatio Verbi cum
    sacramentis suis. Mirabilia quidem sunt opera na-
    turae, sed quia usu viluerunt, quasi vetera sunt, nec
    interim 80 novi cantici exsultationem merentur.
    Verum nova mirabilia, quibus nos innovat miranda
    Dei misericordia, nova sunt canica laudibus ef-
    ferenda. Inter omnia mirabilia quæ artifices sapientia
    fecit, tria sunt singulariter mirabilia, et mirabiliter
    singularia, quæ et superius ex aliqua parte tegi-
    nus, scilicet quod mater et virgo, Verbum infans,
    Deus homo. Hæc sunt nova, quia inaudita sunt; et
    mirabilia, quia naturam excedentia. Ex fide et di-
    lectione istorum mirabilium pendet innovatio no-
    stra. Propterea pueri qui natus et datus est nobis,
    vocatur nomen admirabile (Isai. ix), » quia me-
    tibus sua gratia innovandis in seipso parat tam
    stupendæ miracula novitatis. Certe cum Pater
    sidem et futuri sæculi, et princeps pacis, » tribus su-
    pradictis mirabilibus gaudium addidit (ibid.), ut
    quemadmodum beatus et potens Deus factus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    homo misericordior, ita miser homo sublimetur in
    Deum mirabiliter : tunc plenus erit novi cantici
    sonus, tunc erit suavis plenae lætitiæ jubilus, quia
    « Deus erit omnia in omnibus (I Cor. xv.).
    Tunc apparebit in virum perfectum (Ephes. iv),
    qui modo nascitur nobis in puerum, et 81 qui
    nunc filius datus est nobis in participem nostræ
    tribulationis, tunc se offeret nobis datorem et prin-
    cipem æternæ pacis. Tunc videbimus et adpluemus,
    mirabimur et dilatabitur cor nostrum (Isai. lx),
    quando « sicut audivimus, ita et videbimus in civi-
    tate Dei nostri (Psal. xlvii). » Tunc plena expe-
    rientia sentiemus; quam magna multitudo dulcedi-
    nis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te
    (Psal. xxx). Quam nobis parare dignetur puer qui
    propter hoc natus nobis filius, qui ad hoc datus est
    nobis, qui tecum et cum Spiritu sancto vivit et re-
    gnat, etc.
    
    82 SERMO IV.
    IN PURIFICATIONEM B. MARIÆ.
    
    Obtulerunt pro eo Domino par iurirum, aut
    duos pullos columbarum (Luc. ii). Ad festum Lu-
    minis mente luminosa colendum invitai Pater lu-
    minis filios lucis. « Accedite ergo ad eum et il-
    luminamini (Psal. xxxiii). » Si quidem ipse a qui ha-
    bilat lucem inaccessiblem (1 Tim. vi), » dignanter
    factus est accessibilis, ponens nubem carnis de-
    scensum suum, ut infirmus et infimus haberet ac-
    cessum. O descensum misericordiæ ! « Inclinaivit
    cælos, » hoc est excelsa divinitatis, « et descendit »
    per præsentiam carnis, « et caligo sub pedibus ejus
    (Psal. xcvii). » Pedes quibus ad nos venit, sunt miseri-
    cordia et veritas. Quod carnem 83 nostram accepit,
    pes misericordiæ fuit; quod sine mendacio peccati
    accepit, veritas fuit. Attamen sub pedibus ejus ca-
    ligo fuit, quia in corpore, quod assumpsit ex mi-
    sericordia et veritate, hoc est sine culpa, simili-
    tude carnis peccati apparuit. Hinc alibi scriptum
    est : « Nubes et caligo in circuitu ejus (Psal.
    xcvi).
    
    Nubes et caligo, quia in nube caligo, hoc est in
    carne, peccati similitudo. O caliginem reparanda
    lumini necessariam. Certe dum carnis nubem pec-
    cati similitudo caliginosam sibi lux vera adhi-
    buit, per objectum hujus caliginis, et mundi sa-
    pientia, et malitia hominum, et dæmonum astutia
    caligavit. Inde cæcitas contigit in Israel (Rom. xi),
    et dum Dominum gloria non cognovit (1 Cor. ii)
    lucem veram tenebras reputans, redemptiones no-
    strae negotium nesciendo peregit. Unde ergo lux
    vera posuit carnem latibulum suum, inde auxerunt
    tenebras suas filii tenebrarum. Accedat ergo caro
    ad carnem, in qua desiderat quæ carnis sunt, et sic
    de carne paulatim transire in spiritum doceamur.
    Accedat, inquam, et nunc, maxime, quia jam ali-
    quatenus plus solito 84 jubar suum Sol novus exe-
    rit, et qui haclenus apud Bethlehem inter ang-
    ustum præsæpium paucis cognitus claudebatur, ho-
    die in Jerusalem in templo Domini coram pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas linhas e hífens conforme impressão; palavras incertas foram preservadas ou marcadas com [ilegivel] quando necessárias — neste caso optou-se por transcrever tal como visível, evitando normalizações modernas.</notas>
</pagina>