721

ADAM! ADBATIS PERSENLE

T

prisentatur. Usque nunc tu Bethlehem, com- A virtutes fit transitus, qui Poschie nomine designa-

muni luce sola gavisa es, et, insolitz novitatis
superba privilegio, splendoris paritate ipsi etiam
contendere poteras orienti : imo (mirabile dictu) in
angusto presepi apud te plus erat luminis, quam
proferre soleat oriens mundani solis. Quid tu ergo
communes radios universitati existentium invide-
Jos? Vix lucem illam paucis pastoribus ostendisti.
Vix tres Orientales viros ad prasepium uovi luni-
nis admisisti. Sed jam de absconditis tuis Sol,
totum orbem illustraturus, progreditur, utrum
apud to aliquid reliquerit tenebrarum , tu. videris.

Hodie itaque offertur in templo templi Do-
minus, el offeruntur pro eo aves superius no-
minae, In hac enim przsentatione gemina ce-

lebratur oblatio ; unà fit de ipso, altera pro P

ipso. Ét cum pro eo aves offeruntur, oblatio
oblatione redimitur. Pretio avium, pretium no-
strum  redimitur, et Redemptor noster 85
redimitur antequam nos redimamur ab ipso.
Digna plane et singularis oblatio, vilium quidem
avium pretio interveniente redempta, sed tempore
opportuno genus humanum impretiabili sui san-
guinis pretio redemptura ! Et hie habemus tertiam
oblationem, qua Agnus Dei pro salute mundi in ara
crucis se obtulit Deo Patri. Facturus est etiam
quartam oblationem in fine mundi, quando, sicut
scriptum est, offeret ei tradet regnum Deo Pa-
tri. (I Cor. xv), llabemus itaque quatuor oblationes

distinelas, quarum prima facta est de ipso a pa- C

rentibus, secunda pro ipso de avibus, tertiam fecit
ipse de seipso, quartam faciet pro se de suis. In
his omnibus instruimur quid credere, quid imitari,
quid sperare debeamus. Prima oblatio de humi-
litate nos instruit, cum humiliter legi subjicitur
legislator et judex; secunda ad paupertatem vo-
luntariam nos invitat , cum universitatis Auctor el
Dominus hostiam pauperum pro se offerri elegit ;
tertia ad pietatis viscera nos emollit, cum pius Do-
minus mori pro impiis per manus nocentium et
crucis supplicium non refugit. Jam in quarta 86
oblatione premium nostrum est, si quintam de
nobis exhibeamus ad meritum, Quintam de nobis
facimus, si nosmetipsos et in legis observantia hu-

tur. Hanc nobis innocentiam turtur et. columba
reservant. Turtur significat castitatem, columba
simplicitatem. 8/7 Castitas excludit luxuriam, ma-
litiamque sinplicitas. Castitas amica est virginitati,
et veritati simplicitas. Est autem virgo et veritas
Virginis nostra Filius, Agnus noster innocentia ome-
nis. Per oblationem igitur turturis et columbie no-
bis Agnum servamus, si per munditiam caruis et
simplicitatem cordis veram animi innocentiam cu-
slodimus. Ia liac oblatione duo avium paria coni-
memorantur, du: scilicet turtures et dux coluimbze,
Duo paria geminam dilectionem Dei et proximi
signiflcant, Primum par significat per genus volu-
erum castitatem, per numerum charitatem, Est?
enim turtur avis casta, quz, amisso pari, alium
non recipiL, solitaria volat, et pro cantu. gemitum
habet. Talis est sancta. viduitas post conjugium,
lalis est castitas per continentiam reparata post
lapsum. Dum dilecte castitati metuunt, secretum
appetunt, turbas fugiunt, et de prolongatione inco-
latus gemunt, et dicunt : « Heu mihi, quia incolatus
meus prolongatus est ! habitavi cum babitantibus
Cedar (Psal, cxix). » Candida nimirum, et. ange-
lici splendoris amica castitas. Dum Cedar habitan-
tibus, id est, tenebras voluptatum $8 amanübus
cohabitare metuit , merito de exsilii prolongatione
luget et gemit. Binarius ad charitatem refertur,
quia nonnisi ad alterum charitas proprie liaberi
dicitur. In pari igitur turturum figuratur dilectio
Dei, quam nonnisi caste viventes servare possunt;
in pari columbarum dilectio proximi, quam nonnisi
columbina simplicitate viventes custodiunt. Ad-
verle oblationis sacratz:e. mysterium, et offer, tu,
Domino similia in acquisitione virtutum. Par certe
tarturum et duos pullos columbarum obtuiisti, si
casto corpore, si simplici corde, si fervens chari-
tate, vit:e novitatem induisti. Recens quippe xtas
in. columbarum pullis spiritualiter significat iufan-
tiam novitatis, Quod si etiam pauperem esse hanc
hostiam attendamus, quid aliud, quam de appetenda
et diligenda paupertate monemur?« Beati enim pau-
peres spiritu (Matth, v). ». Ecce quanta. nobis lo-
quitur in mysteriis oblatio Verbi infantis! O dignum

miles, et in contemptu mundi voluntarios pauperes D omui admiratione miraculum! A regalibus sedibus

faciamus, et in compassione proximi misericordes
exhibeamus, Si in his tribus obtulerimus nosmet-
ipsos, imitati Dominum, ad quartam pertinebimus
quam de suis faciet in gloria per seipsum. Verum
cum prima et secunda magis insigniaut diem istum,
ad illarum considerationem et linguam et animum
revocemus, « Obtulerunt, inquit, pro eo Domino
par turturum aut duos pulios columbarum. » Bene
et congrue pro agno aves offeruntur. Reservetur,
obsecro, agnus in Pascha ; aves interim iminolentur.
Non bujus loci vel temporis est. iminolare agnum :
id melius fiet in Pascha, cum Pascha nostrum immo-
labitur Christus. (1 Cor. v). Agnus quippe Christus
est, cujus innocentis singularis merito de vitiis ad

veniens omnipotens sermo (Sap. xvin), infans in
carne vagit in cunis, qui immensus regnat in eclis,
et quod interim non valet eloqui 89 per ztatem
carnis, docel et elamat in mysteriis prophetarum,
in sacramentis, Ecce mutas aves per pietatem fidc-
lis intelligenti: divin philosophiz interpretes et
habemus ct tenemus. Misceamus vagitibus immensi
parvuli et planctum turturis et gemitus columbinos.
Utraque enim avis gemitum pro cautu habet. Offe-
ramus in carne nostra turtarem castitatis, offeramus
in mente columbam simplicitatis. Non sit turtür
sine gemitu, non sit castitas sine peccati luclu, ut
dicere valeamus: « Vox turturis audita est in terra
uostrà (Cant. 2. » Quid. est vox turturis « iu terra

Digitized by Google
