17:9 PETRUS PICTAV:ENSIS. 780

Juinus, lb. vi. De arcanis, eap. 4, et Paulus de A de Villa Probata, in Corona B. Virginis, serm. 97,
Heredia, in tract. De concept. B. Virginis, non longe — afferens illud Ecclesiastici xxix : Initium vita ho-
8 (ine) a heata Virgine discesserunt, illam, ut futt«.— minis aqua. et panis ; et per aquam beatam Virgi-
ram Dei Matrem, colere nolentes, sicat Deus pre» — nemintelligens: Sicut, 899 inquit, piscesnon possunt
ceperat illis? Quare item Judi a Deo reprobati, — tivere sine aqua, ita nos mate haberemus sine beatis-
tot mala et calamitates, ut videmus, pat untue; nd — sime Virginis gratia. D. Bernardus, howil. 2 super
quia (nt lib. 1x, cap. 10, probat ideur Galatinus) a.— Missus est, de Maria sub sideris nomine sermonem
B. Virgine recesserunt, Hli, ut Messize matri, famu-— habens, merito exclamat : O quisquis te intelligis in
lari renuentes? Hinc sanctus Auselinus, cum Maria. — &ujus seculi profluvio magis inter procellas et tem-
loquens : Omnis, iuquit, a te. aversus necesse est ut.— pestates. [luctuare. quam. per terram. ambulare, ne
intereat, Sicut enim pietas, et conversio iu Virgi- — averias oculos a. fulgore hujus sideris, si non vis
nem signum est zlernze pradestinationis, ita avere — obrai procellis, Et l'hilippus, abbas Bone Spei, lib,
sio à Virgine, ei defectus pietatis in eam, signum — n in Cant., cap. 7 ad illa verba : Collum tuum sicut
est atern: reprobationis, Ad quod Salomon in — wonilis, in bunc modum fatur : /psa (Maria) est,
persona Virginis loquens — dixit (Proverb. vin): — que invenitur. Christo capiti sic subesse, ut non ail
Qui in me peccaverit, ledel animam suam ; omes — dubium reliquo etiam corpori superesse ; et ipsa iuter
qui me oderunt, diligunt mortem. Unde S. Bona- — caput et corpus videtur locum medium obtinere, nec
ventura. in Psalterio B. Virginis inquit : Qui digue — ad Sponsum filii spousi possunt nisi matre vrediante
coluerit illam(Mariam), justificabitur, qui autem neg'e»— pertinere , praseute. ipsa. nobis. sponso. bonum. est
merit. illam, morietur in peccatis suis. lloc euam — adligrere, absente vero non possunt meméra capiti
idem Joan. Carthagenz, hom, 2, de Cultu et D cofierere, Et sane sine Maria quid boni esse potest
2928 devotione erga B. Virginem siguilicare vide- — miseris liominibus?

tur. Ecclesiasticus beatam "Virginem cum rosa Q amena vite vena,

componil dicens : Quasi plantatio rose in Jericho. — (canebat dulcissime in. hymno suo ad beatam
Kienim sicut ad rosam frequenter apes conveniunt, — Virginem beatus llerinannus, seu Josephus Stein-
et ejus virtute fruuntur, atri vero scarabei fragran- — Yeldeusis,

tiam odoris illius ferre non valentes, longe ab ea Languet mea mens egena,
discedutit ;. ita. pradestinati, velut. argumentosie Nil est valens, te non habens,
spes, ad myslicam rosam Marix conveniunt, ut Perit vadens, male tateus ;
mira ejus virtute fruantur, reprobi vero tanquam Gaude, virga, nunquam arens,
spurcissimi scarabei eximii! sum sanctitatis fra- Aret autem tui carens.

grautiam sustinere non potentes ab ea lounge se 9360 la ut anonymus. auctor, in Corepa B.
sequesicant. Quis vero referre valeat. quot imala, — Virginis, qux: fus. exstat in. bibliotheca Vaticana,
miserias, calamitates secum conveliat iste à Maria — cap. 2, Verissime scripserit : Huc (Maria] est mu-
Deipara atque ab ejus cultu et pietate recessus? — lier, que ubicunque non est, non. est nisi gemitus el
B. Petrus Damianus, lib. vi, epist. 22, reddeus — egestas. (Eccli. xxxvi) : « Ubi non. est mulier, inge-
rationem quare quibusdam monachis, qui a Dei- — miscit egens ; » ubicunqueenim non est Maria per qia-
para diseesserant, solitas ejus laudes intermjil- — tiam, non potest esse nisi miseria ct egestas. Sic ille.
tendo, iunumerabilia prorsus. mala, nullo juvante — Faxit igitur Deus, ut nunquam a beata. Virgine,
remedio, acciderent, ait inter alia : fJuia matrem ,, per ejus cultus oblivione, ac pietatis intermissis
vere pacis de suo monasterio projecerunt, dignum est C mem, vel ad punctum monuimentumque disceda-
* inquietis. calamitatum, tribulatiounmque procellis — unus, ne in ea mala ac incommoda. incurramus. in
atque turbinibus agitentur. Sic ille. Et quid sumus — que ab ea discedenies ejusque cultum negligent 8
sine Maria, nisi pisces sine aqua, nautze sine sidere, — incurrunt,

«qrpus siue collo et sine capite? Hiuc — Mauritius LAUS DEO AC VIRCINI DEIPARAE.

ANNO DOMINI MCCY

PETRUS. PICTAVIENSIS

PARISIENSIS ACADEMIJE CANCELLARIUS

NOTITIA

(Oupim, Comment. de script. eccles., 11, 1499)

Petrus Pictaviensis, Petri Lombardi Sententiarum Magistri fidelis discipulus , postea berri
in Academia Parisiensi theologis magister, ejusdemque" Academiae cancellarius! ieu leber Ine
ritis ct doctrina ab anno 1160, quam posteris exhibuit variis voluminibus. bDistiuguitor ab aliero ejus-
dem latis, qui S. Petri. Cluniacensis abbatis discipulus fuit. Scripsit autem iste Sententias libris
quinque erudilas, atque ex sanctorum. Patrum operibus delibatas, quas postea dente satis maligno
arrodere ausus est Gualterus, prior Sancti Victoris Parisiensis, ii eo opere quod iuscripsit: Contra quatuor

Digitized by Google
