149

FRAGMENTA MARIANA.

750

materiam, deorstim sirielum per. formam, fragile A tis merito partu. diviao fecundatur ! Sterilis esset

per naturam, lic est vita Mariz, coelesti irradiata
fulgore, plena ole» misericordie, perspicua puri-
tate, charitate superius dilatata, paupertate spiritus
inferias districta, fortis in sexu femineo, qui fragilis
est natura. Ecce 1443 habes sapientissimz Virginis
lampadem, habes et in lampade oleum. Vis etiam
videre in oleo ferrum, in ferro scirpum, in scirpo
ignem accensum? Ferrum, est durans et perduratis

mentis humilitas; scirpus, cst mausue:a. et sine -

nodo peccati virginitas. Ne igitur quaras nodum
in scirpo. Alioquin si in Maria nodum criminis
salus bominum invenisset, quomodo in ea et per
eam , nodos:m perplexitatem | mundani críminis
absolvisset? Ignis in scirpo, est Deitas in Virginis
utero

Consumitur quidem visibilis scirpus ab igne, nec
tamen violatur virginitas ab integritatis Auctore.
Lampas igitur Marim infraugibilis, oleu: indeli-
ciens, scirpus inconsumptibilis , ignis inexstingui-
bilis. Miratur Moyses in deserto rubum arderet
non comburi (Exod. 11); mirare tu in virgine: lam-
padis oleo scirpum nullatenus ab igne consumi. Igne
adhibito, perseverat integer scirpus; quia, Deum et
hominem concipiente Maria, illibatum remanet vir-
gineuim corpus. Idcirco exsultat Mariz spiritus, quia,
superabundante in ea oleo Lheiitite, superveniente
in ea Spiritu sancto, sine consumptione accenditur
ejus scirpus, 14$ siue corruptione virginitas fe-
eundatur. ldcirco exsultat, Ubi exsultat? in Deo
salutari suo, non in rebus pessimis.

Nota, quia exsultatio alia mundi, alia Dei. Exsul-
t13tío. mundi in tribus existit: in corporis incolu-
mitate, in rerum prosperitate, in malitia impuni-
tate. Exsultatio h:ec , non. est ex intimis, sed foris
in rebus pessimis; corporis haec est exsultatio, non
spiritus ; ideo foris est et de exterioribus, non intus,
de spiritualibus. Non est spiritus in Deo salutari,
sed in desiderio seculari, Czterum , « omnis gloria
Hilie Regis ab intus (Psal. xtiv) » est. « Exsultat,
inquit, spiritus imMeus in Deo salutari meo. »
In tribus maxime Marie exsultatio perpenditur :
quia de ancilla efficitur mundi regina, de pauper-
cula Dei mater et filia, de nupta Virgo puerpera.
Metire, si potes, quantum exsultationis hae tria
considerata Maria conferant, Sed ipsa licet honore
preemineat angelis, licet immensum illum,
et atüingentem a. fine usque ad flnem fortiter(Sap.
vn) penes se habeat, tamen quanta sit spi-
ritus ejus exsultatio metiri non potest. Exsuliat
ergo, etsi exsullationis suze modum non proferat.
* Quia respexit humilitatem , inquit, ancille
145 sue (Luc. 1.) » Ecce quanta Marie numili
tas Non ait sponse sue virginitatem, nou saucti-
tatem. matris sux. sed « respexit, inguit, lumilita-
tem ancille suce. » O respectumrgratiie, quem non
nisi humiles promerentur ! O gratam humilitatem
Marie, quam angelorum etiam sublimitas admira-
iur! 9 preiiosissimam virginitatem, qux humilitas

B

C

n

virginitas, si bwnilitas defuisset. Nunc. autem vir-
ginitati humilitas fecunditatem tribuit : fecun-
data virginitas humilitatem exaltat et extollit; quia
t qui se humiliat exaltabitur (Luc. xtv).» — « Respe-
xit, ait, humilitatem ancille sue; »el juste qui-
dem : Veritas quippe oriens de terra virginez car-
nis, respectum meruit jusiitie de celo prospi-
cientis. « Veritas de terra orta est, et justitia de
c&lo prospexit (Psal. Lxxxiv). » Veritas de terra
oriens est verax et virens virginitas,quam sicut nou
f.isavit interius. consensus mentis, non. corrumpit
exterius libido carnis,

Respexit ergo Dominus, et descendit in hortum
suum, unde spirabat hyssopus bunilitatis, verna-
bat lilium castitatis, et in. meilio rosa fragrabat
amoris. lpse respeciss descensus fuit. Ex hoc
146G respectu, ex hioc descensu, tanta Dei mater
est gratia. cumulata , ut. vere beat'ficatam Super
omnes, beatam dicant omnes generationes (Luc. t);
ubique praedicatur Maria gloria, ubique excellentia
Maris attollitur ; cujus memoria nil cst dulcius,
gratia nil. salubrius, pietate nil efficacius, patroci-
nio nil tutius invenitur. Ipsa est porta coeli, portus
naufragii, hortus. paradisi, baculus, quo. mundus
debilis sustentatur, virga qua corripitur. iniquitas
orbis (28), columba in qua manet Spiritus sanctus
2d emundationem impietatis. Columba, inquam,
est, cujus simplicitatis antidoto, venenati serpentis
detegitur astutia multiformis. lHlujus pennas colum-
be sibi dari poscebat qui strepitus mundanos fasti-
diens, secrelze cujusdam solitudinis spiritualem re-
quien sitiebat, dicens : « Quis dabit mihi pennas
sicut columbz, et volabo, et requiescam? (Psal.
LiV). Quid est « requiescam, » nisi dormiam? ubi
dormiam, nisi « inter medios cleros? » (Psal, Lxvir.)
Iuter medios euim cleros sentitur refrigerium, quod
preestaut «penne columbae,» et penne hujuscolumbie
suni « deargentatzr, et. posteriora ejus in pallore
auri (ibid). » Quid super bunc locum diversi docto-
res dixerint, legistis, ut arbitror; aut si 147 non
legistis, scerutamini Scripturas, et. legite. Sed. et
audite etiam, ut petistis, non quod loquar ex. me,
sed quid loquatur iu me Dominus Deus (Psat.
LXXX), sine quo nihil possumus facere (Joan. xiv).
Penn hujus columba duz suut, sci'icet hurm:litas
et virginitas. Deargentatze sunt, divino eloquio insi-
gniue. Argentum enim eloquium Dei est. Eloquium
Dei Verbum Dei, Verbum Dei Filius Dei. Quid. est
igitur argentum in columbze pennis, nisi Filius Dei
in Maria per przsentiam carnis? His pennis leves
et expedit! volant ad. colum, lis male deorsum
estnantibus refrigerii paratur. umbraculum. « Po-
steriora dorsi ejus in pallore auri. » Ecce Maria
uos processit ad gloriam, pracedentem sequentes,
quid de praecedente nisi dorsum videmus? Poste-
r.ora dorsi ejus nos $umus, quicunque post dorsum
ejus relicti, aliquatenus. imitari. conamur. Faciem
ejus in. meritis, dorsum intellige in exemplis. lia

Digitized by Google
