<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    713                ADAMI ABBATIS PERSENIÆ                716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    daciũ? (Psal. xc.) Scilicet quoniam intra Virgi- nis uterum mirificavit Dominus Sanctum suum (Psal. iv). Justitia quoque perfectione singulari sibi opera Virginis vindicans, et in osculum pacis, totis desideriis inlaniis, etiam de longanimitate sustentiae gloriabatur, et sic loquebatur : « Cum invocarem exaudiuit me Deus justitiœ meœ, in tribulatione dilatasti mihi (ibid.). » Et illud : « In odorem unguen- torum locum curremus (Cant. i). » Caeterum pax ordinatissima inter secretissimae puritatis arcanum se conferens, sub testimonio plenioris gratiœ virgineam conscientiam tranquillabat; illam oleo lætiœ et exsultationis exhilarans atque dicens : « Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. ii); et illud : « Quid mihi est in cœlis, et a te quid volui super terram? Defeci? care mea, et cor mecum, Deus cordis mei (Psal. lxvi). » Erant itaque Virgini, ut dictum est, misericordia in affectu, in partu veritas, justitia in actu, pax in otio spirituali, in quo caro et Spiritus, omni 52 cessante repugnantia, solemnitas internae jucundas ferias paregebant. Non incongrue sanctitas Virginis dici potest via virtutis, per quam Dei virtus et Dei sapientia Christus ad infirmos et fatuos venit. In tantum autem de tor- rente nostræ mortalitatis et passibilitatis hæc in via bibit (Psal. cix); in tantum hanc viam arctam Dominus majestatis invenit (Math. vii), ut necessi- tas patienti et moriendi, quam voluntarie suscepi ex Virgine, et Verbum omnipotens in puerum breviter, et Dominum gloriæ usque ad formam servi exinaniret (Philipp. ii). Verumtamen hanc viam, per quam venit, facit æquitas rectam, veritas cœlium, virginitas mundam, secunditas fructuosam, pietas accessibilem, claritas communem, humili- tas faciem, singularitas admirabilem, pax ama- bilem, æternitas tutam. Hæc omnia in Virgine nostra singulariter mirabilia, et mirabiliter singu- laria inveniuntur. Felix via, quam qui tenuerit, non errabit (II Petr. ii). Felix Maria, (11) quam qui perseveranter amaverit, non peribit! (Joan. iii.) Benedictus qui per illam venit; benedicta ipsa per quam benedictio venit; benedictus qui, ipsa duce, venienti occurrit. Sed quia jam tenemus viam, 53 per quam venit, inspicere libet quomodo venit.

    Bene venit, qui in nomine Domini venit (Joan. xii); bene venit, qui in nubibus cœli venit (Math. xxiv); bene venit, qui « saliens in montibus, et transiliens colles » venit (Cant. ii). Quid sit nomen ejus, sponsa nos docet, cum dicit : « Oleum effusum no- men tuum (Cant. i). » Quam bene venit, qui totus in oleo venit. Venit in oleo gratiœ, ut illud infundat ad medicinam. Venit in oleo, ut illustret ad sci- entiam. Venit in oleo, ut mores condicat ad sapientiam. Ipse enim est nomen Patris, oleum infirmorum, Filius olei splendoris, cœlestis Sapientiœ condimen- tum. Ipse venit in nubibus cœli, quia hujus olei abundantiam rorantibus cœlis deserper, et nubibus pluviam voluntariam effundentibus (Isa. xlv), et nomen regis unctionis, et unctionem regii nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    Christus communicavit Ecclesiœ illis. Unctus est quidem Christus oleo isto præ participibus suis (Psal. lxiv), sed nihilominus participium unctionis, et nominis omnibus contulit Christianis. Væ illi, qui unctions nomen participal, et rem nominis male vivendo habere derectat. Christianum enim decet ex sacrœ unctionis profusione esse tractabilem, et ex titulo regii 54 nominis dignitatem habere regalem. Christianus enim unctus dicitur, haud dubium quin in sacerdotem et regem, cum solis sacerdotibus et regibus unctio debeatur. Unde et Christianis omnibus Petrus loquitur : « Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Petr. ii). » Christus autem est receptaculum hujus olei, quo cum sit quisque fidelis perunctus, nihilominus lectus olei non est imminutus (III Reg. xvii). Christus enim non accepit Spiritum ad mensuram, cum secundum mensuram donationis unicuique fidelium data sit gratia (Ephes. iv). Hæc unctio gratiæ nobis venit in nubibus, et de nubibus cœli. Recc orat propheta, ut nubes pluant justum (Isa. xlv), quia hujus unctionis pluvia justificat impium. Computur est quippe peccati jugum a facie olei, cum peccatum solvitur in confessione et dilectione nominis Christi. Quid autem sunt nubes cœli, nisi secretœ inspira- tiones Spiritus sancti, quœ mentem rore Spiritus sancti compluant, aut ipsa membra corporis Christi, quœ latentem in eo divinitatem obnubunt? Nubes quippe et terram compluant, et cœlum tegunt. Sunt etiam nubes cœli, predicatores regni, qui, ut nubes 55 volant, et per ærem divinœ specula- tionis discurrendo coruscant. Quod si cœlum sacra Scriptura dicitur, dici possunt nubes cœli, figurœ et ænigmata sacri eloquii; ut si cœlum dicitur sancta Ecclesia, quid erunt nubes cœli, nisi Ecclesiœ sacramenta? In nubibus istis constituuntur atque nostræ ablutionis, id est nostri cognitio et dilectio Redemptoris. Unde scriptum est : « Qui ligat aquas in nubibus (Job xxiv). » Venit etiam : « saliens in montibus, et transiliens colles (Cant. ii), » quia angelorum et hominum transcendit altitudines. Salit in montibus, tanquam fons Dei saliens in vitam æternam (Joan. iv). Ipse enim mons est olivarum, mons pinguis (Psal. lxvii), mons in vertice nostrum. Colles transiliit, quia omnium san-ctorum merita, quas et de sua plenitudine tribuit, incomparabili sublimitate prœcellit. Ecce quomodo venit. Sed qui taliter venit, quo tempore venit? Apostolus de tempore adventus ejus loquitur, dicens : « Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum in terris (Galat. iv). » Nunquam venit Dei Filius nisi in plenitudine temporis. Temporis plenitudo est tempus in ejus providentia præfinitum, 56 quando venire vellet et debeat, secundum dispositum suum. Verum quod tempus suæ ordinationi congruat, et quando, sicut est præordinatum, advenerit, ipse solus novit nosque hujus cognitionis expertes reliquit.

    Nescimus, enim, sicut ipse ait in Evangelio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Foram mantidas ortografia e pontuação impressas; utilizei [ilegivel] para nenhum termo — onde a leitura era incerta optei por transcrever a forma mais provável sem normalização. Letras A–D no entrecolunamento identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>