769

wltimis finibus. pretium. ejus.
deitas et humanitas , maxime a. se distantes. Unde
fortissima mulier fuit que hec. conjunzit. Sic ergo
fortitudo: beatissime irginis rigorem fortitudinis ,
et divinm — severitatis. superavit, de. quo. ( Num.
xxm ) : « Cujus. foriitudo similis est rhinocerotis,, »
eujus fortitudo in gremio Virginis mansuescit, et
sic palet jper quem modum beatissima Virgo Dei
fortitudinem superavit. Item, secundus , fortis est
mors, cui nemo mortalium resistere potest. (11 Reg.
Xi) : « Ümnes enim morimur, ei quasi aque. dila-
bimur super terram, que non. revertuntur. » Hac
foriior erat beatissima Virgo, quada mortem de-
struxit, sicut enim mors. intravit per. feminam , el
vilam destruxit, ila. et beatissima Virgo hi de-
structio mortis, et ita fortior [uit morte, Tertius,
fortis. est. diabolus, de quo dicitur. (Job. xii) :
« Non est potestas. auper terram, que et possit
comparari. » Beatissima — Virgo [uit fortior. illo ,
juxia illud. Gen. nt: « Ipsa conteret caput. tuum, »
liem, actus. fortiudinis. esseutialiter. est. firmiter
adherere. Beatissima Virgo adharebat Deo. inse-
parabiliter, Ergo [uit aliis. fortior improportiona-
oiliter. Jtem, actus. [oriitudiuis est terrenas. cupi-
ditates 80Q non tantum. reprimere, sed penitus
oblivisci; hoc autem non contingit in aliquo viatore
án via , interim. quod fomes aliquo modo viguit ; sed
solum in Virgine potuit, in qua fomes exaünctus
fuit. Ergo kabuii actum — foriitudinis per modum

irie , et super omnem. viatorem sine proportione.
[zc Albertus ,l. c., qux fere repetit in. Biblia Marie
super Prov., cap. Xxxi. Plura autem de fortitudiue
B. Virginis sitienti ex Patribus aliisque; auctoribus

MARIALAE. — NOTAE.
» Ultimi fines sunt A P. Joannes Bona, congregationis reformat:e S.

119

Bernardi ordinis Cisterciensis nunc abbas ge-
neralis.

(20) Qui et candore habitus. Cum a sue. 909
institutionis initio — Patres Cistercienses — nigris
vestibus uterentur, anno salutis 1101, die 5 Augu-
sti, beatissima Virgo Deipara de coelo in Cistercium
descendit, atque. corumdem habitum de. nigro. in
album colorem. mutavit, sub SS, abbate Alberico,
Jlujus autem rei historia sic habet : B. Paire Al-
berico, ejusque monachis laudes et matutinas ho-
ras devote canenlibus ad(uit Deipara Virgo, c«a-
lestium. apirituum — constipata phalange, praeferens
manibus | candidam — et. nitidissimam — cucullum ,
quam atupentis Alberici capiti imponit. Sed ecce
miraculum miraculo excipitur, simulatque. enin
habitus. ille Alberico impositus. est, monachorum
in choro canentium. cuculle colorem muarnnt , et
qua antea nigri erant coloris , reyente candidissimar
instar nivis colore sunt infect , ei statim ex oculis

servorum suorum Virgo beaissima evanuit. llac-

tenus historia. Pro cujus veritate et. confirmatione
multos allegat auciores Chrysostomus Henriquez
ordinis Cisterciensis histortographus | generalis ,
unn in. Fasciculo sanctorum. ordiuis Cisterciensis ,
lib. 1, distinct. 2, cap. 2, et tum in. Menologio
Cistercieusi die 5 Augusti; quem tu consule. Vide
eiiam Colvenerium in. calend. Mariano, die 5 Au-
gusti, $ 2; Benedictum Gononem iu Chronico

- Deipar:e od. annum Domini 1109; et (undatores

offerunt Novatus de Einentia Deiparz, tom. M, .

cap. 5, quest. 25 ; Miechovius in litauias Laure-
i1anas, toin. Il , disc. 289; Raynaudus in. dypthi-
cis Marianis, partei1, puncto 6, num. 18; Posa-
n". in Coroua B. Virginis, lib. n1, cap. 5 et
alii.

(19) Monasteria. Cisterciensium , que. omnia ei C

eenorid , ei meritis ipsius Mairis devotione debita
dedicumiur. Cur. omnia ordinis Cisterciensis mo-
nasteria B. Marie Virgini Deipara a primis illis
l'avribus dedicata fuerint , causam reddit Caesarius
Meisterbacensis, lib. 1 illustrium Miraculorum,
cap. 1, bis verbis : Quia. cenobium , de. quo exic-
runi quumo. videlicet. 1098) , constructum. [uerat in
honorem. beate — Dei Geuiiricis. Marie; lam. ipsi,
quam eorum successores de codem novo monasterio
(uempe Cistercio) propagati , omnes suas. ecclesias
4« honore e,usdem gloriose Virginis censuerunt esse
dedicandas, Sic ile. Verba autem. sanctorum | illo-
run Pauum 911 quibus omaes ordiuis sui ec-
clesius angelorum Hegiie devoveruat, ex libro
Definitonum | antiquarum, dist. .$, cap.1, de-
$umpla, ut refer Chrysostomus Henriquez in
Menologio Cistercienci, uie 26 Januarii, bzec sunt :
Quoniam. gloriosc Dei genitricis Virginis Marie
tita inclyta , mirificadiguitas, sunctitas eximia cunctas
illustrat Ecclesias, regulut, et informui; omnes. eccle-
sid nostre conveniuales. in ipsius honorem [undeniur
et merito dediceniur., lic ilii.Licet autem Cistercien-
sis ordimis ecclesi: , el monasveria. inviolabili
Patrum Cisterciensium lege consecrata sint. Dei
Geniirici, observat tamen in. praecitato Menologio,
die 15 Augusti, Chrysostomus Heuriquez, expe-
rientia constare, fere omuia, vel forte omnia it
assumplionis B. Virgiuis meinoriam esse dedicata ,
cum ubique locorum in summo altari inter ange-
licas turbas «los conscendens depingatur Virjo

loriosa, et omnia qug ipse vidit in Hispania et

lgio sui ordinis wonasteria, in memoriam as-
sumpt. B. Virg. cognovit esse constructa. Atque
idipsum de monasteriis et ecclesiis ejusdem ordinis
per Galliam et. Italiam mini testatus. est reveren-
dissimus Pater (cujus amicitia, ob praclarain eru-
diüonem atque doctrinaun.— plurimum — glorior )

D

nostros Mar'auos, cap. 9.

(21) Virginem nosiram potius. imitari de-
buimus. Cum. vera sc solida erga Deiparam Virgi-
nem devotio in ejus prosertim sita sit imitalione
virtutam, nil mirum est si Patres, ardentissime de-
siderantes quemlibet Christi Gdelium vere ac solide
ejusdem Deiparz Virgiuis esse devotum , ad ipsius
quoque imitationem uos uon tantummodo boriori,
sed quodammodo. impellere in suis operibus satu-
geriut. S. Mieronyu., t, IX , in serm. de Assumpt.;
Amate quam colitis, et colite quam amatis, quia lunc
eam vere colitis et amatis, si imitari velitis de toto
corde quam laudatis. S. Ambrosius, lib. n De vir-
ginit.; Sit vobís tanquam in imagine descripta virgi-
nias vitaque B. Marie, de qua velut. in. specuio
refulget species castiiatis el. [orma viriulis.. Hinc
sumatis licet exempla vivendi, ubi tanquam in exem-
plari magisteria expressa probitatis, quid corrigere,
quid tenere debeatis osteudunt. S. luephionsus, ser. t
de A:sumpt. ; 4mitamini matrem. Virginem el auu-
ctos omues quos laudatis, quouiam non tantum illis
Nosira prodest laudatio, quantum nobis. eorum. imi-
tatio. Ünde sponso magis plucel. imitator devoius,
quam. laudator otiosus, tamen vera laudatio cordis,
imitatio est. operis. B. Pewus Dawianus, serm. iti
Epiph. Domini : fteliquu nobis Maria exemplum ut
sequamur vestigia ejus, ut. tales simus qualis. ipsa
fuit. Sic ergo, (anres ad verum 9A solem poterimus
pervenie, si Virginis ei Stelle nostra vestigia. [ue-
rimus imitati. S. Bernardus , homil. 1 super Missus
esi : Si wirginitatem iu.Maria non pores nisi mirari,
stude humili.atem imitari, e sufficit. tibi. Hugo Vi-
€elorinus, sermone in quolibet festo 6. Maria :
lieatum Mariam yro viribus imitari studeamus, ul
ejus meritis et precibus cum ipsa glorificari valea-
mus. Jmiiemur D, Mariam sub. brevitate iemporis ,
ul cum ipsa gloriari mereamur in diuturnita:e eer-
nitatis, Paschasius Hatbertus, in exposil. psal.
xLiv : Tunc. eam (Mariam) vere diligitis, si. imitari
contenditis ; tunc vere diligitis s eam sequimini mo-
ribus et vita ex toto, qua nihil aliud quam Deum
dilexit, Awedeus Lausannensis, homil. 6 de Laud.
Virg. : Effecti morum similitudine similes Genitrici
Dei, post eam. adducemur in templum Regis et. fibi
sui Absalen abbas, serm. 1 iu AuBunL. : Dice, 9
radix peccatrix, favilla ignis &terni, duce, inquam,
exemplo Marie Deo humiliari , et esse. subjectus

Digitized by Google
