719

ADAMI ABBATIS PERSENLE

190

rectus; ex unctione Iractabilis et quietus. Venit À est enim in tenebris lumen rectis corde. Et si lucen-

delibutus unguentis tanquam unctio infirmorum;
venit in fortitudine regis tanquam efficax regimen
animarum. Cum itaque Rex regum, nomen aut re-
gum dignitatem sine unctione non libeat, merito
rex noster Christus dicitur, quo nomine tam regia
quam sacerdotalis unetio designatur. Oleo nimirum
invisibili jn regem et sacerdolera Christus. inungi-
tur, quem, juxta Petri sententiam, « Deus Pater
unxit. Spiritu et virlule (Act. x). » Hoc oleo plenus,
id est Spiritum sanctum non ad mensuram accipiens,
et regaum gratis suis participibus tribuit, et se pro
eis offerens, verum sacerdotem ostendit.

G2 Igitur occurramus regi nostro; et quia deli-
butus unguentis venit, a quibus unetionis nomen
trahit, eurramus ad ipsum, et curramus ín odorem
unguentorum suorum (Cant. 1). Ünguenta ejus sunt
charismata sancti Spiritus, quo tanquam oleo lzeti-
tim pre suis est participibus unetus (Psal. xLiv).
Odor unguentorum est fides, c amor virtutum, quo»,
sicut in ipso plenissime habentur, ità et de cjus
plenitudine pro sux dispensationis arbitrio, quibus
ipse voluerit, tribuuntur. Bene autem ei occurri-
mus, si quare vencrit attendentes, et causam ejus
adventus fi!e non ficta approbantes, oblatum nobis
nosir: redemptionis pretium gratanter el fideliter
amplectamur. Ad lioc enim venil, ut nos redimeret,
non corruptibilibus auro vel argento, sed incorru-
pübili suo sanguinis pretio (4 Petr. 1). Tota nimi-

B

rum causa adventus ejus nostra est salus. Tanto C

ilaque debemus devotius et festivius regi nostro

occurrere, quanto cogoaoscimus ipsmn nullam ha-
' bentem indigentiam bonitate tam gratuita immeri-

torum utilitatibus deservire. Non itaque corporum

motibus, sed progressibus fidei, affectionum passi-

bus, virtutum operibus venienti $9 ad nos, propter

nos, Salvatori nostro obviam occurramus, ut sicut

venit ad nos per susceptam humanitatem, ita etiam

in nos veuiat, et suam in nobis constituat mansio-

nem. Qui cum Patre, etc.

GA SERMO Ill.
DE PARTU B. VIRGINIS.

Cantate. Domino canticum novum, quia mirabllia
fecit (Psal. cxyix). Novis est efferenda. laudibus bo-
diernz celebritas novitatis, Quid enim non novum,
ubi ecelum, et terram novam, codi et terre Domi-
nus facit? Colum quippe novum Virginis partus;
terra nova est Virginis uterus. Per hzc duo, nova
fiunt omnia, dum per novam Verbi Dei jn carue
nativitatem vetustas abjicitur luctuosa (12). O quam
mira novitas, ubi antiquus dierum, puer unius noctis
efficitur! Ubi Verbum est caro, Sapientia infans, Deus
homo, Virgo mater, su: ancillz filius omnium Domi-
nus $55 et creator! Innovato igitur corde opus est
ad excipiendam tante novitatis letitiam. Sonet vox
tube cornez (Psal. xcvi), in. solemnitate neome-
ni». Audiatur vox exsultationis (Psal. cxvn) et
solutis in tabernaeulis justorum Psal. cxi), quia Sol
justiti:e oritur in tabernaculis peccatorum : exorium

tem in tenebris lucem. tenebrz non comprebende-.
runt. (Joan. 1), lucem tamen suam inter. tenebras
lucis filii deprehendunt. Unde cantant canticum
novum, et dicunt: « Puer naws est. (sai. 1x), »
lloc cantare, credere, diligere, et sperare, non so-
lum justis, sod el peccatoribus suadetur. « Cantate,
3it, Domino canticum novum; cantate Domino,
omnis lerra. » Omnis terra, omnis homo; ne forte
ab hac laude vel letitia justus velit excipere pecca»
torem. lmo pene totum est peccatoris quod agitur ;
quia Jesus non justos vocare (Matth. 3x), sed que-
rere, et salvum facere venit, quod perierat (Lut.
XIX). Pertinet. igitur ad. omnes cantare. canticum
novum, el neminem, quantum in ipso est, a salnte
excipit, qui Dominus omnium nasci omnibus venil.
Justis est canticum novum nova vita, qua in'azymis
sinceritatis et veritatis (! Cor. v) 68 epalantur,
et exsultant in conspectu Dei, et. delectantur in l»-
titia. (Psal. xvii). Peccatoribus est canticum novum
limor et poenitentia, per quam in Dei Filio renas»
centes, vetera, novis supervenienlibus, projiciunt,
ei ad vetustissima veterum comedenda resurgunt.
Nova sunt qui novus Adam per mysterium. novse
instituit nativitatis ; vetera sunt culpa et poena, in
quibus nos Ad: veteris corruptibilis generatio pro-
pagavit; vetustissima veterum sunt illa incffabilis,
ei aterna nativitas, qua Deus Pater aute Luciferum
Verbum summ de sua substantia sibi per omnia
cozquale, et consimile generavit (Psal. cix). Tem-
poralem Christi nativitatem diligere, el, prae amore
Riius, omne quod aliud est fastidire, est nova su-
pervenientia veteribus anteferre. JEternam vero
ejus nativitatem credere ct intelligere, et, pra: con-
templatione ejus, omne quod animo cceurrit, quan-
tum fleri potest, abigere, est vetustissima veterupi
in esum meniis et delicias revocare.

His deliciis justus pascitur, nec potest non eau-
tare canticum novum, cum eum tantis duicedinis
refectio reddiderit innovatum. Eadem Dei misera-
lione ad easdem G7 delicias per poenitentiam pec-
cator renascitur ; nec potest ipse non cantare canti«
cum novum, cum ad innovationem sui, sibi praeter
merita videat apponi delicias angelorum. Hinc est

p àuod auditur « in voce exsultationis et confessionis

sonus epulautis. (Psal, xii). » Epulatut. nimirum
peccator humilis, dum se suis pascit lacrymis, di-
cens : « Fuerunt mihi lacrymoo mes panes die 2:
nocte (ibid.). » Sed inter epulas auditur sonus, cum
interlacrymas concrepat gemitus, vel certe laus
misericordjze Redemptoris cnm accusatione proprize
iniquitatis. Habet autem laus illa vocem exsulta-
tionis, habet et accusatio vocem confessionis ; ut sit
in voce exsultationis et confessionis sonus epulau-
tis. « Quare ergo tristis es, anima mea, et quare
conturbas me? » (Ibid.) Licet sis. per molem cri-
minum terra, licette deorsum tr3bat. aco ponde-
rosa, canta tamen Domino canticum novum, quod
cantare przcipitur onmis terra. « Spera iu Deo

Digitized by Google
