.
*—

691

ADAMI ABDATIS PERSENLE

692

Jentium, ut, cum discipulos ad priedicationem mit- A forte vacanti ab aliquo exponantur. Scito, fllia , quod

tit, neminem per viam salutare permittat : Nemi-
nem per viam salutaveritis (Luc. x). Certe dum Dei
popule lex divina proponitur, in ipsis suis initiis
de facienda Deo audientia, et de tenendo silentio
Israel commonetur : Audi, inguit, Jsrael, et tace,
Deus tuus, Deus unus est (Deut. vv). Proinde Verbi
discipulus, aut se false profitetur V'erbi discipulum,
aut veraciter tenet. et. diligit. sacramentum. Quid
hic dicturi sunt quidam, tam monastici, quam ca-
wonici ordinis professores, qui cum linguam et
labia Dei Verbo dedicaverint, et se silentii disci-
plin:e ex vocis obligatione subdiderint, nihilominus
ussidue per multiloquium diffuuunt , et laborant
omnimodis ne teneant quod voverunt? Non est in
ore eorum veritas, quia eor eorum vanum est.
Nec potest munda veritas sedere in labiis qux lo-
quuntur ex abundantia vanitatis. Ut enim ait Do-
minus Christus, Verbum omnipotens : Ex abun-
dantia cordis os loquitur (Luc. vi). Quid dicam de
his qui venenum aspidum habentes, sub labiis
sape imprudenter turpia proferunt, detractionibus
venenatis inserviunt, mentiri, perjurare, conten-
dere, perverse interpretari quidquid boni vidc-
vint in aliis nullatenus erubescunt? Sepulcrum
sane est guüur corum, ei de sepulcro gutturis tot
quasi mortuos efferunt, quot. inortis exempla in
aliorum perniciem proponuut, perversa loquendo,
et eadem actitando. Hc iibi, frater, interim de

silentii uiilitate sufficiant : qus et si devotioni tuze C

non satisfaciuni, mensuram tamen mez parvitatis
excedunt, Jam superest ut emulemur silentium, et
teneamus ipsi quod commendavimus, non silentes
ab ejus laudibus ad quem auditus noster debet
esse suspensus, sermo omnipotens Jesus Christus,
qui viviLet regnat per omnia secula sxculorum.
Amen.
EPISTOLA XXX.

AD BLANCAM COMITISSAM  CAMPANLE.

Sermones suos quos petierat. ei mittit, decláratque

qualuor esse necessaria ad. graliam promeren-
dam.

» Dilecte. et prodilecte ,, semperque in Christo

diligendzx B. illustri comitisse Campanie, frater A.

sententia. cujuslibet dicti, si de lingua in linguam
iranslata. fuerit, vix ín peregrino idiomate, sua ei-
sapiditas vel compositio remanebit. Líquor enim
cum de vase transfunditur, aut in colore, aut in
sapore, et odore aliquatenus alteratur. Verum qui-
buscunque modis possem, tux ex animo zedificationi
intenderea, et utinam tu catholicis exhortationibus
et his. quz dicta sunt, tam studiose intenderes , ut
coram Deo et hominibus gratiam invenires. Sane ad
id yratit obtinendum quatuor esse necessaria
liquet, quibus habendis cito cordis ambitu te insi-
stere oporteret, Primum est fidei non dubiz recti-
tudo: qux: cum te orthodoxam reddiderit, ad
cognoscendos el devitandos errores et figmenta
B quelibet vera te scientia illustrabit. Rectitudo fidei
est, cum et Deus creditur quod verax sit, et mente
ereditur quod sumnium bonum sit, quod est illi
uniri, quod est vere Christi merobrum effici, vere
in Dei (ilium adoptari. Soli qui in Deum credunt ,
spiritum adoptionis recipiunt, ac per boc, dum
Christo incorporantur, adoptionis non immerito
filJi appellantur. Omnis, inquit Apostolus, qui credit
in illum, non confundetur (Rom. x). Et procul dubio
in illun credere es( se a confusionis operibus
penitus extraneis exhibere. Si tenueris hanc rec-
titudineu fiJei, reputaberis inter filios Dei , ac per
loc heres Dei et colieres Christi efficicris, et nul-
latenus in ziernum, sicut ab ipso dictum esi:
Morieris. Qui credit, inquit, in me, non morietur in
eternum (Joan. xi). Filiorum quippe Dei transitus
ex liac vita non vere est mors, sed uagis natalis
dicitur, quia in transitu suo a mortalibus exuti
corporibus, ad vers» vite refrigerium renascunitur.
Secundum, est innocentia morum, que dum mi-
misiralio fidei per confessionem el ponitentiam
reparatur, tutissime deinceps divini timoris custo-
dix delegatur. Felix plane sollicitudo timoris, quz,
dum fidci obedire solerter satagit, ct punire quod
amissum est per poenitentiam non omittit, et ad
reparatiouem intendit innocenti:e, dum omnwi vigi-
l:ntia... eorum custodit, Jgitur de fide timor nas-
citur; quia, nisi crediderit, quid timeret ? De tinore
penitentia nascitur; quio, nisi timor poeuz meatem

servus servorum Dei, qui apud Perseniam Christo D afliceret, quis se de suis excessibus emendaret?

serviunt, salutem, el ad ea quz Dei sunt devotam
semper gerere voluntatem, T"
Instauter, filia, tu:e dilectionis devotio postulavit,
quatenus sermunculos meos tibi transcriptos. di-
rigerem, et hoc quippe ex. multo desiderio depo-
scere videbaris. Digna plane et laudanda petitio , si
quz Latine (11) dicta sunt per te posses intelligere,
aut si eo modo dicta essent, quo ex eis tibi posset
sedificationis beneficium provenire. Ad hoc enim,
ut arbitror, sermones ipsos ezpostulas, ut ex eorum
lectione zdificata, proficias, dummodo tibi interdum

(11) Hine patet Cistercienses olim non Gallice sed
Latine sermones suos coram fratribus in capitulo

llorrendum quippe est incidere in manus Dei viventis
(Hebr. x): quei horrorem dum menti assidue fide-
lis timor inculcat et incutit, eligit se potius de
suis reatibus peenitendo corrigere, quam ipsos rea-
tus puniendos Dei viventis manibus reservare. Sic
dum poenitentia agilur, dum per timoris officium
wevs puncta. et compuncia, quod male absorbuerat
coufitetur; dum tegitur noxa, restituitur innocentia,
et sie boni efficiuntur mores, dum exclusis quibus-
libet noxiis, incipiunt esse innocentes. Vides, filia,
quia de fide qua ju Deum creditur, iniquitas ab

pronuniiasse: qua de re vide, si lubet , Mabillonii
obscrvationes iu sermones S. Bernardi.

Digitized by Google
