<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    745               FRAGMENTA MARIANA.               746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    difficilis, ad columnam nubis et caliginis lippientes oculos reflectamus. Columna sane nubis et caliginis, est firma sublimitas nostrae Virginis, ex qua quamdam sibi caliginem claritas Deitatis obduxit. Dum enim Verbi omnipotentis splendor per conceptum Virginis obvolvitur nube carnis, quid aliud fuit in illa carne peccati similitudo, nisi quaedam in nube caligo? Nubes, inquit, et caligo in circuitu ejus (Psal. xcvi), quia Verbi splendor et purissimae carnis nube est obvolutus, et in eadem carne est infirmitate circumlatus (23). Sed in columna, quam praeminimus, intendamus. Attendamus quam firma, quam recta est, quam erecta! Attendamus, inquam, quam firma, quam fortis, quam recta, 133 quam lenis, quam porrecta est, quam sublimis! (24) Quam firma est, cui et caelum et terram innititur! Quam fortis, quae contra universas haereses et spirituales nequitiae invincibiliter praevalebit! Quam recta est (25), quae peccati maculam nesciuit! Quam lenis est, quae nullam duplicitatis vim admittit! Quam erecta est, quae meritorum altitudine omnem creaturam transcendit! Quam sublimis est, quam Altissimi Filius in dignissimam sibi matrem ab aeterno provulit? Quam felix est, quae Dei est, et mater, et sponsa, porta celi, ancillitas paradisi, angelorum domina, regina mundi, sanctorum laetitia, advocata credentium, fortitudo pugnantium, errantium revocatio, poenitentium medicina! O certa salus, o compendium vitae, o spes veniae unica, o suavitas singularis! Mihi totum es domina; penes te bonorum omnium est mihi repositae plenitudo. Recogniti sunt apud te thesauri indeficientes veritatis et gratiae, pacis et misericordiae, salutis et sapientiae, gloriae et honoris. Tu es mihi in fluctuatione anchora, in naufragio portus, in tribulatione subsidium, consolatio in dolore.
    
    134 Tu luis es in oppressione subventio, in opportunitate auxilium, in prosperitate moderantia, in expectatione laetitia, recreatio in labore. Quidquid de laudibus tuis garrire possum, tua est laude mirus, omni laude dignissima, sed tamen teneor te laudare. Si linguis hominum te eloquar et angelorum (I Cor. xiii), cum me totum effuder, parum erit. Ad illam potius tui laudem me transfero, quae in amoris carmine sic cantatur: "Quae est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata?" (Cant. v.). His verbis breviter et subtiliter, veraciter et sublimiter laus exprimitur tauri gloriae quadriforinis. Cum enim nasceris, quasi rutilans aurora consurgis. Ortus, nimirum, tuus vicem aurorae tenuit, in quo dies gratiae coepit, uox vero infidelitatis et ignorantiae finem fecit. Cum Solem justitiae concipis, more lunae, ex fulgentis solis beneficio illustraris. Luna enim a sole lumen mutuat, quod ei natura spissioris corporis negat, unde quidquid habet pulchritudinis, habet ex beneficio mutuali splendoris. Cum Solem justitiae parris, soli congrua similitudine 135 compararis:
    
    PATROL. CCXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    sicut enim de prolato radio non corrumpitur, aut prolato sacri partus. Jam quid, o electa ut sol, quid est partus tuus, nisi solis cuiusdam splendor aeternus? Splendor hic ubique lucet, etiam in tenebris, etsi tenebrae eum comprehendere non poterunt (Joan. i). Denique splendor hic illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Ibid.); sed homines magis tenebras dilexere quam lucem. Tibi autem competit, mater misericordiae, electio Solis, quae splendoris radios exhibes universis.
    
    Ceterum, cum de saeculo nequam assumpta es ad coelestia, facies ea omni spirituali nequitiae terribilis quasi castrorum acies ordinata (Cant. vi). Fuisti itaque quasi aurora consurgens in ortu. Lunae plenae pulchritudinem habuisti, deum gratia plena facta es, in Verbi incarnati conceptu. Soli merito comparata es, manens illibata in partu. Terribilis ut castrorum acies ordinata in transitu, quo coelis luctantium, angelis obsequentibus, sanctis exsultantibus, vexillis virtutum coruscantibus (26), terribilis daemonibus apparuisti. Ubi tamen tota nobis est fiducia in partu 136 nostrae Virginis, et licet existam indignus, laudibus tamen ejus insistere non desistam. Si indiges misericordia, apud viscera Virginis copiosior invenitur. Si veritatis cultor es, age gratiam Virgini, quoniam tibi de terra virginea carnis veritas orta est (Psal. lxxxiv), quam tu colis. Si pacis sectator es, nihilominus gratias age Virgini, quoniam tibi ex ea nascitur pax, quae exsuperat omnem sensum (Philip. iv). Si es executor justitiae, vide ne ingratus sis Virgini, quoniam ipsius ultero mediante justitia de coelo prospexit (Psal. lxxxiv). Si fides tua aliquo pravæ conscientiae pulsus quatur, respice Virginem, et quod erat titubans solide stabilitur. Si concupiscentia carnis oblectat, Virginem respice, et periculum castitatis auferetur. Si mentem pulsat elatio, in Virginem verte intuitum, et de merito virginiae humilitas tumor animi detumescet. Si iracundiae accensus es facibus, oculos leva ad Virginem, et de ejus tranquillitate mitesces. Si de via vitae, vitae te ignoratura aut error abducterit, ad stellam maris Mariam respice, et in luce ejus ad veritatis semitam reduceris. Si vitium avaritiae idololatriam imperaverit, recole munificentiam Virginis, et cum 137 paupertatis amore tibi veniet pietas largitatis. Ad omne periculum pietas Virginis subvenit, et poteris eas subvenire. Age gratias ejus partui, de cujus plenitudine clarissimum universalis emanavit. Nobis peperit Virgo, noster est partus, nobis natus est puer, et filius datus est nobis.
    
    FRAGMENTUM III.
    "Magnifical," inquit Maria, anima mea Dominum (Luc. i). Attende primitus ut magnificet Dominum. Certe in montanis, in civitate Iuda, in domo Zachariae. In montanis magnificatur Dominus, qui ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Algumas abreviações tipográficas (siglas de livros e numeros) mantidas conforme aparente no original. Letras marginais A–D transcritas verticalmente por estarem como sinais paratextuais entre colunas. Trecho final do fragmentum III está truncado na imagem; indicado por reticência.
  </notas>
</pagina>