<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
697    MARIALE.  - PRÆFATIO.                                                                              698
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,200">
EMINENTISSIMO PRINCIPI;
MARCO ANTONIO FRANCIOTTO
S. R. E. CARD. AMPLISSIMO

SAC. ORDINIS CISTERCIENSIS PROTECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,900">
Post fundatores Marianos amplissimo .no nomini consecratos (nil de mea humilitate sollicitos, quia de
una humanitate securus) iterum ad te venio, princeps eminentissime, Adami abbatis Persenie, ordinis
Cisterciensis Opera Mariana, typis hancens intacta, et a quadringentis et amplius annis in siti ac tene-
bris hancque sepulta, in clarissimo protectionis tuae lumine collocavimus. Secundo autem venio ad te, non
tantum, ut primo, libens et volens, meam meaeque congregationis universae in te, inosque debitam obser-
vantiam declaraturus; sed quia ad alium si venirem, justa possem ab omnibus reprehensione castigari,
utpote protectionem quaerens sine protectore. Cum enim tu solus, ex sedis apostolicae decreto, Cisterci-
ensis ordinis sis protector: Opus ab ordinis Cisterciensis alumno elaboratum, cui meritis justiusque ad pro-
fegendum, quam eminentiae tuae offeram? Quis rite protexit, nisi ex officio protector? Nec solum quia a
Cisterciensi ordine est, sed quia etiam de Deiparae Virginis laudibus perlatact, Opus hoc speciali jura
debetur tibi; qui ab ortin ipso totius eidem Deiparae Virgini mancipatus, miro cum pietatis sensu, aut per
quotidiana pietatis exercitia, aut per assiduam Marianarum virtutum imitationem, ab ipsius laudibus nun-
quam cessas. In festo Nativitatis beatissimae Virginis, et piissimis parentibus Ciuitio Franciotto, ac Clara
Balbania patriciis Lucensibus, et avita nobilitate non minus quam clarissima virtute lucentibus, in hanc
animi lucem natus es, ut indicaretur, te a nativitate ipsa, usque ad ultimum vitae terminum, Augustissi-
mae coelorum Reginae constantissima pietate ac immutabili devotione victurum; ejusque cultum, hono-
rem ac venerationem, in te primum, postmodum vero etiam in aliis usque ad extremam illam rerum
lineam studiosissima diligentia curaturus. Nihil profecto est (quamvis multum aliquod sit), nobilissimi
sanguinis tui, cum familia roborea Sixti IV et Julii II Romanorum pontificum conjunctio (Luchina enim
Sixti neptis et Julii soror, Io: Francisco Franciotto matrimonia iuncta), si cum praeclarissimis virtutum
tuarum ornamentis, ac praesertim cum ardentissimo tuo erga magnan Dei Matrem studio confluatur.
Et quidem suavissime Dei Matris benignitatis, et benevolentiae luculenta in te exempla ac vicissimis
devotissimae mentis tuae ac obsequiiosissimae voluntatis in eandem suavissimam Dei matrem clarissima
testimoni, ad aeternam posteritatis memoriam, hoc loco saltem leviter delibare nullo pacto omitterem,
nisi ad tui modestiam animi sese mea haec epistola subniliens, non quid virtutibus tuis debeatur, sed
potius quid aures tuae pati possent, in praesenti consideraret. Gaudet porro Adam meus, et Deo inmeritas
ac immortalitas gratias agit, quod ex providentissima consulissimisque Deiparae Virginis benignitate, ipsius
Mariani Operi ille provisus sit patronus, quò, in Deiparae cultu, ac ceteris etiam omnibus Christianarum
virtutum ornamentis, vis ipse majorem melioremque optare potuisset. Sperat Opus suum, quod primam
sub Faustissimis eminentiae tuae auspiciis lucem vidit, omnem sub iisdem vitam vicerum, atque aliam
adversam nullatenus formidaturum. Nec diffidit appellandum ab omnibus jure merito porphyrogenitum,
quod primo in tua purpura natum sit. Exire in lucem tandem distulit, ut tua videret tempora, ibiique suo
se sisteret protector. Serius fortasse, quam par est, emersit e tenebris; sed non sine numine tam sero
emersit, ne videlicet tuae protectionis gloria fraudaretur. Exspectavit diu, sed non male, imo optime ex-
spectavit, dum exendae noram protectionis suae felicitate compensavit. Accepit fere ille sibi, quod tantum
suo sepulchri in tenebris, sub luce sua vitae restitutus, in suo Opere rursus vivat; et beneficio gratum,
quamvis si ipse solvendo, vices suae Deiparae etiam delegat, ut illae Christiani ordinis est (cujus cessibus
muneretur). Dignus est ipse protectione tua, non solum quia Cisterciensis ordinis est (cujus protectio,
prudensissimus SS. D. N. Innocentii X, judicio tuae curae demandata); sed quia etiam ex illo ordine est,
qui (Gregorii XI pontificis maximi testimonio), cum inter religiosos ceteros Deiparae Virgini sit singula-
ritate devotions ascriptus; eique unanimiter, et uno humero (ut Jacobus de Viriaco S. R. E. cardinalis in
Historia occidentali loquitur), ubique devotissime inseruit; etiamsi ejus protector non esses, aliam ob eximium
tuum erga augustissimam caelis Reginam studium, tua non potuisset protectione privari. Accipe igitur,
princeps eminentissime, benignitate tibi imissa, hoc Abatis Persenie Opus Marianum, quod ab interim
vindicatum vel ipse restitutum, tanquam protectionis jure tibi omnino debitum, in tuo patrocinio committo,
et paterno affectu amplector, et tui officii munere, atque etiam ex ardentissimo impulso in Deiparam
affectu fove et protege. Quidquid autem hic meum est (quod video quam sit exigum, atque a tua amplitu-
dine et meritis alienum) totum (cum mihi majus in praesentia non suppetat) totum, inquam, eminentiae tuae
demississime offero: et in me in te devincissimis obsequii ac debitae venerationis testimonium, et in aliquo,
quantumvis minimo, significationem illorum beneficiorum, quibus tu, ac illustrissimi fratres tui, Nicolaus et
Bartholomaeus Franciotti, lectissimae pietatis ac probatissimae virtutis viri, universam congregationem nostram
arctissime tenetis obligatam. Licet enim gratias, quibus nos ex vestra humanitate dignumii, nunquam, etiamsi
vellemus, referre possimus: sequamur tamen memoria sempiterna, et gravats annus, magis quam haec pagina,
altissime semper impressas conservabit. Ne autem ingrati omnino simus, Deum opt. max. assiduis ac cali-
dissimis precibus ubebrimâ socurabimus, ut fratres tuos torne familiam tuam gratia ac bonis omnibus in dies
augeat. Te vero supra Restoreros annos, Deiparae ac divae tuae suffragatione, diu in terra servent clementem,
et Romani imperii arcem, quam hunccear virorum virtutum lumina amplissime, ac in dies auctius, ad totius
Christianii orbis felicitatem, ut aliorum gradu constitutus, luce compendii clariori. Romae ex aedibus S. Mariae
in Campitello, die 15 Martii, anno a Virginiali partu 1652.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Eminentissimae dominationis tuae
humilis servus,
HIPPOLITUS MARRACCIUS.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em única coluna. Onde o original está pouco legível foram mantidas as formas tal como visíveis; palavras incertas foram preservadas ao máximo e não foram inventadas. A assinatura final e alguns nomes (Persenie / Persenia; HIPPOLITUS MARRACCIUS) apresentam pouca legibilidade no original e foram transcritos conforme a leitura mais plausível.</notas>
</pagina>