na .
ter absolvit diving bonitas pletatis. In multis enim
; de Dei misericerdia presumendum est, presertim
cum quis (eto corde eonverli cognoscitur ad eum
qui justlficat impium. Ubi quippe Spiritus Domini,
jbi libertas, ubi libertas, nulla necessitas : unde
Veritas in Evangelio : Si Filius, ait, ves liberaverit,
vere. liberi eritis (Joan. viti), Quid igitar in hujus-
modi poenitentibus non habent sacerdotes potesta-
tem ligandi et solvendi? Tu dicis quia ligandi non
sunt per satisfuctioni& impositze necessitatem, quos
Deus et a vinculo peccati absolvit, et debito poen:
stern per veram cordis contritionem; sed i'erum
quid sacerdotis auctoritas solvit, si, tut asseris,
contriti vere cordis charitas quelibet. iniquitatis
vineula rupit? Si ergo sacerdos nil ibi ligat, aut
solvit, ubi sunt elaves quas accepit? , Videtur etiam
oris confessio superflue fieri, si aute confessionem
constat per solam cordis contritionem peccata di-
suitti, Quod autem dimittantur in. compunctione,
testatur Psalinista dicens : Dizi : Confitebor ad-
versum. me injustitias meas. Domino, etc, (Psal.
xxxi) Non ait, confessionem feci; sed de facien-
da confessione in corde contrito deliberavi, et tu
misericors, remisisti impietatem peccati mei, et
illud quod supra posuimus: Quacunque hora in-
gemuwerit peccator de peccato suo, salus erit
(Esech. xxxn). Frustra ergo sacerdos queritur,
frustra peccator confitetur , frustra Christi sacer-
dotibus ligandi et solvendi potestas datur. Sed ecce,
5i sola cordis contritio peccata diluere creditur,
cur eonfessio oris, tam corpore, quam corde facien-
da jubetur? Interim enim oris confessio poenitenii-
bos dicitur esse necessaria , ut qui tempus habeus
confiteri , neglexerit, indulgentiam peccatorum
consequi omnino non possit. Ecce quomodo, non
una, sed multiplex, solvat nodos ejus qui omnium
habet scientiam, Dicendum est itaque quod contri-
tio. cordis peccata diluit, et tamen oris confessio
facienda sit. Si quzras quare facienda sit confessio,
cum sufficiens sit peccata delere contritio, respon-
deo tibi, quia przeceptum est ut fiat. Si praeceptum
est, obedire teneris; si teneris, et non obedias cum
possis, contemnis ; si contemnis, superbus es; sí
superbus es, tibi resistit Deus, quia alta a longe
cognocens, non nisi humilia respicit. Quod si. etiam
precepti causam requiras , humilitati tuae aatis esse
debuerat Dei cognoscere voluntatem , non inquirere
rationem, Ideo ergo przcepit, quia sic voluit; ideo
voluit, quia sic nobis expedire cognovit : unde nec
similiter praecepit, sed etiam in przcepto isto reme-
dium spirituale nostra saluti constituit, Quare lioc
voluerit Deus , ut in hoc precepto salutis nosuz
summam ponerel, sicut est non credere perniciosum,
ita inquirere presumptuosum. Voluit quippe Deus,
vul quod per se agit, in corde infundeudo gratiam

tompunctionis, manifestum fiat vices suas agentis.

bus in Ecclesia per confessionem oris. Quare hoc?
Ut videlicet mysteriorum celestium dispensatores,

Iectores animarum , sacerdotes quos noverint solu-

Parrot. CCXI.

EPISTOL E,

0s3
A 108 interius pergratiam Dei, solvantet ipsi. per
potestatem ministerii ; quos autem solvant , solutos
sciant; pro solutis habeant, solutos pronuntient,

Solvant denique a metu penz , quos absolvit cha-

rílas à vinculo culpz. Hoc est euin. sacerdotem
solutos oste;dere, quos per se dignatio divinas
pietatis absolvit. Denique Dominus per se Lazarum
ad vitam reducit, per $e de sepulcro suscitatum
educit; sed apostolis resuscitati et educti solutionem
indicit, dicens : Solvite eum, et sinite abire (Joan. x1).
Prodierat quippe vivificatus, sed tamen ligatus
institis. Tres sunt instit:e quibus ligantur mortui,
etiam postquam fuerint a Deo invisibiliter suscitati,
infamia scilicet , quam peccando publice crudeliter
neglexerunt; horror gehennze, quam dum $e me-
ruisse non 3mbigunt, relaxatam sibi per contritie-
nem er nimio pavore diffidunt; sacramentorum
participatio, qua se indignos injustitiam operzndo
fecerunt. Prima instita solvitur , dum testimonio
sacerdotis ejus medieatur conversio, qul infamis
antes in populia habebatur; secunda solvitar, dura,
sacerdote docente, quanta sit verz contritionis effi-
caein, promisss spei sola solvitur solatio , amari-
tudo in spirituale gaudium  commutainr; tertia
solvitur, dum sacerdos vere contritum, vere emene
daurn ad sacramenta accedere. fiducialiter exhor-
tatur. Ligat quoque , dum doctrina religionis dili-
genter informat, ne ulterius dissolutus per vana
desidería effluat. Hoc. modo solvit et ligat judex
ecclesiasticus poenitentes, Eos autem confitentes ,
qui pluribus quidem criminibus involuti, minus
compuneti inveniuntur , fortius ligare, fortius con-
digna satisfactionis vinculis arctare debet,ut quod
minus efficit dolor cordis, saltem suppleat labor

B

carnis, Potest quidem dolor contriti cordis sufficere "

8d omnem emendationem , eiiam sine labore cor-
poris, sed nunquam potest sufficere labor poenitentiae
exterioris, si omnino defuerit dolor cordis. Cum
autem penitentia sacramentum sit; sacramentum
vero sit. invisibilis gratiz visibilis forma ; bic vere
penitentiam agere dicitur, qui et rem sacramenti
habet interi in compunctione cordis, et sacra-
menli speciem visibilem foris reprzsentat in labore
satisfactionis. De satisfactione vero diceudum est
p quod, secundum modos peccalorum et diversitates
peccantium, mensura satisfactionis imponenda est :
quod discretioni relinquitur sacerdotum, in cujus
rei discretione etiam ligandi et solvendi habent
potestatem, dum poenitentes et satisfactione debita
ligant, et iterum solventes de penitentia aliquid
misericorditer relaxant. Sunt et alii ligandi et sol-
vendi modi, de quibus nil ad presens pertinet , ut
cum anathematis vinculo stringitur , et iterum ab
eodem vinculo per sacerdotalem indulgentiam libe-
ratur, Sed de his hactenus.

Caterum de penitentia multa dicenda erant,
quie noa, aut causa brevitatis omittimus, aut for-
tasse ideo quia ad prosequendum singula ingenii
sufficientiam non habeamus, lloc tamen nossc velim

22

Digitized by Google
