725

ADAMI ABBATIS PERSENLE

724

73 ubi, in psalterio decem chordarum psallam tibi.» A peceati similitudinem (Rom. viu) » Innoxii corporis

Verum cum cantare sit exsullautis, exsultare aman-
tis, amare filiorutn, videtur przceptum canticum
novum solis filiis esse propositum. Quare ergo non
dicitur, cantate, filii, Patri vestro Deo, sed dicitur,
« cantate Doinino ? » Domino certe debetur servitus
in. tiiore (Psal. 11). « Si ego sum, ait, Dominus, ubi
est Limor meus? » (Malach. 1.) Servus itaque qui
non manet in domo in aeternum (Joan. vin), non in
canticis exsultat, sed in luctu et lamentatione fla-
gellum formidolosus exspectat. Sed sciendum quia
est « fidelis servus et prudens, quem constituit Do-
minus super familiam suam (Luc. xu); » est servus
malus et piger, qui in sudario abscondit pecuniam
domini sui (Luc. X1x); et servus mercenarius, ' qui
per omnia sequitur retributionem (Psal. cxviu). Est
servus conditionalis qui famulatur ad oculum(Cofoss.
ui), nec Dominum suum diligit, sed metuit poenam.

Ex his omnibus cantat canticum novum fldelis ser-
vus, quemadmodum et felix filius. Filius cantat, et
exsultat in charitate; fidelis servus cantat eL exsultat
in humilitate, Certe uterque cantat, quia laudat.
Laudat justus, quia de percepüs beneficiis gratias
agit; laudat humilis reus, quia Dei judicia appro-
bans 74 et misericordiam admirans, sua opera re-
prehendit. IJoc solum interest inter filium et servum
fidelem, inter justum et peccatorem humilem, quod
filii charitas cantat in psalterio, servi humilitas
psallit in cithara. Psalterium sonum reddit a parte
superiori ; cithara a parte inferiori. Psalterium est
exsultatio justi ex contemplatione et desiderio super«
norum; cjthara est rei humilis lamentatio ex con-
sideratione et horrore malorum &uorum. Cum divinz
puritati et fraternz charitati per consonantiam mo-
rum et operum concordat, tunc in psallerio intus
cantat. Cum passiones carnis edomat, cum membra
sua, que sunt super terram, « mortificat (Coloss.
1t), tunc servus humilis citharizat. Est autem «Psal-
terium jucundum cum cithara. (Psal, Lxxx), » quia
grata est Deo et placens justorum innocentia. Sed
nihilominus ei mortiflcatio peenitentium est accepta.
Cxterum et justo psalterium, et paenitenti est citha-
ra, ipse cui Pater Deus in Psalmo loquitur dicens :
« Exsurge, gloria mea, ezsurge, psalterium et ci-
tbara (Psal. Lvi). » Et ipse vtrumque se esse an-
nnens : « Exsurgam, ait, diluculo. » Surgens quippe
Jesus mane prima Sabbati discipulis 'J8 suis in
multis argumentis per quadraginta dies apparuit
(Act. 1), Ex lunc ad decem dierum exspectationem,
quasi ad decem chordarum extensionem, repentino
sonitu, Spiritus sanctus venit (Act. n), et ad Verbi
omnipotentis intelligentiam, quasi ad psalterii me-
lodiam, dum omnium gentium linguas consoias
fecit,omne genus humanum convocavit, Psalterium,
inquam, decem chordarum est Patris Unigenitus ,
quia, dum ad justiflcationem hominum decem legis
mandata proponit quasi decem cliordas ad sui lau-
dem in seipso tetendii, Se autem  ponnitentibus
quasi citharam fecit, dum per carnem 1: et carnis

membra pro nocentibus in ligno crucis extendit. Sig
nimirum David noster Saulis vesaniam temperavit,
dum per crucis supplicia in suo corpore citharisans,
sua morte diaboli impetum refrenavit, Eat itaque
Christus psalterium secundum divinitatem, cujus
centemplationis dulcedine suos amatores oblectat :
cithara est, secundum suscepti corporis passionein,
dum pro reis moriens, cos ad veniam vocat. Psal-
ter& sonus est, ubi dicit : « Ego et Pater unum su-
mus (Joan. x), » et iterum : 7G « Volo, Pater, ut
ubi ego sum, illic sit et minister meus (Joan. xi);
eitiarze melodia est, ubi ait : « Discite a me quia
mitis sum et bumilis corde (Matth. 11): » Et adhuc
dulcius citharizans ait : « Pater, ignosce illis, quia
nesciunt. quid faciunt (Luc. xxu). » Cithara. duo
ligna habet : unum superius solidum, alierum iufe-
rius concavum. Superius solidum est emnipoteus
deitas, inferius concavum est unita deitatj hainani-
tas. Hoc lignum concavum dicitur, quia humara
natura in Christo tauGe gratie susceptibilis inveut-
tur. Unde Apostolus : « In quo liabitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter (Coloss. 1). » Chord,
qua inter duo ligna tenduntur et de concavilate
lgni inferioris sonore redduntur, sunt opera miseri
cordiz, quibus miser homo redimitur, et quz nobis
salutis nostr; efficacia per incarnationis mvsterium
exhibentur. Cithara non babet determinatum nume-
run chordarum, quia non est fiuis Dei miseratio-
num, sicul scriptuin est : « Misericordie ejus non
est numerus (Orat. Eccl.) »

Quod si novem angelorum ordines attendis, et
quasí decimam chordam glori(icati bominis supere-
minentem excellentiam, dum in hac consideratione
97 Sopientie bonitatem. miraris, laudas et di-
ligis, quasi decem chor/Jas cujusdam psalterii tau-
gis. Sed ad loc quis idoneus? Non excutit, aut
percipit modulos tam mire suavitalis, quem noa
extulerit. ad virtutum sublimia purificate iutelli-
gentia mentis, Illorum sunt hic qui facti sunt. ho-
stes malitizz, amatores justitiz, :emulatores ange-
lice puritatis. Tales, quo amplius anhelant ad
:lerna retributionis denarium, eo suavius et sub-
tilius tangunt Psalterium decem chordarum; qui de-

D narius numerus tam inenarrabili dulcedine resonat,

ut suavitas ejus omnein intellectum humana el
angelicz rationis excedat. Prima chorda est aeterni
Verbi nativitas, quod est Patri suo consubstaptiale
et comiernum ; secunda est secretum prazordinatio-
nis sux consilium; tertia est potentia qua initium
universitati per essentiam dedit; quarta, sapientia
quae formam prestitit; quinta, bonitas qua suam
providentiam gubernandi impendit ; sexta, justitia
qua de rationali creatura pravaricante debitam
vltionem expetiit ; septima, gratia, qua potres elé-
gil ; octava veritatis scientia qua legem tulit; nona,
misericordia qua 78 nos redemit; decima, revela-
tio filiorum Dei, cujus exspectatio creaturam sus-
peudit. Cithara est vel. una omnium, modus scili*

Digitized by Google
