<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    689                                                     EPISTOLÆ.                                                     690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1480">
    lesatur Dominus per prophetam: Super quem, inquit, requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos? (Isa. lxvi.)
    Ubi nimirum humilitas et quies, ibi motio spiritualis bienti, pax et tranquillitas solemniaut, amicum est paci, amicum tranquillitati silentium, non potest agi sabbatum cordis, ubi labor laborum silentii retundit disciplinam. Hinc est quod Spiritus sanctus septiformis dicitur, quia in septem feriis ad vacandum Verbi auditorio componit et ordinat sabbatum cordis; unde illae feriæ septem dona Spiritus sancti sunt, quæ enumerat Isaias, quæ quasi septem silentia sunt, dum universalitatem vitiorum ab animo silere et cessare compellunt: nam et [ilegivel] pro universalite ponitur, et silere cessare dicitur. Quasi igitur septem silentia sunt, quæ universis vitiis silentium suæ auctoritate imponunt. Silentia sunt, quæ, dum peccatorum reatus et vitiorum tumultus sopiunt, ad deligenda et diligenda Verbi incarnati mysteria aures cordis idoneas reddunt. Unde ex his omnibus silentijs Sermo omnipotens sibi interim medium eligit, quia ad illum a regalibus sedibus familiaris venit, qui in Spiritu fortitudinis quidquid est puritati contrariurn superat et prosterit. Dum medium, inquit, silentium tenerent omnia, Sermo omnipotens a regalibus sedibus venit (Sap. xviii): quia nimirum illum regali sede dignum mediator judicat, qui in medio constitutus, fortiter peccatis repugnat. Nonnisi in Spiritu fortitudinis imponitur silentium vitiis, nec id alibi quam in medio agri, quia virtus medium vitiorum utrumque redactum a sapientibus appellatur. Virtute siquidem animi opus est, ut vim inferas regno clorum, ut violentia illud aviditate diripias, ut ab auditione mala avertens aures, soli illas accomodet auditorio Verbi et obedientiae mandatorum. Silentium istud est medium, quo omnipotens Sermo ad medium mediator deducitur, et parvulum in medio discipulorum se statuit, se parvulis limitandum quasi modo gentis infantibus exhibeat in magistrum. Infantes ergo hujusmodi non fallentes, id est silentes sunt, qui videlicet salutare Dei cum silentio præstolantur. Bonum est, ait propheta, præstolari salutare Dei cum silentio (Thren. iii). Salutare Dei mysterium est et gratia Verbi incarnati: cui audiendi aurem non accommodant, cui audientiam minime præstant, qui linguam maris Ægyptii non desiccant, id est qui loquacitatis superfue luxum non cohibent, et linguam a multiloquio non castigant: Qui dimittit aquam, ut dicit Scriptura, caput est jugorum (Prov. xvii). Dimittere aquas, est linguam maris Ægyptii non tenere, id est linguæ fluxum amaracians numine collibere. Quid est tam humidum et tam instabile quam mare? Quid tam amarum quam jurgium? Et quid mare Ægyptium, nisi cer amaricans et tenebrosum? Ægyptus enim tenebre interpretatur. Aquas, inquam, maris Ægyptii dimittit, qui per linguæ ministerium et oris meatus cordis amaritudinem et tumidam [ilegivel]  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1480">
    cfundit. Nonne videtur sibi jurgium esse contra Verbi incarnati mysterium, contra regulæ præceptum, contra conscientiæ testimonium, loquendi excedere termines, et silentii frangere vitia? Certe Verbum Dei omni homini quamdam silentii legem indixit, cum de omni verbo otioso rationem in die judicii reddendam comminandus est et prædixit. Silentium enim est, non omnino non loqui, sed ponere custodiam oris tui, et ostium circumstantiae habere in labiis: id est, quomodo et quando operer, ubi et quantum debes, quid et unde conveniat eloquaris. Est enim tempus tacendi et tempus loquendi. Sit itaque vox Domini super aquas, ut aquæ Siloe fluant et fluant cum silentio, ut verbis tuis Verbum Deus præsideat, et linguæ præcipi: is volubilitas lege silentii refrenetur. Fides, ratio et auctoritas numerum cœlestis philosophise professoribus commendandam silentii disciplinam: primo quia, Sapientia Dei atingens a fine usque ad finem fortiter, omnia suaviter silentique disponit. Secundo, quia eadem Sapientia sibi Verbi nomen assumit: unde: In principio erat Verbum, etc. (Joan. i.). Tertio, quia idem Verbum infans, id est silens in carne nostra apparuit; unde: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i.). Quarto, quia susceptionis infantiae nostræ medii silentii tempus elegit. Quinto, quia cum in eo essent clausæ sapientiæ et scientiæ absconditæ, per ætatem carnis jam duodennis, jam in synagoga locutus, sed ab hominibus legis doctrinam humiliter audivit. Sexto, quia in passione sua, quasi agnus coram se tondente obmutuit. Septimo, quia vox ejusdem Verbi, scilicet Joannes Baptista, silentium legi et prophetis imposuit: Lex enim et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi). Octavo, quia Spiritus Verbi in ignibus linguis adveniens, Verbi discipulos silentes et orantes, et corda audientium sonitu repentino commovit. Nono, quia ipsius Verbi sponsio, id est Ecclesia, eo silentium æternæ quietis non deserit, et eo affectuosus aurem tribuit, quo sibi dici divinitas ait: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam (Psal. xliv). Audi, ut credas, quia fides ex auditu; vide, ut diligas, quia amor prosilit et persilitur de aspectu; et inclinata aurem tuam, ut obedias ex humilitate affectu, et obedientiae perseveres in actu. Audi famam sponsi tui, quoniam nomen ejus est oleum effusum; vide speciem dilecti, quia speciosus est forma prae filiis hominum; et inclina aurem tuam, ad exsecutionem mandatorum, et imitationem exemplorum. Audi prius, et vide posterius; quia fides ducit ad intelligentiam, et per fidem ad speciem pervenitur. Sic sponsam Verbi non loqui et garrire, sed audire et videre convenit, quia videre non poteris, nisi prius audieris: unde silentium deserti, et Verbi gratiam perdet, et nominis dignitatem. Ecclesia convocatio sive convocata dicitur: non enim venisset, nisi convocata fuisset; non se vocari audisset, nisi vocata Verbi in silentio audientiam præstitisset. In tantum Verbi vocatio, vult in discipulis suis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1510,650,1570">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus litteris latinis. Utilizatus est marcatio [ilegivel] pro singulis vocabulis illeggibilibus; columna sinistra transcripta ante dextram; notas marginales (A–D) verticaliter in medio paginae notatas. Non normalizatum neque translatus textus; unitas punctationis et linea separata servata quamvis aliquæ lectiones incertæ sunt.</notas>
</pagina>