ADAMI ABBATIS PERSENILA

*

700

LECTORT.

ln. bibliotheca monasterii Casamarii (et. Casamarium est celebris abbatia in. dioecesi. Verulana provin-
cie Roman, olim quidem Benedictinorum, sed ab anno Domini 1140 a Cisterciensibus possessa, at in sua
abbatiarum Cisterciensium notitia, inquit Gaspar longelinus) in hujus, inquam, monasteriibibliotheca cx-
stabat perantiquus quidam codex pergamenaceus Latine m. s., pulchro quidein, sed in multis corrupto
charactere esaratus, iu quo una cum aliis veteruin. Patrum litterariis monumentis, sermones Ádze abbatis
Perseniz, tanquam gemm, inclusi continebantur, [lic autem codex, cum ab ejusdem monasterii Patribus
reverendissimo Patri D. Hilarioni Rancato ordinis Cisterciensis in. Alma urbe generali praesidi, non ar-
genti vel auri, sed solius virtutis ac bonarum litterarum czstimatori, duno datus fuisset; atque ab hujus
postea humanitate (est euim virtuti doctissimus, ita in amicos beneficentissimus) mihi etiam fuisset com-
municatas, animadvertens ego in predictis Ada sermonibus nonnullos esse de magna Dei matre, ac
selernom virgine, hactenus. in. oblivionis tenebris sepultos, qui si publici. fierent juris, multum possent
pietati prodesse, ingentemque Marianarum laudum declamatoribus fruetum utilitatemque afferre; statui
Milos, una eum Mariaris fragmentis ex. alis ejusdem auctoris sermonibus collectis, sub Marialis titulo, ad-
ditis notis, tanquam clarissmum, vetustatis ionumentum, pro coniuni bono, per typos publicare ; exi-
stimans rationi imaxime dissentaneta, diuturnioribus tenebris amplius obvolvi eas lucubrationes Maria
nas, quze jugi homiuum memoria, atque ipsa sunt zeternitate. dignissim;e. Spero autem non. defuturos,
qui ex hujus Mariani Operis gustu, ad omuium Ade Operum publicationem cflicaciter inflammentur.
Quod qui pristabunt, doctissimum disertissimumque Scriptorem, nou quatriduo, sed a. quadringentis et
&inplius annis mortuum, velut ab inferis vindicatum, in vitm revocabuut. Clarissimi ordinis Cistercien-
sis splendori atque ipsius Ecclesiae cathivlicie ornamento optime consuluisse censebuntur, seque ipsos de
litierariá republica reddent, et praesentibus et posteris fructiosissime bene merentes.. Interim, amice le-
*lor, labore lioc cum incolumitate frueve, et inca lianc qualemcunque in Mariaui Operi» editione operaun
zqui boaique consule, Vale.

WEEETDLLURIEIEL-

ADAMI ABBATIS PERSENLE
MARIALE.

1-11 SERMO PIUMUS. A tavil se arbor ista, « operuit montes umbra ejus, ct

IN. ANNUNTIATIONE B. VIRGINIS.

Egredietur virga de RadiceJesse (1), et ffos de radice
ejus ascendet, el requiescet super eum Spiritus Domini
(Asa. xi). Senescente jam szculo, auctor saeculi ad re-
parandum hominem apparere dignatus est. Antiqua-
batur, et senescebat miser mundus, et propinquabat
ad interitum. Pereunti mundo mira se novitate an-
tiquus dierum opposuit, juxta Jeremiz vaticinium,
« norum faciens super terram, ul femina circum-
daret 19 virum (Jer. xxxi), » gremio uteri sui.
Dum itaque per hanc novitatem nostra vetustatis
scnium dete sil, in nova nos immortalitatis sua
luce reparavit, Reparavit, inquam, misericorditer,
quod creavit potenter. Huic tauto operi. necessaria
erat. virga de radice Jesse, ex qua nasceretur fru-
ctus, qui gustatus non inferret mertem, sed refor-
maret ad vitam. fu antidotum, ergo prioris arboris,
cujus fructus. mortem iutulit, de virgulto Davidicir
stirpis, hanc vitam (ructificaus, Virga processil :
Virga hzc Virgo Maria est ; fructus virg, Virginis
partus. In. tantam. arborem crevit l:ec. virga, ut
communis salutis fructum proferens, dum mater
Omnipotentis eificitur, et. angelorum Regina, et
seculorum Domina predicetur. Sine termino dila-

arbusta ejus Cedros Dei (Psal. xxix). » Moutes
aceipe sublimes meritis sanclos : umbram nostrae
arboris, privilegium gratiae singularis, quod nostra
Virgini contulit. obumbrans ei Altissimi virtus, et
plenitudiue gratie cumulans mentem, et. partu di-
vino gravidans ventrem. Umbra hec nil habet in se
umbratile, uil imaginariam, 13. vel inane, Summa
et sola ubi veritatis soliditas, et solida veritas :
verus enim Unigenitas in vera Virgiue, verum as-
sumpsit hominem, lioc est. corpus et animam; na-
turam, non culpam. Veruati susceptze. novae non
defuit veritas. innocentia. « Peccatum quippe non
fccit, nec inventus est. dolus in ore ejus (I Petr.
Ww) » Dum ergo lux iucorporea vere divinitatis
sibi veraciter corpus humanum univit, ex unito et
objecto sibi corpore in partem alieran. umbram
fecit. Umbra illa fides vera. Fides ver2, quae pet
Incarnationis mysterium justificat impios, glorifieat
justos. (Prov. xvii), et de. vallibus facit montes ex-
celsos, De umbra ista dicit sponsa in. Cantico amo-
ris : « Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi
(Cant. 1). » O umbram necessariaw illicitis ardori-
bus temperandis! Si confugias ad umbram illius
arboris, hoc est si credas et. diligas partum Virgi
nis, « per diem sol. non uret tc, neque luna. per no-

Digitized by Google
