09

MARIALE.

710

in passione tua sentio, sed magis me delectat $a- A solent r-g:s ad bella procedere. Marius enim

tietas :elerni saporis quam pzzstare potes in regno.
9 florem odorifernm, cujas fragrantia suscitat nior-
tuos, cujus amcenilas angelos pascit! Ubique fra-
grans, ubique puleher : Pulelier in virga, ex qua
nascitur; pulcher in. horto concluso, ex quo pro-
ducitur; pulcher in horto, ubi traditur; pulcher in
horto, ubi reconditur; pulcher in arbore crucis,
ubi conteritur; pulcher 355 in horto paradisi, ubi
a sanctis angelis et zelerna. fragrantia et refectione
perpetua degusiatur. Vides quam recte flos dicitur,
qui pene nusquam amisi in horto invenitur? Ex
fragraniia hujus floris reus respiral ad veniam,
pecestor ad indulgentiam, tartyr conforiatur ad
victoriam, dirigitur peregrinus ad patriam. Quando

Florem istum Virga nostra producit, ver nostrum D

incipit, hiems pertrausit, imber abit, dum insolen-
üam criminum, et senium vciustatis tempua mise-
ricordia redivivum detergit. In liac itaque solem«
nitate dum flores apparent in terra. nostra, annus
benignitatis et. misericordie incipit , cui. initium
praeparat vernum. tempus, hoc est tempus flornm.
bies salutis intellige, quaudo Virgo virginum de
radice Jesse producit florem virtutam. Unde cum
aperiatur terra, et g^rminet Salvatorem, primum
mensem anni mundum renovantis ad gratin,
quemdam Aprilem possumus appellare. Aprilis enim
(quia Aprilis dicitur, quod ad producen!a rerum
germina imalris terr: gremium tali in tempore
aperitur) huie mysterio congruit, quod hac solcm-
nitas tempore veris, et octavo 9G Kalend. Aprilis
celebratur. Hac enim die, et hoc in tempore, ad
pluviam angelicm salutationis se humilitatis virgi-
nez sinus aperuit, et de Spiritu soncto Virgo con»
cipiens, tanquam virga floruit, cum interveniente
ope et opere sancti Spiritus, de mundissima carne
$u4 carnem creando parui ministravit. Hic flos de
virga ascendit, cum Dei Filius de conceptu ad par-
tum venit, Flos iste ascendil , cum sapientia, velate
, et gratia apud Deum et homines Salvator profecit,
el magis ac inagis hominibus, quod Deus esset,
innotuit.

Nec tamen sapientia vel gratia profecit in se,
qui perfectus erat ; sed profecisse dicitur in homi-
nibus, qui de ejus perfectione proficere potuerunt,
Qui illud quod hunc florem Jud:us crudelis cadem
die attrivit, qua. eum virga. pictatis produxit ?
Christus enim creditur eadem die a Judzis occisus,
qua die est a Virgine matre conceptus, Octavo. sci-
licet Kalendas Aprilis, llinc est quod lex Moysi
prophetizans, Judeum prohibet dicens : « Non co-
sues hodum in lacte matris. sus (Exod. xxu). »
Ab hora conceptionis perhibetur mulier lac liabere
37 in mammis. Haoxlus, qui pro peccato offer-
iur, Christum designat, qui pí3 mundi crimine
mmolatur. Sed Judeus hedum in lacte. matris
coxit, cum in die conceptionis sue Christo adhibuit
ignem passionis. Sed nec illud tacevdum est. quod
dics iste agitur mense Martio, tempore scilicet quo

C

D

mensis a Marte, hoc est a bello nomen habet. Recte
igitur mensem Martium. hoc est, tempus belli iste
dies insignit, quo videlicet Dominus exercituum,
tanquam bellator fortis, ad debellandum mundi
principem per Virginem venit. llinc est quod ad
debellanda mala nost;a veniens, virga utitur et
securi : Virg», ut magister ; securi, ut agricola.
Quid igitur nobis restat, wisi cor rectius vivere,
pro quibus constat Deum cuncta fecisse? Nam virga
est Virgines virtutis magisterium, per quod nos
corrigit; securis est Lcerribile Dei. judicium, quo
inczrzectos excidit, Attendanius itaque. virgam, et
mutemur ut imitemur. Alteudamus securim, et
lerreawmur ut mutemur. Pensemus quia miseri-
cordia virgam facit flexibilem, veritas rectam. 1n
88 ea enim wisericordia, et. veritas obviaverunt
sibi, Discamus hoc exemplo esse animo. misericor-
des, et verbo veraces. Planam scilicet, hoc est sine
modo culpz virgam facit esse justitio, hoc est, hiu-
militas. Justitia quippe humilitas dicitur, sicut
Dowinus veuiens ad baptisma Jeannis, cum prohi-
beret Joannes, testatus est, diceus ; « Sine muco,
sic enim oportet nos inplere omnem justitiam
(Math. ii), » id est omnem humilitateu. Sed: cu-
jus generis arbor est virga ista? Utique oliva est:
Oliva enim est signum pacis. Pas vera sine osculo
adesse non solet, Yerum in hac Virga « justitia et
pax osculaue sunt (Psal. uxxxiv). » Sola eni justi-
Ua humilitatis vere pacis osculum recipi, quod
nullatenus superbie tumor admittit. Simus ergo,
et boc exemplo humiles spiritu, ut habere possimug
pacem, et ad Deum et ad fratres. Ilumilitas enim
vera, dum se singulis. gaugemer subjicit, eo pacis
bono carere nou potest, quo nemini praeponere se
contendit. Nam et persecutionem pati propter justi-
tiam, humilitatem pace nonu priat, quin potius
ipsa humilitas in tribulatione semper exsultat. Si
de virga virtutis hos flures decerpsimus, 39 ti-
Incamus perdere : si nondum decerpsimus, limeamus
perire. Verumtamen perterrorem securis possu-
mus respirare aliquatenus ad odorem floris, hoc est
adspem recuperaudze virtutis. Odorfloris perducit ad
(ructum, quia spes invitat ad regnum. Virga el
securis operantur. in nobis tinorem; odor floris et
gustus saporis accendunt. amorem, Vitam nostram
corrigunt timor et amor. Timor resccat. spinas vi-
tiorum ; amor inserit plantationes virtutum. Timor
te angustat, vel quia peccasti vel ne pecces; amor
te dilatal, ut speres et exsultes. Quo corrigit virga
coelestis magisterii , quus sollicitat. timor divini
judicii, flos. interim. recreat per odorem, et ducit
postmodum ad fructus aterni saporem. Salváior
quippe moster in presenti vita florem se odorile-
rum electis exhibet, quibus bona terna sperauda
promittit, Sed cum ad promissa pervenerint, fru-
ctus aatians in zeternum erit.

Verum quia sine Spiritus sancti gratia nec a

Digitized by Google
