ye$-

ADAMI ABBATIS PERSENLE

708

fructifera per Unigeniti conceptionem. fExrc virga A inexorsbilem. Abuudas enim el superabundas pie-

virgam eztrudit a virga; 16 per hancenim virga
virtutis effectum est , ut non relinqueret Dominus
virgam peccatorum , hoc est virgam divinse hzre-
ditatis, de qua per Psalmistam dicitur : «Redemisti
virgam hereditatis tus ( Psal. Lxxin), » ete. (5) Hiec
est virga Moysi, qu: virgas magorum /Egypti legi-
tur devorasse, quia virginei partus Veritas totius
mundi hzreses retexit et. interemit. (4). Ipsa est
virga Aaron. quz sine succo floruit, fronduit, et nu-
ces protulit (Num. xvit.), quia beata Dei mater sine
viro Salvatorem concepit et peperit. O quam flexi-
bilis, quam fortis, ct quam fertilis directionis virga,
mater misericorlis, fMegina virtutum, Genitrix
Salvatoris! Flexibiles te facit immensa pietas :

tatis. visceribus, quia non solum implevit te, sei
supervenit in té ad camiudatioris gratie plenitudinem '
Spirits sanetus. (Lec, 1). Ne igitur avertant faciem
tuam a2 nobis (Psal. t) abundantia in dies crimina
nostra et iniquitas circa propositum super iniquitate
apposita, Te medicinam nostram super tilii tui verbo
convenimus, quod dicit: « Non egent qui saui simt
medico, sed qui male habent (Luc. v). » Certe si non
sanis, sed cegrotantibus necessarius est medicus,
eadem ratione. illis $9. major medici impendenda
est cura in quibus abundant vuluera graviora.
Quia ergo, Domina, omnes nos peccatorum
nostrorum vulneribus laborare cognovisti , pro
omnibus iuterpella inedicum quem omnibus pe-

fortem incorrnpia potestas: fertilem divini partus B peristi. Sed illis, misericors, majorem impende

fecunditas. Tanta es! pietas tu^, quanta potestas.
Tam pia es ad parcendum miseris, quam potens ad
jmpetrandum quod. postularis. Quando enim non
compateris filiis miscris, mater misericordia? Aut,
quando illis opem conferre von poteris, cum sis ip-
sius mater omuipotenti.e? Eadem procul dubio faci-
litate obtines apud Omnipotentem quodcunque vis,
qua facilitate nostra innotescit wiseria tux visce-
ribus 96) pietatis. O quanta (iducia nobis per tead
Deui esse potest! Sicut non potes non sentire per
compassionetm passiones nostras, cum non possis
odisse filios misericordissima mater : sic non potes
non obtinere cis remedium, si petas, cum ad hoc,
et non nisi propter hoc, ex te nasci voluerit
misericordiarum omnipotentis Patris Filius. Tu
enim mater exsulis, tu mater Regis. Tu water
rei, tu mater Judicis. Tu maler Dei, tu. mater
hominis. Per te ergo factus est reus. frater. ju-
dicis, per te facta est una bxereditas Regis et ex-
sulis. Cum enim utriusque mater, utrumque habes
filium, et per te efficitur frater Unigenitus adoptati,
Quid igitur rco timendum est, cui in causa sua
idem est frater qui ct judex, et talis judex, eui pro-
prium est misereri semper et parcere (Orat. misa.
Defunct.), et. qui misericordiam superexaltet judi-
cio ? (Jac. 11.) Timere ne debeat ul pereat, cui mi-
sericordissima maler clementissimi fratris, et ju-
dicis se piissinam matrem exhibet , et potertissi-
mam advocatan?Tu misericordiae mater, non rogabis
pro filio Filium, pro adoptato Unigenitum, pro servo
Dominum, pro reo Judicem, pro crcatura Creatorem,
2] pro rcdempto Redemptorem? Bogabis plane, quia
qui Filium tuum inter Deum et homines posuit Me-
diatorem, te quoque inter reum et judicem posuit
mediatricem. Ad lioc nimirum electa cs, et assumpta
in matrem Omnipotentis, ut in. pariu. ino. inveniat
venize locum iniquitas peccatoris. Ad hoc te in cel-
Jam aromatum suorum erexit medicus (5); ut apud
ie, cl per te recipiat sanitatem zgrotus, Si ergo
causam (uz tante sublimitatis attendas, te totam
debes miseris, ut eis reportes antidotum recouci-
liationis ; rec unquam tu poteris faciem judicis in-
venire difficilem sicut te reus nunquam invenit

sollicitudinem in quibus infirmitatem perspicis gra-
viorem. Quid. enim omnibus magnificentie opem
neges,quae sicut non pateris pietatis, ita nec pateris
angustias potestatis? Inünita libi pietas, inünita
potes:as, Th^sauros Ure glorie non solum non ex-
haiíre, sed nec imminuere potest tux magnificent'x
effusio largitatis. Tribue quod vis, niliil minus habes,
Ditare potes iudigentiam singulorum, sed indeficien-
tes copi. perseverant. file nimirum tua plenitudo
est, qui sicut augmentum nof acápit, cum sit im-
mensus; nec detrimentum, cum sit simplex: ita nec
finem, cum sit :eternus. Ergo jam repatriare ex-
sules, quia vult et potest judicii sententiatu dispen-
sare misericordiz mater, per quani nos voluit Deus
judicii in filios adoptare. Tantum odite. qu:e mundi
sunt, eb. injustitie. opus abjicite, quoniam mater
23 nostra, etsi misericordie mater est, nibil-
eminus est et justitize parens. Virga quippe nostra:
€orrecUonis est flexibilis per misericordiam, et rc-
eta per judicii veritatem. In. correctione virga re-
durtionis, in directione (0) baculus sustentationis :
per virgam emendatur reus, ne percat; per bacu-
Jum sustentatur justus, ne cadat. Uterque indiget
matre Domini, et reus et justus. Ipsa enim, et in
virga tmisericordie corrigi devios, et im baculo
justitie su:e sustentat correctos. fpsa est in. virga
flexibilis, ct in bacuto furtis. Virg: percussio ser-
vum emeiudat ín. filium, baculi sustentadio filium

p perducit ad regnum. Unde, qui hujusniodi est, ex-

clamat, et dicit, gratias agens Deo : « Virga tua,
et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxn). »
Mater enim Domini utrumque babet a Deo, ut ct
per misericordiam virga sit, reum corrigens, ei
reducens ad gratiam , et per rectitudinem sit ba-
culus justum deducens, et perducens ad patriam.
lac virga, et lioc baculo usus est Pastor bonus,
dum quzreret ovem, quie erraverat, inventamque
suis imponeret humeris, et reportaret. ad gregem
(Luc. xv). Tanta est in ugtre Domini 944 fortitudo,
ut in ea et per eam vere ád infirmitatem humane
carnis se fortitudo omnipotentis humiliáverit. Eo
eniin ipso Virgo Maria fortis efficitur, quo in utero
ejus fortis ct potens in przlio Dominus (Psal. xxn)

Digitized by Google
