T

MARIALE.

758

rum. Fides enim est lux matutina, qua. interim A nativitale mirabilius, Jn tormentis nihil poena eru-

illuminamur in. El spe, donec aspirct dies, et
inclinentur umbra, et nos per speciem plena meri-
dies consoletur. Sicut enim lux matutina praecedit
$plendorem meridiani fervoris, sic fidei mysterium
livinze praevenit speciem visionis. Unde Propheta :
« Mane, inquit, astabo tibi (Psal. v), » hoc est in
fide, et fideliter ministrabo. Et cum species venerit,
Wd est cum limpidiorem claritatem fervor meridia-
nus attulerit, tunc. videbo « quoniam non Deus
volens iniquitatem tu es (ibid.). » Jam quia ubi, et
* quo, et quando quxrenda sit sapientia diximus,
superest, ut quomodo etiam quzrenda sit, videamus.

Ipsa quxrendi modum exponit, dicens: « Trans-
ite ad me omnes qui concupiscitis me (Eccli.
xXv); » ubi conenpiscendo, et. transeundo quie-
renda est. Concupiscendo :lerna, transeundo a
temporalibus. Transire, est transitum facere; tran-
situm facere, est pascha celebrare. Pascha enim trans-
itus. dicitur. Pascha celebrare, est Agnum imma-
culatum offerre. Paschalis autem festivitas proprie
est Hebrzorum, id est transeuntium : Hebrxi enim
transeuntes interpretantur. Qui igitur seculum ne-
quam mente deserit, qui a. vitiis et concupiscentiis
112 carnis ad desiderium spirituale se colligit,
qui a rebus transitoriis ad :terma, et manentia
Spiritu transit, ille Sapientiam quzrit et invenit.
Aguum quippe offert, qui se Deo exhibet carne
mundum, corde mansuetum, actu innoxium, vultu

placidum, victu sobrium, lingua veracem, specie C

irreprebensibileim, opinione laudabilem, fraterna
compassione misericordem. Hoc modo queritur
Sapientia, cujus « pretium procul, et de ultimis
finibus (Prov. xxx) » esse dicitur. Quam procul
sinus Patris, unde ipsa egreditur? Quam procul esi
ineffabilis illa, et zeterna genéraljo, quz ante sz-
cula a Patre generatur? Quam procul est incor-
rupte matris virginalis integritas, ex qua Verbum
caro efficitur? (Joan. 1.) Quam. procul est alti(udo
humane nature ante peccatum, unde in carne
Verbi peecati immunitas conservatur? Quam pro-
€ul est. singularis inuocentia, in qua per hominem
vixisse, el miracula fecisse cognoscitur? Quam pro-
€ul est sine exemplo illa patientia, in qua per in«
debite mortis supplicium auctor mortis diabolus su-
peratur, homo mortis reus absolvitur, :eterus vitae
libertas restituitur? ldcirco pretium ejus, vel
113 qvo ipsa pretiosa existit, vel quo pro nostra
redemptione exsolvitur, de ultimis finibus venit,
Ultimi fines quatuor esse videntur : duo superius
ultimi, ultra quos nihil est superius; duo inferius
ultimi, et infra eos nihil ulterius. Duo superius ul-
fimi sunt, zelerna generatio, qua Verbum de Patre
Sine matre nascitur; et incorrupta nativitas, qua

. idem Verbum de inatre sine patre generatur ; duo

fines inferius ultimi sunt, quod crucis penam pa-
tienter sustinuit sine culpa, eL quod mortuus descen-
dit ad inferos sine peena (17). Nihil prima et wieria
geueratione sublimius, nihil secunda et incorrupta

D sic Domino diceng : «

eis ignominiosius, in triumphis nihil inferni spolia»
tione terribilius. De his ultimis finibus liberationis
nosirg pretium venit, quod redeinptis tanto pretio:
sins esse debet, quanto de tam longinquo veniens
potuit efficaciam tantam habere. Jam quomodo hxc
verba, qui de Sapientia, utcunque intelleximus, et
sapientie matri Mariz conveniant, secundum gras
fiam, quam ipsa grati: maler nobis impetraveri:,
videamus.

Dicitur itaque 1144 mulier, non fracta moliitie
voluptatis, sed quod sit in ea natura sexus fragilis,
vel quod mollescat affectu, utpote misericordi.e
mater, ad teneritudinem pietatis (148). Quam fortis
hec mulier fuit, qnx sine exemplo, tam sexum
quam szeulum invicti spiritus fortitudine superavit!
Quam fortis fuit, quz in corpore fragili posita, et in
seculo nequam adhuc peregrinaus, zemula puritatis
angelice, omne quod creatum est mentis sublimi:
tate transcendit! Denique ad mulierem fortem for-
titudo Dei Gabriel mittitur, quam gratia et fortilu-
dine plenam invenit ; parituram etiam Verbum om:
nipotens protestatur. An non f[oriis Maria fuit,
cujus « fortis ut mors dilectio (Cant. vin), » in tan-
Utm virtutis Altissimi obumbratione convaluit, ut
et Rex virtutum, Dominus forüs et potens in pra
lio (Psal. xxm), infirinus in ea fleret ; et fortis ar»
matus atrium, quod in pace possidebat, dimilteret
(Luc. xt) et infirmitas hominum ad salutem ex ca
plenariam perveniret? Sed ubi, obsecro, hzc mulicr
tanue. fortitudinis invenitur? Procul utique, quia

' sicut gratie plenitudine omni creature pracellit,

sic incomparabiliter glorize sublimitate transcendi.
115 Procul, iuquam, est, quia licet sit mediatrix,
et singularis misericordie compassione propitia ,
est tamen incomparabilis excellenti: privilegio
super omnem altitudinem angelorum exaltata. Procul
est pretium ejus, quia « speciosus forma pre filiis
hominum (Psal. xiv), » de pretiosa ejus carne
nascitur, quo pretio genus liumanum redimitur, et
ipsa sanctorum omnium augelorum et hominum wme-
ritis et glori: antefertur. Ultimi flnes sunt. incom-
parabiles virtutes Mari» , in quibus omhis con-
sumimationis finem se Propbeta testatur videre,
Omnis consummationis
finem, latum mandatum tuum nimis ( Psal.
cxviii). » Quid enim illo mandato latius, quo man-
dat salutes Jacob (Psal. xvi), qui in salutatione
Marie, quam ei Gabriel ex Deo attulit, salutem
omnibus, quantum in se est, praparavit * Sunt ita-
que ultimi fines humilitas Marix incomparabilis,
singularis virginitas, charitas spiritualis, privile-
giata fecunditas. Quae oinnia sicut nullum ownino
exemplum anievenit, sic nullum omnino meritum
vel :quiparat, vel excellit, omnino excipitur Patris
Unigenitus, primogenitus ipsius Virginis, qui 336
licet Spiritum ad mensuram non acceperit (Joan. i,
tamen de his ultimis finibus, id est summis Marix
virtetibus nostre redeinptionis pretium  veuit, s€*

Digitized by Google
