74

MARIALE.

1743

€tus thesaurus in agro absconditus oceultatur! Hine A dicimus, quia sancti, in sanctitatis proposito conflr-

est quod Sponsus ejus in. Evangelio sic loquitur,
dicens : « Simileest regnum coelorum thesauro abs-
condito in, agro ( Matti. xii). » Regnum. quippe
eclorum est gloriosa. unanimitas celatorum. Celati
sunt sancti, qui, quantum in eis est, se celant et
absconduut. Semper intus sunt, seniper januis clau-
sis se contegunt, el, dum proprie glorix: tesiimo-
nium intra conscientiam fetunt, dui ab ore homi-
num laudem aut. testimonium non requirunt, coelo-
rum 199. habitatorem ad. se ingredi Taciuut, cti
dicunt : « Tu autem in nobis es, Domine, et nomen
tuum invocatum est super nos (Jer. xiv); » et illud:
« Gloria nostra hzc est testimonium conscientize
nostra (17 Cor. 1). »

Hanc itaque Ecclesias sanctorum, sive hortum
conclusum, sive signatum fontem, sive tliesaurum
in agro absconditum, sive regnum caelorum, sive
pudoris claustrum, sive mulierem forter nomines,
idcirco « procul, et de ultimis (nibus pretium ejus,»
quia pretiosam facit eam «eterni sponsi amor inter-
nus. Quid euim colestis sponsi aternitate ullerius,
divinitate superius, charitate interius, viriute po-
tentius? Idcirco nimirum sponsa ejus ab exteriorum
intuitu vel appetitu se dividit ; idcirco ad interiora
se colligit, imo inter claustrum conscienliz se re-
cludit, quia quo diligentius ab oculis lominum se
celavit, eo ccelum in se secretius caelorum habita-
tori compouit. Hujus spiritualis claustri, ubi se clau-
dunt, et celant coelestes anims, claustri visibilis
fabricata figuram tenet. Unde, juxta formam ma-
terialis clausiri, etiam illud invisibile in quatuor
lateribus fabricatur : primum est contemplus mundi ,
secundum 193 horror inferni, tertium necessitas
voti, quarium desiderium ccelestis regni. Inter qua-
tuor ista latera per discipline regularis obedientiam
se cohibent et abscondunt qui vanam szculi liber-
tatem deserunt, qui a se lateribus aquilonis evel-
lunt. Possunt bac verba, qua superius dicta sunt,
€tiam cuilibet sanctxe animae convenire, nisi quia
difficile est sanctam aliquam ibvenire : « Mulierem
fortem quis inveniet ? »— « Defecit sanctus, dimi-
nube sunt. veritates a. filiis hominum (Psal. x1), »
virtus evanuit, invaluit vitium, et refrigescente jam
sz:culo in immensum iniquitas abundavit. Quis ergo
inveniei mulierem fortem? Mulier fortis nonincongrue
dicitur anima sancta. Sancta quippe dicitur, quod
sancita sit, id est in virtute animi confirmata. Quo-
niam igitur animi virtus sanclificat, quoniam di-
vini nominis timor et amor confirmat, et in bonis
operibus babet fecunditatem, et propter virtutis con-
stantiam quamdam in se retinet firmamenti stabi-
litatem. Dum enim in sanctitatis proposito per gra»
tiam sanctilicatur, ab. infimis et infirmis operibus
sublimitate mentis erigitur, in quoddam firmamen-
tum stabile solidatur. 19/4 Tale autem firmamen-
ium colum dicimus, quia, sicut dicit auctoritas,
« vocavit Deus. firinamentum coelum (Gen. 1). » M-
circo Deum in sanctis babitare, hoc est in coelis,

wati, sunt etiam (irrnamentum effecti. Si autem fir-
manientum, et colum, quod ab. omni fzce terreni-
tatis. buman:z sit alienum. Hinc est quod Grace
agios, sanctus Latine dicitur. Agios autem sine terra
interpretatur.

Ttaque id est sanctus quod est sancitis ; sancitüs
3utem qui confirrhatus ; confirmatus vero dicitur
qui in Grmamentum sit factus, firmamentum autem
est stabile et firmum, longe a terra divisum, side-
rum mira varietate colatum. Tale est cor sanctum,
inviolabilis sànctitatis proposito firmum, a terrenis

desideriis alienum, diversis virtutibus, quasi side

[^

ribus adornatum. Quis, obsecro, vel ubi talem in-
veniet ? « Procul certe, et de ultimis finibus pretium
ejus.» Utinam apud te tuam talem invenias, vel ut ta«
lis effici possis, procul et de uliimis 6nibus, id ei
qu:erere et afferre non pigriteris ! O quam procul est
iile bonor quem in conditione accepit ! Quam pro-
cul 195 est divinz similitudinis dignitas, qua
insignita desipuit. Nam « cum in honore esset homo,
non intellexit, comparatus est jumentis insipienti-
bus, et similis factus est illis (Psal, xvin). » Certe
quod tanti pretii sit rationalis anima, ut pro re-
demptione ipsius iuxstimabile pretium, Verbum
caro factum (Joan. 1), solvatur ; mirabilis ejus crea-
lio fecit. Cum enim ad similitudinem suam eam
Conditor fecit, quatuor ei sux imaginis insignia
signa impressit : traxit enim de Conditoris zetet-
nitate. immortalitatem, de sapientie sublimitate
rationis excellentiam; de invisibilitate essentizx na-
tnrz simplicitatem, de largitatis liberalitate arbi-
trii libertatem. Quam procul sunt. illa quatuor, de
quibus ista quatuor humana anima traxit? procul
sunt, quia omnem sensum exsuperant, et omnem
raüonem et intellectum hominum et angelorum
excedunt ; ultimi fines sunt, quia, cum sancti ad
illa comprehendenda pervenerinl , ulterius nil re-
quirunt, « Ut possitis, ait Apostolus, comprehendere
cum omuibus sanctis quz sit longitudo, latitudo,
sublimitas et profundum (Ephes. ut). » Longitudo
est ereatoris aeternitas, latitudo est ipsius charitas,
196 sublimitas est altitudo sapientis, profundum
est incompreheusibilis subtilitas invisibilis essen-
tige.

O si servasset rationalis anima cum longitudine
iminortalitatis longanimitatem perseverantize, cum
latitudine liber: voluntatis libertatem | justiti:e ,
cum sublimitate rationis altitudinem contempla-
ionis divinz,, cum profunditate essentiee simplicis
simplicitatem innocente , pretium suum, quod ei
de tam loginquo venerat, minime perdidisset !
Nunc autem, etsi pretium divinse similitudinis per-
didit, quia virtutem amoris deseruit, omnino ta-
men sine pretio non fuit, quia a pretiosa auctoris
imagine non recessit, Pretiosa quidem est imago,
quam in cognitione veritatis inamissibiliter tenuit;
sed longe preuosior est similitudo, quam in amore
viriutis susceptam amor peccati nimis feslinus

Digitized by Google
