693

EPISTOLAE.

6

animo omnis excluditur, bellum vitiis desideriisuue A justitiam paenitendo, sive mandatis et. justifieatio-

pravis indicitur, qua, etsi sentiuntur in nobis in-
vitis, nihilominus obsistendum est eis, ne saltem
valeant dominari, Non regnet, ut ait Apostolus,
peccatum in nostro mortali corpore (Rom. vi). Pec-
catum quidem inesse non prohibuit, sed ne regnum,
vel dominationem habeat in nobis indixit, Si itaque
inesse in nobis vitia et desideria nihilominus sen-
timus, sed non consentimus, nihil ex his in Christo
Jesu damnationis habemus. Quandiu enim sentimus
et corsensum negamus, tandiu de illis cum Dei
adjutorio tríumpliamus : consentire enim est suc-
€unibere et. amittere innocentiam , quam tandiu
per Dei gratiam custodimus , quandiu, negato eis
consensu, eorum certamina toleramus, De inno-
centia morum sequitur justitia operum, quam ne-
cessariam esse ad operandam Dei gratiam loco
tertio collocamus; quatuor enim supra esse dixi-
mus, quibus necessario Dei gratia acquiritur. et
servatur. Duo postrema operum justitia, et perse-
verantia virlutum : justilia. est non modo metu
gehenuz de se Deo pro illatis sibi injuriis justitiam
exhibere , sed eliam esl virtus ipsius justitize om-
nibus quz przecipit Dcus, fideliter et filialiter obe-
dire. Ad hanc justitiam pertinet operum afferre
fructum, aliud trigesimum , aliud sexagesimum,
aliud centesimum, secundum quod in bonam ter-
ram ceciderit semen sanctum. Án non semen
sanctum est fides, qua in. Deum creditur? An uon

nibus ejus adimplendis filialiter intendendo,

Nota quod bujus justitia. quadriforme est exer-
citium : primum, est in inspectione sacrae lectionis;
secundum, est in studio sacrae meditationis ; terti,
est in instantia devote orationis; quartum, est iu
religiosa sollicitudine active conversationis. Sacra
lectio tanquam speculum intendit quid tibi sit
faciendum ; n studio meditationis quzeris et invenis
quem in faciendo teneas modum. Instantia orationis
impetrat coelitus faciendi adjutorium. Activa con-
versatio de Dei confidens adjutorio aggreditur opus
bonum. Quatuor ista traducta ferunt in usum et
consueludinem, purificatum perducunt animum ad
celestium contemplationem. Sed heu! quid tibi et
eclestium contemplationi, quam per occasionem
terreni et trausitorii principatus totum pene mune
dan:e vanitatis demersit pelagus? llinc damnabilis
in vidua curiositas vestium, sumptuum superfluitas,
numerositas ferculorum, collectarum. multiplicitas,
pompa equitantium, pauperum spoliatio, multifaria
declinatio obsequeptium, cupiditatis intuitu. inpt-
nita perfidia Judzorum, scelerata licentia. feuera-
torum, assidua tumultuatio in judiciis litigantium,
qua omnia quantumlibet sint contraria divinae
justitize et saluti anima, si in hoc statu posila, a te
amovere curaveris, derisiones et opprobria bomi-
uum patieris. Quid est igitur. infelicius, quam iti
contra conscientiam. remorari ubi mecesse est

innocentia morum bona terra est, quie sancti timo- C periclitari, et scienter tenere uansitoria, qui et

ris etficio diligenter extollitür, Inde provenit ille
triplex fructus, tricesimus scilicel qui intelligitue
in fidelitate castimonis conjugalis, et sexagesimus,
qui fructus est continentiz vidualis; et centesimus,
quem profert excellentia virginalis. Tricesimus et
sexagesimus fructus a te exigitur ; quia et fidelis in
conjugio exstitisti, et nunc ad libertatem vidualis
continentiz pervenisti. Ex centesimo fructu quem
facit. virginitas, nihil interim tibi dico, qui tamen
ante vinculum conjugii te tant:e rei ferventissimum
habuisse desiderium nen ignoro: ille qui dewolun-
tatibus judicat, propositum illum tibi faciat fruc-
tuosissimum ; licet ab ipso nolens deducta sis com-
pulsa consiliis amicorum. Age ergo, recompeusanda
recupera, in exsecutione fructus tricesimi eL sexa-
gesimi, qui interim minus de centesimo peregisti.
insiste operibus justitize, sive;de te, Deo exhihente,

quotidie fugiunt , et fugiendo in animo amorem
aternitatis aut minuunt, aut exstinguunt,. Cogita
igitur, charissima mea, cogita sepius de justitia
eperum ei de perseverantia virtutum , quia. ille
solus ad portum salutis applicat , qui in justitia
operum et virtutum patientia perseverat, Sic enim
bona terra fructum affert in patientia cum innoceu-
tia morum semen fldei suscipit el bonos fructus
opcra justitia facit, et eosdem fructus ad retribu-
onis elerma coronam perseverantia per palicte-
tiam promovet et perducit. Caeterum, amantissima,
meos in hoc libro trausmitto tibi sermones, quales-
«cunque sint, quos tantopere postulasti, ut si eis
usa fueris, et aliquam tibi conferant meliorationem,
et per occasionem ipsorum tuum in memoriam
habeas dilectorem. Vale

Digitized by Google
