<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,150">
    ADAMI ABBATIS PERSENIÆ
    771                                                                  772
    omni humanæ creaturæ propter Deum (1 Petr. 4. ii.). Ecce virga quæ omni pæleni patriam proponi-
    tur imitandâ. Videtur annusique an c[ilegivel] vellet enim imitari, quoniam in virga furoris flagellabit Do-
    minus eos qui illam contempsērint. Anonymus auctor antiquus in Corona quadam beate Vir-
    ginis, quæ exstat in bibliotheca Vaticana Palatina, num. 3105 : Debent, qui digne cupiunt ministrare
    B. Virgini, ipsam, quantum possunt, in virtutibus imitari, et saltim a longue currere in odorem
    sanguinolorum ejus (Cant. 1), quia sicut dicit auctori-
    tas: Venerari sanctos, et non imitari, nihil aliud est quam mendacium adulari. S. Bonaventura, in epistola
    25 Memorialium : Ut tua devotio sit B. Virginis ac-
    cepta, et reverentia grata, ipsius puritatem et nun-
    ditiam omni virtute, mente et corpore iubilae in te ipso
    servando, toto conatu imitari et humilitate et mansuetudine
    ejus vestigia imitari. S. Antoninus in Summa theolo-
    gica, v, parte, tit. 14, cap. 24, § 4: Imitando beatam
    Virginem justi efficimur, et sicuti sequendo virgám li-
    gneam recit scribimus, et illa agimus; ita recta opera
    facimus, imitanda vestigia ejus. Mauritius de Villa
    Frolata, in Corona nova beate Mariæ, serm. 9 :
    Apes habent unum regem, cujus ductum sequuntur,
    sic nos virginem sequamur Mariam, et illam imit-
    imit.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,180,930,320">
    NOTÆ AD FRAGMENTA MARIANA.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,420">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,340,480,1320">
    AD FRAGMENTUM I.

    Fragmentum hoc, quod de laudibus beatae Vir-
    ginis ex paru Salvatoris prenotari potest, desum-
    ptum est ex Adami nostri sermone in Ascensione
    Domini, eaque instar puri auri pretiosum.

    (22) Ipsi reliqui mundi immensus candor accrevit.
    Conspirant cum Adamo nostro S. Petrus Chryso-
    logus, S. Fulgentius episcopus Ruspensis, S. Ile-
    dephonsus Toletanus, ilique omnes qui communi stylo
    docent Marianæ virginalitatis candorem a divino partu
    auctum, vel Deiparae virginalitatem a puerperio in-
    crementum capessivisse. S. Petrus Chrysologus,
    serm. 142: In tuo partu crevit pudor, aucta est ca-
    stitas, integritas roborata est, est solidata virginitas,
    omnes perseveraverunt virtutes. Ille, quo sibi aucta sunt
    omnia, nihil minuit; et serm. 175: Fecit ut parvi-
    rit, que originalitas coronam magis imaginem pariendo
    conquisivit, et gloriam; Fulgentius orat. de Laud.
    B. Mariae, ex paru Salvatoris: Crevit parui inte-
    gritas corporis potius quam decrevit, et virgini-
    tas ampliata est potius quam fugavit; S. Ildephon-
    sus, in 207 libr. De S. virg. cap. 14: Nunquam
    mater, nisi quando et virgo, et postquam mater no-
    bilior et virgo. Definitio tempore, hunc qui censeat,
    egrediet sensu, et placido egrestione laeta processuat, aliter
    procedendum inspicit quam accidensum accidit. Sane
    carnis veritate hunc viri esse vestrum, et in se sui
    naturæ ac pudoris integritatem minuere non senuit,
    sed potius crevisse cognosci; Aurelius Prudentius,
    hymno 11:

    Sentiane, Virgo nobilis,
    Matura per fastidia,
    Pudoris intactum decus
    Honore parva crescere?

    Goffridus Vindocinensis, serm. 1 de Nativ. Do-
    mini: Virgo sancta ante partum, in partu virgo san-
    ctior; S. Epiphanius, orat. de Laud. Virg.: Et annun-
    tum cum virgo post partum, purior, si dicere liceat,
    quam anterior; denique S. Augustinus, serm. 40 de
    Tempore: Virgo paruit suo nupti, virginalem dum
    pareret duplicavit. Quomodo autem Deipara virgi-
    nitas ex divino partu facta fuerit perfectior est auctor,
    cum virginitas, tam materialiiter quam formaliter,
    non sit capax augmenti intensivi, plene inter alios
    explicat Josephus de la Zerca in Mariae effigie Tri-
    nitatis, Academia 29, sect. 3 et 5; et Theophilus
    Raynaudus, tum in Nomenclatore Mariano in Glos-
    sario ad illud Virginis elogium: Femina concipiendo
    virgo reddita, tum in 206 Diptychi Marianis, parte
    1, puncto 7, numero 24.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,940,1320">
    AD FRAGMENTUM II.

    Desumptum est ex sermone quem Adam noster
    de SS. Trinitate conscripsimus reliquit; esique
    elegantissimus et pulcherrimis Deiparae encomiis re-
    ferissimum.

    (23) Sed in hac columna, quam præmissimus, intenda-
    mus. Mariam etiam columnæ elogio celebrant An-
    dreas Cretensis orat. 3 de Dormit. B. Virg.; Theophanes,
    in Menais Græcorum, die 23 Februarii; Ioan. Geometra, in orat. de Annunt.; S. Bonaven-
    tura, in Speculo B. Virg., cap. 3; Albertus Magnus,
    serm. 2 in Annunt., serm. 3 in Assumpt. et in Ma-
    rial, cap. 220; hymnus Græcus apud Buteonem,
    pag. 431; S. Antonius de Padua, serm. 5 in Domi-
    nica post Trinitatem ; Bartholomaeus de Pisis, libr.
    De laud. virg. fructu ?; et alii, quorum numerum
    in Caesariubus Marianis, in epistola dedicationis circa
    illum.

    (24) Quam firma est, cui et cælum et terra inmi-
    tur? Nam un libro in Mythologiarium, inquit S. Ful-
    gentius antistes Ruspensis, alii episcopos Cartha-
    ginenfes, verius Fulgentius Placidas (licet isos
    multi confundant), ut in Placite Mariana Græcorum
    parte 1, num. 223, notat vir doctissimus ac erudi-
    tissimus 209 P. Simon Wagnecreck: Caelum et
    terra jam dudum transierunt, uti Maria precebus sus-
    tentabatur. Unde Galatinus, lib. vi. de Arcaniis,
    cap. 2, cum restitisset ex Rabbi Achelmo locu-
    mundum amorem B. Virginis matris Nescie a Deo
    sustentari, subdidit: Mundus enim ipse ob nostras
    prava actiones nulla pacio conscire potuit, nisi
    ipsa gloriosa Virgo eum sua misericordia et clemen-
    tia pro nobis orando sustentaret. Sic ille. Cui videbunt
    fere verba se subscribit Paulus de Heredia in tract.
    De conceptione B. Virg. faves S. Antoninus archi-
    episcopus Florentinus, dum in Summa theologica,
    parte I, tit. 14, cap. 4, § 4, ait : Ut haec inferiora
    variarntur secundum modum lunae, ita B. Maria
    de meritis et prae cibus sustinebuit mundum, et quasi re-
    dinit, unde mundi Regina dicitur. Illic ille. Vide No-
    varium in Umbra virginea, ecurus 16, per unum,
    ubi probans B. Virginem esse mundi totius umbra-
    culum ac praesidium, unit, inter alia, quid pluris est
    cuius columna, quæ sunt porcubus cælium fulciat;
    nec non illic usque Aulus, que ver et absque ullo
    fabulorum figmento, universum suarum orationum
    laudes sustinet, et laudatur.

    (25) Quæ peccati maculam receivit. Et quidem
    etiam maculam peccati originalis ignoravit B. Vir-
    go; a qua, te ab ea in primo conceptionis instanti.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1420,980,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - A letra "B" entre as colunas foi transcrita como nota_marginal.
    - Onde a leitura foi incerta coloquei [ilegivel] no caso de palavras irrecuperáveis; preservada a disposição em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita).
    - Cabeçalhos de rodapé e running-heads mapeados como cabecalho; marca comercial "Digitized by Google" mapeada como rodape.
  </notas>
</pagina>