791

(ibid.), » et erit tibi canticum novum ipsum spei A
desiderium. Tali suspensa, el extensa desiderio,
veterem liomiuem cuim suis actibus deorsum exues,
et novum, qui secundum Deum creatus est (Ephes.
Ww), libere evolans 68 sursum requires, Tunc se-
queris vocem apostuli, qui exhurtans ait : « Qnze sur-
sum sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei se-
cens (Coloss. yi). » Conta ergo, anima mea, canta
Bomino canticum noyum, et omitte jam cantare
canticum vetus, Canticum vetus est illa discors
oousonantia, qua te antiquo hosti perverse conso-
cians, te huic szeculo deformiter conformasti ; con-
tra hoc quod prohibet Apostolus : « Nolite confor-
wari huic saeculo, inquiens (Rom. xu): Canticum
velus est exsultatio de terrenis, felicitas de transi-
toriis, letitia in. malefactis, iimpunitas in peccatis,
Denique canticum vetus est initium omnis peccati
superbia, quz ab antiquo hoste principium habuit,
et primum hominem imitatiene maliti veleravit,
Denique hae vetustas quasi quodam hzreditario
jure in omnes veteris Ade. ilios transieus, ita ve-
ternosi serpentis legibus obnoxios fecit, ut nisi Uni-
geniti subveniret nova in carne nativitas, ad inte-
ritum necessario traberet. damnabilis illa votustas.
Unde Apostolus : « Quod antiquatur et. senescit,
prope interitum est (Hebr. vim). »

Maque hujus veteris. cantilene sonus ita in
omnem terram exierat, et ita G9 omnium aures
Occnpaverat, ut nusquam pene audiretur calestis
harmouiz consonantia, nunquam verbo Dei audientia C
fieret, nec dulcissima vite mandata humano cape-
rentur auditu. Est enim canticum vetus, ubi clamor
et indignatio, ubi contentio et blasphemia, ubi rixae
et odium, ubi tumultus et inquietudo, ubi carnalibus
vitiis spiritales se jungunt nequitiz, ubi denique de
superbia cordis oris impuritas ad operis iniquitatem
prorumpit. Talibus namque sonis male conusonan-
tibus veteris cantici deceptibilis inodulatio explica-
tur, flitu seilicet, voce et pulsu. His tribus etiam
modis instrumentalis musica exercetur.

Verum quod. nunc ad rem attinet, flatus pertinet
ad tumorem superbie, qux sensum cordis reddit
infatum. Vox ad usum sermonis, quo de corda tu-
mido verbum prodit impurum ; taetus ad motum
corporis, quo opus explicatur injustum, Corde igitur p
twmido, ore impuro, motu corporis impudico dum
veteri homini deservitur, quxdam veleris cantici
maleplacens melodia excutitur, cujus fallaci dulcedine
€i carnis concupiscentim nutriuntur, et alliciens
mundus 9() aurabitur et. daemonis applaudens im-
puritas oblectatur. Dum his fallacibus modulis totum
se inclinat et impendit IHlerodes, dum se saltatrix
impudica coaptat llerodias, et suo providet pacem
incestui et facile obtinet truncari capite Joannem
Baptistam ; Joannes quippe gratia Dei dicitur, qux
gratia quasi truncatur. capite, dum ejus principium
ab illis preciditur qui, veteris vit:e capti voluptuosa
dulcedine, divinz novitatis expertes inveniuntur.

Nunc itaque, quia de cantico veteri. aliqua dixi-

B

MARIALE.

732

mus, arguentes nosmetipsos quod illud pene semper
eantavimus, jam ad melodiam cantici novi, ad vitae
novi dulcedinem et lingua et animo trauseamus,
Verumtamen hoc de cantico veleri adjiciendum,
quod ipsum a vocibus superacutis incipit, suoque
cantori miserabilis raucedinis horrorem immittit.
Superbia enim super omne quod dicitur, aut quod
colitur Deus, ventosa se levitate extoll;t (14. Thess.
1). Unde scriptum est : « Superbia eorum qui. te
oderunt, ascendit semper (Psal. Lxxui).» Sed sertuo
Dei vivus et efficax (Hebr. ww), Verbum scilicet Pa-
tris omnipotens, de sua soliditate offendentem in
se superbiam allidit, et f conterit, in inferui pro-
funda demergit, sicut scriptum est : « Qui seexaltat,
humiliabitur (Luc. xiv) :» et illud ; « Superbis Deus
resistit (J. Peir. v).» — «Peceator autem cum vene-
rit in profundum malorum, » quasi cui raucedo vo-
cem abstulit, non Dei judicium laudat, non pecca-
tum suum humiliter accusat, sed « contemnit (Prov.
xvin). » Hine est quod ille rex, qui super omues
filios. superbi: (Job xL1) canticum illud totius dis-
sonantie, quantun alte potuit, intonuit, et dixit :
« Ponam sedein meam ad aquilonem, super astra
celi exaltabo solium meum, similis ero. Altissimo
(Isa. xiv). » Sed liec ejus antiphona concordiam vo-
€alem non habuit, quia in celestis musicis harmo-
niam offendens, iu concordabilis dissonantizx lapsum
incurrit. Verum cantici novi melos a. gravi et liu-
mili voce incipit, et suavi modulatione, etiam de-
inulcens angelos, ad aures Omnipotentis ascendit ,
Sicut scriptum est : « Qui se bumiliat exaltabitur
(Luc, xiv). » Deo enim c humilium semper et man-
suetorum placuit deprecatio (Judiih. 1x). » Ad can-
tici hujus novi modulos invitamur cum dicitur :
« Cantate Domino canticum novum, quía mirabilia
fecit (Psal. xcxvu). » Quam bene, quam congrue
ad cantandum nos manu 79 fortis invitat! David
enim manu fortis dicitur : illi nimirum divina laudis
letitia competit, qui divinze manus adjutorio forti-
ter mundi hujus desideria triumphavit. Unde, et
idem Manuforiis etiam aspectu desiderabilis dicitur,
quia qui circa vitiorum turpitudinem spiritus forti-
tudinem accipil, recipit etiam ex desiderio virtutis
aspectum decoris, Unde et Daniel sanctus, a vitiis
continens et desideriis celestibus zstuans, vir de-
sideriorum appellatur (Dan. x). Est igitur Deo, et
angelis aspectu desiderabilis, cui forüi manu vitio
resistenti in desiderio est decor virtutis el in ore
est canticum speciosa laudis. Huic tali competit
cantare canticuui novum et ad cantandum aliog in-
vitare, quia, sicut scriptum est : « Rectos decet
laudatio (Psal. xxxu) : » et alibi dicitur : « Quia non
est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli, xv).» Unde,
ei Manufortis iste in quodam loco exsultat, et laudat
et gratias agit, diceus : « Benedictus Dominus Deus
meus, qui docet manus meas ad prelium et digitos
meos ad bellum (Psal. cxii). » Et quod non sit ex-
pers cantici novi, m sequentibus hujus psalmi
ostendit, dicens : « Deus, canticum novum cantabo,

Digitized by Google
