743

ADAM! ABBATIS PERSENLE 744

abrasit. Sed jam ad nostram Virginem corde et A trabis. Si te mundi amator abjuratus insequitur,

animo, verilate et opere recurramus.

lpsa est portus noster, ipsa est anchora spei no-
stra, ipsa est mulier fortis, fecunda, et potens, ad
quam nobis confugiendum est qui sumus inopes et
infirini. Sufficiens est ejus fecunditas mendicitatem
127 filiorum expellere, fortitudo ejus sufficiens
nil de suis prxsumentes viribus liberare. Stella
maris Maria est necessaria in hujus incertitudinis
pelago naviganüi, Portus est totius misericordice
mundo naufragium patienti, Ne diffidat reus, ipsa
matef nostra, qua nobis genuit judicem nostrum ,
fecit etiam nobis de judice advocatum, Si propter
culpam desideras venia:u, respice in Mariam con-
fidenter, et misericordiam obtinehis. Si in tribula-

ad mundi dominam Mariam recurre, et mundana
omnía uli stercora conculcabis. Si te carnis ten-
tat illecebrosa. mofllities, invoca Virginem, invoca
Mariam, et in. obumbratione, quam el virtus AL-
tissimi fecit (Luc. 1), ardoris illiciüi refrigerium
consequeris. In omni denique impuguatione dazemo-
num ad angelorum reginam Mariam confugies, et ad
imperatricis nutum cessabit calliditas tentatoris.
lpsa est quippe aurora consurgens, quie tenebras
arguit que malis terminum, que finem ponit
erroribus, et veri 198 luminis radios administrat.
Est enim Maria mater gratiz, maler misericordiz,
vita via, forma justitiv, ponitenlie medicina, ma«
gisterium patientiz, disciplinz exemplum, Ecclesize

üone positus pusillanimitate dejiceris, ex corde p gaudium, miserie terminus, porta paradisi, et por-

refuge a4 Mariam, et patienti fortitudinem impe-

tus. Ad quem nos perducat Jesus Cliristus.

ADAMI ABBATIS PERSENLE
FRAGMENTA MARIANA.

129 FRAGMENTUN I.

Descendit Christus virgo, et humilis, et descendit
per virginalem uterum humillime matris, ut. qui
utramque naturam utroque morbo corruptam
curandam susceperat, utroque antidolo penes se
abundaret. Ecce quomodo descendit, et qua de-
$cendit. Descendil sane per virgincum corpus,
descendit sieut pluvia in vellus, et sicut stillicidia
stillania super lerram (Psal. Lxx), descenderunt
gratiarum flumina in Mariam. O necessarium.vellus
virginitatis Marie impassibilis, quod tam silenter,
et suaviter suscepit pluviam gratiz salutaris! o
pluviam voluntariam, qua dum virginitauis 130
purissim:e vellus immaduit (22), et ipsi velleri
mundo immensus candor aecrevit, et iminunditia
nostra lavacrum, ubi dilueretur, accepit. Asperges
me, domina mea, hoc hyssopo, et mundabor,

lavsbis me rore isto tibi de corde patris iufuso, et p

super nivem dealbabor (Psal.1). Tu tota munda, tota
candida, tota divini roris aspersione compluta , et
de inviolabili utero Agnum singularis iunocentiz
paris, et de inadmissibili vellere sanctoram aniinas
calefacís, Per tua viscera summapuritate innocentia,
plena miserationum affluentia, fluvius miserationem
Christus descendit, qui inundans in diluvium tolius
gratie, totius mundi sordes abstersit. l'er verba
tua lac et mel summa dulcedinis distillantia, in
viruni perfectum noster parvulus adolevit, qui in
fortitudine patienti: sux onera nostra insufficien-
li supportavit. « Vere languores nostros ipse tulit,
et dolores nostros ipse portavit. (sa. xus), » et
humeros quibus portaret ex te habuit, dum corpus

passibile cx (ua carne suscepit. Per te descendit,
per te parvulus ad humiles venit, qui te iR causa
nostra advocalam constitit, qui teip:am pro im-
menso munere 33I mundo dedit. Te ad nos ve-
niendi viam clegit, te nobis in repatriandi semitam
ordinavit. O via expers asperitatis et duritiz ,
expers ignoranti:e eL erroris! Nempe « misericordia
et veritas in te obviaverunt sibi. (Psal, 1xxxiv). »
Nec misericordia in te pateretur quid asperum esse
vel durum, nec veritas quidquam inesse pateretur
obscurum. O via communis salutis, expers iniqui-
tatis et. malitize, expers molestiz et laboris. In te
« pax, et justitia osculate sunt (Ioid.) » Non tibi
inesse distortum aliquid zquitas justitiz sineret, nec
aliquid inesse laboriosum pacis tranquillitas susti-
neret. Tota es suavis et clara, tota dulcis et recta,
mitis et pacifica , qua et nobis illuminationem
nostrorum cordium de corde Patris adducis, et
nobis loquens ad cor (Ose. n), corda credentium
in te trahis. Nobis, ut dictum est, ad cor loque-
ris, quibus dominum cordis tui, Verbuin scilicet
incarnatum , producis. Qui ergo per te descen-
dit, videamus quousque descendit. Descendit certe
usque ad susceptionem corporis nostri, usque ad
similitudinem — carnis peccati. Descendit .usque
ad perpessionem molestiarum, usque ad tolerantiam
injuriarum. Descendit 199 usque ad injuriam
passionis ; descendit usque ad ignominiam erncis et
mortis; descendit. usque ad tri;uanz sepultura o*«
sequium ; descendit usque ad spoliandum infernum.

FRAGMENTUM If.

. .BSed cum infirmis. oculis fit coelestium splendor

Digitized by Google

