23

hic salvus erit (Matth. x). » Sexque liydriarum, quie
de perfecte obedientie firma petra exciduniur,
prima dicitur plenaria , secunda velox, tertia bila-
ris, quarta voluntaria, quinta discreta, sexta per-
severaus. In hujusmodi sex hydriis Javantur et
purificantur qui non indigent nisi ul pedes lavent,
sed sunt mundi omnes (Joan. xiii) : qui contempto-
res 95$ mundi, et contemptores sui tam expeditis
gressibus ad :eterna festinant, ut nibil amori Chri-
si preposant, et quamvis terram carnis, quam
adhuc gerunt, pedibus spiritualium affectuum. con-
Culcent et conterant, adhuc tamen de pulvere car-
uis pedes contrahunt. affectionis. Pulvis iste, dum
lic vivitur, semper conirahitur, sed nihilominus
semper contractus detergitur, dum per veram obe-
dientiam vita prior iufatigabiliter exercetur. Quam
pura est vita illa, et quam digne purificationis ho-
dierne festum agit, qux:e. mundi lutum inquimans
abjicit, de se nihil sibi relinquit, sed se totam Deo
subjiciens, omue quod caro est, mente purificata
Wanscendit, el proprie voluntatis devitans dispea-
dia, alieno se arbitrio ad acquirendaimn animi liber-
tatem. committit. Virtus nimirum obedientiz fide-
liter et perseveranter custodita purilicabit, et pur-
gabit filios Levi (Malach. 11), ut Salvatori ad tem-
plum venienti obviare idouei sint, et Hypapautein
Domini celebiare. Nam lHypapante, id est obviatio,
hec celebritas appellatur. Hlodie enim cum pue-
rum Jesum parentes ejus ad templum deferrent, ut
offerrent, leguntur S ei sancti senes Simeon et
Auna, premoniti a Spiritu sancto, obviasse, et
ominibus, qui exspectabant. redemptione Jeruaa-
lem, ipsum esse, quem lex et prophete Salvatorem
praemiserunt proplietizasse (Luc. 1), Et hac non-
nulla ratio, cur hujus diei solemnitas Hypapante
vocetur. Ceterum Deo digne obviat, qui se a vitio-
rum contagione purificat, et congruo ordine in s0-
lemnitate cordis studium puriücationis anteveuit
ketitiam obviationis, Non enim Domino virtutum
obviant vitia, nec congruere potest impurilas puri-
tati. Purificatio quippe veste nuptiali induit et in-
noval animam, quam et Ánnz religio, et pietas
jusü Simeonis commendat, Certe cum Christus sit
pax et veritas, si de ejus gratia pie et juste vivi-
mus, impletur iu nobis illius obviationis festivitas
de qua Psalmista dicit : « Misericordia et veritas
obviaverunt sibi; justitia et pax osculatae sunt ( Psal,
LxXxiv).» Misericordia obviat veritati, quando fideli-
ter implet przceptum; et justitia paci, quando recipit
post praecepti laborem pacis :iternme promissum.
Minc est quod senex iste sanctus Simeon, in
quo misericordia et justitia inveniuntur, in
97 Christo veritatem, et pacem invenire, tenere
el osculari meretur. Unde exclamat, et dicit :
« Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
Verbum tuum in pace (Luc. 1). » Primo, ut dictum
est, invenit. misericordia veritatem, qux: cum se
invenerint iu corde hominis, « uuiversz quippe vix
Vonini misericurdia et veritas (Psal. xxiv), » tunc

ADAMI ARBATIS PERSENLE

1353
A introducunt justitiam. Sed. quie est ista mlsericor-
dia? Jlla, qua sui miseretur homo. De qua seriptue
est : « Miserereanimz tux placens Deo (Eccfi. xxx).»
Magna misericordia est, su: anim:e misereri, ut
Deo placeat. Quid enim illo crudelius, qui seipsum
male vivendo interficit? Aut cui bonus erit, qui sibi
nequam est? » (Eccli. xiv). Per hanc misericordiam
declinatur a. malo, et expurgatur a corde peccat
mendacium, ut de terra purgati cordis veritas oria-
tur, quz doceat facere bonum, Ex his duobus per-
ficitur integritas Justitize, quae sicut. nialum nog
facit, ila. bonum facere non omittit. Justitia. pa-
cem invenit, quia pax wterna est justitize retribu-
tio.

Nota, quia cum misericordia et veritas sibi ob-
viant, de osculo nihil dicitur (Psal. ,xxxiv), nisi
cum justizia pacem invenit. Quare hoc? quia vide-
licet 98 declinare a malo, et facere bonum (Psal.
xxivi), quod misericordie et veritatis est opus,
laborem habet et certamen; sed pacis wierna
quietem accipere, quz: per osculum indicatur, et
ad justilize praemium pertinet, omnem excludit la-
borem. Tunc enim. ut scriptum est : « Lux oritur
justo, et recto corde lztitia (Psal. xcvi). Tunc ab-
stergit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum
et mors non erit amplius (Apoc. v). » Tunc si
processerit in nobis purificatio vitiorum et virtutrm
obviatio, erit nobis revelatio sempiterni luminis
et gloria interminat: quietis.

Hic jam venit in memoria tertia appellatio hujus
festivitatis qui etiam a vulgo dicitur F'eativitas can-
delarum. llam quippe exsuliationem, quam mere-
tur cordis purificatio, ad quam tendit prescripta
virtutum obviatio, ardens candela designat. Quia
eisi lumen verum in cera virgine» carnis abscon-
ditum, quod et Simeon hodie in manibus gestare
meruit, repraesentat (Luc. 11); nihilominus tamen
vite coelestis puritatem et jucunditatem futurs
lucis, quz tandem manifestabitur in electis, prz-
figurat. In cereo acceuso tria apparent, quz tres
substantias in Christo 99 demonstrant. Cera de-
signal carnem sinceram ; lychnus cera circumdatus,
animam in carne latentem; ignis in utroque uni-
iam carni et. anime Verbi naturam. Veri quidem
p hujus luminis Simeon bajulus esse meruit, sed pu-

rificaverat eum turturis et columbz spiritualis

oblatio, et in templo piz mentis ejus celebris virtu-
lum obviatio solemuizabat. Ipse turtur in carne,
ipse columba in spiritu. Et quia has virtutis aves
pro adeptione agni, Agnus ipse mente, licet anno-

sus etate obtulerat, ideo acceperat responsum a

Spiritu sancto, se non visurum mortis tenebras,

donec videret lumen vitz (ibid.). Utinam zstuet

anima mea desiderio Simeonis, ut merear esse ba-
julus tante lucis. Sed certe, ut sepe dictum est,
nisi prius purificata mens fuerit a vitiis, ut post-
nodum de claustris carnis pennis virtutum evo-

Inns, « obviam Christo in aera (/ Thess. iw) » verae

libertatis procedat; nec cum Simeone vera luce

Digitized by Google
