789 SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — PROLOGUS. 190

tionalis theologi duces, zelo quidem veritatis, sed A Patri. potius quam Filio ascriberet Hilarius, sic
non Secundum scientiam inflatus. Et quam iniquo — scribit: «Non eum secutum arbitror in seruitatis
sipius in Pictavieusem nostrum aninio fnerit, quem — vocabulo, nisi quod Pater non habet. Patrem da
Archilochiis edictis proscribendum voluisset, uno — quo sit; Filius autem de Patre est ul sit, atque iili
duntaxat exemplo Lectori rotatum velim, uL cocternus sit: imago enim sj perfecte implet
Libro 4, cap. 22, habet hiec verba Petrus: «Fi- — illud cujus imago est, ipsa cozquatur ei, non. illud
lius euim dicilur imago Patris, ratione proportionis — imagini sux, » ete. Hec Augustinus ; quem 1deo ci-
atterta, in eo quod omnis imago ab exemplari de- — tavimus, ne temere culparetur auctor ipsi deditis-
ducitur: nec confertur exemplar imagini, uL Achilles — simus, Plura id genus alia nec miuus infeliciter in
statuae ; sed imago exemplari, ut statua. Achilli. Ut — discipulum et magistrum molitur scribitque Walte-
Filius wqualis Patri dicitur, et. costernus ei, et— rus, ut abbati Clarzevallensi Bernardo, quem im-
consubstantialis ei, Quod e contra non dicitur, elsi — pense coluit, esset. satis. Quam iterum. opido belle
vere possit dici.» Quie verba groviter tulit Walte-.— insultat. Lombardo, quod scripserit Christwn ex
rus, Sed ignarus phrasim illam Augustiniauam esae — sanguinibus D. Virginis conceptum fuisse? Sed num
3. vi. De Trinit, cap. 10. Expendens enim Augusti-— imperite, judicent alii, videantque quam iniqua
nus hanc Hilarii sententiam de tribus in Trinitate — nonnunquam vapulent tot illustres illo saeculo tlieo-
er»onis, l. i. De Triuit., sub initium : «ternitas — Jogiz: proceres, in quo et qui plura scirent et qui
n Patre, species in imagine, usus in munere;» —aninus, zequa erat illis scribeudi libido.
illudque captu sibi difficile ratus, cur zternitatem

PETRI PICTAVIENSIS

SENTENTIARUM
LIBRI QUINQUE.

1PROLOGUS

Ad D. Guillelmum archiepiscopum Senonensem.

[n deserto manna colligentes alius Integrum gomor, alius plus, alius minus pro sua quisque aviditate
colligebat (Exod. xvi, 17). Nobiscum bene agitur si post magnum laborem de co quod aliis residuum
est, medietatem gomor colligere datum fuerit, In eo. quippe laboris nostri fiduciam ponimus quod nec
qui plus collegerat, habuit amplius ; nec qui miuus paraverat, reperit minus, Sic utique nos si ad altiora
verbi Dej penetrapda mysteria, gomor perficere nequimus, a Deo perficiendum exspectantes ; non ideo
desistimus quin saltem juxla id quod edere possumus, colligamus (ibid., 18); et quasi dimidium gomor
dispersa, et prz sui tenuitate manus colligentium subterfugientia pro captu intelligentie congregantes,
velut qui colligit paucas spicas post messem, vel duas. aut tres olivas superstiles post excussionem, ad
acervum portamus. Dispulabilia igitur sacre Scriptura ut rudimentis ad eom. accedentium consulainus,
in seriem redigentes inordinata in ordinem cedigimus; inveterata. per inodestam | inquisitionem renova«
mus : solutiones ubi de medio montium fluxerunt adhibemus. Ubi vero Seriptura tacuerit, sumpto pleno,
pugillo de simila, quod reliquum est de sacrificio, filiis Aaron dimittimus. Quod si nec illi edisseruerint
donec sole incalescente manna liqueflat (ibid., 94), quod de agno comedere non poterimus, igni crenian-
dum relinquimus, ffujus autem operis tibi, Pater inclyte Willielme, pr:xsul Senonensis, limam reservavi-
mus, cui et scientia ad. discernendum, et facundia ad erudiendum, et mores exuberant 2d exemplum.
Tue igitur bonitatis erit sicut tuus est mos humilibus favere, opus humiliter elaboratum multisque vigi-
liis causa. communis commodi elaboratum, paterna manu. suscipere; susceptum splendore correptionia
illustrare, correptis auctoritatem praebere. Ordinem quoque quinque partitionum distinximus, In prima
agendo de fide Trinitatis; in secunda rationalis creaturz. 9 In tertia de reparatione qua facla est per
virtutum restitutionem. In quarta de ea quxe semel facta est per incarnationem, In quinia, de ea quz quo-
tidie fit per sacramentorum participationem,

Digitized by Google
