.63

Balaam (Num. xxw); per concham Gedeonis, de
qua babetur (Judic. vi); per domum Domini quam
mdificavit Salomon, et gloria Dei eam implevit (!11
Reg. vi); per Abigail, qu: fecit pacem inter Nabal
et Davidem (] Heg. xxv) ; per Judith, que folo-
feruem. peremit, et populum liberavit 184 (Js-
dith. xi); per Esther, qux: Aman fecit suspendi,
et Mardoch:eum cum. populo liberari (Esther. vu);
per columbam, quz aitulit. ramum olive Noe, et
filiis suis in arcam (Gen. vun) ; pet perticam, qua
tilit serpentem ceneum, in deserto (Num. xxi); per
portam clausam, per quam vir non transivit (Ezech.
Xt1V), et per inulierem, quam vidit Joaunes (Apoc.
xu). Tandem Deiparam alloquens, concludit :

In te totum perficitur,

Quidquid verbis propheticis ,

De te Virgo, predicitur,

Et legis enigmaticis.

Sive, quidquid angelicis

Tibi verbis exprimitur,

Finitis verbis typicis,

Res manifesta cernitur,

*. Tu lapis es angularis,

Que das figuris terminum,
Vide, si libet, notas nostras ad Mariale S. Germani
patriarehze Constantiuopolitani, in notis ad orat.
de Nativitate Deipar:e, num. 14, ad illud : Omnis
prophete luculeutissimum complementum.

(14) Quam qui perseveranter amaveri, non peribit.
Alphonsus Tostatus episcopus Abulensis, quiest. 1
in cap. v libri | Regum, quareus cur. Philisthini
arcam Dei tangentes nou perierint, quemadinodum
per erunt Israelize, nou solum tangentes, sed etiara
aspicientes (1. fleg. vi), inter. alias rationes. hanc
183 reddit : Quia, iuquit, erant nimis devoti circa
teuerationem arce, quod. patet, quia impenderunt ei
murximnum honorem, quem impendere poterunt, scili-
cet, quia posuerunt eam in loco sacratissimo lotius
terre sie, silicet, in templo Dei magni Dagon. Sic
ille. Si ergo Puilis:hiui propter aree devouionem
temporali uiorte perire non. potuerunt , quis putet,
alique.n, qui erg» B.. V rgiuem devotus fuerit, zter-
sá niorte perire posse?

Moite. dignus erat. sacerdos Abiatbar, sicut ad
eum dixit rex Salomon (/1/ R. g. ui) : €t quidem vir
mortis es. Sel quia arcam Domini portaverat , vita
€i luit coudonata : Te non. interficium, quia tulisti
arcum Domiui. Si igitur ferens drcam uon periit ,
quomo o perire poterit. ex corde colens B. Virgi-
nem? Suat qui pitaut Ozam sacrilegum ab :eterna
damnatione liberam, atque xterpa salute dona-
tin, quia mortu is dicitur juxta arcam (47 Reg. n).
Si juxta aream wiortuus non perit, sed :eteruum vi»
vit, peiibitie ali (nis, si vivat et inorislur juxta Dei-
parawu? Femina, licet nocens, perire no» potest
morte violenta , dui infans in utero ejus est, pro-
pter infantis innocentiam ; nec anima lidelis Virgi-
nis devotione gravida :elerna morte perire potest
propier iaute. Virginis merita. Porro cultores Vir-
ginis $ierna iorie perire non posse, prater Ada-
tlt v nostruin, asseruit inter alios S. Auselmus, in
lib. De wiraculis beiax Virgiuis, dum 184 dixi :
O [feliz Maria , sicut omnis peccator a te aversus. et
9 ie despectus , necesse. esi ut intereat? ita onis
peccator ad (€ conversus etate respectus, impossibile
€8! ut pereat. Asseruit B. Hermannus, seu Josephus
Steinueliensis, im hymno ad B. Virginem, dum
ce-int :

Gaude, fons, qui non siccaris ;

O quam suavis, dum gustaria !

T« qui bibit, non peribit;

Te qui querit, nunquam perit.
Asseruit B. Petrus Damianus, S, R, E. cardinalis,
dum libr, 1), epist. 14, Inc scriptis prodidit : Nec
ad eterni judicis poterit perire conspectum, qui Geni-
Lricis ejus sibi providerit auxilium. Asseruit Alber(ns
M.guus in Biblia Mariz super Isai. prophetam,

ADAMT ABBATIS PERSENLE

754

À dum ibi hzc dicit : Gens el regnum, quod non ser-

vierit tibi, o. Mater mea, peribit (Glossa: in die

judicii). Qussi dicat : Ergo qui servierint ei nom pe-

ribunt. Asseruit S. Bonaventura in Psalterio D.

Virginis, sic ibi Deiparam allocutus: Paz mulia

diligentibus te, Domina, anima eorum mon videbit

mortem in. crternum. Asseurut Richardus à S. Lau-
rentio, lib. n, De laud. Virg. in h:ec verba scribens :

Servire Dei Genitrici debes, dum vivis, post mortem

vivere si. vis, Asseruit Ludovicus Blosiug dum in

Canone vite spiritualis, cap. 18, his dictis usus

est : Fieri non potest ut pereat qui Marie sedulus

et. humilis cultor fuerit. Asseruit 1 denique
pius anonymus auctor, apud eumdem Blosium in-
ter dicta Patrum, cap. 5, dum hanc ibi orationem

fudit : Enimvero iw ciermum perire mon. potest ,

uisquis illam (Mariam) devote, et perseveranter co-
« aique invocat. Opportunissime huc facit, quod
refert C:esarius Heisterbacliensis homil. 4, in Do-
miniea Septuagesimze, nempe ; Cum duo adolescen-
tes apud Toletum in necromantia simul studerent, us
unus illorum ingravescente infirmitate moriiurus esset,
alter eum adjuravit. quatenus. infra trinarium, sibi
apparendo , in quonam statu. essel indicare. (Quod
cum ille promisisset, post mortem socio, seden:;i in
ecclesia et psalmos legeuti. pro anima ejus , visibiliter
ad(uit, asserens se in maximis pcenis esse, et eterna-
liter. propter studium artis diabolice damnatum , et
adjecit : *» Revera necromantia. secundum titulum
suum mors est anime, et, si in illa decesseris, eimul

mecum tormentis ceternis subjacebis. » Cui cum di-

€eret : « Ad. qualem vitam mihi consulis ? » Hespon-

dit ille : « Ad ordinem Cisterciensem, » Et adjecit : .

« Non est aliquis ordo in Ecclesia, de quo tam vauci

descendant. ad inferos; habent enim specialem Advo-

catam (Dei Genilricem notans) que non sinit. illos
perire. » Hactenus. Cesarius.. Expende hoc ulti-
inum, que non sinit illos perire.

1 NOTA AD SERMONEM t1.

C (12) O quam mira novitas, Virgo mater! Admiran-
dam haue virginis simul et matris eovitatem , seu
sipendum hunc. virginitaus una cum fecunditate
nexum, licel nostrum intellectum omnino excedat,
sitque omni nostra oratione longe superior : cele-
braut tamen in &uis operibus inulti sanctorum Pa-
irum , videlicet S. Josephus confessor in Menais
Gracorum, die 4 Januarii, ode 8, illis verbis : O
miraculum super omues miraculorum (ines elevatum ,
qua raiione perírui potes virginitate simul et partu
undique purisaima Numinis Sponsa! S. Joan. Chry-
Sostomus, homil. 49 in Gen. dum inquit : Audiens

uod virgo peperit , admirare et obsimpesce, aed ne sis
tncredulus. miraculo. "Tios. Bostreusis, ad. caput t
Luce, ad illa verha : Quia fecit mihi magna , dum
in persona Virginia sic (atur : Admirabilia per me
operaius est, nam cum virgo essem, prapotenti. illius
volunta e nature fines. supergressa concepi , nullius-
que viri commercio usa, digna effecta sum, que

D non cujusvis promiscue, sed unigeniti Filii Dei mater
fierem. Origenes homil. t in diversos, dum ibi scri -
bit : O magne admirationis gratia ! 1jsa eademque
virgo, ipsa ei mater Domini. (uis unquam ista au-
divit ? quis vidit talia ? el quis cogitare potuit ut mater
virgo esset, 187 et intucia. generaret, qua ei virgo
permansit ei genuit ?. Sicut enim. quondam. rubus
comburi videbatur, ei iguis eum non tangebat ,. et
sicut tres pueri in camino ignis inclusi habebantur,
et tamen eos non ladebat iucendium, nec odor [wi
erat in eis; vel quemadmodum Danieli. inira. lucum
leonum incluso clausiris non. apertis allatum. est
prandium ab. Habacuc, iia et hac. Virgo sancta ge-
nuit Deum, sed intacta permansit, mater effecia est,
sed virginitatem. non. amisit, S. Cyrillus Alexau-
drinus, homil. 6 in Nestorium, dum hac utitur
oratione : Et quis adeo valel eloquio, ut. plurimum
lauddtam Mariam satis. celebret? lysa. ext. mater
et virqo : o rem admirandam ! Miraculum hoc me

Digitized by Google
