733

MARIALE.

D

hetarl poterit, mec jn pace dimitti. Necesse est A lis, sic impedit ejusdem esmoris objecGe, we erem

ergo, ut purificata mente cum viriutum operibus
obviemus Domino, hoc modo interim Hypapante
Domino celebrantes. Verum felicius, et festivius
hauc solemnitatem 106 sgemus, cum sub adventu
sponsi, media nocte clamore facto, inter prudentes
virgines accensis lampadibus procedemus obviam
sponso et sponse (Haith. xxv); nam bene illius
professionis inenarrabile gaudium significat hxc
nostra hodierna processio. Amemus ergo, et imi-
temur in Simeone et Anna, quod in turture el co-
lumba significari dicimus, quia tunc non sapiel
cantus gemitum columba vel turturis, sed vertetur
in. jubilum :eternz laudis. Tunc sicut liodie, imo
melius quam hodie, justi Simeonis canticum com-
muni laetitia concinemus, dicentes : « Nunc dimit-
Vis (Luc, 11), » etc.

Nota in boc cantico quatuor esse versus, quia
quatuor sunt lxütie ccelestis progressus. Primus
est in exspectatione et desiderio pii cordis; unde
in primo versu se in pace dimitti proclamat, Se-
cundus est in fructu et proventu pie expectationis,
unde in secundo versu corporeis etiam oculis se
videre salutare Dei, hoc est Salvatorem, exsultat.
Tertius estin charitate de profectibus alienis, unde in
tertio versu lioc salutare Dei omnibus populis commu-
nicari denuntiat, dicens : « Quod parasti ante faciem
101 omnium populorum (ibid.). » Quartus et ul-
limus progressus est sempiterni luminis revelatio,
et glorie manifestatio, quod in quarto versu com-
memoratur cum dicitur : « Lumen ad revelationem
gentium, et gloriam plebis tuz Israel (ibid.), » id
est populi sanctorum facie ad faciem videntis Deum,
€ui est. honor et gloria, in sempiterna secula,
Àwen,

102 SERMO V.
JN ASSUMPTIONE B, MARLE,

Mulierem fortem quis inveniet ? Procul, et de ulti-
mis finibus pretium ejus (Prov. xxxi). Nou hoc di-
citur, quod impossibile, sed quod difficile sit mu-
lierem fortem invenire. Pene enim hodie difficilius
est invenire quemquam, qui velit quzrere vel desi-
deret invenire, quam ípsam invenire mulierem
fortem. Mulierem banc fortem quzrere virtus est,
invenire salus, apprehendere gaudium, diligere
l]:us et honor, tenere neque dimittere summum
bonum. Sed jam quid hxc mulier fortis intelligi
debeat, ubi, quando, quomodo, quzri oporteat,
videamus. Quomodo enim jnveniri poterit, nisi
quzratur ? Aut, quomodo 103 poterit quzri, nisi
sciatur ubi valeat inveniri? Quomodo boc aliquis
noverit, nisi didicerit? Discere auteni unde poterit,
nisi se magisterio discipline subdiderit? Difficile
est cerle, ut assumat formam discipuli, ut discipli-
nz eificiatur patiens, cui deest non ignara subjec-
tionis humilitas, quem reddit, aut languor ignavi:
negligentem, aut tumor superbie contemptorem.
Superbia nimirum proprii tumoris cxcata grossitu-
dine, sicut ex ipso tumore agitur, ne sit tractabi-

recipiat veritatis. At humilitas semper est delicate
et tenuis; eo patens et pervia vero lumini, quo se
Strictius et simplicius agens, sancte semper est
consentanea paupertati (£5). Mulierem itaque for-
tem sane possumus intelligere Dei sapientiam, aut
matrem ipsius sapientim Mariam, aut sapientiumn
matrem Ecclesiam, aut certe sedem sapientize ani-
mam. Sapientia Dei mulier appellatur, propter
omnium bonorum, qux ab ipsa defluunt, fecundi-
tatem. [psa est enim, qux loquitur : « Ego mater
pulehrz dilectionis, et timoris, et agnitionis, et
sanete spei (Eccli, xxiv). » lpsam omnium 10/8
rerum parentem ostendit Psalmista, sic Domino
loquens : « Omnia in sapientia fecisti (Psal. cut), »
B eic. Denique per evangelistam mulier appellatur,
cum ab ipsa Dei sapientia per similitudinem dici-
tur : « Qux mulier habens drachmas decem, et si
perdiderit unam ex illis (Luc. xv), » etc. Ubi-mater
mulier appellatur, non quod fracta sit ad mollitiem
volupiatis, sed propter naturam sexus infirmioris,
unde ei a Domino dicitur : « Quid mihi, et tibi est,
Mulier? » (Joan. n.) Et Gabriel angelus, eam be-
nedictam in mulieribus protestatur. Apostolus quo»
que Dei Filium faetum ex muliere (Galat. iw), id
est, de tali sexu carnem assumpsisse commemo-
rat (16); nam alibi nomen mulieris Veritas a Vir-
gine removere videtur, cum Joannis Baptiste lau-
des exsequitur, dicens : «nter sulierum natos
non surrezit major Joanne Baptista (Matth. xi). »
Sed ibi vocat mulieres quatenus voluptuosz molli-
tíci non sunt expertes contactus virilis, cujus rei
penitus ignara est integritas virginalis. Sapientium,
lioc est sanctorum mater Ecclesia mulier dicitur,
qux continui partus et gemitus angustia fatigatur.
Sunt in ea dolores ut parturientís (Psal. xtvii), et
dum sanctorum. E05 sobolem, quam ex Spiritus
sancti suscipit gratia, tenere educat, ardenter di-
ligit, de eorum tentationibus et periculis materno
affectu continuo dolet et gemit. Unde et sponsus
ejus de ipsa in Evangelio loquitur dicens : « Mulier,
eum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus
(Joan. xvi). » Anima etiam, qua sedes est Sapien-
tie, ea ratione mulier dicitur, quod affectuosa
p quada: temerz pietatis mollitie supra dilectum
suum innitatur. Affectu misericordie mollis, ope-
rum fertilitate fecunda, dum sponsum suum Jesum
supra omnia, et in omnibus diligit, individua se ei
puritate conjungit, et dicit : « Dilectus meus mihi
est, et. ego illi (Cant. 9). » Fallacem quippe homi-
num gratiam et vanam rerum pulchritudinem noi
attendit, sed casti timoris sibi custodiam adhibens.
diligenter illud conservat, et audit : « Fallax gra-
tia, et vana est pulchritudo; mulier timens Domi-
puin, ipsa laudabitur (Prov. xxxi). » Verum. quia
Dei sapientiam mulierem fortem posse intelligi su-
perius diximus, quomodo id intelligi debeat latius
explicemus.
., Dicitur enim mulier propter fecunditatem, fortis

Digitized by Google
