<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 MARIALE. - NOTÆ. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    necessitate recurrebat (Exod. iv), quia Christus per
    Mariam mirabilia fecit in mundo. Hæc est virga pa-
    storalis, qua Moyses gregem suum minavit ad inte-
    riora deserti (Exod. III), quia sicut oves regente virga
    minantur, sic exemplo Mariæ corriguntur mores fi-
    delium, et quasi quodam ordine componuntur. Pro-
    pter hoc orat Dominum Michæas in fine (cap. v):
    « Domine Deus noster, pasce populum tuum in virga
    tua. » Item (Exod. IV) dixit Dominus Moysi: « Quid
    est quod tenes in manu tua? Respondit Moyses: Virga. »
    In hoc notatur quod hæc virga teneri debet in manu per
    similitudinem operum. 165 non in ore tantum per in-
    vocationem et laudem, vel in corde per fidem, quæ sine
    operibus mortua est (Jac. II). Virga Moysi veras in co-
    lubrum dracones Ægyptiorum devoravit (Exod. VII),
    quia cum Maria Christum induit carne, quæ similis erat
    peccatrici, hæreses, quibus impü in Ægypto, id est
    mundo illudebant, cum virtute suæ prolis, cum exem-
    plo suæ sanctitatis delevit. Quod impletum est quando,
    ipsa cum filio ingrediente Ægyptum, omnia idola
    corruerunt, sicut prædixerat Isaias (cap. XIX). Vel
    aliter, B. Virgo ore aperto ad filium exorandum,
    devorat et annihilat serpentes, id est astutias dæ-
    monum, et tentationum animas venenantes, ut dictum
    est serpenti (Gen. III): « Ipsa conteret caput tuum. »
    Vel etiam tunc devorat serpentes, illi est astutias dæ-
    monum tentantium, quando facit cum tentatione pro-
    ventum, juxta illud (Psal. CVI): « Omnis sapientia
    eorum devorata est. » Item, hac virga, percussit
    Moyses aquam fluminis coram Pharaone et servis
    ejus, et versa est aqua in sanguinem, et pisces, qui
    erant in flumine mortui sunt (Exod. VII). » Similiter,
    et Maria precibus suis, meritis et exemplis, conversis
    peccatoribus, et maxime dilectoribus suis, mundanas
    et carnales delectationes, quæ cito præterfluunt ut
    aqua, convertit in abominationem et amaritudinem,
    quasi in sanguinem, quem nemo potest bibere, et sic
    moriuntur pisces fluviales, id est vanæ curiositates.
    Item hac virga extensa 166 in cælum a Moyse
    (Exod. IX), « dedit Dominus tonitrua, et grandinem,
    ac discurrentia fulgura super terram Ægypti: » in
    quo innuitur, quod virga hæc incutit timorem quibus-
    dam superbis, qui Deum non timent, nisi quando to-
    nat et fulgurat, et eos exterret, dans gratiam cogi-
    tandi mala sua, quod præcipue fit, quando conside-
    rant quam graviter ipsa punita sit in filio, licet nun-
    quam peccaverit. Unde et Simeon et prædixerat:
    « Tuam ipsius animam pertransibit gladius (Luc. II); »
    nam « si in viridi ligno fiunt hujusmodi, in arido quid
    fiet? » (Luc. XXIII.) Item hac virga extensa super
    terram Ægypti (Exod. X), « ventus urens levavit lo-
    custas, quæ devoraverunt omnem herbam terræ, et
    omnia poma arborum, et nihil viride reliquerunt. »
    Per hujusmodi virorem designantur dotes et corpo-
    rum pulchritudo, quæ cito transeunt, quia forma bo-
    num fragile est, et sæpe a locustis superbiæ sive lu-
    xuriæ devoratur. Sed B. Virgo dans gratiam cogi-
    tandi quod, fallax gratia et vana est pulchritudo
    (Prov. XXXI), et quod omnis viror exterior citius
    marcescit, et quod fructus bonorum operum a vana
    gloria facile devorantur; juvat multos, ut hæc om-
    nia parvipendant. Item fuitis Israel redeuntibus ab
    Ægypto (Exod. XIV) et arctatis hinc a mari, hinc a
    montibus, hinc a Pharaone; ab ante si quidem erat
    mare, quod non poterat transvadari; a latere montes
    excelsi qui non poterant transmeuri; a posteriori
    167 Pharao armatus cum electis, et armatis uni-
    versis principibus suis, qui non poterant declinari; et
    perplexis, et desperantibus posse evadere, extensa est
    virga super mare. Ad cujus elevationem divisum est
    illud mare, et per ipsum sicut per aridam stutm
    facta est via. Moraliter: mare Rubrum mundus san-
    guinolentus vitiis et peccatis; montes difficiles,
    ærumnæ et miseriæ hujus mundi, quæ multos non
    sinunt pœnitentiam aggredi; Pharao princeps, et
    Ægyptii diabolus, potestates aereæ et homines mali.
    Sed ab omnibus per adjutorium Virginis nostræ, spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    rantes in eam facile possumus liberari. Et propter hoc
    exemplo Moysis in omni necessitate recurrendum est,
    et refugiendum ad eam. Item, moraliter: Per mare
    Rubrum designatur vera contritio, et amara ex reco-
    gitatione præcedentium peccatorum, quæ sanguines
    appellantur ibi: « Libera me de sanguinibus Deus,
    etc. (Psal. L), » et debet hoc mare dividi, ut amaricemur pro commissis et omissis, pro carnalibus et spi-
    ritualibus peccatis, pro substantia et circumstantiis
    peccatorum. Vel divisio maris est per gratiam virgæ
    nostræ diminutio tentationis, quod fit quando per ad-
    jutorium ipsius interciditur flamma ignis. Hæc est
    virga Moysis qua percussit petram (Exod. XVII; Num.
    XX), et fluxerunt aquæ, ita ut biberet populus, et ju-
    menta; petra Christus (I Cor. I): « Petra autem erat
    Christus. » Duritia hujus petræ rigor 168 sive se-
    veritas justitiæ divinæ. Ipse autem nunquam ita se-
    verus, aut durus est erga peccatores, quin effundat
    aquas gratiarum, vel indulgentiæ si hæc Virgo ipsam
    tetigerit pia oratione. Propter hoc dicitur (Num. XX)
    quod cum Moyses elevasset manum, percutiens virga
    bis silicem, egressæ sunt aquæ largissimæ, id est co-
    piosa fluenta misericordiæ, ita ut biberet populus,
    id est rationabiles et jumenta, id est jumentini et bru-
    tales. Sed hæc petra Christus videlicet ab hac virga
    quasi bis tangitur cum primitus puritas virginalis, et
    secundo dignitas maternalis ipsi in precibus a matre
    repræsentatur. Et propter hoc dicit filius (Cant. IV):
    « Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulne-
    rasti per cœum. » Et hæc duplex vulneratio est istius
    petræ gemina percussio. Vel quasi gemina percussio
    sunt oratio ad Patrem et ad Filium jussio, unde di-
    cimus matri: « Ora Patrem, jube Natum. » Aliter,
    sicut dicit Petrus Manducator, petra ista signat du-
    ritiam cordis humani; quod quasi inflexibile est, et
    maxime ad obediendum propter quandam quasi li-
    bertatem ingenitam humano animo, ut præesse ve-
    lit, non subesse; sed hanc duritiam virga ista exem-
    plo suo percussit, cum divinæ voluntati tam facile
    obediit, respondens: « Ecce ancilla Domini (Luc. I),
    cujus proprium est obedire. Aliter: Tunc humani
    cordis duritia virga ista percutitur, cum peccator in-
    duratus respectu gratiæ misericorditer ab ea tangitur,
    ut ab ipso fluant rivuli lacrymarum. Aliter: Per
    169 hanc virgam interruptit Dominus petram, id est
    humani cordis duritiam in eremo, id est in peccatore
    infructuoso, pleno feris, id est monstris peccatorum,
    qua duritia interrupta adaquat peccatores, id est re-
    ficit aquis lacrymarum, quæ provocant aquas gratia-
    rum. Hactenus Richardus a S. Laurentio, l. c.
    (4) Ipsa est virga Aaron. Nec solum Deipara, ut
    ostendimus, virga Jesse, et virga Moysis, sed et
    virga Aaron, quæ sine succo floruit, frond uit et
    nuces protulit (Num. XVII). Ad talis enim cele-
    bratur a S. Athanasio Alexandrino, orat. in Oc-
    cursum Domini, seu in Purif. B. Virg.; S. Ephrem
    Syro orat. de Laud. Virg.; S. Augustino, serm. 3
    de Tempore, et serm. 19 ad fratres in eremo;
    S. Eleutherio Tornacensi, sermon. in festum An-
    nuntiationis B. V.; S. Ildephonso Toletano, serm. 6,
    de Assumpt.; Sergio Hierapolita, in orat. de Nativ.
    Virg.; S. Isidoro Hispalensi, in Com. super lib.
    Numer. cap. 15; S. Germano, in Mariali a nobis
    edito in orat. de Nativ. Virg.; S. Joan. Damasceno,
    in Menais Græcorum, die 17 Januarii; Ambrosio
    Ansberto, homil. in festo Purificat. B. Virginis;
    Georgio Nicomediensi orat. de Præsent. B. Virg.;
    Fulberto Carnotensi, serm. 1 de Nativ. Virg.; Petro
    Damiano, serm. de Assum. B. V.; Bernardo Clare-
    vallensi, serm. in Nativ. Virg. de Aquæductu; Vi-
    gilio Tridentino, lib. III adversus Eutychen tomo V
    Biblioth. Patrum, parte III; Philippo abbate, lib. I
    in Cant., 170 cap. 16, et tomo VI Moral. in Cant.;
    Petro Celiensi, in lib. De panibus, cap. 21; Hugone
    Victorino, lib. IV De proprietatibus et epithetis re-
    rum, cap. 2, in Adnotationibus elucidatoriis Evan-
    gelii S. Joannis, et lib. IV Erud. Theologic., miscel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,75,480,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,320,480,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,560,480,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,680,480,695">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "stutm", "frond uit", "Menais").
    Números em negrito (165-170) integrados ao texto principal.
    Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais na coluna central (gutter).
  </notas>
</pagina>