<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    729       MARIALE.       730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,900">
nostra, ; nisi luctus caste viventium in carne mi-
sera, in carne terrena, adluce a bonis patriae per
miseriam aliena! Aliena quippe terra est caro no-
stra, in qua non jubilium, sed gemitum; non can-
tum, sed planctum [dare] debemus, juxta vocem
cujusdam gementis et dicentis : « Quomodo can-
tabimus canticum Domino in terra aliena ? » (Psal.
CXXXV.) Vere aliena, in qua a peregrinamur a Do-
mino (II Cor. v). Altamen turtur nec apparere,
nec gemere solet, nisi tempore florum et renova-
tione vinearum. Unde postquam dictum est, vox
turturis audita est, sequitur 90 Scriptura dicens :
« Flores apparuerunt, vineae florentes odorem
dederunt (Cant. II). » Dum enim in casto cor-
pore sonat gemitus cordis de dilectione quietis,
interim vernant flores bonorum operum, in quibus
sperari fructus debeant praemiorum. Quemadmo-
dum enim in flore fructum sperat agricola, sic in
meritis ex occultis divinae gratiae prodeuntibus
fructum aeternitatis per spem odoratur conscientia.
Vineae florentes sunt decore, colore et odore il-
lustratae virtutum laboriosa actiones. Quam felix,
quam pura est anima, quae se Deo talem obtulerit
turturem in nido carnis, columbam in solitudine
quietae mentis. Quanta puritas, ubi nulla carnem
libido inquinat, nulla mentem malitiae amaritudo
exasperat. Qui talis est, idoneus est Purificationis
solemnia celebrare. Sic enim praesentis diei so-
lemnitas appellatur. Quid ergo? (13) Purificari
hac credendum est purissimam Domini matrem,
cujus tam singularis et in partu et post partum
fuit puritas, ut totius puritatis nobis proferret
auctorem? Quid impuritatis, quid sordidum con-
trahere potuit, ex qua omnis puritas emanavit?
Dicatur 91 iste dies purgatio Mariae, sive purifi-
catio, non quod in eo beata Dei Genitrix purificata
sit, quae ab ipsa conceptione Verbi, sicut nullatenus
peccato consensis, ita nullam prorursus carnis re-
pugnantiam sensit. Sed quia per partum ejus, vel
oblationem partus, purgatus est homo peccato pol-
lutus. Aut certe, ut dies iste Purgatio Mariae dictus
sit, fecit legis consuetudo, fecit vulgi opinio, de-
vini partus miraculum secretique mysterii consi-
lium nesciensis. Caeterum (14), non Mariae, sed
nostra per Mariam purificatio facta est, quae
dum sine omni peccato Dei Filium concepit et
peperit, nostras impuritates detersit. Unde si par-
tum ejus fide non sit illa amplectamur, si oblationis
hodiernae mysterium animi virtute in templo piae
mentis exsequimur, nos magis in hac celebratione
purgamur. Si enim per veram fidei confessionem
veri Judaei sumus, sex lapideas hydrias ad purifi-
cationem nostram positas habemus in Domini hac
oblatione. Quid tu non vides in paupercula hostia
exemplum voluntarie paupertatis, in turre si-
gnari continentiam carnis, in columba simplicita-
tem cordis, 92 in duplicato binario typum ge-
minae charitatis, et sequentem ex his novitiatem,
quae figuratur in pullis? Jam saepe ista conumemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,940,900">
arata sunt. Sex hydriae dici possunt, quia aqua sapien-
tiae salutaris plenae sunt usque ad summum. Ulor'
graece aqua dicitur, unde hydriae nuncupantur;
lapideae sunt, non propter duritiam, sed ob perse-
verantiae firmitatem. Vade jam, et lavare in eis,
et purgaberis, ut pure celebretis internae solemnia
purificationis. Aut si forte alias ad purificandum
cor hydrias quaris, de lapide Christo excide tibi
sex opera illa misericordie, quae ipse lapis angu-
laris Christus (Ephes. II), per Evangelium nobis
proponit. Primum est esurientem pascere, secun-
dum sitiendum bibere, vel potare; tertium nudum
vestire; quartum hospitem colligere; quintum
infirmum visitare; sextum carcerualum redimere.
His eleemosynis animae purificantur, et in templo
pacifici cordis vera purificationis festivitas cele-
bratur. Nam et eleemosyna, quae mentem la-
vat, ex aqua nomen trahit. Et enim Deus,
moys aqua dicitur. Recte eleemosyna dicitur
aqua Dei, quia peccatum est ignis diaboli. Aqua
93 exstinguet ignem, et eleemosyna peccatum ex-
cludit (Eccli. III). « Date, ait Dominus, eleemosy-
nam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. XI). »
Adhibe tibi hujus aqua lavacrum, et si fuerint
peccata tua ut cocinum, quasi nixi dealbabantur
(Isai. V). Et quid, inquiun, facturus est claustri
incola, qui has hydrias ad manum habere non po-
test? Habenibus enim mundi substantiam seria illa
opera misericordie proponuntur. Quid ergo faciet
pauper spiritu, qui cum rebus mundi, etiam deside-
ria reliquit habendi? Iste talis priores sibi hydrias
habeat in affectu et actu; istas etiam in affectu. Nam
internus arbiter, qui de voluntatibus judicia, etiamsi
bonae voluntati implendae facultas defuerit, tantum
praemium non negabit. Non enim multa operantibus,
sed bonam voluntatem labentibus angeli pacem
reprobrunt. Cum in oru Salvatoris canunt, et
dicunt: « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
minibus bonae voluntatis (Luc. II). »
Quod si in aquis Silo, quae « fluunt cum silentio
(Isai. viii), » hoc est in claustralibus observantiis
suae purificationis hydrias monachus habere ma-
luerit, habeat sibi arctam et arduam 94 viam
obedientiae, cujus perfectio in sex observantiis (Reg.
S. Bened. cap. 5), quasi in totidem hydriis, conti-
netur : Prima quidem hydria est ut obedientia
plena jam sit, hoc est, ut indifferenter impleat
omne bonum quod a majore praecipitur ; secunda
est ut in faciendo moram pati nesciat; tertia est
ut in faciendo praeceptum non praeferat aut nolo-
sus responsum, aut vultum irascentis ; quarta est
ut ex voluntate id faciat, ne aut simultans bonum,
aut malum cordis dissimulans, hilaritatem facies
mentiatur ; quinta est discrecio in praeceptis, ut
sciet etiam de quo, et quantum et quando obedire
debeat, ne fallatur ; sexta est longanimitas perse-
verantiae, quae ad plenam mentem purificans,
aeterna glorificationis salute donatur : sicut scri-
ptum est : « Qui perseveraverit usque in finem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. As letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de parágrafo e foram transcritas em bloco próprio. Conservado o termo entre colchetes [dare] conforme aparece na página. Pequenas lacunas de leitura preservadas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>