<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
761    MARIALE.  —  NOTÆ.    769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
potest, vel ad laudem præstantus, vel ad commen-
dationem illustius, vel ad gloriam divinius, quam
quod vere sit ac peculiaret mater misericordiæ.
Dicitur autem mater misericordiæ, vel quia Deum,
cui proprium est misereri semper et parcere, illum
nobis hominem pariendo, reddidit singulari modo
misericordem, videlicet non tantum secundum ef-
fectum, ut antea, sed secundum affectum et expe-
rientiam nostræ miseriæ, juxta aurea Apostoli
verba ad Hebr. vi. : Nasquam angelos, sed semen
Abrahae appartinuit, unde debuit per omnia fratri-
bus assimilari, ut misericors feret. Vel dicitur mater
misericordiæ, quia divinae misericordiae cleme-
ntiaque abyssum, cui vult, et quomodo vult, et
quando vult, creditur aperire; ut, quamvis enormis,
peccator non pereat, cui Sancta sanctorum patro-
cinui sui suffragia non patitur desuisse. Vel de-
nique dicitur mater misericordiæ, quia benignis-
sima ejusdem Virginis habitudo, et indoles, tota
nalivo misericordiæ succo concreta, atque com-
posita sit, ut vapor quidam virtutis Dei, et ema-
natio misericordiæ ejus dici queat. Hoc autem
177 matris misericordiæ titulo Deiparam comp-
pellant, non solum Ecclesia, ut ex divino officio
manifestum est : Maria mater gratiæ, mater miseri-
cordiæ, et : Salve, Regina, mater misericordiæ;
non solum angelici spiritus, ut Petrus Dorlandus in
Chronico Carthusiensi, lib. v, cap. 3, testatum reli-
quit; non solum innumeri sanctorum Patrum, quo-
rum vel nuda nomina nimis oprosum esset addu-
cere; sed ipsa etiam beatissima Virgo eodem ti-
tulo se non semel insignit, ut palet ex Vita sancti
Odonis abbatis Cluniacensis, ex Theodorico de
Apulia in Vita S. Dominici, libr. n. cap. 43; atque
ex D. Brigitta, libr. v. Revel., cap. 10. Et vere ma-
ter misericordiæ : Cui, ut loquitur Andreas Cre-
tensis, ora. 2 De dormib., pro ea, que illi cum filio,
et curatore omnino intercedit propinquis, inanima
omnino est omnibus misereri. Vere mater miseri-
cordia, cujus ubera (ut parie in in Cant., cap. 23,
scribit Richardus Victurinus) adeo pîle repletur,
ut aliquis nobilia misereri facta, fac fundanti mise-
ricordiæ, nec possit misserias scire, et non subvenire.
Vere mater misericordiæ cum, teste S. Brigit. libr.
v. Revel., cap. 10, Nullus sit adeo maledicitus a Deo,
qui quacundia vivit, ejus carnal misericordia, quia pro-
per ipsam levus tentatur a daemonibus, quam aliter
tentaretur, nullaque sit pena in purgatorii igne, que
propter ipsam non remissior sit, et levior ad sereni-
dum, quam aliter esset. Optime 178 inter alios de
Deipara misericordie mater Joan. Gerson cancella-
rius Parisiensis, tract. 2 De canticis, in hæc verba
scribens : Quid ullura negare tibi, mater misericordiæ,
poluit, si proprium pro te filium consentiens offerri
tantæ miseric? Quid concedit beatifica in cœlis, que
talia dabant in terris afflicta? perdidit miseriam, nun-
quid est misericordiam? perdidit profecto compasso-
nem afflicium, sed retinet compassionem electivam
atque succersavam. Sic ille. Qui et fract. a super
Magnificat superius illud quod rex Assuerus hiliariter
perfrussit dixit Esther : Quid vili, Esther re-
gina? qua est te titulo tua? etiamidis dimidiam partem
regni petiuis, ambari ubi (Esther v.), affirmat il quod
Esther in hypo promissum fuit, compleitum esse in
Virgine; quippe cui ipse Deus dindingnum regni sui
largitus est: ut in eon Dei regnum duabus conti-
ner, participes, per exitia scilicet et misericordia, juxta
illud psalmi lx : Duo hæc dixit, quia potestas Dei
est, et tibi, Domine, misericordia : Deum vero re-
tentia potestale, Virgii misericordiam attributisse
tanquam sponsæ regnanti.

(9) Ipsa est regina justitiæ. Id est regina omnium
virtutum. Justitia enim, ut libr. vi Ethicorum, ins-
uit Aristot. Peripateticorum princeps, est virtutum
præclarecissima, et ipsa est omnis virtus. Quod testa-
tur Nyssenus, libr. De beat. orat. 4, dum explicatus
illud Matth. v; Beati qui esuriunt, et sitiunt justitiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
inquit: Omnis 179 virtus nomine justitiæ significatur.
Omnium vero virtutum regnum fuisse a Deipara
possessum asserit Idiota, in sua Contemplatione,
cap. 2, dum Virginem alloquens ait: Nullo genere
vaccati virtutum, o Virgo, plenaqne beata. Quod-
cunque donum alicui sanctorum unquam datum fuit,
tibi non fuit denegatum, sed omnium sanctorum pri-
vilegia omnia habes in te congesta; et confirmant
Rupertus abbas, lib. iv in Cant. canticorum, dum
scribit: Quidquid gratiarum, o Virgo, quidquid vir-
tutum, quidquid operationum caelestium mundus ac-
cepit, emissiones suæ sunt. B. Petrus Damianus, in
ser. De Assumptione, dum versans illud Cant. cap.
iii : Sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhæ, et
thuris, et universi pulveris pigmentarii, subdit: Uni-
versus ergo pulvis pigmentarius in Virgine conjectus
est, quia in ea virtutum conventus reverendum sibi
thalamum consecravit. S. Bonaventura, libr. De ec-
cles. Hier., part. iv, circa finem, satus : In ipsa
Deipara, omnium virtutum genera sine mensura et
numero sunt inserta. Denique, ut alios omittam,
Hieronymus in serm. de Assumpt. in hunc modum
loquens: Si diligenter attendas, nihil est condoris,
nihil est splendoris, nihil est virtutis, quod non re-
splendet in Virgine gloriosa. Sed non solum virgo
Deipara est regina justitiæ, prout justitia omnium
virtutum aggregative coalescit, sed etiam prout
justitia specialis est virtus 180 unicuique tribuens
quod suum est. Hanc enim adeo eminentiter ac ba-
silice possedit, ut ejus jure merito el sit et dicit
possit regina. Unde Richardus a S. Laurentio,
libr. iv De laud. Virg., col. 277, de ejusdem Virginis
justitia loclocuis dixit: Justitia reddid municipuc quod
suum est, et Maria angelo salutanti discretam reddit
responsionem, scilicet: Quomodo fiet istud? (Luc.
1.) Deo laudem, et gratiarum actionem dicens ;
Magnificat, etc. (ibd.) Hominibus sufficientem
instructionem, dicens (Joan. ii.) : Quodcumque di-
xerit vobis facite. Item ipsa reddidit e qua sunt
Cæsaris Cæsar, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii.) :
a reddidit enim Deum mundo, quem per Evan mundum
amiserat, et mundum, id est amatores mundi, quam-
tum in se est, reddere Domino nunc jam cessat preci-
bus, meritis et exercitio; per i; sum enim specialiter
facis cui est Deus mundi et mundi Deus. Sic
ille. De justitia autem B. Virginis plenissime et ple-
nissime inter alios Dionysius Carthusianus, libr. III
De Laud. Virg., art. 12, et libr. III De precognio Mar-
iæ, art. 4, quem legisse non potuissent.

(10) Lex et prophete versus ad Murum. In Maria
enim hunc accepperunt quæ a lege et prophetis dicta
sunt, et Mariae omnium rerum finis obvius, cum
omnium figurarum ipsa ostendens eventum, ut pro-
bat Georgius archiepiscopus Nicomedensis in orat.
de Present. B. Virg. Quo respiciens Andreas Cretensis
181 Orat. de Dormit. Deipara, Mariam vocant
Fœminam testamentorum, quæ lecti nobis Deus, et S.
Adelphonsus, serm. 1. de Assumptione de Mariam
concurrisset dixit Omnium controversiarum, in omni
amodrua Scripturarum. Nec omittendus Rupertus
abbas, qui, libr. I. in Isaiam, cap. 34, asseruit in
Mariae utero omnium prophetarum sanctorum com-
plexum esse prophetarum. Hinc S. Bonaventura in
Laude B. Virginis, cum ostendisset Marian Deiparam
in sacra Scriptura et prophetis multipliciter
figuratum, semper per fontem qui ascendebat de
terra (Gen. 1), per lignum vitæ plantatum in medio
paradisi (ibid.), per paradisum irrigatum a fluvio
voluptatis (ibid.); per arcam Noe, per quam fuit
genus humanum tempore diluvii conservatum (Gen.
vi et vii); per arcam coelestem quem Dominus po-
suit in signum (Gen. ix); per scalas quas vidit in
somnis Jacob (Gen. xxviii); per rubum qui ardebat,
et non comburebatur (Exod. iii); per vas, in quo
servatum fuit manna (Exod. xvi); per virgultum Aaron,
quod habuit fructum præter opus naturæ (Num. xvii);
per stellam et virgum, de quibus prophetavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidas hifenizações e abreviações tal como aparecem; onde caracteres eram difíceis de distinguir, procedeu-se à melhor leitura contextualmente. Marginalia (letras A–D) transcritas como notas marginais com localizações aproximadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>