ADAMI ABBATIS PERSENL£

718

malis recedere, nec in bonis proficere omuino pos- A vileret. praesentem. Nisi de adventantis przsentia

sumus, ad florem, qui de Virga ascendit, ei olfa-
ctum cordis Jevemus, et visum. Nam odor floris
&O hujus, et fetorem fugat carnalis concupiscen-
tie, et opinionem reparat famz. Pulchritudo autem
floris, et amenitas, vetustatem expellit. deforinis
conscienti:e. Odor floris est Spiritus Domini, qui in
Christo plenissime requiescit. Quomodo enim non
habeat in eo requiem bonitas Spiritus sancti, in
quo est prorsus contradictio nulla peccati? Odor
iste est virtus illa de qua scriptum est : « Quia vir»
tus exibat de illo, et sanabat omnes (Luc. v1). »
Odorem istum flos idem campi, et lilium conval-
lium spirabat, et offerebat naribus Judeorum, cum
in synagoga eorum assumpio codice in auribus eo-
rum legeret illud [sait prophet : « Spiritus Do-
mini super me (sa. 1xi; Luc. 1v). » Et quia odori-
ferum eum faceret iste secutus adjunxit : « Eo quod
unxerit me (ibid.). » Et quia ad odorem istum mor-
tui isti respirare deberent, addidit : « Evangelizare
pauperibus misit me, » eic., qua sequuntur (ibid.).
Hinc est quod finita lectione dicebat eis, quia
« hodie impleta est prophetia lc in auribus ve-
stris (ibid.). » Spiritus. quidem iste in Virginem
supefvenit, el ei ad Dominic: (Luc. iv) incarpa-
tionis niysterium obumbravit. Sed longe aliter flos
de Virga ascendens illum 4&1 Spiritum habuit, quia
super filium Virginis Spiritus sanctus plenissime
requievit : et in aliis sanctis spiritus Domini habi-
iat, utpote sine quo sancli esse non possunt, sed
non ita excellenter, non ita veraciter, quippe qui
mec unum sunt cum eo pir unitatem subsiautize,
nec omnino sunt sine macula culpe. Quis cnim
gloriabitur se castum habere cor, cum Joannes
apostolus dicet : « Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, el veritas in nobis
non est (11 Joan. 1). » At unigenitus Dei Filius, et
secundum quod Deus est, eadeni est cum Patre, el
Spiritu sancto natura, quamvis alia. sit persona, et
secundum quod bomo est, accepit. eumdem Spiri-
tum sine mensura (Jean. 11) : ubique ad. Virginis
matris exemplum se corrigit, qui districii judicii
Dei securim pertimescit. llic per laboriosam timo-
ris sollicitudinem ad amoris requiem tendit. Sed
interim affectatam requiem non. apprehendit, nisi
ad odorem floris relloreat, qui de Virga ascendit, et
jn quo Spiritus Domini ad omnem plenitudinem
requiescit, Fides enim, et spes, et dilectio Domiui-
cx incarnalionis interim nostrum sabbatum 49
operantur in requie conscienliz, el de lioc sabbato
cordis perducunmt ad sabbatum quietis &terna, ad
quam nos perducat filius Virginis, sponsus Ecclesi,
Christus Dominus noster.
A3 SERMO i.
DE PARTU B. VIRGINIS,

Ecce venit Rex (Matth. xxi), occurramus. obviam
Salvatori nostro. De adventu Sponsi lanto sponsa
«exsultat uberius, quauto ei de ipso certius conslat.
Non enim demonstraret eminus venientem, nisi

certa consolatione gauderet, nullatenus ad suze par-
ticipationem letitieinvitaret alios. Unde lzetabunda,
et laudans invitatione laudis przeconium intonat,
dicens : « Ecce venit Rex, »etc., acsi dicat, Ecclesia
sponsa regis sterni. Divini non ignara consilii, a
sue exspectationis desiderio non fraudata : Ecce
« venit desideratus cunctis gentibus (4gge. m) : »
Ecce venit omnium salus. Jam non erit timor in
finibus nostris, quoniam inter metas nostra sortis,
communis video Af praesentiam Salvatoris. Eccc
venit, qui prefiguratus in patriarcbis, promissus a
prophetis, jam exbibetur ab angelis, « Quod nasce-
tur ex te Sanctum, » ait angelus Mariz, « vocabi-
tur. Filius Dei (Luc. 1). » Ecce vox demonstrapüs
B est, et admirantis pariter et letantis. Quem demon-
$irat ad mirabilem, admiratur demonstrabilem, ac
per hoc sentit magis amabilem esse causam de-
monsiraüonis, probans et ezperiens solius esse
smoris. Ecce venit, inquit, quem semper optavi,
quem votis omnibus exquisivi, cujus per internune
tios promissa loties et salutationes accepi. Ecce
venit per seipsum, ut me osculetur osculo oris sui.
Unde venit, et quo vadit? Qualis venit, et quo
transit ?* Quomodo venit, et quando venit ? Quousque
descendit, et quare venit? Venire est de loco ad
locum transire. Venire est locuin in, quo quis sta-
bat, deserere, et accedere ad alium in quo incipiat
esse. Quomodo ergo venire dicitur, qui non muta«
iur? « Ego sum, inquit, Deus, et non. mutor (Ma-
lac. ni). » Quomodo. transire de loco ad locum di-
citur, qui ubique tolus fide indubitala esse creditur?
Qui celum, cet terrom implere incircumscripta
AK essentia. priesentissimz majestatis asseritur?
Et tamen venit, cum per internz aspirationis gra-
tjam bumauis mentibus innotescit. Venit, cum se
per auxilium non deesse ostendit. Venit, cum se
visibilem per substantiam carnis exponit, Unde
sutem veniat, ipse loquitur dicens: « Ego ex Deo
. processi, et veni (Joan. vii). ». Venit ergo Deus ex
Beo, ex alto oriens, ex corde Patris Verbum bo-
bui, a regalibus sedibus Sermo omnipotens, e ccelo
Dominus, ex Sole splendor, ex omnipotentia virtus,
ex sinu Patris Filius unicus, sicut ipsi Filio Pater
p i" Psalmo loquitur, dicens : « Ex utero ante Luci-
ferum genui te (Psal. cix).* Venit ergo, venit, cum
de Patre nascitur, el procedit. Venit, cum lianc
eamdem ineffabilem generationem dignanter. ba-
ctenus inpotescens, corda hominum ad sua dulce-
dinis experientiam trahit, Venit, quando per exhi-
bitionem benignitatis, et humanitatis assumptio-
nem, nos in omni charitate prwveniens, docet
quantum diligat, €t quantum diligi velit, Venit au-
tem de longinquo, non quia non sit omui creatura
prasentissimus, sed quia-est majestate summus,
invisibilitate occultissimus, subtilitate 46 simpli-
cissimus, veritate incorruptissinus, squilate jus-
tissimus, ab omni iniquitate alienissimus, itaque
de longinquo venit, non quia prasentissimus Jonge

Digitized by Google
