"83

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — PR/EFATIO.

7:6

Camüzatius, Trecensis canonicus, eruditornm om- A editam, inouit divinam substantiam respuere nu-

nium suaque fama dignissimus, non diu ante ohitum
transmisit ad sodalem meum Lucam Dacherium,
donarium insigne, mutuique amoris tesseram. Arri-
debat, quia mihi lectione prior, Victorinus ille co-
dex ltoberti de Mileduno ; jamque calamum ornandis
illius cunis aptaveram, eum mihi relatum illius
ecnobii systas, ad quos attinet. liber, lac cura
magis utiliter defuncturos, velle domestico fetui
obstetricari, Non reluctatus (licet diu sit quod ute-
rum gestant) alterius partum, Petri scilicet Picta-
viensis, urgere non distuli, conatu nec perfuuclorio,
nec, ut reor, inutili, Scripturze sacri loca, et SS.
Patrum sententias, quas frequentiores habet, sidereis
notis ad marginem indicavi. Utriusque consensum
preceptoris et. discipuli, qui certe perpetuus est ,
identidem adnotavi, grato quidem Lectori studio,
seJ auctori maxime profuturo; cujus fane quam
in plerisque lubricam habet, consultum volens,
nihil satius duxi quam ut illum sibi doctrinae ducem
ostenderem , quippe quem antesignanum theologo-
rum omnium hactenus venerata est schola, Quo
enim anathemate reprohandus qui Magistro Senten-
tiarum dictanti scribentique proximus, nec citra
pertinaciam, haesit? Aut si damnare liceat cum in
quibusdam visus est aberrasse a tramite veri, quis
non zquius succenseal Lombardo cxcutienti, a quo
ne vel latum unguem deflectere, discipulo religio-
sissimum erat? Et hxc mihi causa nbique hujus
operis citandi Magistrum ut. vadem ejus, cui prae
lusit publice dictatis et privatis colloquiis.

Post tot in marginibus notas, quie quo breviores,
eo maxime placent aliis observationibus auperseden-
dui esse sic mecum censui, ut et pauci sint qui non
ita. sentiaut, cum prasertim adverterint nihil fere
reperiri in auctore utraque dignum aucliora, et cui
magis assidere debeat Lectoris animus, quo:l prius
non exstet in Magistri Sententiis, el scriplorum ad
illas commentariis, aut. emendatum , aut. illustra-
Uim, aut saltem doctorum ungue notatum ; cujus
ultimi generis selectos labes articulus ad ca:cem
ultimi libri sententiarum ejusdem Petri Lombardi,
in quibus singularis audiit apud omnes, nec imme-
rito schol repudium passus. ln quos cuim parüer
impegerit auctor, frustra tentasscur mederi morbo
presentioribus remediis, quam quos facile compa-
;abis apud omnes et singulos qui praedictis Magistri
Sententiis elucidandis longissimam operam impen-
dere, Ne tamen silentio nostro liareant. iucauti,
putenique in gratiam auctoris me consulto dissi-

C

mulasse aut reticuisse illius menda non pigebit ea '

saltem hic recensere qux vulnus infliguut, aut ab
couununi theologorum orbita deflectunt.

IN PRIMO LIBRO.

I. — Ad caput 22. Quadam habel de. imagine in
divinis , qux: sumus infra producturi, dum Waltero
liel satis, solitis dicleriis auctorem exagitauti, el
cujus solius gratia hic recensemus,

JI, — Ad caput 51 et alibi. Constanter asserit Spi-
ritum sanctuin seu Deum, ipsam esse charitatem in
anima residentemn; ei przter eam, nullam aliain
«reatam et habitualem reperiri; errantem Magi-
sirun secutus lib. 1. Sent, dist. 17, $ B, etc., quein-
que merito schola. Parisiensis damuavit, et in an
gulum rejecit.

lil. — Ad caput 33. Docet cum Magistro 1, dist.
24, quod nomina numeralia in 2eo nihil ponunt,
sed tantum excludunt, Haesit tamen. ip iioc nomine
Trinitas, seu Trinus, de quo non audet diflinire an
tantuin sit exclusivum , sicut hoc nomen Ügus cum
tamen de utroque parem esse rationem , auibigal
nemo. Spectare. potuit, praeler laudatum ab ipso
Ambrosium, quemdam Hilarii locum libro De synodis,
ubi explicans formulam fidei in concilio Sargicensi

(3) Patrologie tow. CLXX XVI, col. 1064.

merum. Verum apud utrumque sensus is esto, Non
plures in Trinitate deos esse, sic euim ad naturam,
ut ad personas non respiciant illi SS. Patres,

IN SECUNDO LIBRO,

IV. — Ad. caput. &, Quantum ad. meritum ange-
lorum et consecutionem essentialis prmii, cespitat
eum Magistro it, dist, 14, cujus optio anathemate
Parisiensi feritur.

V. — Ad caput 9. Sic gratis disserit de Adamo:
€ Tunc legitnr interfuisse curi:e angelorum, et pro-
phetasse de diluvio, et multis aliis; sed nou postea.»

IN TERTIO LIBRO.

Vl]. — Ad caput 15. Censet. confessionem exse
sacramentum Veteris Testamenti, nec efficere quo:
figurat; sieut nec conjugium, Cui spurio fulgore
prieluxit Magister iv, dist. 2, 8 1. Quantum ad con-
Jugium, sic : « Alia remedium conira. peccatum
prebent, et gratiam. adjutricem conferunt, ut bap-
tismus : alia in remedium tantum sunt, ut conju-
gium. ». Et. ejusdem libri dist. 22, & ultimo, sic
habet de utroque : « Sacramentum — peeuitentize
sicut et conjugium ante tempus gratiz etiam a pri-
mordio humani generis fuit : utrumque enim insti-
tutum fuit iu. primis parentibus. » Gujus opinionis
vel medelam, vel censuram videas apud senteutia-
rios.

Vil. — Ad caput 16. Sic auctoc : « Sacerdos pec-
catum non solvit nec quantum ad poram, nec quamn-
titii ad reatum ; sed solvit et dimittit, id est ostendit
esse solutum el dimissum a Deo quantuia ad vea-
ttti , » communis Magistro lapsus 1v, dist. 17 et 18.
Plura videsis in Observat. ad cap. 15 partis quiutie
Roberti Pulli (3).

Vill. — Ad caput 2&, Consequenter quidem, sed
male disserit hoc modo de claritatis augmento :
« Charitas enim secundum 8e nec intenditur nec
remittitur, sed secundum effectum ; » sic sibi pra-
eunte Magistro 1, dist, 17, $ Hl. « Charitas penitus
immutabilis est, nec iu se augetur vel minuitur, nec
in se recipit magis vel minus; sed iu bomine vel
potius bomini augetur et minuitur, eL inagis vel
minus datur vel habetur, » etc.

IN QUARTO LIBRO.

IX. — Ad caput 2. « Ex. circumcisione remitte-
batur tantum originale peccatum; sed nec gratia
adjuirix ad bene operandum couferebatur, nec vir-
tutes augiventabantur ; quod. totum fit per baptis-
mum, prater remissienenm originalis peccati, » Qui
navus etiam apud Magistrum eminet 4, dist. 1, $ K.
€ lbi enim, in Circumcisione, peccala solum dimit-
lebantur, sed uec gratia ad bene operandum adju-
trix, nec. virtutum possessio, vel augmentum ibi
przstabatur, ut. it. baptismo, » eic, inter. selectos
errores hic annumeratur.

X. — Ad caput 5, « Caxremonialia fueruut insti-
tuta propter signilicandum, non justilicandum, etsi
ex charitate fiaut, » Quo obice redditur etiam inix-
qualis doctrina. Magisiri 4, dist. 1, $ B, et proinde
in angulum rejecta a censura Parisiensi. Sibi tamen
medetur auctor, vergente ad finem eodem capite.

Xl. — Ad caput 10. Pluriua versat. hoc capite,
et seqq. Petrus quantum ad. existentia. humani-
tatis assumpti:P, ob quas plures habuit sibi infensis-
simos, et. praeser Walterutn a. S. Victore, qui
liuro peculiari, Conira quatuor Galli labyrinihos,
Peirum Abwlardum, Gilberiun Porreianum, l'eirum
Lombardum, ipsumque Petrum. Pictavinum, Tot in
eum susurris des:viit, tot dicteriis lacessivii, ut
ire non minus quam veritati iudulsisse videatur,
Ceuset autem Christum ut hominem non fuisse ali-
quid, sed alicujus, id est nature. liumane ; nec
fuisse coustantem ex aniua et Curpure Yclut paru

Digitized by Google
