<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,993,90">
    781       NOTITIA.       782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1420">
    Galliæ Labyrinthos, Petrum Abelardum, Gilbertum Porretanum, Petrum Lombardum, ipsamque Petrum Picatiensem. Opus istud vetusiss., ipsique auctori coævis exaratum characteribus, Nicolau Camusat Tricensis canonicus, eruditorum omnium propriâque fama dignissimus, hanci du ante obitum, transmisit ad dominium Lucam Dacherium, in mutuis amoris tesseram, unde transcriptum, procuravit eidendum Hugo Mathoud, monachus benedictinus Congregationis Sancti Mauri in Gallia, Parisiis in fol. anno 1655, apud Simeonem Piget, via Jacobsea sub signo Prudentiæ, inscriptum: Petri Picatienis in Academia Parisiensi professoris et cancellarii, Distinctiones seu Libri seminiarum quinque. Epistola ejusdem ad domi- num Guillelmum, Senonensem archiepiscopum, incipit: In deserto manna colligentes, alius integrum gonomor, alius plus, alius minus, pro sua quisque aviditate colligebat, etc. Distinctionis V, caput 4, quod Deus sit et unus. Invisibilia Dei per ea, que facta sunt, intelligibilia conspiciuntur. Creatura mundi homo dicitur, propter excellentiam quam habet ad creaturas, et convenientiam quam habet cum eis, etc.
    
    Quo Petrus se subtulheret scholasticorum emolorum dicteris, hanc Summam Theologicæ suæ, Guillelmo, archiepiscopo Senonensi et postea Remensi nuncupavit, uti Historiam ecclesiasticam eiusdem Petrus Comestor nuncupaverat, idque an. 1170 vel circum circa. Erat autem eo tempore cancellarius Academiæ Parisiensis, in qua per triginta et octo annos theol. publicus postea professor exstitit, ut patet ex elogiis ipsi scriptis a Claudio Henrerecto doctore socioque Sorbonico, in libro De Academia Parisiensi, pag. 70, ex Chronico ms. Alberici ad annum 1169: 'Parisiis post magistrum Petrum Manducatorem, magister Petrus Picatinus cathedram habuit theologiæ.' Composuit autem has Sententias Guillelmo Senonensi archiepiscopo ante annum 1175 dictas, cujus sub anni limen a sede Senonensi ad Remensem translatus est. In Hennereus citatus pag. 415: 'Magister Petrus Picatinus, qui annos duodequadraginta theologiam Parisiis legit, ut supra retulimus ex Chronico.' Ad eum missa est epistola Innocentii III de queri-â comitasse Blesensis et capituli Carnotensis, que citatur cap. ex parte. De verborum significatione, una cum decano Parisiensi, et Joanne abbate Sanctæ Genovefæ, qui fuit successor Stephani Tornacensis. Exstat ejus mentio in quadam littera Mauritii episcopi tradita canonicis Victorinis, pro terminis animi- livum recipiendorum ex prælendis Ecclesiæ Parisiensis, sub anno 1196. Coelestinus papa constituit Petrum cum Hugone Clementis decano Parisiensi, pacificatorum ejus litis quæ vertebantur inter monachos S. Eligii in insula Parisiorum, et canonicors Sancti-Victoris, de decimis vini et grani apud Vitticatum: et de instrumento ea de exsecrato, pendet adhuc illasum sigillum Picatinii, cum hac perigraphia: Sigillum Petri Picatini, cancellarii Parisiensis. Asservantur in bibliotheca Sorbonæ, Sermones ejus et Allegoriæ ordinariæ suæ, et tres libros legis Mosaicæ, Exodum, Leviticum et Numeros, etc. de quibus supra.
    
    Idem de illo Chronicon ms. Alberici ad annum 1205: 'Obiit magister Petrus Picatinus, cancellarius Parisiensis, qui per annos duodequadraginta theologiam legerat Parisiis, etc.' Prædictus vero Picatinius feci librum De theologicis sententiis ad eundem archiepiscopum Guillelmum, cujus etiam habentur sermones, Distinctiones et Postillæ; et qui paupertibus consulens clericis, excogitavit arbore historiarum Veteris Testamenti in pelibus depingere, et de vitiis et virtutibus similiter disponere.
    
    Exstat etiam quoddam opus ejus in bibliotheca Victorina, littera D. 1, continens in codice optime notæ, scilicet, Distinctiones Psalmorum secundum magistrum Petrum Picatinum, quarum prologus incipit: Facies mihi lentorium in introitibus tabernaculi, pretiosis oribus contextum. Tabernaculum, quo Deus in nobis habitari, etc. Ibidem insignes Commentarius Petri Picatini ex primus forsitan qui unquam in Magistrum Sententiarum seducti sit, aliud opus ab ipsis Sententiis Petri Picatinensis, incipit prologus: Summa dic- tione pagine in considerandas consuli et agendas, id est, in fidei assertione et morum conformatione, &amp;c. Civentates, etc., ut apud Magistrum Sententiarium. More scribentium præscribit Magister proximum, et hanc est contentia granulii, etc. Quanvis Hugo Mathoud, benedictinus monachus, hoc opus unum atque idem cum Sententiis ejusdem Petri, quas edivit, asseruerit, dicens: «Quod tantum in paucis variat illis codex ms. Victorinus ab allegatio Tricensis edito, hoc excepto quod Victorinus nonnunquam mutilus est, ac in eo deficit epistola preliminaris ad Guillielmum Senonensem archiepiscopum, aut saltem fugit oculos satis tumultuariæ lequentium.» Opus autem Sententiarum Magistri Petri Picatinis, incipit in Deserto manna colligentes, etc., anonymum etiam ms. est in bibliotheca S. Euriphi, ordinis divi Bene- dicti, littera T. 9. Deumque omnia her vel pleraque opera Petri Picatini exstant miss. in bibliotheca Charavaill, nempe Sententiæ magisterii Petri Picatini, Distinctiones Petri Picatini in Psalmorum et Allegorice super Vetus et Novum Testamentum, ut ex accurato illius catalogo anno 1665 confecto, quem apud ille habet, intellexi. Allegoriæ Petri Picatini suæ, et Tabernaculum Moysi, miss. Cantabrigiæ in bibliotheca Pembrokiana, cod. 75. Ejusdem Allegoriæ super Biblia, miss. privatim in bibliotheca baronis Lumbeii, cod. 231. Porro bibliotheca cujusdam S. Victoris Parisiensis littera SS. 18, a fol. 85 usque ad 180: Summa Petri Picatinensis de mysteriis Incarnationis Christi, etc., incipiens: Qui parce seminiat, parce et metel; et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus mei vivent cerearum. Ideo ut nos in futuro mettamus, seminarium servi Dei pro[ ... ]omnibus, etc. Sed tractatus hic 400 annorum, ob anonymitatem in- certus est; nomen auctoris recente manu adjectum est. In eadem bibliotheca Sancti Victoris Sermones magistri Petri Picatinensis, miss. littera QQ. 20, codice optime notæ, ubi sub initium colicis characteres antiquos. Sermones per annum circulum cum exceptionibus magistri Petri Picatinensis. Tum sub codicis medii, syllabus seu index sermonum ejusmodi, numero LXVIII, post quem sequitur: In hac medie- tate libri continentur Sermones quales per annum circulum, et noule exceptra de Sermonibus magistri Petri Picatinensis cancellarii Parisiensis, et magistri Stephani præpositi Cantuarensis, et de aliorum varicitabus, que omnia circa curam animarum sunt necessaria, sicut inferioras patebit. Deinde sequitur: I Precepti Ser- mones quibus per annum circulum et quedam notabilia excerpta de Sermonibus magistri Petri Picatinensis, cancellarii. Corpora sanctorum in pace sepulta sunt. Si unius sanctorum præeminentiam et laudis, et ingenium exercitulum et lingua erudita sufficienter explicare non potest, etc. Ejusdem aliud opus in eodem codice sub linea, literis rubricatis, intitulat: Incipiant Sermones magistri Petri Picatinensis. Primus est in ferialibus omnibus Sanctorum. Sancti per diem vicerunt regna, etc. Certo certius est quod sancti omnia regna mundi vicemunt, et præcipue illo duodecim duces, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,993,1420">
    Cun vero theologiis per annos triginta octo Petrus docuerit, nulli dubium esse debet, quin senex vixerit. Subscriptis cudam instrumentum seu chartæ Mauricii Parisiensis episcopi anno 1184 hunc modo: Anastatius Mauricio Parisiensi episcopo, archidiacono, etc., Petro Picatinensi. Scripsit anno 1196, ut cancellarius, quoddam instrumentum in curia constituisse Parvo Ponii adhaerentes, quo tempore Hugo Clemens ejusdem Ecclesiæ Parisiensis decanus erat. Sermo tamen confectus, obiti anno 1205. De quo Albericus in Chronico ms citatus antea, et scriptor Historiae Universitatis Parisiensis sæculu XII.
    
    [resto do texto pouco legível no sinistro e no direito, continuação de listas de manuscritos, exemplaria et loci ubi servata sunt; margines com notas sobre codices et sigilla Petri Picatini; várias citações de incipits de sermones, Distinctiones, Allegoriæ et Commentaria, cum numerationibus codicum e locis: Victorina, Sorbona, Cantabrigiensis, Pembrokiana, S. Victoris Parisiensis, S. Euriphi, Charavaill, etc.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1430,670,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principalis: latino. Página apresentada em duas colunas (esquerda e direita) correspondendo a duas páginas impressas (781 e 782). Transcrição literal do corpo principal foi realizada onde legibilidade permitiu; trechos insuficientemente legíveis substituídos por indicações gerais entre colchetes para não inventar texto. Foram mantidas maiúsculas, pontuações e formas morfológicas conforme visum. Correções paleográficas menores não realizadas; varios nomes próprios e títulos transcritos segundo leitura direta; sinais de abreviação expandidos quando claros, caso contrário preservados como apareciam.
  </notas>
</pagina>