<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    787      PETRI PICTAVIENSIS      788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    una sui, licet eas assumpserit, ut in illis appareat visibilis. Quamdiu, inquit, vivebat Christus, non erat aliquid ex anima et carne: Sed qua ratione id opinantis sit, prodit ipse: Si ergo ibi [ilegivel] unitis persone, verum est quod Christus secundum quod est homo, est aliquid; id est ipse ens homo est aliquid. Si vero nolet causam vel conditionem, falsum est. Non enim humanitas facit eum quid, nisi quasi per violentiam, sicut quidam dicunt, huic homini aliquid imponamus significationem aliam quam substantiae: ut secundum quod est homo est aliquid, id est alicujus modi, alicujus nature. Cujus opinionis fundamentum habes ex exemplo apud Magistrum 3, dist. 6, &amp; 9, ad quod graviter offendi discipulus; ut nec desint qui facile putent eum esse ex illis quorum gratia rescripsit Alexander III ad archiepiscopum Remensem lib. v. Decretal., titulo De haereticis, cap. 7, Cum Christus. Ex hac autem opinione non pauca deducit auctor, quae Christiane, veritati possent offendere, nisi benignius, ut decet, explicentur. Haec de re consulendi theologi qui in praedicam et sequentem Magistri distinctionem scripserunt, et praesertim antiquiores, quibus, ut de re suo tempore controversa, uberior erat dicendi [ilegivel]. Indicantur tantum in margine loca, tum quae Walterus suo punice [ilegivel], tum quae rudioribus nonnulli negotii facerese possent.
    
    XII. — Ad caput 21. Quendam habet circa potentiam qua Christus potest animam deponere; in qua Walterus, qui supra, conobita Victorinus, stylum acuit et zelum. Videndus Magister 3, dist. 21, § C.
    
    XIII. — Ad caput 22. Praeceptoris vestigiis plus requio inherens, docet Christum in iriduo mortis fuisse hominem, quia peculiariter in eo necessaria non erat unio substantialis animae inter et corpus ad veritatem humanae naturae. Quam erroneum in fide sententiam, sed eo saeculo familiarum, docuere praeter alios idem Magister 3, dist. 22, et Hugo Victorinus l. II. De sacramentis, parte I, cap. 11, et in Quaest. super Rom. 1. Sed qua sint censura ferieni, docet U. Thomas § 3, 50 art. Quam superceram Christiani doctoris et Angelici indolem non habuit auricularius ille Walterus, qui sapuit quidem, sed non ad sobrietatem.
    
    IN QUINTO LIBRO.
    
    XIV. — Ad caput 5. Opinatur validum fore baptismum si baptizans ab omni circa fidem errore immunis nominet eam tamen SS. Trinitatis personam, aut solum Christi nomen; nec aliter id docet Petrus, nisi quia juravit in verba Magistri 4, dist. 3, § E. Nonnullis adhuc scrupulis illo capte agitatur; sed ideo quo scribebat facile condundandus.
    
    XV. — Ad caput 7, in fine. Iterum a vero discrevere valde, cum scribi necessarium illis non fuisse Christi baptisma: qui a Joanne baptizati fuerunt, modo fidei Trinitatis habuerint. Sed aberrantem secundus Magistrum 4, dist. 2. &amp; F. minus erravit.
    
    XVI. — Ad caput 8. Singularum habet assertionem hujus initio capitis de efficacia baptismi inculpabiliter ferari.
    
    XVII. — Ibidem. : Potuit Deus alicui conferre potentiam creatam, quam peccata dimitteret, sed non dimittteret automore sua, sed potius Christi. Eandem fere opinionem in Magistro 4, dist. 5, § ultimo, damnavit Facultas sacrae Theologiae Parisiensis; et inter selectos errores annumeratur.
    
    XVIII. — Ad caput 11. Singularis iterum haec assertio de verbis consecrationis in missâ. : At hoc dicendum quod bis prolulit Christus illa verba: cum enim benedixit, ea protulit, et ita ad eorum probatationem facta est transsubstantiatio. Postea fregit et dedit illis, et iterum ait: Hoc est corpus meum, etc. Sed tunc non protulit causa benedictionis, et ideo non fuit sacramentum substantivum. Dicunt tamen quidam quod in consecratione alia verba probuiit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    XIX. — Ad caput 13. Cum cetera sacramenta extra Ecclesie unitatem celebrari possint, illi qui excommunicati sunt, non possunt hoc sacramentum (eucharistie) conficere. Haec Petrus, haec Magister, Hugo, aliique, ut in notis ad Pullum, quia communis reiteralis moribus.
    
    XX. — Ad caput 18. Opinatur cum Magistro et pluribus aliis illius aevi non intime notae theologiis, nihil extrinsecum, nullumque cibum transire in veram humani carnem, puta in eam quae resurrexitura sit in supremo mundi die, sed quod ab Adamo per propagationem decisum fuit, mirabiliter augeri et multiplicari, etc. Quae opinio ut in iisdem periculosa, rejecta est a Parisiensibus, et pari facto cum aliis superioribus mutata.
    
    Et hi quidem apud Pictaviensem nostrum obices; qui licet satis superque eminenti, hic tamen a me recenseri debuerunt ad cautelam Lectori, mihi ad tutelam. Sed, ut jam praemoni, excusandus auctor praeceptor suo fidelissimus, quem vel errantem sequi tunc erat in omnium votis. Plura item tempori concedenda, in quo vix theologia (scholasticam dico) cum esset egressa, nondum illis veritatibus adoleverat, quas longso disputantium usu studioque certum est e pulvere tandem prodire. Sed quia potissimum causa vel excusandus vel damnandus sit noster, ea est tunc aetatis scribentium theologorum indoles, lubrica rationi nihil non indulgere: ejus aduentitio lumine scrutati penitus dogmata fidei, cujus tamen, in nocte, illuminatio; et (qui periculosissimus omnium scopulus) ita problematibus et principii alte omnia miscere, ut plerumque nescias, nisi prudentior, quam in partem deberas propendere. Quae scribendi methodus nulli quam Petro Pictaviensi familiarior; qui ut erat feracissimus et subtilis pene ad miraculum ingenii, tanta in variarum problematum partem, cum sese dedit occasio, larga manu prodegit, ut sua propenudatum lectione Lectorum obruant nescium qua parte degat veritas (quae tamen lateret in atomno) quam utrumque satis probabilirer suadenti anxius contemnplatur. Haec sophisticae scribendi ratio theologiam fœdavit, cum in ejus sacrum penetrare admissus dialectices usus, et in eo coepit audiri Aristoteles, uti conquireretur Walterus libro, qui supra, contra quatuor Galliae labyrinthos (a variis sophistisumatâ flexibus et megaridis sic notatos) : Quos, ait, uno Aristote- lico spiritu aliatos, dum indefabilia SS. Trinitatis et Incarnationis scholasticae levitate tractarent, multas haereses olim vomuisse, et adhuc errores pullulare.
    
    Verum licet huic ludo nimium indulsserit Petrus, nusquam tamen fidei dispendio lascivire voluit dialecticam suam; quam innomode quandocunque luxuriantem Christianae modestiae freno coercuit. Uti dubius haec, nihil temere diffidere; ubi solus, nihil loqui vellet. Quod pluribus locis studiosus Lector advertet. Instar omnium sit quod habet ad caput 14, libri iv, ubi in re non ita difficili, sic tamen Christiane sapi: : Ilorum solutiones mihi scribere non essent pigrum, cum hoc sciam et mihi et aliis necessarium; nisi qua ratione nova affectum vero inquirendi, quam incerta pro certis sumendi. Sequeramus tumquam inventuri; sic invenianus tan- quam quaesitur: de credendis nullam infidelitate dubitemus; de intelligendis nulla temeritate affi-rmeremus. Et cap. ultimo, ubi de Christo, nun vere sit compositus. Sed de his, inquit, quis me certificabit? Non sufficio explicare hujusmodi argutias. Remove a sacra pagina et aufer argumenta ubi ides quaeritur. Est illec non plura sapere quam oportet. Cede quod ita sit, nec quaeras quare, etc. Vide insuper cap. 21 et 33, libri 1; cap. 14, 19, 23, libri 11, etc. Quam Christianae modestiae deceraunt, et illi obsequitum fidei paratissimi animi devotissimi adververe noluit practicus Gafferius, seu Walterus, cui invisum omne quod sibi notum non erat; qui nihil non debacchatur in praesentissimus illos res-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com partes pouco legíveis; palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. Letras marginais centrais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns cortes de linha preservados conforme disposição visual da página.</notas>
</pagina>