"AS

MARIALE.

71

sit, $e. longe est ab eo corruptio, quie inter crea- A lens, parvus et immensus, temporalis et. :eternus,

torem et ereaturam distantiam facit,

Sed qui sic venit, et inde venit, quo vadit * Scri-
ptura dicit, quia « facies ejus erat euntis in Jeru-
salem (Luc. 1x), » et ideo a Samaritanis non est re-
ceptus, Ipse autein dicit: « Non. sum missus nisi
ad oves, qux perierunt, domus Israel (Matth. xv). »
Ecce pastor vadit ad oves, quzrere scilicet, et re-
ducere, quie perierant, Jerusalem libenter veniens
divertit, quia ad eum studiose pax vera se colligit,
quem intendere, et aspirare ad visionem pacis ag-
noscit. Jerusalem quippe pacis visio interpretatur,
Visio pacis est cognitio, approbatio, contemplatio
Trinitalis, Est autem in cognitione fides, in appro-
batione electio, in contemplatione experientia. Pax
non incongrue Trinitas dicitur, quia hoc nomen
pax constat ex tribus litteris, sicut divinitas est in
tribus personis. Et hujus quidem nominis prima
littera Patrem notat; quie sequitur, Filium, qui in
Apocalypsi loquitur : « Ego sum alpha, et omega,
487 principium el fiuis (Apoc.t) : » et in Evangelio:
« Ego principium, qui et loquor vobis (Joan. viit).»
Alpha enim principium interpretatur. X duplex
consonans significat Spiritum sanctum, qui est
connexio et consonantia amborum. Vel duplex con-
sonans ea ralione dicitur, quia in electorum cor-
dibus dilectionem geminam operatur, per quam Dei
et proximi concordia custoditur, Vel certe ideo
duplex consonans dicilur, quia, dum sui roris in-
fima aspersione animum tangit, et ungit, et morti-
ficatioune necessaria delectationes carnis exstinguit,
suavis harmonie consonantiam ex psalterio, et
cithara facit : psalterium quippe jucundum cum ci»
tbara (Psal. Lxx). Per hoc etiam Spiritus sanctus
wnumquemque electorum Jerusalem, id est visio-
nem pacis efficit, dum sopitis contradictionibus, et
repugnantiis carnis et spiritus, ipsum sempiterna
et zterna pacis amatorem et seclatorem ostendit.
li:xc enim omnia operatur unus et idem Spiritus
pacis et dilectionis. Quod si Jerusalem, pacis, id
est Dei visio dicitur, quid aliud dici debet domus ls.
rael, nisi electorum Ecclesia, a qua, et in qua Deus
videtur? Israel] quippe videns Deum interpreta-
tur. A8 Que suut itaque oves, que perierunt
domus Israel, nisi aliqui ad vilam przdesti-
nati, et. lamen, Dci exigente justitia, peccatorum
tenebris obvoluti? Sed quare dicuntur oves, cum
per injusitiam  deseruerunt innocentiam, ei ideo
de domo lsrael periisse dicantur? Sed tamen sunt
oves ratione eleeionis, merito przdestinationis,
licet interim — periisse videantur foeditate noxii
operis; sunt enim lales, qui, etsi. simplicitatem
innocentiz deseruerunt , humilitatem tamen. pe-
nitentize non. refugiunt, et recolentes bona, qua
intus habuerunt, foris gementes dicunt: « Veni,
Domine, ct noli tordare, relaxa facinora plebis
tu:e dsrael (Offic. Ecel.).. » Ecce unde venit, et ad
quos venit, Sed qualis venit? Quis hoc expli-
care suffieiat? Certe. venit. infirmus, ct. omnipo-

PaATkoL. CCXI.

localis et ineireumscriptus, passibilis et. incom-
mutabilis, homo et Deus, infans et Verbum; pau-
per et dives, sapiens et quiz stulta sunt. mundi
cligens, innocens et in similitudine carnis peccati
apparens. Denique venit candidus, et. rubicundus,
qualem eum sponsa ejus descri:it : Candidus, quia
A9 « candor lucis :ternz (Sap. vi, » rubicundus,
quia sua eruentatus passione ; candidus peccati immu-
nitate; rübicundus flamimans charitate : candidus
splendens virtutum. pulchritudine, rubicundus ar-
dens :emulatione, Secundum « similitudinem carnis
peccati : » Veuit, « non. habens speciem neque de-
corem (Isa. 111); » secundum immunitatem pec-
cati : Venit « speciosus forma prz filiis hominum
(Psal. xiv) ;». sicut ei voce Patris per Psal:em di-
citur : « Specie tua, et pulchritudine tua, intende,
prospere procede et regna (ibid.). » Jam qua via

' venerit videamus (1). Ejus via Virgo Maria fuit. Per

D

mentem, et uterum Virginis complevit sux itinera
aeternitatis. Ibi « misericordia et veritas obviaverunt
sibi (Psul, uxxxw), » quz sunt « universe vie Do-
mini (Psal. xxww). ? Universe quippe vix Domini
« misericordia el veritas (ibid.). » Apud etiam Vir-
ginem «justitia et pax oseulatz sunt (Psal, Lxxxiv),s
qui rcgem justitie et auctorem pacis ad negotium
humanz salutis adducunt. i[ec dicuntur itinera
zlernitatis, quia salus nostra nobis venit ex eis, et
eiernitas invenitur in singulis. De misericordia
Domini dicitur : « Misericordia Domini ab zterno
(Psal. c1); ». de veritate: « Et. veritas Domiui in
eternum B) manet (Psaf. cxvi) ; justitia autem cjus
manet in seculum seculi (Psal. cxi); pax ejus exsu-
perat omnem sensum (Philipp. w),» et pacis« ejus non
erit finis (Luc. v. 1 We sunt vis Domini rect: leti-
ficantes corda (Psal. xvii), et per las vias rectas
justum deduxit Dominus, et adduxit usque ad. ute-
rum Virginis, unde inchoaret opus nostra libera-
tionis, ubi, ut dictum est, Virgo Maria, et quedam
via vitz est, per quam ad nos ltex virtutum venit ;
el nihilominus nobis via est, quz nos ad ipsum re-
ducit (8), lpsa. est misericordi:e Mater; ipsa est de
qua veritas oritur (9); ipsa est Regina justitim; ipsa
nostrz consumipatio pacis, Et misericordia quidem
iu affectibus et visceribus Virginis opportunissimam
sibi mansionem tanquam jn matris sinu constituens,
€t miseriis hominum efficaciter compatiebatur, et nii«
serationum Domini dulciter recordabatur, et dice-
bat : « Ubi sunt misericordix tux antique, Domine,
Sicut jurasti David inveritate lua ? » (Psal. Lxxxvin.)
Et iterum : « Miserere, Deus, plebi tuz, supra quam
invocatum est nomen (tuum. (Eccli. xxxvi, » etc.
Veritas vero in incorruptione virginalis propositi,
et in puerperio uteri iucorrupti solido splendore
subsistens, et figurarum legalium 51 umbras rese-
rabat, el. peccatorum ténebras arguebat et dice-
bat (10) : Lex et prophetze usque ad Mariam (Luc.
xvi. Et iterum : « Filii hominum usqueqoo gravi
corde, ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis men.
23

Digitized by Google
