135

ADAMI ABBATIS PERSENUE

propter virtutem, Dicitur virtus propter omuipo- A

tentiam ; 106 dicitur fecunda propter pleuitudi-
nem. Dicitur fortis, quia «attingit a (ine usque,
ad finem foriiter (Sap. vii); » dicitur fecunda
quia « disponit omnia suaviter (ibid.). » Denique
fortitudo ejus in duobus maxime consideratur. In
plena potentia, et plena patientia. Iu plena poten-
tia, quia nullam habens indigentiam de nihilo
cuncta creavit; in plena patientia, quia omnem
liabens innocentiam, ab injustis omnem injuriam
vquanimiter toleravit. Fecunditas ejus itidem in
duobus maxime perpendi potest. In plena sapientia,
et plena misericordia. In plena sapientia, qua uni-
versitati existentium formam et ordinem dedit; ín
plena misericordia, qua inveteratum hominein a
debito mortis, per indebitze mortis gratiam et pre-
lium proprii eruoris absolvit. O quam potens fe-
eunditas, et quam fecunda potestas ! Quam fortis
in infirmitate, quam fertilis in paupertate haec mu-
lier fuit! In infirmitate, qua exinanivil semetipsum
Dominus omnium usque ad formam servi (Philip.
11); in paupertate, qua non habuit ubi caput recli-
naret in mundo (Matth. vin) ipse Conditor mundi.
Sed certe illa exinanitio fuit salutis humane 107
completio ; ct illa paupertas, pauperum fuit locu-
pletatio. Dum euim fortitudo omnipotens se tam
dignanter exinanivil, nosirae vanitatis inanitas $0«
liditatem et robur accepit. Dum dives omnium Do-
minus se nosiri& indigentie defectibus subdidit,
nosu:e paupertas insuflicientia ad sufficientiam
divinitatis vel Deitatis excrevit. Denique tam fe-
cunda fuit exinanitio, ut. gloriam augerel augelis,
pastoribus gaudium faceret, fidem magis, pacem
procuraret quoque liominibus bons voluntatis
(Luc. n). Tam potens hec infirmitas fuit ut cura-
ret paralyticos, leprosos mundaret, czcos illumi-
naret, surdis auditum, claudís gressum, mutis ofli-
cium loquendi restitueret, mortuos suscitaret
(Matth. xi), siccis pedibus super aquas ambularet
(Matth. xiv), Vempestates et. maria. solo imperio
tranquillaret. (Matth. vii), daemones ab obsessis
corporibus effugaret, omnem infirmitatem verbo
curaret (Matth. ix), verbis mirabilibus scientiam
Scribarum et Phariszorum superbiam confutaret

756

tenebras diligunt, qui insistunt vitiis, qui mandata
vite non custodinnt, qui habentes pietatis speciem,
virtutem ejus abnegant (11 Tim. 11), et contemnunt.
llle igitur sapientiam quzerit et invenit, qui be;e
quarit; bene autem querit, qui, ut dictum est,
ubi, quando, quomodo debeat, quzrit. Dicat igitur
ipsa Sapientia, dicat ubi inveniri possit. « Ego, in-
quit, in altissimis inhabitavi, et thronus meus in
columna nubis (Eccli. xxiv). » Hoc est quod dicit
Scriptura : « Procul, et. de ulimis Gnibus pre-
tium ejus (Prov. xxxi). » Alibi dicit. Scriptura,
quia « Sapientia trahitur de occultis ( Job
xxvm). » Que sunt occulta visi alüssima?
109 Que vero altissima, nisi coelestia? Coelum
quoque occultum dici potest ea ratione, quod oc-
cültare celare dicitur, ubi Sapientia teahitur de oc-
cultis, hoc est de coelis, tum scilicet « regnum coe
lorum yim patitur (Matth. xi), » cum. timor, qui
est initium. sapientiz (Eccl. (V, insipientie se op-
panit et peenitentiz dolor, injustitie damratis ope-
ribus, regnum celorum, quod soli debetur justitie,
apprehendit. Denique coelos eerda sanctorum con-
grue dicimus, altitudine virtutis excelsa, celestium
contemplatione sublimia, innocentize puritate 8e-
rena, subtilitate intelligenti:e  defzecata, virtotum
dispositione siderea, ardore charitatis ignea, vir-
tute patienti: solida, spei longanimitate erecta,
qua dum laudis huinanz | favores fugiunt, dum se,
quantum in se est, ab oculis humanis abscondunt,
dum Dei habitationem intra testimonium conscien-
tix celant, cujusdam specialis cceli in se imaginem
represeutant.

De his occuliis thesaurum in agro absconditum
celantibus trahitur Sapientia, quia ad sapientiam
rudes quosque, licei cum dillicultate, erudiunt cq-
lestium virorum exempla. Denique Sapientia habi-
tat in consilio et eruditis 11 interest cogitatioai-
bus (Prov. vin), et. ideo « omnis gloria ejus filiae
regis ab intus (Psal. xviv), » quia. Sapientia con-
silii sui secretum non communicat omnibus. Unde
et in Evangelio ipsa Sapientia loquitur : « Confiteor
tibi, Domine, Pater cceli et. tereze, qui abscondisti
hzc a sapientibus, et prudentibns, et revelasti ea
parvulis (Matth. xi). » Ubi. parvuli, id est. bumi-

(Matth, xxii). Tam fortis, inquam, hzc infirmitas p les, consecretales sunt. sapientiz, et quantumlibet

fuit, ut Christo secundum naturam passibilem mo-
riente, fleret solis obtenebratio, terremotus con-
cussio, veli diruptio, petraram 1608 scissio, monu-
mentorum apertio, sanctorum corporum resuscita-
tio (Math, xxvi), inferni spoliatio, et mirum in
modum tunc fortius firmitas elementorum concuti-
tar, cum nosura mulieris infirmitas abjectior repu-
tatur, Sed, quaeso, ubi, vel a quo, hoc mulier
fortis invenitur? Certe, ut Scriptura dicit : « Non
invenitur sapientia in terra suaviter viventium
(Job xxvn). » Suaviter vivunt, qui desideriis vo-
iIuptuosz carnis inserviunt, et quanto amplius ab
operibus justili tenebrescunt, tanto minus lucem
sapienti: apprelendunt. lili ergo non querunt, qui

in altissitnis ipsa inhabitet, facilius ad illam per-
tingit humilitas : et quanto se inferius dejicit, tanto
sapieuti sublimilas ei familiarius se inclinat.
« Deus enim superbis resisiit, et humilibus dài
gratiam (7 Pet. v); » et dum per medium montium
pertranseunt aquz, fontes in convallibus emittun-
tuc (Psal, cm). ln. consitio itaque, et. in consilio
sanctorum humilis invenit sapientiam , qux « in
malevolam animam non jntroibit, nec habitabit iu
corpore subdito peccatis (Sap. 1). » Quando quzri
oporteat sapientiam ipsa Sapientia docet, dicens :
« Qui miane vigilaverint ad me, invenient me (Pros.
vir). » Mane. est. fidei tempus, quia per fidem in-
terim est quierenduin, quod nobis expediat iu futu-

Digitized by Google
