741

campestribus blasphematnr. Io campestribus erant, A
qui, secundum prophetam, « blasphemaverunt San-
«tum Israel, et alienati sunt retrorsum (Isai. 1). ln
eampestribus, inquam, maledictionis et confusio-
nis Adam et Evz, qui, perdita carnis inlegritale,
abalienati a veritatis altitudine, fecerunt sibi cam-
pestria : quippe qui veritatis montana perdiderant,
ei virtutis. De valle itaque mundane vanitatis,
de profundo humane corruptionis, de campestribus
vrommunis iniquitatis « exsurgens 138 Maria,
abilt iu montana cum festinatione (Luc 1). » Mon-
tana sunt, perfectionis fastigia. Fastigia ipsa sunt,
veritas illuminatissima mentis, virginitas inte-
perrimz carnis, virtus Alissimi obumbrans (ibid.)
ad gravidationem ventris. Hxc sunt montana, in
que Maria conscendit; hic est civitas Juda; hic
domus Zacharix. Civitas est hominum collectio
numerosa sub una lege viventium. Populum hunc
faciunt rationabiles Marie cogitationes, sancte
virtutes, ordiuatissimz actiones , quas in confes-
sione laudis divinz lex ordinat charitatis. Juda
quippe confessio dicitar; Zacharias, memor Domini;
domus Zacharie, est pectus virgineum, mandaro-
rum Dei memorie retentivum, In his montanis
posita Dei mater, dum audit, Elisabeth: prophetante,
quid futura sit; dum commemorat quid de Dotino,
Angelo nuntiante, audierit, dum conscientis pu-
ritatem attendit, dum carnem suam ab omni extra-
neam corruptione perpendit, dum se totam in
sublime agi divinitus conspicit, jam seculo altior, c
jam omnem creaturam merilo vit:e, prxrogativa
singularisgratiz, immensitate ketiti:e transcendens,
canticum. novum 139 cantat. Domino, dicens:
« Magnificat. anima mea Doaninuim. » — Magnificat
anima Mariz Demiuum, quia et ipsa magnificatur
a Domino: nisi enim prius magnilicaretur a Do-
mino, non poterat maguilücare Domiuum* anima
Marie. Magnificat ergo eum, a quo magnificatur.
Maguificat. nou solum laude oris, non solum sau-
«titate corporis, sed singularitate amoris. Mulii
maguificant lingua, sed blasphemant factis, perse-
quuntur superbia cordis, de quibus scriptum est:
« Confitentur se nosse Deum, factis autem noganl
(Tà. 1). » Isti non magnificant, sed, quantum in
eis est, minoriüicant nomen Domini. Hi sunt, qui-
bus Apostolus : « Blasphematur per vos, inquit,
nomen bonum inter geuies (Rom. n). » At in Maria
maguificat lingua, magnificat vita, maguilicat anima
Dominum. Lingua, mognificentia divine sauctita-
tis, glorie laudibus eloquendo. Vita eamdem glo-
riam operibus promerendo, Anima singulariter di-
ligendo , contemplationis volatibus altingendo,
mente et ventre. incomprehensibilem | maguificeu-
tiam compreheudendo. Magnificante Domino Ma-
riam, animaque Mari» inagnificante Bominum,
140 sonuit vox Marie, Sed vox Virginis in vir-
tute, vox Virginis in magniücentia (Psal. xxvin).
« Magnificat anima mea Dominum. » Mirum valde
esi quod se megnificare Dominum dicat, cum in

ADAMI ABBATIS PERSENLE

748

ea, per eam, et propter eam minoratus sit paulo mr
nus ab angelis Dominus (Psal. vi). « Homo euim
natus in ea (Psal. Lxxxvi), homo factus est ex ea, et
per hoc. quod assumpsit ex ea, minor Patre, minor
augelis, subditus hominibus inventus est Filius
Dei. Quod assumpsit ex ea, forma est. servi, ad
quem suscipiendum, « cnm in forma Dei esset,
exinanivit semetipsum (Philip. n), » et qui erat in-
comprehensibilis in se, factus comprehensibilis ig;
Maria.

Quanta est minoratio, de incomprehensibili fier"
comprehensibilem ? minoratio hzc facta est in Ma
ria. Quomodo ergo anima Marix: Dominum magni-
ficat, quem in tantum susceptio suz carnis abbre-
viat? Verbum enim abbreviatum fecil Dominus

B super terram intra Mariam. Dic ergo, Maria, quo-

modo Deum iagnificat anima tua? An fortasse,
quem magnifice laudat anima tua, dispensatori:
abbreviat caro ex te suscepta? jta plane cest.
Nam, et magnus, et parvus in te reperitur, «ui
141 immensus est. Magnus in anima, parvus. in
corne; mognus in alüitudine dilatati per grati
plenitudinem animi, parvus inter angusiias puelli-
ris uteri. Propterea maguificat anima tua Dominum,
quia sui abbreviatione ita magnificat uterum tuum.
]u regisitaque magnificentiam tola dilatatur Maria,di-
latatur spiritus, dilatatur uterus. Spiritus gau lio ines
narrabili, uterus conceptu ineffabili. Magnificat ergo
Dominum exsultatioue devota mentis, quce magniti-
catur a Domino in puro pendere casti ventris. Utro«
bique portat Maria gaudium; et gaudium quo peccati
tristitia aboletur, mundi luctus depellitur, planctus
penalis absolvitur, coelestis laetitia restauratur.
Quid ergo Mariz meus nisi schola virtutum, scala
angelorun, eruditio hominum, piscina. n &-ticor-
die, respectus justitie ? Quid uterus Virginis nisi
quadam summi Regis cathedra, unde cale.us
Sapienti-e edicta proponit, exeinyla virtutum osten-
dit, mundi sapientiam fatuam reddit?  Mabeus
proinde Maria penes se gaudium angelorum et
hominum : « Magni(icat, ait, aninia mea Dominum,
et exsultavit spirilus meus in Deo salutari meo
(Luc. 1). » 1342 Auende quid dieat, Anima. ejus
magnificat Dominum, spiritus exsultat. in. Deo.

p Magnificat Dominum laudatio. Marie, maguilicat

Mariam spiritus ejus exsultatio ; Spiritus Dei faniti-
cat spiritum Mariz ; Spiritus Dei Spiritus sanctus
est, Spiritus sanctus oleum invisibile est. Tanto
igitur verius, tanto gloriosius exsultat Maria,
quanto (27) prz: cunctis mulieribus differentius est
oleo invisibili uncta. Alioquin quomodo Christus
c2 Virgine nasceretur, nisi Virgo celesti oleo sin-
gulariter ungeretur? Virgo quippe prudentissima
oleum in lampade habuit (Math. xxv), cum gratie
plenitudinem in spiritus puritate suscepit. Quid ext,
obsecro, quod in Deospiritus Marke exsultavit, nisi
quod oleum Letiti exhilarans interioris hominis
ejus faciem, in lampade Virginis abundavit? Laune
pas saue est luminis vas vitreum, desuper latum pcr

Digitized by Google
