159 ADAMI ADBATIS PEuSENLE 740

cundum maturam, quam ex carne Virginis traxit. A est proposita in exemplum virtutis. Non itaque de-
Sunt ii, ut dictum est, ultimi fines, Virginis con- — cét album monachum cultorem sinceritatis virgi-
summate viriutes, ex quibus recepimus inzstimabi- — nex, specialem Marix filium superbis flaty. intu-
is preii parium, tanquam ex floribus fructum, ^ mescere, curiositatis vitio esse superfluum, 119
ittamen flores manent immarcescibiles, nec sicut — immundis desideriis animum dare, fratern:s pacis
Ji n naturalibus fructus finis est floris, sic in matre — denigrari odio, invidiz livore torqueri, circa vir-
Domini partus est terminus virginez castitatis, Est — ginis ministerium negligere propositum sanctitatis,
enim « bortusconclusus, fons signatus (Cant. 1). ». Qno enim pacto ministrare potest tante. bumilitati
Hortium facit eam inauditze fecunditatis fertilitas; — superbia, tantae honestati impuritas, tant: mun-
conclusum reddit inviolati pudoris integritas. Fons —ditiei inionestas, tantze charitati odium, detractio
est, quia de plenitudine gratia fluenta misericordie — lante benevoleniiz, tantae. paci murmuratio, tantze
fundit; signatus, quia alienum a signo fidei non — sobrietati ingluvies, tantae veritati falsitas, crude-
admittit. « Fons hortorum, puteus aquarum viven«  lilas tant misericordie, praesertim eorum qui ad
tium, quz tluunt impetu. de. Libano (ibid.). » Fons — honorein tanti. mysterii, de peccati sterquilinio, de
eat Maria, patens el accessibilis ex profusione eL fa- — extrema paupertate, de. generis ignobilitate veue-
cilitate nisericordie ; puleus est altus et capax ex B runt ? Quam sspe videmus hujusmodi eorum in
mysterii admirabilis profunditate. Completum est claustris ea ad curam carnis quiere que nec in
enim inea « magnum pietatis sacramentum, quod ma- — seculo habere potuerunt? Ob boc sub umbra reli-
nifestatum est in carne, justificatum in spiritu, appa- — gionis non umbratiliter, sed veraciter vanitati in-
ruit 117 Angelis, pradicatumestgentibus, creditum — serviunt, superbiunt inter bumiles, inter paenitentes
€st mundo, assumptum est in gloria (/ Tim, m). » — voluptuosius vivere volunt, ambiunt honores , qui
Aque viventes gratis colestes sunt, «qua fluant — mundi contemptum juraverant, solam sanctitatis
impetu de Libano, » qux? Virgini collat suut, eX — imaginem przferentes, lupus celar sub ovis vel-
paterna plenitudinis alütudine superveniente in — lere, nec aguoscitur, donec eum prodiderit ululatus.
Virginein Spiritu sancto. Potest quippe intelligi im- — Ululatus est fratrum sanguiuis avida nimis detra-
pelus improvisa plenitudo gratie sancti Spirilus, — ctio, quam mater ejus invidia 190 in denigratione
quam, dum candor lucis sternz Marix infuuditur, — sinceritatis monasticze generavit. Unde bonitati tus,
quasi de Libano, qui candidatio dicitur, aquarum — propitia misericordie mater, relinquitur , purgare
viventium torrens erumpit. Est igitur Maria fons — hortos quos rigas, ut sicut dilectores tuos fluentis
hortorum, scilicet ablutio, satietas et refrigerium ,, gratie ad. irriguum devotionis inebrias, sic durus
Congregationum sanctarum. Quot euim habet Ec- — cordeet aridos ad penitentie fructum humectes.
clésia conventua sacros in fide viventes partus vir- — Aufer de hortis Ecclesi odiorum spinas, murmu-
&inei, toL sunt et horti. Et certe bis omnibus mi- — rationum tribulos et libidinis urticantis prariginem,
nistrat partus misericordissimz matris et poeniten- — quz omuia de inimica floribus aquilonis intemperie
tim lavacrum, quo lergatur iniquitas et desiderium — nasci solent. Te imperante surgat aquilo, te vo-
justitie, quo reficiatue devotio et protectionis um- — Cante veniat auster, quo perflante horti refloreant,
braculum, quo ardor carnalis concupiscentie refri« — Virlutum spirent aromaia, et tu:e opinionis flagraus
gescat, Ecce quanta est mulieris nostrae fecunditas, — 5uavitas ad notitiam perveniat singulorum. Alioquin
quanta est fontis signati profusio, cujus semper nisi astiteris parturienti Ecclesiz, et obstetricis mo-
opportuna rigatio taniam in horlis Ecclesiz tribuit rem geras sponse filii tui, vires pariuriens non
ubertatem. Huic fonii irriguo, huic misericordis- — habebit, Mulier enim ista, dum parit, tristitiam
sim Virgini 116 specialiter deputaverim ego (19) — habet, quia nondum venit hora ejus (Joan. xvi). Nou-
monasteria Cisterciensium : quippe qua omnia et — dum quippe completus est sanctorum populus, non-
memoriz ei meritis ipsius matris devotione debiia — dum wulier ista totum in lucem glorize effudit pue-
dedicantur. O quantus debet esse in meis candor [) rum. Sed adhuc tam lHlerodes quam Pharao in par-
cordium, et morum puritas, (20) qui ct candore — tum Ecclesie debacchantur. Est tamen. Ecclesia
habitus et titulo nominis virginalis lilii albedinem — mulier fortis : mulier ex fecunditate, qux& per sa-
imitantur ! Albi nimirum monachi dicuntur, non — Cramentum 12] (fidci Dco parere (ilios non desistit,
modo quod albediue vestium fulgeant, sed quod fortis ex petra, super quam fundata, teutationi uon
candoris virginei ministri spirituales existant. cedit; est enim. mulier hzc, uti in Apocalypsi le-
Quid ergo nos infelices, et miseri et nimium ni« — &ilur, « amicta sole, et luna sub pedibus ejus (Apoc.
grisub candido babitu, circa nostre Virginis lilium — Xt!) » Luna significat mutabilitatem , et defeetum
tanta densitate succrescere spinas et tribulos tole- — teuporalium, qua omnia electorum Ecclesia sub
ramus ? Quid odiorum spinas et detractionum acu- — pedibus habere dicitur, quía nequaquam amor tein-
leos ibi plantamus infeliciter, aut infelicius confo- — poralium ejus affectibus dominatur. Amieta quippe
vemus ; unde spirare et (luere virtutum aromata — Sole, sic splendore solis illuminatur, et ardore per-
debuerunt ? (24) Virginem nostram poiius imitari — fecte accenditur, ut nihil aliud quam ipsum solem
debuimus, et filiali affect matri beatissima con-  justitie contempletur. O quam difficile liec muliec
formari. Ipsa enim non modo in remedium data, sed , iuvenilur, quae in paucis abscondita, tanquam ele-

Digitized by Google
