<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    773 FRAGMENTA MARIANA. -- NOTÆ. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    insiceretur, fuit per Dei 210 potentiam ac miseri-
    cordiam preservata. Unde in hymnis missalis cun-
    jusdam antiqui, quos affert P. Antonius de Bali-
    ghen in Parnasso Mariano, a pag. 23 et deinceps,
    olim in laudem ejusdem B. Virginis canebatur.

    Hæc concepta miro modo.

    Est ut rosa cum vitore
    Et ut candens lilium.
    Ut fructus ex alore
    Est producta cum puellore
    Præventa per Filium.
    Sicut ros non corrumpitur,
    Quanto in terra gignitur
    Elementi rubigine:
    Sic Virgo non inficiitur,
    Cum in matre concipitur,
    Originali crimine.

    Interim.

    Ave, o dulcis Maria,
    Christi mater, et filia,
    Ulla sine macula.
    Tu a Deo fabricata
    In conceptu præservata
    Nulla trahi sceleria.

    Iterum denique.

    Are, Regina cælorum,
    Omni laude dignissima,
    Quæ concepta es nitorum
    Sine labè purissima.

    Salve, Virgo singularis,
    211 Vere sacra margarita,
    Salve, quis stella maris,
    Es sine labè concepta.

    Sed plurâ alibi de hac re. Vide iterum quæ
    scripsi in notis ad Mariale Isidori Thessaloni-
    censis in notis ad orat. 2, n. 5.

    (26) Terribilis dæmonibus apparuisit. Quam terri-
    bilis ac formidabilis sit Deipara dæmonibus, patet
    ex S. Ephrem Syrio in orat. ad Virg.; ex S. Cyrillo
    Alexan., homil. 6, in Nativiorum; ex S. Joan. Da-
    masc., orat. 1 de Nativit. B. V.; ex Chrysippo Hiero-
    sol. in serm. de Laud. Virginis, ex S. Petro Da-
    miano in serm. de Assumpt.; ex S. Anselmo Can-
    tuariensi hymno 2, de B. V., ex Honorio Augusti-
    duenensi, in serm. de Nativit. Mariæ; ex S. Ber-
    nardo Clarevallensi serm. In signum magnum, ex
    S. Amedeo Lausannensi, homil. 2 et 8, De laudib.
    Virg.; ex Richardo Vict., cap. 26 in Cant. cant.; ex
    Alberti monacho in Mariali, cap. 75 et 140; ex D.
    Bonaventura in Speculo B. Virg., cap. 3, 6, 9, 40
    et 42; ex S. Antonino Florentino, iv parte Summæ
    theol., tit. 15, cap. 14 et 45; ex S. Bernardino Se-
    nensi, tomo 1, serm. 51, art. 3, cap. 2 et serm. 3
    de glorioso Nominio Mariæ; ex S. Brigida, lib. 1
    Revel., cap. 9, 16 et 46, et lib. IV, cap. 108 et 205,
    et in sermone Angelico, c. 20; ex Mauritio de
    Villa Probata, in Corona B. V., serm. 21 et ultimo;
    ex Tribunio alabate, lib. 1 De miraculis B. Virg.
    in Utriculo; ex Ioan. Gersone tract. 4 super Magni-
    ficat; ex Dionysio 212 Carthus., lib. 11 De laud.
    Virg., art. 41 et 20, et in Cant. cant., art. 20 et
    21; denique ex Ioan. Hailgrimo S. R. E. Cardinali,
    in cap. 11 Cant. ad illud: Statura tua assimilata
    est palma; cuius verbis lectorem hic fraudari non
    patier; sunt autem hujusmodi: Sicut palma, ita est
    arbor triumphalis Dominicæ crucis, terribilis est
    malignus spiritibus; sic beata Virgo mente sua
    rectitudinis malignos spiritus terræ atque expellit.

    AD FRAGMENTUM III.

    De laudibus B. Virginis, super canticum ejusdem
    B. Virginis Magnificat prænnotari potest hoc fra-
    gmentum, quod voliam esse partem ex ijs tractati-
    bus, quos Adam noster, Trihemio et Possevino,
    testibus, in quosdam sacræ Scripturæ locos elu-
    bravit, mihi ipsi haud difficulter persuadere, licet li
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    tractatus, saltem integri, a codice Casamariensi,
    quo uno usus sum, prorsus exsulent, in aliis
    bibliothecæ angulo oblivioni, traditi forsan cum
    itineis bilatissima hucusque pugnantes, vel temporis
    omnia consummentis edacitate penitus absumpsit. Est
    autem fragmentum hujusmodi, sed potius opuscu-
    lum Adami nostri pietati erga Deiparam: et consensum,
    nec sine magna Marianj affectus accessione a quo-
    quam arbitror legi posse.

    (27) 213 Præ ceteris mulieribus est oleo invisi-
    bili uncta. De hac cœlesti B. Virginis unctione, qua
    ipsa beata Virgo, non exterius, sed interius iuncta
    dici potest, non in legalem, sed in spiritualem sa-
    cerdotem consecrata; præclare omnimodo Hugo Victo-
    rinus, dum tomo II suorum Operum, in serm. de
    Assumptione, cum Virgine loqueris dixit: Tu filia
    delicata et omni gratia plena, charissima in deliciis
    tuis, uncta es ad gloriam decoris tui, et in signum
    dilectionis. Unicum pariter, et tu quoque uncta es,
    ut usum in te unguentum prius excellenter defunderet,
    quod postmodum in ulcero tuo singulariter acciperet.
    Sic ille. Præclare etiam Albertus Magnus, dum in
    Mariali, cap. 100 et 211, scripsit: Beatissima Virgo
    omnibus aliis improportionabiliter plus habitui unce-
    tur, et præ omnibus consribus ubis oleo exsultationis
    uncta fuit. Præclare item Amedeus Lausannensis,
    dum homil. 3 de laud. Virg. hæc litteris mandavit:
    Dei Verbum descendit in uterum Virginis, uterum
    impollutum, immaculatum, consecratum manu un-
    ctionis divine. Præclare quoque Joannes Gerson,
    dum tomo III suorum Operum, in cl. 9, super Ma-
    gnificat hoc posuit theorema: Maria respere Jovis
    sancto et si non fuit insignia character sacerdotalis
    officii, nihilominus tunc, et antea et postmodum fuit
    in regale sacerdotium pro consortibus suis invicta,
    non quidem ad consecrandum, sed 214 ad offeren-
    dum hanc hostiam puram, plenam et perfectam in
    altari cordis sui. Præclare denique Alanus Varensis
    Montalbansus, dum sermone 5, in laudis supernatis
    Dei genitricis Mariæ in hunc modum philosophatus
    est: Legamus Scripturas: inungebimur sacerdotales,
    prophetæ et reges, uncti est virgo Maria, velut re-
    ligio, prophetissa: et longe posteriori gradu, que sacr-
    dotio reliquensis. Mater quippe Domini erat, quae qua-
    rem insignis ovium, cum veterum, tum recentiorum
    Patrum suæ, erarui dignitate et eminentia. Erat
    quippe jus illud maternum, quod virtute omnis infe-
    ctiorum contineret, superaremque gradus. Nunc est
    illam a quocumque horaque separari, quæ Dominum
    in suo utero contineuit, quæ mater Dei et hominis
    esse, unigeniti Dei Filii, ipsius quoque Dei viri et
    veri, incomparabilis, insuperabilis, prorsus admirati-
    bilis mater. Merito cæne omnes dignitate, gradu, or-
    tum ceterando, sui, quæ talem tamnunquo Divinum
    unctum factam suco conduxisset. Multoties in-
    unctum fuisse David legimus; id quod de sacrosancta
    et intemerata Virgine sentimus et, ut instar magni
    David Jesu Christi filii sui, fuerit delibata oleo exul-
    tationis, oleo Spiritus sancti, et de sancti et reconcili-
    a seculis sacramenti, pro participibus suis, uncta in
    conceptu suo, uncta dum natispiran filium conci-
    peret, et hunc quidem exubernatioris gratia, et omnis
    consummatae 215 perfectionis et deflorationis oleo:
    Illectus Varenus.

    (28) Columnæ, in qua manet Spiritus sanctus. Co-
    lumbæ appellationem cum proprietates cum Adamo
    nostro Deiparæ adaptantum tanti mulcti sanctorum Pa-
    rum ac sacrorum doctorum, ut in brevibus prolix-
    irem, lectori aiuo ac De sape cultu ex animo
    indulgenter longiuslimus ex is possit confici inven-
    tarium. Legendi sunt S. Epiphanius in sermone de
    laud. Virginis, ubi Deiparam vocat columbam pu-
    ram; S. Subbas abbas in Menæs Grecorum, die 24
    Martii, ubi vocal columbam unicam pulchritudinis
    incorruptæ; S. Probus Constantianopolitanu, in
    orat. 6, ubi vocal columbam simplicem; S. Augusti-
    nus, tomo X, serm. 35 de Sanctis, ubi vocal co[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos números de nota e referências tal como aparecem (entre parênteses e numerados). Onde a leitura exata de palavras finais ou fragmentos era incerta, foi indicado [ilegivel] (apenas onde estritamente necessário, ver fim do texto à direita). BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras A B C D no espaço central entre colunas foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>