$31

mare creditur,
ptione patiatur, Vale.
EPISTOLA XXVIII.
AD AGNETEM VIRGINEM,
De pia wiriusque animorum unione.

Acne virgimi, quam tota animi dilectione com-
plectitur frater Apaw peccator, salutem in Agno
sponso virginum.

Indubitata flde teneo, quod Spiritus sanctus in te
suam constituerit mansionem. fpsius operante gra-
ya, spreta concupiscentite carnalis turpitudine, an-

,éelorum pulchritudinem adamasti. Propterea et ipse
totus tibi inbwreo, quía penes te desiderii mei the-
sauros teneas, amorem scilicet et desiderium Crea-
toris. O felis amor, quo vera vanis, certa dubiis,

ADAMI ABBATIS PERSENLE
aliqua sacculi marcessere corru- A fortassis tus devotio, etiam in sterili fructum Quem

desideras invenire. Aderit itaque disputanti de si-

lentio amica silentii Trinitas, qux et ex ore infan- !

tium et lactentium suas laudes perficere consuevit.
Quicunque sub discipuli forma Verbi incarnati fre-
quentat auditorium, eo debet diligere et servare
silentium, quo in magistrum sibi eligit Dei Ver-
bum. Magister enim humilium Christus, non modo
ea ratione Verbum Patris dicitur, quod sit volun-
tos ejus omnipotens, sed ideo etiom dicitur Ver-
bum, quod semper requirat auditum. Qui audit,
auscultat; qui auscullat, silel ; qui silet et audit,
alieni audientiam przstat. Semper igitur Pater exi-
gita creatura rationali silentium, cui. semper lo-
quitur tale Verbum. Nam Verbi hujus ineffabilis

utilia noxiis, honesta lubricis, zterna transitoriis B generatio sola est creaturse rationalis eruditio, cui

preferuntur! O delectabile desiderium, quo ille
solus quzritur, cujus inquisitio delectabiliter cru-
eiat, cujus inventio est letti plenitudo! Cum sui
copiam tibi przebuerit, nunquid te mei patietur esse
immemorem, qui nec ad horam. eharitatis tux me
patitue oblivisci? O quantum me ketificat tni amoris
sinceritatis recordatio, quanquam pie me sollicitat
tai profectus desiderium, et diu jam exspeetata
consolatio de aspectu. Plurimum certe sancte dile-
etioni confert rutun confabulatio se pie amantium,
et mirum in modum etiam de aspectu corporeo spi-
ritualis ignescit affectus. Quanta putas juennditas
est illum videre qui solus est salus ct summa. sua-
vitas, si Lum salutiferum est et. suave tante suavi-
taie. habitacula intweri? Videbo te cum vacuum
fuerit, eiiam. oculis carnis; nam te videre animo
semper vacat. Cum magna sit. nobia in equitaturis
penuria, et palefridum te audiente nobis regina
promiserit, ne te pigeat. necedere ad ipsam, et ut
suis promissionibus fidem faciat cominonere. Diu
ebim esi quod invisere sanctum islun) conventum
desidero, et si haberem quo competeuter tiui evehi
possem, desiderii mei. consummatio non. tardaret.
Vale.
EPISTOLA XXIX.
AD 1. BELISMENSEM ARCHIDIACONUM.
. De silentio.

Dilecto suo in Christo J. Belismensi archidia-
cono, fiater Anas peccator, salutem.

lnjungit mihi aliquid, frater charissime, tud pe-
-Gitionis instantia, quod fateor formidolosug aggre-
dior; quippe cui nec subest animi virtus ad expe-
pieniiam, nec scientia suíficiens intelligentiam ad-
mipisirat. Et certe cul ista duo defuerint, non potest
laudabili pollere. facundia, presertim cum non sit
in mente unde lingue tinguatur calamus, nec mores
sapiant quod sermonibus explicetur: melius mihi
suaderes silentium quam de censura et utilitate si-
lenti scriptum a me aliquod postulares. Rei nimi-
fum rationem quam postulas non inveniunt, nisi
amatores silentii, quietis seclatores, quibus datum
est culium justitiz silentium  zmulari. Verumta-
men, ficet gratiam istam non meruerim, merebitur .

eola spiritalis iufantia eo exhibet. reverentiam de-
bit: audienti, quo feriatam custodit invocentiam
in silentio el quiete. Semper loquitur nobis Pater,
dum semper Verbum ineffabile generat, et ad zeter-
num ejus eloquium continuum debet creatura si-
lentium, Verbum autem omnipotens cognoscitur,
nec intelligere, nec diligere, qui al eo non metuit
cordis auditum avertere; unde scriptum est: Vis
linguosus non dirigetur. in. terra (Psol. cxxxix); in
terra quippe uon dirigitur qui, diviui retionem elo-
quii percipere, aut intelligere non meretur. ld au-
tem non meretur vir linguosus, qui dum iu lingua
et lingua loquitur minima, quid Verbi Spiritus in
linguis igneis deferat experitur. Vides quantum tota
Trinitas approbet silentii disciplinam. Pater silen-
tium diligit, quia, dum de substantia sua cozeternupe
sibi Verbum | ineffabiliter generat et proponit, pro-
€ul dubio ad hujus arcani intelligentiam intentam
cordis aurem requirit; unde in Psalmo loquitur :
Eructavit. cor meum verbum. bonum. (Psal, x1w)
Verbum quoque ipsum non immerito sibi fleri si-
lentium exigit, quis, dum thesauros sapientiz et
$cientiz: omnes in se custodit, ad illos quasi nostria
auribus inculcandos, quasi quamdam linguam nobis
non ignotam nostram bumanilatem suscepit; ande
Moyses : Prope est. Verbum in ore tuo etin corde
(Deut. xxx). Et evangelista Joannes : Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis. (Joan. 1). Spiritus

D eiiam. Verbi summam sibi obedientiam fieri voluit,
dum Verbum abbreviotum, et ideo magis obscu-
rum, quasi per quasdam glossas exponens, se iu
linguis igneis revelavit; nam gloss lingue inter-
pretantur. Spiritus enim sanctus de obscuritate
Verbi abbreviati, id est usque ad servi formam
exinaniti, quasi, quamdam expositionem fecit, dum
tanti mysterii causas ipsius Verbi discipulorum
tam evidenti dispersione linguarum impressit,

De isto sui glossatore et expositore Spiritu sancto
sic Verbum Patris loquitur : Je me, inquit, clari-
ficabit, quia de meo accipiet (Joan. xvi). Et iterum:
Cum veniet Paracletus, quem. ego mittam vobis a
Patre, ille tesiimonium perhibebit de me (Joan xv).
Quod sutem silentium diligat Spiritus sanctus

Digitized by Google
