<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 ADAMI ABBATIS PERSENIÆ 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    præmisit, ista nobis reliquit, ut ad humilitatis vir- tutem et munditiam castitatis informemur. Poste- riora hæc in pallore auri sunt. Per aurum, quo nullum in metallis pretiosius est, designatur Mariæ virginitas, qua nihil 148 post Deum est excellentius. Aurum hoc habet splendorem, habet et pallorem: splendorem in veritate naturæ, pallorem in mutabili superficie massæ: splendorem ergo naturaliter, pallorem accidentaliter. Splendor auri est castitas incorrupta, pallor est castitas post lapsum per continentiam reformata. Utrumque est in auro Mariæ, et splendor et pallor, quia adhaerendo ei, alii permanent in integritate corporis, alii eam de longe sequentes, etsi florem perdiderint virginitatis, castitatis tamen amore vincunt in se luxuriam carnis. Quid igitur? Si virginitatem perdidimus, idcirco nequaquam ad Virginem, vel ad Virginis filium pertinemus? Ne desperes. Nam e posteriora dorsi ejus sunt in pallore auri.
    
    Æmulari contiendo, per pallorem castitatis, splendorem aureæ virginitatis, et sic pertinerebis ad posteriora dorsi, quæ sunt in pallore auri. Quam pulchra columba hæc, et quam dives! Deargentata est in pennis, in posterioribus deaurata. In pennis sonat argentum et lucet, in dorso splendescunt aurum et pallet. Lux argenti refertur ad gratiam, sonus ad doctrinam, 149 splendor auri ad sapientiam, pallor ad patientiam; pallor, qui est indicium vultus afflicti, designat patientiam in adversis exhibitam ex amore Dei. Ergo et gratiæ plenitudo, et doctrinæ rectitudo sunt in pennis columbæ, id est in virtutibus Mariæ; fulgor cœlestis sapientiæ et pallor patientiæ sunt in dorso columbæ, hoc est in externo actionis virginæ. Sed quare in dorso aurum? Ut sequentibus, et dorsum solum intuentibus aurum ostendatur in dorso. Quid auro concupiscibilis? Quid in præ- cedenti dorso conspicabilis? Qui igitur aurum in dorso portat, sectatores et æmulatores habere desiderat. Æmulari ergo charismata meliora (1 Cor. xii). Bonum est argentum, sed aurum multo melius. Bona est doctrina, sed longe melior sapientia. Doctrina enim sine sapientia est scientia infans sapientia est charitas ædificans (1 Cor. viii). Sed ad hæc quis idoneus? Cui, inquam, datum est pennas has indueri et hoc aurum annulare? Qui concedum est dormire inter medios cleros? Græcæ locutionis usus est. Inter medios cleros, dicunt pro hoc ut dicat Latinus, in medio clerorum. Cleri sors dicitur, sors hæreditates 150 appellatur. Duæ sunt sortes, duæ sunt hæreditates filiorum hominum: una quam habent ex eo quod sunt filii Dei, altera quam habent ex eo quod sunt filii hominum; illa cœlestis, ista est terrena; illa animæ, ista corporis; illa futura, ista præsens; illa debet esse in desiderio, hæc in usu necessario. Qui igitur requiescit inter utrumque, inferioris strepitum fugiens, superioris quietem appetens, sic dormiendo videt species quasi columbam, ascendentem desuper rivus aquarum. Vnde et David videns requiem quod esset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    bona: In pace in ipsis, ait, dormiam et requies- cam (Psal. iv.). Vnde etiam sequaces habere volens et socios suæ dormitionis: Si dormiatis, ait, inter medios cleros pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora dorsi ejus in pallore auri. Medium cle- rorum, ubi dormiendum est, charitas dici potest, per quam in animo mundi cupiditas tumultuosa so- pitur, et æterna hæreditatis quietum desiderium excitatur. Vis videre medium clerorum? Mediariorem intuere Mariam. Ipsa media est inter cœlum et terram, media et mediatrix inter Deum et homi- nem. Mediam intelligamus 151 per condescensio- nis clementiam, quæ tam lan supra cœlos elevata est per gloriam. In ipsa igitur quiescendum est, quia super ipsam requiescit Spiritus almus, isæ quo omnis spiritus inquietus.
    
    FRAGMENTUM IV.
    
    Et quid dicit Mediatoris Spiritus in Prophet?: Non habitabit, inquit, in medio domus meæ, qui facit superbiam (Psal. c.). Domus Mediatoris est Ecclesia, hujus domus medium est, aut Mediatoris mater mediatrix Maria, aut veritas anguli nescia, aut virtus mediæ charitatis. Non igitur ad mediari- cæ pertinere, non in veritate ambulat, non in cha- ritate habitat « qui facit superbiam, » quam bonis inimicum communibus, et privatæ gloriæ cupidam sanctorum communio non admittit. Cum ergo Rex virtutum jure nomen Mediatoris obtinet, ipsaque regina virtutum Maria se exhibeat mediatrice C hominum, merito judex ecclesiasticus virtutibus operum dare debet, et per moderamen discrecionis salagere, ne quis nimis 152 faciat vel loquatur. Non enim frustra in medio dormun animalium cognoscitur Verbi incarnati infantia.
    
    FRAGMENTUM V.
    
    Adeo est formidolos a humilitas, ut nunquam de humilis conscientiæ diversorio procenderit tutum putet. Hbi stellam maris Mariam libere cogitati, ibi feliciter assistit parti Virgins, ibi beatæ illi infantiae delectabiliter adjocatur, ibi se totum Verbi coaptat cunabulis, morum innocentia felici colludit infantiae, et in cordis jubilo piis vagitiis combalutit. Pretiosissimis habet pro sericis illis adornari panniculis, D quibus obvolvitur Verbum infans. Deinceps ad divinum illud pectoris sacrosancti sacrarum tota aviditate se convehit, et, quantum vacat, plena de cœlo ubena surgit. Talibus interim nutrimentis tenera delicatur infantia, ut, cum in virum perfectum venerit, provectiorique ætate profecerit, portare et peragere negotium crucis possit. Grandium sane hoc opus est, quos aetas virtutis provexit, 153 exercitatis pro consuetudine sensus habens, de sapientiæ studiis innutrit. Mecum optime agitur, (29) si inter collectaneos suos me Jesus meus con- numeret; si suscipio interdum ad miraris ubera suæ delinitions sorbitunculas parvulæ: Ad hoc quippe Patris Verbum vitæ panis communum voluit in lacte carnis, ut qui, in forma Dei, cibus est solidus an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em duas colunas. Foram mantidos números de rubrica (148, 149, 150, 151, 152, 153) e sinais de abreviação tal como aparecem. Letras marginais A–D transcritas em bloco vertical. Alguns vocábulos e hifenizações ocorrem devido ao corte da imagem (ex.: "vir- tutem", "requies- cam"); mantive hifenação conforme visível. Onde a leitura era incerta mantive exatamente os grafemas observados (ex.: "e posteriora" como impresso). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>