7835 PETI PICTAVIENSIS 784

Caeterum ut aliorum ex lapsu sibi caveat Lector, notandum duxerim, fuisse alios duos Petros Pictavinog
seu Piciavienses , pr:eler istum Academis Parisiensis cancellarium , ab ejus etate non multum discre-
antes. Primus lorum discipulus Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis, eujus opuscutum quoddam habes
in. bibliotheca Cluniacensi (1). Alter Sancii Victoris ad muros Parisienses, canonicus regularis divi Au-
gustini, cujus opus De penitentia seu confessione ibidem asservatur. Hoc Penitentiale ibidem cum expresso
nomine auctoris in codice optime note , littera Il. 45, inscriptum, Panitentialis F, Petri Pictaviensis co»
nonici Sancti- Victoris. ltem litera QQ. 1?, cujus hic titulus a me excussus, literis rubricatis 400 annorum
antiquis : Compilatio presens materiam habet confessionem , nullum materie profitetur auctorem : sed tot
habet auctores, quot habet auctoritates. lucipit autem : lunc modum et curam hujusmodi habent quidam
con[essores, etc., nec magus prolixitatis est At manu prorsus recenti quae vix 20 annorum est , sub co-
dicis initium Petro Pictaviensi canonico Saucti- Victoris, ex fide alterius ms. codicis antiqui attribuitur, qui
fuit olim Alexandri Peltavii senatoris Parisiensis , de quo sic loquitur Jacobus Petit in Theodoro Cantua-
riensi tomo 1, pag. 544. Qui in ms. codice V. el. D. Alexandri Petavii, vocatur Petrus de Sancto-Victore,
hoe enim habetur in fine codicis : Explicit Peniteniiale magis ri Petri de. Sancto Victore , emendatum a
magistro Jacobo ejusdem Sancti Victoris canonico. llic Petro Pictaviensi nostro , qui anuo 1205 obiit.
sterior zetate exslilil : quippe qui scripsit post Priepusitivum el Joannem Beleth , quos c.tat , imo post
'etrum Cantorem , quem in suo Preexitentiali imitatur, iu multis tam verbis quam sententiis et simili.
dinibus : quod adnotasse sufficiat, Philippus Labbeus erudite agit de duobus istis Petris, qui Pictavienses
dicuntur, in Nova Biblioteca mss, Librorum Latinorum , Grecorum et Gallicorum , seu specimine lectionum
antiquarum Graecarum, Latinarum et Gallicarum , quam ex mss. potissimum codicibus regie Galharum
bibliotbecz , anno 1655, in-4, Parisiis edendam curavit apud Joannem Heunault, parte ll, pag. 5, hujus
bibliothbecz , his verbis : « Magistri Petri Pictavini , Parisiensis Academize cancellarii Gloss:? super Seu-
tentias M. Petri Lombardi proceptoris sui ex codice Victorino D. 4, in quo ejusdem Distinctiones in Psal-
terium. lli ferme suppar exstitit. Frater Petrus Pictaviensis, abbatie Sancti Victoris canonicus , cujus
Pa nitentialis liber ms, invenitur in eadem iustructissima bibliotheca , una cum altero Penitentiali ma-
gisuri Petri de Flamesburgo, ejusdem coenobii canonici. » H:ec loco citato Labbeus. Agit autem De tribus
tstis Petris Pictaviensibus, paucis quidem, sed erudite ac distincte, Carolus Dufren:us du Cange in Indice
auctorum quem przemisit Glossario medie et infima Latinitatis, col. 4153.

(4) Vide Patrologic t. CLXXXIX.

PETRI PICTAVIENSIS

ACADEML/E OLIM PARISIENSIS CANCELLARII

SENTENTIARUM
LIBRI QUINQUE

ln lucem primum editi ac notis adornati opera et. studio Domni Hugonis Marnoup, me-
uachi Benedictini congregationis S. Mauri.

(T'arísiis, sumptibus Simeonis Piget, via Jacob:ea, ad insigne Prudentiz, 1655, in fol., cum Roberti Pulli, S. R. E.
cardinalis et cancellarii, theologorum, ut vocant, scholasticortn antiquissimi, sententiarum libris VIL.)

PIJEFATIO.AD LECTOREM

HUJUS OPERIS LECTIONI NECESSARIO PRJEMITTENDA.

Spe frustratus quam in conquirendis aliis Pulli A sime notze, nec Roberto dispares, cum :tate, tum
operibus mulius conceperam (2), ut. debita mole — scribendi charactere : prior, ltohertus de Mileduno,
sententiarum illius volumen, prelo proxime suppo- — iu bibliotheca Victorina religiosius asservaius ;
nendum, minime careret, coaetus. sum in alios — alter, Petrus Pictaviensis, fidus Magistri Senten-
ejusdem schemalis auctores animum et oculos in-— tiarum discipulus, Parisiensis academiae cancellarius,
tendere, aliquem ex illis delecturus Pullo comitem, — et in ea celeberrimus magister, quem vetustis ipsi-
me solitarius excurreret, Oceurrere duo probatis- — que auctori co:evis characteribus exaratum Nicolaug

($1 Vide Putrologig 10m. CLXXXVI

Digitized by Google

