701

ADAMI ABBATIS PEItSENLE

108

vineis Engaddi (Cami. 1»), qui im torculari crucis A niam fruetus sapore.u gustare. idonei nondum su-

pressus, et expressus totius vinum gratize abundan-
tissime propinavit, Sed jam « vinea nostra floruit
(Cant. 1), » quia virga de radice Jesse Salvatorem
concepit. Fronduit, quaudo obumbrans ei Altissimi
virtus, et angelis, et hominibus mysterium occulta-
vit. Fructificavit, quando quem sine contagione
conceperat, sine dolore part edidit. Conceptum
Haque Virginis virgie florem dicimus, velamenta
mysterii frondes, partum nucem de virga prola-
tam. Nux. optime convenit sacramento. Denique
nascentisunam in tribus subswn:iis personam figa-
rat.Corium nucis refer ad carnem testam ad animam
nucleum, 80 ad interiorem interna: diviniiatis
dulcedinem. Corium liabet amaritudinem, caro Sal-
valoris sustinuit passiouem. Testa fortior anime
mundum salvantis designat virtutem. Oleum quod
de nucleo elicitur, quia reficit, lucet et medetur,
divinitati congruit, quando sitientes justitiam satiot,
«secos illuminat, peccatorum vulnera sanat, Ad
hoc egressa est Virga de radice Jesse, ut sic flo-
reret, ut tales fructus nobis proferret. Vis videre
Virginem vernautem in floribus? Si hortum conclu-
sum caste considerationis oculo perlustraveris,
prospicies, et senties in eo iminarcescibile virgini-
tati-Jalbescerelilium inviolabilem humilitatis fragrare
violam, rosam rubescere inexstinguibilis charitatis
Ubi Virgo beata in virtutibus floruit , fronduit in
meritis operum, in pariendo Sauctum sanctorum
fructum fecit, Sed dicit mihi alius : Quid tu. de
fructu virgz loqueris, cum de flore tantum propheta
locutus sit ? Certe quia flos ipse etiam fructus est ;
« Fleres, inquit, mei fructus. honoris et honestatis

(Eccli. xxiv).» Hac verha Sapientiz sunt, sed etiam.

persone matris Domini convenienter aptantur,
Placet igitur tibi, 81 ut Virginis filius, Deus, et
homo : secundum hominem flus, secundum quod
Deus est, fructus appelletur? Nam fructus a fruendo
dicitur. Fructus ergo est zterna divinitas, qua
sancti angeli et sanctorum anim: perpetua jucundi-
tate fruuntur, Nec. incongrue divinitas fruztus di-
citur, quia fruentes se beatos facit. Non euim pro-
prie frui dicimur, nisi rebus qux nos beatos. efli-
ciunt. Frui est amore inhzrere alicui rei propter
$c ipsam tantum. Verum cum liomo sit. Deus, et
Deus liomo, possumus sine distinetione aliqua le-
demptorein nostrum, et florem appellare, et fruc-
tum Convenientius tamen assumptae carnis. fragili-
latem floris teneritudo designat. Flos enim habet
suavitatem odoris , fructus soliditatem saporis. Et
licet caro assumpta sit in Deum, et ita flos iis fructu,
pro statu tamen morialis adhuc corporis, tenercequc
alatis, carnis substantia appellatur nomine floris.

Est etiain fructus secundum talem statum vera
Christi caro; sed hioc verius et perfectius dici po-
tuit, cuu per passionem ad inpassibilitatem et
immortalitatem de patiendi el moriendi necessitate
transivit; cum per temporalem $9 mortem suam
& morte perpetua. bominem liberavit, Verum quo-

mus, interim, quod mints est, et satis pro tempore,
quantum juvat gratia, oltaetum fidei ad floris bujus
frograntiam | ap; Jicemus.  Consideremus fructum
virgz, secundum quod. flore eum. dicit propheta
magis quain fractum, cum tamen indubitate in ipso
flore nostrae redemptionis fructum speremus. Nam,
juxta paternz voluntatis dispositum, sicut pro ho-
minibus dignatus est homo fieri , sic. etiam voluit
pro hominibus homo mori. Alioquin nil nobis nasci
profuit, nisi redimi profuisset (Off. in Sab. Sanct.).
Flos iste habel in aspectu pulchritudinem, in odore
suavitatem, in lactu lenitatem, in substantia teue-
r'itudinem, et in carnis specie fructus. Quam pul-
cher est flos iste in ortu suo, quam nitidus iu cau-

B dore ! Pulchritudinem ejus tibi insinuat Propheta,

cum eum speciosum pra filiis hominum dicit
(Psat, xiv). Pulehritudinem istam non in nitore
Carnis, sed in innocentia vitz, et splendore virtutis
intellige. In. tantum pulcher est flos iste, ut in
nullo eum pece;ti. comnmaculet. turpitudo. Tanta
33 est odoris fragrantia de. isto flore spirantis, ut
2d ipsam respiret oriens, et accurrant. gentilitaiis
primit in (ribus Magis (Math. n). Autulerunt
quidem secum aremata, sed odorem eorum su-
perabat novi floris fragrantia, Odor iste fetorem
criminum fugat, et ubique fidei et virtutis fragran-
tiam spargit. Quid est quod (los iste tactu est lenis,
nisiquod ortu suo mundum innovans, Christus ubi-
que est. mausuetus et humilist Attamen flos. iste
teneritudinem habet in substantia, quia hemo Chri-
stus antequam pateretur, rostris defectibus sub-
jacens, fragilis inventus est in carne humana, Et
is his omnibus flos spondebiat fructum, quem dedit
iw tempore sto (Psal. 1), quando scilicet mortuus
est propter delicta nostra, a morte liberans ; et re-
surrexit propter justiflcationem nostram (Rom. 1v),
quid sperare debeamus ostendens,

Verum, quoniam hunc Florem fccit tenerum pas-
sibilis naturz fragilitas, ideo atteri et coulricari
potuit Infidelium manibus Jud:torum. Per hoc eni
quod nalura in eo passibilis fuit, occidi potuit a
Judaeis. Attritio tamen ista floris odorem non re-
strinsit, sed auxit ; non minuit, sed cumulavit. 344

D Tantum spirat odoris flos iste, «lui atteritur, et

exspirat, ut. de odere cjus mortui respirent ad
vitm. Tantum, inquam, spirat odoris, ut intet
manus Judorum exspirans, inspiret latroni con-
fessionem (Luc, xxut), fidem. centurioni el. multa
Sanclorum corpora, qua dormieranut, ad vitam fa-
ciat respirare (Manli. xxvn). Nou tibi videtur
"hujus odoris mens percepisse latronis, cum socium
increpans, cum criminum suorum fetorem redar-
guens, dicerel: « Nos quidem digna factis recipi-
mus, hic autem nil mali fecit? (Lac. xxi.) Jam
lotis conversz mentis maribus couculcati floris
fragrantiam hauriens, « inemento ue, inquit, Do-
mine, dum veneris in regnum tuum (ibid.). » Ac si
diceret ; mira quidem, Domine, fragrantia, quam

Digitized by Google
