<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
705 MARIALE. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
per carnis susceptionem fragilis informatur. Fortis A quitur nimirum et valida est ut mors dilectio Virginis (Cant. vii) quae ad infirma toleranda invitare po-
luit, et meruit fortitudinem Omnipotentis. O Regi-
nam angelorum, caelorum Dominam, fide singulari-
ter fortem, meritis privilegiatam, potestate in-
comparabilem, gloria singularen! Ip=a quippe
virga ferrea est, qua mundus regitur, mundi prin-
ceps prosteritur, contractu infernus aperiatur.
Ilac virga forti fortem armatur, in pace atrium
possidentem, fortior illo superveniens rex virtutum
percussit et allirvit (Luc. xi). Denique vincula,
quibus alligatus est, fortis iste in sacrario virginali
s uteri texuit, et operatus est ipse sanctus. Vis
nosse quae sunt vincula illa? Suscepit a Verbo cor-
poris membra sine culpa. In his membris dum de-
fectus nostros indeficiens Verbi fortitudo sustinuit, sic
deficiendo male confidentis hostis fortitudinem su-
peravit. 25 O si tam potens fuit Verbum in defecti-
bus! quid, si virtutes exereret et exercerent defectians?
Denique, quid fortitudinis virga virtutis nostræ
non habuit, cui regem virtutum ipsa Dei fortitudo,
id est Gabriel angelus nuntiavit! Gabriel quippe
fortitudo Dei appellatur, qui Virginem salutasse, et
nostræ salutis nuntium dicitur attulisse. « Ave, in-
qui, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
mulieribus (Luc. i). » In his verbis angeli, Verbum
Deus humi[natus?], virginalis secundatur integritas,
hodiernae diei solemnitas consecratur. In hoc quod
dicit « gratia plena, » attende singulare Virginis
meritum. In hoc quod dicit, « Dominus tecum, »
nota virginalem conceptum. Dum « benedicta in mu-
lieribus » dicitur, imperiose Virginis honorem de-
signat aeternum. Quam fortis est sermo nuntii!
quam omnipotens sermo, quem nuntiat! quam for-
tis Mariae fides, quae in momento, dum verbum an-
geli credula recipit, Verbum Deum beata concipit,
et mater Dei efficitur, cujus ancillam se vix nomi-
nare praesumit. O mira Mariae, et saeculis omnibus
praedicanda humilitas! Praeordinata ab aeterno in
matrem 26 summum Regis, dum verbum tantae su-
blimitatis effectum ex angelica salutatione perce-
pit, non se extollit in gloriam, sed corde et voce
se deprimuit in aucillam. Loquitur angelus, salutat
Virginem ex parte illius qui mandat salutem Ja-
cob (Psal. lxxiii). Virgo audit, silet et credit. Silet
reverenter, audit prudenter, credit fideliter. Dum
quiescerent et silerent in Virgine omnia, caro pu-
rissima ab omni conflictu concupiscentiae,
mens purgissima ab omni perturbatione malitiae,
dum penes Virginem agitur tale silentium, non silet
Sermo omnipotens, sed a regalibus sedibus ve-
nientis (Sap. xvii), invenit paratum sibi in Virgine
mansium. Verbo enim Dei idonea paratur man-
sio, ubi silentium custoditur. Ceterum « vir lin-
guosus non dirigetur in terra (Psal. cxxxvii). » Ubi
enim tumultuat in carne concupiscentia, in mente
vociferatur malitia, in spiritu perserpit et garrit
superbia; in his tumultibus et clamoribus non loquitur Verbum, sed ubi virginalis silentii melior
sensus habitaverit, ibi Verbum loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
Verbum Deus, cum loqui sit per aspirationem sentiri. Et tria quidem silentia optime cu-
stodiebantur in Virgine; sed de tribus me-
dium magis approbat Sermo omnipotens. 27
Primum faciebat virginitas, omnis concupiscen-
tiae tumultum a carne coercens; ultimum facie-
bat incomparabilis charitas, mentem ab omni per-
turbatione tranquillans; medium autem in spiritu
mansueto servabat humilitas, et excellentiae virgini-
tatis consulebat, et privilegio charitatis providens,
ne de magnitudine virtutum aliquod superbiae pe-
riculum nasceretur. Dum igitur hoc medium humi-
liatis silentium omnia interiora et exteriora inle-
m erata Virginis custodirent, mansuetique spiritus
singularis humilitas et foris foveret florem castitatis
innascescibilem, et intus muniret ignem caritatis
inextinguibilem venit, ut dictum est, omnipotens
Sermo, et dedit voci Virginis vocem virtutis (Psal.
lxvii), ut angelo nuntianti sublimia responderet
humilia, dicens: « Ecce ancilla Domini, fiat mihi
secundum verbum tuum (Luc. i). » Omnipotens qui-
dem Deus licet in matre diligat castitatem, et cas-
titati longe praeferat charitatem, nescio quo tamen
pacto humilitatem praeferat omnibus, et ad illam se
familiarius Dominus majestatis inclinant. Humilitas
enim eo capax est plenitudinis gratiae, quo rigidum
omne tumulumque 28 fastidiosius, humilem semper
planitiem inferiorum affectat. Aqua quippe semper
ad inferiora dilabitur, humorque de summitatis
montium effluit, in planis consuescit plenius abun-
dare. Scripsimus quippe est: « Deus superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam (Jac. iv; II Petr. v). »
Quod, si humilibus non negatur gratia, quid gratiæ
ante alios habere potuit, qua, cum suprema quaer-
que incomparabili dignitate excellere humilia quae-
que incomparabili humilitate superaverit?
Ecce quod ad vallem humilitatis virginie tota se
divinitatis unda contulit. Frumenti ferax eadem
vallis fuit; scriptum est enim, quia « valles abunda-
bunt frumento (Psal. lxv), » In hac igitur valle
valiter irrigata exortum est frumentum illud, quod
de seipso in Evangelio ait: « Nisi granum frumenti
caderet in terram mortuum fuerit, ipsum solum ma-
neret (Joan. xii). » Rorantibus quippe caelis desu-
per, nubibusque iustum pluentibus, ad abundantiam
roris hujus se vallis illa aperuit et germinavit Salva-
torem (Isa. xlV). Ex hac pluviae caelestis infusione
plenaria in profundum humilitatis concavum desce-
dente factus est in Virgine nostra fons aqua saliens in
vitam aeternam (Joan. iv). 29 Vae arbori, quae ad
humorem suum non mittit radices suas! Sterilitate
damnabitur, et siccabitur procul dubio arbor illa, cum ve-
nerit aestus. Et hoc fonte irrigantur horti aroma-
tum, id est corda sanctorum, aromatibus virtutum
redolentia. Secus decursus aquarum istarum plana-
vit vineam iustorum Deus iustitiae meae (Psal. lxxv).
Vitis enim abundans, vitis quae fructibus suavis-
simum odoris (Eccl. xxv), est secunda Mariae virgi-
nitas, ex qua processit ille magnus botrus Cypri; de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino. Foram mantidos números de paragrafação (25, 26, 27, 28, 29) tal como aparecem. Algumas palavras estão incertas devido a tipografia antiga ou qualidade da imagem; onde haja truncaturas e ligaduras essas foram reproduzidas o mais fielmente possível sem normalização. Letras marginais A e B indicadas entre colunas foram registradas como notas_marginal.</notas>
</pagina>