619

ADAMI ABBATIS PERSENLE

680

ín naturali luxuria, qua solummodo inter conjuges A ntrum denique pretii eupiditate, an solius volupta-

licita est, modus exsecrabilis esse potest. Notau--

dum est hic quia Inxuria alia non naturalis, et per
hac omnino non licita, alia naturalis et illicita, alia
naturalis et. licita. Turpe quidem est loqui de tali-
bus, sed turpius est talia operari. Si non facerent
homines qui turpia essent, et omnino reprehensi-
bilia, nec nos reprehendere, nec de turpibus turpia
loqui oporteret. Nune autem turpissima opera lio-
minum incorrepte relinqnere, turpe quidem est,
quia Deo odibile est, et quia gratwun est Dco, ideo
pulehrum humani operis turpitudinem reprehensio-
nibus quiLus possumus emendare.

Luxuria itaque non naturolis, et ideo illicita in
pari sexu, vel in sexu dispari, etiam inter conjuges

lis amore consenserit ad peccatum. Il»c omnia in-
quirere ad discretionem pertinet sacerdotis. Con-
fiteri humiliter, distinguere subtiliter, emendare
salubriter, ad contritionem pertinet. conBitentis.
Non enim sufficit innotescere medico, ubi doleas,
aut quomodo langueas, nisi morbi causam et lan-
guoris efficaciam manifestes. Jam expositis vulneri-
bus, sapienti incombit medico, ut oleum infundat
et vinum, circumliget medicamentum, imponat in
jumentum, ducat in stabulum. Oleum est misericor-
dia Dei, quz dolorem ponitentiz: per spem veniae
lenit. Vinum est austeritas divinz justiliz, qua
peccata nullatenus inulta dimittit. Oleum infundi-
mus, cum Deum lante misericordie dicimus, ut ex

membris non ad loc concessis abuti : naturalis et B justitia ejus commissa mala puniri oporteat. In hoa

illicita in scortationibus ; naturalis et licita in con-
jugibus, si tamen consuetum modum (teneant, si in
hoc ipso modum custodiunt, si loco et tempore
mutu:e infirmitatis debitum solvant, Non enim quia
aliquo modo licet, statim omnimodo, omni loco,
omni tempore licet, Observandus est locus, ne sa-
cratus $i; tempus quoque gravidi ventris, tempus
separationis przscriptum, iempora quoque quibus
est divinis observantiis insisrendum; qux omnia si
inter. conjugatos neglecta, valde reprehensibilia
snnt, et offendunt Deum. Quid putas offense erit,
$i exerceantur in abominabili luxuria scoriatorum?
pro modo itaque, loco et tempore de facto judican-
dum est. Cinque rebus. semper illicitis hiec etiam
ad augmentum iniquitatis adjuncta fuerint, debet in
nuctores spiritualis judicis pia severitas acrius
commoveri.

Verumtamen in omnibus judiciis anteponenda est
misericordia, et qui proprie iniquitatis est con-
scius, in sua debet pensare, et. metiri infirmitatem
alterius, ne, dum manu minus discrete severitatis
de fragili vase rubigo abraditur, vas fragile penitus
conteratur,. Sic oleo vinum, sic vino oleum vicis-
sim, et temperate miscendum est, ut nec sola olei
levitas per mollitiem remissionis timorem cvacuet,
nec vini austeritas per exacerbationem terroris ni-
miam venie lenitatem elonget. Numerus quoque
inquirendus est, tantoque puniri debet districtius
malum, quanto fucrit szepius repetitum. Jam in sexu
liec est habenda discretio, Inquiratur utrum cleri-
eus aut laícus fuerit; si laicus, utrum liber ab
uxore necne; nam si persone a lege tori liberz
sint, restot ut peccatum sit simplex fornicatio, inter
consanguineos el affiues incestus. laptus vero est
quando vim inferunt. castitatis praedones, plusquam
adulterium inter religionis cujuslibet professores,
Si de clerico agitur, inquirendum est cujus ordinis,
utrum diaconus vel sacerdos; tanto enim quis ma-
gis, vel minus deliquit, quanto eum sacri ministerii
dignitas magis vel minus sauctitati addicit. Inqui-
ratur itidem de muliere utrum conjugata fuerit-on
von, utrum virgo vel vidua, utrum votum continen-
lie fecerit, utrum hobitum 1«ligionis habuerit,

est oleum quod vere poeuitens zeternaliter non dazn-
natur; in hoc vinum intellige, quod necesse est ut
perpetrata iniquitas, aut hic temporaliter, aut pos?
mortem graviter puniatur. Horrendum est enim
incidere in manus Dei viventis. Melius est enim ut
mala tua, dum vivis, tu ipse punias, quam ea post
morlem divine ulijoni reserves. Si tu punire vo-
lueris, ipse ex misericordia parcet : non enim. judi-
cabit bis in idipsum. Si malis tuis parcere vis, ipse
ex justitia districtius puniet, quia malorum non est
amator Deus, sed ultor, Post infusionem olei et
vini, vulnera alligantur : tunc. medicamenta cir»
cumligantur, cum propositum vitz melioris assu-
mitur, Jumentum in. quod levatur, est. adjutorium
grati», quo per profectuum varios gradus defendi-
tur. Stabulum in quo ponitur, eat proprie buwili-
tatis utilis recordatio, qux przterite felicitatis im-
niemorem animum esse non patitur.

De catero sacerdoti ministerii sui clavibus uten-
dum, ut ei quem videt educi divinitus de lacu fzecis,
festinet aperire thesauros salutis, Claves iste dux
sunt, scilicet judicandi scientia, et potestas ligandi
et solvendi. Hx suut claves regni coelorum, qux»
collate suut Petro, et cuilibet sacerdoti. Debet
itaque judex spiritualis diligenter audire, et exami-
nare prudenter, subtiliter agere, ut, quantum pos-
sibile est, coguoscat auimum et propositum con-
fitentis. Interpres nimirum contritionis est gemitus,

D dimissi et afflicti vultus verecundia, testificatio

promissionis spontanez, humilis ad omnem saiis-
factionem subjectio, certa sunt indicia vere paeui-
tentis. Cum igitur sit in corde ad Deum contritio,
foris appareant sigua contritionis ad bominem,
Contritio vero omnino esse siue charitate non. va
let. Jum manifestum est hujus per gratiam suscita-
tuin esse interius peccatorem, consecutum veniam,
quia charitas operit multitudinem peccatorum, De-
nique scriptum est quia quacunque bora ingemuerit
peccator, de peccato salvus erit. Perpendens hzc
judicis scientia, suspendat judicium ; interim ti-
meat inferre sententiam, ubi tantam mirari potest
Dei misericordiam, quia non est arctandum sat:s-
factionis ipjamncti vinculum, quantam misericordi-

Digitized by Google
