<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    775 ADAMI ABBATIS PERSENIÆ 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,930">
    bam filii sui; S. Hlephtonousus. serm. 6 de Assumptione, ubi vocat columbam Spiritus sancti; Isychius Hierosolymitanus, serm. 2 de laud. Virginis, ubi vocat columbam impollutam; Joannes Eubeus, in orat. de Conceptione Deiparæ, ubi vocat columbam purissimam; S. Joan. Damascenus, in orat. de Assumptione, ubi vocat columbam sacratissimam; et in Menais Graecorum, die 22 Januarii, ubi vocat columbam electam, quæ mente[—] habit pennas inauguratis spectabilium; S. Germanus Constantinopolita- nus in Mariali a nobis edito, pag. 102 et 105, ubi vocat columbam rationalem et purissimam, ob divi- num 216 animæ candorem, mue candidiores, cœ- lestis [ilegivel] unice dilectam, totam omnino ad spiritus rations formatam, et quasi in spiritum transformatzam, quæ hominibus erroris hæcce jam cessasse obstendit; S. Athelmus Schireburnensis episcopus, in libro De laude virginitatis, cap. 22, ubi vocat columbam inter sexaginta reginas, et bis quadragenas pellices, quæ propter perenne puritatis privilegium Monarcham mundi, archangelo pronuntiantes, Para- cleteo obumbrante, misericordiis tripudiantibus feliciter suscipere meruit; Georgius Nicomediensis, orat. 1 de Praesental. B. Virg., ubi vocat columbam irrep- hensibilem, quæ mulitie aucupem devitavit, ejus machinamentis sæcla sublimior; Michael Psellus, in cap. vi Cant. cant., ubi vocat columbam electam inter animas omnium hominum qui salvantur; Francus abbas Avingienensis, lib. VI De gratia Dei, ubi vocat columbam sine felle; Amadeus Lausannensis, homil. 6 de laud. Virg., ubi vocat columbam Christi per unionem; Hugo Victorius, serm. 34, ubi vocat co- lumbam simpliciatate; Philippus abbas Bonae Spei, lib. III in Cant., cap. 7, ubi vocat columbam sponsi cœlestis, quæ propter æternorum absentium gemuit inconsolabiliter, et suspiravit; Guilielmus Parvus, in cap. II Cant., ubi vocat columbam secundum virginitate formosam, cujus pullus singularis fuit Christiæ; Rupertius abbas, lib. III in Cantica, ubi 217 vocat columbam sine felle, pullos alienos nur- trientem, grana candidiora colligentem, in prælis adi- dificantem, genium pro canui habentem, et juxta Scripturarum funalia residentem; Honorius Augustodunensis, in Sigillo beatae Mariæ, ubi vocat colum- bam Christi Spiritu sancto plenam, in quam transfu- dit Deus Spiritus sancti charismatic: Absalon abbas, serm. 4 de Assumpt., ubi vocat columbam de arca Noe egressam, id est de Ecclesia ortum, quæ ramum olivæ tempore diluvii in illam restituit, qua aquis vitio- rum mundum inrobenivibus Christum de se incarnatu- tum in Ecclesia effudit; Jacobus monachus, in oral. de Nativ. B. V., ubi vocat columbam incontaminatissimam; Joann. Halgriinus S. R. E. card., in cap. 11 Cant., ubi vocat columbam Dei Spiritu sancto illu- stratam; Albertus Magnus, serm. 1 de Purificat. B. Virginis, ubi vocat columbam prudentem, simpli- cem, secundissimam, generosam; S. Bonaventura in Speculo B. Virginis, cap. 8, ubi vocat columbam fidelissimum, quæ inter summum Noe et mundum a diluvio spirituali submersum mediatrix extitit fidelissima; Jacobus de Voragine, in Mariali, serm. 2, littera O et V., ubi vocat columbam innocentissimam, non habentem fœl amaritudinis, sed totam plenam dulcedine placidi; Mathæus imperator Cantacuzenus, in cap. 1 et v, Cant. cant., ubi vocat columbam unigeniti Filii Dei, in oculis nil habentem iniquitatis, sed omnia pura, omnia decore composita; 218 S. Laurentius Justinianus, in lib. De casio curiulo, cap. 9, de De triumphiuri Christi agone, cap. 18, ubi vocat columbam Sponi immaculam, speciosam, amaream, dilectam atque amabilem; S. Antoninus archiepiscopus Florentinus, in v parte Summæ theol. lib. III, cap. 24, ubi vocat columbam sine felle peccati, deauktan, nive candidiorem, meritorum splen- doribus Spiritus sancti secundaum, manentibus ele- ctam et præcelcam ex omnibus; S. Bernardinus Se- vensis, tomo I, serm. 61, ubi vocat columbam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,930">
    soraminibus petræ, in caverna maceriæ, quia, quan- diu vixit, dilatato intuitu, et spatioso volatu per foramina passionum corporis Jesu Christi, et per cavernam vulneris lateralis, semper in ejus doloribus genuit, et continuo lallavit; Richardus a S. Lau- rentio, lib. XII De laud. virg., colum. 952, ubi vocat columbam quæ, cessante diluvio, ramum olivæ in ore suo detulit ad Noe in arcam, Deum humano generi reconciliatum demonstrans; Dionysius Carthusianus in caput I Cant. cant., art. 8, ubi vocat columbam Dei, in qua nunquam fuit radix amaritudinis, fellace austeritas, sed simplicitas sapientiallis inviolata; Paulus de Heredia, in tract. De concep. B. Virg., ubi vocat columbam felle originalis peccati caren- tem et a peccato originali mundam; Trithenius abbas in lib. De miraculis beatæ Virginis in Uriceto, cap. 6, ubi vocat columbam prudentissimam 219 simplicilatis; beatus Thomas a Villanova, in concio- ne de Visit. B. Virg., ubi vocat columbam celerem, per montium culmina in visitatione pervolantem; Maurilius de Villa Probata, in Corona B. Virg., serm. 17, ubi vocat columbam divinam, candidissimam, quæ a superno Regge missa, veniens ad nos, porrexit nobis privilegium nostræ reparationis et salutis. Denique, ne longior sim, Joannes Picus, lib. I in Cant. cap. 13, et lib. III, cap. 3, ubi appellant columbam origi- nali felle minime fermentatam, et columbam Dei, quæ simpliciatate columbamem, mutilatem et humiliatem, insuper donorum Spiritus sancti plenitudinem, et ejus charismatum omnium abundantiam commodas expri- mere sufficit: tantum enim horum omnium co; iam divinitas acceperit, ut illa propemodum non ad mensu- ram usæcta viderat.
    
    AD FRAGMENTUM IV.
    
    Fragmentum hoc de Maria medicatrice desumptum est ex Adami nostri sermonæ auero, quem olim ipse in capitulo Cisterciensi habuit. De titulo autem medicatrices Deiparæ inidio, præterea ea quæ dixi in notis ad Mariæ S. Germani pr... parochæ Constantinopo- litani, in notis ad orationem in Annuntiationem, num. 5, vide, si libet, Richardum a S. Laurencio, 220 lib. II De laud. Virg., pag. 86; Albertum Ma- gnum super Missus est, cap. 9 et 10; D. Bouvau- tenum in Speculo beatæ Virginis, cap. 8, et D. Al- titudinum in parte, lib. 15, cap. 5 et 13.
    
    AD FRAGMENTUM V.
    
    Desumptum est ex sermone, quem Adam scripsit de Sapieintia sabbato, piissimiusque affectibus erga sacrosanctum Deiparam Virginis puerperium redu- dat.
    
    (29) Si inter collactaneos suos me Jesus meus an- numeret. Præcipui puerii Jesu collactanei (utpote sacratissimus Deiparæ Virginis uberibus adoloti, ac purissimo ejus lacte recreati), fuerunt S. Joan. Chrysostomus, S. Fulbertus Carbonensis, S. Ber- nardus Claravallensis, S. Dominicus Gusmanius, S. Catharina Senensis, ac B. Alvarus de Rupe. D. Chrysostomus enim, ut tabuer ut Vita Henrici Su- savii, cap. 20, Deipara Virgo sancto cuidam homini se[ilegivel] aliquando visibiliter exhibens, sic locuta per- fulcretur: "Vade ad filii mei ministrum Henricum Su- savium, et dic ei me verba: Quemadmodum lit- teris prodiitam est, de præclaro ilico doctore Joanni Chrysostomo, quod, cum puer scholasticus esset, et audivit aram se dimittere in genua, ubi ego ipsa in sin- gue imagine filium meum in sinu meo tacabam, per eundem 221 imaginem dixi filio, ut palpiser cessar- et. De S. rur., etc., hæc ex multis et gravibus auctoribus Gonnus in Chronico Deiparæ ad annum 1100: Venerabilis Fulbertus episcopus Carnotensis, in mor- tus constitutus periculo propter morbum, quem sacra- igere vocant, qui ejus lingam aduerebat, quandam[ilegivel] nocte, cum plus solido doloribus urgueretur, vixit ill[ilegivel] illustransam Dominam cum magno consilio et ap- paratu se monuerunt, ut aperiret os. Quod cum fa- visset, subito puella illa formosissima, nempe Dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Várias palavras e siglas muito comprimidas no original tornaram-se parcialmente ilegíveis; marquei essas ocorrências com [ilegivel]. Mantive a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita) e incluí cabeçalho e rodapé. Não foram alteradas formas ou normalizações.
  </notas>
</pagina>