<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    767 ADAMI ABBATIS PERSENIÆ 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,950">
fecunditatem. Sic ille. Nec audiendi sunt haeretici, qui
mulierem, pro ea quæ corrupta est virumque passa,
tantum usurpari mentiuntur, cum, ex usu sacræ
Scripturæ communisque doctorum sensu, mulieris
nomen commune sexus vocabulum sit, neque mi-
nus ad virginem quam ad nuptam pertinere inve-
niatur. Probat hoc S. Augustinus. libr. De fide con-
tra Manichæos, cap. 22, tum ex testimonio Moysis,
tum ex Hebraicæ linguæ proprietate; probat et Ori-
genes, homil. 8 in Levit., ex vulgari usu loquendi,
et sic ratio; inquit Si recte dicitur vir ille, pro sola
lemnisci etate, qui nullius adnis-
ionem femina noverit, quomodo non eadem consequentia etiam virgo,
quæ intemerata 194 per mansit, pro sola ætatis ina-
turitate mulier nominetur? Tertullianus quoque, libr.
De velandis virginibus. idem clarissime docet, mu-
lieris scilicet nomen ita in Scripturis accipi ut etiam
iis competat feminis, quæ viros passæ non sunt, et
ad sexum ipsum, non autem ad gradum sexus per-
tinere. Vide Cyrillum Hierosolymitanum catech. 10:
Gaudentium serm. 9 in Joan., Prælatium in Epist.
ad Galatas, et præsertim S. Ambrosium in libr.
de institut. virg., cap. 5, ubi inquit : De mulieris no-
mine quid movemur? Ad sexum retuli; non enim cor-
ruptelæ. sed sexus vocabulum est, vulgi usus non præ-
judicat veritati Sic ille

(16) Nam alibi nomen mulieris verius a virgine
removetur videlicet. Licet, ut dixi, mulieris nomen
commune sexus vocabulum sit, neque minus ad vir-
ginem quam ad nuptam pertinere inveniatur, atta-
men, cum saltem aliquando mulieris vox, stolidi
vulgi arbitrio, signet corruptelam, juxta illud Quin-
tiliani, lib. viii, cap. 4 : Objurgantibus quod (Ci-
cero) sexagenarius Popiliam virginem duxisset ; cras
mulier erit, inquit. Hinc est quod Patres nonnulli
de Maria Deipara virgine loquentes, ad significan-
dum nullum in ea vel minimum corruptionis fuisse
vestigium, a mulieris vocabulo abstinuerunt, virgi-
nemque a muliere distinxerunt, ut ex eorum verbis
hic appensis cuilibet potest esse perspicuum. 195
Ambrosius super illud Luc. VII : Inter natos mu-
lierum non surrexit major Joanne Baptista ; : Num-
quid etiam major est Salutore? abait ! Joannes enim
natus mulieris, Christus autem virginis natus est : ille
corruptibilis uteri sinibus fusus est, iste impolluta
vulvæ flore progenitus. Idemque in cap. 1 Lucæ, ad
illa verba : Et cogitabat qualis esset ista salutatio :
Erubescerbat ergo Maria, erubescerat etiam Elisabeth.
Et ideo videamus quid intersit inter mulieris et vir-
ginis verecundiam. Illa de causa erubescerat, hæc
pro reverentia. In muliere modus pudoris adhibetur,
in virgine pudoris augelur gratia. Cyrillus Hieroso-
lymitanus, catech. 12: Et nos recipiamus Verbum
incarnatum vere non ex voluntate viri et mulieris, ut
hæretici dicunt, sed ex virgine et S pirilu sancto. Epi-
phanius, lib. 1 contra hæreses, hæresi 30 : Ecce
Virgo in utero habebit. Virgo autem non appellatur,
quæ viro conjuncta est, et nuptiis copulata mulier.
Petrus Chrysologus, serm. 117 : Ubi sunt, qui con-
ceptum Virginis Virginis partum mulierum partibus
existimate exæquandum, cum illud de terra sit, hoc
de cælo? Clemens Alexand., lib. 1, Pædag., cap. 6 :
Mulieres quidem pregnantes, cum matres factæ fue-
rint, lac emittunt, Dominus autem Christus fructus
virginis. Syricius papa, epist 2 adversus Jovinianum,
in tomo 1 conc l. : Per mulierem mors successit, per
Virginem salus 196 creuit. Petrus Damianus homil.
de Assump. B. V.: Non secutus est dolor partum,
quia non præcessit libido conceptionum. Dic.un nam-
que fuerat Eva : In dolore paries filium (Gen. III).
Que senten-
ia in aliis matribus viguit, in Maria vero
modum sui juris amisit. In mulieribus fixa pertulit,
in virgine prævalere non potuit. Origenes, in Levit.
homil. 8 : Addo quoque ad hoc etiam illud potest,
quod lex ista, quæ de immunditia scribitur, ad mu-
lierem pertinet : de Maria autem dicitur quod virgo
concepit et peperit. Erant ergo leges contra mulieres,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,85,525,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,285,525,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,485,525,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,685,525,710">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,950,950">
virgines vero ab his habeantur immunes. Denique S.
Ephrem Syrus, de margarita pretiosa : Facta est
sancta Maria, non jam mulier, sed virgo et gratia
plena. Quod si aliqui mulierem nuncuparunt, statim
etiam virginem appellarunt, ne suspicio aliqua cor-
ruptelæ subreperet, dimidiatumque vocabulum occa-
sionem præberet erroris. Audi Dionysium Areopa-
gitam in Menæis Græcorum : Nostram quidem car-
nem assumpsit, sed supra humanæ substantiæ mo-
dum, etsi enim ex muliere, non tamen ea qualicunque,
sed virgine. Audi Nazianzenum, orat. 35: Natus qui-
dem est, sed etiam genitus erat, et muliere quidem,
cæterum virgine. Audi denique Chrysostomum, in
cap. 1 Isaia, ad illa verba : Butyrum et mel come-
det : Nec enim in eo singula quæque evariabant, et
neque in eodem omnia nobiscum communica. Nam quod
197 ex muliere natus sit, commune est omnibus ;
quod autem ex virgine, nostra omnium conditione est
augustius.

(17) Nihil prima et æterna generatione sublimius,
nihil secunda et incorrupta nativitate mirabilius.
Pulcherrime de hac utraque Christi generatione,
divina scilicet et humana, S. Maximus, hom. 6 de
Natali Domini, et hom. 5 in Epiphan.; S. Joan.
Damasc., oral. 1 de Nativ. Virg.; Albertus Ma-
gnus, in Positilis super cap. II et XI Lucæ, et super
cap. 1 Matthæi; Godfridus Vindocicnsis, in serm.
de Parif. B. Virginis; Hugo Victorinus, tom. III.
collatione tertia de Verbo incarnato; Origenes,
homilia 3 in diversos: B. Thomas a Villian.,
Coac. 2, de Nativ. V.; et, ut alios omittam,
S. Augustinus, tom. X, serm. 48, de Nativ.t.
Domini, qui est sermo 22, de Tempore, cujus
solius verba, dignissima lectu, hoc loco afferre
non piget. Sunt autem hujusmodi : Hac die est
natus ex Virgine matre, qui ante sæcula æternus
est genitus ex Deo Patre. In illa nativitale est
impassibilis nascitur Genitore; in ista ex incorrupta
natus est virgine. Illam solus Pater scivit ipse qui
genuit; hunc in se sola Virgo et mater inteme-
rata cognovit, quæ virum in concipiendo non per-
tulit. In Patre impassibilitas, in matre incorrupti-
bilitas. In Patre perpetua divinitas, in matre æterna
virginitas. Ex Patre invisibiliter, ex matre visibili-
ter sed incomparabiliter ex 198 Patre, atque incom-
parabiliter ex matre : quia incorruptibiliter in illa
nativitate Patrem Deum habet sine homine matre ;
in ista matrem habet virginem, sed hominem non
habet patrem.In illa cæternus est Patris et cæternus
auctoris, in ista filius est virginis, et auctor est
matris: ipse enim formavit uterum, qui descendit
in uterum; exivit de utero, et non corrupit uterum,
ut qui Deum Patrem habet in cælis, virginem ma-
trem haberet in terris. In illo sine tempore genitus,
in ista in fine temporum natus; in illo nascitur sine
fine, in ista concipitur sine semine; in illo sine
initio generationis, in ista sub conditione legis et
carnis; in illo invisibilis Deus, in ista visibilis homo
per corpus, quia Verbum caro factum est, et habi-
tavit in nobis (Joan. 1) ; in illo impassibilis, in ista
mortalis; in illo excellentissimus, in ista subjectus;
subjectus siquidem injuriis passionis et mortis, mortis
autem crucis. Sic ille.

(18) Quam fortis hæc mulier fui! De B. Virginis
fortitudine summa optime Albertus Magnus in
Mariali cap. 101, ubi in hunc modum philoso-
phatur : Quidquid est fortius fortioriore, fortius est
infirmiore : Beatissima Virgo fuit fortior tribus
fortioribus omni viatore : ergo ipsa fuit fortior
omni viatore ! Tres fortiores omni viatore sunt
Deus, mors, diabolus. Humilitas beatæ Virginis
Deum superavit quodammodo, quando eum de cœlis
ad terras humiliate deducens, charitate vincula-
tum 199 pariter, et humiliatum, et vulneratam
in sua virginilale incarceraait. Unde (Cant. 1.) :
Dum esset Rex in accubitu suo, , etc. Et Prov. xxxi :
Mulierem fortem quis inveniet? procul, et de
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; números de referência impressos (194–199) transcritos na posição em que aparecem. Ortografia, abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original conservados.</notas>
</pagina>