355

MARIALE. — NOTE.

754

gelorum, per abbreviationem carnis exipaniret se A accipimus quod nobisuon conferat partus ejus, Nostra

in sorbitiuncu!'am parvulorum.
FRAGMENTUM VI.
Si durum visum fuerit itineris arrepti proposi-

tuin, ad nostre Virginis confugiinus auxilium, quia,

cui se misericordissima illa in auxiliatricem prz-
buerit, in omni tribu'atione et angustia fortis erit.
Candorem lilioss ejus innocentie trahamus in nos
per monditiam conscientia, nec. desit nolis cum
pudicitia carnis instantia fecundi operis, quo nono-
retur fecunditas virginalis. Ad nostre siquidem
Virginis partum totum debemus habere respectum.
Et si veri esse 18/4 novitii, el. vere innovari vo-
humus, novi partus gratiz plenis desideriis intenda-
*nus. Sicut enim per ipsam justificationis gratiam
possumus obtinere, sic, ipsa duce, ad gloriam pote-
rimus pervenire, ipso prestante, qui ex ipsa natus
est Jesus Christus Dominus noster.

FRAGMENTUM VII.

Quasi oliva speciosa in campis (Eccli. xx). Si
Virginem nostram olivam dixerimus, erit oleum
partus ejus (50). Virgo sane nostra est «oliva speciosa
in campis,» quia gratia ejus, et misericordia omni-
bus est communis. In campis posita florem campi
protulit, ex cnjus amoenitate pulcherrima campe-
stria sibi huuon». turpitudinis nuditas procuravit,
Campestria suni perizomata velamenla turpitudi-
mis, quze de flore isto sibi consuunt, quicunque per
fidem et amorem virginei partus eriminum verecun-

est Virgo, nostra sunt Virgiuis viscera, noster est Vite
ginis parius, nostra sunt qu:e penes illam de cole»
stibus actitantur (51). Periculosum est ergo ad pun-
ctum ab illa discedere, apud qua nostre suavitatis
156 delicie reponuntur, divitiz salutis, sapientia
el,scientia, penes. Virginem nostris usibus reser.
vantur. [n partu nimirum Virginis thesauri sapien-
li: et scientie ad locupletationem pauperum abs-
conduntur. (Coloss. 1). « Propter miseriam inopum
et gemitum pauperum (Psal. xi), » venit de corde
l'atris Christus in cor Virginis, et ia Virginis utero
pauperum gazophiylacium collocavit. Inde pauperes
spiritu locupletati sunt, quos mundi superbia, vani-
tate et mendacio non ditavit, « Filii hominum,

B usquequo gravi corde (Psal. 1v), » a corde Virginis

elongatis? « Utquid diligitis vanitatem, et queritis
mendacium (ibid.), » cum intra nostre Virginis
uterum « mirificavit Dominus sanctum suum? (Ibid.)
Cur non properatis ad oleum? Vestrum cst quod
hie agitur, nulla. enim ratione dives omnium Deus
pauper fieret nisi ut se pauperibus coaplaret. Nulla
ratione olivam fructiferam in campis poneret, nisi ut
misericordiam Virginis communem omnibus exlibe-
ret, llinc estquod non regibusin palaüiis, non divitibus
io urbibus sui mysterii hujus ratio primo innotuit, sed
pastoribus,qui in campis erant,qui supra gregum suo-
rum 157 custodiam vigilabant (Luc. n), O sal-
vantis benignitas! o nascentis miseratio! o purilas

da deponunt. Est etiam « speciosa in campis, » quia Q *t pietas parientis! o utinam essem. de parvulis,

Ecclesiarum pulchritudo specialis. Speciosa quippe
facta est, et suavis ex. qua « speciosus forma pre
filiis 35555 bominum (Psal. xt1v) » nascitur sancte
suavilas unctionis. Christi Ecclesize campi congrue
4ici possunt, quos disciplinze ccelestis aratrum colit,
doetrina Evangelii serit, justitim exsecutio fertiles
reddit. ln. his campis est oliva fructifera, mater
misericordie Virgo Maria. De oliva profluit pin-
guedo olei,fnndit grati: plenitudinem, misericordia:
unclionem profert. mater Christi, Qua.u. jucundum,
quam suave est illi cohierere, quam salitiferum
intra puerper:e. diversorium remorari! Si. infirinus
es, de diversorio illo abundanter profluit oleum
infirmorum. Si sauus es, et de testimonio conscien-

tig arridet tibi justitize sanitas, oleum ketitim sus» D

cipis ex Maria. Specles morum, operum decor, me-
ritorum gloria, tolum de gratia Mariz suscipitur,
€um amatur. Cum enim plena sit. gralize ct tota
misericordia deliciis affluens, niliil gratie omnino

quibus hzec revelata et. acta sunt, ut. philosophari
interim de aliis non liberet! Quid. dulcius quam
Verbi inesse cunabulis, quam in. diversorio Christi
feriatum et liberum esse, et infante colludere
tai felici? lgnoscite, quaeso, ignoscite puero, si
ubera de celo plena non deserit, si saerosauctum
pectoris virginalis sacrarium non dimittit. Ad in-
contaminata vestigia Virginis piscina posita est
pietatis, ubi pueri. balneantur. Nostis. aatem. hu-
jusmodi frequeutiori lavacro indigere , facillime
sordes contrahit, et. opus est ut. naterua sollicitu-
dine consuetiori balneo diluantur. Proinde a con-
tubernio sacr:e Virginis longe procedere tutum non
arbitror. Quis enim mibi provideret in talibus, si
indulgentissima: matris misericordiam elongaremt
'Fenebo illam, non diseedam ab illa, quia si mise-
ricordim ejus sollicitudo defuerit, facile fecero
abortivunt.

1588 NOTE AD MARIALE.

AD SERMONEM f.

Sermonem huuc enumeravi etiam im bibliotheca
Mariana parte i, dum de Adamo Persenim abbate,
ejusque Marianis lucubrationibus agerem; el cum
ad beatissimz, et immaculate virginis Deipar:e
ludis ac cultus promotionem non parum conducat,

utiliter etiam e& magno animarum bono, nuuc pri-
mum prodiens perlegetur.

(4) Egredietur Virga de radice. Jesse. lunc I5aiz
lócuwwo ad Mariam Deiparam virginem spectare
15934llirmant Tertullisnus in lit, Decarne Cbristi,
et lib. iv adversus Marcionem ; S. Gregorius Thaa-

Digitized by Google
