717

NARIALE.

718

« quando Dominus noster venturus sit; sero, an A dem perficeret (Psal. vin). Venit Sermo ad. silen-

media nocte, an galli cantu, an mane (Marc. xin). »
Quoniam sero venit, cum in exiremis agentem, et
non merentem inopinato gratie su: preventu à
perversitate sua. corrigit, et compungit. Hoc tem-
pore latroni adfuit, cui extrema agenti tam subito
el fidei meritum dedit et paradisum aperuit (Luc.
xxiM). Media nocte venit, cum in tenebris ignoran-
ti*, vel mediis tribulationibus constitutum per
indebitam gratiam educit ad lucis vel roefrigerii
portum, In. galli cantu venit, quando ad przedicatio-
mis vel sacrz lectionis verba, audientium corda
convertit. Mane venit, quando nocte criminum elfa-
psa, et peccandi voluntote deposita, lucem poeni-
tentize matutinam pietatis splendor infundit. An non
sero ad Adam venit, cum ad auram post meridiem,
die vergente in vesperam, innocentia declinante in
culpam, abscondenti $7 se a facie solis, et chari-
tatis ardor refriguit, et immortalitatis splendor
occubuit ? Àn non media nocte in Egyptum venit,
quando erepturus populum suum ia tribulatione
maxima positam, primogenita ZEgypti percussit ?
(Erod. xn.) Sic etiam in Galli cantu venit, quando
juxta legalium promissa sacramentorum, et voces
prophetarum, ad liberandum hominem per Virginem
venit. Galli quippe cantus, seculurz lucis nuntius,
sermonem designat propheticum, quo ver lucis
prenuntiabatur adventus, Et ecce iterum mane
veniet, eum post noctem hujus smculi judicii dies
illucescet extremi, Nescimus tamen utrum dies illa,
nobis futura sit lucis :eternze. diluculum, an (quod
Deus 2vctlat!) erepusculum zterng noctis. Ideo in
Umore el in sollicitudine semper esse debemus;
quia, etsi de adventu judicis certi sumus per fidem,
quando tamen veniat, aut qualis veniat nobis cer-
titudinem non habemus. « Nemo enim scit, sicut
scriplum est, utrum tunc dignus amore, an odio,
sit futurus (Ercle. 1x). » Verum primus iste adven-
tus nostri Salvatoris, proprie et spiritualiter pleni-
tudo temporis appellatur, cum $6 scillcet, expletis
temporibus divinz provideniie, implete sunt Seri-
pure, et humana miserie plenitudini opposita
est plenitudo misericordie Dei. « [bi enim super-
abundavit gratia, ubi iniquitas superabundavit
Tim. Y). ? Ubi consummatio justitiz fecit iniquita-
tis consummationem, ihi omnis consummationis
vidit finem propheta David. Tempus hujus pleni-
tudinis fuit plenitudo hujus temporis : est med:um
illud silentium, sive noctis intermedium, quo sermo
omnipotens a regalibus sedibus venit, et infidelitatis
seu diffidentiz silentium rumpens, «linguas infan-
tium  disertas fecit. (Sap. x). » Bene, e congrue
n:ediotor ad medium, el ad silentium sermo accurrit,
Medium quippe silentium, id est plena et perfecta
«essatio a. bono im profuuda nocte ignoranti: ex
longa Dei oblivione provenerat. Interim mediatricis
nostra filius, omnipotens niediator venit in medium,
ut de medio tale silcutium faceret ; et se Verbum
iufans infudit. infantibus, ut cx ore infantium lau-

Uum, venit Verbum in infantiam, et mirum. in
modum per silentium infanti: sux, « et linguas
infantium disertas fecit,» 59 et jux:a prophetam,
« linguam maris /Egyptii. desolavit (52. xi). » Per
incarnati enim Verbi mysterium, dum infantia
apparuit Sapientia, « obstrucium cst os loqueniium
iniqua (Psal. Lxi). ». Et juxta eumdem prophetam :
* Omnis iniquitas oppilabit os suum. (Psal. cvi). »
Sermo itaque velociter. currens (Psal. cxvvn), qui
iam suaviter, et silenter nostrxz? mysteria salutis
disposuit, dam « a fine usque ad finem fortiter
auingit (Sap. vii), » etiam usque ad miseri;e nostre
profunda dignanter descendit, Miserize nostrze pro-
funda sunt, in fragili carne concipi, ad laborem
nasci, necessitatis human: defectibus | suhjici ,
carcere hujus exsilii coaretari, non carcere carnis
similitudine peccat, mortis legibus obligari, Mas
omnes necessitates absque peccato Dei Filius Ver-
bum omnipotens non necessitate, sed volantata
suscepit, el dum se solus « inter mortuos liber (Psa!.
Lxxxvit), » tantis necessitatibus voluntarie subdit,
ad veram nos libertatem reducit. Unde Apostolus :
€ Qui eruit, inquit, nos de potes!ate tenebrarum, et
transtulit in regnum Filii charitatis sux (Coloss. i). »
Certe. vidisti, Li hominis, quousque Filius Dei de-
scenderit, quantum se Pater misericordiarum ad
miseros inclinaverit. 8 Totum enim misericordia,
el miseratio fuit, quidquid misericors ct miserator
Dominus erga miseros fecit. Verum ad hoc con-
versus videbis miserationes majores. Intucre genus
passionis et morlis ; intuere profundum inferni in-
ferioris, Certe crucis supplicio temporalem vitam
finiens, mortis imperium triumphavit, et ut inferos
exspoliaret, illuc descendere non refugit. Ibi infer-
num momordit, e& morti morsum mortuus inflixit,
quo cibi vetiti morsus, ex quo mors oriebatur, rc-
compensationem accepit. O miranda divin: subli-
mitatis humilitas ! O stupenda supeznz pietatis di-
guatio 1 Quid in tormentis pena crucis durius ?
Quid in opprobriis forma crucis probrosius? Atua-
men quisque ad formam servi se exinanivit, eliam
usque ad mortem crucis seipsum humiliter deji-
cere non exhorruit (Philip. n). Et qui rcx glorim,

D in ccelis semper manens consistit, etiam per sue di-

gnationis przsentiam potenter inferos spoliavif. Rex
enim noster, etsi in infirmitate apparuit, non tamen
plenitudinem potestatis amisit, ltegia quippe pote-
state eliam in infirmitate non caruil, et quanta est
ei in omnium creatione potentia, lanta ei in malorum
G1 perpessione patientia fuit. Sicut. reg's nostri
omnipotentiam praedicat mundus creatus ex nihilo,
cuj dare voluit, et potuit existentiam et formam;
sic in eo insigne regia virtutis insinuat patientia
fortitudo insuperabilis, per quam mundus reforma-
tur ad vitam. Venit itaque rex in potestate eL un^
ctione : non. enim sine unctione regiam obtinet
diguilatem, nec sine potestate regia regiam obtinet
unctionem. Venit rox ex potestate regia fortis et

Digitized by Google
