551

dignum, constituentes vos participes omnium be-
heficiorum Eeclesie nostre tam in. vita quam in
morte, quibus omnipotens Deus bonam et lougzevam
€oncedat vitam ad salutem et honorem Ecclesie
$uz, in qua vos confirmavit columnam permaxi-
mam. Mittiinus autem vestrae charissims paternitati
in signum devotionis et pignoris perpetxe servitutis
munusculum indiguum dignitate vestra, sed officio
congruum, baculum videlicet eypressinum , atten-
dentes non quantum, sed ex quanto proferatur,
presumentes de illius exemplo, qui plus respexit
ad Abel quam ad munera ejus. Quod sine aliquo
serüpuloso respectu recipere poteritis oblatum, ad
exemplum illius sancti viri, cujus sanctitatis fama
celebris habetur in vitis Patrum, qui pellem ignote
bestia recipere non recusavit a bestia, quam ei pro
munere obtulit, sicut melius nostis, de venatione
&ua, pro illnminatione catulorum suorum, Nomen
vero vestrum, quoJ quidem prohibuistis fieri, attol-
lere decrevimus et przdieare per omnia, juxta il-
lud evangelicum : Quanto. eis priccipiebat, tanto
magis predicabant , dicentes : Bene. omnia. fecit
(Marc, vii). Indij num namque censemus tanto ver-
borum cultui auctoritatem deesse, et autlientica re-
eitare tanquam apocrypha, qua plus favoris debeut
obiinere, quod vos specialiter legimus, de nomine
auctoris : vobis aulem seeretam hoc servabitur
quantum ad conscientiam, intus quantum ad Deum ;
foris vero publicum erit ad famam quoad 406 pro-
ximum. Bene valeat semper in. omuibus vestra san-
eta et nobis charissima paternilas in longitudinem
dierum.

EPISTOLA CCLXXX.
AD NUGONEN EPISCOPUM ET CAPITULUM AURELIANENSE.

Rogat. ut. emendet in. ecclesia S.. Evurtii. nonnulla
vitia qua ibi pullulaverant.

Specialis filia sancte sedis (74) ecclesia Sancti
Evurtii, ex antiqua et approbata consuetudine me-
fuit hactenus per vos decessoresque vestros, et
temporalibus foveri beneficiis, et spiritualibus refici
saeramenlüis. Tenetur et ipsa vobis tanquam in
quadam spirituali ratione dati et. accepti, et in(ir-
mantibus exhibere solatium, et decedentibus prestare
sepulcrum. ftependite vices. paternz consolationis
infirmanti, quoniam fortissimus est languor ejus,
et invaluit morbus ejus usqne ad. desperationem et
exitum, nisi festino. consilio vestro et auxilio sub-
levetur. Vestra est Ecclesia, vobis morietur et
vivet, vestra interest. ejus consiliis interesse, caput
ejus languidum, cor ejus meerens, membra stupida
et iurma, potius ad defectum quam ad profectum
eonsueta. legularem disciplinam imprudenter ab-
Jiciuut, impudenter contemnunt. Inter eos senes

(74) Erat ecclesia S, Evurtii Aurelianensis per
pontificia diplomata sub tutela et patrocinio S. se-
ilis apostolicze, qua de causa vocat eam S. sedis spe-
eialem filiam.

,. (15) Scilicet Manassis de Garlanda, quem diximus
in medio capituli S, Evurtii fuisse tumulatum.

EPISTOLAE, — PARS lll. AN. 1192 1207.

$56

A excluduntur. et. exsulant, juvenes. dominantar ct
imperant, indocti inagisterium usurpant, Substan-
tiolam Ecclesie, «quibus dispensatio credita est,
inutiliter infunduot, et hominibus potius quam Deo
placere contendentes, venalem majorum graliam
ambitiosis sumptibus acquirunt, Tolerabile illud
esset si regularem observantiam professionis et
&0)7 ordinis sui custodirent ; si gravitatem. mo-
rum, maturitatem operum, lionestatem pereonarum,
sicut decet sanctos, in sacrificio Dei vonsecrarent
et offerrent, Nunc autem et fami sus prodigi, et
de conscientia non securi, intus, et foris, nec Do-
minum videntur timere, nec homines revereri. Non
de omnibus dico, novit Dominus quos elegit, me-
rita singulorum probant opera eorum. Occurrite,

B Pater, tantis. malis, et totis. viribus corripite in-
qu:etos, comprimite superbos, restringite dissolu-
tos. Tibi, Pater Hugo, cui ex injuncto pastoris offt-
cio sollicitudo hzc el labor. incimmbit, preces alfe-
ctuosas in suspirio et singultu fundo, ut. assumas
zelum, Mathathisme et Phinees, et, abjecto favore
hinano, eontradictionis et. inobedientiz filios a
observantiam ordinis sui, vellit nolint, compellas,
A te enim requiretur ut evellas, et destruas, et »di-
fices, et plantes; argue, increpa, cum omni itpe-
rio : non moveaet te ea quie excsecant oculos pru-
dentium, ne. confidant in corruptela pecuniz cor-
Tuplores ordinis, et amatores sui ipsius, carnis
curam in desideriis facientes. Visita sepulerum pa-
trui tui (75), et in collegio illo tibi commisso seca
putridas carnes, el ure correctionis cauterio, quas
sanare non potueris exhortationis: fomento. ftogo
vos, ut litteras, quas super hoc negotio mitto. (76)
abbati et capitulo suo, exhiberi faciatis per duos de
canonicis vestris, ne forte aliqui cas sepeliant aut
supprimapt, ut ab aliis videri non possint :

A08 EPISTOLA CCLXXXI.

AD BERTERUM ADBATEM ET CAPITULUM S. EVURTII. T
Increpat. eumdem. abbatem, quod. officii sui. partes
negligat.

Duo mihi superesse credebam solatia, memoriam
Genovef:e virginis, et B. Evurtii coufessoris, quo-
rum alterno delectabar speclaculo, et invitabar
exemplo. Jucundis cogitationum gradibus deambus

D labam, et in. virginis monte, et. in confessoris pla-
nitie, cum in utroque occurreret mihi sacrum col«
legium germen delectabile, casta generatio cuin
charitate, terribilis nt castrorum  àcies ordinata,
Nunc autem | funestis relationibus impulsus, quasi
fracto pede, altero lumine effosso claudicans, et
c:ecutiens, a vineis Engaddi (77) retrahor ad mon^
tem coagulatum et pinguem, ubi quies tranquilla;
et tranquillitas est quieta. Ve mihi in extremis die-

(76) Ex litterze sunt. ipsemet. quz habentur nu-
mero sequenti 281.

(11) Olim abbatia S. Evurtii sita erat extra muros
urbis Aurelianensis, ei vineis cincta. Abbatia vero
S..Conovefie Parisiensis stat in montis cacumine:

Digitized by Google
