Le!

EPISTOLAE: — PARS Hf. AN, 1191-1205.

5o2-

intellige ; legere enim et non intelligere, negligereest. A domini Oxon. qui propter hoc:ad nos accesserant,

339 EPISTOLA CCXXXI.
AD DONINUM REXENSEM (95).

Agit de interdicto lato in terra comitis Flandrie.

Inter. laicos habitantes clerici, fratres sunt dra-
tonum, et socii struthionum. Quod si jurisdictione
aliqua seculari liceat eis in ecclesias sxmvire, qui
debuerant servire, sub nomine communis, inter
€os squama squama adjungitur, ut nec epirsculum
incedat per. eas. lMac vertigine rotanteg inter nos
cives nostri, cum prius coram domino Atrebatensi
et castellano lasule (96) mandatum domini regis
iu nostris et eorum questionibus contempsissent,
ei postmodum ad vos revertentes cominunes arbi-
Los sub forma a3 vobis tradita suscepissent , nec
consilio vestro voluerunt acquiescere, nec in arbi-
trium voluit sese populus obligare. Inde est quod
tanquam ad consilium totius Ecclesi; recurrunt ad
vos canonici nostri. clerici vestri, et nos cum ipsis
et pro ipsis pedibus vestris advolvimur, ut in tam
periculoso negotio sicut semper consuevistis, et
benevolum consilium, et beneflcum auxilium itn-
pendatis. Preterea, quod non sine gemitu el suspi-
rio dicere possumus ast"debemus, super novo
maudato domini cardinalis ct l:gati mag's:ri Me-
lioris. (97) de interdicenda terra comiti« Flan-
drie (98) consilium a vobis requirimus, et tota
Flandr. Ecclesia gemitibus inenarrabilibus totuin
cogitatum suum jactat in vobis, ut quos hactenus

enutristis, tantis periculis non permittatis exponi. (

Adhuc recentia prioris imerdicti spirant vulnera,
ncc vulnerati respirant. Et si. secundus congemine-
tur ictus, mors erit in januis, el sub tristi silentio
eonvalescent hzereses, qua pullulare ceperant; 340
claudeniur ecclesie, silebunt cantica divina, co-
gentur mendicare qui panes propositionis in mensa
Domini consueverant manducare. Scimus autem
pravum cor hominis illius ita induratum, quod ex-
communicationem contemnat, interdictum nou ti-
meat, smcularia spiritualibus anteponat. Videtur
nobis et multis prudentibus viris, quia et vulnerare-
tar profundius, et confunderetur apertius, si et ipse,
et omnes ei communicantes. singulis Dominicis die-
bus excommunicarentur ; et loca ad qui accederet,
quandiu ibi morareiur, a divinis cessarent. Cum hxc
agerentur in capitulo nostro przsentibus nuntiis
nandum equum, nec non et strepes quibus equitams

uteretur, qui non ir inus eleganter, quam moraliter
exponit.

(95) Prima parte hujus epistole conqueritur de
communia civium Tornacensium , cum quibus
disceptabant episcopus ac canonici Tornacenses,
quod renuissent regis et archiepiscopi Hemensis
judicio parere, ac arbitros de quibus convenerant,
recipere,

(96) Hic vocabatur Joannes, quem Balduinus
comes Flaudrie iu Palzstinam proficisceus insti-
tuit uxoris su: Marix fidissimum cobsiliarium. Erat
enim vir maxime sensalu$, siquidew ejus iudustria
pax inter comitem et regem inita est anno 1200,
teste Buzelino.

(97) De ejus legatione hzc scribit Bigordus :

D

Bernsrdus de Robais, ballivus totius Flandrix, ne
in terra comitis poneretur interdictum, per appel-
lationem ad dominum papam interdixit, diem ap-
pellationis prosequenda in octavas beati Joannis
Baptisiz przefigens. Super liis omnibus consulite, Pa-
ter, consiliis vestris, clericis vestris, ecclesiis vestris.
35481 EPISTOLA CCXXXIT.
Tracict de eodem interdicto.

Discipuli cbariuatis illi esse volumus, qui cum
$candalizatis uritur, et cum infirmantibus iufirma -
tur, Hujus ardore vobiscum urimur, infirmamur
compassione, aculeo currimus, sollicitudine anhe-
[:mus. Testis est conscientia nostra, teslis est Deus
renum scrulator et cordium, quoniau in adversitate

D vestra parati sumus vobiscum et ad viudictam ac-

cingi, et ad perseverantiam roborari. ln accessu
F. Remensis canonici, ínspectis litteris quas secum
deferebat, comitem Hannoniz et lium ejus Baldui-
num excommunicatos habuimus et ltabemus. Super
interdicto in terram ipsius proferendo, supernum
auxilium et frateraum consilimn habere volentes,
dominio Morinensi per prescriptum F. canonicum
scripsimus, et nobiscum in brevi vel rescriberet vel
conferret, quod ei professionem vestram deceret, et
vestrzs utilitati expediret. Peudente liac exspecta-
lione nostra, nuntium vestrum vidimus sine litteris,
aliquam sententiam sive excommunicationis, sive
interdicti continentibus a domino Morinensi vobis
lransmissis, moventem etl monentem, ut in terra.
comitis proferremus senteutiam ipterdicti; et quo-
niam, sequenti die in promptu eramus venire ad
dominum Remense.n archiepiscopum, cujus in ad-
venu Letificari et confirmari debemus, quod reli-
quum est sententi:e distulimus usque ad divinum
responsum ipsius, 3/42 oon magnum damnum in mora
modici temporis zestimantes. Indulgeat nobis dilatio-
nem benignissima dilecüo vestra, quoniam parati
sumus purgare morai, istam, el rigore sententiz,
ei compassionis integritale, e perseverantia veritatis,
EPISTOLA CCXXXLI.
AD GUILLELMUM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM,
Seribit de eodem interdicto, et. ejus implorat. opem.

Domine, qui dedisti mihi panem ad comedendum,
et vestimentum quo operior, erue me de manu prin-
cipis nostri (99), quia valde eum timeo, potentia pre
« Pontifex Colestinus ad conquestionem Danorun-
misit legatos suos in Franciam, Meliorem scilicet.
presbyterum cardinalem, et Censivum subdiaconus,
qui Parisios venientes concilium convocaverunt
omnium archiepiscoporum, episcoporum, nec nou.
abbatum totius regni, in quo tractaverunt de re-.
formando matrimouio inter Philippum regem . et
uxorem ejus Ingelburgem. »

(98) Interdici ejus causa fuit. violata fides regi
Francie per Balduinum Flandrie comitem, qui. ab
ejus partibus desciverat, ut auxilium praberet Ri-
cardo Anglorum regi; unde armata. manu | in tetri-
torium Tornacense, Atrebatense et Cagmeraceuse
irrui, omniaque depopulatus est. Ex aucuario,
Aquicinctiensi,

(99) Scilicet comitis Flandrensis.

Digitized by Google
