b55

STEPHANI TORNACESSIS EPISCOPI

bio

lus meis, cum audiam turbare in vohis viscera A — Qu» vidimus et audivimus et scimus, live fideli

mea, zemulari. invicem, rixari, cousurgere ad ap-
pellationes, fugere unitatem spirilus. et vinculum
pacis ! Quis enim non doleat inter vos exsulare se-
nes, regnare juvenculos, elementarios usurpare do--
ctrinam, molles disciplinam? Pene dixerim quod
per prophetam. dicitur : Et erunt pueri principes eo-
rum, el effeminati dominabuntur eis. (Isui. 11). Tua
est culpa, hz:c sunt, Abba, qui cum Ilcli sacerdote
filios indisciplinatos aut corripere non audeas, aut
corrigere nescis, aut negligas emendare. Nomen
tuum, quod interpretatur filius tonitrui, non tonat
super eos, sed aut enerval blandiendo, aut pal-
pardo emollit, aut. consentiendo corrumpit. Me-
mento illud Salomonis : Filic tibi suut, noli faciem
Iuam hilarem ostendere ad eas (Eccli, vi). Acciugere
gladio Q9 (uo super [emur tuum, potentissime
(Psal. ALw), ut. timeant te, non contemnant, quos
exemplo tuo ducere debueras et docere. O glo-
riosa el religiosa ecclesia Beati Evurtii, quz a tatto
culmine decidisti ! Cedros uutrieras, et nanc usque
ad carduos redacta. es. De gremio tuo sibi assume
pserunt sancti Patres et. pastores (78), Ambrosius
Bituricensis. Satyrus Sancesrensis, Bartholonneus
Noviomensis et, ut minus sapiens dicam, Genovefa
Parisiensis. Vere dicere possunt, frater Abba, super
domo tibi commisso, quia per agrum hominis trans-
fei pigri, et ecce (lotum repleverunt. spina et urtica
(Prov. xxiv). Utere. consilio meliorum et majorum,
ne sequaris vestigia Roboam, remotis a familiari-
iate tua quorum contübernio, et.fama nominis tui,
et Ecclesie dignitas vulueratur. Ego etiam qui a !-
huc canonicus novitius el frater. existens Ecclesiie
vestrae, nec alienus. esse debeo a consiliis vestris,
moneo, consulo et exhortor, ut aliter ordines do-
mum tuam, et de scabello non assumas m»gistrog
ordinis, quos non deceot sedere cum senioribus et
wagistris. lllud vobis quoque ignominiosum est,
quod debita vestra supra modum exereverunt in
immensum, cum vos non excuset. manifesta causa,
sed potius aceuset fertilitas copiosa frugum.
4410 EPISTOLA CCLXXXII.

AP HUGONEX AURELIANXENSEM EPISCOPUM.

Testimonium perhibet ecclesiam S. Evurtii non teneri
qd procurationem. vrestandam, Episcopo Aurelia-
nensi,

Yenerabili domino et Patri Hpcoxi, Dei gratia
Aurelianensi episcopo, et charissimis amicis et
dominis suis decano et capitulo S. Crucis, omni-
busque ad quos presentes litter: pervenerint, Srg-
PHANUS Dei permissione Tornacensis Ecclesiz mi-
nister humilis, salutem in Domino.

q9 Quatuor abbates desumpti faerunte collegio
s. Evurtii Aurelianensis, scilicet Gaufridus s. Satyri
Saucerrensis, lugo s. Dartholomiei Noviomensis,
N. s. Ambrosii Bituricensis, et Stephanus s. Geuo-
vefie Parisiensis.

. (79) De jure procurationis seu. liospitii quod epi-
scopi. habebant in quibusdam monasteriis s£u. e4-

assertione teslificari volumus et debemus. Quadra-
ginta. ferme et quinque anui sunt elapsi, ex quo,
Deo volente, in ecclesia Dcati Evurtii habitum reli-
gionis suscepimus sub ordine regulari. Extunc do-
mini et Patres nostri Aurelianenses episcopi tantam
tranquillitatem, quietem et pacem Ecclesie przedicti
confessoris exhibuerunt, quod nec in capite, nec in
membris atiquam procurationem, sive, ut vulgariter
loquamur, bospitietum (79) aut gistum receperunt.
Vidimus etiam aliquando bon memoria domiuum
Manassem episcopum, cum ei placeret , ad pran-
dendum in Ecclesiam venire, per servientes suos
affereatem cibaria et qua necessaria ei essent in
mensa, Proinde pateruitati vestre Patres. episcopi

B supplicamus, quatenus praedictam Ecclesiam qua

vestra est, et foveatis consilio, et auxilio defendatis,
nec ab ea vel a membris ejus procurationes , 4&1
oppressiones, vel exactiones aliquas contra salutem
anime vesirg ulterius exigatis.

EPISTOLA CCLXXXIII,

AD CLEMENTEM JJ] PAPAM.

füsiionem reddit summo yontifici eorum que gessit in
episcopum Trecensem , virtute mandati apostolici
sibi et Bernero decano a£ l'etro cantori Parisiensi
commisst.

Noverit paternitas vestra nos mandatum vestrum
sub hac forma recepisse : « CLEMENS episcopus ser-
vus servorum Dei , dilectis filiis abbati Saucte Ge-
novefz, decano el cauiori Parisiensi salutem et
apostolicam benedictionem. Ad notitiam vestram
volumus pervenire, quod venerabili fratri nostro
Trecensi episcopo ab apostolica sede mandatum fuit
semel iterumque przceptum, nt ii parochiali eccle
sía de Mariguiaco (80), salva omni justitia sua, ca«
nonicos assumere regu'ares , qui in ea juxta pium
desiderium fundatorum religionis ordinem institue-
rent , et sub regularibus disciplinis omnipotenti Do-
mino deservirent. Prxsdictus autem episcopus nom
amore religiouis induci, nec apostolicis jussionibus
potuit 414 emolliri, ut a duritia quam in mauda-
tis apostolicis solitus est habere , se converteret ad
benignitatem charitatis, cui pie petitioni et voto
laudabili postulantis consensus benevolentiam indul-

D geret, unde discretioni vestrze per aposiolica scripta

mandavimus , quatenus eum admonere propensius ,
et inducere laboretis, ut secundum quo toties in
mandatis accepit, de ecclesia Sancti Lupi Trecen-
sis canonicos regulares assumat, et eos in predicta
ecelesia, salvis justitiis omnibus digecesanae. ratio-
nis , instituat, per quos et religionis ordo dilatetur
€i crescat, et tam jussiouibus apostolicis quam fun-

rum parochiis ct domibus, alibi egimus.

(80) Villa est dioecesis Trecensis, vulgo Marigny,
ubi canonici regulare; ex familia S. Lupi destinati
fuerant, qui ecclesi: parochialis adiministrationcm
haberent, quou quidem Manasses Trecensis episco-
pus adwittere recusabat.

Digitized by Google
