set

EPISTOLAE. -- SUPPLEMENTUM.

625

perdat. Si abscindendi sunt. qui nos conturbant (Gal. A universo mundo infamia notantur. » Eadem: severi-

v), quanto mogis non admittendi? Inobedientiz
malum et idololatriz scelus , sive ariolandi pecca-
tum, equis passibus ambulare didicimus (1! Reg. xv).
Quorum autem similis est culpa, non debet esse
ubsimilis pena. Et. quze portio fidelis cum infideli ?
Sehismaticos partim absorbuit terra, partim ignis
absumpsit. De his Hieronymus : « Quis, inquit,
dubitaverit hoc esse sceleratius commissutn , quod
est gravius vindicatum ? » Idem (94, q. 5, c. 16,
Resee.) : « Putridze secande. sunt. carnes, et sca-
biosa ovis a caulis repellanda, ne corpus pu-
irescat , ne pecora intereant. Arius in Alexandria
una scintilla fuit; e( quoniam non slatim oppressus
fuit, totun. orbem fama ejus. populata est. » Se-
quere el t, Pater, tanti viri consilium. Schisina-
ticorum sodalitates evitandas docet Cartliagineuse
concilium qnartum, et cum eis neque orandum,
neque psallendum. Et ne dubites hunc esse. schis-
maticum de quo quzris et quereris , aodi Pelagium
papam (24, q. 4, c. 54, Schism.) : « Schisma, inquit,
scissuram sopat,et in unitate scissura esse non polest.»
Qui ergo unitati non communicat, qui partem sibi
facit,schismaticus est. Sed et conspiratori ne parcas,
paratus ulcisci omnem inobedientiam. Hune euim
eumdem contra patretn spiritualem conspirasse et
nos audivimus , et vos experti estis. Quid de con-
spirationibus faciendum sit, consule Chalcedonense
concilium. Quid ? Quod ad szcularis militize. simul
ac poientim malitiam confugit, utriusque legis (
divina scilicet et human testimonio , sacrilegium
iucurrit. Legatur constitutio de episcopis el cle-
ricis qua sic iticipit (17, q. 4, c. 29, Si quis suad.) :
* Si quis in hoe genus sacrilegii. » Pius etiam
papa, sicut eum qui Ecclesiam Dei vastat, sic eum
qui sacerJotes insequitur sacrilegum judicat. Et
quoniam tanlis excessibus adjecit ut. Patrem ma-
lediceret, et matrem ecclesiam sive fratres infa-
aret, timeat rigorem Aurelianensis concilii (3,
q. 4, c. 2, Eos qui.) quo dicitur « eos qui falga fra-
tribus capitula objecerint, usque ad exitum non
communicare. » Teneat sententiam Adriani pape
(5, q. 6, c. 5, Delatori.) : « Delatori , inquit, aut
lingua capuletur, aut convicto caput amputetur. »
lilud autem quanta animadversione dignum sit, D
quod in Patrem irruens manus in eum injicere vo-
luit, aut dissimulet qui excusat , aut. pronuntiet qui
arguit, Auctoritate Stephani pap (5, q. 5, c. 15,
Omnes) , « oinnes qui advereus patres armantur, in

(94) Godefrido abbati Sancti Satyri scripta vi-
detur hzc epistola; quippe plures exstant ejusdem
argumenti ad eum litter. inter editas Moli;eti , 7,
45, 53, 76, 98, 127, 1492.

(95) Willemus Papiensis, przesb. cardinalis Sancti

(ate voluntatem hujus sceleris qua effectum pu-
niri jure voluerunt, Majestatis enim crimen parri-
cidii culpam habet, Et ne aliquis obinurmuret , et
centra misericordiam cujus discipuli sumus, me
locttum asserat, teneat. Patris Ambrosii senten-
tiun , qui in libro De Officiis ait. (95, q. 4, c.
$5 : «Ut injusta. misericordia, et de quodam in
lege scriptum est : Non misereberis illius, (Deut. xix.)
Teneri quam maxime debet. forma justitie ne quis
a communionis consortio abstractus, brevi laery-
mula ad tempus parata , vel etiam uberioribus fle-
tibus communionem, quam plurimis debet postulare
temporibus, a facilitate sacerdotis extorqueat. Fa-
cilitas enim veni: incentivum tribuit delinquendi. »
Aut igitur, si incorrigibilis videtur, nullatenus re-
cipiendus est; aut si spes correctionis ejus est,
post multam contritionein, manifestam humilita-
tem, sub acerrima et diutina poenitentia revocandus.
XXXI (94).

Presentium portitor ingens habuit desiderium
videndi vos et morandi apud vos. hnpletum est
tandem desiderium ejus. Occasione enim emergente,
consilium ei dedimus ut perficeret quod. optave-
rat. Occasionis qualitatem ipse viva vobis voce
reserabit, Si vobis necessarius est, eum retiuere
potestis. Promisit nobis quod vobis non erit oneri,
sed honori; non damnosa, sed ulilis sua conver-
satio.

XXXil.

(An. 1177.)

Venerabili Patri et. amico charissimo W. (95) Dei

gratia Portuensi episcopo, W. [WitLELMUSs] femen-
B sis Ecclesie minister humilis, salutem et. sincere
&í, dilectionis affectum.

De vobis specialius conflsi specialem amicum
ac devolissimum sancte RVomauz Ecclesi» (ilium,
magistrum Stephanum sancte Genovefze abbate
vestra dilectioni commendamus , tam suis meritis
quam nostra gratia diligendum. Rogamus itaque
ulj nuntium ejus et causam Ecclesie su: contra
quemdam, sicut. audivimus, pseudofratrem , no-
mine Ludoycum (96), qui pro suorum excessuum
enormitate demum coram domino rege regni fines
abjuravit; postea vero falsa suggestione domini
pape auribus circumventis, litteras, ut reciperetur,
impetravit. Manu teneatis et à tam perniciosa pet-
sona gregem Domini scandalizari non permit-
tatis.

Petri ad Vincula, factus est Portuensis episcopus
anno 1178 , ei sequenti anno vivere desiit. .
(96) De eodem vide epistolam, inter editas Mo-
lineti 38, ad Gratianuui Romanis Ecclesie. cardi-

ualem,

Digitized by Google
