<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
533                                EPISTOLÆ. — PARS III. AN. 1192-1205.                               534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,1120">
ture, juxta vallem de Rodolio (64); tertia Parisius, A
Dominica qua cantatur Isti sunt dies, propter cau-
sam quæ vertitur inter episcopum Parisiiensem (65)
et ecclesiam de Kala (66); ad quam dominus rex sub
minita a!testatione et adijuratione me citavi, Pater,
in Septuagesima, si bene recollo 398 Septuage-
simum annuus biennio minus (67) complevi, qui
numerus annorum a Psalmista præfigitur senectuti.
Non erubesco vobis exponere infirmitate et infirma
nea, signa proxime dissolutionis prænuntia, de-
fectus sensuum et membrorum, compagum quoque
et medullarum, quæ quanto diutius et frequentius
instituerunt hujusce labores, tanto rarius nunc
appetunt, et difficilius admittunt. Parcite, Pater,
obsecro, mihi famulo vestro; quoniam ad obse-
quium vestrum spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma. Certus sum quia sine magno di-
spendio corporis mei sine detrim'no salutis meæ,
laborem istum nunc suscipere non possum, nec
a sinere. Si currere incipiam, non comprehendam;
si iter aggrediar, deficiam in via. Significet mihi,
si placet, benevola et benesca gratia vestra super
bis voluntatem vestram, quam si plene cognovero,
paratus sum pro mandato vestro et in carcere et
in mortem ire.

399 EPISTOLA CCLXXV.
Rogat ut se ab eodem sacro excusatum habeat &amp; 
infirmam ætatem.

Ex multis incommodis quæ circumveniunt senem,
duo præcipue me molestant, debilitas membrorum,
et assiduitas morborum: accedit tertium, cui suc-
cedit et quartum. Hinc sterilitas rerum, inde
lenuitas expensarum, sub hac fragili quadratura
minus proficiens ad sacrum dominii Catalanensis,
quod in octava Pentecostes futurum audivi, non
ero sufficiens, si fuero profiscens; proinde dilec-
tioni tuæ, de qua semper confido, supplico ut vo-
luntatem domini mei diligenter explores, utrum
sine offensione ipsius a tanto labore remanere po-
tero immunis; et si necesse fuerit, humiliter im-
plores, ut det mihi quiescendi licentiam, qui
toties expertus sum frequentiam laborandi. Re-
scribe mihi modica schedula super hoc voluntatem
domini mei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1120,485,1420">
(61) Forte Ruell in Bria, ubi extat insignis prio-
ratus ordinis cluniacensis.
(65) Tum temporis Odo de Soliaco Ecclesiæ Pa-
risiensi præerat.
(66) Vulgo Chelles, estque abbatia monialium
S. Benedicti in territorio Parisiensi a S. Bathilde
regina usque Clodoveri secundi regis fundata.
(67) Ex hoc textu colligere est quod anno 1135
Stephanus primam Hausii lucem : si enim 1203,
quo mortuus est, 68 agobal annum, consequens
est ipsum anno 1135 fuisse natum.
(68) Scilicet Gerardi de Duaco electi Catalaunensis.
(69) Guillelmum archiepiscopum Remensem, pa-
tronum an: anum suum.
(70) Silvæ-Majoris monasterium ordinis Bene-
dictini, vulgo Selre major, situm est in diocesi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,1420">
EPISTOLA CCLXXVI.
AD GUILLELMUM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
Ejus votis obtemperans, scribit se praedico sacro
mox ad futurum.

Flagellat me conscientia timidiun, confirmat du-
bium, mutat consilium, revocat excusationes, quæ
sollicitabant infirmum, ut, Deo volente, festinus
accingor ad festum, quo gratulientur qui aderunt,
et 400 qui abierunt, erubescant. Ingratitudinis
reius ero, nec minus insipientiæ possum argui, si
oblitus fuero domini mei Catalanensis electi; si
expertem me fecero tanti gaudii, qui aliquando
expertus sum, et tanti gratiam viri, et tanti glo-
riam sacramenti. Armabit me fiducia contra vale-
tudinem, animabit me spes contra senium; patria
labores excutiet; longanimitas franget metum; in
cursu juvenis ero, in concessu senex, in utroque
sollicitus, in neutro indevolus. Movent ad hæc et
moment verecundæ obedientia debitum, et conse-
crandæ personæ meritum (68), videndi consecran-
tem (69) desiderium, ut hæc tria cooperentur in
bonum, et unum proficiant in augmentum. Pra-
terea, Pater sancte, si instituendis in Ecclesia
nostra foranis foris feci, quia sine assensu vestro
consensum præbui, supplex veniam peto tanquam
Aaron coram Moyse prostratus; quoniam, sicut
ille clamorbitus populi e coaetus vitulum conflavit
aurcum, ita et ego admonitionibus capituli com-
pulsus, meum non denegavi consensum. Scial au-
tem paternalitas vestra de sacramento a Laurentino
clerico vestro facto, quia nec ego consului ut fa-
ceret, nec interfui cum jurareti. Quidquid enim
disposeritis, et dispositionem sequi paratus sum,
et obsequii disponenti.

401 EPISTOLA CCLXXVII.
AD ABBATEM ET CAPITULUM SILVÆ-MAJORIS (70).
Eorum precibus morem gerens scribit se officium
proprium in festo S. Geraldi recitandum, scri-
pturum.

Abbati et capitulo Silvae-Majoris, communes
orationes in Domino.

Accessit ad nos juvenis quidam ex parte vestra,
expedietus sermone, et eruditus scientia, magister
A. rogans ardenti commonitorio precium. ut beato
A. Geraldo confessori et patrono vestro, qui nuper ab
Ecclesia Rom. in numero sanctorum canonizatus
Burdegalensis, fundatumque fuit a B. Geraldo seu
Gerardo Sancti Arnulphi Suessionensis episcopi
discipulo, anno 1077, ut legitur in Chronico Mal..
lacensi. Cum autem propter vitæ sanctitatem inter
divos relictos fuisset, abbas Silvæ-Majoris scripsit
Stephano Tornacensi episcopo, rogans eum ut com-
poneret officium in die festi ejusdem beati deum-
landum. Hac epistola ab eo manuem erascui se
Stephanus, scribitque ad archidiaconum Burdega-
lensum epistolam sequentem 278, quia illi, ut magis
edito, et in hoc scribendi genere versato, istam
provinciali commisit. Nihilominus victus precium
abbatis, officium B. Geraldi tandem composuit, ut
colligitur ex epistola 279, qua illi grates rependi,
cujus fragmenta quæ ad nos pervenerunt, in hujus
operis calce dabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,650,1540">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Notas marginais verticais (A–D) junto ao vinco central. Rodapé com crédito "Digitized by Google". Pequenas incertezas de leitura: "accingor" (lin. direita) e "aurcum" (lin. dex.) reflectem ortografia aparente no impresso; números de notas (61)–(70) transcritos tal como aparecem. Hifenizações mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>