Us

STEPIIANE TORNACENSIS EPISCOPI

555

6st, aliquos labiorum nostrornm vitulos offeramus, A galensis, secundum gratiam ejus qua: data est vo -

quibus et tanti viri przdicemus gloriam, et ipsius
gratiam mereamur. lem. novam et insolitam nobis
injungitis, quam si forte aggressi fuerimus, et le-
genti erit. fastidium, et ridiculum audienti, Senem
delirum arguent, episcopum clamabunt fatuum, qui
omissis interim sacrameutis ecclesiasticis, et debita
parochianorum suorum cura, novis modulis aptando
verba incomposita, videbitur insanire. Quandoque
lIusimus inetro, forsitan et prosa ; nec lusisse pudet,
sed nunc incipere luduin.. Verum quoniam charitas
omnia vincit, sepositis interim negoliosis occupa-
tionibus al.is, simile studium suscitare curabimus,
et, Deo volente, vestris orationibus et pr:edicti
confessoris precibus adjuti, stylo balbutienti tenta-
bimus implere quod petistis. Rideat qui voluerit;
excusabit nos conscientia bona et fides non ficta.

4092, EPISTOLA CCLXXVIII.
AD ARCIIDIACONUM BURDEGALENSEM.

Invitat eum ad. predictum. oflicium hymnos con-
ponere.

Venerabilis abbas Siiv Majoris, audito quod cum
essem Parisius in scholis constitutus, quando me
affabilitate vestra et notitia. dignum judicastis, has
supplicatorias ad majestatem vestram | impetravit.
Licet autem przsumptnosum, imo ridiculosum vi-
deatur, si servus domino, Davus OEdipo (71), puer
elementarius viro sapienti loqui audeat , postulata
Winen, atque utinam ünpetrata. geniculariter venia

(13), in pudore et tremore factus sicut. mutus et C

non aperiens os suum, in penna et schedula vestrae
balbutiens supplico majestati. Sane beatus Geraldus
. de partibus Gallicauis (73) trahens originem, cujus
vita coram hominibus laudabilis floruit et speciosa,
pretiosaque mors in conspectu Domini signis atte-
stantibus radiat, et miraculosa refulget; qui ad
partes Burdigalenses accedens, monasterium Silvz-
Majoris et a primo lapide fundavit, et regularibus
discipliuis reformavit : hoc annoa domiuo &03
papa Romae, debita missarum solemuitate autliene
Uicatus, in catalogo sanctorum meruit ascribi. Qua-
liter autem per Dei gratiam in przedicto monasterio
super comunes regulas monachorum ordo :igeat
et fervent, preconio fama fidelius et efficacius, quam
styli officio, vestra magnitudo poterit edoceri. Ve-
rum, quia oleum effusum est nomen vestrum, et
talentum scienti: vestrae abscondi non potest, imo
tanquam luminare majus per totum corpus Ecc'esiz
diffunditur, et in odore labiorum et. sermonum ve-
strorum senes cum junioribus currunt ; postulat
abbas praedicti monasterii, et totus conventus, pro-
clamat pedibus vestris effusa tota dioecesis Burde-

(74) Tritum apud. antiquos proverbium : Davus
sum non OEdipus, id est ignarus non eruditus. Da-
vus enim inducitur ín Andria ad. significandum ho-

minem rudem et ignarum, ac ad enodanda aenigmata

imparem. .
(72) Vox illa adverbialiter hic usurpatur pro. ge-
nibus flexis, .

bis, in apntiphonis super psalmos, et in rcsponsori;s
super lectiones, et in prosa. et collecta ad missam
officiari, ut prater suffragia Eeclesie qua vobis
perpetuo debebuntur, memoria vestra perpetua
vigeal et vivat. benedictione. Quamvis autem in
publica commoda videantur peccare qui manus ve-
siras tot actionibus implicitas, aures tot. debitas et
obligatas negotiis avocare contendunt, ineurvamini
tamen, pie Pater, sumpto atramento et calamo in
laudibus et canticis beati Geraldi, et in obsequium
illius modicum tempus indulgete, ut si quid maculae
in smeularibus carminibus quandoque ludendo
contraxistis, nimc opportunitate vobis oblata, la-
borum vestrorum domino et beato Geraldo offeren-

B tes, devotius emendetis. Bene valeat semper et ubi-

que reverenda paternitas vestra.

&05 EPISTOLA CCLXXIX.
AD EPISCOPUM TORNACENSEM,

Grates ei agunt de officio S. Geraldi, quod ad eorum
í1uslantian; composuerat.

Domino Tornacensi abbas et conventus Silsae-
Majoris.

AU enarrandam gratiam et misericordiam vestram
super uos quam sit copia. magna dulcedinis vestrae,
domine, quam revelastis parvulis vestris, et perle-
cisiis eun sperantibus in vobis ; quantasque debea-
mus ei gratiarum actiones, lingua succumbit ct
ratio, et ad tantam munificentiam vestram obstu-
pescit alta consideratio nostra; qu: tamea non li-
cettaceri, eiiam si nequeant explicari. Gratias
igitur agentes vestre dignationi, per quam merui-
mus suscipere quecumque in laudeset prxconia
sancti Gerardi petierat 3 vobis , et desideraverat
anima nostra, composita verbis potentibus, et ad
Deum devote precandum decentissime compositis,
atque ad vestiendas sententias facile occurrentibus,
exsultamus non immerito letitia inenarrabili in
lanta materia gaudiorum, reficimur et. delectamur
in Domino super dulcibus lingu:e vestre. modulis,
et preconiorum jubilis, ubi tam velox fuit sermo
sapientize in tam brevi temporis spatio, et Deus
ipse tam cito magister, et tam lingua quaii manus
et gratia. mittens promissa, facte sunt calamus
scribe A405 velociter scribentis. Quie res, quae
munificentia, quie magnitudo dignationis nos effe-
cit servos vestros, et constituit perpetuos per omnia
devotissimos, supplicaturos amplius pro vobis im-
mensam clementiam Omuipotentis, ut vobis retri-
buat hzc omnia in retributione justorum, quibus
in generali capitulo concessimus fraternitatem | ple-
nariam monasterii nostri, quia aliud non possumus

(73) Dicitur iu Chronico Malleacensi anno 1077 :
« Girandus coepit :dificare cenobium S. Marie
Silve-Majoris. » EL aono 119 : « Obiit Girandus ab
bas bonz memorie : eadem nocte qua. defunctus
en vis: sunt steil cadere de corio in modum
acis.»

Digitized by Google
