453

inoriam vobis reduco, qu» si audistis, forte per oc- A

eupationes, quz se offerunt plures , estis oblitus ;
vel si. non audistis, saltem nunc in notitiam vobis
veniant, licet tarde. Intimatum est mihi adolescen-
tem illum Noviomensem quondam thesaurarium, oc
€asione nescio cujus rei lurbatum , ordinis sui zelo
minus fervere quam solet, secus agere quam inca-
pil, conscientia lesum , eversum proposito, volun-
tate mutatum : que mutatio, nisi fallor, per Excelsi
dexteram non est facta, Noverunt — noti sui. qui eo
moto non possunt esse non moti , et, sicut zestimo,
magis dolenti condolent quam congaudent gau-
denti, nec ejus amplecterentur prospera iam gau-
denter, quam :xgre sustinerent adversa. Cognoscile,
4u:xso, causam, et curam citius adhibete, ne si in

' corde ipsins inimici tentatio invalescat , se exten-
dat ad 9544 pejus, et ad ollaà /gyptiacas , quas
prius evomuerat, revertatur.

EPISTOLA CLXIV.

AD ABBATEM CLAREVALLENSEM (100).

Purgat se a labe Simonie , quo crimine per detra-
c:ores temere apud ipsum (uerat accusatus.

Primo aspectu Htterarum vestrarum, Pater, ob-
siupni, utpote qui sermonis illius detestabilis, cu-
jos mentionem | per aliquos vobis mentientes feci-
$íis , neque materiai noverim , neque formam.
Propterea qui. sermonem illum vobis retolit, nec

setitoti detulit , majus peccatum habet. Virum il- c

lum evangelicum venerabilem quondam Meldensem
archidiaconum, qui novissima sua memorans, ne in
selernum periret , ad angelicum ordinem. vestrum
transiutm fecit, non facile crediderim vel incurrisse
Jepram Giezi,vel cowmercium Simonis contraxisse,
Nam quomodo credidíssem quod nou audieram?
quisquis ille fuerit, qui me, vel audisse, vel credi-
disse , vobis insonuit , recte mentitus est in caput
suem , non veritus iucrustare veritatem labiis ini-
quis et lingua dolosa. Quod autem interserunt me
audisse per «os vel per fratres vestros, contractum
aliquem illicitum , vei conventionis initium 955
habuisse, vel cousummuation's finem , tam alienum
est a veritate , quam a vestra severitate remotum.
Interim precor. vos, l'atrem magnu, pusillus ho-
siuncio, ut prenominatum virum , qui relictis om-
nibus secutus est Salvatorem , et in vinea Domini
circa nonam operari cepit, prout poluit, ita pater-
ne doceatis, ut materne foveatis, prwbentes et con-
silio lucernatu pedibus e'us, et auxilium baculo se-
nectutis,

(100) Videtur hic abbas esse Garnerius de Rupe-
fori , qui anno 1190, imonasterio. Clarzvallensi
praerat. Argumentum autem hujus epistole illud
€si , quod quidam falso. retulerant Stephanum di-
Xisse archidiaconum Meldeusem, qui in monaste-
. tum Clarzevallense secesserat, contractum civilem
Sin:oniam redoleutem. in eorum emolmnentum fe-
Cisse, de quibus hic purgare se contendit , negat-

EPISTOL,E, — PARS Ii. AN. 1177-1192.

454

EPISTOLA CLXV.
AD ADBATEM CISTERCIENSEM (1).

Commendat abbatem de Sarneio , rogatque ne ad re-
ditum eum compellat.

Eo securius impetrata venia nobis loquimur, quo
secretius exiguitàtis nostre consilium velare vos
credimus et speramus, Prodigiosum nobis visletur
et ostentui. proximum, quod filium vestrum abha-
tem de Sarueio de mortis faucibus ereptum, et tam
periculis in. mari quam periculis in falsis fratribus
afflictum, ad inutilem reditum sub obedientiae vin-
culo (2) compellitis , ut quasi in iucertum currens,
ct tanquam aerem verberans pugret , nihil secum
przter laborem et ingratitudinem relaturus. Expet-
tus est profectionem suam profectus expertem, et
B humeros pusilli corporis, pusilleque mentis oneri
suscepto minus sufficientes ; przeserlim cnn saepius
*d propter quod peregrinationem Q56 assumpserat,
tentaverit, et sepius repulsus sit, ut nec proficeret
in aliquo, nec sufficeret vcl in. uno. Parcite vere-
cundi: viri, parcite dignitati ordinis vesiri, ne cum
Isaiam non habeatis qui se mitti postalet, vobis
etiam Jerenilas deficiat, qui se excuset, Opus istud
prophetarum est sive apostolorum, quibus per gra-
tiam miraculorum sibi collatam hostes fugare , vin-
cere, prosternere, et incredulos ad fidem conver-
tere concessum est, Domino sermonem confirmante
sequentibus signis. Si mittenium duxeritis , proha-
tissimum in ordine vestro mittite, qui gratus sit in
oculis nostrorum principum, terribilis in congressu
hostium, officiosus et prudens in forma consiliorum ;
qui , quoties manus elevaverit , et lsracl triumphet
de hostibus, et Amalech convertatur in fugam. Ve-
reor et verum esse credo, quia si remittatur qui re-
versus est, convertatur in ridiculum ipsius reditus,
et quibuslibet habebitur ignowiniosum nomen ejus.
Erunt forsitan in exercitu qui cum Heliab majore
fraire David insultando, d'cent: Quare veuis.i,
quare dereliquisti paupercu'as oves in deserto? Ut vi-
deres castra , in prelium descendisti ? (I. Reg. xvii.)
Revera si recesserit, credita sibi domus in spiritale
discrimen incurret, et dispendium temporale, Nec
enim suis, seJ alienis stipendiis militabit, quibus
sufficere non possit domus exilis, et z?re oppressa
D alieno. Absente vero pastore aut dispergentur oves

gregis , aut. incipient. evagari. Consilium istud do-

mini abbatis Sancti Victoris et cantoris Parisiensis,

non meum , hominis exigui, singulare.

957 EPISTOLA CLXVI.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Rogat ut beuigue suscipiat, ac. tueatur abbatem S.
j vi MA :
incentii Silvanecteusis.

Nomen vestrum et memoriale vestrum in deside-

que se id uuquam protulisse.

(t) Hac. epistola. convenit. eum altera, de qua
jam egimus, pro abbate Vallium Sernaii. Guidone,
qui cum comite de Monteforti et. rege. profectus
fuerat in. Pulestinam anno 1190.

(2) Legitur etiam epist. 146 sub attestatione obe-
dieptia.

Digitized by Google
