9

interioribus disciplinam. Et quoniam te nobiscum A

gaudere volumus, sicut et nos tibi ac fratribus no-
stris in prosperis congaudemus, rogamus, et exhor-
tmur in Domino, ut in vigilia sancte 317 Pente-
cestes copiam tui nobis Tornaci facias, quoniam,
Deo volente, sequenti a festo tertia feria proposui-
mus dedicare capellam nostram novam (72), non
minus gloriosam materia quam gratiosam forma.
Pelectabiliter accurrent tibi et aliis tecum intuen-
tibus pari decore et znulatione sancta contenden-
tes. in singulis fenestris vitreis, Evurtius et Geno-
vefa (73). Duplicare decet nes tecum paraclysim
vosteam (74), tum ex solemnitate et gustu Spiritus
sancti, tam ex jucauditate ei fructu. :edificioli no-
stri. Desideramus te in hujus theatri spectaculo

habere et sollicitudinis participem, et gaudiorum B

consertem. Vale, veni, et vide.

EPISTOLA CCXII.
AD EPISCOPUM MORINENSENM.
Eum eliam invitat, «t sue capelle dedicationi adesse
digneter.

Ad honorem Dei et confusionem communi: mur-
|murantis habemus de domo nostra liberum et se-
curum. ingressum, liberum contra turbas et turbi-
fes; securum contra. nocturnos timores. Ereximus
arcum 318 triumphalem (75),.victoria nobis de
«celo collata, cireumduximus vias patulas transeun-
tibus, superzdificantes in acre capellam novam,
tam gloriosam materia quam gratiosam forina.
Regat nos amicus vester, vetus dicere debeam an
vetulus, nescio, non tamen dixerim inveteratus,
ut, si fieri potest, ad dedicandam capellam nostram
per manum vestram tertia feria Penjecostes, gratam
praesentiam vestram nobis exhibeatis, ut pariter
duplici gaudio paradisi congaudeamus, et fesiivo:
adventu Spiritus sancti, et jucundo introitu ora-
torii novi. Felix erit dies, quia parva tuguria
nostra hospes magnus implebitis. In arcu supra-
dicto, qui sacris parietibus coheret, quidam no-

strum versiculos depinxerat (76) ne transeuntes .

sordibus inquinent honestum locum, quorum ali-
quos vobis transmittimus , ne sine risu aut jocoso
ludicro claudatur epistola.

EPISTOL/E. — PARS IIl. AN. 1192-1205.

EPISTOLA CCXJNI.
AD JOANNEM ABBATEM S. GENOVEF.E.
Se excusat quod solemnitati hujus dedicationis inter-
esse pra negotiis non valeat.

Cum ad precum vestrarum instantiam die consti»
tuto consecrationi capella vestre nos proposuisse-
mus presentare, quoniam nulla est sincera volup-
12$, 919 sollicitum aliquid interveniens quod et
propositum mutavit, et domui nostre periculum
imminere significavit, Qaia vero mora ad se tra-
hebat periculum, et eventus rei festinare jubebat,
auxilio Dei fretus, et de suffragiis fratrum confisus,
trementí, quantum tenuitas nostre animositatis
permissa est, me totis viribus opposui, et sic Phi-
nees percutiente, cessavit quassatio. Quapropter
paternitatem vestram imploramus, ne graviter fe-
ralis, sed patienter sustineatis quod ad prefixam
diem venire non potuimus : tante enim necessila-
tis occasio sine postulatione vehiam promeretur. De
nobis autem scire debetis qued sd id parati sumus
quod utilitati vesirz: necessarium, et honori ido-
neam esse cognoverimus, qued quoties vobis ezpe-
dierit, exhibitio operis probabit. Valete in pace.

EPISTOLA CCXIV.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Rationem reddit de quibusdam felsariis qui bullas
adulterabant.

Ad vestrum consilium, Pater, iu dubiis, ad auxi
lium recurrimus in adversis. In primo tertium, in
secundo quartum (77) sacri septenarii Spiritum po-
stulamus. De mandato vestro falsarios quosdam
cautela el arte, non. potentia , ad confitendum in-
duximus, promissa impunitate, quantum nobis lice-
bit, uni eorum, qui adulterinx bulle superiorem et
inferiorem molam (78) vobis in capitulo restituit,
Terribili aujuratione et devotione confessus est sese
nunquam ea usum fuisse, sed cujusdam presbyteri,
qui falsas litteras vendebat, socius erat, et partem
iufausti pretii quandoque recipiebat. 9390 Volumen
etiam pugillare nobis reddidit, in quo plures litterae
Sub apostolico nomine continentur. Presbyter ille be-
neficium habet a capitulo annexum servitio majoris
altaris. Quis sii et qualis sit, qualiter cliam se ex-
cusare possit, lator presentium dicere vobis potest.
Servamus vobis incudes adulterinas , quarum adul-

(72) Construj fecit capellam novam in palatio D cem excelsam in similitudinem arcus triumphalis,

episcopali in honorem S. Vincentii anno 1198, in
eque instituit capellanum, qui missam singulis
diebus pro defunctis episcopis Tornaceusibus cele-
braret, cum collecta pro prasule tunc in. eadem
cathedra sedente.

. (73) Duo ipsius patroni et. tutelares, erga quos
Singulari pietate alliciebantur, quod ia ipsormn

monasteriis abbatis dignitate potitus fuisset, Unde .

uL magis ac magis gratum suum testaretur animum,
eorum solemnia ín ipsa cathedrali Tornacensi sub
ritu. duplici 9 lectionum in perpetuum celebrari cu-
ravit, certis redditibus ad hoc ascriptis.

(74) Sumit hoc loco paraclysim pro consolatione,
Sicut paracletus dicitur couselator.

(15) Capellam in palatio episcopali erexit et ex-
struxit Stephanus noster Tornacensis super forni-

PaTaoL. CCXI.

qua etiam nunc exstat, Ád ejus consecrationem
vocavit per hanc epistolam episcopum Morinensem,
cujus episcopatus urbe diruta Boloniam translatus
est, ui diximus.

(16) Eos duximus hic omittendos, ut minus graves
et honestos, lieet habeantur in (iue epistolic 219
prima editionis.

(77) Intelligit hoc de septem donis Spiritus saucti,
de quibus Isaias, cap. n : Spiritus sapientie et intel-
lecius, spiritus constlii et. fortitudinis, spiriius scien-
lie et pietatis, spiritus timoris Domini. Pelit ergo in
dubiis terium: donum, quod est consilium, et in ad-
versis quarium , quod est fortitudo.

(78) Idem est ac illud quod dicit inferius incudes
adullerinas; sunt autem instrumenta ad monetaut
vel sigilla fabricanda.

16

Digitized by Google
