Wu
Nune autem dominus rex (14), qui feliciter et 3554 A
victoriose, Deo volente, diu vivat , civitatem babet
in manu sua , trecentos ex. ca in qualibet expedi-
tione servientes ducens (15) ; ita ut nec etiam epi-
&copi nomen invocetur super eam. Consulite mihi
crealure vestre, Pater, quia adversus duminum
regem litigare difficile est, et in expeditionem ire
impossibile est. Juvate pusillanimem inter duas
molas superiorem et inferiorem positum ; alteram
quae commonel ad indebitum , stipendium erogan-
dum ; alteram qua cominovet'ad principem offen-
dendum ; in reddenda vobis aclione gratiarum non
suffi.io, super his qux» per capellanum vestrum
Atrebatensi et nobis mandastis,
353 EPISTOLA CCXL.

Fiespondet. quastioni obscure et. intricate sibi pro-
posite, ubi nonnulla ad jus pertinentia exponun-
tur.

Salva gratia vestra, Pater, dicimus, quia obscura
questioni difficile potest reddi respousio manifesta,

Si continentia litterarum commissionis a domino

(14) Civitas Tornacensis fuit primum sub domi-
nio temporali episcopi , ut diximus : at auno 1187
sese cives sub ditione regis Galli: constituerunt,
ut legitur in antiquis Annalibus Flandrix , vol. 1l,
eap. 56 : Leroy de France Philippes , le troisióme
jour des festes de Noel. en l'année 43487. vini de la
tille de Valencienne là oà li comte Baudouin de He-
nault le receut en son hostel trós-honnorablement, ei
le quatrióme jour s'en. alla en la ville de Tournay,
adonc n'avoit oncques esté ouy que nul de ses prédé-

EPISTOLAE, — PARS Ul. AN. 4192-1205.

510
papa vobis facte exhibita fuisset, tanquam plenius
instructi, confidentius accingeremur ad responsum,
Communi jure civili (16), cui et canonicum reíra-
gari non credimus in hac parte, si is qui possidet
&nte litem. contestatam (17), contumax exstite-
rit (18), actor mittendus est in possessionem causa
servandz rei (19); ita. tamen. quod si infra annum
non venerit, ex secundo decreto (20) efficietur pos-
sessor, qui in possessionem missus erat. Sed quoniam
in praesenti negotio fratrem domini Noviomensis pos»
Sidere credimus, vel ut inagis proprie dicamus, 35544
quasi possiere, quoniam jura non possidentur (21),
non est in quem possessio transferatur (22). 1deo-
que quoniam dolus aut. contumacia nemini patro-
cinari. debet (25), alia poena. euspensionis*(24) seu
excommuuicationis credimus aífici debere contuma-
cem, nisi forte quia dominus papa, non vos cogni-
tores, sed exsecutores (25) esse constituit, Aucto-
rilas illius procedere vos compellat : nondum enim
legimus ante litem contestatam | &uper proprietate,
pro sola contumacia, definitivam sententiam debero

TC, » ut ait Lucretius; siquidem jura sunt incorpo-
ralia, et dicuntur. quasi possideri. Vide Paratlit,
Cujac. ad tit. De acquirenda et retinenda. posses-
sione.

(22) In specie hujus epistola: supponendum acto-
rem juisse in possessione vel quasi possessione,
quia de jure aliquo agebatur, ideo mitti non pote-
Tal in possessionem in qua jam ipse erat. Sed no-
vum quodammodo videtur actorem ipsum esso in
possessione, cum hac exceptione repelli posset

censeurs y eut esté, et adonc les citoyens qui paravant C (quod petis intus. habes). Supponendum, inquan,

evoient serey à leur evesque, servirent à la subjection
du premier roy de France à sa tolonté en ses expé-
diiions. Mejer dit : /— Rex Tornacum venit, pri-
musque omnium Francerum requm Tornacenses in
suam tutelam accepit ac patrocinium.
(15) Ex his verhis colligitur, quod ex quo cives
Tornacenses sub ditionem regis ceveneruut , ad
exercitum ejus., quoties bella gereret, trecentos
milites expeditos mittere tenebantur.
(16) Jus civile ideo commune dicitur, quod ab
omnibus nationibus qux: Romanorum ditioni fuc-
rant subdit, servaretur. Quaudoqne etiam jus ca-
nonicum dictum fuit commune cl Jus scr ptum,
(47) Litis contestatio tribus expeditur, actoris
intentione, rei contradictione et. judicis pronuntia-
Gone. ld est deiande, défense, appointement. en
droit. »
(18) Contumax aute tem contestatam, erat. de-
seri vadimonii reus; contuinax post litem coute: D
statam, erat eremodicii seu deserti judicii reus ;

uod dicitur : Défaut, [aute de ae présenter ; et défaut,
fuute de défendre.

119) Qui enim missus est in possessionem cx
primo decreto, incumbit possessioni, non ipse pos-
Sidet : nempe ex. primo decreto actor mitiebatur iu
possessionem rei servanda causa, ul caveret ne
verus possessor facerel quid in rei detrimentum.
Cicero ait Oratione 1 pro Quintio : « fta possideto,
ut tecum simul Quintius possideat; ita possideto, ut
Quiniio vis ne alferatur. »

(20) Ex primo decreto quis mittebatur tantum in
possessionem, non auiem liebal possessor, ut ait
Cujac. Poraiit, ad tit. De re judicata : nec euim
omnis qui est in possessione, possessur est.

(21) Acquiritur possessio corpore et animo, Idco
fantuni res. corporales proprie dicuntur possideri.
* Tapngere enim ei tangi nisi corpus nulla potest

cum post aclionem motam illum adeptum fuisse
propria auctoritate possessionem. Sunt enim casus
hon pauci in. jure, ia quibus actio intendi potest ab
ipso possessore.

(25) [n specie proposita qui judicio se sistere ne-
glexerat, non poterat ea prena mulctari qus solebat
interponi adversus contumaces, ul scilicet actor
miUeretur in possessionem, cuum jam ipse esset in
possessione.

(24) Qux quidem jure canonico introducta est,
Sed muribus nostris repugnat. Vix. enim, inquam,
apud nos. toleratum est, ut pro pecunia, re vel jura
temporali suspensionis aul excommunisationis sen-
tentia proferatur.

(35) Aliud namque cognitor qui rei disceptandze
et judicandz priepositts est, aliud merus. exsecu-
tor, cui tantum mandati aut rei judicatze- exsecutio
commissa est.

llic mihi Cesarzi juris minus perito sciscitanti
quis esset liujus epistol» sensus, dictavit illico de
verbo ad. verbum, pro sumina sua humanitate, vir
illustrissimus, ac omuium scientiarum et virtutum
dete. cuimulatissimus Guillelmus de Lamoignon se-
natus. Parisiensis princeps, quem nuper exstiuctun
werito plangimus.

Ex coucilio Lateranensi iv sub. [nnocentio IIl,
anno 1215, can. 45 : « Contigit interdum quod cum
actori ob contumaciam parüs adverse adjudicatur
Causa rei servandx possessio, propter rei potentiam,
sive dolum actor infra anuuam rem custodiendam
naecisci uon potest, vel nactam amittit; el sic cum
secuuduim assertionem multorum verus uon effice-
retur post lapsum anni possessor, reportat comimo-
dum de malitia sua reus. Ne igitur contumax melio-
ris quau obediens, conditionis existat, de canonica
auitale sancimus, uL in casu praenisso, actor verue
constituatur, elapso atiuo, possessor. »

Digitized by Google
