551

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

452

nostris desirabilis est super aurum et lapidem pre- A stiiutus. sub vestro regimine , Pater, exsultat , ro-

tiogeun multum, cum hac ultima duo virgini no-
strie miseritis, et non omiseritis illud primum. Ex
primo enim duo ultima formam sibi conficiunt , et
efficiunt finem , cum affectus potius xstimetur ex
largitore muneris, quam ex munere largitoris. So-
bt virgines. seculi bujus in auro et margaritis
$loriari , et corruptibilem corporum suorum spe-
ciem ex eornm ornatu vel demonstrare venalem ,
vel vendere demonstratam.. Át virgo nostra , dum
adhuc viveret , carnales sprevit illecebras (94), ct
pro gemmis et auro nummum zreum titulo crucis
insignem (95), quem dominus Autisiodorensis Ger-
manus iu siguum sponsalitiarum cum Christo loco
arrharum collo ejus suspenderat , omnibus przpo-
suit deliciis, omnibus divitiis antegessit. Nunc in.
ter choros virginum , et si non forte prima , inter
primas tamen summ: virgini obsequentes praci-
pua, cultores corporis et sepulcri sui (96), preci-
bus 2c meritis remunerat, protegit et conservat, et
ornatus quos sibi vivens imponi noluit, devotioni
fidelium sepulcro suo imponere permitti, non ut
aliquam gloriolam inde concipiat , sed ut liberali-
ias offerentium inde promoveatur et crescat : et
qui mirantur oblationum spectacula , mereantur
exempla. Hinc est, Pater, quod devotionem ve-
stram a beala virgine nostra certissime remune-
randam credimus et speramus, ut aurum quod cum
gemma sepulcro ejus apponendum misistis , retri-
buat vobis Deus in vita zlerna, et Agnum quem
ipsa sequitur quocunque ierit, possitis et vos 25]
consequi. Pro gratia vobis interim collata , et in
posterum. conferenda , participem vos faciat om-
nium timentium se ,Deus , quem participem ora-
tionum nostrarum , qualescunque fuerint , nos ut
vobis promisimus, constituimus et optamus.
EPISTOLA CLXII.
AD PAPAM (97).

Agit de canonicis S. Joannis Suessioniensis in paro-
chiis commorantibus , qui abbati obtemperare re-
nuebaut.

Canonicus ordo regulariter a sanctis Patribus in-

(95) Alludit ad id quod cantatur in antiquo ejus
officio : « Genovefa virgo, dum carnales spernit ille-
cebras, cerni regis promeruit. gratissima | fieri fa-
mula. »

(95) Vita S.Genovefz vetustissima ms,hzc habet :
« S. Germanus nummum :ereum Dei nutu allatum,
hahentem signum crucis, a tellure colligens pro ma-
gno munere dedit, inquiens 3d eam liunc transfora-
tum pro inemoria mei a collo suspensum semper ha-
beas ; nulliusque metalli, neque auri, neque argenti,
seu cujuslibet imargaritze ornamento collum digitos-
que tuos ornari patiaris, »

(96) Per sepulerum S. Genovefie hic intelligit
pretiosam illam thecam in qua ejus reliquix vene-
randz asservantur. Jia autem faeta fucrat a S. Eli-
gio Noviomensi episcopo , ut in ejus Vita per san-
ctum Audoenum conscripta legitur; sed cum vetu-
state dissolveretur, renovata est anno 1242, et in
ean, ut inodo conspicitur, ossa beatae hujus virgi-
nis solemni ritu fuerust translata ac deposita.

(97) Ürbanum scilicet Ill , ad quem enim. jam
scripserat epistolam pro Ilugoc abbate S. Joannis

gans Deum et supplicans, ut in diebus vestris diri-
gatur 259 salus in manu vestra, status Ecclesiz
floreat , superborum cornua confringantur. Et quia
compassionis affectu fratrem et compresbyterum
nostrum , abbatem Sancii Joannis Suessionensis
suscepistis, tolus apud nos regularium ordo in ple-
nam vobis gratiarum actionem assurgit. Laborat et
murum se opponit conira filios inobedientiz , qui
extra claustrum sub obtentu. parochialium curatum
morari desiderant, atque mori : satagentes ne, per
abbatem suum quando excesserint, corripi valeant
et corrigi, sed ad defensionem episcopi se vertentes,
per pecuniariam poenam , canonicam redimunt di-
sciplinam. Si pestis ista convaluerit , perit ordo ca-
nonicus, pereunl et sanctorum Patrum reyularia
instituta , solvuntur fines et funes obedientie, et
erunt in collegiis nostris tot abbates quot presby-
leri parochiales, Verum perhibemus testimonium,
quod ab exordio ordinis nostri parochiales cano-
nicos (93) nostros in episcopatibus in quibus suut,
libere et absque ulla coutradictione pro necessitate
vel utilitate ecelesiarum nostrarum , vel. pro sua-
rum correptione culparum, ronsuevimusamovere, et
in claustrum reducere , et quoties res urgebat, ex-
communicare. lis tantis malis qua ex radicc
emnium inalorum  cupiditatre procedunt , per qux»
bursa emungitur, nec vita corrigitur, sancta paier
nitas vestra remedium afferat, etc.
2593 EPISTOLA CLXII.
AD ABBATEM DE URSICAMPO (99).

Rogat ut. Noviomensem thesaurarium , qui vitam
[verat amplexus. monasticam, in hoc propoaito
confirme,

Non paucis Seripturarum testimoniis edocemur,
quam meritorium sit infirmum suspicere , susten-
tare debilem , pusillanimem consolari. Id cum ad
omnes pertineat, qui in talibus habent gratiam , il»
lorum praecipue est officii, qui quibuslibet hominum
filiis preponuntur. Ista, Pater, proferens non quasi
negotiosus in otio, luci tenebra, nox diei, sapienti
nescius prasumo scientiam indicare ; sed ad me-

Suessionensis , ad quam h:ec relerenda est, et ad
observationes quas ad ipsius elucidationem subje-

cimus,
D

(98) Eos scilicet qui a parochiarum regimen et
administrationem destinantur, quos modo priores
€uratos nominamus, qui nunc titulorum suorum vi
perpetuo suis ecclesiis astrictos se esse autumant ,
cum olim essent amovibiles , revocarenturque ad
nutum superioris, ut patel ex bac epistola ; vel pro
necessitate monasteriorum, quie eorum ope et ope-
rà indigebant ; vel pro suarum correctione culpa-
ram, quando rite officio suo non fungebantur.

(99) Abbatia Ursicampi, vulgo Orcamp, in dic-
cesi Noviomensi, fundata fuit anno 1199, a Simone
Viromandensi, episcopo Noviomensi, cujus Charta
sic incipit : « Simon pér Dei gratiam Noviomensis
et Tornacensis episcopus, etc. ltequisitos diligentia
omni de monasteriis et sanctis congregalionibtus
Cistercii et. Clarzvallis fratres apud nos locare ,'et
ejusdem ordinis abbatiam fundare , Deo auxiliante,
decrevimus. ».

Digitized by Google

o-— Ma mdi
