*

£5

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

552

pediat, quia nec contra factum nostrum venire de- A singulis annis pe:so'vendas a monast ro S. Berti

bemus aut. volumus, nec contra dominum papam
tanquam contra stimulum calcitrare audemus.
XIV.
Domino Remensi.
"^ Sinus henetolentiie vestrae, Pater, ex infusa vo-
bis gratia. Dei sic patet. pusillis cum majoribus, ut
nec admittat rebelles, nce obedientes emittat. In
eo petentes accipiunt, quzrentes inveniunt, ei pul-
santibus aperitur (Math. vir). In hujus. spei forti-
tüdine concurrissem, procidissem ad pedes vesiros,
levassein. ocules meos ad montem celsitudinis ve-
sire, nisi mulla quie senem cireumveniunt. in-
commoda me in iis in extremis diebus impedirent.
Supplico, ut possum, manu tremula. scribens quod
Vngua proferens timida vix auderem, sauctitali
vestri preces ardentes offero pro charissimo filio ct
capellano meo M. [Marcello] quem sexdecim annis
$n omni honestate et. regulari discipliua nutrivi et
edocui, ut emn ad prosentationez | canonicorum
Cysoniensium benevole susciptatis et. confirmetis
Leuefice, quoniam canonice ab eis eleetus esl et
communi assensu omnium et proprio singulorum.
Si attendamus in eo tempora, juvenis est; si vir-
wis merita, maturus et senex. Sana. vobis con-
scientia , Deo teste loquor, quia commendabilis
est a munditia membrorum, et gravitate morum et
peritia litterarum.

j

XV.

De pra benda capellani Tornacensis. episcoj i privi- c

legium.
Saeris auctoritatibus Patrnm docemur, et recta
fide credimus ac tenemus, quod anima fidelium de-
functorum qui in confessione sancte Trinitatis

'decesserunt, et. commendantur Deo orationibus

Ecclesix et oblatione Dominici corporis, requiem
consequuntur zeternam, Nos autem qui divina po-
tentia, non meritis nostris, in eminentiori gradu
positi sumus, quod aliis priedicamus verbo, probare
deben:us exemplo. Eapropter notum fieri volumus,
tam futuris quam presentibus, quod, mewores
conditionis nostrze et de Domini misericordia spe-
rantes, assensu capituli nostri instituimus perpe-
tunm capeilanum in oratorio S. Vincentii martyris
(quod est episcopalis capella, et quod multis ex-
pensis eraliose zedilicavimus, el. in eodem liberum
imroitum , quem Tornacensis episcopus antea ha»
bere non poterat, in majorem ecclesiam, non sine
multa contradictione laicorum, auctoritate domini
regis obtinuimus) , qui, tanquam proprius capella-
nus, singulis diebus missam celebret in eo pro ani-
mabus Tornacensium episcoporum et aliorum fide-
lium defunctorum, et pro vivente episcopo propria:
in eadein missa collectam. Et quia dignus est ope-
farius mercede $ua, assignavimus praedicto capel-
lado mensam episcopalem, ut in ca vietum idoneum
quotidie percipiat et honestum, sive przsens sive

Absens tuerit episcopus. Assignavimus etiam ei et

concessimus septem libras Flaudrensis mozet,

pro censu. quem acnu tim debet episcopo infra vi-
giunti dies Dominice Nativitatis pro ecc'e-ia de
Listreuelle, quam. multo Jabore et sumptu de mang
faica retraximus, cooperante et laborante nobiscum
abbate S, Bertini. Et quia nolumus quod occa-ione
istius capellanis mater nostra ecclesia. B. Marice,
sive fratres nosti canonici ipsius possint in. aliquo
de nobis conqueri, probibemus ne, absente extra
civitatem episcopo, prax«dictus capellanus parochia-
nos Tornacensium. ecclesiarom admittat vel obla-
tiones corum recipiat. Obeunte vero Gilione, eui
primo capellauiam concessimus, cpiscopus qui
tunc temporibus fuerit, alium quem voluer;t loco
ipsius substituat.

p Acum in capitulo Tornacensi, anno Inearnatio-

tionis Domini 1198. :
XVI.
Abbati et conventui. Sancte Genote[e virginis.

Aud laudem et gloriam Dei et honorem beate
Virginis nostri frater. noster et vester M. [M.r-
cel'us] electus est in abbatem Gysoniensis Ecclesie
et communi assensu omnium et proprio singu.
lorum. Congratulamini nobis in lioc facto, et orate
nobiscum, charissimi, ut quod, volente Deo, bono
inchoatum est. principio, felici exitu peragatur.
Veuiunt ad vos. canonici predicte Ecclesize postu-
lantes ut eis tam concorditer electum in abbatem et
pastorem emancipatum reddatis et liberum. fostula-
mus el nos cuim ipsis ut quem nutrivimus in adolescen-
tia 8ua, consoletur nos et consocielur nobis in se-
nectute nostra. Addimus et. hoc precibus wostrs,
ut, quia tempora periculosa suut et sub auc pie
fortuna rerum versantur eventus, fraternam. et ca-
nonicam societatem, quam hncusque in Ecclesia
mostra pariter et vestra babuit, tam spiritualaer
quam temporaliter, ei inlegram reservetis et cou-
cedaiis.

XVII.
Eisdem.

Suscipite viscera nostra, in. Christo cbarissimi,
et cominunem filium nostrum ac vestrum M. | Mar-
celluii], capellanum nostrum Ecclesiz Cysoniensis
electum, et quidquid vobis ex parte nostra dixerit

p de revocandis et recolligendis in sinu matris ve-

str fratribus, qui de consilio nostro [occasione]
cujusiam puerilis tumultus remoti erant ad tempus,
beuevole pariter ac benetice compleatis. Non. enim
filii sumus dissensionis aut schismatis, sed d.l.-
ctienis et. pacis. Rogamus autem te, charissime et
desiderantissime frater, « cum electo nostro venias
ad nos, ut in ipsius benedictione nobiscum congau-
deas et exsultes. Desideramus enim te videre et
aspeetu tuo frui in Domino.
XVIII.
Domino Tornacensi, abbas de Silva- Majori.
Vobis, domine pater charissime, sicut venerabi'i
per omnia viro, magnim auctoritatis domino et
egregio doctori, duxit humilitas nostra notifi. and:un

Digitized by Google
