469

EPISTOLAE. — PARS IIl. AN. 1192 1205.

470

camonicorum, et precipue residentium (54), nec A sitione, vel sententia protuleritis, recepturi. Proinde

merito, ut creditur, minor quam altera, nec nume-
r0, sibi sic przeesse desiderat, 'ut consideret et pro-
desse. Utilem ipsum Ecclesie futurum, et domini
regis familiaritas intima, et fratrum ac propinquo-
rum (35), qui plurimum in palatio possunt, quoti-
diana sedulitas promittit ; et qui inde plura ex. eo
Parisiensi clero ac populo, quam iu alio, diebus
istis profutura metitur consnoda, profecto non
mentitur, |n. fiue loquar ad dominum meum, cum
sim pulvis et cinis, ut tanti viri nuntium, quem
nec propria voluntas ingerere, nec aliena potest
intrudere, paterno affectu tam suscipiatis benevole,
quam benefice re:uittatis,

989 EPISTOLA CLXXXIII.
AD ATREBATENSEM ET AMBIANENSEM EPISCOPOS (46).

Rogat ut cause inter. se. et abbatem S. Beriiii (51)
patrocinentur.

. Filii pacis et concordie, quibus contentiones et
lites odios:e sunt, quantum in ipsis est, inquirunt
pacem, el persequuntur eam, Ea acceptione perse-
quendi, qua per propositionem, per compositionem,
verbis adjnncta, aut perfectionem. exprimit, aut
perseverantiam 283 demonstrat. 1d attendentes,
de sancta discretione vestra et prudentia. confiden-
tes, in. eausa quis vertitur inler nos et abbatem
Sancti Bertini super Ecclesia de Listrevele elegi-
«us vos arbitros, quidquid in eadem causa, compo-

(54) Non omnes canonici priscis illis seculis mo-
rabauiur apud Ecclesias qnibus erant. addict, ut
suo fungereniur officio; unde orta est olim. gravis
rontroversia inter canonicos seculares S. Cenovc-
fie, quorum nonnulli qui foras residebaut, obsta-
bant. ne czteri, qui in. Ecclesia. semper aderaut,
absque eorum consilio et consensu aliquid in capi-
tulo definirent, qui: quidem sedata. est. diplomate
Ludovici Grossi anno 1118, his verbis. « In nomi-
ne unius et individux Trinitatis, ego Ludovicus Dei
gratia Francorum rex, intlmari volumus tam prze-
sentibus quam | futuris, quod. domnus Stephanus
Snctae Genovef:e decanus el canonici a. nostra se-
renitate venerabiliter sunt. adepti, quatenus. omui
lempore decanus, et. illi lantuimmodo canonici. qui
in predicte Ecclesie villa ad quotidiauuim | servi-
tiwn stabiles sunt et assidui, potestatem | habeant
«à licentiam nostra auctoritate. confirmatam, in
omnibus Ecclesi actionibus ordinandi et operandi
et irrefragabiliter defiuiendi, inconsultis vel. iuvitis
vmmibus extra manentibus canonicis. Dignum est
enim, ut. illi qui seduli sunt ad Dei servitutem, po
tioris obtineaut. diguitlatis virtutem, quam ilii. qui
sine servitio possident ecclesiastici benelicii portio-
nem, Verum hoc idco stabilivit provida regie scre-
ritatis discretio, ue forte inter eos oriretur. inquie-
wdinis dissentio, quod me posset violari, sigillo
nostrie majestatis, cb charactere nominis procerum-
que nominibus et. siguis precepimus. confirmati ;
bujus vero pracepti temerarius usurpator. nostro
srario auri libram solvat, eL ejus usurpatio irrita

rogamus sanclitalem vestram, ut pro pace iuter
ecclesias reformanda laborem istum assumatis,
convenientem locum et diem nobis assignantes,
quando el ubi, et desideratam presentiam vestram
feliciter videre possimus, et debitam caus nostras
justitiam utiliter reportemus.

EPISTOLA CLXXXIV.
AU LAMBINUM MORINENSEM EPISCOPUM.

Conqueritur de monachis S. Bertini.

Domino Lambino Morinensi Episcopo (38).
Transierunt dies et menses, ex qno neque ver-
bum propter absentiam, neque scriptum forte pro-

B pter incuriam. Jocosas confabulationes vestras ex-

€

liat, Actuin publice Parisiis in palatio regis anuo -

a

Tegni sui x. Signum regis, signum llugonis consta»
bulari,; signum Guillelui dapiferi, signnm Giliberti
buticularit; ego Stephanus cancella) ius sub:cripsi.»
lIuveuio autem hae. ferme etate Gregorium cardi-
nalein, Petrum Silvanectensem cpiscopum, et Alüs-

perti sumus, expertes interim solatii vestri, quam
vis soliti, jam soluti. Dolemus et conquerimur aut
notarium vestrum. clhiragrum, aut. veredum clau-
dum, £ &/g utrimque pigram, neutrum expeditum.
Purgabitur hzc mora. si morem nobis gerentes et
scribitis et venitis. Scire volumus interim dilectio-
uem vestram, quía monachi vestri de Sancto Der-
tino (59) nobis infesti festinant ad jurgia, lites ex«
citant, et per unum de numero eorum qui claudi-
catin semilis suis, rectitudinem justiti» nostra
lortuosa appellatione pervertere volunt et involvunt,
Ecclesiaun habent. apud Coclers, in qua per annuos
et conduetitios mercenariosque sacerdotes, sxpe
etiam per seipsos, quod sacris canonibus inlilbitum

siodorensem archid, canonicos fuisse S. Genovefz.

(33) Hugo Clemens fratres. habuit Albericuni et
Henricum | imavescallos Franciz, quorum primus
cecidit in obsidione urbis Acrensis in. Syria. anno
1191; alter vero dominus de Argentan, ita. strenue
in omnibus se gessit, ut rex ejus intuitu. omues
posteros suos marescalli titulo nobilitarit,

(96) Ambianensis erat tunc episcopus Theobaldus
consanguineus Guillelmi Remensis archiepiscopi,
qui hauc cathedram per xxxiv. annos. tenuit, de-
functusque est anno 1204. Atrebatensis vero Pe-
trus, quondam abbas Cistercii, qui hanc. ecclesiam
vexit ab anno 1180 a4 1203,

(31) Abbatia S. Bertini ordinis S. Renedictini in
diccesi Audoimareusi sita, fundata fuit anno. 630
ab Adroaldo nobili Franco, in loco qui dicebatur
Sithien, unde monasterium illud Sitbieuse nomen
accepit. In. cliarta autem. fundationis ejusdem enu-
merantur ville qua huic. Ecclesia: concessz sunt,
intcr quas legitur Lousaintana, quam suspicor esse
Listrevele, de qua hic sermo.

(58) Lambinus seu Lambertus ex cancellario te-
mensi electus. est Merinensis episcopus anno 1191.
Episcopus autem Morinorum olim residebat in urbe
Teroaux, vulgo Tereuenne; qu: cum deleta fuis-
Sela. Carolo Y imperatore, anno 4553, sedes episco-
palis translata fuit Boloniam | pro-ea parte digcesis
quz erat sub Gallorum ditione, et illic abbatia ca-
nonicorum regularium B. Marie sxculari. toga do-
nata, in ecclesiam cathedralem erecta est Bulla Pii
V, auno 1566. Ex jis aulem qua Artesix comitatum
perünebant creatus est episcopatus. Audomarensis,
eL abbatia S. Audomari ecclesia cathedralis effe-
Cia est.

(99) Meo conqueritur episcopus Tornacensis de
monachis Bertinianis apud episcopuni Morincuse.u,
quod ejus essent diocesis.

Digitized by Google
