481

Mistrionibus et scurris patrinonium Christi non
dispergo. H:ec exterius. Occultorum autem cognitor
est, scrutans corda et rencs Deus, qui actibus no-
stris exhibiturus est se verum judicem, vindicem-
que severum, Rogo si h»c ad cathedralem formam
pertinent, non irrideas. In aliis qu: desunt potens
est Deus augere mihi gratiam suam, et qui dedit
initium, pro beneplacito suc daturus est incremen-
tum. Si diligeres sincerius, deberes et monuisse
secretius, et suasisse suavius, et securius increpasse.
Nunc autem dilectionis abjecta verecundia, posuisti
amicum quasi signum ad sagittam, diffamans eum
in omni Joco, in omni aure, et furno, ut aiunt, et
molendino, spectaculum suis, ridiculum alienis.
Parce, ebsecro, verecundiz: mez, parce honestati
tux, parce utriusque famz, ut, si contigerit nos
aliquando invicem videre et videri, favorabilius
alter alierum. 9144 vel notabilem condemnet, vel
excusabilem commendet.

EPISTOLA CCIX.

AD HCGONEM DECANUS ET PETR. CANTOREM
PARISIENSES (69).

Htogat eos ut. causam tueantur amici sui.
Fautores juris et zequitatis amatores, in Ecclesia
Dei esse vos et Deus novit, et homines non igno-
rant, Si quis aliud de vobis zestimaverit, in commu-
nem peccat opinionem ; socius eorum factus quibus

voluntarie peccantibus non relinquitur hostia. ln

hujus spei fiducia gaudemus super negotio fratris
nostri pro Ecclesia de Nes. tales ac tantos prome-
ruisse judices, quos nec astutia fallat, nec pervertat
malitia, nec cupiditas inquinet. Constat omnibus
de facto, jus est in expedito, narrationem plenam
et planam continet apostolica pagina, lamen, ut
qui sedent sedeant, et summi ponti(icis exsequan-
tur mandatum ; pro visceribus nostris diclo fratre
nostro supplicamus vobis, ut quos in fide et veritate
experli sumus donatores obliquos, in justitia et
squitate nunc tandem exsecutores stabiles operia-
mur, et rectos, Securus et confidens 315 tam de
justitia sua, quam de benevolentia vestra accedit
ad vos prxdictus S. Deus autem meus faciat vos ei
placabiles, et remitt2L eum ad nos cum fructuoso
reditu, non cura gemitu luctuoso. Suscipite veterem,
non inveteratum, amicum vestrum, in precibus
suis justis; et qui presentem dilexistis, non abji-
ciatis absentem.

(69) Hugoni scilicet, cognomine Clementi, de
cujus electione in decanum Parisiensem egimus, ac
etiam de Petro Cantore.

(70) Pan et f'auni dii sunt rurales el silvestres :
dicti sunt autem Fauni ficarii, quod ficis vesci, vel
quod circa fieus morari crederentur. Legitur Jere-
mie, L : Habitabunt dracones cum faunis ficariis,
et habitabunt in ea siruthiones, isoias etiam lioc
iem repetit licet aliis verbis; Beplebuntur domus
eorum. draconibus, et. hubitabunt. ibi struthiones, el
pilosi saltabunt. ibi (Esci, vun. Pilosi autem | illi,

STEPHANI TORNACENSIS £P'ISCOPI
tatem accuset natura, quam curiositas esuriem. À

488

EPISTOLA CCX.
AD DOMINUM REMENSEM.
Ejus expetit gratiam pro decano Tornacenti.

Ruri habitans inter. Faunos ficarios (70), Panas-
que silvanos, sepultis paulisper sacramentalibus
officiis, interdum procidens ad pedes Domini Jesu,
peccata mea flebiliter plango, interdum revolans ad
caput ejus, beneficia Dei recolo (ideliter et retracto.
Iu medio nou est locus remedio, quoniam si do-
mesticos sollicitudines attendam, redduut me con-
fusum; si negligam, desolatum. Interim timens
obrui lapidibus increpationis vestra, si precibus
inporteris pro alio. bestialiter fusis, inontem (71)
Celsiludin:s vestre tetigero, verecunda Lamen pr:e-
sumptionis audacia, pro decano Ecclesia nostre
innocente et simplici viro supplico, quem ad sacer-
dotii gradum commoriendo, ut aiunt, el comminan 'o
citasus, InJulgeat ei benignitas vestra, si placet,
aliquas inducias quibus se probet homo, ut sic de
pane illo salubriter edat et de calice bibat, et qui a
vobis utiliter est prxemonitus, humiliter vobis obe-

diat premunitus. Nostis simplicitatem bominis; et,

ut verum fatear, verendum est ne sacerdos elemen-
tarius in. primis aliquando barbarismum faciens,
proferat ibi pro vocali muiam, ubi aliquem qui
barbarie vixerit, celebrare volentem magis expe-
dit esse wwum quam vocalem. Admitlat pietas
vestra, pater, preces nostras intra sacrarium exau-
ditionis, ut is pro quo porriguntur, sese recepisse
gaudeat a vobis oleum pro cinere, gaudium pro
luctu, pallium laudis pro spiritu meeroris.
316 EPISTOLA CCXI.
AD JOANNEM ABBATEM S. GENOYEFA,
Eum invitat ut adsit dedicationi capella quam
ezsiruxerat,

Inter alia divin: grati: beneficia nobis a. Deo
concessa plurimum gloriamur in Domino, quia
promotionis tue, frater charissime, cooperatores
erstitimus et ministri, ei in recessu nostro talem
nobis reliquisse meruimtus successorem. Hilarem de
te et de fratribus noslris famam frequenter audi-
mus, succrescere et augeri referentibus eis qui ad
nos transeunt, quia et persona tua sit utilis Eccle-

D sig, et Ecclesia tui sit coaptabilis personze. Gra-

tanter amplectimur hanc pacem, gratulanter ambi-
mus liauc concordiam socialem, commendamus lo-
nestatem tuam, laudamus sobrietatem, parcimoniaut
approbamus et jn exterioribus prudentiam, et in

sunt Fauni et Satyri, qui superiorem partem ge-
rebant hominis, inferiorem vero bellu:xe, Ejusmodi
monstrum vidisse sanctum Antonium, eumque fuisse
allocutum testatur B. Hieronymus. lIsiderus, lib. via
Etym., de illis ait: « Quem vulgo ineubonem vocant,
hunc Romani faunum (ücarium dicunt. »

(71) Alludit ad ilium locum ubi Moyse in monte
Sinai ad accipiendam legem commorante, illud ju-
bebatar : (ua'cungue bestia montem contigeri, lapi-
dibus obruatur (Exod, xxi).

Digitized by Google
