<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    541   EPISTOLÆ. - PARS III. AN. 1192-1205.   542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1020">
    daloris desiderio sat satisfact; quod si infra triginta dies post admonitionem vestram facere sponte noverit, vos eum ad vos exsequendum, auctoritate nostra sine appellationis obstaculo, per censuram ecclesiasticam compellatis. Quod si omnes his exsequendis nequieritis interesse, duo vestrum ea nihilominus exsequantur. Datum Laterani decimo septimo Kalendas Julii, pontificatus nostri anno primo.
    
    Nos igitur sanctitatis vestræ mandatum effectui mancipare volentes, præfatum episcopum tum commonitionibus, tum precibus, tum etiam mandato distinctiori ad hoc inducere laboravimus, ut divinæ religionis augmenti obtentu, et sedis apostolicæ reverentia, et precum nostrarum et communionum intuitu, mandatum vestrum ad effectum perduceret. Quoniam autem licet multoties et monitus et rogatus, nec precibus, nec commonitionibus, nec etiam ad ultimum mandato nostro, qui vice vestra in hac parte fungelamur, noluit obtemperare, communi- cato sapientum et discretorum virorum consilio, ipsum ab omni officio episcopali tanquam coniuncta- rem, et mandati a sede apostolica destinati con- temptorem suspendimus, metropolitanò nostro ar- chiepiscopo quoque suo Senonensi et decano, et capi- tulario Ecclesiæ 413 Trecensis significantes, et au- toritate vestra mandantes, qualem ipsum pro sub- penso haberent. Abbati autem præfati loci au- toritate sedis Romanæ mandavimus, qualemns in præfatum Ecclesiam canonicos suos auctoritate ve- stra et nostra fretus, inducant, non obstante occa- sione, vel contradictione ipsius episcopi; et ipsos canonicòs de eadem Ecclesia, salva tamen omni ju- stitia episcopali, investivimus. Processum autem istius negotii auribus sanctitatis vestræ significan- dum duximus, supplicantes et rogantes quatenus investituram nostram, auctoritate vestra factam, ratam habentes approbetis et confirmetis: per cen- suram enim ecclesiasticam compelli nihil aliud in- tellegimus, quam excommunicationis aut suspensio- nis sententiam.
    
    EPISTOLA CCLXXXIV.
    
    Rogat pro quodam clerico, qui gravem culpam commiserat (80v).
    
    Iudex ecclesiasticus sequi debet, et quanvis multa possent inducere pro reparatione taliter lapsi, tamen non disi expantes, sed deprecantes scribimus, ut sicut in capitulo communi promissis et suscepti ordinis executionem, sententiam primam non mutetis, ne absorbeatur pusillanimis a tristitia, ne desperans disperat, ne inobedientis et recursus mereatur obire. Credimus hanc dispensationem sine dispendio posse fieri, per quam nec confundantur leges, nec canones offendantur. Moveant sinum pa- ternitatis vestræ fratris affecti lacrymosa suspiria,
    
    (80*) Imperfecta est hæc epistola, desest initium.
    (81) Idem sonat hoc verbum quod somnia, sunnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1020">
    414 cui si exse- cutionem officii de rigore tollitis, saltem timer inno- dos nachos tanquam clericum in habitu monachi, quod secure potestis facere, donec veniat tempus mise- rendi ejus, Deo servire perennialis.
    
    EPISTOLA CCLXXXV.
    
    AD ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
    
    Conqueritur de contentionibus et jurgiis exortis inter can. reg. S. Evurtii Aurelianensis.
    
    Sanctissimo Patri D. Remensi archiepiscopo.
    
    Matrem nostram ecclesiam Beati Evrutii quorum- dam animositate turbatam inveni, quando veni, et in eorum motibus motus ego, non minus atterrius partis doloris, quam utriusque dolores. Rogo vos, Pater, unicum solatium et subsidium meum, ut abbati et conventui scribatis, ne solitae religionis suæ formam ad solutæ deformitatis igno- miniam dejiciant; et impatiens pacis ad jurgio- rum prosiliant arma, qui solis orationibus et lacry- mis debuerant animari et armari.
    
    EPISTOLA CCLXXXVI.
    
    Declarat abbatum S. Bartholomei Noviomensis nullo jure teneri erga episcopum Tornacensem.
    
    Universitati vestræ significamus, quod ecclesia Sancti Bartholomei Noviomensis in fratrem et ca- nonicum nos receperat, antiquum in abbatum Sanctæ Genovefae Parisiensis promotum vel etiam per Dei gratiam translati essent ad episcopalem sedem Ecclesiæ Tornacensis. Ind est quod eadem Ecclesia ratione predictæ fraternitatis et intuitu 415 communium ordinis, non jure alicujus concessiundinis nos aliquando cum omni devotione et benignitate suspiciens, et gratiam nobis exhibuit et honorem. Volentes igitur indemnitat ejusdem Ecclesiæ in posterum providere, et nolentes ut in quod nobis exhibuit gratiæ et devotionis obtentu, in jus con- situendiis possit aliquandiu retrorgari; præscen- tus pariter et futuris notum facimus, et sub pre- sentis scripti testimonio affirmamus, quod ratione pontificalis jurisdictionis nullam a præfata Ecclesia procurationem vel aliud aliquid exigimus vel exi- gere debuimus, sicut nec antecessores nostri exo- gerunt, salvo eo quod abbas ejusdem Ecclesiæ nostro synodo tenetur interesse, quandiu aliae de Boninchora tenuerit, vel aliud aliquid in episcopali nostro, quod synodum debeat, summitas (81) etiam nobis solvere tenebitur, sicut aliae vicinitate tenentur Ecclesiæ. Ne autem sæpe dicta Ecclesia sancti Bartholomæi super his in posterum læsionem aliquam incurrere valeat vel gravamen, id præsentis chartulæ conscribi, et sigillo nostro secimus con- firmari.
    
    Actum anno Domini 1194, consecrationis nostræ anno tertio.
    
    vel sannia apud vetceres, qua congregationis et pis- citia quædam significabant, vulgo sannes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1020,650,1200">
    ———
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Marginalia centrais (A, B, C) foram transcritas como nota_marginal vertical. Pequumas palavras e abreviações foram lidas e expandidas segundo contexto (ex.: "Iudex" para "Iulex" lido), sem normalização do conteúdo; marcas parentéticas (80v), (81) mantidas conforme visual. Marcação "413", "414", "415" aparecem no corpo do texto e foram mantidas. Watermark moderno ("Digitized by Google") marcado como rodape.
  </notas>
</pagina>