e
casum incidit: eujus seriem in litteris da
notensts episcopi sui, quas ad. dominum Alban-n-
sem episcopum, apostolice sedis legatum, direxe-
rat, inspeximus, et sigillo nostro cum prasenti
chartula fecimus consignari, Et. quoniam (am in
negotiis quam im delictis consideratur a discretis
qu icibus cias, voluntas, causa, locus, modus, ne«
cessitas, et alle cireumistantie qui vel rigorem
exienuant, vel. dispensationem admittunt, propouat
sibi pietas vestra nondum septennem puerum, mon-
dum capacem doli, nondum vel ad contractus ido-
neum, vel ad delicta maleficum, levitate puerili sa-
gita: jecisse in aera, eamque volantem et a die-
t10nio meridiano iinpulsam, dormientem puerum,
quem nesciebat sagittarius innocens, vulnerasse.
Mis aecedit quo: taliter vulneratus acutam incidi
quem cbirurgus, forte per imperitiam (quod frequen-
ter accidit) perperam iucidit: quorum alterutrum,
$i causam mortis intulit, innocentem sagitiar.um
liberavit, In dubiis autem clementiora et quie magis
pietas proxima judex ecclesiasticus sequi debet
et quamvis multa possemus iuducere pro repara-
tione (taliter lapsi, tamen) won disceplantes, sed
deprecantes scribimus, ut, sicut in capitulo com-
muni perimisistis ei suscepti ordinis exsecutionem,
sententiam primam non mutetis, ne absorbeatur
pusillanimis a (ristitia, ne desperaus dispereat , ne
inobediens et maerens mereatur obire, Credimus
hanc dispensationem sine dispendio posse fleri, per
quam nec confundantur leges, neccauones offendan-
tur. Moveaut sinum pateruitatis vestrae fratris afflicti
Jacrymosa suspiria, certa pericula, incerta remedia;
cui si exsecutionem officii de rigore tollitis, saltem
inter monachos, tanquam clericum in habítu mo-
machi (quod secure potestis facere), donec ve-
niat tempus miserendi ejus, Deo servire permitta-
tis.

Adieid Car-

vil.
Joanni, filio cancellarii alme Urbis.

Veteres. amicitie nec abjici coutemptu debeut,.

nec fastidio premi, nec oblivione deleri. Augeri vo-
lunt, non minui; convalescere, non perire. Harum
connuercio sic aliquando juncti sumus, ut alter al-
teri vellet et in adversis compati et in prosperis cou-
gaudere, lac fiducia monitus et motus, obsecro te,
per illam antiquam. mutuge societatis et dilectionis
copulam, ut domino Patri iuo sacre Urbis cancella-
rio, viro. quem diligimus in Christo, preces et frc-
quentes pro me porrigas, quatenus negotium meum
quod ei per litteras meas significavi, et benevole
£uscipiat et benefice pertraciet; consilio et auxilio
suo liberet me ab homine iniquo et doloso, quicum
&micie suis me persequens et iufestans et sangui-
nem meum sitit, et pacem meam turbare non de-
sistit.
Vill.
Domino Petro, Airebatensi: episcopo.

Cum nuper essemus jn partibus aquilonis, a quo

panditur omne malum (Jer. i), et intrassemus tor-

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$i8

A reutem qui. transva dar] non potest, subito conira
rius ventus. ff.vit in auribus meis ; ad sonum cujus
ansiatus est spiritus meus, in me turbatum est cor
meum, Spargebant in. populis nugigeruli , sutures
fabularum , tanta vos infirinítate degravari quod ad
eurema  mgritudinis incommodum — pervenisset,
Expavi, dolui, nec sine febre fui, cum vos ca feris
haberet, Verso in contrarium rumore, quando de
&.Iute vestra certum. nuntium accepi, gratias egi
Salvatori, qui in uno sanavit. duos, et in duobus
uriuimn fecit. Et quia nunc landem serenior infuls t
dies, et Lristitie nubem congratula;ionis almorbet
claritas, quasi jam de vobis et in vobis respitare
iucaypi, mitto ad vos. capellanam meum, qui vobis
deferat olisequium salutationis, et mihi referat so-

$ latiutm vestrae salutis. Per eum vos consulo ut mibi
amico vestro consulatis, eL in negotio quod ex parte
mea vobis exponet. quid inihi expediat, quidve de-
ceat, quid prodesse vef obesse possil ; ine ct jutets
utiliter et liberaliter instruatis,

IX.
Petro. Atrebatensi episcopo.

Placuit sanctitati vesirze requirere nuper a nobis
de statu civitatis nostrze, cum essemus in. rota tur-
biis, in fumo caliginis, inter dies criticos xgritu-
dinis et salutis. Respondimus ut tunc erat pro tem-
pore. Periculo posimodnm dedinouis et excidii
sumpiu pecuníario salubriter occurrertes, clau-i
undique ab hostíbus ct humano penitus auxilio de-
stituti, nec liberam, sicut vobis rescripsimus, ha-

C bemus exeundi licentiam nec intrandi, Eadem n^-
biscum charitate vulnerati, qua et nos pro vobis,
passionis fraterne calicem in illa nostra. angustia
combibistis, Requiriinus a vobis ut et ves de statu
vestro, de domino rege, de civitate vestra, de do-
mino Remensi, de aggressu et. processu comitis,
de ludo fortunz circa vos et. vestros , utinam paci-
fico! siguilicetis nobis per clandestinum latorem
literarum. vestrarum ,. eharta chariulz  respou-
dentes

X.
Willelmo Remensi archiepiscopo pro. ecclesia S.ncti
Martini Tornaceusis. .

Clamat in aures Domini Sabaoth humilitas postra
contra impudicam quorumdam monachorum inso-

D tentiam ; et gemitus nostri qui non solum terram,
sed etiam ccelum commovere debeaut in filios
contradictionis et inobedientis, zelum vestrum
animari desiderant et armari, Auctoritate vesira,
Pater, et mandato accessimus ad monasterium S.
Martini, assumptis , nobiscum [Galterio] de Sancto
Ainando et [Rogerio] de Cysonio abbatibus, accincti
ad correctionem turpis infami qua vehementer
laborabant abbas |Joannes] et aliqui de junioribus
monachis. Quantum licuit nobis processinus, nec
profecimus, tanquam lateren lavantes et seminantes
in arem ,.jacientesque anchoram in abyssum. Post
aliquos dies, abbas coram nobis et domino [Petro]
Atrebatensi, presente maxima parte capituli nosiri,
juravit se stare mandate nostro. Formam jurapeuti

Digitized by Google
