499

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

uihil est solidum, nibil ordinatum, ct ut. dicitur, À movendz, neque aliqua negotia tractanda, neque

nibil ejus ab iuguine tutum.
EPISTOLA CCXX VIT.
AD LUDOVICUM REGIS PHILIPP) AUGUSTI PILIUM,

Hortatur ut imprimis studiis serio. incumbat ;. et
&pondel se missurum equum quem pelierat, — ^

llustri. et. clarissimo domino suo, et. si audea-
mus dicere, de sacro fonte suscepto filiolo (91),
Lupovico, domini regis primogenito, STEPHANUS
8uus, divina permissione Tornacensis Ecclesie hu-
milis minister, salutem et incrementum sapientiz,
:elalis el grati: apud Deum et apud homines.

Gratanter. et. lete. suscepimus litteras vestras,
per quas significastis nobis voluntatem vestram de
palefrido vobis mittendo idoneo et honesto. Placet
nobis quod mandastis, et, Deo volente, mittemus
vobis in proximo per proprium nuntium vestrum
talem qui vobis placere debeat, eti secundum mo-
derna tempora tanto sessore dignus existat. Contri-
vit Dominus Satauam sub pedibus vestris (92), quo
nomiue intelligimus | adversarios domiui mostri
regis, et vestros. Domine mi charissime, rogamus,
mouemus, consulimus in fide quam debemus vobis,
ut per omnia post. dilectionem Dei et domini. regis
vestri patris, intendatis litteris discendis, quia vo-
bis et regno vestro utiles erunt et necessarize in
consiliis palatii, et negotiis regni, et concordia 336
pacis etin victoria belli.

EPISTOLA CCXX VIII.

AD LAMPINUM, UT VIDETUR, TERVANNEN:EM EPISCOPUM.

De Hugone quodam qui a. mortuis surrezisse fere-
batur. (927).

Accessit ovis ad capram, lanam sibi postulans
commodari. Expavit capra, matrem gregis lanigeri
respondens villosis velleribus abundare. Apologus
est lippis et tonsoribus patens, cujus velamento
insuflicientiam nostram | vestris consultationibus
possumus vel suspendere vel differre, Et quoniam
in proximo, Deo volente, desideratam faciem ve-
stram speramus videre in colloquio ad quod vos et
nos dominus noster Remensis invitavit apud San-
cium Quintinum , sí placet, quxstiones. et respen-
siones mutuas interim differamus. Inplicitum est
negolium de quo quasistis et plenius exponendum.

Ut autem seria claudamus joco, neque quastienes b

, (91) Hanc epistolam scribit. Ludovico regis Phi-
lippi Augusti filio, qui post eum regno potitus est,

HE nomine, patre sancti Ludovici. Natus fuerat
anuo 14187, secundum Guillelmum Armoricum, qui
ad hunc annum hzc habet : « lu Nonis Septembris
feria secunda, hera diei undecima natus fuit. Lu-
dovicus filius Philippi Magnanimi ex Elisabetha
Uxore sua castissima. » Susceptus aulem fuit. de
Sacro fonte a Stephano tune abbate S. Genovefz,
ut ex hac epistola patet,

(92) Scilicet regem Angli: Joannem, vel Philip-
puin Flandrie comitem; ait enim Kigordus: « Anno
1200, mense Maio in Ascensione pax reformata. est

nter regem Francorum Philippum, et Joannem An-
fis Tegem, inter Vernonem et. insulam Andeliaci.
orro, sequenti feria secnnda, Ludovicus duxit uxó-
Tem Blanchiam, filiam flildelphonsi regis Castella,

zediflcia cons truenda sunt, neque ecclesie dividendas
sunt usque ad mensem Augusti, quando omnia cete
sammabuntur et censementur, secundum quod qui-
dam logo, qui à mortuis resurrexisse dieitur apud
vos prophetat, sieut bojslus litterarem vostraruus
nobis mirabiliter et terribiliter muutiavit.
3937 EPISTOLA CCXXIX.
AD QUEMDAM PRELATUM ECCLESLE ROMAE,
Supplicat pro. privilegio quodam renovando:

Pretiosa res est amicus, cum inter mille vis in-
veniatur unus, vix dimidius. ld me vobis esse con-
fidenter eonfiteor, 5$ eo respectu dixerimus amicuns
quo dicitur, qui amat; quamvis et de reciproca
amicitia vestra uec dubitem, nec diffidam, eam totis.
brachiis deamplector, totis deosculor labiis, tetis
visceribus comprehendo. lnterim. devotus in obse-
quium vestrum mandatis semper vestris paratus
ero parere, voluntarius ea velle: interim importunus
obsecro ut privilegium nostrum (95), cujus rescri-
pium sigillo domini Remensis signatum dommus D.
subdiaconus habet, per xus vel per eumdem D.
nobis, si placet. renovare faciatis.

338 EPISTOLA CCXXX
AD QUEMOAM AMICUM,
Mittit munuscula que moraliter. exponit.

Munuscula quie decurrunt inter amicos, non ereant
amicitiam, sed fovent, et retinent. eam creatam :
sicut mente benevola concipitur, sic el manu bene-

€ lica solidJatur. Munuscula (94) mitius, que et

deceant visu, et. expediank usu, et erudiant intel-
lectu. Freno cobiberi volumus sancütatem tuam,
sive in dispenendo apud alios res tuas, sive ab aliis
deponendo, Peeteralt te cemmonemus, ut sis iu
adversis robustus, in prosperis prudens ; ut'umque
enim fortitudo et prudentia peelori solet assignari.
Strepas (uibus innituntur pedes, commoniloriunr
libi faciunt, ut firmus existas, in hie quz debes
subdito, et in his quae debes pradlato : si in aHer-
utrum peccaverís, cito cades; si in neutro, firinug
stabis : et hzc est forma justitiz, reddere cuiqwe
quod suum est. Si ioc &xlutatorium  diligeuter at-
tendis, quatuor tibi virtutes principales occurrunt,
in pectorali fortitudo et prudentia, in freno tempe-
rantia, in strepibus justitia designatur. Lege et
neptem Joannis regis Anglix. »

(92") De co egisse videtur. Rigordns sub onnum
4198 his verbis: fn Veromandesio miles quidam gui
mortuus fuerat revixit. Et Guillelmus Armoricus auto
1197 ail: [n diebus illis miles quidam in territurio
Viromannico mortuus revizit, et per multos dies vita
[rueta, nec manducans, nec bibens, multa [futura di-
€ebat, incredibilia tamen, De illo ctiam meminit Joan-
nes a S. Victore in Memoriali bistoriarum..

(95) Ecclesia S. Genovefa: Parisieusis, cujus ab-
bas Stephanus exsüiterat, amplissimis gaudebat
privilegiis, tam pro inunumitate bonorum tempora^
lium, quam spiritualium, qus quoties novus elige-
batur summus pontifex, per eum renovari ;t con -
firmari curabant abbates, ut hic demonstratur.

(94) Mittebat, amico frenum et pecturale ad or^

Digitized by Google
