<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
461   EPISTOLÆ.  —  PARS II. AN. 1177-1192.   462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,950">
patrem tuum et matrem (Matth. xv); primitias, obsecro, tenete memoriter, gustate suaviter, fideliter adimplete. Patrem vestrum senem G. præcipue auctoritatis virum in ordine nostro, honorare ut decet, portate ut convenit, ut expedit consenescere. Debitor noster hactenus fuit externa sollicitudine, interna compassione, fraterna aequalitate, paterna correctione, materna pietate, et ecce liberatus humiliter ab honore, utiliter ab onere, factus est quasi unus ex vobis, sciens jam per experientiam et bonum subjectionis et prælationis malum. Versa vice debitores estis ejus, ut exhibeatis vitæ ipsius exemplum, dignitati reverentiam, gravitati obsequium, solatium senectuti, 268 ægritudini fomentum. Confidimus per gratiam Dei, vos ea quæ dicimus audituros intentius, et impensius adjutores : superest ut non solvantur, quæ per eum a vobis facta sunt; imo vestra interest, ut serventur. Vincam quandam H. nepoti suo apud Antissiodorum precario concessistis, a cujus cultura et cura prohibetur, ut perhibet, ut quem constituisitis in vita sua fructuarium, alio impendente, concessa a vobis beneficio, ei non liceat uti. Absit a sacro collegio est et non, tollatur occasio malignandi, verbum iniquum et dolosum longe fiat a vobis, ne inter quos religiosa severitas includi consueverat, relegata severitas conqueratur exclusi : sicut enim gratuita liberaliter largitoris est gloria, ita et subdita revocatio donationis opprobrium est donantis. Consulte in hac parte honori, et ordini vestro; Patris, pastoris vestri parce pudori et nomini vestro : et si per vos impeditur donarii vestri possessio, desilite; si per alium resiste, objiciens auctoritatem quam potestis, et quam debetis evictionem præstantes. Ignominiosum erit, si quod vestro confirmatum est sigillo, si illo moveatur alieno.
  
EPISTOLA CLXXIV.

AD GUILLELMUM REMENSEM ARCHIEP.

Agit de abdicatione abbatis S. Bartholomæi Noviomensis.

GUILLELMO Remensi archiepiscopo STEPHANUS, de

(47) De ejus encomiis hæc scripsit Jacobus de Vitriaco : Magister Petrus venerabilis cantor Parisiensis, vir potens opere et sermone, aurum suum et argentum similiter conflans, et verbis suis slatram faciens, morum honestate pondus et gravitatem conferens suæ doctrinæ; coepit enim facere et docere velut lucerna ardens et lucens et civitas supra montem posita, et candelabrum aureum in dono Domini. Post obitum Everardi de Avenis episcopi Tornacensis in ejus locum eligitur anno 1191. At cum hæc electio minus canonica et ob aliquos defectus irrita a nonnullis censueretur, ei obstiti Guillelmus Remensis archiepiscopus tunc Galliæ prorex. Rogat ergo eum Stephanus ut amicam suum episcopatum Tornacensi potiri sinat, ignorans quid sibi ipsi impenderet. Ejus obitus nihilominus notatur in Necrologio ejusdem Ecclesiæ, his verbis : c x Kalend. Octobris obiit egregius doctor Petrus cantor Parisiensis, qui in episcopum hujus Ecclesiæ aliquando electus, vocationem humiliter declinavit. Et postquam auditoribus suis scientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,950">
salutem et devotionem debitam et devotam.

Conceptum diu renuntiandi desiderium suum oneri et labori, abbas sibi injunxit, filius vester 269 abbas S. Bartholomæi ad finem usque perducere et expectet et exspectat. Propitius in prima sua petitione invenit filios et fratres suos, qui convenientem sufficientemque sibi sustentationem benignam pariter ac concordi convenientia concesserunt. Proinde sanctitati vestræ preces fundo, ut quod ei fratres sui concessione benevola concesserunt et contulerunt, vos ei per gratiam vestram auctoritale benefica confirmetis. Quod superest, Pater sancte, de subrogando sibi successore consilium a vobis et auxilium petit, ut de Ecclesia sua illa, quam ope et opera sua prout potuit et exulit et exerxit, temporaliter simul ac spiritualiter provenitum habeat et profectum. Mandet, obsecro, sancta paternitas vestra Silvanectensi episcopo, ut ad Ecclesiam illam accedat, et ad concordiam fratres monens auctoritate vestra eos inducat, ut personam idoneam et religiosam in Patrem sibi eligant et pastorem. Ipso namque institutionis ordinis nostri quo magis experius est, minus expers aliarum est, et seditionem sedare poterit, et ad convenientiam convocare. Valete.

EPISTOLA CLXXV.

AD EUMDEM.

Scribit in gratiam Petri cantoris Parisiensis in episcopum Tornacensem electi, ut ejus electioni tanquam legitime et canonice faveat.

Commune refugium patens omnibus manusuetudinis vestræ, Pater, sic extenditur ad singulos, ut colligat universos. Veniunt ab Oriente et Occidente et recumbunt in sinum vestrum, nec facile semel admissus emittitur, nisi contigerit ab eo committi, quod non meretur remitti. Hæc sunt quæ mihi pluribusque 270 aliis judicium præstant, ut pro devoto filio vestro magistro P. Cantore Parisiensi (17) pandatur vobis aditus supplicandi, ne vobis provocet indignationem, qui sibi non advocat dignitatem, ne cui meritum sufficit proprium, factum officiali alienum et morum norma non modico tempore exstitit, assumpto Cisterciensis habitu in monasterio Longipontis sanctitati velæ beato fine complevit. Multa scripsit, interea Summam, quæ dicitur Verbum abbreviatum, quum ea quidem haberem inter usus S. Genovefa Parisiensis. Nec assentiri possum ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identificado: latino. Foram mantidas grafias tal quais aparecem no impresso; usei [ilegivel] quando palavra não estava legível (nenhuma palavra desse excerto precisou do marcador [ilegivel] isoladamente, mas algumas linhas finais estão incompletas pela borda da página). Letras A–D, na coluna central, identificadas como nota_marginal de parágrafo. Pequenas lacunas finais transcritas literalmente até o ponto legível; partes ilegíveis no final do segundo bloco marcadas por reticência.</notas>
</pagina>