465

EPISTOLAE. — PARS Ill. AN. 1192-1905.

A60

quillitas celesti mihi permissione concessa. Tan- A negotium commisi Deo, cujus grhtia, si beneplaci-

dem post multos cogitationis zstus, 97A et
circumspectos affectus. varios, non sine voluntate,
ut credimus, divina, sortem et funiculum electionis
nostrae conjecimus in elarissimum fratrem nostrum
Joannem nepotem vestrum (21), jurencm, quantum
nobis ex diutina conversatione «jus cognoscere
licet, h&nestum, litterarum et disciplinis regularibus
eruditum; et eum communi fratrum. omnium as-
sensn nominaeimus abbatem, et in commissa nobis
so:licitndine successorem. Acta sunt liec. die salu»
utionis angelicz, Conceptionis virginez, Incarna-
lionis divinz. Sequenti. Dominica quo reprasentat
Ecclesia Dominicum in lierosolymis ingressum,
et puerorum cantantium, Hosanza, applausum. Me
presente, et presentante, a. domino Ans. Meldensi
episcopo (22) munus betiedictionis accepit, et ad
Ecclesiam sibi commissam mecum reversus, gre-
gem sibi ereditum custodire et regere secundum
gratiam sibi a. Deo coliatam humiliter est. aggres-
sis, sperans quia Deus, qui ccepit, perficiet solida-
bitque. Et quoniam juventutem cjus novitas hono-
ris et oneris sibi impositi sollicitat ac premit, re»
currit ipse nobiscum ad pruientiam vestram, ut
eum et Ecclesiam sibi commissam domino Jordauo
legato (25), charissimo, ut audivimus, et familiari
vestro, tanquam viscera vestra commeudetis, qui
loco vestrí eum benigne suscipiat, foveat ac defen-
dat, dominoque Ociaviano Ostiensi (24) episcopo,

tanquam filium suum proprium committat. Grandis (

enim via restat ci, et inexhausta cupiditas faculta-
tibus. alienis inhiat, et. pusillus anious timet, et
sacellus insufficiens desperat.

2475 EPISTOLA CLXXVII.
AD TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM (25).

Mouet, se ad ey iscoratum Tornacensem [uisse
promotum.

Occulto. Domini judicio vocatus ad Ecclesiam
Tornacensem vestris orationibus te commendo, ut
24 quod non sufficio meritis propriis, proficiam
auffragiis arenis, Et quoniam nescio, Pater, utrum
dignus amore vel odio, ex tanta vocatione suppli-
fium exspectare debeam, vel premium: sic curro
adhue quasi in. incertutn. Conceedat Omnipotens uf

non quasi aerem verberans incipiam depugnare. Ad D

primu 9*4G hujus rumoris sonitam
Obstupui, steteruntque coma, voz. (aucibus hasit.
Denique tanquam de gravi somno evigilans totum

(21) lunc moribus poiius quam ztate senem, in
abhatem S. Genovefa: eligi curavit.

(32) Ansello. scilicet, ad quem novum electum
deduxit, ul ab eo henediclionis inunus accipe-
ret.

(25) Jordanus cardinalis presbyter S. Pudentian:zs

creatus a Clemenie HE anno 1188, legatus in Gal-

liam dirigitur,

(24) Octavianus cardinalis episcopus Ostiensis
per Colestinum IH in Normanuiam. una. eum prze-
fato Jordauo legatus missus est, ut litem quae ver»
eebatur inter. Kotliowagensem archiepiscopum et
liensem episcopum, dirimeirent,

tum fuerit in oculis ejus, totum perficiet solida-
bitque. Interim significare volui sanct: paternitati.
vesirz, quid accidit, ne in hoc appaream aut bene
ficiis vestris ingralus, aut obsequiis indevotus. Circa
proximum Pascha, Deo volente, vita comite, trans-
itum facturus sum ad Ecclesiam qua me vocat,
cum veris lebreis celebraturus pbase, et sicut
dominus Remensis disposuit, in octavis sanctae Re-
surrectionis munus consecrationis per Dei gratiam
accepturus. Rudis in talibus consilio vestro firmari
desidero et formari, ut expertus instruatis exper-
tem fidelem dominus, sacerdos magnus, magni
sacerdotibus obsequentem.
EPISTOLA CLXXVIII.
AD EUMDEM.
Gratias agit pro muneribus sibi missis,

Munera mibi, Pater, misistis, quibus decenter
ornare possum non solum pedes, sed et manus et,
caput, Magna sunt pretio, maxima sacramento. Ex
primo sufficere po.sgnt concupiscentim oculorum;
ex secup.do proficere mysterio ministrorum. Condi-.
gnas referre gratias. si voluero, nec affectus sufficiet
nec effectus, Accessit epistola vestra muneribus,
2724 duplicem mihi l»titiam infundens et multi-
plicem gratiam manifestans.

EPISTOLA CLXXIX.
AD COELESTINUM SUMMUM PONTIFICEM (20).

Agit de promotione aua ad Ecclesiam Tornacensem,
quam sunimus pontifex gratam non habuerat,

Inter spem et timorem  inedius accedo filius ad
patrem, servus ad dominum, ad successorem Petri
minimus discipulortm Christi; forte mitigabit iram
suam pater, remittet indignationem dominus, Petri
successor bumilem respicict sacerdotem. Quis scit
si convertatur et ignoscat, ei relíhquat super me
benedicuonem? Vocatus ad Écclesiam Tornaeene
sem, loco et animo remotus et ignarus, nililque
minus spirans quam cathedram : cur excessi si ac-
cessi ? quid peccavi si non precavi? an deliqui
quia non derelíqui ? Divinare certe non potui, pla-
ceretne an displiceret summo pontifici; cujas pla-
cita sunt jura, in cujus dextera ignea lex, qux ap-
pendit merita singulorum jn statera canomum, et
apprehendit astutias in perpendiculo legum, ct
circino deeretorum. Sed. quoniam bonarum men-
tium est ibi culpas cognoscere ubi culpa non est,
et periculosum valde,est filio separari diutius a

(25) Seripta perhibetur hae epistola eum voca-
tus fuisset Stephanus ad regimen Ecclesie Torna-
censis, cujus gratia. dono inisit ad ipsum Bartho-
lomzus de Vendóme, tune archiepiscopus Turo-
nensis, ornamenta quxdam pontificalia, scilicet
mitram, sandalia et. chirothecas. .

(26) Celestinus IIl, renuntiatus summus pontifex
anno 1191, septuagenario major, gratam non ha-
buit assumptionem Stephani ad sedem Tornacen-
sem, forte quod existimaret electionem Petri. can-
toris fuisse canonicam, eumque debere censeri
legitimum. ejusdem Bceclesix pastorem, et. Steplia-
mua intrasuu.

Digitized by Google
