igi

"STEPHANI TORNAGENSIS. EPISCOPI

492

teria et auctoritàtis vestre condemnentur judicio, A curis curas et jocosas post laborem sodalium con-

et malleo constringantur,
EPISTOLA CCXV.
AD ABBATEM DE LAUDE (79).

Petit ut benignum se rra beat erga quemdam fratrem
Guillelmum , qui deiquerat,

Commendanda est paterna severitas, qu:e ma-
terno temperatur affectu, et post verbera porrigit
ubera : quie, eum irata fuerit, misericordiz recor-
datur. Ludus est anim non minus utilis quam ho-
nestus, cum in theatro virtutum , sub angelorum
spectaculo, duas. ipsius potentias, concupiscentiam
et iram, media ratio sic recto dirigil cursu, ut nec
ira ferveat in immensum , nec desiderium longius
3 pielate recedat. Hec attendentes, sanctam reli-
gionem vestram rogamus, ul fratri Willerme, quem
vobis et Ecclesi: vestre 33931 credimus utilem, pa-
terni mansuetudinis aperiatis sinum, et si percutitis
in virga, spiritum lenitatis nolite exstinguere. Para-
ius est ab his qu:& sunt superflua, cessare, declinare
inhibita, promissa sectari, vobis obedire ut Patri,
dum tamen in sacro collegio vestro liceat ei vobis-
€um morari , vobiscum mori. Suscipite preces no-
stras, ne repulsam patiamur in hac petitiuncula no-
stra , qui vobis semper parati sumus et offerre ob-
sequium , et reverentiam deferre.

EPISTOLA CCXVI.
AD EPISCOPUM LEXOVIENSEM (80).

Hortatur amicum , ut sue et subdito. um saluti con-
aulat.

An translatione 1ua de Lexovio ad civitatem He-
liopoleos, incertum est mihi , utrum gaudere de-
beam, aut dolere. Si principia dictionum attendas ,
trauslatus est a planeta Cyprio (81) ad solem, ab
obscuris ad lucem, a lubricis motibus ad splendoris
soliditatem. Placeret hsc mutatio , si nostrum ab-
invicem remotio non obesset. 1d obsecro, ut in hoc
transitu tuo caveas , ne sicuti. aliquando mihi jo-
cose dixisti de quibusdam illarum partium accolis,
errare incipias, in compoto , et cirea Pascha velis
929 celebrare Pentecosten. Credo quod si ali-

B

i^

quando in errorem illum incideris, factus est socius

illorum, quibus dicit Apostolus, sed abluij estis, sed
sanctificati. estis (1 Cor, vi). Quid enim aliud de ar-
chidiacono presumendum, nisi quod primo de sua,
sccundo sollicitus &it de salute. subditorum ?' Inter

(79) Abbatia de Laude B. Mare primo ab urbe
Insulensi lapide. in dioecesi Tornacensi sita est, or-
diui Cisterciensi addicta , quam fundavit Theodori-
eus Flandriz comes cum Sibilla Andegavensi uxore
sua anuo:1146. Abbas autem ille ad quem scribit ,
vocabatur Simon, tertius hujus monasterii cceno-
biarcha, qui in Palestinam cum Philippo Flandrise
comite profectus est; obiitque anno circiter 1200,
cujus epigraphen sepulchralem accipe: ——

Abbas sum Simon , qui gliscens visere Sion,
Jerusalem nigro comiti famulando Philippo ,

- Annis presedi viginti pastor et uno,

(8U) Jordanus du Hommel, anno 1197, ut babetur
Ín.Chronico. Normannico , in episcopum Lexovien-
sein fuit inauguratus, Ecclesi: sux cathedralis per-
fecit cedificium , eumque ditavit opibus et prediis ;
«un ad expeditionem llierosolyimitanam pergens,

fabulationes, sic te volo esse medium, ut nec ill»
gravi onere te deprimant, nec istze te molli otio dis-
solvant. Qui scholaribus amabilis eras, curialibus
admirabilis esto. Curiales non a cruore dixerimus,
seJ a curia, ubi nonnunquam nugz pro seriis, sería
pro ugis habentur ; ubi raro quispiam vult habere
parem, superiorem nunquam. [Memento illius disty-
chos quod poetico potius quam proplietico . se.! ta-
mien veridico spiritu , iu recessu tio Bononiensi di-
ctum cst tibi a quodam :
Pontificum causas , regumque negotia tractes ,
Que tibi divitias , deliciasque parant.]
Saluta. mihi tuum episcopum, legatum, cancella-
rium, et frequenter admone, ut sub hac promotione
trina, servum Trinitatis se agnoscat, el sic praesse
discat hominibus, ut Creatori suo se confiteatur
subesse. Dilige eum, quia diligit te, quamv's propter
se diligendum et hilaritos fomzx praedicet, et subli-
muitas vit:» commenilet.
323 EPISTOLA CCX VII.
AD ABBATEM ET CAPITULUM CISTERCIENS&,

Arit de quod«m clerico , quem purgat a [gnore um-
rarum.

In eis que honeste petuntur, et turpiter retinen-
twr, juvanda est intentio postulantis, Inspecta ergo
autem et. cognita origine contractus, qui inter Ec-
clesiam de Claromar (82) et G. Insulen, clericum
wastrum intercessit, non videlur nob's incurrere
Crjmeu usurarum, cum etiam inter Ecclesias et lio-
estas personas, sicul spe vidimus, non fuerit
usurarius, Accedit magis ad emptionem et vend:-
tienem tanquam qui jactum relis emerit, quam ad
contagium faeneraticii lucri, quod nos vobiscum ps-
riter deiestamur. Proindc sanctam paleruitatem ve-
stram rogamus, ut iu hac parte provideatis indemui-
tati clerici nostri, et tam sacri collegii virorum vc»
recundiz parcatis, ne in ioc facto magis de cup'di-
late possit argui , quam de charitate laudari.

325 EPISTOLA CCX viii.
AP ODONEM PARISIENSEM EPISCOPOM.
Pro Th. archidiacono Tornacensi,

Coufidentiam nobis przstat inierpellandi benevo-
lentiam vestram, et nobilitas generis vestri, et lo»
nestas vite, vel auctoritas dignitatis. Favorem ho-

D minum et gratiam Dei couciliant in. vobis tria b»c,

Heliopoleos Syrix€ episcopus creatus , jbidem obiit
anno 1214. Anniversarius ejus obitus dies ce'ehrs-
tur quotannis apud S. Viciorein. Parisiis xix. Kal.
Febru., vocaturque iu hujus domus Neerofogio, fra-
ter noster, unde colligi petest eut fuisse eationicum
regularem.

(81) Hoc est venerio, ab antiquis sic dicta, qued
in ea insula potissimun: coleretur.

(82) Clarus Matiscus, vulgo Clermarez , abbatia
est ordinis Cisterciensis in Artesia, condita a Thee-
dorico Flandrie comite in honorem B. Marise, sua-
dente S. Bernardo anno 1140. Scribit autem abbati
ei eapitulo Cisterciensi , qui recusabant ratum ha-
bere quendam contractum quem usurarium arbi-
trábantur, asseritque nullum illiciti fenoris pacium
interveuisse, D

Digitized by Google
