A859

fMujus culpe simulacrum fugiens impetrata. venia,
loquar dominis meis, non uL ex modico sacello meu,
magne sapientiz veslrae thesauros augeam, sed
ut commonitorio tenui paratos proveniam potius
quam prcedam. Audivi dominum papam pruden-
ti: vestro commisisse cogniLtiouem causa, qua verti-
tur inter dominum Senonensem et ecclesiam Sancti
Germani de Pratis, 26/44 qux non parum difücul-
ias, nec minus discriminis importare videtur et
auctoritati judicum, et. partium voluntati, De pro-
curationibus agitur corporum, non de salute. ani-
marum; de numero quadrupedum et liominum,
nen de merito virtutum aul victoria vitiorum. In
hoc tamen conflictu summi pontifices. Alexander,
Lucius, Urbanus , Clemens , et qui hodie sedet Cc-
lestinus privilegiis taxantes evectionis. numerum,
jurgio super. procuratione moto finem imposuisse
creduntur. Vidi et legi privilegia ista nec tacita ve-
ritate, uec falsa. suggestione impetrata , sed omni
solemnitate subaixa, et cardinalium subscriptioni-
bus roborata. Quid cautum aut tutum esse poterit,
si super talibus dubitare, disceptare, aut disputare
aliqui voluerint , cum munimenta apostolica vobis
ei nobis, imo omnibus ecclesiis, et possessiones
earum servot, ei jura tueantur et defendant? Par-
cite, Patres, auctoritati vestrae, parcite dignitati et
prudenti: , et examen istud reservate summo pon-
tifici, qui solus potestatem liabet et condendi novos
canones, et exponendi veteres, el interpretandi
privilegia sua , et corrigendi aliena.
265 EPISTOLA. CLXXI.
AD ABBATEM S. DARTHOLOILLEI,
Suadet ut suam administrationem dimittat,

Reverendo Patri et. domino abbati B. Bartholo-
mai, SrEPuaNUS de Sancta Genovefa, vitam justam
et exitum beatum.

Nec prateritos annos revocare possumus, nec
futuris casibus imperare. Recedendum est quan-
doque 466 ct naturx debitum persolvendum, ut
ea conditione qua intravimus exeanus. Hzc ideo
dixerim, Pater, ne intolerabile sit vobis vel zgritu-
dinis incommodum, vel tzdium senectutis, Prxla-
tionis cura quam utiliter et viriliter hactenus ges-
sistis, el robur corporis desiderat et animi vigilan-

nuntiis pro procurationibus illis, reddent singulis
annis octo libras Parisienses apud Emant in octava
Pascha; Et si nos vel successores nostri venerimus
semel in anno ad Emant, vel Balneolum, aut ad vil-
Jam quie dicitur S. Germanus, abbas aut àuccessores
sui, aut ille qui domum tenebit , recipient nos et
$ucressores nostros, et vivemus ibi nos el succes-
sores nostri, nocte una sumptibus nostris propriis,
ita. quod ille qui domum ienebit, non tenebitur
aliquid dare nobis vel successoribus nostris pr:eter
hospitium, nisi hoc de gratia facere voluerit, Etsi
nos vel successores nnsiri semel recepti fuerimus
in uno przedictorum locorum, non Lenebuntur mo-
nachirecipere nos sivc successores noslros in ali-
quo illorum trium codem anno. Nos autem fecimus
quietari jam dicte ecclesie el abbati. medietatem
decimz lane a preshyteris, qui. sunt in ecclesiis

$. Germani per archiepiscopatum Senouensem con-

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI
A tiam ; quorum si alterutro quilibet przlatus priva-

b

C

D

460

tus fuerit. in subditorum deliciosis mentibus aut
odium suscitat aut. contemptum. llis intervenienti-
bus perit rei domesticze cura, disciplina solvitur,
confunditur ordo, et incipiunt qui subesse debue-
rant, pares esse. Ne id vobis accidat, Pater, provi-
dete circa dies ultimos, Ecclesi:e vestrae, ne vertatur
vobis in dispendium mortis, unde vitze stipendium
exspeciatis, Nori minus consulere vobis quam con-
solari vos desiderans, rogo, monco et exhortor, ut
honoris onus cui jam minus ztatis defectu suffici-
tis, per manum domini Remensis humiliter depo-
natis, qui consilio vestro et nostro et personam vo-
bis substtuat idoneam, et vite. vestrae congruum
assignel solatium; potestatem et scientiam babens
in utroque horum, et aitingendi a Gne usque ad fi-
nem fortiter, el omnia suaviter disponendi.

EPISTOLA CLXXI.

AD D. ARCHIEPISCOPUM. REMENSES.

Hlud idem postulat.

Sunt multi quis ad difficilia s:epe compellit na-,
tura potius quam cura, necessitas quam voluntas;
faciunt ex. necessitate virtutem, ut tandem merito-
rium fiat quod. moratorium prius fuit. Forte unum
ex cis dicerem venerabilem senem nostrum abba-.
tem S. Dartholomai, $677 virum religiosum et ho-
nestum, sed qui jam viribus corporis coepit destitui,
sgrituline consumi, senecta el senio consummari.
Ecce in manu vestra renuntiat administrationi €ibi
commissz, in qua usque ad extremos dies, vidimus
eum non (am prefuisse humiliter quam utiliter
profuisse. Duo sunt qua a vobis postulat; postulo
el ego, minima portio clericorum vestrorum, cum
ipso et pro ipso in solatium et subsidium brevis-
sim vit:e sum, de bonis Ecclesiz, cui praefuit, vi-
etum sufficientem provideatis ei, et de successore
sic cogitetis, ne liceat fratribus suis in electiore
potius sequi voluntatem propriam, quam vttlitate:u
commurnem.

EPISTCLA CLXXFEI.
AD CONYENTUM S. BARTHOLONJE] NOVIOMENSIS

Admonet ut. honorem deferant abbati, cliumsi abba-
tiam dimiserit.

Primum secundae tabulze przceptum est : Honora

stitutis, scilicet Emant , Dalneola ville quze dicitur
S. Germanus. juxta Musteriolum, Matriolis, et pres-
byteri. diciarum | ecclesiarum aliam | medietate:n
ejusdem deeime habebunt, Nuntii autem. abbatis
S. Germani facient fidelitatem preshyteris, qui in
dictis ccclesiis crunt, et presbyteri per nuntios
suos nuntiis abbatis de dicla decima communiter ct
fideliter quxrenda et. intere dividenda. Quod we
valeat alicujus oblivione deleri, vel malitiose per-
verti, sigillo nostro fecimus id confirmari, astanti-
bus ecclesi:e nostre personis Salone decauo, Ma-
nasse archidiacono, Guillelino thesaurarie, Gaufrido
priecentore, Tes(es hujus rei sunt Stephanus abbas
Sanct: Genovef:e et canonici. illius , Hugo , Alma-
ricus, Milo abbas S. Remigii Senonensis , magister
Anselinus de Cancellaria, Ogerius de ÀAvone. Actum
apud Fontem Blaaudi anno ab Incarnatione Domiui
millesimo centesimo nonagesimo primo. »

Digitized by Google
