455

STEPIIANI TO::NACENSIS EPISCOPI

456

riis aniure meis , tantum , Pater, obtinet locum , ut A latii superesse debet, ut ad communem matrem no«

$1 contigerit aliquem, me prisente, loqui de vobis,
interiora mea et ex affectu gaudeant , et tripudient
ex audiur. Facit lioc benevolentia vestra , quoe me
gratis amplexata est, etin. consertio locans, eta
consijio non excludens. Servet mihi Deus hanc gra-
Uam , ut, quod absit! eam non meream , ne dicam
merear amitlere, quam non ingream aocquisisse.
Interim rogo paternam dilectionem vestram , ut
presentium latorem dominum R. canonicum Sancti
Victoris (5), in administrationem abbatiz: Sancti
Vincentii Silvanecteusis concorditer electum, pro
ainore Dei et meo suscipiatis benevole , et benefice
sustentetis. Familiaris et ainicus est meus ab. an-
liquo, et mutuis obligatus obsequiis, et communi
natione conjuuctus. Vir est quem et morum gravi-
tas, et litterarum peritia, et honestas commendabi-
lem reddunt, ut ejus ministerium ei gratum Deo,
et hominibus credamus acceptum. Adversatur ei ct
Ecclesi: suze Silvanecteusis episcopus (4), et contra
privilezia Romanorum pontificum et Francorum re-
gum (5) , subjectionem , ut dicit, indebitam ab illa
re4uirit Ecclesia nimis prepropere et prirpostere,
post appellationem sententia. excommnnicationis
prolata, Suscipite eum , Pater, obsecro, et quanium
justitia permittit, per vos et dominos meos fratres
258 veswos juvate patrocinio, fovete solatio. con-
silio sustinete.

EPISTOLA ULX VII.
AD SOFREDUM CARDINALEM (6)

Rogat ut suam exhibeat benevolentiam archiepiscopo
ftemensi , de cujus amicitia eum reddit certiorem,

Luctwosam potius quam fructuosam scribendi
materiam przbuerant nobis presentium temporum
laerymosa discrimina, cum Ecclesiam Dei videamus
et a mauifestis hostibus fidei violenter opprini (7) ,
€t a falsis fratribus. fraudulenter. seduci (8). In
Oriente moritur, in Occidente occidit , ubique ter-
rarum deficientibus et arescentibus fidelibus , pra
dolore et persecutione quz supervenit universo
orbi. liter angustias Q59 istas id solum nobis so-

(5) Intellige Rogerum vel Robertum, qui fuit
abbas S. Vincentii Silvanecteusis,

(4) Gaufridus scilicet, qui anno 1213. episcopa-
tum dimisit ut fieret monachus apud Carlilocum.

(8) Philippus primus diplomate quo conlirinat
fundationem ejusdem tonasterii a matre sua factam,
Sit : « Mater mea Anua, divina inspirante clementia,
mei prazseutiam adiit, materno affectu obnixe de-
precans, quatenus ecclesiam quamdam in suburbo
Silvanecctensi , iu vico qui dicitur Victellus, in ho-
norem S. Vinceutii diutius antea desolatam, sed ab
ea pie et benigue pro anima patris mei suaque de
propriis sumptibus restauratain, ex consuetudine et
more aliarum ecclesiarum ad reges. pertinentium ,
scilicet S. Frambaldi , S. Martini Parisiensis , et S.
Genovefae virginis liberam facerent , eujus humili-
latis condescendeuns hunianissime precibus ejus, pro
anima patris mei , parentumque meorum memoria
2 quievi, Et ut hoc inviolabile et inconcussum per-
inaneat, crucis siguum digilo meo impressi, ac cha-
ractere nominis mei imprimere jussi, meoque sigillo
Corroboravi. Aciuun anuo 1069. »

stram sanctam Ecclesiain fugiamus, exspectantes ab
uberibus consolationis ejus et consilium in prazsenti
periculo, et auxilium in tempore opportuno. Descen
dit unguentum miserationis et prudentia a capite
summi pontiflcis Aarcn, non solum in barham, sed
usque ad extremos totius corporis articulos , ut ex
apostolico thesauro proferantur nova el vetera, quo-
rum collatione qui suspirant respirent, qui deficiunt
proficiant, confirmentur qui dubitant, doceantur
qui errant. Interim ego minima portio clericorum
vestrorum pro summa consolatione memoriam ve-
stram teneo , colo, retracto, paratus semper vobis
fidelibus votis obsequi, quem bonis operibus nou
sufficio sequi. De benevolentia domini Remeusis
erga vos certus, rogo et tanquam fidelis vester con-
sulo, ut eum reciproce diligatis, el apertis visceri-
bus occurratis amicis ejus, quz procul dubio proce-
dunt de conscientia bona ct fide non ficta. Secre-
tm illud quod mihi dominus T. nepos vester ex
parte vestra dixit, prosecutus sum quantum potui ,
el apertum ostium inveni , si non defuerit qui velit
intrare, sicut R. clericus vester Campellensis cano-
nicus (9) vobis plenius explicabit.
960 EPISTOLA CLX VIII,

AD CUILLELMUM REMENSEM ARCBIEPISCOPUM

Rogat eum ut tueatur abbatem S. Germani a. Pratis
injuste oppressum.

luter curix curas (10) et sanctuarii sacramenta,

C felices dierum vestrorum successus Occupatos quo-
tidian:ze sollicitudini posse sufficere, et utilitati com-
muni posse proficere peroptamus. Geminati simul
honoris et oneris sacerdotii ac regni vobis sarcinam
imponunt, distraliendo potius in diversa quam ad-
versa personam vestram , magis expositam labori-
bus quam dispositam ad labores. Confluunt ad auxi-
lium consiliumque vestrum et qui opprimuntur in-
juste, et qui sese metuunt opprimendos. Inter alios
reeurrit ad protectionis veslrz sinum F. abbas
Sancti Germaui de Pratis (14), ut Ecclesiz sibi
commissz jura , sicut hactenus ipse et decessores

(8) Sofredus de Cajetanis Pisanus, creatus dia-
conus cardinalis Beate Mariz in Via Lata a Lucio tlf
D anno 1182. Innocentius Ill vocat eum, « virum ho-
noratum, scientia eL honestate przclaruin, in opere
ei sermone potentem. » Nominatur ab aliis Gual-
fredus.

(7) Scilicet in Oriente ab infidelibus, contra
quos exercitum duxerat Philippus Augustus.

(8) Scilicet in Occidente a. Valdensibus, Albigen-
sibus, aliisque hxreticis.

(9) Campellis in villa, vulgo Champeauz , exstat
collegium canonicorum sxcularium in ecclesia col-
legiata divo Martino sacra.

(10) Totius regni administrationem penes euim
deposuerat rex Philippus cum in Palestinam au.
1190 prolicisceretur, ut supra notavimus, unde sub-
jungit : « Geminati honoris et oneris sacerdotii et
regni, vobis sarcinam imponunt. |

uu ) Abbati: S. Gerinani a. Pratis tuuc praeerat
Fulco, qui e vivis excessit anno 1192 ad queu aliae
cpistoke,

Digitized by Google
