Lori

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$09

seripsisse contra justitiam , sed ad misericordiam A sem , ut amodo parcat mca verecundie , parcat

SA9 que superexaltat judicium, [vas uberrima
pictotis , salvo negotio vestro, devote simul et hu-
militer invitasse. |

Il:xc est parabola quam, ut edisseram vobis, mihi
sub jocoso mandastis elogio. Hoc est quod vobis pa-
lam loquor et proverbium nullum dico; quod si
vchementius me coarctare volueritis, uL nimis emun-
gentes , eliciatis sanguinem , sinealterius offensa,
descendamus in campum Scripturarum , ludamus
iu arena canonum, salva ea quae zdificat, non que
inflat,scientia (quamvis nec ego sim Hieronymus nec
dominus Cameracensis Augustinus [7]), doceat senem
junior, minimum presbyterorum sacerdos magnus
erudiat, syllogismisarmatusnon agrediaturinermem
sententiis; nam et syllogismum sive complexionem
ylietoricam mihi vos misisse scribitis, cujus proposi-
tionem non recipio , quia positionem non admitto.
Au malum facere est, temperare causa cognita ri-
gorem, dispensationem admittere? Quin potius ma-
lum est ob temporalia lucra, periculo fidelium
claudi ecclesias, cessare sacramenta , silere cantica
divina, perire animas et perdere , ut perdita resti-
tuantur animalia. Ic perplexitas syllogismi vestri:
hi sunt qui faciunt mala. ut veniant bona, qui da-
mnis animarnm preferunt lucra. animalium. Se.
3nola paulisper consuetudine, cui resistere non est
totum , loquamur interim de jure, conferamus de
zquitate. Separari a sacramentis Ecclesise , poena
spiritualis est; poena autem spirituali nemo pre
aliis feriendus est : ergo pro delicto alterius nemo
a sacramentis Ecclesia separandusest. Syllogismus
est in figura logica theologicns, in fide recta catho-
licus, in veritate perspicua manifestus; et nc ali-
quis in zquivocatione spiritualis poena decipere
possit vel decipi, spiritualem ponam non intelligi-
mus circa ordines vel honores in quibus alius pro
alio quandoque punitur, sed circa sententias ex-
communicationis sive majoris, sive simplicis, qui-
bus spiritualiter a consortio fidelium percussus se-
paratur. Epistolarem modum excessi,sed 356 pro-
vocatus, sed immerito ]zxsus, sed ad respondendum
compulsus. Precor interim dominum Cameracen-

(7) Alludit ad disceptationem illam omnibus no-

tam , qu: quondam interveuit tuter sanctos Áugu-
stinum et flieronymum.

(8) Explicat quoddam edictum comitis Ilanno-
nie, quo jubebstur omnibus ejus subditis t hoc
unno duplum censum persolverent. Unde ejus ex-
actores duplum censum una cum primo et solito
debere solvi contendebant : quod ita. iion esse in-
telligendum dicit Stephanus, sed tantum simplicem
ceusum cum primo, cui additus duplex ideo efficie-
batur et dicebatur,

(9) Is erat Guillelmus archiepiscopus Remensis,
2vuuculus regis, ad quem hanc dirigit epistolam,
cujus quondam fuerat clericus et domesticus , ut
sz. pius diximus, cujusopera ad episcopatum Torna-
censem fgerat evectus, unde non est. mirum si se
ejus creaturam esse toties fateatur.

(10) Tenebantur oliin , cum rex bellum gereret,
nou solum nobiles, sed etiam plerique episcopi et
abba'es cum militibus ipsi przesto esse, ideoque ha-
bebant episcopi vicedominos , qui eorum viecs in

auctoritati sux; etsi fidelitatem obsequii mei com-
mendare noluerit, saltem non condemnet, ne par-
vitatis mex calamum quassatum conterat , linum-
que fumigans exstinguat.

EPISTOLA CCXXX VIII,
AD DECANUM ET CANONICOS DE BhUGIS (8).
Agit de censu duplicato, et explicat quo sensu debeat
intelligi.

Miramur discretionem vestram , si aliqui velint
aut valeant circumvenire astutia sua , ut prava in-
terpretatione exponant quod in litteris domini co-
mitis continetur, scilicet censum duplicem , in
relevationibus persolvendis , quasi excludatur ipse

p census, qui solvendus est , ei duplum ejus cum ee

solvatur : quod esset triplicare, non duplicare, hoe
autem abhorret et bona 351 fides bonorum viro-
rum et approbata consuetudo regni Francorum,
ubi intelligitur duplicari census, relevatto eum ipso
censu, Absit a discretione vestra ut propter hoe
quod dicilur duplicem censum , aliquis valeat im-
plicare vestrum simplicem sensui; secure enim
pronuntiare potestis , quod in censu duplicato de-
bcat iutelligi aggregata censui siniplex relevatio.

EPISTOLA CCXXXIX.
AD DOMINUM REMENSEM ABCHIEPISCOPUM.
Queritur quod. rex eum. ad arma provocet.

Ut frequentius inquietem dominum meum (9),
hinc sua benignitas me trahit, inde necessitas mea
we compellit ; imbellis ad bella vocor, inermis ad
arma, ut qui in sacris [debueram ministrare, in ca-
stris debeam militare. Mandavit dominus rex : 1*
ut in vigilia Ascensionis , 2» ut in vigilia Penteco-
stes, sibi cum militibus et armis (10), apud Me-
duntam (11) forte prosto esse, cum expers sim
militiz, nec milites sim expertus, A tempore Cbil-
perici regis qui senioris Dagoberti fuit avus (19),
usque ad dies istos, Tornacenses episcopi civitatem
Tornacensem , tanquam propriam a regibus Fran-
corum tenuerunt (15), nec reges in ea aliquid sibi,
nisi fidelitatem et servitium episcopi vindicabant.

castris supplerent, suhditosque eorum ad bellum

p accincios duecrent. Ab hoc tamen onere exemptum

se affirmat noster Steplianus, petitqueab eo archie-
piscopi Remensis auctoritate se absolvi.

(14) Urbs est episcopatus Carnotensis ad Sequa-
nam in Vulcassino, vulgo Mantes.

(12) Is est Chilpericus primus qui regnare capit
in Gallia anno $607, filium habuit Clotarium patrem
Dagoberti, cujus ideo avus exstitit. Hunc vocat se-
niorem ad distinctionem alterius Dagoberti qui re-
gni habenas suscepit anno 715, et junior dictus est.

(43) Non solum celebris fuit apud Gallos anii-
quos civitas Tornacensis , ut patel ex ltinerario
Antonini, sed etiam. sub monarchiz Francia incu-
nabulis, siquidem in ea quartus ejus rex Childeri-
€us sepultus fuit, eujus monumentum cum variis or-
namentis aureis inventum fuit anno 1653, ut liber 4.
Chiffletio hac de re conscriptus sub titulo Anastasis
Childerici indicat. Hujus annulum extypum ex regio.
Cinmeliarehio, in quo cum ceteris ibideiw repor-
tjs asservatur, accipe in calce operis.

Digitized by Google
