551 EPISTOLAE, — PARS 1I. AN. 1192-1205.

vestrorum, audisse inter vos, et nos, simultates el A

odia vel eurrere, vel latere; si odiorum causa est
idonea, sequetur satisfactio prompta pariter et pa-
1al3. Sin autem, puniatur lingua terlia, quie et fra-
wes voluerit dividere, ei inter amicos jurgia semi-
ware.
EPISTOLA CCLVII,
AD QUEMDAM PRJELATUM ECCLESLE ROMANA.

flogat eum ut impediat ne. quidam clericus praben-
dam in sua Ecclesia obtineat.

Inter initia promotionis mex, passus indignatio-
rem et iram, immissiones per angelos malos tan-
ti turbinis impetu dirigui, Pater, ut mihi ipsi tedio
essem, amicis calicem tristiti:: miscerem, inimicis
iusultandi materiam darem. Pacato tandem  placa-
toque 37/4 domino papa per Dei misericordiam,
post multos labores meos, vix respirare ceperam,
cum ecce quidam inimicus meus, animam meam
quzerens, 3 summo pontifice litteras impetravit, ut
eum in Ecclesia nostra recipiam, et ei prebendam,
quando vacaverit, assignem. Liberate me, Pater, a
peste ista, obsecro, et supplicate domino papa pro
me famulo vestro, clerico vesuo, et si audeam di-
cere amico vestro, ne addat iterum afflictionem
afflicto, et. reliquias indignationis su:e quas exstin-
xisse me credideram, meam suscilet in ruinam.
Exoudite, si. placet, in. hujus tempestatis articulo,
elsi non preces meas, saltem preces nepotis vestri,
cui ad voluntatem — vestram in Ecclesia nostra pre-
bendam et. benevole promisi, et. beneficio donavi.

Benevolus est qui prouittit, beueficus qui largitur. i"

Quod si donantis hilaritas comiletar, utrumque !o-
tmn. qui recipit, sese debel infundere in gratiarum
plenissimam actionem.
EPISTOLA CCLVIIH.
AD DECANUM CURTRACENSEM.

Conqueritur de quodam qui suum mandatum spreverat.

Tadet nos toties scribere, cuim litterulze nostra
nec utiiitatem vobis couferaut, nec honorem. Ex-
spectans. exspectavi presbyterum de Lincellis, et
non intendit mibi : aut. negligit, aut. contemnit. Si
negligil, argwendus est ; sí contemnit, puniendus
est, Arguendus per increpationem, puniendus per
suspensionem. Utrumque tibi precipimus, nisi et
tu cuin eo de negligentia velis argui, aut de inobe-
dientia coudemnari.

(56) Id est episcopi Parisiensis Mauritii. Vocan-
tur enim episcopi majores sacerdotes qui preesunt
aliis, ipsisque munus consecrationis unperliuntur,
sunique dignitate et potestate majores aliis presby-
leris. Obiit autem. Mauritius anno 1196, i [dus
Septembris, quo anno videlur scripta hec epistula.
Sepelitur autem in chori ecclesi: S. Victoris me.
ditullio, ubi legilur hoc epitaphium, sed recentioris
note : fteverendus. Pater. Mauritius Parisiensis e,i-
scopus, qui primus basilicam B. Marice inchoavit.

(37) Versus elegiacos tumulo inscribendos, sed
tantura. quatuor ex bis fuerunt appositi, ut antiqua
S. Victoris monumenta testantur in bunc modum :

Doctor et antistes, cathedra condignus utraque,
A prima merui continuare duas.
Suna files, doctrina frequens, eleemosyna jugis,

ParnOL CCXI.

£23
375 EPISTOLA CCLIX.
Ab EPISCOPUM ATREBATENSESX,
Agit de suo ac civitatis statu.

Quia de statu. nostro placuit vobis inquirere, ni-
hi! aliud respondere possumus, nisi quod status
civitatis nostra, casus fortuitos exspectat, certat
€um incerlitudine, pendet ex insidiis fortunis, ce-
spitat in invio, palpitat in obscuro. Accingimur in
muro, et vallo cingimur, similes filiis Israel qui,
post transmigrationem muros civitatis dirutze refi-
cientes, altera manu gladium, altera trallam cz-
mentarii tenebant. In sudore vultus. nostri labora-
mus, terram ejicientes fossorío, et cophino elff«-
rentes, Hac est sollicitudo nostra, dum ezspecta-

B mus qui salvos nos liberet ab hostibus, qui nos

undique concludunt, ut nec liberum introitum, nec
liberum habeamus egressum.

EPISTOLA CCLX.
AD ROBERTUM ABBATEM S. VICTORIS PARIS,

Mitit epitaphium Mauritii episcopi Pnrisieusis, quod
iis. flagitantibus coiposuerat.

Dictum est. nob:s quod excitare velitis verecan-
diam nostram, et rubori nostro non parcetntes,
antiquo me includere ludo. Onus importabile nobis
imponitis, cüi non sufficeret Virgiliana gravitas, aut
levitas Ovidiana, scilicet ut subscribamus aliquid
sepulcro magni sacerdotis (36) Patris nosiri M. Pa-
risiensis 376-3777 episcopi, quod intuentibus
memoriam ipsius reprzesentet, Si fecerimus et legen-
tibus ludibrio erimus et ridiculum audienti. Delirum
senem clamabunt, arguent episcopum impruden-
tem, qui eum sacramentis debeat intendere, versi-
culis pueriliter occupetur. Rursus difficile est Mau-
ritianas virtutes brevi claudi epigrammate, brevi
epitaphio comprehendi. Ne tamen vobis apparea-
mus ingrati, compresso interim pudore paucos ele-
gos scribimus (357), ut ex eis auos aut. quatuor, qui
vobis magis placuerint, excerpatis. Rogamus et
obsecramus in Domino, ut auctoris tacito nomine
recitentur :

Ezcisus misero lacrymarum vallis in orbe

D Ponitur eterna vivus in urbe lapis (58).

Doctor et antistes, cathedra condignus utraque (59),

Clamat Parisius non habuisse parem.

Virginei mensis quie tertia pravenit idus,

Splendorem seyelit nube sepulta dies.

(38) Hoc titulo afficit Mauritium episcopum, si-
quidem przesules exemplo Christi sunt lapides vivi
et angulares, facientes titraque tinm. Alludit etiam
ad id quod. habetur in. [lyino dedicationis Eccle-
si, Urbs Jerusalem beata, quie construitur in coelis
vivis ex lapidibus,

(39) Episcopali scilicel Parisiensi, e scholari, in
qua doctor eximius publice theologiam docebat, de
quo ait Chronicon monachi Altissiodorensis : « Flo-
ruit Mauritius episcopus, qui ob industriam et litte-
rarum eximiam eL disertibudinem linguae pr:eci-
puain, de infimo magne paupertatis, ad pontificalis
evectus est apicem digtitatis. »

17

Digitized by Google
