ios

EPISTOL E. — PARS 1II. AN. 1192-1207.

494

Mis tribus compellimur et à. vobis quod decet pe- A num. Sanctitatem vestram affectnose rogamus, vt

tere, et quod nobis expedit [postulare. Familiaris et
amieus noster bonse indolis ad prxsens , et magna
in posterum spei, honesta cenversatione sua reli-
quias nobis significans, Th. Tornacensis arehidia-
conus liberalitate sociali benevola simul et beneflca
pro quodam socio suo (idejassor exstitit cuidam pa-
rochiano vestro, Renaldo campsori, in decem libras
Parisiensibus, et in civiles insuper accessiones,
quas imperitus juris et peritus pariter usuras ap-
pellant. Sortem solvit, et quod sorti accesserat
usque ad quindecim libras. Predictus creditor ac«
cepto tulit soimtionem, et archidiaconum a fidejus-
sione absolvit, promittens ei sese libros suos, qui
pro predicto debito obligati erant, in continenti
redditurum. Distulit reddere, et in corde et corde
tocutus, differre convertere nititur in auferre. Ito-
gamus paternitatem vestram ui tantam exactoris
improbitatem auctoritate vestra comprimatis, cor-
rigatis. Facite, sicut decet vo:, archidiacono resti-
iui libres suos , ne compellatur solvere quod non
rapuit; quoniam testes idoneos et sufficientes habet
eL accepto iaix à creditore solutionis, et ab eodem
prolatz absolutionis. Restitutione librorum facta,
paratus est archidiaconus in. przsentia vestra per
se vel per suflicientem procuratorem parere juri, et
respondere sicut jus dictaverit improbo creditori.

395 EPISTOLA CCXIX.
4D EYOREDUM ABBATEM (85) ET CONYENTUM s. BAVONIS.

Commendut quemdam artificem, eujus filius habitum C

monasticum postulabat.

F avorabilis est petitio ejus, cum ad promotionem
conveniunt hinc petitoris meritum, hinc justitia
petitorum, Hxc attendeotes, in latore praesentium
amico et familiari nostro G. cajus propter hone-
$tatem el. monsuetadinem quibus praeeminet, non
solum apud nos, sed et in locis publicis et Ecclesiis
ex maguificis operibus et insignibus artificiis me-
rita vigens, et in perpetuum sui memoriam derelia-
quunt. Ejus favorem desiderii ab ipso nobis expo-
siti affectuose suscepimus, ut illud ad effectum per-
duci cum ipso pariter peroplemus, Exemplo mo-
nitas pa:riarchee filium quondam suum super unum
montium quem monstravit ei Dominus, Ecclesiam
scilicel vestram sanctam praconcordem voluntatum
et spirituum, et sanctarum gratiarum abundantem,
vere montem coagulatum et pinguem, et desiderat
immolari, ut eidem accrescat meritum ex mita-
tione tanti exempli, et universitas vestra tam ipsius,
quam predicti 8lii in quotidiano servitio fructum
colligat helocausti. Audivimus et probavimus eum
tam ez litterarum scientia, quz ejus zetati competit,
quam ex legendi gratia, et cantandi, satis aptum
e divinis officiis, et monachalibus disciplinis pro-

(85) Ecclesia S. Bavonis sita est Gandavi, qu:
tunc erat in. diocesi Tornacensi : olim fuit abbatia
insignis ordinis Benedictini, fundata anno circiter
6450, et restaurata a Lothario anno. 950; tandem
erecia est in cathedrglem, anno 1537, id agente
Carolo V, imperatore apud Paulum lil.

pro amore Deí, et nostro intuitu, et dilectionis ac
devotionis quam praedictus magister G. erga vos
habet, priefatum filium suum recipiatis in eonsor-
lium vestrum, ut tàm nos quam ipse ex admissis
326 precibus nostris, et ejus voto completo, in
gratiarum actione nos pariter assurgamus.

EPISTOLA CCXX.
AD PETRUM AURELIANENSEM EPISCOPUM.

Conqweritur de monachis S. Bertini, qui eum in
arbitrum elegerant.

Quorumdam monachorum nos iufestat inprobi-
tas, quibus cuim incessanter sufficere debeant sua,
irreverenter invadere cupiunt aliena. Hi sunt abbas
et monachi S. Bertini, qui unam Ecclesiam de
mersa nostra propriam, longo tempore captivitate
laicalis servitutis detentam et oppressam, sine con-
sensu nostro ci Ecclesim nostre nobis contradi-
centibus sese asserunt redemisse, et auctoritate aua
garriunt suam esse. Mota super liec a. nobis adver-
82s eos quzstione comproimisimus in arbitros cen-
tum marcarum pona interposita, si quis resilire
tentaverit a receptis. Prorripuerunt nobis saltu per-
ambulo personam vestram eligentes in arbitrum,
quam et nos, de prudentia vestra confidentes, prius
voluimus nominare. Assignata die et loco apud
Doacum convenimus, nobiscum adducentes loco ar-
bitri Cameracensem decanum. Doluimus de absen-
iia vesira, sperantes in Domino, quia si prazsens
fuissetis, aut consecuti fuissemus justitiam nostram,
aut cum adversariis compositionem et pacem. 397
Et quoniam negotium dilatum est usque ad sextam
feriam post Cineres, rogamus vos sicut patrem,
dominum el amieum, quanto possumus affectu et
annisu, ut pro amore Dei et pace inter Ecclesias
reformanda, ea die gratam nobis exhibeatis pra-
sentiam vestram apud Duacum; quoniam si pra-
sens fueritis, confidimus in Domino quod auctori-
tate vestra terminabitur negotium nostrum.

EPISTOLA CCXXI.
AD ARNULPHUM DECANUM BRUGENSEM.
Rogat ui sibi hallecia parari curet.
lmportuni sumus ia petendo, sed importabiles
esse nolumus in exigendo. Vebiculum ad te mitii-

D ius, quod forsitan a quadro, d mutato in r, propter

numerum rotarum quarrum (84) appellamus. Big:
autem seu birotum nittere noluimus, quia fortassis
auLoneri non sufficeret, aut in paludibus clivos s
declinando in alteram partem sese cum sarcina in-
versarel. Nam quod de triga tibi jocando diximus,
scias quia sicut trigam (85) abominamur in vehi-
culo, ita etiam abhorremus in opere et in verbo.
Volumus autem ut per presentium latores mittas
nobis caseos nostros, vel partem numero et qualie

(84) Vel currum, quem Gallice dicimus char aut
chariot, quatuor rotis subveetum.

(85) Ludit in aquivocatione hujus vocabuli quod
significat Gallico idiomate veteri , tricheur, et cur«
rutu Lribus equis ductum,

Digitized by Google
