$59

XXVII.

Mac instanti sexta feria, Pater, diem nobis et
quibusdam militibus assignastis (91). Exponebam
sarcinulas, et ad procinctum itineris cursumque
negotii domesticam supellectilem preparabam, cum
subito el felici mihi semper auspicio literas vestras
accepi, quz non l:eso mandato Blesim me descen-
dere compulerunt. Ne autem me desidem et juris
nostri contemptorem propter absentiam, et gaudeat,
ac propter hoc se vicisse suspicetur adversarius,
hune fratrem nostrum misi, qui a nobis in hoc ne-
gotio procnrator constitulus vices nostras suppleat,
Jitteras capituli nostri de. ratihabitione secum lia-
bens. Gestiente prz: gaudio et prz metu labio titu»
bante, ultimum illud verbum, quod mihi de redditu
comparando, pro perenni memoria G. in. Ecclesia
nostra facienda, fecistis, ad memoriam vestram
revoco, ut, si placet, fiatin proximo verbum ve-
strum in quo mihi spein dedistis. Convenimus cum
*enditore, consensu faciente contractum : quidquid
inde bonum vobis visum fuerit, nobis, obsecro,
nuntiate. Hunc presentium latorem fratrem nostrum
et concanonicum, — procuratorem constituimus ;
quidquid per ipsum coram vobis factum fuerit, sive
transactione, sive sententia, ratum habebimus et
habemus.

XXV.
: (Anno 1168.)
Commissam vobis a domino papa cognitionem

questionis audivimus, qua dominum nostrum (Ma- C

nassem] Aureliapensem episcopum con tingere videa-
tur, Et. quoniam eidem domino nostro episcopo in
sua justitia deesse non debemus, quanlum nobis ma-
nifesta est series facti eui interfuimus, simpliciter
vobis et proferimus et testamur. ldem enim et
domino papz nos meminimus scripsisse.

Sicut nec. falsitatem astruere, sic e ubi exigi-
mur, veritatem abscondere non. debemus. Ea qu»
in oculis hominum nobis presentibus facta sunl,
simplici vobis intentione et proferimus et Lesta-
mur; non enim possumus quz vidimus et audivi-
mus non loqui. Exempto de grege hominum inorte
indigna Joanne Aurelianensi decano (92), die a
capitulo communiter indicta, qua eligeretur alius,
canonici convenerant, Vocati sumus et nos. Serun-
tur, ut assolet in talibus pro diversitate mentium,
diversa et adversa. Placuit tandem omnibus ul nos,
assumpto nobiscum viro bono et religioso Rogerio,
qui nuper eur: przlationis, quam in Ecclesia Beati
Evertii diu sustinuerat, humidler sponte renuntia-
vit, siogulorum voluntates seorsui sub signo con-
fessionis audiremus. Secedimus, audimus, seripto
mandamus. Dicebat alius sic, alius autem sic. Re-

(91) Guillelmum Senonensem archiepiscopum
simulque Carnotensem episcopum alloquitur, awu-
ctor, ut nobis quidem videtur, videbiturque cui-
cumque auetoris verba diligenter consideranti,
Porro Guillelmus ambos simul episcopatus gessit ab
anuo 1168 usque ad annum 1176, ,

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

$60
A vertimur in conventum, fines mandati, quod egredi
non licet, observantes. lterum in medio verborum
conflictus et dissensio voluntatum: et quia duz vi-
debantur qux: potius dissentirent ab iuvicein partes,
placet utrique ut subdecanus tres, cantor iüidem
tres nominarent e fratribus qui munus electionis
et susciperent et explerent. Compromissum est in
eos ut, quod pariter ipsi sex aut eorum quinque
de futuro decano constituerent, ratum ab omnibus
baberetur ; injunctum autem nobis et sex illis ut
secretius iterum nobiscum loquerentur, et secun-
dum quod ex confessionibus prius ad nos factis
(quautum nobis permissione totius capituli mani-
fesiare liceret) audirent, electionem suam forma-
rent. Nec. enim electione illa aliud suscepimus aut
B fecimus. Conveniunt quinque, sexto sustinente et
tacente. Revertuntur in. capitulum qui elegerat,
et quesito ilerum ante omnes ul ratihabitione
mandatum firmarent, qui contradiceret nemo fuit.
Unus ex praedictis sex, H. archidiaconus : « Elegi-
mus, inquit, et nominamus in decanum nobis Hu-
gonem subdecanum. » Acclamatum est a pluribus,
a nemine contradictum. itur ad episcopum cum
plausu. Prasentaws electus in decanum, ponitur
per manum episcopi sicut solemnitas consuetudinis
eorum exigit, in sede decani, tam in capitulo quam
in choro, Afferuntur Evangelia; sacramentum de
indemnitate bonorum Ecclesiz, de fidelitate quam
episcopo et capitulo debet, przstat novus decanus;
et sic omma consummantur. Ia prxsentía nostra
gesta sunt hxc : inde et que vidimus et audivi-
mus, hzc testamur, et testimonium nostrum ve-
rum est.
XXIX.

Reverend ssim» domino et Patri W. [Wig], Dei
gralia Senonensi archiepiscopo, frater S'YEPHANUS
de Saucio Evurtio , salutem.

Mulier ista, cujusdam serviontis nosiri filia,
turpiter, ut dicitur, et inhoneste a viro suo tractatur,
qui ei nec mens consortium , nec tori eommer-
cinm, nec domus contubernium communicat aut
indulget. Supplicat vobis in bac afflictione saa,
supplicamus et nos cim ipsa, ut viri viventis vi-
duam paterno, consilio simul et auxilio sustentetis.
Jam enim non misericordiam , sed judicium postu-
lat, cause sus» meritum justitie committens et
z:quitati commendans.

XXX.

Reterendissimo aomino et. Patri H. (95) Sancii Bar-
tholomai Noviomensis abbati, frater SrEpuANUS,
spiritu fortitudinis accingi.

Ejice derisorem et exibit cum eo jurgium eus
( Prov. xxu) : non. enim hoc fit erudeliter, sed mi-
sericorditer, ne contagione pestifera plurimos

D

(92) Vergente anno 1167 neci traditus fuit Joan-
nes, Áurelianeusis decanus, de cujus fünere sermo-
nem babuit in synodo Senonensi Stephanus Torna-

.ceusis, inter ejus epistolas editum, p. 4.

(95) Hugoni, qui. Sancii Bartholomei prefectu-

ram gessit ab anno 1158 usque ad anaum 1187.

Digitized by Google
