517

EPISTOL/E£. — PARS 1l. AN. 1192-1303.

518

morum censores, atri doctorum judices, aut doctri- A vestra certam redigatur ad formam, ne sermo di-

narum discussores ; fortiores humeros sarcina ista
requirit, et robustos athletarum , spiritualium la-
certos pugna liec exspectat. ld tantum quod dolet
significare volumus sanctz paternitati vestra, cui
Deus contulit et potestatem corripiendi'errores, et
scientiam corrigendi. Lapsa sunt apud«nos in confa-
sionis officinam sacrarum studia litterarum, dum
et discipuli solis novitatibus applaudunt, et magistri
glorie potius iuvigilant quam doctrinz, novas re-
centesque summolas et commentaria firmantia super
lheologica passim conscribunt, quibus auditores
suos demulceant, detineant, 367 -decipiant, quasi
nondum sufficerint sanctorum opuscula patrum,
quos eodem spiritu eacram Scripturam legimus
exposuisse, quo eam composuisse credimus apo-
siolos et prophetas. lgnota et peregrina convivis
apponunt fercula, cum in nuptiis filii regis, tauri et
attilia ejus sint occisa parataque omnia, nec restat
venientibus ad nupiias, nisi qua apposita sunt
prendere et prandere. Disputatur publice contra
sacras constitutiones de iucomprehensibili deitate,
de incarnatione Verbi verbosa caro et sanguis irre-
verenter l.tigat. Individua Trinitas in triviis secatur
et discerpitur, ut tot jam sint errores quot docto-
res, tot scandala quot auditoria, tot. blasphemize
quot plateam. Rursus si ventum fuerit ad judicia
qua jure canonico sunt tractanda, vel a vobis com-
missa, vel ab ordinariis judicibus cognoscenda,
profertur a venditoribus inextricabilis silva decre-

talium, epistolarum, quasi sub nomine sanctz recer- C

dationis Alexandri pap:e ; et antiquiores sacri cuno-
nes abjiciuntur, respuuntur, expuuntur. lloc. invo-
lucro prolato i& medium ea quz in conciliis SS. PP.
salubriter instituta sunt, nec forinam conciliis, nec
finem negoliis imponunt, praxvalentibus epistolis,
quas forsitan advocati, et conducticii sub nomine
Romanorum pontificum in apothecis sive in cubiculis
suis confingunt et conscribunt. Novum volumen ex
eis compactum, ei in scliolis solemniter legitur, et
in foro -venaliter exponitur, applaudente catu nota-
florum, qui in conscribendis opusculis suspcelis, et
laborem suum gaudent imminui, et mercedem augeri.
Ve duo praedicta sunt, et ecce restat. tertium vx.

Facultates quas liberales appellant, amissa libertate D

pristina, iu tantam servitutem devocantur, ut co-
maluli adolescentes eorum magiísteria impudenter
usur pent, et in cathedra seniorum sedeant imberbes;
et qui nondum norunt esse discipuli, 368 laborant
ut nominentur magistri, Omissis regulis artiun,
abjectisque libris authenticis , artificum | muscas
iuanium verborum, et sophismatibus suis, tanquam
aranearum tendiculis includunt. Clamat philosophia
vestes suas scindi, et disrumpi, nec consulitur ab
antiquo, nec antiquam consolatur. lec omnia,
Pater, correctionis apostolice manum desiderant, ut
informitas docendi, discendi, disputandi, auctoritate

($3) Agit. in hac epistola de quodam consangui-
Dco, qui beneficium ordinis S.Benedicti obtinuerat,

vinus attritione vulgari vileseat, ne in angulis di-
catur : Ecce bic Cliristus, aut ecce illic, ne sanctum
canibus, et margarite porcis coneulcanda tra-
dantur,
EPISTOLA CCLII.
AD PRELATUM QUEMDAM.
Hogat wi a rege. obtineat dispensationem, ne curi
cogalur adesse.

Necessarius est advocatus in causa, consolator in
lacrymis, in naufragio portus, inzegritudine mediciua,
In his vel his similibus unicum inveni refugium, gra-
tiam vestram, Pater, ut nec mine deterreant, frau-
des decipiant, nec amulatores commoveant , nec
delatores convincaut. Supplicatorium est quod pro-
pono, non parabola, vel problema. Significavit mihi
quidam amicus meus de palatio doniini rcgis, quod in
proximo auditurus sum verbum asperum, et man-
datum accepturus amarum eundi ad curiam ; cujus
vie ceria sunt. pericula, incerta remedia, commi-
matio morlis, in animis spes nulla reditus, finis
ambiguus; in palatio illo pugna sine victoria, laboe
sinc gratia, fructns poena. Sexagesimum et ultra, puer
ego vesirze sanctitatis , annum explevi, qui numerus
369 et ex. regui consvetudine monachis inter-
dicit pugnam, et ex Evangelio, post carnis illecebras
vidualem monet continentiam, et. ex jure civili
militibus emeritis ad honestam sufficit missionem,
l'ractus corpore, laboris impatiens, morti proximus,
senectutis incommoda sentiens el degustans, sanctze
paternitati vestra? preces fundo, ut huic periculo
vestram, si placet, opponatis auctoritatem; el inter-
ventu vestro, qui solus sufficere potest, eripiat:s
animam meam de morte, oculos meos a lacrymis,
pedes meos a lapsu.

EPISTOLA CCLII.
AD QUEMDAM DECANUM

Rogat ut Petro nepoti suo veniam concedat.

Flagellum correctionis vestre miserabili Petro
meo nuper impositum, movet me vehementius, et
monet ut pro ceo preces dilectioni vestrz fundam,
quamvis ipse nen minus in morum semitis, quam
in pedum vestigiis coepit claudicare. Parcite, obse»
ero, lantillo sanguini meo, parcite reliquiis meis
paucis, et. homini infirmo, ne Inter verbera vestra
absorbeatur a pusillanimitate spirilus et penurize
tempestate. Nolite conterere, si placet, in eo cala-
mum quassatum, nec lignum fumigans exstinguere.
In intuitu precum mearum beneficinm absolutionis
mereatur accipere, qui meret vinculum suspen-
sionis. Absit a benigna liberalitate vestra, ut. qui
semper et vobis confisus sum, inveniar hie confu-
$us. Quod si forte cum in aliquo punire volueritis,
parcite, obsecro, saccello (23) pauperis, in. quo et
pecunia nulla, et penuria est immensa.

rogatque ne in culpz poenam, ejus fructibus, quie
bus vitem sustentabat, privetur.

Digitized by Google
