455

ream vel beneficiis vestris ingratus; vel benevolen- À

tiz indevotus. Hzc sunt duo simulacra qux abo-
minor, duo idola que detestor. Si aliqui forte
(quod absit!) aliud vobis sibilaverint, aut voluntatis
mex malevoli sunt interpretes, aut maledici detra-
ctores. Quod enim de conferenda vel transferenda
donatione prebendz a Tornacensis domino Benifacio
ip L. clericum vestrum dubitare visus sum, coegit
me auctoritas primi mandali vestri, novitas se-
eundi, reverentia promissi frangendi. Nunc vero
plenius intellecta. voluntatle vestra. paratus. sum
facere quod mandastis, sine simulatione libera-
liter, sine dissimulaüone libenter. Veniat praedictus
L. quando voluerit, volentes nos inveniet, quando
venerit, '

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

i84
EPISTOLA CUCIV.
Ab BERTERUM ADBATEM 3. EVURTII ADRELIANENSIS.
Eum infirmitate gravatum consolatur.

Audita chronica zegritudine vestra, et cum do-
lente. dolemus, et compatimur patienti. Sanet vos
salutis Auctor, qui sanat contritos corde, qui sal-
vat sperantes jn se, qui operatus est salutem in
medio terrz, Desiderio desiderassemus hoc Pascha
mandueare vobiscum, et lactucas agrestes trisiitiz
nostrae paschalis agni carnibus apud vos temperare
et condire. Prohibet hoc necessitas temporis, causa
necessitatis, imporlabile jugum, quod impositum
esi humeris nostris, Speramus in Domino, quia
cito liberabimur ab hac plaga, quamvis tantorum

B cicatrices vulnerum non subito deleantur, Reddiia

307 EPISTOLA Ccll.
AD QUEMDAM ABBATEM,

Respondet quastioni de matrimonio cujusdam novitii,
qui dimisso habitu illud contraxerat, quod validum
esse cénsel.

Quasistis a nobis quod a vobis quxri debuerat.
Consuetudinem ordinis vestri nescimus, verba beati
Benedicti et legimus et tenemus. « Si quis, inquit,
infra anüum probationis exire voluerit, liber exeat
cum rebus suis. » Qui ingredientem liberum dixit,
egresso matrimonium non interdixit. Et quoniam
presentium lator B. ex probatorio tirocinio pedem
traxit, ex prohibitorio cauterio a Christiana socie-
tate separari non meruit, Quantum ad solatium in-
firmitatis humanz, matrimonium est quod contra-
xit, quantum ad fastigium societatis vestrz, a per-
fectione deviavit. Credimus et dicimus in tali con-
jugali copula matrimonium ease. Videritis vos si
ex tali absentia res ejus debeatis secura conscientia
retinere. !

EPISTOLA CCIII,

AD COELESTINUM PAPAM.
Commendat G. in abbatem Corbeiensem (65) electum,
ejusque prudentiam et pietatem extollit,
Quanquam, Pater, in conspectu vestro inter,
regalium et pontificalium epularum affluentiam,
preces nosire tanquam stilla situlae modicum obti-

nobis prosperitate per Dei gratiam, quantocitius
potuerimus, visitabimus vos et 309 (ratres no.
sStros, ut communi simul fruamur colloquio, gau-
deamus consortio, el solatio delectemur. Salutate
fratres nostroset in universis singulos, et in singulis
universos.

EPISTOLA CCY.

AD JOANNEM ABBATEM ET CAPITULUM S. GENOYEFA
PARISIENSIS.

Hortatur canonicos S. Genovefe, ut in omnibus sese
perfectos. exhibeant,

Positus in extremis finibus terre, et extremis
finibus vite , cum jucunditate recordor honeste
conversationis vestrae, societatis individux, humi-
litatis devotze, Aliquos ex vobis in Christo genui,
alios adultos inveni, utrosque colui et dilexi, neu-
ros sine necessitatis articulo offendi. In sudore
vultus mei et angusti: spiritus per xv et amplius
in Ecclesia nostra pariter et vestra annos fideliter
laboravi, et, si dixerim , feliciter non peceavi, per
Dei gratiam, neque aera verberans, neque in in-
certum currens. Judicate vos ipsi ne forte aliquis
murmurans in angulo dicat mihi : Testimonium tum
non est verum (Joan, vii). Interim, fratres et filii,
moneo senex, et hortor et ego senes, ut prieparent
$e ad finem vita, juvenes ad observantiam regula-
ris disciplinz, adolescentes ad custodiam suljectio-

neat locum, tamen intercedere nos pro aliis et ne. D nis et verecundia, omnes ad unitatem dilectionis

€essitas 308 urget, et charitas persuadet. Eeclesia
Corbeiensis maltis el maguis attrita et alllicta la-
boribus, nunc tandem, ut credimus, respirare cce-
pit, si sancta paternitas vestra ei gratiam suam
exhibeat et benevolentiam impendat. Habent in ea
9bbatem dominum G. qui in ea possessiones possit
revocare perditas, et non perdere revocatas. Pru-
dens est et industrius, et qui tanto oneri, sicut
credimus, et honori. Rogamus sanctam paternita-
tem vestram, si placet, uL predicto viro bonz opi-
nionis inter süos, et qui utilis est Ecclesie sux et
fidelis, vestram plenius gratiam impenJdatis.

fraterne, et charissimó (ilio nostro abbati vestro
per omnia plenam obedientiam exhibere. Per Dei
misericordiam in omni successu temporalium abun-
damus, proventum et fructum spiritualium vestris
orationibus exspectantes, Salutant vos, charissimi
filii mei, fratres vestri, Marcellus et Girardus ju-
venes bonestate precipui, 310 humilitate prz-
clari in servitio meo et vestro solliciti et strenui,
frequentes jn consiliis nostris, in negotiis, in sacra-
mentis. Paratus est animus, si parata fueril manus,
negotiis Ecclesix vestrz opportuno tempore et loco
Occurrere, et succurrere ei servire,

(65) Electus est Girardus abbas S. Cornelii Compendiensis in abbatem Corbeiensem, anno 1194.

Digitized by Google
