529

distis, saper translatione abbatis de Sunebecea, ut
revertatur in domum suam unde exivit : sed in
dispendium nostri laboris, sicut audivimus, dicitis
vos l;ujus promissi memoriam non liabere. Absit ut
tam 391 capacem tenacemque memoriam vestram
paucorum dierum decursus obruerit, cui nondum
senectus invida parit oblivionem, nec ignorantia stu-
pida negligentiam parat. Rogamus dominum, sup-
plicamus amice, consulimus parem, ut in przesente
negotio nobis consulat, ei rogatus erogel, el sup-
plicantis defectum suppleat, vicem a nobis receptu-
rus nop solum in consimili casu, sed etiam in his,
si fieri potest, qux» pendent ex insidiis fortune, sus-
cipiat benigne preces nostras. Attendite necessitatem
pauperis Ecclesi: S, Dartholomai (50), juxta quam
materna suxisti ubera, paterna sumpsisti fomenta,
fvakerna suscepistj solatia, et sine dilatione pra-
dicto viro pracipiatis, ut. electionem de se factum
suscipial, et quasi in venirem matris sux ilerato
introiens, cogatur ex ea renasci, et ollicium patris
exhibeat, qua sibi beneficium matris exhibuit et
fomentum. Valete.
392 EPISTOLA CCLXX.
AD INNOCENTIUM SUMMUM PONTIFICEM.

Rogat ut tueatur. privilegia ecclesie S. Genovefa.

Ecclesia B. Genovefze Parisiensis specialis fiia
vestra (57), BB. Dionysii et Germani soror dermana,
coutriii cordis et humiliati spiritus sacrificium vo-
bis offert, et lacrymae ejus maxillis ejus. Contra li-
bertatem et diguitatem ipsius, quam a sancta [Rto-
manua Ecclesia iaire sua. priscis tereporibus obti-
nuit, novus Parisiensis episcopus (58) nova pra-
tentat 2rgumenia conflare, quzstiones serupulosas
hntexere, in capite et in. meinbris sub specie prz-
lationis jurisdictionem, quam nec oportet, uec licel,
usirpare. Propter hzc et alia gravamina wulia,
quie sustinere nec potest, nec debet, devotus filius
vester ejusdem Ecclesi: abbas accedit et. procidt
ad pedes vestros, ut privilegia sauctze sedis aposto-
quia varius est hujus vitze eventus, posset quidem
yredictus frater ii via, quod absit! rapi de medio.
Si aliqua uobis munilicentia vestra mittere decre-
yeiit, quid, quantum, et ad quid, ea delegatis litte-
ris intus bullatis optamus nobis significari, quate-
nus nobis fratribus et amicis vestris liberalitas ve-
sira erga nos clarius elucescat, Valete. »

(56) Erat cauonicorum regularium in urbe Bur-
gensi, in qua abbas ille de Sunebecea habitum re-
ligiosum susceperat. At civilas Burgeusis in dioecesi
"lornacensi constituta eral, —

(57) Dicitur specialis filia. sedis apostolicz, quia
ipsi est immediate sub,ecta ; appetlotur autetn soror
Germana ecclesiarum Sancti Germani et. Saneti
Dionysii, quia eodem fruebantur privilegio, et eum-
dem Patrem aguoscebant et pastorem, summum
scilicct pontificem,

(93) Odo scilicet de Soliaco, Archembaldi Soliaci
toparchz et. Matildis Balyentiacenais filius fuit, et
ad episcopstum Parisiensem assumptus post deces-
sum Saurilii anno 1196 : qui cum vidisset terras
S. Genovefa Saactique Germani intra monia urbis
receuter constructz, esse inclusas, non poloii ferre
duos abbates jurisdictionem episcopalem exercere
in propria urbe, seque in ea spiritali jure privari.
Jtaque nova quotidie in corum parochiis molitus est,

EPISTOLAE. — PARS lll. AN. 1192 1205. o0

A lice beatie Virgini a decessoribus vestris iuduita et
cencessa, et a tantis auctoribus vallata et munita
firmiter observari faciatis, ne pravaleat bomo ad-
versus divinam et apostolicam sedem, nec per in-
solentiam adversus filios vestros gaudeat inimicus.
Tres speciales fllias vestras circa et prope Paris.
$3939 urbem sacro Trinitatis numero connexas,
scilicet ecclesiam S. Dionysii, S. Germaui, Sancin
Genovefz, super quas invocatur specialiter uomeu
vestrum, dolentes vident et invident adversarii no-
stri, et triplicem funiculum fraternz charitatis no-
stra non facile rumpi posse scientes, conantür im-
minuere, ledere, conculcare, incrustare, Suscipitc,
Paver, fllium vestrum, et exaudite preces ejus;
suscipite et fovete viscera nostra, in eo qui de vobis

B ex pristina societate scbolari et notitia specialiter
con(idit, ne, si forte, quoJ absit! aliquam a vobis
passus fuerit repulsam, dicatur ab invidis cum
eachinno et risu : Ecce quomodo amabat eum (Joan.
xi). Justum est quod postulat, tanquam qui pro pa-
tria pugnat, pro libertate decerlat.

939& EPISTOLA CCLXXI.

AD QUEMDAM PRINCIPEM.,*

Ab eo petit ul uon facile fidem adhibeat de se stuistra
referentibus.

Charitas, qua nobilitatem vestram ab inilio di-
lexi, nullatenus in me frigescit, sex subsequentibus
et precedentibus in me beneficiis vestris, magis ae
magisinardescit : undeexcellentiam vestram rogando
moneo, et monendo rogo ut, ài quid sinistrum me
adversum vos vel vestros fecisse vel dixisse sug-
gestu. fuerit, nullatenus credatis; nec quidquam
quod, ira diciante, servientes vestri postulent, ad
prasens statuatis. Cum autem, Deo postulante, ad
nos veneritis, lunc omnia pleuius addiscetis, quia
secundum audita sanius consilium capietis. Valeaf
vestra celsitudo, et non desistat a bono proposijo,
Valeat et vivat per longa tempora virtus et gloria
vestra,

eoque devenit, ut parochiam de Monte feriret inter-
dicto : exinde, gravi mota controversia coratu
summo poutifice Innocentio IM, ipse Joannes abbas
S. Geuovefe Romam profectus est, ut. jus suum
tueretur coram ipso papa, cujus condiscipulus quon-
damn exstiterat, ipsique hanc episcopi Tornacensis
detulit epistolam, Episcopus vero Parlaiensis ad eum
misit magisurwn Petrum de Corbolio canonicum
Parisiensem, olim Innocentii didascalum, ut cau
sam suam defenderet; tandem intervenit illa sen-
tentia quas habetur. inter. decretales, cap. Olim de
restitutione spoliatorum. Nam cum episcopus cou-

uestus fuisset se ab abbate suo jure in parochia de

onte fuisse spoliatum, petiisselque id sibi restitui,
sententia declaravit, « quia non fuit aliquo modo
probatum quod eo tempore quo sententiam inter-
dicti episcopus ipse protulit, possessionem in ipsos
juris parochialis haberet, vel prius habuisset, re-
slitutionem ei de jure adjudicare nequivimus, cum
won constitesit ipsum fuisse aliquatenus spoliatum. »
Tamen ut pacis foedus inter se inirent, compositio-
nem fecerunt Odo episcopus Parisiensis e4 Joauncs
abbas S. Genovefa super juribus parocli:e de Moiie
auno 1202 ; quod eliam fecerunt postea abbas c£
monachi, S. Germani Parisiensis,

bu

Digitized by Google
