551
liabeo, quas in conspectum vestrum nec deferre dif- A
feram, nec offerre. Quod autem de statu meo el
Ecclesi; nostre vobis placuit inquirere, tantum
sollicitudinis et humilitatis affectum veneramur sup-
pliciter ac veremur. Per Dei gratiam el beneficium
vestrum prospere nobis omnia succedunt, et non
est occursus neque Satan , excepta inlirmitate do-
mini regis (86) in qua pendet et commune discri-
men omnium eL proprium singulorum. Unanimes
iu domo Dei nobiscum habitant patres nostri , et
disciplinis regularibus dum se subjiciunt singuli,
proficiunt universi. Perseverantiam lantum in his
quie agunt desidero, quoniam in eoruin operibus et
charitati respondet honestas et. charitas honestati,
Oro venial hora qua ego veniam ad vos, vel vos in
Franciam veniatis. Valeat in perpetuum sanctitas B
vestra!

XXIV.

Jucundum calicem bibo quoties raptum aa ponti-
ficales infulas in Ecclesia Romana , sedentem cum
principibus et solium glori:z* tenentem, ut dominum,
recolo quem colueram ut amicum ($7). In hoc s0-
lemni theatro cogitationum mearum non tam super-
bus deambulo quam securus. Confidentiam meam,
Pater, de vobis armat et animat prisca quam indi-
gnus attigeram familiaritas vestra, suavis et mitis
confabulatio, verborum simul et operum eruditio
moralis : quorum omnium reliquie diem festum
s»gunt mihi. Rogo, Pater, ut inter mulia et magna
toiius mundi perstrepentia apud vos negotia, inter
ferventes et frequentes curarum tumultus ; inter di-
vitum clamores et pauperum, etiam Stephani vestri
quandoq:e memoriam habeatis. Ego enim, si etiam
in excelso throno vos viderim, reverberanti et quasi
hinportunitatem meam alloquendi vos castiganti co-
gitationi mex illud Aniani, verbulo paululum immu-
tato, forsitan imprudenter potius quam impudenter
respondebo :

At mihi qui quondam semper amicus eris.

Si forte Joan. (88) Aurelianensis scriptor domini
cancellarii sullicitaverit vos pro quibusdam petitio-
nibus nostris vel porrigendis Vel impetrandis date
operam, obsecro, ut quod petimus impleatur.

XXv.

Reverendis patribus ac dominis N. [NivELom, Dei
gratia Suessionensi episcopo et WitLELMO ejusdem
ercíesia decano, frater SrEPHANUS de Sancia Geno-
tefa, salutem et cum. omni dileclione fidele obse-
quium. .
Venerabilem senem et omni acceptatione dignum

H. (Hugonem] abbatem S. Bartholomzi Noviomen-

sis, super causa ous inter ipsum et abbatem S. Cri-

(86) Rex Ludovicus VIl, auno 1179, percussus
paralysi, auno integro decubuit degrotus,

(87) Scripta videtur liec epistola Berneredo San-
cti- Crispini Suessionensis abbati qui factus est anno
1179 Praenestiuus episcopus cardinalis, obiitque
anno 1181.

(88) Joanni, ad quem scripsit Stephanus episto-
lam inter editas Molineti 65.

EPISTOLJE. — SUPI'LEMENTUM.

558

spini vertitur, a domino papa vobis commissa sol-
licituin, et frustratoriis, ut credit, adversa parie
dilationibus elusum, ea qua decel zquitate, judices,
respicite, et ne amplius litibus et sumptibus pro re
iam modica fatigetur, infirmitati parcite ipsius et
stati, Ea qua a vobis recessimus die, sub ceria
fonna pacis ab utraque parle, verbis sacerdota-
libus tanquam sacramento firmata, compromissum
est ; a qua si alterutra partium resilire voluerit, et
sacrilegio erit prorimum et sacerdotio alienum.
Forma aufem compositionis ea die a nobis conscripta
liec est : De consensu H. [Hugonis] abbatis S. Bar-
tbolomzi et abbatis [Berneredi| S. Crispini, conces-
sum est ut Petrus et Crispinus monacbi et Nicolaus
prepositus jurent quod veritatem dicent secundum
inquisitionem ab eis factam et conscientiam suam
propriam, bona (ide et sine dolo tam de possessione
€t tempore possessionis quam de jure et proprietate
decime de qua contenditur, tam pro ecclesia S.
Bartholomazi quam pro monasterio S. Crispini ; et,
secundum quod juraverint, episcopus Suessionensis
et decanus utrique parti suum jus assignabunt, Hoc
autem factum est coram vobis et decano Remensi,
astantibus Willelmo abbate S. Leodegarii, et nobis
et abbate S. Crispini de Cavea, et multis aliis. Inde
est quod sancte paternitati vestra preces fundi-
n.u$, ut auctoritate judiciaria a domino papa in Ere
negotio vobis commissa partes cogatis ne 2 promisso
recedant, et ut sine dilatione compleatur, mandato
vestro obedientes existant.
XXVI.

Peccatum ariolandi et scelus iJololatrie, si vera
sunt quz leguntur, aequis passibus cum inobediente
didicimus ainbulare (! Reg. xv), et in municipio
perduellionis reus,in coenobio schismaticis esse po-
test. Id genus, ubicunque fuerit, eo districtius Ec-
clesia Romana persequi consuevit, quo et frequeu-
tius scissuram experta est, et familiarius amplectitur
unitatem, Ea peste mortaliter. infectuni audivimus
B. de Alenac qui priori suo rebellis quasi altare
contra altare erigit; et ab aquilone sedein sibi poueus,
bicipitem Ecclesiam Beneventani conventus inconve-
nienter et monsiruose moustrare contendit, Patreni
persequitur (ilius alienus, pastorem ovis morbida,

p contagio sui c:seteros inüiciens et efficiens nequiores.

Insurgat in tales zelus vester (89), armetur justitia,
severitas excandescat, ut qui majorum sententias -
contemnunt, coacti sentiant impunitam sibi non
fore licentiam resistendi. Has pro Simone (90) priore
vobis preces. offero, boc immolo sacrificium, hoc
elogium decanto.

(89) Datam ad episcopum et canonicos Lemovi-
censis Écclesis eam epistolam inde colligimus, quod
sub eorum juridictione cousisteret Beneventanus
ordinis Sancli Augustini prioratus. '

(90) Incompertus Simon, decessoresque ejus,
auctoribus Gallie Christ., qui catalogum prioruu
Beneventani cenobii contexaerunt, t. 1l, col. 619.

Digitized by Google
