479
ignorantia possint argui, aut de crudelitate notari.
299 EPISTOLA CXCVI.

AD GUILLELMUM REMENSEM ARCIIEPISCOPUM.
Grates agit de. epistolis capitulo Tornacensi scriptis.

Gratias vobis, Pater, qui inter alia beneficia pro
me clerico vestro lileris vestris capitulo nostro
transmissis, et corripuistis incorrigibiles et indoci-
les docuistis. Quartum illud genus murmurantium
(98) super terram, a quo liberari me sape deprecor
et defendi, primo aspectu litterarum vestrarum tu-
lit impatienter et moleste, me vel offerre vobis que-
rimoniam meam, vel eorum contumeliam non. suf-
ferre. lucoperunt. a murmure, et in jurzio termina-
ruit, Qui corrizi debuerant, non timuerunt erigi,
qui virga. digni erant, obtulernnt. festucam. Sed
quia cum his qui oderunt pacem pocificus esse
volo, et remisi injuriam , et injuriantes dimisi.
Aderit iempas, Deo volente," quando in prazsentia
vestra, vel erubescent de irreverentia sua, vel de
contumelia punientur.

300. EPISTOLA CXCVII.
AD PAPAM.
Agit de monacho S. Martini Tornacensis. fugitivo.

Solent, Pater, in collegiis sacris, aliqui reperiri
contradictionis et inobedientix filii, qui lites et
contentiones diligunt, inter fratres jurgia seminant,
scandala movent animati, schismata, bella intestina
parare et parere. periculum suis, ridiculum alienis.

liorum de numero Nicolaus quidam monachus olim"

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI.

480

A litteras tulisset, cas-asserucrunt furtivas. Proinde,
Pater sancte, quia veritatem facli novimus, preces
vobis fundimus, ut si forte seditionariusettrausfuga
ille, sicut. quidam suspicantur, ad vos venerit, et
religionem vestram mendacio circumvenire tenta-
verit, non credatis ei; hec sacras aures vestras
niendacio polluat, et fictis eorrumpere fallaciis at-
tentet, De statu. Ecclesiz illius sciat saneta paterni-
ias vestra, quia si quid in ea corrigendum vel in
capite vel in membris erat, per Dei. gratiam dedi-
mus et dabimus operam, ut omnia corrigantur, spem
habentes in Domino quod Eeclesia illa sub regula-
ribus disciplinis incedat, terribilis ut castrorum
acies ordinata. Lüteras illas quas abbas et capitu-
jum vobis miserant, per Joannem clericum inspexi-

D mus, ei leginus et eis oerhibemus testimonium

veritatis.

301 EPISTOLA CXCVIII.
AD PAPAM.
Scribit de eodem monacho fugitivo, ne ab eo
circumveniri se sinat.

Excellentior via quam demonstrat Apostolus, mon
guudet super iniquitate, congaudet veritati. (1 Cor.
15). Ea, cui congaudet, sibi sufficiens in conspectu
vestro, sancte Pater, nec venalem mendicat glo-
riam, nec venialem respuit interventum. In liujus
fiducia veraciter vobis asserimus, quia monachus
ille Sancti Martini Torn. (59) gyrovagus et wrans-
fuga, qui ad sedem vestram ausu temerario ve-

Sancti Martini Tornacensis, levitate et inconstan- (C. nire, et sanctam religionem vestram mendacio suo

tia, nec sine corruptela malitite impulsus, laten-
ler exivit ab eis, cum non esset ex eis, promptus
poiius de claustro exsilire et exire, quam s0-
lirarius in claustro sedere. Significato nobis clan-
destino ejus recessu, accessimus ad ecclesiam ,
C4 convocato conventu, capitulum intrantes, quae-
Sivi a singulis utrum fugitivus ille de consilio,
9uf consensu alicujus eorum reccsserit, litteras-
ve.aliquas sive cum sigillo, sive absque sigillo
secum tulerit, sicut aliqui extra monasterium mur-
murabaut. Responderunt omnes unanimiter, quia.
peque de conscientia, neque de consilio, neque
de consensu eorum recessit : et si. aliquas secum

/58) Non facile genus illud deprehenderetur, nisi
ipse nobis indicaret epist. 103, his verbis Tria sunt
muvmurantia super terram, et quartum quud facile
non quiescit, communia rusticorum dominantium,
ratus feminarum litigantium, grex porcorum ad
unius clamorem grunnientium, capitulum diversa
veta. sectantiun.

(59) Hoc cenobium a Normannis dirutum, Rabo
episcopus Noviomensis ac Tornacensis anno 11914
jradidit Odoni cuidam Aurelianensi viro docto ac
pio, qui illuc enm quatuor e suis scholaribus clericis
religionis studio secessit; cumque ecclesiam ac
monasterium reparassent, in eo canonicorum regu-
larium justitutuim amplexi sunt, quod deinde reli-
querunt, ut monasticam normam sectareutur. Hoc
autem propositum eis suaserat Aimericus abbas
Aquicinctiensis talibus. argumentis ae verhis :
i£. Cum juxta urbem habiteus, fratres vestri junio-
Tes a secularibus clericis sociis suis decepti ad
ipaxculum reducuntur, quia unus vester el ipsorum

—

tentavit circumvenire, nec de conscientia. fratrum
ab eis recessit, nec de consilio eorum ut recederet
processit. Sigillum quod secum detulit, aut furtim
sustulit, aut reus Corneli de falsis (60), pseudosi -
gillum sacrilegus transformavit. Hiec diligenter in
capitulo a singulis requisivimus, et a singulis com-
mune responsum accepimus, quia nec ejus nove-
fant recessum, nec ejus approbabant excessum.
Et quoniam nemini debet patrocigari dolus suus,
ne falsitas 999 obruat veritatem, preces fundinius
paternitati vestre, ul damnosum illud chirogra-
plium, quo per falsas litteras, et. falsum sigillum,
falsus monachus Ecclesiam obligare volui!, si placet,

p est habitus; si autem monachi essetis, postea. de
vestris nullum tentarent reducere, quoniam | cum
monachornm niger sit habitus, clericorum vero
candidus, tanto horrori clerici habent. habitum
monachorum, ut quem semel viderint menachium,
nunquam deinceps dignentur habere socium. » Ex
hoc loco patet clericos et canonicos hac zctate albas
vestes deferre consuevisse. ^ — !

(60) Lucius Cornelius Sylla dictator et consu! cum
Q. C:ecilio Metello anno urbis 672 hanc legem pro-
mulgavit : « Qui uomine praetoris litteras falsas reddi
derit, edictumque falsum proposuerit, de ejus capite
quarito. Qui nuumos aureos partim raseri,' partim
tinxerit vel finxerit, qui inaurum vitii quid indide-
rit, qui argenteos nummos adulterinos flaverit, qui
Cum posset non prohibuit, qui uumrmos stauneos,
plumbeos emerit, vendiderit dolo malo, de ejus ca-
pite quaxrito, eique daunato, aqua. ct. igni interdi-
cito. »

Digitized by Google
