4"

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

472

$st (40), parochialia ministrant, cum nos tam ipsis A beat, mendacium negotietur sibi fidem, livor in-

quam aliis omnibus monachis in synodo nostra
presente abbate ipsorum et prohibuerimus, et
quotidie prohibeamus, Prior ipsius loci quamdam
parochianam nostram a nobis excommunicatam
sine conscientia nostra absolvit, et eam nuptni tra-
dens cuidam militi tanquam parochialiter, illicite
copulavit. Cum nos etiam per partes illas transitum
baberemus, hospitium snum negavit nobis, volenti
bus sumptibus eorum parcere, et nobis in omnihus
providere, obstruxit ostia hostis, hospites nos [non?|
admittens, incluso murmure, exclusa charitate. In
his corripite eos, si corrigere non potestis,

985 EPISTOLA CLXXXV.
AD OCTAVIANUM OSTIENSEM EPISCOPUM.

KExcusat. abbatem. S. Germani a. Pratis ab. interfe-
clione cujusdam scholastici.

Domino Octaviano Ostiensi episcopo (41).

In timore et tremore vos et alios dominos meos
recogito et retracto, Translatus a subsellio ad ca-
AXhedram, a pusilli custodia gregis ad populos: re-
£imen Ecclesise, ab humili statu ad altiora quam
eredidi, quam merui, quam speravi. Etlicet pro
mc rogare non suíficiam, commendatitias preces
vobis porrigo pro abbote Sancti Gerniani (42) viro
humili et utili Ecclesiz suz, eujus opera inter fra-
tres suos et prxsentibus proficiunt ad usum, et
posteris ad exemplum. Si quis adversus eum in
curia domini pape moverit questionem, maxime
super memoria rixz, qu:&. hoc anno inter homines
Bancti Germani et scholares mota est (45), in qua
et unus scholarium per infamiam rusticorum ceci-
dit, excusabilem habete przdictum virum, qui sicut
immunis est a culpa, ita et alicnus debet esse ab
infamia sive pena. Innocentiam suam purgavit
coram domino Rermensi sufficienter, et. multitudine
clericorum, et fugientibus illis qui homicidium per-
petraverant, accensus in vindictam, doinos illorum
diruit et vastavit. Occurrite et succurrite si opus
fuerit viro innocenti, ne verilatem falsitas absor-

(40) Legitur in concilio Pictaviensi anno 1109,
can. xi : « Ut nullus monachorum parochiale mini-
sterium presbyterorum, baptizare, przedicare, prae-
sumat.»

(4) Jam de eo egimus in observationibus ad
epistolam 109. Przfuit autem concilio Suessionensi
anno 1198, pro divortio quod intervenerat inter
Philippum regem et uxorem ejus Engelbergam:
tunc autem morabatur legatus ille apud samcetam
Genovefam dum esset Parisiis, uL patet ex ejus di-
plomale transcripto ex tabulariis monasterii D.
Genovefa. « Octavianus Dei gratia OsUeusis et
Velletrensis. cpiscopus, omnibus przseutes litteras
inspecturis in vero salutari salutem. Ne projudi-
cium possit Ecclesi» S. Genovefz Parisiensis aliquo
tempore generari,ex eo quod apud ipsam Ecclesiam
venerabilis frater noster Odo Parisiensis episcopus,

tempore legationis nostrz semel comedit nobiscum,

praesentibus literis facimus et fatemur, quod cum
idem episcopus tanquam nosier lamiliaris et amicus
diceret se graiia familiaritatis et recreationis velle
ibi prandere nobiscum, petitioni ejus annuimus,
predicentes ei quod in ecclesia ipsa ex hoc non
posset conditionem liquam. usurpare; verum cum

D

vidix religionem corrumpat.
| 286-287 EPISTOLA CLXXXVI.
AD FULCONEM ABBATEM SANCTI GERMAN A PRATIS.
Grates agit de beneficio fratri suo collato.

Invenisse me gaudeo qu:& qu:runt multi, inve-
niunt pauci, desiderant ufiiversi; amicam dico in
necessitate fidelem , in absentia praesentem, volun-
tate devotum, opere efficacem. Horum testes sunt
benevolentia quam fratri meo libenter exhibetis, be-
neficium quod ei liberalius contolistis, labor et sol-
licitudo qux pro negotio ipsius (41) jugiter susti-
netis. Hxc sunt qu:e totum me rapiunt in ardorem
dilectionis vestrz,, totum excitant ad exploran-
dos, etc.

EPISTOLA CLXXXVII.
AD EUNDEM.
Rogat ut. pacifice (rui (aciat fratrem suum beneficio
ipsi collato.

Veteres amicitie novis epistolis revirescunt.
Nos autem, ne dilectio nostra sopiatur aut Lorpeat,
nec calamo parcimus, ncc membrans. Tollatur
fastidium legentis, et scribentis officium non cessa-
bit, suscitabo amicum, pungam stimulo charitatis,
avocabo 98$ 2 negotiis regularibus, ut recordetur
sociolatis prisünz, jucunditatis mutux, confabulatioe
nis alternz. Currant et. vigeant inter nos dileet'onis
coinmercia, quz et sinceritatem inclusam babeant,
et suspicionem excludant. In negotiis fratris mei
gratias ago de pr:eteritis, preces offero de futuris.
Unur satis est, ut possessionis commodo fruatur,
qui per donationem vestram dominium est adeptus.
Sed si vobis placeat, et domino non displiceat le-
gato, sine jactura Ecclesiz vestra sicut in aliis solet
fieri, et in ista quandoque factum est, rogo ut prx-
sentibus fratribus vestris per archid. episcopo prz-
sentetur. Semota interim mentione potus nostri, ca-
$e0s babemus virides, quorum condimentum nobis
suspiciosum cst, nec oculis Parisiensium blandiens
aut palato. :

id ad venerabilis fratris nostri J. abbatis et cano-
nicorum notitiam devenisset, et exinde ostenderent
se esse turbatos, diximus eis, prxsente episcopo,
quod ex hioc uolebamus ipsi Ecclesie przjudicium
aliquod generari; ac ipse abbas tunc fuit iu. mensa
nobiscum, procurationem vero nostram die illa non
ab ecclesia S. Genovefa, sed de Parisiensi diaecesi
habebamus. Ad plenam antem. supradictorum noti»
tiam pr:esentes litteras desigillo nostro pendentes
fecimus in testimonium exhiberi.

(42) Fulcone scilicet de quo superius egimus.

(45) Sapius evenerunt ejuscemodi rixz inler
scholasticos studii Parisiensis, qui spatiandi gratize
pratuií, ab ipsis clericorum dictum petebant, et
cives suburbii Sancti Germani prope Parisios, ut
legimus accidisse annis 1551 et 1557.

(44) Agit de fratre suo in aliis epistolis, et innuit
illum fuisse monachum ordinis Benedictini. Loqui-
tur enim de bencíicio quod acceperat ab abbate S.
Germani a Pratis, et epist. altera de pensione an-
nua quam ipsi constituerat Abbas S. Dionysii, qua
quidem frui non valuissel, nisi ipse ejusdem Ordi-
vis religiosus exstitisset.

Digitized by Google
