467

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

468

conspectu patris, exceptiones omitto, veniam peto, A — Jucundum eloquium tuum deliciosas absenti reli-

gratiam quaro, misericordiam imploro. Aperiatur;
obsecro, mihi sinus sancte Roman:e Ecclesi», qui
nemini claudi consuevit; pandalur aditus. suppli-
eandi, porrigantur ubera materna; cum matre pla-
cabilem sese Pater exhibeat, ut et simplici consu-
lat, et simplicem consoletur.
278 EPISTOLA CLXXX.
AD ARCHIEFJSCOPUM REMENSEM.
]nvehitur in. quosdam concionatores. adulterantes
verbum Dei, et vitam ducentes vitiis infectam.
Periculosas et crebras infestationes nobis ac
decanis nostris (27) inferunt quidam verbi Dei ven-
itores, qui in ecclesiis audacter declamant, in'do-
mibus turpiter vivunt, in plateis litigant, in tober-
nis insaniunt, in confingendo miracula blasphemi,
jn remittendo pecuniam cupid? eL astuti, ubique
sacrilegi, nusquam  modesti. Ad suggestionem
unius eorum qui Constantius dicitur, qui et. nobis
aliquando verborum contumelias intulit, constan-
ter placuit vobis citare decanum Gandavensem,
virum revera honestum, gravem moribus, infirmi-
tate gravatum, utpote qui et calculo et iliaca pas-
sione incurabiliter laborat. Excusabilem faciant
eum, si placet, przdicta senis incommoda, opera
delatoris in praedicando conductitia, in mendaciis
3ssueta, Querela, pro qua citatur, nec acceptabilis
mec accepta : et si dicere audeamus, nostra pro eo
supplicatio porrecta. Liberate nos, Pater, a. pesti-
bus istis, ab hominibus iniquis et dolosis, qui (ide-
lium eleemosynas infideliter corrogantes, objectu
sacri nominis vestri terrent pavidos  decanos no-
&iros, et pusillanimes presbyteros circumveniunt,
interpositis comminationibus eos ad Remensem cu-
riam protrabendi.
29 EPISTOLA CLXXXI.
' AD LAMBINUM DE BRUGIS.
Rogat ut sibi preparet hospitium Ambiani in die co-
ronationis (28) regina.
Desideratissimo amico suo Lawsivo de Brugis,
quidquid dilectionis et salutis. — "

(27) Duo genera decanorum inveniuntur inter
Ecclesie ministros, alii scilicet qui collegiis canoni-
corum przsunt, alii vero qui sacerdotibus ruralibus
invigilant, el dicuntur decani rurales, de quibus

hic mentio. Hincmarus Remensis archiepiscopus in D

stlalutis quxe condidit pro suis archidiaconis, ut
rite suum prastarent officium, dicit in 15: « Si de-
canus in ministerio vestro aut negligens aut inutí-
lis aut incorrigibilis fuerit, aut aliquis corum obie-
rit, non inconsiderate decanum cligite, etsi ego in
propinquo sum, ad me electionem istam referte. »
Kx his patet decanos iilos rurales semper sub ar-
chidiocouorum regimine fuisse constitutos.

(28) Videtur hzc epistola directa Ambíani anno
1195, ubi Engelberga uxor Philippi Augusti coro-
nationis munus accepit, multis astantibus przlotis,
et in primis Stepliano Tornacensi, ut videre est in
Hist. Tornacensi, cap. 38.

(29) Convenit Guillelmus Remensis archiepisco-
pus regis nomine Atrebati comitem Flandrie Bal-
dninum, ut. Flandrjam dividerent propter quam
bellum. moverant, Dc his scripsit Buselinus, Ana.
(y allo- Flandrie, lib. v1, sub annum 1198 : « Fran:

quias sui facit. |n. his diem festum ago mibi, quo-
lies el gratiosam societatem tuam deosculor, et
früuctuosain. amicitiam deamplector. Offeret se, vo-
lente Dco, dies et locus, quibus recidivis plausibus,
ei novos inveniemus confabulandi modus, et veteres
innovabimus. Et quia.

Principibus placuisse viris non ultima laus est,

rogo interiin, ut quando et ubi dominus Remensis
cum comite Flandriz (29) locuturus, per przesen-
tium latorem non solum mihi verbo denuniies, sed
Scripto designes. De hospitiolo mihi die corone
providendo, cogitatum meum in te jacto, ne quasi
in incertum curram, ne cum venero, vagari inci-

p Pham post greges. ínstabilium, el virginum fatua-

rum. Super hoc etiam fac mecum signum in bonum,
ul cerlus accedam ad festuin, quod sic erit com-
mune omnium, ut. $8 sit proprium singulorum.
Certifica Stephanum (uum, at Stephanus — tuus,
quantum  poluerit, maguilicet Lambinum suum.

EPISTOLA CLXXXU.

AD PAPAM.

Scribit in gratiam Hugonis Clementis (50) im deca-
mum Parisiensem electi.

Sanetissimo domino et Patri, summo pontifici.

Vestram, Pater, precibus attentare celsitudinem
movet me pariter et monet tam pietas vestra quam
charitas aliena. Ecclesiam — Parisiensem, nobile

€ membrum regni Francorum, in decanum nordum

convenisse non conveni!, cum de eligendo eo szpe
jam convenerint in unum potius locum quam in
volum, coram domino Carnotensi (51), et abbate
Castri-Nantonis (32), de mandato vestro, dissiden-
tium singuli partium dederunt nomina sua, el
scripserunt, et aliquando, me przsente, coram
eisdem judicibuspublicata sunt et 28 relecta.Juve-
nem bonz opinionis,ct quantum ad morum honestatem
et peritiam. litterarum spectat, hilaris fame, Hu-
gonem filium Roberti. Clementis (52) magna pars

cus rex Balduino permisit ut aliquot arbitri lege-
rentur cum ainplissima potestate Flandriam par-
diendi, et suam cuique partem ex. zequo assignandi,
uorum arbitrio staretur : hi praesertim nominati
uillelmus Remensis archiepiscopus, Petrus Atre-
batum pontifex, Simon Aquicinctiensis antistes,
Dauiel abbas Camberoaneusis. »

(50) Hugo Clemens electus est in decanum Pari-
siensem post Michaelem de Corbilio, qui ad episco-
patum. Senoneusem evectus fuerat. anno 4194, quo
scripta (uit bzec epistola,

(81) Reginaldo acilicet, ad quem scripsit epist.
alteram.

(52) Stephano scilicet, quarto post. reformatio-
nem hujus monasterii abbate, a. summo pontifice
una cum episcopo Carnotensi commisso, ut. ades-
seni electioni decani Parisiensis, ortasque inter
canonicos contentiones componerent.

($5) Koberius. Clemens, toparcha, de Méés le
Mareschal, in Vasüneto, regi Philippo Augusto ac-
ceptissimus luit, ab coque reguj minister constitu.
tus est. .

Digitized by Google
