45

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

416

&ut quinto conjuniisset quartum (49), aul quarto A propinquus noster est secundum carnem, et ei com-

proposuisset quintum.
EPISTOLA CXCI.
AD ABBATEM S. EYURTII AURELIANENSIS,

Commenda Guillelmum nepotem. ejus, ut. benignum
erga ipsum se prabeat.

Venit ad nos miserabilis persona, V. nepos vo-
ster factus filius alienus, claudicans in semitis suis,
miseria sua ad misericordiam nos invitans, pauper-
tate ad. pietatem nos excitans, tribulationibus ad
compassionem nos trahens. Moveat vos et affectus
sanguinis, quo vobis jungitur, et civitatis unitas,
qui nobis el vobis nativitatis communiouein sorti-
tur, et pralationis vestri titulus, qui omuibus
afllictis misericordiam impendere tenetur. Ne igitur
diutius compellatur, et extra gregem, luporum
morsibus patere, el porcorum siliquas esuriens
manducare; rogamus, consulimus et monemus ut,
Qui vos per naturam meruit habere patruum, per
industriam et curam mereatur habere Patrem. et
patronum.

293 EPISTOLA CXCl.
AD EUMDEM.
Scribit iterum in gratiam ejusdem Guillelmi.

Si oblivisci potuerit mater filiorum uteri sui, et
vester Tornacensis, charissim: matris sus (50)
obliviscetur, cum hoc et de natura videatur diffi-
cile, ei de facto judicetur enorme. Hanc autem
enormitatem de visceribus vestris exturbat penitus

et exstirpat fervor charitatis quam erga vos habui» C

mus hactenus, et habemus el quandiu vixerimus
habituri sumus, quam per Dei gratiam non turbare
dilationes aliqux», nec exstinguere poterunt aquae
multz. In ferventi proposito habemus et diutius ha -
buümnus visitare vos, sicut illos quos in visceribus
nostris semper gestamus ; sed hujus propositi com-
plementum nobis invident occupationum fluctus et
innumerabilium negotiorum occursus. Quaw citius
poterimus visilabimus vos, Deo volente, et invicein
gratulabimur, invicem consolabimur, charitate et
devotione fraterna. Accessit ad nos frater et filius
vester Willelmus; angustia sua nobis proposita et
exposita ad mire compassionis affecium viscera
nostra commovil, cum nobis videstr vos eumdem
secundum juris el ordinis nostri Regulam non tra-
ciasse. Rogamus vos sicut dominos nostros, de
quibus plene confidimus, ut eum, qui, sicut nostis,

(o ld est considerans abyssum penarum infer-
nalium, deterritus fuisset ne incideret in quartum,
&cilicet abyssum rapinarum.

(90) Ecclesix scilicet S, Evurtii Aurelianensis,
qus.illum diu fovit et aluit.

(51) Est. stallum, seu stallus, sedes illa in qua
canonici officium divinum persolventes seden!, ct in
qua ponuntur, quando in possessionem prabendie
sue inducuntur, et ut verbo inde derivato utar,
installantur. Hiuc legimus apud Houeden jin Ri-

chardo 1, pag. 659 : « Cumque Henricus idem Ebo- .

Tàceum veniret cum litteris regis ad recipiendum
decanatum, non invenit qui eum in stallum decani
mitteret ; dicebant enim clerici Ehoraceusis Eccle-
sie, quod nullus prater archiepiscopum debuit il-

patimur sicut carni nostre, pro amore Dei eL no-
$lro revocelis, et animam ejus ab amaritudine eri-
pientes assignetis ei stallum in choro (51) sicut
habere solet, sedem in capitulo, locum in refectorio,
et Q944 nos cum ad vos venerimus, offensam suam
et culpam faciemus regulariter emendari.

EPISTOLA CXCIII.
AD EUMDEM.
Rogat tertio. ut. nepotem. Guillelmum benigne susci-
piat.

Igoorare se dicit Salomon penitus viam viri in
adolescentia sua, Facilis est, et nunc huc, nunc
illuc sese verteus, in bivio Pythagoricoseducitur et
errat, Venialis tamen est error juvenum, qui per
correponem ad correctionem redeunt, et cum prius
ambulaverunt vias non bonas, dirigunt gressus suos
in semitis justiti:e, peragentes viriliter per paeni-
tentiam, quod pueriliter adiniserunt per culpam.
Id attendentes, jn. Willermo bonz, ut nunc credi-
mus, voluntatis juvene (52), qui a vobis incaute
recessit, el intente reverti ad vos desiderat, sup-
plicamus et petimus, ut pro amore Dei et nostro, si
compunctum videritis, et humilem, salva disciplina
ordinis henigne suscipite, benevole simul et beue-
fice tractate, ne si forle, quod absit! crudeles vos
295 et duros invenerit, calamum quassatum con-
teratis in eo, et linum fumigans exstinguatis.

EPISTOLA CXCIV,
AD PAPAM.

Rogat ut mandatum apostolicum de quibuscunque
ordinatis ad certos restringat ordines.

Sicut muros alm» Urbis jure civili sanctos et in-
violabiles esse didicimus, adeo ut qui eos trausilie-
rint, pena capitali, severitate Romulea (53) puniri
debeant : ita et sanctae Romanz  Ecclesiz andata
intransgressibilia jure canonico confitemur esse de-
bere, et eorum contemptum severitate apostolica
puniendum, Con(idiuus autem de benevolentia pa-
lernitatis vestrae, quod nobis tanquam obedientibus
filiis nequaquam impossibilia et intolerabilia man-
dare intenditis; sed quz et prosentibus esse de-
beant accepta et utilia, et posteris profutura. Accc-
dunt ad nos frequenter et passim cum divinis apici-

D bus vestris plures numero, pauci merito, sinc omni

examinatione originis, conditionis, delicti, vel eri-
minis, terribili commonitorio vel commiuatorio no-

lum mittere in stallum decani. » Et inferius dicitur:
« Fecerunt canonicos introduci in slallos suos, de
quihus archiepiscopus eos desaisierat. »

(92) IHIec epistola scripta quoque est Bertero ab-
bati S. Evurtii Aurelianensis a. Stephano episcopo
Tornaceusi consanguineo suo, pro Guillelino uepote
ejusdem abbatis, sibique ideo cognatione conjuncto.
Rogat ut redeuntem benigne suscipiat postquam ju-
venilis auimi levitate abreptus claustrum — dese-
TUIsSet.

(95) Iatelligit de po»na in Remum, mandati Ro-
mulei transgressorem, lata, de qua Tit. Liv., lib. 1:
€ Yulgatior fama est ludibrio fratris Remum novos
transilisse muros, indeque ab irato Romulo intera
fectum. »

Digitized by Google
