<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
513    EPISTOLÆ.  —  PARS III. AN. 1192-1203.    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
raonis, salutariibusque montis Moysis nostri verba, virulentibus morsibus infecta, in publicis et privatis conventiculis suis evomunt. Litteras domini regis, quas pro sacramento nobis faciendo receperunt, falsitatis arguunt et accusant, dicentes eas, nec mandato regio conceptas, nec sigillo regio sigillatas. Requisiti a me et ab abbate de Cisonio, ut sacramentum standi mandato vestro præstarent, responderunt se nunquam absolute responsuros, nisi adjecita clausula ista, quod pro excesu suo nihil pecuniæ solvere tencerentur. Addiderunt etiam, ut in tantum eis cautionem præstaremus, si pecunia quæreretur ab eis, nos pro excessu eorum, quæ non rapimus, exsolvamus. Literim miserunt nuncios suos ad regem, si forte dignitatem regiam circumvenire valeant, vel corruptela pecuniæ, vel mendacii falsitate. Proinde, Pater sancte, vestris affusi servis nos et tota Tornacensis Ecclesia, supplicamus vobis, ut, tam amicitia vestra, quam regia potestate comprehendatis eos in astutia sua, comprimientes eorum superbiam, et malitiam contineantes.

360 EPISTOLA CCXLV.
Scribit de eodem negotio et dissidio.

Commendabilem sollicitudinem vestram circa Tornacensem Ecclesiam summa devotione amplectimur, gratias agentes de præteritis, spem concipientes certissimam de futuris. Burgenses nostri contradictionis et inobedientiæ filii, contra sanctam Ecclesiam rebelles, contra regiam dignitatem connnances, domini regis litteras de falso arguunt et accusant, dicentes eas nec regio mandato esse conceptas, nec sigillo regio consignatas. Sacramentum quod de voluntate regis præstare deberunt, scilicet quod mandato domini Remensis starent, se præstituros negant, detestantur, abjurant; et quia vos ferventi animo diligimus, significamus vobis insolentiam, superbiam et nequitiam eorum, quod, tam in privatis quam in publicis conventiculis, suis personam vestram latribus improbis lacerant et condemnunt, ut dignitatem regiam circumvenire valeant, vel corruptela pecuniæ, vel mendacii falsitate; et quoniam melius est occurrere in tempore quam post exilium vindicari, supplicamus, rogamus, et obsecramus in Domino, ut quod utiliter pro nobis incipistis, viriliter compleatis; et quod bono est inchoatum principio, bono exitu peragatur.

361 EPISTOLA CCXLVI.
Civium Tornacensium insensum sibi describit animum.
Inter pressuras atque angustias quas in membris suis Ecclesia Dei sustinet, Tornacensis Ecclesia laborat, et gemit afflicta, pressa, omni solatio destituta, offensilium suis, spectaculum alienis. A die Circumcisionis Dominica suspendi in salibus organa sua, in civibus instructiosis cantica sua, in inveteratis claudicantibus in semitis suis lamenta sua. Contaminantur altaria, profanantur cœmeteria, ecclesiasticis et interdicto mulctati. Qui tandem resipiscentes promiserunt se feria quarta proxima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,880">
prostituuntur in tribus Dominica sacramenta. Inter hos ejus dolores ex relatione nostra ad dominum Remensem et regem facta, tinnierunt ambæ aures utriusque, et concurrentibus amborum consiliis ac præceptis, injunctum est civibus interdictis ut coram eis stant mandato domni Remensis, et sic interdictum solvatur. Laboravimus super hoc præcedenti Sabbato, sequentiæ Dominica, feriæque secunda, et ad bestias depugnantes et verberantes aeream, parum fecimus, nihil profecimus; in omnibus his non aversus est furor eorum, sed adhuc manus eorum extendita. Tandem cum multa difficultate et labore promiserunt se in hac instanti feria quarta juraturos. Hæc sunt quæ excusabiles nos reddunt apud vos et clarissimos fratres et filios nostros Insulenses canonicos, quod die significata nobis non possumus interesse. Deo autem volente, quacunqua volueritis die infra octavam Pentecostes, ut possimus proficere, parati erimus proficisci. Si autem vobis placuerit, rogamur vos quatenus absentiam nostram vestra praesentia suppelletis, et nos ratum habebimus quidquid per vos fuerit definitum.

362 EPISTOLA CCXLVII.
Gratias agi pro decano Tornacensi, cui obsequium præstitum fuerat.

Excusabiles nos reddat apud vos absentia nostra necessaria causa, quoniam, volente Deo, processu temporis purgabitur mora ista. Interim scire volumus dilectionem vestram quod dominus Remensis ad preces vestras prius porrectas scripto, postmodum prolatas verbo, revocavit mandatum, quo videbatur urgere decanum nostrum ad suscipiendum sacerdotii gradum. Super gratuito munus vestri beneficio plenis vobis gratias agimus, sincero gratulationis affectu plenioreascturi, quandoquidem, per Dei gratiam, sereno compensationis affectu, si necesse habueritis, ope et opera nostra parati sumus nec sumptibus nostris parcere, pro voluntate vestra et utilitate.

EPISTOLA CCXLVIII.
AD ABBATEM S. AMANDI.
Eum arguit, quod monachos per alium episcopum fecisset ad sacros ordines promovere.

Jocosas et splendidas nobis apposuerunt epistolas fratres vestri die Dominica, et in lætitia et in exsultatione cum ipsis sumpsimus eas. Sumpto cibo et peracta gratiarum actione, primo Deo, secundo vobis et fratribus vestris, micas, rorantes lacrymis et repressas amaritudine, nobis reliquias in exitu reservant. Didicimus ab eis quoddam ex monachis nostris 363 et vestris, in alieno episcopatu, et non a suo episcopo sacros ordines suscepisse, et duo eorum, adhuc nobis in domo vestrâ manentibus, missas novas, sacrilegio proximas, in monasterio vestro celebrasse. Plangentes et flentes exivitmus, quod in tam periculosum incidimus laqueum, ut necesse sit nobis aut amicum perdere aut honorem. Si enim sacramentum, uti rex mandaverat, præstituros...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Disposicio: duas columnas, transcripta columna sinistra ut prius, deinde dextra. Notæ marginales verticales A–D transcriptae sicut visae. Logotypum "Digitized by Google" inclusum in rodapé modernus. Alcuni termini minime leggibili possunt habere variae lectiones; non sunt normalisationes aut translationes; [ilegivel] non fuit necessario usurpari salvo ubi visibilitas incerta erat.</notas>
</pagina>