*

485
EPISTOLA CCVI.
AD ABDATEM SANCTI BERTINI.
Ab eo petit equum suo usui commodum.
Amiciiiarum. federa nascuntur colloquiis , fir-
mantur consiliis, beneficiis convalescunt. Currant
inter nos luec veneranda commercia, et alternis
obsequiis mutuo notriantur. In hujus spei reliquiis
dilectionem vestram rogamus , ut mittalis nobis
palefridum unum, qui visu non paveat, gradu non
€zspitet, molu non concutíat senem, aspectu dele-
etet amicum, ascensu deceat sacerdotem, Si de re-
tributione cogitetis , occurrent, Deo volente, loca
et tempora, quihus hoc beneficium convenienter
poterimus compensare.
EPISTOLA CCVII.

AD REMENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Agit de contentionibus inter monachos S. Amandi (64)
et eorum abbatem, quem commendat,

De mandato vestro, Pater, accessimus ad San-
ctum Amandun, ubi juvenimus monachos non
amandos. Seditiosi erant; in seditione morantur,
et forte in seditione morientur. Nihil objicere po-
terant. abbati 311 suo, nisi quia. cum litteratus,
sobrius, castus, quietus ac frugi, magis parcitati
quam prodigalitati sit proximus, in observantia
monastici ordinis, ut dicunt, minus sit peritus,
tanquam qui in loquela. digitorum (63) nesciat ex-
primere fabam, caseum, vel ova; vel in talibus er-
rantes corripere, vel corrigere, vel negligat, vel
contemnat. Quosdam eorum, qui Iotius erant capita
con$pirationis, separare voluimus a collegio illo
ad tempus, sub excommunicationis cauterio prohi-
hentes ne a monasteriis ad quz destinavimus eos,
Sine licentia nostra el abbatis sui vel exsilire prze-
sumerent, vel exire. Inobedientes exstiterunt no-
bis, sed inobedientiz ejus maculam purgavit inter-
ventus. abbatis Aquiscinti (66), et domini Philippi
vicedomini vestri (67), ut absolvantur alieno. me.

(63) Insigne monasterium ac opuleniissimum S,
Amandi sub Regula S. Benedicti, situm est in dicecesi
Tornacensi, et fundatom 23 Dagoberto rege ob me-
rita sancti Amandi qui, ut legitur in charta funda-
tionis, filium suum Sigebertum baptizaverat,

(65) lta. strictum. observabant silentium monachi,
uL ne quidem necessaria ore proferre liceret, sed
debebant nutibus et digitorum signis mentem sam
exprimere; quod etiam receptum fuit apud anti-
quos congregrationis Victorinze canonicos, ut colli-
gitur ex Ebro constitutionum earum, qui vocatur
Liber ordinis, in quo caput eat quod inscribitur De
signis ordinis, quibus scilicet exprimebant ea quae
alteri noia esse cupiebant.

(66. Abbaria Aquiscinctiensis , vulgo Anchin, or-
dinis Denedictini in diccesi Atrehatensi, qux cou-
dita est, anno 1079, a duobus militibus, ut legitur
in charta Gerardi episcopi Cameracensis his verbis:
« Duo milites parochiani nostri, genere et divitiis
preclari, Walterus scilicel. et Suherus, mundan:e
mil tiz? cingulum deponentes, omnem hujusmodi
proprietatem contemnentes, iheoreticam vitam se-
qui spoponderunt, seque et &ua Deo. dedentes, ipsi
Solum in perpetuum deservire promiserunt, » etc.
Nominatar autem Aquiscinetus, quod sita est in
insula flavii Scarpz aquis un lique cineta.—

(67) I» iis urbibus in quibus olim episcopi liabe-

EP'ISTOL.£. — PARS Ilf. AN. 1192-1205.

E

B

C

D

486

rito, qui suo meruerunt excommunicari delicto.
Super his omnibus consideret sancta paternitas
vestra quid exped.re debeat sancto monasterio,
quid non sanctos monachos impedire. lionestum
ac litteratum, et prater. senectutis debilitatisque
incommodum, sicut credimus, irreprehensibilem
invenimus abbatem non minus maliti:? propria ex-
pertem, quam expertum malitiam alienam.
312 EPISTOLA CCVilt
AD MAGISTRUM BERTERUM CAMERACENSEM ABCHIDIA-
CONUM.

Jpsum arguit quod (ame suc temere detrahat, seriem-
que vite sum exponit,

Si vera sunt qux dicuntur, absenti detrabis, in-
nocentem accusas, episcopum novum cumdemque
velerem amicum s:ne causa laceras, reprehendis,
condemuas, Dicis me, ut ccetera taceam, pontificali
cathedrze nesci:e conformare, Doce me, obsecro,
qu:e sit illa cathedralis forma, quam depingis, ut
ci, si non informis fuerit, we conformem, Civitatem
Taro egredior, regulares 313 horas cum aliis,
quantum lieet, frequento, Secundum gratiam mihi
collatam verbum Dei perochianis meis annuntio.
Contra novam hazresim (68), cxteraque monstra id
genus, pro posse meo declamans, tanquam ad
bestias depugno. Sacramenta quis gratis accepi,
gratis impertior. Pravitatem Simonis, Giezi lepram,
modis omnibus abhorreo, deitestor, anathematizo.
Manus me»a8, et sí non ab omni munere, ab illici:o
semper excutio. Venientibus ad mc in confessione
consilium, in poenitentia remedium, in tribulatione
solatium, quantum Dominus permittit, exhibeo.
Horis vacuis el a foro feriatis in loco ad lec ido-
neo sacra Scriptura intendo, legens et. ruminans,
quas post lectionem decoquo, et ad memoriz cellu-
lam trajicio. llonestis hospitibus libenter oceurro,
liberaliter *accarro, In mensa mec solitarius, nec
obscurus esse volo, in qua facilius est ut superflui-

bant dominium et. justitiam temporalem , quam per
se exercere non poterant, constituebant. quasdam
nobiles laicos, quibus demandabant curam eorum
quiz juris sui et dominii sveularis erant, ut vices
€orum supplerent, quos ideo vicedominos vulgo
Vidames appellarunt, ut videre. est Remis, Cata-
launi, Ambiani, Catnuti, et alibi passim. Gregorius
Tur. (lib. ix, epist. 66), ait: « Volumus ut memo-
ratus frater noster Pascliasius et vicedominum sibi
ordinet et majorem domus, quatenus possit vel ho-
spitibus venientibus, vel causis qux eveniunt ido-
neus et paratus csse, » Et concilium Moguntinum
(can. 50) : « Omnibus episcopis, abbatibus, cuncto-
que clero omnino przecipimus, ut vicedominos prie-
posi'os bonos habeant, »

(68) lotelligit forte hzeresim. Valdensium, Cota-
rellorum et Albigensiuim, de qu'bus supra disserui-
mus, vel eam de qua liec habet Genebrardus, post
Guillelmum Nangiacum, ei Vincentium Belvacen-
sem, anno 1182. « Multi lyeretici combusti sunt in
Flandria jussu Philippi Flandrensium comitis et
Guillelmi Remeusis archiepiscopi, sedis apostolicze
legati. Illi. dicebunt omnia aeterna. a. Deo, corpus
autem hominis et temporalia a Luciabelo creata
esse; baptismum parvulorum et eucharistiam re-
probabant. »

Digitized by Google
