59
370 EPISTOLA CCLIV.
Preces [undit pro eodem nepote suo.

Qui presentem diligit, absentis sapius. recorda-
tur, liujus regule te discipulum esse credens, anti-
«uas inter. nos amicitias confido te et retractare
frequentius, et. frequeniius observare. Per hojus
foederis insolubile piguus, obsecro te in. Domino,
decano ardentes et efficaces preces fundas pro mi-
serabili cognato meo, quamvis non morum minus
quam nummorum penuriam patiatur. Certus quo-
niam facilis tibi supplicandi panditur aditus ; etsi
volueris instare, felix erit exitus impetrandi ; per
te mihi beneficium sentiam quem pro ie sepe
benevolum sum expertus. Absolvatur ope et. opera
fua, precor, » suspensionis vinculo, cui astrictus
tenetur, et. debilitatis incommodo, et. vinculo pau-
pertatis, in gratiarum plenitudine debitor ero do-
mino decano, tibi in reliquiis earum.

EPISTOLA CCLYV.

Censet non. esse audteudos subditos male appellantes,
ut correctionem prelatorum regularium detractent.

Forma regularium institutionum, multis excogi-
tata vigiliis, sicut disciplina est humilibus, sic est
rebellibus coniraria ; ejus integritatem certis fini-
bus inclusam, contradictionis et inobedientim filii,
nune insidiando cireumvolant, uunc lutendo subri-
piunt, nunc inüciendo corrumpunt : pretendunt
religionis 371 speciem, virtutis ejus. expertes; et
ut judicum suctoritatem circeumveniant, veritatem

subvertere non verentur. Suspectum est illud po- (;

culum, Pater, cujus exteriora lita sunt inelle, inte-
rlora vinum non sapiunt, sed venenum. Hujus
artificii ministros audivimus vos audivisse, et ad
eorum suggestionem scripsisse quzdam abbati S.
Satyri viro religioso et honesto, qum sub quadam
forma prohibitionis et praecepti virgam. corr piendi
afferunt, non lineam corrigendi. Mandato vestro,
verbum asperum, terribile cauterium excommuni-
eationis addidistis, ne aliquis'iu ecclesia S. Satyri
post faciam professionem , vel post appellationem
ad majorem audientiam, violenter ejiciatur, aut
injuste vexetur quousque causa ejus canovicam
audientiam accipiat in. praesentia vestra, iu quibus

toiius dissolutionis fames, et dissensionis incen-
dium continetur. Quoniam cum aliquis in illa ve- D

nerabili hactenus Ecclesia offenderit, unde diseipli-
nis regularibus subjascere debeat, statim corre-
pionem corfectionemque declinaps, ad appellationis
convolabit diffugium, se dicens injuste et violenter
€jici. Cerle ài culpa talis fuerit pro qua. ejiciendus

(54) Licitum semper fuit in ordine canonico ex-
tra monasterium ejicere eos qui aul correctionem
subire delrectabant, aut correpli se in meliorem
frugem non recipiebant, sed aliis scandalo ac per-
verso erant exemplo. Quod quidem etiam in ipsa
S. Augustini Regula jubetur his verbis : « Quod si
forte recusaverit, etiamsi ipse non abcesserit, de
vestra societate projicialur; non enim et hoc fit
crudeliter, sed wisericorditer, ne contagione pesti-
fera plurimos perdat. » Qus verba hic usur-

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI
A sit (24), ne contagione pestilera csteros perdat,

interim postulabit judicem ordinarium, eonflabit
excusationes, patrocinia requiret, et quee secretius
in capitulo corrigi debuerant, in consistorio publi-
€e proponentur. Accendentur alii ad similes judi-
ciorum strepitus, et impunitas delicti incentivum
pariet delinquendi, Contraria sunt hzc sacris canoe
nihus, et contraria capito Lateranensis coneiliü
(55), quod sie incipit : Reprehensibilis, contraria
privilegiis ordini nostro indultis. Quze sí. observata
non fucrint, dissolvetur religio, tarbabitur ordo; et
confusis omnibus, qui subesse debuerant, incipient

. presse ; el. cauda in caput, et caput. convertetur

in caudam, Oramus et obsecramus in Domino,
372 ut tam. periculosos revocetis, mandatum et

B. auctoritatem suam restituatis pradicto abbati, viro

religioso et honesto, ut sicut tempore bonze memo-
rie abbatis FR. secundum ordinem nostrum (leri
solebat, et adbuc in Ecclesiis observatur, liceat
prilato et. culpas regulariter corrigere, et officia-
les suos, quando necesse esse viderit, ponere, per»
mutare, instituere, amovere.
EPISTOLA CCLVI.
AD EPISCOPUM CAMERACENSEM.
Consolatur eum egritudine laborantem.

Fo intuitu, Pater, respicimus incommodum ve-
strum, quo el. amicus debeat affici et. proximos ;
nec enim peregrini sumus ab illo, qui non quzrit
quis sua sunt, et cum gcandalizatis uritur, et cum
infirmantibus infirmatur, quia flere. debemus cum
flentibus, Huniliter afflicto compatimur, quia. vir-
tus in infirmitate perficitur, utiliter. episcopum
consolamnr. 373. Flagella Dei, beneficia sunt;
percussiones ejus, remedía; cauterium ejus, medi-
cina, Probetur in dolore patientia, longanimitas in
cruciatu non deficiat, in gratiarum actione vigilet
amor castus. Hzc sunt quibus placari poterit, qui
percutit et sanat, occidit et vivificat, diligitet ca-
stigat. Vobiscum partem calicis hujus compatiendo
combibimus, nec expertes erimus tribulationis
Tgroti, qui experti sumus dilectionem sapi. Inte-
rim quz possumus impendimus, rogantes Dominum
Jesum, ut qui socrum Petri liberavit a febribus,
jacenti famulo suo manum porrigat salutarem, et
excoctum tanquam aurum in fornace reddat anti-
slitem in ministerio suo, reddat populo, reddat
clero. Preier hsc sustünete modicum patientiae
mes, quia non modice presbyter vester S, Brixii
me Lesit immeritum, sagittavit ignarum, tetigit
improvisum, Sibilavit in auribus presbyterorum

pantur.

(95) Hic canon est. 6, qui. incipit : Irreprehensi-
bilis; in isto autem canone bec verba leguntur :
* Ne monachi, sive quicunque religiosi, cum pro
aliquo excessu fuerint corrigendi, contra regula-
rem pralati sui et. capituli disciplinam appellare
presumant, sed quod humiliter eis fuerit. injun-
ctum,eic. » Concilium vero Lateranense, de quo bic
iion congregatum fuit ab Alexandro 1l], anno

Digitized by Google
