H

U25

A prima meruit continnare duas (40). .
Sana. fides (&M), doctrina [requens, eleemosyna ju-
[gis (82),
Clamat Parisius non habuisse parem. .
Magnificum. structura domus (15) , el fabrica tem-
pli 44),
Munificum perhibent, advena, pauper, tnops.
Horrea pauperibus, e! scrinia semper aperta,
Exp. suit, miseris semper aperta mauus.
Pontificem tanti meriti, servumque fidelem,
Serra Mauritium, virgo Maria, tuum.

378 EPISTOLA CCLXI.

AD HUGONEM CANONICUM S. CENOVEF/E PARISIENSIS.
Conatur levare mororem a morte. nepotis. comce-
prium.

Senex seni, infirmus debili, reniotus absenti,
consulo, suadeo, suggero ut, sicut habueras consi-
lium in prosperis, habeas solatium in adversis.
Obitum nepotuli tui. ne plangas, qui raptus est ne
malitia mutaret. intellectum cjus, quem credimus
immaculatum corpore, sic el immaculatum mente,
non tam a te recessisse, quam te ad Dominum prie-
vessisse. Laerymae qua super mortuos funduntur
inanes sunt, et qus officiunt flenti, ei non proficiunt
pro quo fletur.. Vellem. te mecum esse, et ita me
tecum, ut commonia nobis essent tam prospera
quam adversa et utrique solatio esset senectus si-
milis, alterutri. deleetabilis et neutri alterius one-
rosa. Utinam quandoque videamus nos invicem, ut
invideamus nulli, et invideat nullus nobis.

379 EPISTOLA CCLXII.

AD GUILLELMUM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
Seribit pro 1ngelburge regina, in cujus gratiam ejus
implorat opem et auxilium.

Assuinpta paulisper audacia loquar ad dominum
meum, nec tenuitate przssumens, nec pusillanimitate
diffidens. Non abjiciet me plastes lutnm suum, vascu-
lum suum, figulus, artifex opus manuum suarum ; tion

(4U) llis verbis innuit Mauritium primum theolo-
giam fuisse professum publice Parisiis, quod munus
antistes creatus non dedigratus est etiam obire.

(41) De ejus fide prieclarum refertur exemplum
a Rigordo, qui de illo hec seribit : « Quia resurre-
ctionem corporum, de qua multos peritos tempore
suo hisitantes. audierat, firmissime credebat, cu-
pieus illus ab incredulitate sua etiam moriens revo-
€are, rotulum scribi mandavit hujusmodi scriptum

STEPUANI TORNACENSIS EPISCOPI
A abjiciet, inquam, vel a queror queren'em, vei a mae-

continentem : Credo quod. Bedemptor eus vivit, et b

in novissimo die de lerra surreciurus sut, et in carne
mea videbo Deum Salvatorem meum, quem visurus
suin ego ipse, et non alius, et oculi mei conspecturi
sunt, reposita est heec spes mea iu sinu meo (Job xix).
liunc rotulum in extremis agens, super pectus suu:n
extensum a fidelibus suis et familiaribus poni prze-
cepit, ul omnes viri litterati ad ejus sepulturam in
die obitus sui convenientes, el lianc sacram Scri-
puram legentes, firmissime communem. omnium
corporum resurrectionem crederent, et deinceps
nullatenus dubitarent. » .

(42) lec. de illo Itigordus : « Quidquid in re
mancipi liabuit, pauperibus erogavit. »

(45) Ipse enim Salomonis instar domum Dei ac do
minm suam, palatium scilicet episcopale quod etiam
superest, construxit, saltem ejus capellam et aulam
peramplam ac spatiosam.

M4) Coustruxit. quoque elegantero. et. insignem

5-4

reor marentem, quem extnlitet pretulit, nec a quaro
quarentem, nec a. mereor merentem, Requis ta est
non parabola quam propono, cui et compassionem
debeat henevolus animus, et consolationem benefica
manus, Est apud nos preliosa margarita, qux cone
enlcatur ab liominibus, lionoratur ab angelis, digna
thesauro regio, digua palatio, digna coelo. Reginam
dico (45), qux apud Cisonium quasi ergastulo clau-
ditur, paupertate premitur, exsilio relegatur, llos-
gimus fortunam person:z, Deo relinquimus causam
fortunas et exitum. causz.. Quis enim sit tam ferrei
cordis, lapidei pectoris, quem non moveat in tanta
adversitate puella illustris regum natalibus, insi-
gnis moribus, sermonibus verecunda; eum Awbro-
siama virgine, pufchra facie, sed pulchrior fide;
annis quidem juvencula, sed animo cana, pene
dixerim Sara maturiur, Rebecca sapientior, Ra-
chele gratior, Auna devotior, Suzanna castior, Ab
his qui de formis mulierum solent disputare, nec dc-
formior !Hlelena, nec Polfixena abjectior judicatur.
Quotidiarum. studium. ejas orare, aut. legere, aut
operi mauuum operam dare. Aleam nescit, tesseram
ignorat, ipsas orationes a 3809-3844 wane usqu; ad
sextam protensas cum lacrymis et gemitibus elfun-
dit, noa tam pro se quam pro domino rege. Ii ora-
torio nunquam sedel, aut. Corpore semper crectz,
aut flexis genibus semper acclivis et prona. Credi-
mus, quia si talem cognosceret Ássuerus noster,
gratam haberet Esther suam, et. extensa virga be-
nevolentizs, virga dilectionis, virga regni sui, revo-
caret eam. in amplexus regios, commutans divor-
tium consortio, rancorem mansueludine mitigaus,
exterminans odium veritate, quia. credimus quod
aut verbo aut. voluntate diceret ei : Specie tua. et
pulchritudine tua, intende, prospere. procede, et. re-
gna (Psal. xLv); et illud. amatorium Salomonis :

basilicam B. Mariz, licet eam forte non inchoave-
rit nec perfecerit. Quod testatum reliquit monachus
idem Altissiodorensis his verbis : « llic. inter prz.
clara opera sua ecclesiam, cuipraerat,a fundamentis
exstruxit, duosque pontes lapideos, alterum supet
Sequanam, alterum super Matronam. »

(45) Scilicet Isemburgem vel lngelburgem de
Dauia, quam rex Philippus, animi levitate, aut ali-
qua cognatione duetus, velut nounullis plicet, in-
cautationibus fasceinatus, repudiaverat, ut Mariam
ducis Turingie filiam acciperet, De hoc. divortio
hiec habentur in. Memoriali historiarum Jo. a S. Vi-
ctore &ub anri 1198 : « Eodem anno rex Philippus
cum noliel sororem regis Dacorum accipere uxoreui
SuAIP, aduionilus a papa per cardinales, Petrus Ca-
puanus eum exconimunicavit, consilio prius apud
Divionem convocato, et quia aliam inductam tene-
bat, uec. deferens appellationi regis, regnum Fran-
cia interdictum est, et hoc in festo S, Nicolai ; sed
seuteutia non fuit promulgata usque post. Nalale.
Et tunc. Philippus misit nuntios ad papam, et re-
cessit. Cnm. rex. misisset ad. papam, iteen » misit
in Franciam Octavianum Ostiensem episcopum, et
Joannem Velitrensem, per quos rex Philippus Ma-
riam abjecit superinduclan, et priniam. uxoream re-
cepit superficie tenus, non reddens debitum, sed
postea. iterum dinisit, » Diploma bL:nocentii lli pro
imlerdielo regni, de quo hic agitur, exstat. inlez

Digitized by Google
