[^d]
395 EPISTOL4 CCLXXII.
AD SUMMUM PONTIFICEM,

Agit. de controversia. orta inter. canonicos regulares
ecclesiarum de Seclinio et Phalempino.

Alrissime Pater et demine, penes cujus regimen
Dei p:ovidentia collocare dignata est Petri navicu-
lum, ne sub variis fluctuaret periculis, apostolatus
vestri dignitatem. flexis cordium et corporum ge-
nibus huiniliter imploramus, ut quod nostro pie
Jdevotionis gestum est officio, id irritum ne revo-
cetur; siquidem causam qui vertebatur inter ca-
nonicos Seclinienses (59) , et canonicos de Phalem-
pin (60), super quadam decima, nostra obedienti:e
commisisli terminandam ; nos vero honorem obe-
dienti: prosequentes, diversis partibus in nostra
przsentia citatis ordinate, allegationibus diligenter
adhibitis, attestationibus examinatis accurate, or-
dine «canonico processimus ; veritate tandem
vognita, sub multimoda raaturitate. consilii, sub
virorum authenticorum approbatione , sub juris
peritorum audientia, canonicis de Phalempin deci«
mam possidendam, sjcut ab antiquis temporibus
possederant, adjudicavimus. Qua in re paternita-
tem vestram imploramus, quatenus quod conscientia
bona a nobis judicatum est, in perpetuum indisso-
lubiliter teneri faciatis, ne ruborem et maculam
contrahat nostri sinceritas judicii.

399 EPISTOLA CCLXXIIIL.
AD EUMDEM.
&cribit dc lite inter duos canonicos Seclinienses.

Litteris vestris nobis signiticastis, quod diligenti
inquisitione controversiam qux jampridem inter
R. et l. canonicos Seclinienses ventilota est ab

(59) Siclinium colleginm habet canonicorum sze-
cularium in diccesi Tornacensi, quo fundatorem
agnoscit D. Eligium episcopum Noviomensem ac
"Tornacensem, qui ad cultum B. Platonis martyr:s
inibi jaceutis instituit clericos, qui divinun persol-
verent officium. Accipe epistolam ab Innocentio III,
Stepliano uosirg scriptam, ubi de ligc collegio men-
tio.

« lsNocENTIUS episcopus servus servorum Dei ,
Stephauo episcopo et caetori Tornacensi.

« Verum quoniam a R. Sicliniensi canonicoJoanni

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$22

A ejusdem Fcclesize canonicis, Investigarenius ; nox

vero tenorem mandati vestri plenius prosequentes,
canonicos Seclinienses convocavimus, el convo-
catos ex parie vestra admonuimus , ut de przedicta
controversia 897 nos certificarent, et certificatos,
quid vobis renuntiaremus, instrucrent, Przedicti
vero canonici super hoc minus instructi, ex re-
sponsione sua intimarunt, jomdudum quamdam
controversiain inter R, et [. ortam fuisse ; sed quas
foret. controversia, se penitus ignorare. Et quia
super hoc miuus sufficienter instructi sumus, minus
plene vos instruere possumus.

EPISTOLA CCLXXIV.
AD GUILLELMUN ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.

B Se excusat a sacro Catalaunensis electi.

Multa senem. circumveniunt. incommoda ; domi-
num meum rogo, we projiciat me in tempore
senectutis mex cum deficit virtus mea. Ererxistis
humilem de pulvere, de scobello soblinastis ad
catledram. (61), de grege pusillo (62) tanquam de
-post fetantes accepistis me, et in millia millium
prefecistis. lec sunt. deambula secreta. cogita-
tionum mearum, diurni discursus affectuum ; no-
cturna. revolucra somniorum vigilauti applauduBt,
dormientem delectant, tristem deliniunt, pusilla -
nimem consolantur. Inter lixc timor et tremor ve-
nerunt super me, prope jam tremulunt senem, in
duabus citationibus vestris, et tertia tanquam per-

C emptoria a. domino rege facta : Prima ad jucua-

dum festivumque domini mei et amici charissimi,
Catalaunensis electi (65), sacrum Remis, Dominica
qua cantatur, Oculi ; secunda, ad solemne co!lo-
quium domini regis, Dominica qua cantatur, Le-

jam dicta przpojitura silentium. imponatis, ab
Impertitione ejus Sicliniensem | Ecclesiam absol-
ventes, cum inulta per patientiam tolerantur , quae
si deducta fuerint in judicium, exigeute justitia, non
deheant tolerari. » '

(60) Falempinum abbatia ordinis canonicorum
regularium. fundata a Susuvalone castellano Insu-
leusi, in dicecesi Tornacensi, in honorem B. Chri-
slophori martyris, « ut. ibi stabilire pauperuin
Christi clerimoniam, » sicul legitur in instrumento
ejusdem fundationis anni 1059, imperante rege glo-

de Bethunia quzdam objecta fuerunt, multitndo D riosissimo Henrico,

videlicet tam dignitatum quam pribendarum , am-
bilionis ct avaritiz vitium, cui nondum finem im-
onens, contra definitionis nostre tenorem et
Ateranensis concilii statuta ad obtinendam przpo-
situram Sicliniensem se ingerit et ingessit, et quod
die intrusionis sux ante contirmationem prasum-
pserit miuistrare, sicut el post confirmationem cas-
£atam mandamus, quatenus si inveneritis predietum
J. habere plures alias cignitates atque praebendas,
aut aliquid aliud primissorum, quod ad cassatio-
nem ejus sufficiat, inveneritis esse verum, et super

(a) Hzc non de Gerardo duacensi, de quotacet epistola,

intelligenda putat D. Brial (Hist. lut. de (a France, XV,,

425), sed de Holroco Perticensi, qui, quamvis jam ab
anno 1190 electus, unctionem tamen nondum anno 1195
acceperat (Gall. Christ. 1X, 885). Constat enim sedem fte-
mensem post Guillelmi decessum vacasse; vacabat adbuc

(81) His verbis Jiquido patet epistolam Guillelmo
Remensi archiepiscopo fuisse scriptau, ejus siqui-
dem opera Steplianus noster ad. Tornaceusem ca-
iliedram) et episcopatum evectus fuit.

(62) De regimine scilicet. abbatie. canonicorum
regularium S. Genovefie Parisiensis, cujus abbas
per 15 aut amplius annos exstiterat,

(65) Is erat Gerardus de Duaco (a), qui successit
Rotrodo auno 1205, utvidere est apud Alberici
Clironicon ; quo quidem anno 1205 Stephanum. no-
strum fato functum fuisse inde colligitur.

cum inunctus est Gerardus de Duaco; Guilleimum ergo
jam fato funetum Gerardi sacro non interfuisse fatendum
est. Hine colligere licet hoe ipso anno 1095 scriptam epi-
stolam ad Guillelmum; unde emendanda Patris du. Moli-
net computatio, annis oclo Lardior, et anuo 1128, febraar-
rii diei 19, Stephani natalis ascribendus. Epiz. PArh.

Digitized by Google
