ev
d
L

p

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

[^d
-^

SUPPLEMENTUM

AD

EPISTOLAS STEPHANI TORNACENSIS

(Notices des mss, de la Bibliothéque foyale, p. 66. —Vide supra, col, 506, quie ad has epistolas anecdotas
. prefatus est. D. Brial.)

LA
Domino et amico wt. invidorum
non curet,

Succeusere solent aliqui successibus | aliorum,
ju quibus sese defecisse videntur, alios invident
profecisse. Inter h::c. manet. immobilis electorum
coustantia , longanimitas assurgit iu gloriam , per-
severantia non succumbiL, et, deficiente paulatim
livore detrahentium , ereseunt. merita perféctoram.
lec si quando. vel in aliis, vel in. vobis expertus
€$tis , expertem vos facite consensus et consessws
talium, quia non est novum : Corrumpunt. bonos
mores colloquia prava (I Cor. xv). Inter haec devotus
tg? clericus vester benevelentx vestri vestigia
pronus adoro, totius ingratitudinis simulacrum
fugiens, totius devotionis circa beneficia vestra
culpam fugans,

malecdiceniiam

Il.

Gregorio V11I pontifici maximo, — Pro clericis
Grandimontensibus.

(Anno 1187.)

In promotione ves:ra, Pater, colum et terram
gaudere credimus, certa fidueia pr:ssumentes quod
per Dei gratíam dirigatur salus in. manu vestra ,
resurgat paupertas spiritus, peccatorum cornua
confringantur. Ad primum rumoris hujus sonitum
sedeis super corruptela pecunix: contremuit am-
bitio, rigor delationis detumuit, expavit avaritia,
invidia pallore suffusa est, superfluitas excusatio-
nem, dissolutio fugam, immunditia latibulum quzx-
pierunt. Ín summa, contractus omnes et contractus
flliciti summum timent exterminium , quibus tantis
Petri successor objiciet se verum jadicem , viudi-
cemque severum. 1n hujus spei deliciis eongau-
denies, nos. quedam modica portio fidelium ve-
strorum pro priore 82) et. clericis Graudimontensi-
bus graudi vobis supplicamus affectu : qui per
astutiam, potentiam et superbiam conversorum ,
ne perversorum dicamus, spectaculum facti sunt
et angelis et liominibus; qui mendici , exsules, de-
liciente jam aliena stipe , in paucis cellulis , a qui-
.bus de die in diem expulsionem exspectant, jugiter
macerantur inedia, in fame el siti , in frigore el
nuditate. Sola et summa spes eorum in beneplacito

(82) Guillelmo dc Trahiniaco,

B

A vestro consistit, ut. qui hactenus viscera compas-

sionis el consilii benevolis operuistis, eis nunc
consolationis el auxilii benefieus ubera porrigatis.
Plenariam , si placet, restitutionem | indulgente
priori, homini simplici et modesto, propter di-
sciplinam dejecto, propter humilitatem abjecio,
propter paternam quaui. elericis exhibebat viligen-
tiam , tam. fraudulenter quam. violenter. compulso
*l expulso. Compellat auctoritas apostolica con-
versos ad obedientiam pastoris sui : quo remedio
credimus quosdam majoris conspirationis illius
auctores ad alia transituros , volentes períre potius
quam parere, abire quam oliedire.

llis abeuntibus, réliqui facile conquiescent, qui
nec tanta intimescunt superbia, nec tantis opibus
insolescunt. Et quoniam error simulationis in illo
extraordinario ordine iu tantum convaluit, ut secta
potius quam religio dici possit, videat sancta pater-
nitas vestra ut non per seculi, neque per potettes
laicos (quod conversi summopere fieri petunt) quasi
sub specie pacis et concordi:e deformis aliqua re-
formatio fiat inter eos, ne, si forte factum fuerit,
fiat novissimus error pejor priore, Hanc potius sol-
licitudinem el. curam correctionis et emendationis
ordinis illius per vos ipsum, si licet, assuimito, aut
viris religiosis et qui regularibus disciplinis eruditi
sunt id injungite; inter quos, si placet, [Gerauimus]
abbas Sancti Victoris, vir religiosus et timens Deum,
cuui ii$ quos secum assumpserit, aut prcipuus aut
inter precipuos sit unus, quorum ope et opera
inordinatis hominibus illis certa forma ordinis im-
popatur. Et quoniam (ilii liberi esse debent, cleri-
corum libertas non pareat, subjugale sit obediens et
mutum, Ozias sacerdotalia non. usurpet. Id. obser-
vaudum est, Pater, et cavendum, ne, si forte more
solito tres aut. quatuor clerici duodecim seu quin-
decim laicis adjungantur per cellulas, opprimatur a
multitidiue paucitas , simplicitas ab astutia sup-
plantetur. Bene valete, Pater.

. i.
Clementi 111 pape. — Ejusdem argumenti,
(Auno 1188.)

Inter pressuras, Pater, ct angustias quas diebus

istis sustinet Ecclesia, dolet maxime in clericis suis,

Digitized by Google
