555
cum et peritiores in Fraucia, facundiores in Aqui-
tania, in Gasconia cantilenis habiliores et plausibus
proniores habeatis. Acuta sunt vulnera charitatis,
cujus magister sermo Dei, vivus et eflicax et pene-

irabilior omni gladio ancipiti pigros exc:tat, desides ,

accendit, rebelles convertit, et imperio suo nolentes
etiam subjungit et invitos. Hujus sagittas visceribus
nostris violenter inüixit dilectio vestra, el quasi
carbones super capul nostrum ingerens inflammavit
adea qua in os pueritiz salivantibus syllabis con-
guevimus balbutire, Laudes patroni vestri et amodo
nostri beati Geraldi, charitate vestra 2ogente, qua
potuimus, non qua debuimus diligentia, antiphonis,
responsoriis el hymnis adnotavimus, fortasse ridi-
eulum nostris, spectaculum vobis, miraculuui alie-
nis. Si placet, quod. scriptum est, tacito auctore,
suscipite ; si displicet, aut scalpello scindite , aut
iguibus concremate, Quocunque tamen vertitur jü«
dicium vestrum super approbatione vel reprobatione
scripture hujus humillime, memores estote Ste-
plani peccatoris, amici vestri, el participem facite
orationum vestrarum quem in revelatione el rele-
watione Sancti Geraldi. consortem voluistis esse
gaudiorum -vestrorum. bator . presentium serviens
noster est et de domo nostra ; votum suum quod ad
Beatum Jacobum proficiscendi fecerat, per vos
transiturus, Deo. volente, implebit; per quem fide-
lius et securius vobis negotium istud transmitli-
mus, ei vos per eumdem voluntatem vestram secu-
tius et amicabilius nobis, per litteras vestras pote-
ritis intimare,
XXI.

Sanctissimo domino et Patri A. [AtExANDno] sumo
pontifici, (rater STEPHANUS, Sancti Genove(e l'a-

visiensia. humilis minister, salutem. et cum omni

devotione obedientiant,

Dominus meus Senonensis archiepiscopus, apo-
ttolicxe sedis legatus, [Hugoni] viro venerabili ac
religioso abbati de Curia-Dei, et nobis pariter cau-
sam quamdam, qui iuter Rt. archidiaconum et R.
presbyterum-senem super Ecclesia de Combros vere
pebatur, anno przterito comwisit cognoscendam.
Cumque presbyter ille predictam Ecclesiam a. prz-
fato archidiacono sibi datam diceret, archidiaco-
nus autem negaret, a presbytero quxsivimus (85)
si quas de donatione quain dicebat probationes ha-
peret. Presbyter sese id .probaturum asseruit, die
assignata venit, probationes non habuit, appellavit,
recessit eL. decessit. Eo mortuo, nepos ipsius, qui
mon donatam, non promissom sihi dicebat Eccle-
siam, clementiam vestram adiit et litteras quasdam
a vobis subreptas ad dominum Senonensem attulit,
altero in praefata Ecclesia instituto el ordinato. llc

(85) Non de se loquitur Stephanus, sed in per-
sona Hugonis Noviomeneis, Sancti Dartholomizi
abbatis; hanc scripsisse epistolam censendus est
ille.

(84) Bonefacium eum credimus, Noviomensem
archiciaconem. de quo. loquitur Joanues Saresb. in
epist. 256, Curüswilie in regi»ne Montis-Ferrati

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

sse
A vidimus, Pater, et audivimus, et testimonium no-
&irum verum egt. Valeat sanctitas vestra, Pater.
XXII.
Domino ftemensi,
(Anno 1179.)

Nostis, Pater , inflrmitatem meam ; nostis et se-
mectutem meam. liec suni qux a negotiis eliau
Ecclesie nostr:e me revocant, lec sunt. quz impe-
diunt ei retardant, [Inde est quod paternitatem
vestram in multis et. magnis beneficiis mihi jam
coguitam summo deprecor allectu, ut iu auribus do-
mini papse me reddatis. excusatum, quonia laho-
rem eundi ad concilium non possum arripere, qui
vix valeo respirare. Czelerum super negotio nosiro,
quod cum Bonefacio (84) archidiacono habemus,

D beniguitati vestra preces quas possum offero, ut,
sicut de vobis specialiter confidimus, speciale be-
neficium vestrum in hoc articulo sentiamus. Nou
enim est qui de mapu tam potentis adversari: nos
eruat, nisi ope et opera vestra ab ejus pulsatione
liberari nos contingat. |

XXII.
Petro Tusculano episcopo (85).
(Anno 1180.)

Prxvenisti me, Pater, in benedictionibus vestris,
et jamdudum inibi de mente benevola manum be-
neflcom extendisti. Et unde hoc. mibi ut super ca-
nem moriuum et pulicem unum aperiat dominus
meus oculos suos, et intentum divinis occupationi-
bus animum velit in mei memoriam relaxare ? Fa-

C teor, ubi litteras vestras de manu porrigentis ac-

cepi, statim anima mea liquefacta est, ardentisque
desiderii »stus indices concepta letitim lacrymas
excitavit. Solent enim et ex, contra communes
opinionum regulas, vel effundi pra» gaudio, vel com-
primi prz dolore. EC ego sub quodam solemni thea-
tro recordationis vestre quotidianum mihi propo-
nebam spectaculum, et dicebam : « Ecce veuiet
dominus meus, dilectus meus, desideratus meus,
quia gaudens gaudebo in animo, et consulabor ab
uberibus consolationis ejus. Occurram ei, et reg. i
fines egrediens usque ad alterius labii et lingux
ignoti populum sequar, consequar , apprehendam.
Putas respuet salutantem, procidentem ad pedes re-
p pellet, contemnet advenam, negabit osculum, claudet
sinuni ? At si bene novi fecundam virtutum animam
ejus, et inter pontilicales infulas, inter Romani
culminis falces, sic inolitam retinet humilitatem, ut
non opprimatur a gloria, nee inglorios opprimat ;
sic applaudit humilibus, ut. conteutiosis resistat. »
lie sunt reliqui cogitationum nearum diem fc-
stum agentes de vobis, imo primitiz simul eorum
et decim: quas frequenter immolo, quas prae oculis

marchionem, natum ex Agnete sorore Simonis Novio-
mensis episcopi prout. legitur. in fragmeuto genea-
logico, edito t. X1V, fier. Franc., pag. 3.

(85) Petrus, prasb. card. Sancti Chrysogoni, et
A. S. in Franciam legatus , anno 1173, creatus C5
Tusculanus episcopus.

Digitized by Google
