Ls

quamvis transmissarum litterarum apices ex sensu
quem faeiunt, audientibus displiceant, propter seg-
sum tamen ex quo 9/46 fiunt, eosdem qui noverunt
te, mecum reverenter adorant ; cum euim nefas sit
suspicari virum, tantum zelum Dei habentem et se-
eundum scientiam, scripsisse aliquid contra justi-
tiam, facile mihi persuadeo errasse potius legentis
intuitum quam scribentis judicium. Cum itaqne sint
magister et domine, judicia tua abyssus multa, edis-
sere nobis parabolam istam; dic nobis palam quid
in causa nostra, quantum ad nos, displiceat pater-
niti tus : tolerabilius euim) mibi esset actionem
mean igne dignz discretionis vestrze examinari, etsi
inveniretur mea iniquitas, justo judicio refelli quam
post judicium consecuium justitiam non consequi ;
vel si secundum vestrarum eontinentiam litterarum
ümetis ne alieni insurgant jn vos, in messem vestram
falcem inittere presumentes. Sunt qui dicunt quod;
salva pace vestra, timore trepidatis ubi non erat ti-
10r: incredibile enim est quod homines timorati,
ei de salute animarum suarum solliciti, pro qua
non pigritaverunt, venire usque ad nos, flecterunt
genua sua ante Baal. Verumtamen elsi bzec aliter se
baberent, in virum constantem timor iste cadere non
debet, qui juravit el statuit custodire judicia justi-
tie suze. Cum enim, ut magistro syllogismum mit-
tam, reprebensi fuerunt merito, qui dixerunt, facia-
mus mala ut veniant bona, ot favorabilius sit facere

j EPISTOLJE. — PARS Ill. AN. 1192-1203.
pupillo, humilem et pauperem justificaret? Unde, A rentia suseepi , exacta diligentia perlegi , confusa

506

verecundia clausi, reposui, signavi. luipsis et ex
ipsis tertiam quartamque differentiam retributionis,
quanquam id non merui , mereo me sentire,  Fle-
bam pro vobis, cum flentibus, cum scandalizatis
wrebar, ei eece ventus urens a regione deserti ve-
bementer inflaus , per epistolam vestram in faciem
meam exarsit, ul et flentis lacrymas absorbeat,are-
faciat compatientis affectum : pro labore poenam
recipio, pro sedulitatis obsequio certamen, sitienti
justitiam redditur ingratitudo, quxrenti panem por-
rigitur lapis. Quid uhra debui facere pro negotio
vestro et Ecclesiz vestre, et non feci ? Principem

, Verrz et filium ejus (4), ege et Ecclesia nostra ge-

nerali interdicto denuntiari fecimus excommunica-
les, terram eerum terribili conclushnus interdicto,
divina 8&6 ubique officia celebrari prohibnimus ;
beneficia, sepulturs, so:emuitates matrimoniorum,
puerperia , purificationem , omniaque alia sacra-
menta, prater baptismum parvulorum, et morien-
tium poenitentias et viaticum, inhibentes in synodo
nostra [magistro À. archidiaceno vestro], recitavi-
mus, abbatibus, decanis, presbyteris districte prae-
cipientes, ut eam observarent, et ab aliis praecipe-
Tent observari, Si quis in nostra parochia contra
hac agere presumpserit, auctorem me contem-
pius inobedienti: non habebit. jpsum comitem ,
qui caput est , et princeps totius sacrilegii in vos
el Ecclesiam vestram commissi, cum sacro die

bonum quam declinare a malo, viderint quam bene C Cong Tornacum venisset , excommuuicatum ore

perplexos se habeant, qui declinant a bono et 22que,

malum sibi imminens inevitabile credunt, Verum,

quia discipulo non est tutum coram suo magistro
disputare, ne si super divitiis ejus sit scrutator ma«
jestatis, opprimatar a gloria respondentis, elegi se-
niorem obsecrare ut patrem, et pedibus ejus affusus,
cui lacrymis et gemitibus ineuarrabilibus postulare,
uL ignem sententie vestrae oleo peccatorum in ca-
put principis non permittatis exstingui. Dominus
enim Remensis, ut optime nostis, 37 ejus camino
suz misericordie oleum addidit confirimando. Venit
per mandatum suum mittere eum in térram ves'ram,
vult ut ardeat, vult vehementer accendi, quia spe-
rat in Domino quod ignis predictus, si corda disci-
pulorum invenerit receptacula munda, erit non
comburens sed illuminans, non consumens sed lu-
cens.

EPISTOLA CCXXX VII.

Responsio domini Tornacensis episcopi ad litteras
pracedentes cibi a domino Joanne Cameracensi
eptacopo guperius missas.

Litteras prudentizx vestrz, partim salibus asper-
$35, partim suspecto melle perfusas , devota reve-

(4) Comitem scilicet Flandrensem Balduinum.

(5) Hac vox erat in usu apud antiquos ad signi-
ficaudum diviuum officium, ut legitur passim in va-
riis sanctorum gestis. Est euim synasis conventus
ecclesiasticus ad verbum Doi audiendum , ad oran-
dum, et ad sacramenta recipienda. Dicit Epiplianius

proprio coram omnibus denuntiavi; burgensem ,
qui eum in domo sua receperat, excommunicationi
subjeci ; omniaque divina officia , quandiu in civi-
tate esset, fleri prohibui, Ita quod in eadem sacra-
tissima nocle nec mandatum solemne celebratom
est vespere, nec matutina synaxis (5) celebrata est
nocle , ut recte zelus domus tue , quod decantari
solebat voce, nostro compleretur opere et fervore.
Pro his omnibus digna reporto jurgiorum stipendia,
increpationes in populis, indignationem , et iram,
ei immissiones per nuntios malos. Utinam appen-
derentur peccata mea , quibus iram merui domini
Cameracensis, et indignatio ejus in statera! qnasi
arena maris, hzc gravior appareret. Deus bone !

D Quid iu illis simplicibus litteris meis reprehensi-

bile subtilis astutia , sublimis intelligentia , inter-
preuatio fidelis deprehendit ? Àn quia communent
Patrem (6) pro filiis meis rogavi, ut eorum medc-
retur languoribus, ut jacentibus manum porrigeret
salutarem ? Nec dissuasi , nec volo, nec volui, nec
voluisse volo, ut, sicut in epistola vestra, dominus
Remensis, non judicet egeno et pupillo , humilem
ei pauperem non justificet; nec memini me aliquid

apostolos instituisse ul fierent synaxes, cvvdlsu
snttU)staate .

(6) Archiepiscopum scilicet lemensem cujus
suffraganci erant episcopi Cameracensis et Tor a-
censis,

Digitized by Google
