471
stram excitantes obedientiam , ut. quibuscunque a
prima tonsura clericali usque ad sacros ordines in-
elusive manus impositionem ordinatoriam contu-
limus, vel decessores nostros imposuisse cognovi-
mus, eis interim. provideremus necessaria, 496
quoadusque beneficia conferamus. Quidam etiam
quibus sunt proprie facultates, ul inde vivere pos-
sint, ordinari tamen expetunt, ut pro titulo, secun-
dum dispensationem saerorum canonum, rebus
propriis utantur : nonnulli ut. potestatum s:ecula-
rium jurisdictionem devitent , tonsura tantum vel
minoribus ordinibus dolo inter clericos sese simu-
Jant aggregari. Salva sanota reverentia vestra, no-
bis novum videtur hoc et insolitum, cum in sacris
et antiquis canonibus circa presbyteros tantum et
diaconos restringatur liec observantia; et in sancto
Lateranensi concilio (54) sub felicis recordationis
beatissimo papa Alexandro, cui plures ex nobis in-
lerfuerunt, suffragium suum omnibus qui aderant
prastantibus, de presbyteris tautum et diaconibus
statutum fuerit ev decretum, id libenter amplecti-
mur, fideliter approbamus, obedienter, Deo volente,
servabimus et servamus. Impossibile autem nobis
est nomina vel numerum eorum, quos infra diaco-
nauim ordinavimus, memoriter tenere, nec minus
impossibile est omnibus eis vel conferre beneficia,
vel necessaria providere. Satius erit nolis amodo
non celebrare ordines, quam hzc importabilia su-
scipere onera. Quo si forte cessantibus nobis con-
tigerit, quantum periculum futuris temporibus vel
personis immiueat, nemo dubitat vel ignorat. ln
Gallicanis etiam partibus ad hoc tantum plerique
Jitteras addiscunt, sive parvuli, sive adulti, ut. in
Ecclesia Dei gradatiin per ordines promoti Deo ser-
yjant et ininistrent, Quod si ordinatores defecerint,
deficient ordinandi; et cessabunt mysteria, si 1ni-
nisteria cessare coniigeril. Áttendal el pius et
justus Pater, quia lex nova in observatione sua
debet esse possibilis in constitutione sua, non pra-
teritis dare formam negotiis, sed futuris. Pro his
omnibus paternitati vestra supplicamus, et preces
fundimus, ut mandatum istud arduum, intolerabile
297 ei ouerosum, si placet, teiperctis, cui noà
obtemperare ei difficultas prohibet, et ünpossibi-
litas non permitit,

(54) Sub Alexandro HII anno 1479. congregatum,
iu quo legitur cap. 5: Episcopus si aliquem sine
certo titulo de quo necessaria vite percipiat in
diaconum vel presbyterum ordinaveril , tandiu ne-
cessaria ei subminisiret, douec in aliqua ecclesia
convenientia ei stipendia militize clericalis assignel,
nisi forte talis qui ordinatur exstiterit, qui de sua
vel paterna. hxreditate subsidium possit habere.

(55) Cum Stephanus e monasterio S. Genovela ad
regimen Ecclesiz Tornacensis vocatus fuisset, Guxit
secum duos ex canonicis suis regularibus, Marcel-
ln scilicet et Girardum, qui sibi prissto essent. in
consiliis et ministeriis ecclesiasticis, üt colligitur
ex epist. 207.

(56) Burgensis ille ex membranis Ecclesix Tor-
nacensis vocabatur Balduinus filius Hanuidi, qui
auno 1195 coram synodo ibidem ab episcopo. con-

EPISTOL.£. -— PARS IIl. AN. 1192-1205.

418
À EPISTOLA CXCV.
AD DOMINUM REMENSEM
Ttogat. ut du auctoritate canonicüs S. Genovefa a
capitulo Tornacensi recipiatur ad beneficium ad-
winistrandum.

Pudet me toiies vexare tranquillitatem vestram,
Pater, el sacras occupationes vestras quasi tot
obruere fasciculis litterarum. Excusabilem me
reddit quandoque necessitas mea, quandoque cha-
ritas aliena. Ut autem redimere mihi possim pauli-
sper hoc fastidium vestrum parabolico Salomonis
Charactere, Aurelianensis nostri Garnaudi deliciosas
vobis pugas appono, Tria sunt murmurantia super
terram, et quartum quod facile non quiescit, com-
munia rusticorum dominantium, cotus feminarum
litigantium, grex porcorum ad unius clamorem
grunnientium, capitulum diversa vota sectantium,
Cum primo pugnaimnus, secundum irridemus, ter-
tium contemnimus, quartum 996 sustinemus : a
primo et quarto libera nos, Domine. Coactus ab ul-
timo, vestrze correctionis manum ultimam et expeto
et ezspecto. Est quidam socius meus (55) iu mensa
mea simplex et innocens coram Deo et hominibus,
sine querela, cui capitulum nostrum vicariam unam
in majori altari contulerat, assignato ei. benelicio a
quodam burgense (56) unde sufficienti mediocritate
sacerdotaliter vivere posset. Eum mihi presentarunt
canonici ad titulum majoris altaris ordinandum, et
communem cum aliis participationem  refectorii
concesserunt. Cum anlem a nobis ordinatus. per
biennium fere et altari wministrasset, et beneficium
refectorii (57) cum aliis recepisset, eum neque
citatum, neque in aliquo convictum, przetermisso
juris ordine, et altaris ministerio el refectorii be-
neficio privaverunt, burgense autem beneficium quod
contulerat, quamvis invitus, in manu sua recepit.
Mirantur omnes qui audiunt, sed miraculum eorum
canonici nostri aut negligunt, ant contemnunt.
Supplicamus pateruitati vestrae, ut pro amore Dei,
et huinilium precum nostrarum interventu, decano
et capitulo nostro scribatis; rogando, si placet, ut
socium nostrum, bonz opinionis et honest vite
presbyterum, injuste spoliatum, pro vobis resti-
iuant, et si aliquid deliquit unde damnari meruerit,
eum ordine judiciario tractent, ne forte aut de juris

D gregata constituit quamdam praebendam, quam do-
lavit, eamque addidit citeris quatuor, quas jam
anle condideral, qux: quidem collata fuit alteri e
duobus canonicis regularibus S. Genove(r. Legimus
auteim fuisse etiam olim iu ecclesia B. Marie Pari-
siensis quiuque similes przbendas presbyterales pra
totidem sacerdotibus qui altari ministrarent, sed
per diploma Alexandri ]ll harum unaquaque in
daas divisa, constituti sunt decem canonici, qui
a dimidiatis pralendis, semiprzbendaü vocati
sunt.

(57) Vitam igitur communem adhuc ducebant
canonici Toruacenses, siquidem vigebat inter eos
refectorii usus. Cum hic autem epistola videatur
scripta biennio post ejusinodi sacerdotii collatio-
neu, sequitur can fuisse editam anno 1195.

Digitized by Google
