505

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

su

mit, comminationilus terret, imrmissiones per angelos A exeommunicationis coram clericis et laieis Torna:

malos intendit, bona altarium nostrorum preeipit
occupari. Ego enim semper domino pap et vobis
ohediens sententiam excommunicationis in cum
protuli, ek in. terram ipsius interdicti. Abbates au-
tem, et decani, et presbyteri nostri nelunL sentén-
tiam observare, dicentes se. appellasse, cuw nos
significaremus eis appellationem non tenere. Para-
tus eram civitatem exire et exsulare; sed conclusit
vias meas indiguatio principis, ut nec alicui ex
parte mea securus pateat aditus emigrandi. Consu-
lite mihi, Pater, plasmati vestro, quia diebus istis
»on quod velo illud ago, sed quod nolo illud facio.

943 EPISTOLA CCXXXIV.

Agit de munitione urbis Tornacensis, et de trewgis
seu. indueiis datis,

Ut verbis utamur Vegetii Ienati (100), de re mili-
Uri, nihil rerum onnium tam est miserabile quain
laudi obsidione. Quod attendentes cives nostri, i-
ter gladium cervicibus imminentem, et inevitabilem
deditionis servitutem, cum ab hostibus circumfusis,
undique supereminente exercitu totius Flandriz,
Hannonizm, Hollandiz, Lovanim, llurpie, et aliis
barbaris nationibus clauderentur, defecerat spiritus
consilii evadendi, ei spiritus fortitudinis resistendi:
eramus tanquam navis sine remige, populus sine
duce, cohors sine milile, expertes armorum, et
experti bellum, Sitiebant sanguinem nostrum, qui
exterius erant, et tanquam leo paratus ad przdam,
personas et pessessiunculas nostras inter se divi-
dentes, in castris exsultabant. sicut. victores capta

prada, quando dividunt spolia. Respicienteseramus ^

aJ adjutorium hominum, et non eral; visum est
bonum civibus nostris in proximo perituris, vel ca-
püvandis, nobisque qui eum ipsis vivere vel mori
decrevimus, ut, quocunque modo. possent, treugas
sive inducias impetrarent. Factum est tandem
non sine magno labore, nen sine magna summa
peeuni$, nec sine nostra, nollemus; vellemus,
confusione. Datz sunt (reugm (1) conventionibus
istis, quandiu guerra durabit inter comitem et
regem (2):« Non frmabunt interim cives nostri
civitatem plusquam firmata est; mon recipient
aliquos qui noceant comiti; trecentos. servientes,
quos debet domino regi quando rex mandaverit,
mittent ei, si secure potuerint ire. » Super
his omnibus conaulite eis, sicnt videtis expedire,
SA secundum mandatum vestrum, sententiam

(100) Vegetius Renatus clegantem de re militari
Traetstum. composuit, quatuor libris distiuetum,
quem Valentiniano Augusto dicavit.

(4) De illis treugis seu induciis h»c habentur
apud historiz Tornacensis auctorem desumpla ex
Ecclesise su:e Tabulariis : « Les registres du cha-
pitre de Tournay récitent que le cotte de Flandres
et de Hainault, à l'occasion de la guerre entre. iuy
et leroy Philippe de France assiégea Tournay ; mais
les jurez et. eschevins enfin aprés une grande diffi-
culté firent un accord avec le comte, en luy fouruis-
51nt quatre mil marcs de Flandres, et proniit l'an

censibus, im comitem et coadjutores suos, totam-
que terram ipsorum promulgavimus, et ad ipsum
decanis nostris, ad presentiam mostram vocatis,
auctoritate vestra injunximus faciendwm, et. firmi-
ter observandum.
EPISTOLA CCXXXV.
Ejusdem interdicti miseros effectus deplorat.
Lacrymabilem 0otius parochia nostre, et. mazi-
me Flandrensinm Ecclesiarum querekun, non siae
singultu et suspirio nostro sacris. auribus exponi-
mus, pedibus vestris scenmbentes, ut in tante ne-
cessitatis articulo, et benevolum nobis aperiatis. si-
num, et manum benefieam porrigatis. Suspenduntur
p i^ silicibus organa, clauduntur ora eanentium te,
Deus noster; lugent in triviis, qui sacris altaribus
divina 34$ sseramenia solebant exhibere, et effi-
citur sicut populus sic et sacerdos. Insultat. nobis
protervitas laicorum, et oecasione sumpta de silen-
tio nostro, pravis eomminationibus armati, in
publicis et privatis colloquiis eonflant ejectionem
sacerdotum, direptionem rerum, contumelias per-
sonarum. Dicunt se solvere quod non rapuerunt,
pro peccato alterius injuste puniri, sacramentis
carere, quibus utpote catholici parat$ sunt parere.
In proximo est. tribulatio nostra, nisi quantocius
remedium appenat clemens paternitas vestra. Certi
sumus de consuetudine gentis el severitate, quia
minas Flandrensium sequentur ictus percussio-

C num. Inducere volunt, sacerdotibus nostris ejeetis

filios alienos claudicantes et semitis orthodozis.
sacerdotes Baal, indecenti barbarie im nostram
mansuetudinem, loco, non moribus trausferre. Oc-
currite, Pater, tante calamnitat, tantis vos objicite
periculis, et cauterium sententi& su, quod non so-
jum comburit, sed consumit, oleo vestrz pietatis
exsünguite, ne gaudeat super nos inimieus, ne per

Ecclesias nostras transeat ineircumcisus et. immun-

dus.

EPISTOLA CCXXXVI.

Epistola Joannis Cameracensis episcopi ad dominum,
Tornacensem directa pro litteris precedentibus ad,
dominwn Hemensem ab eodem Tornacemsi dire-
ctis,

Mirabilis facta est, reverende magister (2),
s.ientia tua mihi, conforlata est et nen possum ad
eam; quis enim cognovit sensum domini Tornacen-
sis? qua scilicel intentione dissuaserit per litteras
suas, ne dominus [Remensis] judicaret egeno et

D

1198 de leur tenir treuve ferme, jusqu'à ce que une
paix s'ensuivroil. »

i Bellum istud inter Philippum Augustum
Gallie regem , et Balduinum Flandrie comitem
apud hujus sevi auctores fuit celeberrimum, in quo
certamen apud Pontem Bovinum initum est. Cum-
que tuuc temporis urbs Tornacensis sub ditione
regix existeret, a comite fuit oppugnata,

(3) Hoc titulo. insignitur Stephanus, quod do-
ctor esset in jure canonico, bancque scientiam pu-
bliee fuisset professus: vocatur enim in quodam
diplomate Innocentii HI jurisperitus.

Digitized by Google
