497

misi per adussionem caulerii , et incisionem ferri.

Consilio itaque venerabilium virorem qui no-
biscum aderant, predictum abbatem non odio per-
Song, nec spem poneutes in corruptele pecunia,
quod Deus novit, sed zelo domus Dei urgente, ab
administratione abbatis, auctoritate ftemensis ar-
Chiepiscopi et nostra suspendiamus. Paucis diebus
evolutis accedente ipso ad nos, cum priore et qui-
busdam monachis suis misericordiam humiliter
postulante, et emendationem promittente, constan-
ter ad preces domini Atrebatensis, qui prazsens
erat, totius etiam capituli nostri absolvimus eum,
et in gradum pristinum restituimus, recepto prius
ab ipso juramento standi mandato nostro, quod de
consilio predicti domini Atrebatensis, et. capituli
nostri formavimus'in hunc modum : « Ego Joan-
nes, Sancti Martini Tornacensis abbas, promitto me
ea quz dominus Atrebatensis hic mihi proposuit, in
omnibus observaturum. Sic me Deus adjuvet et
sancta Dei Evangelia.» Promisit ergo abbas sub eo
quod fecerat juramento, se corporis castitatem se-
cundum gratiam sibi a Deo collatam 399 perpziuo
servaturum; horis regularibus interesse ; in clau-
siro cum alijs, quandocunque poterit, solito fre-
quentius sedere, in refectorio de communi cibum
sumere ; in dormitorio eadem promissione jacere
tenetur ; exira refectorium, in. cameris scilicet vel
infirmariis, sine causa evidentissima, nec ipse co-
medet, nec dabit aliis licentiam comedendi, nisi

forte propier aliquas reverendas personas, quibus (

humanitasis et hospitalitatis obsequium poterit
exhibere : si etiam de negotiis Ecclesi» adeo tarde
venerit, quod in refectorio convenienter comedere
non possit, sive propler rigorem hiemis, sive pro-
pter inungationem pluviz, poterit in. camera refici
religiose et quiete, maxime vero post completo-
rium ; nec ibidem, nec alibi, hora illa vel alia,
vonventicula consentiet ficri, quz párant materiam
murmurandi his qui divinis inserviunL olliciis, et
aliis. observantiis monastic» discipline portant
pondus diei et aestus. Si negotia Ecclesie exterius
eum traxerint, quibus sine dispendio rei familia-
ris abesse non possit, de maturioribus et discretio-
ribus monachis secum ducel, talesque socios ac
servientes habebit secum , quorum contubernio non
iufametur. Nullum omnino monachum extra por-
tam sine zquitalura egredi patietur, nisi tantum-
modo illos, qui propter negotia Ecclesi solent et
debent mitti in civitatem, sive ad nos, sive ad no-
sirum capitulum, sive ad justitiam secularem. Qua-
tuor aut sex monachos, quos episcopus de maturio-
ribus et lionestioribus ei nominabit, secum debet
habere, quorum consilio tam exteriora quam inie-
riora Ecclesi; negotia ordinct et disponat. Juniores
monachos nec ad sxcularia spectacula, nec ad nun-
dinas, nec ad festivitates aliquas, ad quas causa ne-

(90) tic epistola, ut mihi videtur, scripta cst

Guillelmo archiepiscopo Remeusi; idque ex hoc
colligo, quod dicat se ad ipsum misisse quasdam

EPISTOLAE, — PARS 1H. AN. 1192-1205.

498

À cessitatis exire solent, sine testimonio e societate
maturiorum egredi non permiitet. Si hec omnia quz
sacramento suo firmavi, nou observaverit, sciat se
et inobedientize reum, et 333 transgressorem prz-
stiti sacramenti.

EPISTOLA CCXXY.
AD ARCHIEPISCOPUM REMENSEM (90).

Queritur de prava. administratione | ejusdem abbatis,
Diu languens inter. morientem si quid medium
est et mortuum, Tornacensis Ecclesia Sancti Mar-
tini, tanquam ad unicum refugium pauperum, sinum
vestrum recurrit, ut ci in desolatione sua et aperia-
tis paterna viscera, et malerna ubera porrigatis. Diu.
plorans ploravit in morte, et adhuc lacryme ejusinma-
p sillisejus (Thren. 1). Caput cjus languidum, et cor ejus
muerens, a planta pedis usque ad verticem non est in ca
sanitas (Isa. u). Monasterium illud et exterius est re -
dundans ignominia, et interius vacuum disciplina, Qui
prasidet, magis timet subditos quam a subditis time-
tur. Eos et desidioso fovet otio, et pernicioso cor-
rumpit exemplo. Nihil in eo virtute solidum, nihil
honestate conspicuum, nihil ejus ab inguine tutum,
Sxpenumero corripui eum, ncc correxi, quoniam
insanabilis est plaga ejus. Juravit in manu ea se
parere mandato 33A domini Atrebatensis, et nostro.
Mandatum dominus Atrebatensis expressit, ille nec
paruit, pejeravit, et facta sunt novissima hominis illius
pejora prioribus (Matt, XII). Per falsas litteras Tor-
naei fabricatas, quarum copiam vobis misimus, mini-
B&terio abbatis Aquicinti, se fecit absolvi, cum falsita-
tem litterarum illarum puer elementarius intelligere
potuisset. Timens sibi per quemdam monachum
jevenem ignominiosz famz, quem propositum mo-
nasterii fecerat, appellavit, et sub obtentu hujus
appellationis omnia dissipat et pervertit. Moveant
vos, ater, lacrymosa suspiria tam enormiter an-
cillati monasterii, età predicto monstro gregem

monachorum pauperum liberate.

EPISTOLA CCXXVI. ;
De eodem abbate iterum conqueritur.

Serio loquimur, qui quandoque vobiscum jocose
loqui solemus, Ecclesia Sancti Martini Tornacensis
et exterius redundat ignominia, et interius indiget

D disciplina. Oppressa est debitis, compressa delictis.
Abbas, ultra quam credi possit, ssculariter vivit,
omnia vastat, omnia dissipat, timet subditos, eL a
subditis non timetur. Saepe corripui eum, nec cor-
rexi, quoniam insanabilis est plaga ejus. Timens
amoveri movet tumultum cum quibusdam juvenibus
fratribus suis. Seniores etsaniores contrarii sunt ope-
ribus ejus. Appellatum est hinc inde,et meipsum invol-
vit in appellatione sua, quasi ad curiam metracturus.
Rogo vos sicut charissimum, ut. pro amore Dei et
1elo 335 justitim scribatis nobiscum pro monachis
contra monstrum nulla virtute redemptum, in quo

falsas litteras Tornaci fabricatas, de quibus sermo
babetur superius.

Digitized by Google
