40S

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

Áo4

mum. Vir est cujus per omnes Ecclesias famze sua- A ctione ilia quatuor qux» a Leone 1 dieta sunt. (18),

vis diffunditur opinio, qui gemina scientia effica-
cissime clarens, et doctrinam monitis ornat el
moribus disciplinam. Origeni parem in aliquo sic
eum docere eredimus, ut vivere; sic vivere, ut
docere. Tales in candelabro vestro lucernas, tales
in diademate capitis Aaron lapides, tales in sancta
Remensi Ecclesia suffragapeos esse decet, ut vicin:e
provincie sancta. anulatione moveantur ad promo-
tionem consimilium, et sollicitudo vobis commissa
facilius et frequentius juvetur per religionem et
prudentiam ipsorym. Si quid minus ordinate in
electione ipsius a Tornacensibus clericis factum
est, nec absentis ignorantiam tangere, nec inno-
centiam justi ledere debet, cum facillime, si vobis
placet, possit emendari, si quid perperam factum
est commissa.vobis a Deo ct pótestate corripiendi
ertores, et scientia corrigendi. UL enim salva gratia
vestra sine prajudicio loquor, concurrunt in ele-

yeceptum, ut narrat Philo àv Essenis : « Ubi omnes
€onsurrexere, duo cliori finnt in. medio conaculo,
alter virorum, alter feminarum, cuique suus incene
tor praficitur honore prxestans, et canendi peritia :
deinde cantant hymnos in. laudem Dei coinpositos
variis metrorum carminunmque generibus, nunc ore
vno, nunc alternis non siue decoris et religiosis

estibus et accentibus, » Statutum fuit in concilio

quisgranensi, canone 137, circa eos qui cantui in
ecclesia vacabant, « ul. constituerentur. inter eos
seniores fratres probabilioris vitie, qui tempore sta-
tuto vicissim cum cantorum schola sint, » Fuerunt
butem a priscis temporibus in ecclesiis cathedras
Hbus et iusignioribus monasteriis nonnulli huie

vota civium, testimonia populorum, honoratorum
arbitrium, electio clericorum. His accedit integritas
personz, hilaritas fam», necessitas simul et. utili-
tas Ecclesie viduatze, Sed et hoc frequenter et so-
lemniter dicitur, quia dominus rex, quem Deus
servel ac nohis restituat, personam istam nomina-
tim expressit, nominatim pro ea rogavit, nomina-
tim Ecclesix Tornacensi presse voluit et intendit,
Si aliter actum fuerit, verendum est et forte ve-
rum, ne indignationem el iram et immissiones pcr
angclos malos concipiat, el adversus eos, qui pro-
motionem tantz persone impedierint, regalem et
juvenilem iracundiam accendat. In his omnibus,
271] Pater sancte, providete lonori vestro, con-
sulite sanie opinionis vestras testimonio, deferte
regie mandato, et correpto prius, sicut. decuerit,
errore eligentium, confirmata electione, paterno
sinu suscipite electum et dilectum vestrum.

ministero destinati, qui cantum  moderarentur,
baculumque, dignitatis sux insigne, deferrent. Lc-
gitur enim de quoJam Tlieobaldo Sancte Genovete
procentore, qui vivebat seculo xn in Necrologio
ejusdem monasterii : « Obiit Theobaldus sacerdos
et pricentor, qui turrim usque ad. primum solium
erexit, baculumque przcentoris auro et argento
cuz lapidibus decoravit. »

(18) Epistola scilicet 89 ad episcopos provinciae
Viennensis adversus H.larium episcopum Arelaten-
sem post ejus ab urbe discessum, num. 3 : « Te-
neatur, inquit, subscriptio clericorum, honoratorum
testimonium, ordinis cuusensus et plebis. »

STEPHANI
TORNACENSIS EPISCOPI

EPISTOLARUM
PARS TERTIA,

conlinens epistolas quas scripsit ab anno 11092 ad annum 19203.

472-273 EPISTOLA CLXX VI.
AD ABBATEM DE ALTOVILLARI (19).

Monet nepotem ejus. Joannem in. abbatem. S. Geno-
ve[a fuisse electum.

Vocatus occulia Dei permissione ad regimen

(49) Abbatia, de Altovillari, vulgo Hautrilliers,
diecesis Remensis, ordinis S. Beuedicti, condita
fuit à S. Nivardo prxsule Remensi anno circi-
ter 650, cujus fundationis instrumentum vetustissi-
mum Sic legitur. in. dypticis ejusdem monasterii :
« Ego. Nivo seu Nivardus, etiamsi peccator, epi-
$copus, "un opes. episcopi fratres mei, etiam et
de viris Christianis et de bonis hominibus mona-
ateria secundum regulam sanctorum Patrum adi-
ficare nun cessarent; petiit nos Bercharius abbas

€ Ecclesi: Tornacensis (20), quamvis minus sufficiens,
minus idoneus, minus dignus, totum spiritum
meum effudi circa dispositionem Ecclesizx mihi prius
commissz, ne labores quibus in ea sudaveram de-
perirent et successoris occasione turbaretur tran-

cum fratribus suis, ut. ibi talem locellum eis per-
quirere deberemus in nostra proprietate, ut ibi
seeundum Regulam S. Benedicti et S. Columbani
vivere deberent, Repertus est nobis una cum ipsis
locellus qui dicitur Altivillaris in fiue Remensi
super flavium Materna, » etc, Abbas autem | ille
Altivülrensis vocabatur Odo ex scheda  ansí
1192.

(20) lloc. evenit anno 1191 vel 1192, post mor-
wen Everardi. |

Digitized by Google
