«95

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

496

tate majorem, et quod de cibo Emmanuel abbas de A humilis minister, omnibus monachicam vitam pro-

Etot (86), debet nobis. Interim hallecia sive gra-
tuita sive emptitia diligenter nobis praparari facias
et siccaíi, ita ut tempore jejuniorum non auferant
esuriebtibus appetitum comedendi, et sitientibus
non afferant irritamentum bibendi,
328 EPISTOLA CCXXII.
AD EUMDEM.

Peiit ut pisces mittat, et quedam officia ecclesiastica.

Sieut nuper tibi mandavimus, si importuni su-
mus in petendo, non erimus importabiles in exi«
gendo, Competenter computabimus tecum, ut nec
'gravamen incurras, nec gratiam nostram amittas,
In proximo est dierum ariditas, vigilia Natalis Do-
mini, feria sexta protomartyris, Sabbatum Joannis
pisentoris, quibus quia terra negabit nobis pecora
campi, et aer volucres celi, manducare coinpelli-
mur pisces maris. Inde est quod consuetam bene-
volentiam tuam rogamus, ut de proprio vestro et
pisces nobis emas, et summarium conducas (87)
mibi in vigilia Natalis Domini, ut pro prandio cc-
nam possimus ducere, et in festo beati Stephani,
ei beati Joannis, de reliquiis, ne dicamus xi co-
phinos, saltem xi caünos implere. Festina, ne
tardaveris, ut et festinus revertatur nuntius noster,
et Natalis cenam festivam nobis faciat, non in-
festam.

329 EPISTOLA CCXXUI.
AD HUGONEM ABBATEM S. DIONYSII.

fessis, in Domino salutem.

Cun ex officio nobis injuneto, paternam sollici-
tudinem teneamur Ecclesiis nobis commissis im-
pendere, lapsa erigere, fatigata reparare; illis prz-
cipue providere debemus, in quibus ordo monasil-
*eus sive clericorum, qui regulares appellantur (88)
a SS. PP. institutus, sine macula sordis, et ruga
simulationis observari debet. Et quia scriptum est,
negligere com possis corrigere perversos, nibil
aliud est quam fovere; nec caret scrupulo socie-
tatis alienz, qui mauifesto facinori desinit obviare.
Sepe ac sepius auditis quibusdam quz notabilia et
probrosa, si vera essent, in monasterio Sanc
Martini fieri dicebantur, ne de manu nostra, qei

B speculatores in domo Israel dati sumus, sanguis

pereuniitum requiratur, parietem alterius fodere, e
siqux intus abominabilia, plenius intelligere stu-
duimus et videre, Cum autem super his, quz a cle-
ricis turpia et bonestati contraria dicebantur, fra-
trem nostrum Jo. predicti monasterii abbatem cor-
rigere, et tam ipsum quam Ecclesiam commissam
in meliorem statum reducere vellemus, et evange-
lico. precepto studuimus eum primo inter nos ei
ipsum solum corripere, secundo adhibitis duobus
fratribus. Priore et alio, tandem non solum tertio,
quarto aut quinto commonitorio, frustraque perde-
remus operam consilii amissi et impensum auzilii
promissi, crescente iufamia et in vulgos publice

Rogat ut pensionem fratri suo. solvere non differat. C diffusa, tanquam dicturi Ecclesie, et ne (quod

Benevolus est qui promittit, beneficus qui largi-
uir. Quod si donantis hilaritas comitetur utrumque,
totum qui recipit sese debet effundere in gratiarum
plenissimam actionem. Peusionem annuam, quam
frat;i nostro pronisistis, rogamus ut ei sine dila-
lione solvatis, ne, si contigerit eum in eundo et re-
deundo laborare, cogatur vel quasi in iucertuim cur-
rere, vel quasi aerem verberare

330 EPISTOLA CCXXIY.

Qualiter Dominus. Stephanus Tornacensis episcopus,
adhibitis secum Sancti. Amandi et. Sancti Calixti
abbatibus, in presentia domini Petri Atrebatensis
episcopi , accessit ad. ecclesiam. Sancii Martini
Tornacensis, pro pace ei statu ejusdem. monasterii
in melius re[ormando, et de abbate ipsius monaste-
ríi de excessibus suis corripiendo et corrigeudo.
Qualiter etiam idem abbas juraverit se ab episco, o
sibi proposita observaturum.

SrErmaNUS Dei permissione Tornacensis Ecclesise

(86) Vel forte melius de Eton, quod quidem mo-
nasterium situm est ad Nigram Silvam non longe a
Rheno, fundatum. anno circiter 700, a Vigero mo-
nscho,.postea ÁArgentineusi episcopo, renovatum
autem ab Ethone comite Haspurgico, a quo nomen
Sumpsit.

487) Equus summarius vel sagmarius dicitur
qui fert sagmam. Est autem sagma, teste Casau-
bono, quod jantento imponitur ut. mollius vehat et
sine noxa sua. Alii pro quolibet oucre sagmam ae-
cipiunt, inde et sagmarios equos dictos volunt, quod
ferant onera, Gallice, cheval de somme.

488) Canonici regulares varia sortiti sunt nomina.

absit!) fieret Ecclesia illa, tam in capite quam iu
membris sicut ethnicus eL publicanus, accessimus
ad 981 locum, assumptis nobiscum venerabilibus
viris de S. Amando et de Cisonio (89) abbatibus;
et cum diligenter inquireremus de statu ipsius Ec-
clesie, occurrit nobis prima facie, zre alieno gra-
vatum monasterium, et debitum crevisse im im-
mensum ; uec evidens erat causa quare in summa
iauta fuisset contractum, cum ampke sint posses-
Siones el reditus uberes, et tempore abbatis hujus,
qui per tres annos prztuerat, nce aliquid empium,
nec aliquid aedificatum sive innovatum, nec fratrum
numerus auctus occurrerel, aut causam saltem de-
bit excusaret ; infamiam vero qua laborabat abba-

D tis persona, et quidam de junioribus fratribus, quos

sieut Heli fllios. insolentes corrigere nesciebat aut
nolebat ; sive (quod miserrimum dictu est) non au-

debat. Non iptellesimus posse imminui vel aciei t

Modo dicti sunt canonici. canonice. viventes, modo

flerici regulariter viventes, modo etiam clerici rc-

*

gulares, ut in hoc. loco, et. in concilio Pictaviensit
4

anno 1109, can 10. :

(89) Cisouium abbatia est digeesis Tornacensis
duabus circiter. leucis ab urhe Insula distans, sub
ordine canonicorum reguliriter viventium, circa
annum 858 fundala ab. Kverardo comite ejus do-
minii topareba ac duce Forojuliensi, qui uxore
duxerat Gislam Ludovici Pii sororem; eamque ec-
clesiam sub titulo S, Calixti curavit inaugurari,
quod hojus saneti pontificis reliquie illic fuerint
depositz, ubi etiam modo asservantur.

Digitized by Google
