515
quorum gloriosum nomen et ordinem et fundaverunt
apostoli, et informaverun! doctores, et principes ex-
tulerunt, Decimantur hodie filii Levi, solvit Aaron
pensiones indebitas, nec immunis est Melchisedecli
a tributo. Tolerari poterat utcunque plaga hzee come
munis, si inde opprimerentur. ZEgyptii, unde spo-
liantur Ilebrxi. Sed quoniam uon recipit Altissimus
sacrificium de rapina, tributa egentium animarum,
quie immaniter extorquentur, permittit inaniter ex-
spirare. Accedit ad stimulum et cumulum singultus
et suspirii nostri, clericorum dico qui in sortem Do-
mini vocati sumus, quod in collegio Grandimontensi
perire videmus unam de tribubus Israel, ubi cou-
versi, converso, ne dicam perverso ordize, ministris
dominantur altaris, ila ut. capite deorsum domus
pendeat, bobus aratrum praferatur, idiota. doceat
clericum, laieus imperet sacerdoti. Compieta est
hodie Scriptura qua dicitur : « Clerici eorum won
proderunt eis, » cum ejecti a cellulis suis, alieua
niendicautes stipendia, exsules, seinudi , abjecti,
saturati opprohriis, proponuntur spectaculum. no-
bis, ridiculum alieni». Moveant cle.nentiaut vestram,
Pater clemens, tot et tantorum exsulum lacrymosa
suspiria, certa. pericula, incerta consilia; et, lan-
guentibus (iliis ac prope pereuntibus, sinum pater-
num expandite, ne in pristinam servitulem redeant,
quos liberos esse decet et dignitate ordinis et ordine
dignitatis. Communes sunt omnium Gallicane Ec-
clesie clericorum preces iste, ne in ordine illo ex -

traordinario absorbeatur a muliitudine paucitas, c

paupertas a potentia, simplicitas ab astutia sup-
plantetur. Beue. valeat in longum sanctilas vestra,
Pater.

NW.
Domino Soffredo, sancte. Romane Ecclesie cardi-
: nali.

Multum mihi accessit, sed et successit plurimum,
quando graüx vestra participem me fecistis : de

qua etsi plenitudinem non mereor, plenitudinem .

(f. ponitudinem] non morebo. Nemo est, fateor,
cujus memoriain vel recolam frequentius vel exco-
lam, cum, ejus reliquiis diem festum | mihi agenti-
bus, et fructuosa semper colligain et abigam lu-

einosa. In colloquio serius, in convivio serenus, iu D

neutro severus, jn utroque socius erat mihi domi-
nus meus, nec accedens ad lasciviam, nec a Lxtitia
recedens, Jocosa mea sic videhat ub non irriderct,
seria sic audiebat ut attenderet, plus de me xstimans
quam ego qui melius me noveram, vcl auderem con-
fidere vel prasumerem confiteri, Ilzc sunt qui ju-
giter exiguitatem meam movent et monent, ut in
arca cordis mei jocuuuntn. memoria vestra thea-
trum erigam, per quod vobiscum deambulans solo
recordationis solatio condelector. Rogo, si placet,
ut quascunque petitiones nostras, justitiam postu-
lantes, domino papas offcratis, et judices nobis super
justitia impetretis,

EPISTOL E. — SUPPLEMENTUM. 546

v.

Fra ribus. de. Carthusia, pro quodam c'erico reci-
piendo salutem. et. quam elegit. Maria partem op-

tinam.

Sublimem vicinumque sideribus ordinem Carthu-
siensem, quem imitari non possumus, admirari de-
bemus, illum adorantes in sanclis suis qui et Eliam
pavit ip solitudine et Dauielem in carcere, servang
et docens in ecllis singulos, in collegiis universos.
Felices qui ad (anti. culminis viros aspirant, feli-
ciores qui cum cis respirant, felicissimi qui inter
€95 exspirant. Primos et melios uliimorum novissi-
ma conliriant qui beato exitr perseverantiam
Suam compleates, fratres suos peregrinantes ín
corpore et exemplo provocant et menoría. conso-

B lantur, Inter aspirantes et sancto. consortio. vestro

desiderantes uniri, religionis ardore ferventem coni-
mendamus vobis praesentium latorem Joanneuw:
cujus si annos numeremus, adolescens apparet ; se-
nex, si merita computemus. Credimus eum motus
primos allisisse ad petram, et qua in sxmculo sunl
reputore ut stercora, triplicem concupiscentiam,
secundum gratiam sibi a. Deo collatam, vel fugere
vel fugare. Jugum Domini leve et onus ejus guave
sihi imposuit ipse, cum alio, non sub alio conver-
satus in eremo : cujus exemplo formatus et firmatus
testimonio, nor parca spei reliquias nobis obtulit
in voluntate coucepta e( instanter incipiendi €t
perseverandi coustanter. Quantum ad religionis vel
habitum vel modum, nulli sese obligavit, nulli pro-
fessionein fecit, nulli stabilitatem loci, nulli ohe-
dientiam promisit, Solutus, ut a vobis ligetur, ac-
cedit, ut cum Isaac viuculis obedientie et discipline
vestra ligatus offeratur in monte sancto. Vestro,
quem Dominus videt, liostia vera et Deo placens
et perfecta. Gradum diaconatus a domino Senonensi
archiepiscopo suscepit, septimuin ordinem qui prze-
cedentes singulariter excedit, si Deo placuerit et
sacrum collegium vestrum. per Dei gratiam ipse
intrare meruerit, inter vos suscipere et expetens et
exspectans, Sanclitati vestre. preces fundimus ut
cum panibus oceurratis sitienti, pulsanti aperiatis
ne, si. forte (quod absit!) duros in bac petitione
sua vos invenerit, occasione repulss vestre calamua
quassatus couteratur. in. co, et. linum fuiigans ex«-
stinguatur. .
VI.
Abbati Cisterciensi pro quodam monacho.

Excusabilis est iguoraotia quam vei casus ex. in-
sidi:s fortunz: pendens, vel ztiatis infirmitas indu-
cere consuevit, Ea sica malitia recedit, ut ad maa-
suctudinem accedat;. sic accedit ad veniam, ut
severitatem non accendat: sacrificium ex adipe,
simila oleo lita, wnisericordia superexallans judicium
commendatur. Ic sunt qua circa. pauperem »pi-
ritu presentem filium vestrum nos movent, et, ut
ad misericordiam vos moneamus, non invílos invt-
tant. Impubes, necdum septennium attingens, qua
atate delicta puniri non debent, dolens et. nolens

Digitized by Google
