451

sui tenuerunt, et servetis illasa , et defendatis ser-
vata. Per singulos annos in terra sua rioderdlaif
collectam habet et habuit, jure consuetudinis cen-
sum sibi debitum et recipit et recepit. Et ecce quo-
dam motu satellites palatini prohibent hominibus ct
bospitibus Ecclesize praedicti» ne solvant quod ipsi
solverunt et Patres eorum. Ex hac causa insole-
seunt, et. quasi gannire incipiunt servi contra do-
minos suos, ul Saram contemnat Agar, et flant filii
ancilke sicut filii liberze. Supplicat vobis przedietus
abbas cum tote Ecclesia sua, supplico et ego minima
portio clericorum vestrorum (12) pro eis et cum cis,
tt sicut. hactenus in hominibus et hospitibus suis
consueverunt percipere, quiete percipiant, et aucto»
ritate vestra pronibitionem solvendi quz indicitur,
si absque vobis facta est, corrigatis $61 potenter;
vel sí mandastis fieri, misericorditer revocetis. Se-
nem et crebris infirmitatibus laborantem compelli-
tis ad peregrinandum, ut tanquam ad bestias depu-
gneio, et de manibus Grandimontensium tanquam
de faucibus ursorum aut leonum praedam eripiam,
& com ipsi sint viri bellatores ab adolescentia sua,
ego autem sum parvulus, et oves pauculas custo-
dieos in deserto. Sed quoniam ad mandatum ve-
sirum paratus sum ei in carcerem et in mortem ire,
prefücisci incipiam; sed utrum proficiam, Deus

Botit. .

EPISTOLA CLXIX.
. &D ECMDEM.

Conqueritur de comite domni Marini. aibi infesto.
In snagois negotiis quandoque minores, ut salem
idioe locum impleant, admittuntur. Apes mella
cobficiunt, et in. exiguis corporibus laborem pro-
priun redimunt utilitate communi. Formica, vermis
ipter muscam et reptile medius, exemplo suo pigros
invitat, ut pensetur zestate quod hieme dispensetur.
Sc et ego minimus inter vestros nunquam merui pec
gnatiam vestram et audire consilia vestra, et in con-
siliisexaudiri. 2642 In articulo dierum presentium
quibus sufficit malitia sua, diri vulneris novitate
perculsi turbantur et inoventur ministri altaris, ct
magni sacrilegii magnam a vobis expostulant ultio-
nem. Utroque gladio accinctus estis , regni pariter

(19) Stephanus fuit clericus Guillelmi Remensis
arcbiepiscopl antequam ordinem canonicorum. re-
galariuss amplecteretur : hunc titulum alibi etiam
$2pius sibi tribuit.

(13) Gallice Dammartin in episcopatu Meldensi,
Vocabatur autem ille comes Reginaldus fllius Al-
berti, qui una cum comite Flandrensi et rege An-
gie bellum gessit adversus Philippum.

(14) Ejus nomen erat Eustachius, qui anno 1196, i1
llus Augusti, ut. scribitur, electus fuit episcopus
Beliensis civitatis, vulgo Ely, quze sita est secus
fovium Grant in. comitatu Cantabrigensi. Cancel-
hria autem dignitas instituta fuit in Anglia a Guil-
kimo Conquestore, teste Polydoro Virgilio, his
vérbis : « Scribarum collegium qui diplumaia scri-
berent statuit, ejusque collegii magistrum vocavit,
cancellarium, qui paulatim effectus est supremus
Ragistratus, hodieque habetur. x

(15) Scilicet Philippi Augusti Gallis, et Richardi

PaTROL, CCXAÀ.

EPISTOLAE. — PARS 1l. AN. 1177-1192.

C

458
A et sacerdotii, qui in defensionem Christi usque
hodie patientis , testante ipso Domino, satis essa
legantur. Eztendit manus improbas juvenis comes
domni Martini (15) in direptionem sacerdotalium
rerum, et usque ad sacra vasa aliaris acerrimos
impietatis ungues raptor avarus impressit , violen-
ter abstulit, impudenter asportavit, irreverenter
dispersit, equos, sarcinulas , necessarios sumptus ,
el quod nefas dictu et actu fuit, vasa sacris usibus
dicata, viri magni Heliensis episcopi regis Anglo-
rum cancellarii (14). In regno domini regis Frau-
corum securum reddiderant, et fraterna duorum
regum peregrinantium confcderatio (15) et epi-
scopalis dignitas officii, et vestra denique protectio,
qui pusillis cum majoribus communis esse debet,
ad resistendum improbis , et ad humiles confoven-
dos. Quid, Pater, tutum aut securum esse poterit,
si inter manus vestras opprimantur Ecclesi», nu-
dentur pauperes, sacerdotes exponantur injuriis ct
rapinis, liceat cuilibet quidquid libet, et sicut po«
pulus, sic sacerdos? Accendatur in vobis zclus
Mathiathie; cum Siromaste Phinees armentur jura
coelestia, commoveantur et terrena potestate quiet
divine simul et human: ultionis spiritu concepto,
raptor occurrite, pradam eripite de manu ejus, qui
in tanto flagitió nec Dominum timet, nec homines
reveretur. Elusoria videntur ei mandata vestra, qui
et nuntios vestros remisit vacuos, et copellam
episcopi, quam sese promiserat redditurum , non
solum retinet inobediens, sed et polluit indevotus,
Videat, Pater, et provideat sibi providentia vestra,
quid super hoc facinus fociertdum sit , ut mansue«
tudo qua in vobis induit decorem , induat 963 for-
titudinem et precingat se, ut qui de spoliato dolent,
de restituto gaudeant, et qui audierunt rapinam ,
audiant subsequenter et rapinz vindictam.

EPISTOLA CLXX.
Ab JUDICES QUOSDAM (16).1

Agit de causa que vertebatur inter Senonensem — ar^
chiepiscopum et ecclesiam S. Germani a Pratis.

Absurdum et arrogant proximum creditur, si
quis ei consulere velit, quem consulere debet , aut
in necessitatis articulo, aut in periculo veritatis,

D Augli:e regum, qui ad. expeditionem Jerosolymita-
nàur cruce signali sunt anno 1190. .

(16) Controversia mota fuit inter archiepiscopum
Senonensem et religiosos S. Germani a Pratis , qua
composita fuit per sequens instrumentum ;

« lin nomine sancte et individus Trinitatis, Guido
Dei gratia Senonensis archiepiscopus, omnibus ad
quos litter: presentes pervenerint, in Domino sa«
lutem. Notum fieri volumus universis praesentibus
pariter et. futuris, quod discordia que erat inter
nos ei Fulconein abbatem.S. Germani a Pratis -et
ipsam ecclesiam, de procuralionibus quas ab eis

ietebamus in Emant et. Balneolo et S, Germano,
uxia Musteriolum, in prasentia domini Pbilippi
rancorum regis, ila terminata est. Nos siquideui
quietavimus abbati et ecclesie S. Germani ín pere
tuum procurationes, quas in predictis locis pete
Damus ab eis tali modo, quod abbas, et successores
fui nobis et successoribus nostris, vel nostris certis

15

Digitized by Google

