Sin

EPISTOLAE. — SUPPLEMENTUM.

650

dominus Atrebatensis disposuit, exposuit et edixit. A excusabimus exeusationes in. bis malis? quo vela-

Bonestum fuit. mandatum, sed homini inlonesto
iolestitn, quod non. solum abbas, sed et quilibet
religione professus, sine juramento tenetur ob-
servare, przcipue quod amodo continenter vivet
secundum gratiam sibi a Deo collatam. Paucis post
diebus elapsis, dictus abbas, uobis ignorantibus,
tres abbates de episcopatu Atrebatensi secum ad-
dusit, scilicet [Simonem] de Aquisrincto, [Steplia-
num] de Marceuis et [Arnulfum] de Viconia qui in
dic cesi nostra, in monasterio nostro, sacrilegam
excommunicatiouem contra summum pontiflceu
€onira personam vestram, contra parvitatem no-
stram, consilio et auctoritate sua proferri fecerunt,
et ipsi cum abbate protulerunt, scilicet ne aliqni
monachorum S. Martini vobis aut nobis de statu
monasterii, vel de iis qu: ad correctionem ejusdcm
pertinent, aliquid revelarest aut. indicarent. Hoc
eiiam conventus, praesente nobiscum abbate, in
capitulo confessus est, excepto quod dixerunt neque
v05, neque nos in ea excommunicatione specialiter
nominatos fuisse, sed generaliter per illam senten-
iiam prohibitum esse ne alicui justitize status mo-
nasterii revelaretur. Videat sancüitas vestra quan-
tum deliquerint abbates illi, et qualiter a vobis pu-
viri debeant qui taliter auctoritatem vestram immi-
muere et. hutnilitatem nostram ledere presimpse-
runt, Tandem abbas de Aquiscincto, occasione
quarumdam litterarum quz falsissim: et de officina
fabrorum qui vobis nominati sunt, processerint,
nobis nescientibus nec litteras. ipsas videntibus,
predictum abbatem S. Martini a sancto et religioso
sacramento absolvit, ni qui castitatem sese jura-
verat servaturum, quasi jam solutus a sacramento,
lunibari jam. soluto et puteo facto , securus possit
lIupanaria frequentare. Cetera quie uon continentur
hoc scripto, familiaris ct clericus vester, abbas de
Cysonio supplebit verbo. Interim rogamus saunctita-
tem. vestram, Pater, ut si forte praedictus abbas,
aut alius cum eo vel pro eo venerit ad vos, religio-
nem vestram persuasionibus el promissionibus suis
facile non cireumveniant aut. seducant, sicul. nobis
aliquando 'promisistis : ne forte (quod absit!) cu-
eurrerimus quasi in incertum, el propugnaverimus
quasi aerem verberantes. ,
. XI.

Joanni, abbati: Sancte Genovefe Parisiensis,

,nviti clamamus, decepti conquerimur, laesi ge-
mimus et dolemus, facti sumus. in derisum omni
populo vestro, canticum eorum tota die. Intolera-
bilis infamis nostrz pariter et vestrae funis, tan-
quam fetorascendens de cadaveribus nostris, et
homines ad. indignationem el. angelos provocat ad
vindietain. lHeccine est, inquiunt, n:ontaua. religio
vestra, regularium vestrorum munditia, Genovef
virginis castitas et honestas, catervatim congregare

pueros impuberes, allicere munusculis, die claudere.

in cubiculo, nocte collocare in cubili? Quid ad hac,
€um sera sint, respondebimus? Quo fuco verborum

mine contegeinus faciem impudicitize nostre? [lec
$i in abscoud.io fierent, tolerab.lis esset plaza.
quoniam aut dissimulari poterant, aut. comprimi,
aut celari, Nnnc. autem, etsi. tacerent. homines,
ligna loquerentur et lapides clamarent. Ostendimur
di:ito, &ubsannamur naribus, risu explodimur et
cachimo; laici condemnant. in. plateis, clerici in-
sultant in ecelesiis, pueri vapulant in. scholis, mu-
liercul:e fabulantur in ergastulis suis. Damna qua
wobis intulit, detestabilis homo ille Servandus,
quamvis enormia siut, quoquomodo susiinemus :
infamiam sustinere non possumus. Precamur ct
obsecramus, charissime, ut fratrem. Marcellum,
honestatis et pudicitie, sicut certi. sumus, filie,
B qui tandem ultimus nobiscum hiec omuia. cognovit
Sicut ait poeta,

Dedecus ille domus sciet ultimus,
adjuretis per virtutem obedientie, ut singula vobis
exponat, nihil celet, nihil excuset, quia nee favere
debetis cuilibet celand, nec credere cuilibet excu-
santi. Recipite gratanter et. reflcite viscera nosua,.
et sine mora remittite fratrem M. qui fideliter et
honeste nobis servit, et cujus absentiam diu non
possumus sustinere.

XII.
Joaani abbati Sancte Genove[e Parisiensis.

Tsctus dolore cordis intrinsecus, dico, Quod
scripsi, scripsi (Joan. xax); non. mutabo, non mo-
vebo nisi forte ea specie motus quo augmentum
dicitur, dolor continuus id facere ime compellit. O
sanctitas incorrupta ! O casta generatio! 0 sacrum
domicilium pudici montis, montis in quo benepla-
citum est Deo habitare in eo! quis vos fascinare,
quis infatuare, quis sollicitare vos conteudit ut re-
cipiatis in collegio vestro manifeste turpitudinis et
publici criminis idolum , cujus infamia nos usque
in. infernum — deprimit, ut tamm. ego quam tota mea
familia Tornacensis dicamur prineipes Sodomorum
et populi Gomorrha? Retorquetur et. iu totam Ec-
clesiam nostram cantus iste lugubris, non epitbala-
miu, sed epitaphium quasi jam pudicitize nostrae
fetidze et sepultie. Nemo. vos. seducat, quia si re-
vertatur in donum de qua ejectus est, quie in ejus
exitu lanquam scopis mundata est. eb ornata, el
ingressus fuerit in ea, erit novissimus error pejor
priore.

nui.
Cuidam canonico Tornacensi,

Repente mutantur nubes, et quas horrifer impel-
lit boreas, postmodum madidus auster dissolvit et
effundit. Mutantur tempora, mutantur el negotia;
verilas autem non mulatur. Venit ad nos quidam
clericus domini Aldebrandini, nepotis domini pap,
litteras. ipsius domini pap et [Auselli] Meldensis
electi, nobís et capitulo nostro afferens, et donum
prebende quam vobiscum onmi solemnitate con-
tulimus, irritare et revocare contendens. Videat
super hoc discretio vestra Quid uobis et vobi$ exe

Digitized by Google
