449

jeiuniorum rigorem, ut xstivis diebus modicum cibi
post horam tertiam (89) accipias, post nonam refe-
ctionem regularem sumas. Si dies zstivos hibernis
volueris comparare, ut quantum in. bruma tantum
in ardore canicularium dierum velis abstinere, aut
Deum tentare incipies, aut tui ipsius lomicida esse,
Nec antiquos monachos (90) Nitri:e jejunando asse-
qui poteris vel consequi, nec Autissidorensi Ger-
mano (91) similem te oppones.. Sufficiat 946 ibi
mediocritas Augustini (92), quam si excedere vo-

lueris, a carnibus abstine, sive solidis, sive, ut.

aiunt, liquefactis. Excessi modum, indulgeat mihi
charitas tua, quoniam qui consolaturus adveneram,
docentis officium usurpavi. Participem me fac ora-
lionum tuarum, charissime, quoniam in agro rc-
giminis positis , ei si quandoque cis qui in mola
coujugii laborant, consulentibus me consulo, tamen
eorum qui in lecto contemplationis quiescunt indi-
geo, el juvari suffragiis, et admoneri exemplis, Non
ut vicem rependens dico, memor tui ubi et filius
offertur patri, et. peccator Salvatori supplicat in
hostia salutari.
247-958 LPISTOLA CLX.
AD DOMINUM PAFAM,
Rogat pro clerico irjuste. accusato.

In ea dignitatis eminentia sanctam Ecclesiam
Romanam Salvator. instituit, misericordiz simul
ac judicii stateram. manibus ejus committens, ut
bobita consideratiune personarum et temporum ,

voluntatis et actus, intentionis et operis, nec zqui- c

tatem rigore superet, nec rigorem subtempcret
zequitate. [lec eunt ubera consolationis ejus,vinom
et lac mauantia, Hxc Samaritani summi pontificis
medicinalia fomenta, quorum distincta infusione
agitur, ne vel absorbealnr piusillanimis , vel inso-
lescat superbus, flís respirans, et de misericordia
vestra. sperans devotus fllius vester primsentiom
lator, pedibus vestrz sanctitatis advolvitur, ut in-
tentionem ejus , qua de zelo justiti processit ,
poena non scquatur, quam timet, ne paterna sevc-
ritate super eum accensa , conteratur in eo cala-
mus quassatus , aut. linum fumigans exstinguatur,
]pse est super cujus negolio sanctitatem vestra xs.
parvitas nostra consuluit, et consulenti dignati es-
tis de summo  prudentiz vesirxzs sacrario respon-
dere. Ampleciimur responsum, sed misericordiam

(89) Te quidem horze computandz sunt more ec-
clesiastico, non sicut babentur in die naturali apud
nos, Tertia autem hora officii ecclesiastici respondet
lor:e diei nona post. mediam noctem.

(99; lem est ac si diceret Egypti monachos,
accipiens partem pro toto. Nitria euim est provincia
A:gypii.

(91) Legitur in ejus Vita apud Surium, cap. 8 :
* Nunquam panem frumenti, non vinum, non ace-
iun, non oleum, non legumen , nunquam vel salem
ad usum condiendi saporis acceperit. Sane die Re-
surrectionis vel Nativitatis Dowinicz poiiones sin-
gulae sumebantur, in. quibus ita vini sapor aquis
miniis diluebatur, ut aceti. austeritas. solet largis
peruistionibus temperari. In refectionibus primum
cineres prilibavit, deinde pauem hordeaceum
sumpsit, queui tamen ipse excussit el molait; et cum

EPISTOLJE. — PARS il. AN. 1177-1192,

450

A postulantes dispensationis viscera nobis aperiri
quzrimus et optamus. Voluntatem, non opus, Domi-
num attendere sancti doctores. scripserunt,dicentes
peccatum usque adeo esse voluntarium, ut si non
sit voluntarium, non sit peccatum, Exponunt et ca-
pitulum illud : Dominus judicat fines terre, id est
intentiones cujusque. Unde predictus 249 vir, qui
neque iutentionem ledendi, neque nocendi, sed cor-
rigendi potius et corripiendi habuit, excusaudus est
a poena, quam non pr:ecesserat culpa, maximecum
mulier contumeliis et conviciis suis adversarium
suum provocarit, removenda esset el plectenda,
Sed nec mulieri credendum est, cujus ct procaci-
tem cupiditas, et cupiditatem provocabat paupertas.
Causa enim pecunie a predicto viro extorquendz,

D sicut faetum est , creditur hxc dixisse, cum ncc
eam prasgnantem constaret fuisse, nec aborüvum
fecisse. Nam quod ab alio preshylero et muliere
quadam, terra egesta, quasi infossum introspectum
est, omnino informe , el tanquam coagulum carnis
et sanguinis est repertum. Sed hoc dolose causa cu-
piditatis potuit fieri , et aliunde sive ex aliquo ani-
152li, sive ex consueta corruptione muliebri projici
el terra potuit operiri. In dubiis autem, Pater sancte,
benigniorem et humaniorem sententiam sequi de-
bere proclamant jura, qu;e semper ad absolvenduin
proniora sunt quam ad condemnandum. De nmaui-
festis autem, et non de occultis dubiis solet Ecclesia
judicare. Sed et pro manifesto homicidio legimus
suinmos pontifices , ex dispensatione , clericis ct
presbyteris in suis ordinibus ministrandi indul-
gentiam praestitisse.

EPISTOLA CLXI.
AD QUEMDAM PILELATUM.

Grates rependit pro auro ei gemmis ad ornandum se-
pulcrum seu capsam B. Geuove[e collatis,

lugratitudinis adorat simulacrum , qui collati

sibi beneficii memoriam vel exstinguit improbus ,
vel negligit indevotus. Hujus imaginem culpz re-
spuimus, 9550 exsufflaminus involucrum, supercilia
detestamur, et faciem et totem. ipsorum idolum
cum suis culloribus in perpetim. condemnarmus,
Oblata interim a vobis beate virgitii: nostr: Geno-
vef munuscula (95) sujua gratiarum. actione
D prosequimur, summis deosculamur labiis , summo
desiderio iractamus. Affectus vester. in montibus

hic cibus gravior jejuniis indiceretur, nunquam nisi
in vespere, interdum t!ameu in hebdomada iwedia,
plerumque die 7 ponebatur. »

(92) ltegula S. Augustini viam docet communem
€t facilem, non iter strieium ac czeteree regule, Pa-
comii scilicet, Basilii, Benedicli, et reliquozum mo-
nachlorum. Petrus Comestor jn Sermone de S. August.
ail: « Ordinavit Augustinus ftegulam clericorum
canonice degentium lueam canonici mediocritatis
extendens. » Hanc mediocritatem teste. Possidonio
seruus est ipse Augustinus in victu, babitu, et om-
nibus,

(95) Gratias agit alicui pralato ( siquidem Pa-
tem emn nuncupal) de auro et gemmis. quas mis.
serat ad ornandum sepulcrum sea capsam sacram
in qua recoudite sunt reliquie S. Genovefa,

Digitized by Google
