515

disaimulaverimus, honore nostro spoliati sumus; si A

prosequi vel persequi voluerimus factum, olffen-
demus amicum. Compellimur autem, licet inviti,
alterutrum facere, quia simul utrumque non pos-
sumus retinere; et ne durum et asperum videatur
id vobis, scire vos volumus, quia sacris canonibus
terribiliter est expressum, quod ordinatio a proprio
episcopo ron suscepla, irrita sit habenda; nec ex-
sequi debet sacerdotale ministerium, qui alium
quam proprium episcopum ordivationis sux ha-
buerit ministrum. Videat discretio vestra, qualiter
sine deformi cicatrice sanari possit b:ec plaga nostra,

EPISTOLA CCXLIX.
AD ATREBATENSEM EPISCOPUM.

Queritur quod absque sua. licentia. monachis Sancti
Amandi sacros ordines contalerit.

Miramur sanctam discretionem vestram ad hoc
potuisse induci, ui inonacbos nostros de Sancto
Amando nuper promoverit in sacros ordines, nobis
non requisitis, ignorantibus, incousultis ; nec enim
per ignorantiam juris aut f.cli vos fecisse credimus,
cum et arcana sacrorum canonum vobis patcant, et
monasterium Sancti Amandi nostrum esse minime
dubitetis. Sed nec vestra: consuetudinis liactenus
esse audivimus in alienam messem falcem vos mit-
tere, et allerius 3645 fraterna jura vel in modico
usurpare. Nostis eliam quam terribiliter sacri ca-
nones hunc detestentur excessum, clamantibus eis

quod ordinatio a non propriis episcopis facta, irrita [9

sit habenda, et exsequi non debet. sacerdotale mi-
uisterium, qui alium quam proprium episcopum sux
ordinationis habuerit ministrum. Domine meus, quid
fecimus vobis, aut in quo molesti fuimus, ut tantae
lesionis mala a vobis reportemus? Videal sancta
prudentia vestra, quomodo sine deformi cicatwice
sanari possit hzc plaga nostra. Necdum deferbuit
injuria quam a. vestris abbatibus passi sumus, qui
in dicecesi nostra, in monasterlo, sicul. vobis scripto
et verbo significavimus, contra summum pontificem,
contra dominum lemensem, contra parvitatem
nostram, superbe et illicite excommunicationis sen-
tentiam proferre fecerunt : unde, si beneplacitum
vestrum esset, acriter a vobis el corrigi et corripi
debuerant; et ecce nondum sanato primo vulnere, se-
cundo pugione percutimur, confodimur, vulucra-
mur,

430) Odone scilicet et Alberto. Odo iile quondam.

rior S. Victoris, primus canonicorum regularium
E Genove(x abbas effectus est. Qui cum senio fracius,
ejus monasterii regimen. dimisisset, in ejus locum
Albertus suffectus. est. Que autem contentio inter
canonicos S. Genovef:e Odonis tempore exorla fuerit,
non apparet, at sub Alberto nati dissidii causa le-
gitur in Vita S. Guillelni apud Surium die vi Aprilis,
Scilicet circa electionem prioris ejusdem monasterii.

($1) Ex his verbis colligitur Stephanum nostrum
per xvcirciterannos abbatie S, Genovefie Parisiensis
praefuisse, ab anno scilicet 1176 ad 1192, aut 95.

(92) Legitur in Necrologio S. Geuovefie nonnullos

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$16

EPISTOLA CCL.
AD ABBATEM 8. GENOVEFA PARISIENSIS,
Eum instruit de iis que sibi ad pacem habendam
agenda erant.

Audito quid inter fratres nostros malitiose et fle-
biliter agatur, anxiatus est super me spiritus meus,
ju me turbatum est cor meum. Doleo diebus ultimis
canos meos cum maerore ad inferos deduci, et, jam
prope sepulturam meam, non tam funebre quam
lugobre spectaculum celebrari. Quis enim ketinize
et jucunditatis locus erit, ubi viscera mea diris in-
cisíonibus 368 laduntur, fratres et filii mei con-
tentionibus et rixis armantur; unitas fraterna scin-
ditur, pax antiqua solvitur et fugatur? Ecce revi-
viscunt cineres inceudiorum , sub abbatibus O. et

B À. (30) sevientium, et in flammas voraces misera-

biliter excrescunt, ut omnia in nobis virtutum ger-
imína eradicent. Ergone peribunt laborcs mei, tribus
lustris illustres (51), Ecclesi utiles, hominibus ae-
cepti, et (utinam !) Deo grati. O caca ambitio, quo
festinas! non insullando, compatiendo dico. O su-
perbia, quantum potes! o invidia, quid insanis!
Chiarissimo tibi imputare potes, qui alienarum ar-
borum radices fertiles et amaras ole: nostra inserere
voluisti. Nunquid poterit oleaster, inser:us ol«t con-
tra naturam. facere fructus bonos? Quid vobis et
trausfugis Garlhusie (32)? quid vobis et incolis
Aroasie? [nter hac. accinge sicut vir non solum
lumbos tuos, sed omnes cogitationes, affectus et
actus, Arma te fortitudine, patientia et virtute,
quoniam per Dei gratiam plures erunt nobiscum
quam cum illis, Ego autem in proximo, Deo volente,
omissis omnibus negotiis ineis, venturus sum ad vos
pro pace et auctoritate vestra conservanda, et inter
fratres ct filios vestros pro posse nostro concordi
reformanda,

366 EPISTOLA CCL!.
AD PAPAN.
Reprehendit. nimiam. multitudinem. decretalium ,.| et
professores qui eis abutebantur.

Impetrata venia loquamur ad Dominum nostrum,
Cujus mansuetudo nostram suscitat audaciam, pru-
dentía sustinet imperitiam, patientia promittit im-
puuitatem. Compellit hinc majorum auctoritas, inde

D morbus paulatim serpens, eujus molestie si noa

occurritur in primis, incurabilis est in extremis.
Nec hoc dicimus, Pater,4anquam velimus esse aut

canonicos regulares liujus domus ad ordinem Car-
tliusiensium sitze perfectioris studio convolasse, ut it
Idus Martii his verbis : «Obiit Petrus canonicus hujus
Ecclesiz professus, postea monachus Carthusiensis. »
Et ww Nonas Augusti : « Obiit [rater Bernardus sa-
cerdos canonicus noster professus, postea Carthu-
siensis monachus.» Quidam etiam eo animo ducti se
receperunt in monasterium Aroasiense, dioecesis
Atrebatensis, canonici ordinis, ubi sirictissima ser-
vabatur disciplina ; siquidem D. Bernardi consilio ab
usu caruiüm et linearum abstinebant. Forte horum
a monasterio S. Genovefie recessus murmuris et rixae
occasionem subministravit.

Digitized by Google
