EPISTOLA CLXXX VIII.
AD SUESSIQNENSEM EPISCOPUM,
Petit facultatem sacramentum confirmationis

Marisiaci ministrandi, — —
Suessienensi episcopo injuste damnato ad debita
solvenda, damnatus injuste ad fodienda metalla (45),
salutem et communem murmuris inclusi patientiam.
Mi:errimum solatii genus est velle habere socios
in pana , sive pares sive dispares sint in culpa, ut
lanquam ex conjunctione alterius, leviorem poenam
sentiat vulneratus. Hujus culpe simulacrum non
adorans, sed abhorrens, síc infortunium meum
plango, ut sine ipsius diminutione et vestro dolori
coudoleam, et vestra compatiar passioni. Credideram
289 mc inloco terribilium judiciorum posse pontera

facere, per quem pontifices alii transitum solent B

habere. Sed ecce tempestas invaluit, et intumue-
runt aquz, et. excrevit torrens qui transvadari non
potest, ut occurrat mihi unde possim diccre: Forsi-
tan pertransisset insufficientia mea aquam intolera-
bilem ( Psal. cxxim). Secessi interim ad tempus,
et in parochia vestra locum quietis et silentii, moram
aliquam facturus, elegi apud Marisiacum , sedens
solitarius ct tacens, si forte respirare possim a pue
sillanimitate spiritus et tempestate. Et quoniam
multi parochianorum vestrorum ad me veniunt, ut
tis manum confirmatoriam imponam, de licentia
vestra, si vobis placet, id faciam, in hoc officio
vester obediens el famulus et minister. Ruri habi-

1ans szepe retraeto illud distichon Sollii Sidonii (46) : C

Angulus iste placet, paupertinusque recessus,
Ei casa, cui culmo. culmina pressa [orent.

290 EPISTOLA CLXXXIX.

N. SUESSIONENSIS EPISCOPI AD EPISCOPUM TORNA-
CENSEM (41).

Facultatem petitam libentissime concedit,

Litteras benignitatis vestre gratanter suscepimus,
in quibus dulcem bonorum misluram signavimus,
et in. verbis lepidam elegantiam, et jucundam in
sententiis gravitatem. Porro binc verba legibus
accommoda, hine sacro eloquio familiaria, hine
poetis domestica, ex abundantia cordis ad nostram
consolationem vestri gratia transmisistis. Sane non
nos adeo perturbat familiare incommodum, quam

EPISTOL/E. — PARS Ill. AN. 1192-1203.

A

& niatur ? Si pereugsus fuerit incantator, quis meide-

bitur eif. Jam judex ille cui sepe dicitur: Octi
ti videant equitatem (Psal. xvi), terram ingredi-
lur duabus viis, et claudicat in duas partes, et qux»
semel de labiis suis processerunt , non dubitat irri-
tare. Quis igitur dabit capiti mco aquam, et oculis
meis fontem lacrymarum, ut plorem non interfectos
populi mei, sed pastores populi mei , sed principem
pastorum? Satius autem reputamus suspensionis
onus, ut a plerisque dicitur, honorem sustinere,
quam occasionem scandali el perpetu:x confusionis
seminarium Gallicanz: Ecclesie suscitare. Verum
ne nos ipsos tantum plangere videamur, decorde non
ficto vobiscompatimur, vobis condolentes, vobis con-
gaudemus 291, quoniam inter Syllam et Chaiy-
bdim necessario navigantes, quoquomodo ad portum
se gaudent pervenisse. Nobis sane gratissimum esse
noveritis, ut non solum in loco illo secretiori, verum
etiam in ecclesia cathedrali vices pontificis vestra,
si placet, paternitas exsequatur. lllud ad ultimum
volumus habere vos prz oculis, quod przlati nostri
non aurum pedibus suis suljiciunt, sed suo capiti
superponunt.

EPISTOLA CXC.

AD MAGISTRUM BERTERUM CAMERACENSEM ARCHIDIA- '
CONUM. .

Queritur de gravamine quod propter. debita indebite
patiebatur, .

Considerans abyssum concepti debiti, et voraces
improbi fenoris morsus exhorrens, facta collectione
biuorum redituum non sufficientium solutioni, ti-
more concutior et terrore, ne, quod absit! obliviosi
nostri praecipitem sequar exitum, et relicta sindone
nudus aufugiam. Rursus attendens gratuitam beni-
gnitatem domini mei, el beneficiorum ipsius circa
me copíosos aggeres suspiciens, leviorem habeo
sarcinam, qux importabilis videbatur : paratus ob
hoc, si necesse fuerit, peregrinari, fugere, mendi-
care, Temperabit hxc omnia per gratiam Dei li-
guum in aqua missum, et Elisei farina colocyuthi-
das oll;e faciet mitiores, quoniam in manu domini
mci Remensis commendo negotium mcum, ut qui li-
beravit me de fornace ferrea, consulat mihi. dam-
nato ad fodienda metalla. Nunc deinde intelligere

totius Ecclesix scandalum generale. Quis enim sine p) copi, quoniam 292 abyssus negotiorum | (48) in-

cordis amaritudine, sine lacrymarum fonte, sine
$uspiriorum crebra replicatione videat magistrum
Ecclesi& Petri, imo Christi vicarium, a veritatis
lramite deviare, et in ore ipsius est. ct non inve-

(45) Argumentum hujus epistole, quantum con-
Jicere licet, est quod cancellarie Romanz ministri
maguam pecunie summam exegerunt a Stephano
episcopo Tornacensi pro solutione bullarum plumbi
Romani, quo dixerat epist. 147 nudari ecclesias.
Cam non esset par solvendo, coactus fuit episco-
patum relinquere, et per duos annos apud Marisia-
cum villam S. Genovef.e in Suessionensi diarcesi sece-
dere, ut proventus beneficii sui, quibus debitis erga
curiam Komanam satisfaceret, reservaret; quod
tam ex bac epistola quam cx sequenti episcopi
Sucssionens:s colligere est.

"

vocat abyssum erzpensarum, abyssus expensarum
invocat abyssum rapinarum, abyssus rapinorum in-
vocat abyssum infernalium penarum. Si diligens
calculator saturabilium przscivisset putei Rom,

(46) Sollius Apollinaris Sidonius Arvernorum
episcopus florebat anno 4735; varius et diserlag
scripsit epistolas. Legitur autem in 17 Volusiang
fratri inscripta, illud distichon. — . .

(47) Hzc epistola Nivelonis episcopi Suessionen-
sis respondet priecedenti sibi miss:e a Stephano Tor-
nacensi praesule. Videtur autem. quod idem patie-
batur gravamen a curie Romance ofliciariis.

(48) Alludit ad id quod dicitur psalmo xLt,
Abyssus abyssum invocat.

Digitized by Google
