eu

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPT.

um

proferri. fle de modico et angusto sacculo nostro A ejus, cum quibus et à quibus in-eadem domo nutri-

proferimus eis qui de thesauro suo nova et vetera
proferunt, non invidentes, uon prajudicantes co-
Tum responsis.

355-356 EPISTOLA CCXLI.

AD MAGISTRUM BERTERUM CAMERACENSEM ARCHIDIA-
CONUM.

Laudot juvenem quem ei commenaat.

Non fictam in recessu nostro voluntatem tuam,
vel timide , vel negligenter occultasti, tacuisti, ce-
lasti; et quia nemo novit qux sunt in homine, nisi
Spiritus qui in ipso est, nobis de voluntate tua, nec
prophetare licuit, nec libuit divinare. Modic fidei
quare dubitasti? Si de eo nobis reducendo cogita-
bas, non id dissimulare debueras, nec aliud simu-
lare. Oblitus fueras regule qua dicitur, amicorum
idem est velle et nolle. Amo juvenem quia litteras
amal, quia (yu eum amas; amemus et nos alter-
utrum per modos et tempora prim: conjugationis,
curramus diligenter invicem servientes ; adolescens
est opinionis bonz, eonversationis honeste, et,
ut seria risu lerminemus, est expers notz tibi
note.

EPISTOLA CCXLIL.
AD PAPAM.

Rogat eum. ne adversarium suum jura impugnantem
tueatur. :

Ex quo mihi famulo vestro sancta benignitas ve-
s$ira couceptam adversus ine indiguationem remisit,
et in sinum grati vestre recepit; statim quasi iu-
fusa luce securitatis (20) omnes dubietatis tenebra
diffugerunt. Cumulatius accessit mihi quam vellent
emuli mei, quem sacro divini rescripti oraculo
consolatione 3557 paterna et juvistis pusillanimum,
et flebilem refovistis. Scripsistis enim mihi, quod
in supplicationibus meis facilem supplicaudi pande-
retis aditum, et exaudiretis benevole et benefice
postulantem. Et quia sollicitavit sanctam religionem
vestram quidam inimicus meus, ut pro eo mihi
scriberetis, quatenus inu ecclesia nostra przbendam
ass'gnem, pedibus sanctitatis vestre swpplex ac-
cumbo ut, si placet, non inducatis animam meam
jn laqueum istum, nec pernittatis canos meos de-
duci ad inferos cum moerore. Hic ab initio dierum
necessitatis mex (27), quantum potuit, nocuit mihi,
€t amicos meos qui in mutuando pro tanta angustia
mea, gratis me juvare volebant, pravis suggesiio-
nibus impedivit, repulit el avertit Consanguinei

(26) Ilec verba desumpsit ez officio quod rcciia-
tur in festo. sancti Angustini, que ex ejus Confes-
sionibus fuerunt decerpla.

(21) Quando scilicet sub initium episcopalis mu-
meris secessit apud Marisiacum, ut proventus suos
curie lomane officialibus percipiendos per bien-
nium dimitteret, ut videre cst epi-t. 188.

(38) Ex his verbis colligitur epistolam istam
scriptam fuisse Guillelmo Remensi archiepiscopo,
regine avunculo, regnique admninistro. Agit de quo-
dam onere quod cives Tornacenses imponere vo-
lebamt. fam episcopo quam clericis Tornaceusi-

Qus est, gravia mihi damna, diripiendo res meas,
intulerunt, et. inlerre non desistunt, et adhuc ma-
nus extenta si potuerint ad graviora. Si eum in
Ecclesia mea recepero, ardentes in sinu meo in-

' elusi. carbones, clavum in oculis meis, lanceam in

lateribus, in cubiculo scorpionem. Liberate me,
obsecro, Pater, ab infestatione ejus, pareite sene-
ctuti, parcite infirmanti, parcite periculo, quod
imminere timeo, ne gaudeat de me inimicus mens,
et insultans dicat : Prevalui adversus eum, canos-
que meos cum insuliatione trajieiat ad sepul-
crum.

358 EPISTOLA CCXLIII.

AD REMENSEM ARCIIEPISCOPUM,

Opem ejus implorat contra. cives Tornacenses sibi
infestos.

Dies tribulationis et angustize dies bec. Venerunt
filii usque ad partum, et vires non habet parturiens:
diu eruciamur quasi in interitum, pugnavimus quasi
aerem verberautes. Cum autem posi naufragium
portus, post wgritudinem salus, post laborem re-
quies speraretur a nobis, filii dissensionis et super-
bie, cives nostri, quod auctoritate domini regis et
vestra statutum cest, super quiPstionibus quz ver-
tuntur inter nos et ipsos, irritare contendunt, in
corruptela pecuniz potius quam in censura justitize
confidentes. Seriptas habemus consuetudines et
capitulo et communiz Silvanectensis,, et sigillo epi-
.scopi et commuuizx consignatas, quas nuntii predi-

* ctorum burgensium similiter nobiscum attulerunt,

Eas, Pater, et a domino rege et a vobis (28) petimus:
conürmari ne, quod absit! suscitentur in posterum
recidiva litigia, ne vulnus toties inflictum in cica-
tricem , et cicatrix in saniem computrescat. Provi-
dete, Pater, Ecclesix& nostr libertati, et clericorum
vestrorum quieti, laborantium sob AEgyptiorum
jugo, ne adversus dominam suam insolescat Agar,
ne ministros Ecclesi: Babylonii captivos ducant,
ne laici opprimant sacerdotes, in. sola protectione
vestra confidimus, qui solus hnc usque post Deum
posuistis ves murum pro Ecclesia nostra; Juvistis
filios vestros, restitistis adversariis nostris, in manu
potenti brachio excelso, quia non est qui nos redi-

p "at, neque qui salvos faciat,

359 EPISTOLA CCXLIV.
Agit de eadem civium Tornacensium controversia (29).
ludurataà. sunt adversus nos corda civium Pha-

(29) Colligitur ex hac epistola el ex sequentibus,
Stephanum gravem controversiam habuisse, tau
$uo quam capituli nomine, cum civibus Tornaceu-
sibus, cujus cognitionem et judicium rex coni-
miserat archiepiscopo Remensi, mandaveratque ut
sacramento in manibus Stephani et abbatis de Ci-
sonio przestito, coram ipso se sisterent, quod quidem
obiter detrectabant, quousque vadem accepissent se
nullam pecuniam pro excessu soluturos quibusassene
liri cum episcopus renueret, regem adierunt uti cum
dolis suis ac cavillationibus przvenirent. At cum
episcopus auimadverteret cives suos mandato cp:-
scopi Reineusis non stare, ut inobedientes ceasuris

Digitized by Google
