481

EPISTOLAE, — PARS Ill. AN, 1192-1205.

483

damnetis, ne compellatur reddere quod non acce- À Deo volente, contigerit. ut vos capellam vestram

pit, so'vere quod non rapuit, approbare quod nes-
civit. Ecclesiam illam nobis et loco et affectu proxi-
mam, conversatione et opinione gaudemus, ill»sam
esse, nec quasi in incertum currere, nec quasi
verberantem aera pugnare. Si quid in ea perfectioni
deest, per Dei gratiam speramus quotidie meliora
et viciniora saluti.

303 EPISTOLA CXCIX.
AB ABBATEM ET CONVENTUM S. GENOVEF/£ PARISIENSIS.

Docet que agenda erant in negotio quod versabatur

inter eos et archidiaconum — Parisiensem, pro

- capellano parochie S. Genove[a in civitate.

Anxiatur in me spiritus meus, quoties aut tren-
quiliitas vestra conculitur, aut nuanimitas impedi-
tur, Semper enim consuevi, nec ab hac consuetu-
dine, Deo volente, desistam, c& vobis congaudere
gaudeutibus, et flere cum flentibus. Quis enim sepa-
rabit me a charitate vestra, quz in. Christo Jesu?
wibulatio, an angustia, an persecutio, an faes,
an nuditas, an periculum, an gladius? nam si para.
tus sum mori pro singulis, paratus sum, 8i necesse
fuerit, ct mori pro universis. In tribulatione qua
circumdedit vos pro. capella beat: virginis Geno-
vefz (61), pro qua etiam per cbarissiwum fratrem
nosirum ac vestrum R. consuluistis nos, certum
dare consilium vobis non audco, quoniam volun-
tates (ratrum nostrorum semper diversas intelligo,
et exitum rei, qui forte ex insidiis fortunze pendet,
nec ut propheta prevideo, nec somnio ut poeta. Si
üagrante maleficio, quando juvenis archidiaconus
capellam vestram violenter ingressus est, et fratrem
vestrum presbyterum audaci manu ct proxima
sacrlegio aggressus, post appellationem ad dominum
papam faciam, ornamenta sacra diripuit et abstulit,
et eumdem fratrem de capella violenter expulit,
flebilem conqueslionemm istam ante pedes summi
pontificis aliquis deposuisset, recte id actum fuisse
credidissem. Nec vero quia spatio temporis res ob-
torpuit, et 34$ archid. in quali poseessione sese
jactitat esse, si, ut audivimus, in arbitros compro-
mittere voluerit, quos juris e& z»qui amatores cre-
dideritis, compromissum suscipite, ita tap;en quod
in civitate Paris. vel in proximo civitati loco, ne-
gotium non tractetur, ne multitudine molis sux,
lam in advocalis quam in prudentibus el potentibus
viris, quibus non parum civitas abundat, nostra et
vestra parvitos opprimatar. Quod $i alium locum
eligere noluerint, credo melius esse ut tolum nego-
tium ad summum pontificem referatur, Si autem,

(61) Sita est in civitate Parisiensi juxta ecclesiam
B. Marie. eaqne nunc ecclesia parochialis existit,
vulgo Sainte Geneviefve des Ardens. Erat autem a
primzva fundatione capella quzdam B. Marize pac-
va dicla, qux ad perennem memoriam insignis
Hlius miraculi quo igne saero laborantes, per. we-
rita B. Genovefz anno 1150 sanati suni : sub hnjus
virginis auspiciis a clero et populo Parisiensi fuit
dicata, et canonicis sux Ecclesie tadius, quam
rexerunt usque ad annum 1202, quo eam episcopo
et capilulo Parisiensi cesserunt pro ecclesia. S. Eli-

*

^

pacifice possitis babere, melius videtur vobis esse
ut per honestos fratres de collegio. vestro eam gue
bernetis, quam aliquem ibi szcularem persona
instituatis.
308 EPISTOLA Cc.
AD RERENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Rogat 1 ecclesiam de Bredenai (62) monachis denuo
reddi curet, ut ibi divinum persolvant officium.

Accessimus ad ecclesiam de Dredeuai, causa no-
sirz synodi celebrande ; et occurrit prima facic
grande miraculum nobis, triste spectaculum nostr's,
ridiculum alienis. Didicimus a vicinis quod in ec-
clesia solebat monasticus ordo sub duodenario fra-
trum numero conventualiter observari, divinum

B celebrari regulariter officium; pauperes alimoniam,
peregrini hospitium, solatium infirmi reportabant.
Et ecce in contrarium versa sunt omnia, diruta
sunt zdificia, silent officia divina, dum non sit ibi
vel unus monachus qui celebret ca. Redactus cst
locus in solitudinem, factus sicut umbraculum in
vinea, et sicut Lugurium in cucumerario; posses-
siones ample, et decimx uberes, quibus alcbautur
monachi, pariüim distract: sumi; sub hypotheca
dominio premuntur alieno, Verumtamen presbytero
commissa est illa misera et ancillata ecclesia, cum
ibi deberet prior esse et aliis monachis przesse.
Plangunt et dolent parochieni, de quorum donis et
predecessorum oblationibus ecclesia illa dotata fuit
ei ditata; plangunt et clamant in auribus Domini

C Sabaoth, et ultionem a Dco ct correctionem a vo-
bis in suspiriis et singultibus et expetunt et exspe-
ciant. Hec attendentes, et tacti dolore cordis in-
trinsecus, consilio prudentium virorum qui nob's-
cum aderant, ad correptionem el correctionem,
zelo domus Dei comedente, nos accingimur, sub
interdicto concludentes illam desolatam et lacry-
mabilem ecclesiam, $06 et prohibentes ne divina
ibi celebreutur officia, et ne parochiani decimas vet
oblationes, aut alios aliquos parochiales proventus
reddant, quousque, consuetus monachorum nume-

. rus deducatur ad locum, et prior ibi instituatur
qui Miis preesse debeat et prodesse, Verumtaem
ad preces V. presbyteri et virorum qui nobiscunr
aderant, sententiam datam usque ad octavas Epi-
D phaniz suspendimus et distulimus observari.
EPISTOLA CCI.
AD EUMDEM.

Scribit se prebendam cuidam clerico , in Ecclesia
Tornacensi, ejus mandato collaturum.

Absit, Pater, ab anima mea, ut in aliquo appa-

ii de Roissiaco, quam in compensationem ob ipsis
arisiensibus San-Genove£2i caponiei acceperunt.
Vocatur, autem. capella in. diplomatibus Alexan-
dri llf, Lucii, Clementis et Coclestiui, his verbis ;
« Capelle vestra, videlicet capella de monte S. Me.
dardi, S. Genovefa de civitate, earumque capellani,
in eadem libertate permaueaut, quam tempore ele
ricorum habuerunt, ct nuuc babere noscuntur. »
(62) Bredenay alias Brandenay, esi prioratus
conventualis ordinis Benedictini, in dicecesi Torna-
censi situs, :

[4

Digitized by Google
