<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    553                             EPISTOLÆ. — SUPPLEMENTUM.                            554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    quod, ad honorem Dei et nutum ejus, quo inspirante cogitantur quæ recta sunt et aguntur, glorificato nuper per relevationem ex decreto apostolici culminis beato Geraldo, speciali patrono et fundatore mona sterii nostri, pro suorum exigentia meritorum atque virtutum quæs fecit per illum Dominus in medio nostri, mentes omnium excitato, tam cleri quam populi atque sublimium personarum terræ nostræ, præter illum qui in transitu ejus consecratus est, constituerunt ei communibus votis et intensis studiis diem perpetuo agere solemnem, sub eo tempore quo sacrum illius corpus elevabitur, auctore Domino, circa Nativitatem beati Joannis Baptistæ, sperantes et nos, pariter cum eis virtutum ejus magnalia experti, ut tam temporali ter quam spiritualiter mereamur de ipsius relevatione divinae propitiationis crebra consolatione revelari. Quia igitur, testante Scriptura, de ore prudentis procedit mel, dulcedo mellis est lingua ejus, est favus distillans labia (Prov. xvi), ad percipiendum de ore vestro dulcedinis gustum, de illa ditissima vena sapientiæ et eloquentiæ, cujus fama replet orbem terrarum, in memoria gloriosi confessoris suppliciter a vobis postulamus vobis divinæ laudationis hymnos componi, antiphonas videlicet et responsoria, ut in diebus festis ejus Deum et Domi num nostrum in sancto suo prædicare mirabilem, ejusdemque sancti merita solemnioribus magnificare præconiis, atque in suis laudibus nos et qui ejus præsidio specialiter gaudent, convenientius atque devotius possimus merito delectari. Nostre vero humiliati pectimus indulgerri, ne istud nobis imputetur præsumptuosi quod tam pie et humiliter postulatur, veniam implorantes quod otium vestrum sanctum inquietare præsumimus, et sollicitare sensum multa cogitantem.
    
    XIX.
    
    Domino Tornacensi, abbas de Silva-Majori et toto conventu.
    
    Ignitum eloquium vestrum, domine, vehementer et servi vestri, quorum inflammavit corda, diligunt illud: auditu quippe nostro dedit gaudium et lætitiam. Adfere[n]tibus nuper servis vestris sacrarum litterarum apicibus salutatione præmissa, et facti sumus sicut consolati, et tanquam jam adeptæ ex promisso suæ pietatis effectum, sicut adipe et pinguedine repleta est anima nostra, vulnerata charitate; et labiis exsultationis laudavit os meum perceptis beneficiis jam gratum, ut ex perceptione præsentium munerum firma sit expectatio futurorum. Gratias dignationi vestræ quæ nostram humilitatem tanto dignatur honore et gratia ut sit illi cura de nobis et respexerit in orationem humilium nec spreverit precem eorum; siquidem delectanti nos plurimum merito in eisdem litteris, in quibus nobis spem dedistis, pulchritudinis eloquia, ubi contemplamur, velut in quodam exemplari, quanta praeclariolate decor et totius operis desiderati corpus lucidum debeat splendere pariter et valere. Quia PATHOL. CCXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    igitur vir bonus et justus, imitor Dei, cujus fidelis promissio quæ procedunt de labiis suis non novit irrita facere, semel loquitur et idipsum secundo non repeti (Job xxxii) (quod salvo dicimus sacramento sacratiori, quod nobis revelavit perfectius qui revelat mysteria de unica et æterna generatione Verbi), faciat hanc, quæsumus, cum suis servis dominus noster misericordiam, ut per voluntatem Dei et suam dignationem cito nobis occurra[t] quod desideramus, eo ardentius, quo secundius et facundius nobis sonant verba oris sui. Sonet ergo verbum vestræ spiritualis harmonia tanquam organum Spiritus sancti, ut spiritus vester qui habitat in vortis, faciat nos audire vocem suam ad dandam in celebrationibus decus et amplificandum nomen sanctitatis, ut in die magno festivitatis de medio petrarum dent voces beatissimi viri sancta prœconia, et per vos quem prævenit Dominus in benedictionibus dulcedinis, de vestræ gratiæ dulcedine et inexhaustis sapientiæ thesauris dulces capiamus modulos linguæ, gustantes in eis quam dulcis est Dominus, et quam dulcia faucibus nostris eloquia vestra super mel ori nostro. Sunt enim præstitura nobis ædificationem plurimam et excitatura devotionem, quæ præeminent auctoritate et eloquio, fulgent tanti viri et domini tantique majestatis verba. Non est autem quod in excusationem hujus rei humiliter in hac parte prudentia vestra senium debeat allegare, cujus sapientiæ immortalís est apud vos et de vobis memoria, et ipsum senium, sicut melius nostis, fidem vobis comparat et favorem, discente Scriptura quia in senibus est sapientia, et sapientiam antiquorum exquirunt sancti (Eccli. 39). Super his igitur obtinendis spes nos firma consolat, præsertim quia sapius plene, et quæ sentitis fari potestis, cum spiritus sapientiæ et intellectus apud vos ipse sit dux verbi. Quid autem generosam magnanimitatem vel aggredi piget, vel cœptum fatiget? utinam mereamur cito obtinere quod tam devote desideramus! mereamur utinam quidam ex nobis, quia forte non datur omnibus, videre faciem vestram, et gaudere in aspecto vestro et in verbis sapientiæ vestræ, et de contemplatione tanti domini, cujus nos speciales servos atque devotos ad omnia quæ possumus nos pro sequi, possimus merito delectari. Conseruet Dominus incolumitatem vestram ad salutem et honorem totius sanctæ Ecclesiæ suæ, Pater sancte et charissime domine, in longitudinem dierum!
    
    XX.
    
    Abbat[i] et sacro collegio Silva-Majori, quamuis non silvestribus nec mundanis, in servitio Domini causa hostiæ et humani salarent. Indulgeat vobis Deus, fratres charissimi, quod hominem infirmum ad fortia, senem ad juvenilia sacramenti episcopalibus astrictum ad [ilegivel] et periodos impulsis. Sufficere deberet ad excusationem nostram quod vobis eram ignotus, loco remotus, natione, lingua et moribus alienus, præserim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google                                                                 18
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos majoritariamente latinos.
    - Foram mantidos sinais de abreviação conforme visíveis; algumas letras estavam incertas e foram indicadas com [ilegivel] (palavra única).
    - A sigla final "PATHOL. CCXI." no fim da coluna esquerda encontra-se pouco legível; registada tal como aparece.
    - Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>