t21

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

533

sentia vestra exhilarati, consilio roborati , auxilio A duxerat in víam perfectam, quem disciplinis erudie-

suffulti, quod sinus ordinate gestum fuisset corri-
geremus, et quod minus decenter ornatum, ad
gradum perfectionis perduceremus. Igitur paterni-
tatem. vestram imploramus, ut onus quod zelo jus-
titize et instinctu divini amoris suscepistis, meliori
fine coucludatis, ut congregationes fratrum nostri
ordinis visitantes, culpas diligenti scrutinio exami-
nelis, examinatas corrigatis, correctas imnnttetis,
vit quetquot vestre discretioni commissi sunt, aute
wibunal judicis immutatos inveviatis,

388 EPISTOLA CCLXVI.
AD AMICUM SUUM.

Monet ut caveat ne damnum aliquod a nepotibus suis
patiatur.

Noverit vestrz dilectionis discrelio, me pro pace
patrie et. stabilitate nostre Ecclesise, modis om-
nibus, quibus potui, laborasse, nec in bono pacis
firmiter adhue restitui potuisse; siquidem nepotes
mei in auxilio domini Il. fiduciatn concipieutes, et
ideo superbo oculo incedentes, et odio insanabili me
persequentes, terram meam devastare copnjuratione
perfida conjuraverunt; et quia invidorum relatione
et susurroae detrahentium fidelitati vestrze innu-
meram pecuniam apud vos me reposuisse autumaut,
timeo ne primum belli congressum, quod Dominus
avertat! sentiatis. Quapropter dilectioni vestrz sup-
plico, quatenus omnia vestra supellectilia, quibus
ad presens non indigetis, in secretiori loco repona-

tis, ne, si forte venerit hostium incursus, in pau- €

eorum amission ; consolationem recipiatis.

EPISTOLA CCLXVII.
AD ELECTUM AURELIANENSEM (50).
Congratulatur de ejus electione.

Sonuit jn auribus nostris jucundus sermo, et om-
ni acceptione dignus; verbum breve magnam uobis
infudit letitiam, Decanus electus est in episcopum.
Duodecim syllabx sunt, apostolico clauduntur uu-
mero 389, sacerdotem nostrum. computandum
significant inter apostolicos sacerdotes. Gaudeal
Aurel. Ecclesia, quam personarum penuria non
coegit, ut ab aliis Ecclesiis emendicatum mutuaret
antisutem, Quem nuiriverat a puero, quem pro-

(50) Renuntiatus est Hugo episcopus anno 1190,
quo gratulatoriam hanc ipsi misit epistolam Ste-
phanus Tornacensis. .

(54) Fuit. enim nepos Manassis de Garlanda ex
iliustri Garlandorum familia progenitus.

(52) Episcopi Aurelianenses electi, antequam ur-
bem iugrederentur, pro adipiscenda ecclesi su
possessione adibant ecclesiam S. Evurtii olim extra
muros sitam, a qua solemni pompa ad basilicam
S. Crucis deducebantur, quod iunc etiam observa-
tur.

(53) Elegerat, ut ex his colligitur, sepulturam in
capitulo S. Evurtii juxta tumulum avunculi sui Ma-
nassis, qui in meditullio ejus jacet.

54) Forte eumdem quem sibi miserat abbas
Silv:-Majoris.

(£5) Hac abbatia sita est prope Ypras, ad cujus
dicecesim nunc spectat. Lambinus hic Morineasis
episcopus erat oriundus ex civitate Brugensi, siqui

rat ecclesiasticis, assumpsit sibi sufficiens de gremio
proprio, el capiti suo superponens, de filio fecit
Patrem, non ignotum moribus, non alienum provin -
eia, non degenerem natalibus (51), et justas exsper-

wm sollicitudines, et injust:e dissolutionis expertem.

Revera non militavit alienis stipendiis, dignus ut in
Ecclesia illa presse debeat, in qua consueverat et
prodesse. Gaudeat et electus. ipse, cui congaudea-
mus et nos, et gaudium nostrum nemo tollat a no-
bis, vel invidia murmurans, vel malitia persequens,
vel detraetione mordens. Annexum est onus honori ;
sicut grave laboribus, sic et gravidum sacraimeniis.
Intelligat dominus et amicus noster quod dicimus :
Dabit enim ei Dominus in omnibus. intellectum (11

B Tim. n). Commendabilem protestamur. episcoptim

temporibus nostris, qui et ab illieito contactu sese
servaverit alienum.  Augeal vobis Deus gratiun
suam, et attollat virtutibus quem extulit dignitate.
Interim, Pater optime, beatam decessorem vestrum
sanctum Evurtium, et ipsius Ecclesiam, felix suc-
eessor, honorate, diligite et colite; frequenter
cogitantes quia unde assumptus estis ad cathe-
dram (52), illic absumendus eritis in eepulcro (55).
Munusculum vobis mittimus de rermotis partibus
nobis missum, baculum pastoralem eypressinuam (54),
officio vestro et qualitate mysterii congruum, et
quantitate ministerii condignum.

390 EPISTOLA CCLXVIII.
AD QUEMDAM ABBATEM.
Arquit ipsum quod eguum minus elegantem miserit.
Petierat a vobis dominus Remensis equum, et vos
ei misistis asellum, uude non tam de munere quam
de muneris auctore cogimur admirari, Considerare
debueratis nou qualem vos milteretis, sed qualem
dowinum Remensem deceret accipere. Vobis ergo
eun retromilliius, vos et equum vesirum quj
pretio zstimantes.
EPISTOLA CCLXiIX.
AD LAMBINUM MORINENSEM EPISCOPUM.

Agit de translatione. abbatis de Sunebecca (55), in
abbatiam S. Bartholomei de Ekout,

Comypendiose nobis apud Compendium respou-

D dem vocat eum alibi Lamb. de Brugis. Nec erit abs

re hic referre epistolam abbatis de Suuebecea ad
priorem quemdam Hospitalium in Polonia, in hxc
verba :

« Domino B. hospitalis Hierosolymitani in Polo-
nia aique Pomerania jDei providentia procuratori,
Jo. diclus abbas de Senebecea et ejus pusillus grex,
salutem et orationes in Christo,

« Litteris vestris, ex quibus hospitalis vestrae vigo-
rem et honorís profectum accipimus, plena gratu-
lationis repleti suinus affectu : uude licel in eetlesie
hostrzz ruina relevanda, qui casu flebili integritat.s
5u;e dispeudivm grave accepit, plurium expensarem
penas exsolviimns, petitionem tamen vestram uon
veriti. admittere per (ratrem Alnmariguin specialiter
a vobis designatum, de DBrachio S. Ciesaril diligeu-
Uain. vestram certificamus. Sciatis igilur quia bra-
chium ipsum argenteo brachio dil:genter itupactuim,
ei decenter apud nos. habetur ornatum :: interius

Digitized by Google
