535

EPISTOL.E. — PARS Ill. AN, 1192-1205.

529

BHevcetere, revertere, Sunamitis, revertereut intueamur A mitto vobis de parvo thesauro parva munusenla,

te (Cant. vi), propter honestam morum elegantiam.
Talis ac tanta. regum mariyrumque beata proge-
nies (46), germen nobile, semet: sanctum, reculas
$uas, vestes scilicet modicas, et vasa paucula cogi-
tur prz inopia victus exponere, distrahere, subha-
stare. Alimoniam petit, eleemosynam postulat, ma-
mnm porrigit ul accipiat, et. supplicat porrigenti,
Flentem. szpe vidi, et ego flens cum ipsa, et. pro
ipsa comntremuit cor meum et expavit, Commonui,
quantum potui, ut. jactaret cogitatum suum in Do-
mino, quod et ipsa facere non destitit; respondebat
per singula : Amici mei et proximi mei recesserunt
à me ; unicum refugium meum, dominus iueus Re-
mensis archiepiscopus, qui me ab initio adversilaiis

mex liberaliter fovit, aluit, nutrivit, Moveant vos, b

Pater, tam nobilis et przcipuz puelke, avis et ata-
vis regibus edite lacrymosa suspiria, flebiles ge-
uius et qui toL et tantis pauperibus erogatis ele-
emosynam, mendicanU, post tantam gloriam,
reginze pietatis vestras viscera non claudatis, Exces-
sit epistola modum, sed increpabat brevitatem
materia, et pielas accendebat stylum. Valete,
385 EPISTOLA CCLXII,
AD EUMDEM (47) 1N PERSONA EJUSDEM REGINE.

.flegat ne. patiatur sui. matrimonii dissolutionem, et
»on cogciur ad alias. convolire. nuptias, et in
alienas manus devenire.

-. In ratione el excessu cal.uli hencficiorum vestro-
fU, Pater, anima mea quantum ad coudignas
gratiarum actiones, et. non sufficit affectu et deficit
miellectu, Vere Dominus respexit humilitatem. au-
cille sue, qui per gratiam suam vobis iuspiravit,
ut juvctis pusillanimem, refoveatis flebilem, con-
sulatis exsuli, soli sitis solatio, ne lanup calamita.
tis impetus, in me famula vestra, calamnm  quas-
sa:um conterat et. lignum fumigans perexstinguat.
Beneficia vestra superabundaut et. merita supplicis
excedunt et. vota, cum alium qui vobis retribuat
non exspectetis, nisi Deum; et alii, qui vobis dis-
$uadcat, facilem non. prabeatis auditum, Non per-
mittat, quzeso, Domiuus meus in hoc imisericordia:
$u& cursu, inter alienas manus (48) me devenire,
ne si forte, quod absit ! accideret, foret mihi ruina,
hon casus; precipitium, non descensus. lnieriin

ejus flegesta. « Datum. Laterani, pontificatus anno
1i.» Incipit : « Quanto charissininn (a). »

lufelix iila regina sic dimissa, ad Stephanum no-
strum confugit, qui ei apud Cisonium monasterium
exponicorum regularium su: diucesis Tornacensis
paravit bospitium , ubi a swculi curis et pompis
cnriz semota, Deo et. orationi vacabat, Piami ejus
vitam, inopia tamen et rumnis alflictam, apad
Guillelmum Remensem archiepiscopum ipsius regis
avunculum , diserte. bie exponit. auctor noster ,
openque ejus postulat, ac si fas est dicere, stipem
Cuendicat pro regina iuope, ct in exwemis redacta
angustiis.

(46) Erat enim iua. Vadelmari Dauise regis, filii

uud, nepotis S. Canuti regiz et martyes, cujus
festum recolitur in Ecclesia die 19 Januarii, ut pa-

4

non quasi meritoria grati» vestra, sed quasi coui-
moniltoria fortunz mex (49).

386 EPISTOLA CCLXIV.

AD DOMINUM SOFREDUM S, ROMAN,E ECCLESIA
CARDINALEM.,

Quoniam suffragio justze penitentiz juvari desi.
dero, procidens ad pedes vestros, paratus sum
tam vobis quam nepoti vestro servire, subesse,
obedire. Indulgete. mihi , obsecro, juvate pusillani-
mem, et. auxilii cousiliique manum porrigite, quia
tempus miserendi ejus, quia venit lempus. Absor-
beat indignationem clementia vestra, liberalitas
raucorem. comprimat, renovet. amicitiam gratia ,
noa meritum.

EPISTOLA CCLXIV (bis).
AD JOANNEM FILIUM CANCELLARII ALMAE URBIS.

Veteres amiciti: nec contemptu ahjici dehent,
nec fastidio premi, nec oblivione deleri; augeri
volunt, non. minui; convalescere, non. perire, Ha-
rum commercio sic aliquando juncti sumus, ut
alter alteri. vellet et in adversis compati, et in pro-
speris congaudere. Hac fiducia monitus et mous,
obsecro te per illam antiquam mutux societatis et
dilectionis copulam, ut dómino Patri tuo Sacra urbis
cancellario, viro quem diligimus in Cliristo, preces
instantes pro me porrigas, quatenus negotium quod
ei per litteras signiücavi , et benevole suscipiat , et
benefice pertraciet, Consilio suo liberet me ab ho-
miue iniquo et doloso, qui eur amicis meis me
prosequens et infestans, 387 sanguinem meum:
sitit, et pacem turbare non desistit.

EPISTOLA CCLX V.
AD QUEMDAM PRELATUM REGULAREM.

Monet ut. culpas in. decursu. suo visitationis deyre-
hensas diligenter ezaminet et corrigat.

Boni pastoris interest curam gregis sibi a Dec
commissam tanto mentis affecti suscipere, ut reli-
giose viventes, non solum possit in suo statu con-
servare, verum etiam exemplo suz conversationis
et famz ad summum apicem religionis promovere.
Winc est quod. miror, nec satis admirari sufficio
quie necessitatis occasio, qu: vos festinatio, grada
tam citato per parles nostras compulit transire, nec

D 2d domus nostre hospitalitatem declinare, ut prz-

te! ex serie geuealogica regum Danis.

(47) Eo flne videtur seripta, ut. grates rependat
eadem regina archiepiscopo BHenmensi de tuxilio,
quod sibi in extremis angustiis posite priestiterat,
sicut eum per epistolam superius Scriptam rogavee
rat, in qua apparet ipsam etiam alimentis ad vitam
sustentandatmn necessariis caruisse,

(48) Videtur ab ipso expetere, ut. non sinat ma-
trimonium suum cui rege initum irritum declarari,
ne ad secundas et alienas nuptias convolare Coga-
tur, quod. tuta fleri posse couscieniia diffidens, ut
grave malum formidabat.

(49) Munera illa exigua. quie mittebat, ct regi.a
muuificenti:: nou congrua, tenuem ac humilem ejus
Sorlem arguebaut.

(a) Vide Opp. Innoceutit [1I editionis Dostra L. [. Epi. Para,

Digitized by Google
