i109
rum unus observat castitatem ex charitate sine voto,
alter cum voto , ei pari charitate; hujus qui sine
voto facit, observantia magis indebita est quim
ilius, ergo majori premio digna, ergo magis tme-
retur iste quam ille, secunduia illud : Boua quanto
magis sunt indebita lanto gratiora. Econtrario sic :
Iste meretur ex tanta charitate, ex quania ille, et
pexierea ez voto, et ipsum voluin meritum est,
ergo magis meretur iste quam ille.

Dicendum ergo in predicto casu quod qui habent
parem charitatem pariter merentur, licet ex plu-
ribus mereatur modo qui faclus est judzus quam
prius existens gentilis , vel monachus qui prius erat
emeularis, (amen non majus pranium meretur,
quia non ex intensiori charitate boc facit. Sicut
tautum meretur. qui habet. voluntatem dandi elee-
mosynam , 2244 et non dal quia non habet facul-

tatem , qua..tum qui habet facultatem, et dat cum *

habeat ut. Zach;us et. vidua (Luc. x1, xxi). Pouc
autem hunc casu:u de Judzeo et gentili ante adventum
Christi. Nam aliter nec iste, nec ille charitatém
habet, tunc autem poterat habere. Si autem qua-
ratur quid prodest ei quod factus est Judzus vel
monachus, dicendum quia propier fragilitatem
tuam ut securior esset , votoet religioni se astrinxit ;
et ita prodest ei non ad majus premium, sed ad
tutius vivendum. ltem, Cain interfecit Abel (Gen. iv)
antequam esset datum in mandatum, Non occides
(Exod. xx) , sed quando interfecit transgressus est
hoc mandatum, ergo transgressus est antequam es-
sei mandatum. ltem dicit alibi Augustinus (10) :
« Non quia hoc nobis maudatum, tenemur de man-
dato; sed quia tenebamur de mandato datum est uo-
bis in maudatum. » Ergo tenebamur de mandato
antequam datum essel. mandatum ; ergo si mauda-
Oum inn servabamus, transgrediebamur mandatum
antequam datum esset mandatum. Quod videtur im-
possibile. Ad hoc dicendum , quod est mandatum
naturale, et inandatum scripium, et Cain transgressus
est mandatum naturale legis antequam datum esset
wandatum seriptum, Et ideo dicit Áugustinus :
* Quia tenebamur de mandato, » scilicel nature,
« Dituin cst nobis in mandatum, » scilicet scriplum,
quia non ex maudato nature coercebantur pravi ,
Ideo ad n:xjorem observantiam naturale mandatum
in scriptuin est redactum.

Hilud etiam quisritur an. Deus uno loco. vel uno
tempore magis sit diligendus quam alio, quod vi-
detur (11), quia institutum est ut tempore Quadra-
gesimz et festivis diebus devotiores simus et magis
Deo serviamus quam alio tempore , et illain insti-
tutionem approbat Deus; ergo eo tempore magis
est serviendum Deo, et magis diligendus est Deus,
el ita uno tempore magis tenemur diligere quam
3lio, et uno loco magis quam alio. Econtra Deus
semper wque bonus, eb non es! diligendus nisi

(10) V. q. 140, in Exod., et init. enarrat. in
. LH.

SENTENTIARUM LlIbitl QUINQUE. —- LIB. Hil.

1110

A propter suam bonitatem. Ergo non est magis dili»
gendus uno tempore;quam alio. ltem, indirecte
Deus uuo tempore magts est diligendus quam alio;
ergo dilectione dulizm vel latrie, et ita majorem
charitatem tenetur quilibet habere uno tempore
quam alio ; ergo si nou liobet tunc majorem chari-
tatem , transgreditur. Non ergo quantalibet sufficit
ei ad promerendum Deum. ltem, sine dubio videtur
dandum quod magis diligendus sit tempore gratie
quo servitur ex amore, quam tempore legis , quande
serviebatur ex timore, Ergo magis diligendus est uno
lempore quam alio,

Distinguenda est igitur triplex servitus. Est enim
servitus. debita, qux est lairie; el pia, qua est
operum misericordiz, e& constituta, quie est ex

B jominum institutione, lla. enim institutum est ut in

regularibus horis laudemus Deum potius quau in

Aliis, et in Quadragesima devotiores simus et tein-

pus redimamus. Ergo servitute constituta teneor

magis servire Deo uno. tempore quam alio, quia
tempore vesperarum debeo dicere ,vesperas, quod
non alio tempore teneor. Sed servitute debita, vel
pia, nullus tenetur magis servire Deo uno tempore
quam alio , quia si non magis serviret eo tempore,
transgrederetur; cum posset alio tempore magis

Servisse et supererogationes fecisse. Sicut nullus

lenetur magis diligere Deum quam alius, Sic etian

uno tempore non magis tenetur quilibet diligere

Deum et optare sibi vitam aternam quam alio, ot

hoc adverbium magis delerminet lioc verbum te-

nelur , non hoc verbum diligere vel servire.
CAPUT XXIV.
De paritate et. imparitate charitatis.

Ut post modum et ordinem charitatis dicatur de
"paritate et imparitate ejusdem, exigit ordo prasdictae
enumerationis , cum constet quod penes claritatem
est omne meritum, secundum illud : Plenitudo
22985 legis est charitas (Rom. xin). Quod si penes
eam est. impleiio oninium , quomodo non est apud
eam plenitudu omnium meritorum? et. illud (12):
« llabenti charitatem quid polest deesse? » Consiat
quod penes parem charitatem est par meritum, se-
cundum illud : Dantis calicem aqua [rigide (Math.
3), et dantis patrimonium. par est meritum, quia
D par charitas. De voluntate tamen idem legitur quod

penes eam parem est par meritum, quo: ostenditur

ubi Dowiuus loqueus «le. vidua ait : Tantum misit
paupercula in gazopliylacium. quantum. omnes. isti

(Marc, xi). Super quem locum dicit Beda ; « Quia

dispar facultas, sed par voluntas, ». quod exemplo

de Veteri Testamento potest induci. Misit Domiuus
paucos de filiis Israel duce Phinees, et postea prz-
cepit, ul qui missi fuerant tantam poriionem prae-
d haberent quantam qui remanserant (Num, 3x&i);
et econtrario, propter parem voluntatem quani
babugrant. David quoque cum insequoretur latrun-

Leo, ser. 5 in Quadrag.

(4t
V. etiam Aug., uact. 5. in. Epist. Joatinis

d3

Digitized by Google
