1027

PETRI PICTAVIENSIS

ios

non decernatur faciendum, Sed Jistingnendum est, A tur. posse fleri mortale, quia adveuiente peccato

quandoque enim peecatum parum detinetur in aui-
ma, id est voluntas peccandi cum delectatione co-
gnitionis, quandoque diu. Si. parnm detineatur in
anima voluntas iila peccondi,illadelectatio eogitatio-
nis venisle peccatnn est et potest deleri per confes-
sionem generalem. Si vero. diu teneatur in Anima
mertale peccatum est talis. voluntas, talis delecta-
tio, id est scilicet, quia vir non statini corripit mu-
lierem in illicito demorantem, vel ad illicita pro-
rumpentem. Quoties enim mnlier prorumpit in illi-
cita, statim a viro est corrigenda, id est inferior
pars rationis a superiori, Vir autem dicitur coine-
dere, quando peccatum in aoima tenetur. delecta-
tione cogitationis, ita eliaz ut. decernatur facien-
dum ct adest voluntas, si adsit (facultas. Et lioc
peccotum mortale est el gravissimum.

Quod autem supradictum est, motus seusualitatis
esse peccatuin, non videtur esse verum, quoniam
liujusmodi notus sunt in brutis animolibus sicut et
hominibus, concupiscunt euim sicut liomines : sed
homines quia rationem habent quandoque resistunl,
Quare ergo potins mobis impulatur pro peccato
quam illis ? Ad. quod dicendum quod in ipso vesti-
bulo quaestionis excubat vestigium solution:s, Nam
quia homines habent rationem per quam. primos
motus possunt. comprimere, et uon bruta animalia,
ideo quod non. illis imputatur pro peccato, in istis
peccatum judicatur. Motus igitur concupiscentia,

D

quandiu tenetur ín seusualitate veniale peccatum C

est, quando vero Ienetur in inferiori parte ratio-
nis, mortale peccatum, $i diu teneatur , quia mora
secun trahit periculum, Sed ille motus qui tenetur
in sensualitate potest teneri in superiori vel infe-
riori parte rationis, Ergo quod est veniale potest
esse moriale, et ita veniale peccatuin erit mortale.

liem Augustizus dicit (53) quod nullum peccatum
tdeo veniale esi, quod si placeat, mortale non sit.
Seil nimis bibere est peccatum veniale, et placet
huic justo. Ergo est peccatum mortale sed in hoc
justo. est charitas, ergo in aliquo est charitas
in quo est morlole peccatum. Quod illud pec-
catum placeat huie justo, sic probatur. Nam
illud facit sponte nou invitus. Ergo ei placet,
Ad quod dicendum «uod sicul supra assignati
$unt quatuor gradus sive partes in anima, ila pos»
sunt ibi assignari quatuor. uotis. quorum. nullus
est vel erit, vel potest esse alius, scilicet duo motus
sensualitatis, et due motus rationis , et olus sen-
sualitatis non. potest esso motus rationis vel iufe-
tior, vel superior, nec wotus ralionis potest esse
totus seusualitatis. Sie ideo dicitur motus seusua-
litatis leri motus rationis, quia adveniente motu
faiionis motus sensualitatis desinit esse, et transit
acu, sed non reatu. Mauet enim reatus venialis
peccati cum mortali peccato. Similiter veniale dici-

(B3) Apud Gratianum dist. 25, c. unum ante
med. Aline e«t quod habet Aug. tract. 12, ín Joan.
su» linem : Minutà. peccata, si negligautur, oce

D

mortali, quod veniale erat transit actu et non
reatu, sicut vides inzetatibus. Infantia dicitur trans-
ire167 in juventutem et deinceps, quoniam adve-
niemie. juventute, pueritia desinit esse, nec aliqua
xlas potest esse alia. Ita nullus predictorum mo»
tuum polest esse alius.

Ad id autem quod postea dictum est plenius in-
tellgendum quod nullum peccatum adeo est. veniale
quod, si placet, non. sit mortale, facienda est distin-
ctio brevis. Peccatorum igitur qua fiunt. acta exte-
riori aliud est mortale, aliud veniale. Mortale, ut interfi-
cereliominem;moechari; veniale, ut nimis bibere, nimis
comedere. Sciendum est igitur quod si quis moveg-
tur ad mortale peccatum inotu rationis superiori
vel etiam inferiori et diu, mortale peccatum est ille
motus; Si vero moveatur ad mortale peccatum mo-
iu sensualitatis sive inferiori sive superiori, vel
eliain motu rationis inferiori, si parum est, veniale
peccatum est. ille motus : nunsi diu tenetur ille
motus in. inferiori parte rationis, mortale peccatum
est, ut diximus supra. ltem si quis moveatur ad
veniale peccatum sine motu sensualitatis hoc, vel
illo, sive motu rationis hoc vel. illo, superiori vel
infeiinri, talis motus concupiscentiz veniale pecca-
tum est, uisi moveatur superiori moiu rationis diu,
id est consuetudinarie. Quod enim veniale est, si
veriatur in consuetudinem desinit esse veniale, e&
fit mortale, si placet, id est placitum venialis pee-
eati et ipsa consuetudo mortale peccatum cst. Ipsum
enim veniale impossibile est fleri mortale. (54)
Quod autem primus motus concupiscentix pecca»
tum. Sit, patet per Prophetam qui dicit : Beates qui
tenebit et. allidet. parvulos suos ad. petram (Psal.
cxxxvi). Parvulos vocat primos motus. Si ergo
bonum est allidere eos ad petram, ergo mali sunt,

Sed iterum objicitur : Ante- peccatum | in, Adam
nec fuit. poena, nec fuit culpa, sed primus inotus
fuit iu eo ante peccatum. Ergo primus nec est
porna, nec est culpa, Item, si in eo primus motus
won fuit mortale peccatum, quare impulatus e»t
Apostolo pro peccato dicenti : Quod nolo, hoc ago ?
(Atom, vn.) lei, primus motus est. macula auimuae,
Ergo est offeusa. Dei. Per eam igitur fit anima Deo
similis dissimilis, ergu. deformat animam. ltem,
hono tenetur esse sine. offensa. Ergo tenetur esse
siue primo motu, cum. primus sit offensa. Dei. Sed
non polest esse homo sine primo motu. Ergo ab
homine exigitur quod ipse facere noun potest, id est
esse sine priino motu. Ad hoc dicendum est. quo
in Adam fuit ratio ante peccatum secundum
utramque sui partem, el sensualitas secundum stu-
periorem partem, quia in eo fuit moderatus appe-
titus necessariorum eorpori; sed in eo uon fuit. pei-
mus motus, nisi dicas primus, id est ante quem noA
fuit alius. Jn eo enim ante peccatum nec fuit. infe-

cidunt, V. etiam. eumd. serm. 4 De animabus de-

[»nct. ct ser. 47, etc.
(54) V. Aug. ad hine psal., sub finem,

Digitized by Google
