4121

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LID. IiJ.

1122

hoc principaliter versantur, quod a. nullo gradu A ltem : Virgo Israel cecidit , nunquid adjiciet wt re-

perfecte charitatis ad alium flat. descensus per ve-
uiale peccatum ; quod. verum credimus, quia si il-
lid. veniale est in perfecto, non minuit in eo chari-
titem, imo accendit sicut gutta aque caminum. Si
vero illud sit venialequod cum imperfecto sit ligna,
feuum, stipula, imperfecto erit mortale sicut mentiri
pro salute alicujus, et ita (it ruina, non descensus. Non
negamus tamen quin possit aliquis ab uno gradu
perfecte charitatis ad alium descendere, cujus de-
Scensas causa est in homine occulta , et uon est
culpa vel pina , vel quia non. est pena minui cha-
ritatem, sed tolli; vel si est poena, occulte est a Deo
inflicia. Sicut occulta est causa. qua elegit Jacob
et Esau reprobavit. Si ita argumentetur ut supra,
cbaritas istius ineretur augeri; ergo augetur, aut
de merito defraudatur. Fallacia. Iste meruit. vitam
rternam, ergo babebit eam. Nam sicut est hic cau-
sa patens quare non sit habiturus, scilicet pecca-
tum mortale, ita. et ibi est causa occulia temporis
et defectus charitatis, et ad similia argumenta idem
respondendum.

Si quarat aliquis, cum veniale peccatum sit ma-
lum, an faciat hominem malum, et ita perfectus
qui habet veniale matus est , dicimus non esse ve-
TURA, Sicul aurum non est delerius propter lutum
quo est sordicatum, ita nec homo perfectus propter
venialia peccata , licet ipsa Deo displiceant , sicut
et lutum displicet mihi in auro, et statim abstergo.,
Ipsum enim obscurum faeit et. minns clarum, sed
non deterius. A perfecta autem (21) charitate ad
imperfectam nemo potest desceidere, cum tamen
3b ista ad illam possit ascendere. Potest. quidem
aliquis a perfecta cadere per mortale peccatum, et
postmodum resurgere. imperfectus , sed a perfecta
ad imperfectam descendere minime potest.

Ad id igitur argumentum : Non est obligatus voto
solemni vel privato, ergo potest a perfecta 3 imper-
fectam descendere, [Fallacia. Iste est obstinatus, et
potest fleri minus malus ; ergo in obstinatione po-
test fieri minus malus. Ad secundum sic instamus.
Nou magis distat gradus primus hujus turris a sc-
cundo, quam secundus à tertio; à primo potest
quis ascemdere ad secundum , ergo a secundo ad

tertium, Non, quia tantum fatigaws esset post as- p)

censionem primi quod non possel secundum ascen-
dere.

Sic posito. Posth:ec restat alia questio. Án a
perfecta charitate lapsus possit resurgere imper-
fectus. Quod ita constat : Legitur (22) : Si quis per-
cusserit alium, et ille in lectulum infirmitatís inci-
derit, tenetur percussor providere percusso donec ín
baculo possit ambulare. Quod ita exponitur : «Per-
cussusquis cadit in locum infirmitatis, est qui a per-
fecta charitate per mortale peccatum cadit; in ba-
culo vadit dum debilis et imperfectus resurgit. »

(21) Consequens est quod charitas nullo modo

diminui possit, directe loquendo. D. Th. 2-2, 4. 24,
a. 10, in corp.

surgat ? (Amos v.) Re-u-get quidem, sed non virgo.
ltem, qui a perfecta charitate cadit, cum resurgere
possit (quod constat) aut perfectus aut imperfectus
oportet resurgat , quia non est medium ; perfectua
non potest resurgere, quia memo repente fit sum-
mus. Et in Glossa. quadam super Isaiam : « Non
statim virtutem perfectionis capimus. » Ergo non
potest aliquis resurgere nisi imperfectus , unde-
cunque ceciderit.

Ad lioc. dicendum quia potest $99 vesurgere et
perfectus et imperfectus quia perfecta charitatececi-
dit. Auctoritas autem sic exponitur. « Nemo repente
fit sumus, » id est confirmatus ut non possit esse
melior dum est in via, sed objicitur : « Poevitentia

B restituit. omuia ablata; » hoc liabet auctoritas.

Ergo et statum perfectionis restituit huic, cnm ille
sit ei ablatus, aut non est plena et sufficiens poeni-
lentia, [deo intelligendum est illud de operibus vir-
itum quae sunt. merita ablata non de virtutibus
ipsis, aut statibus, alioquin poenitenlia esset causa
charitatis amiss:e, quod falsum est; imo econtrario.
Quidam tamen hoc dicunt distinguendum , quia, si
quis astrictus sit volo perfectionis , non potest re-
surgere imperfectus, quod ita ostenditur : Astrictus
est voto perfectionis, ergo, quandiu non est in
exsecutione voti, transgressor est; sed si est im-
perfectus, non est in voti exsecutione, ergo non
potest imperfectus resurgere. Si vero non sit astri-
etus vo:o perfectionis quales sunt laici , potest. re-
surgere imperfectus. Quie distinctio non vale: Non
€nim ex voto tenetur ad perfectionem fervoris, sed
ad opera perfectze charitatis , quze aeque poicgt ox-
Sequi in. charitate perfecta ac imperfecta. Si ta-
meu rcviviscant ex. charitate imperf. cta, licet sint
facta in charitate perfecta , non. secundum. perfe-
ctam sed secundum imperfectam charitatem remu-
nerabuntur, quia ea. informantur, et e» vivifican-
lur quie. prius erant mortua, Quod autem. imper
fectus possit resurgere sacerdos qui de volo
tenebatur, sicut laicus qui a voto er:t solutus, ita
ostenditur ; Isti pariter rei sunt, in neuro. est. ut
Deus ei apponal gratiam, ergo ipsi possunt pares .
resurgere; ergo uterque vel neuter polest resurgere:
imperfectus, Item, isij duo perfecti quorum unus
sacerdos est, alter laicus pariter boui sunt, lta,
posito quod uterque sit perfectus ac alter, manen-
libus eisdem circumstantiis, possunt pariter pec-
care eodem genere peccati, alioquin melior est con-
ditio laici quam sacerdotis. Imo etiam plus peccare
potest laieus quam sacerdos eodem genere peccat,
quia locus et tempus et scientia ex parte laici
possunt aggravare peccatum, sicut ordo ex parte
sacerdotis, Si ergo a pari charitate possunt cadere,
cur non in parem possunt resurgere ? Ergo uterque
potest resurgere imperfectus, vel neuter.

(33) Exodo xxi, 18 19. sensu expresso non
verius.

Digitized by Google
