<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    1031              PETRI PICTAVIENSIS              1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    est, vel æternaliter, vel temporaliter. Illud autem peccatum latronis sancti non fuit punitum æterna-
    liter, sed temporaliter per contritionem, quia misericorditer actum est cum eo. Vel dicitur nullum
    malum impunitum, quia statim subtrahit Deus gratiam. Vel dicitur nullum malum impunitum, id est pro
    omni malo punitur homo. Distingue tamen æquivocateinpropositionis, punitur enim pro malo, vel pro eo
    tollendo per contritionem, qua tollitur peccatum; vel pro peccato, id est merito peccati, et ita æternaliter si fuerit mortale.
    
    (81) Quæratur autem, cum Deus misericors sit, quare pro peccato, cum sit temporale, punit homi-
    nem æternaliter? Ad hoc residuit ratioem quia sicut homo qui non vult pœnitere et ita moritur,
    peccat in suo æterno, ei, si semper viveret, semper peccaret, ita Deus hominem punit (82) in suo æterno.
    Vel aliter satis rationaliter potest dici quod Deus non punit hominem æternaliter pro peccato tempo-
    rali, sed pro æterno. Peccatum enim mortale est æternum. Cum enim sit in anima, et in presenti vita non
    deletur, certum est quod post mortem non delebitur. Ibi enim non erit locus delendi peccata, et ita semper
    erit in anima et ita erit quandiu anima. Ergo æternaliter, et ita peccatum mortale quod hic non dele-
    tur per contritionem vel confessionem, æternum est. Licet ergo Deus 184 pro illo peccato punit æter-
    naliter; tamen misericorditer agit cum eo, in hoc scilicet quod in hac vita eum non punit, imo exspectat,
    si pœnitere velit usque ad mortem; non vult enim mortem peccatoris, sed pœnitentiam (II Petr. iii), quam si
    habuerit, mutat Deus poenam illam in temporalem.
    
    CAPUT V.
    An major contritio exigatur ad deletionem mortalis quam venialis peccati.
    
    Nunc transeundum est ad tertium justificationem, id est ad contritionem. Quæruntur ergo cum tam veni-
    ale quam mortale deleatur per contritionem, utrum major contritio necessaria sit ad mortalis peccati
    deletionem quam venialis peccati, vel e contrario? Quod autem major necessaria sit ad dele-
    tionem criminalis quam venialis, sic ostenditur: Tam veniale quam mortale peccatum deletur per
    contritionem, sed mortale peccatum gravius est et majus quam veniale peccatum. Ergo major contritio
    est necessaria ad deletionem mortalis peccati quam ad deletionem venialis. Item, poena æterna debetur
    morali peccato, temporalis tantum debetur veniali; et nec loco, nec inculo potest deleri nisi per
    contritionem. Ergo major contritio exigitur ad deletionem mortalis quam venialis. Item, ut dicit auc-
    toritas, cunulo venialium par est mortale peccatum; demonstratur ergo minimum hoc mortale peccatum,
    par est huic multitudini venialium.
    
    (81) Vide inter alios Aug. xxi De civit. c. 11, etc. Greg., l. iv, Dialog. c. 44.
    (82) D. Thom., Supplem., q. 99 a, 1, in c. [Alia ratio est, quia homo in suo æterno peccavit.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Ergo quanta contritio sufficit ad deletionem hujus mortalis peccati, sufficit ad deletionem hujus
    multitudinis, sed quanta sufficit ad deletionem hujus multitudinis sufficit ad deletionem unius peccati;
    uc hæc multitudine ergo quanta sufficit ad delectio-
    nem hujus mortalis peccati sufficit ad delecti-
    onem hujus venialis. Vel sic: Tanta contritio sufficit ad
    deletionem mortalis peccati quanta sufficit ad de-
    lectionem hujus multitudinis, et e contrario; sed ma-
    jor exigitur ad delectioem hujus multitudinis, quam
    ad delectioem alicujus de hæc multitudine. Ergo
    major exigitur ad deletionem hujus mortalis quam
    hujus venialis. Item, plus superat pœna æterna
    temporalem, quam quælibet maxima contritio,
    quantumlibet minimum, et quam quantumlibet
    mortale peccatum quantumlibet veniale, sed ma-
    xima contritione deleitur mortale peccatum quan-
    tum ad reatum. Ergo quantumlibet minima contri-
    tio deleter quantumlibet veniale. Ergo major
    contritio debetur mortali peccalo quam veniali. Item, veniale quotidie delelur per Dominicam Ora-
    tionem, per quantulamcunque contritionem, per
    peccatoris lunsionem, et hujusmodi: sed mortale
    non deleitur nisi per maximam contritionem. Ergo
    major contritio delelur mortali quam veniali (83).
    Item, si major debetur veniali quam mortali, er?
    veniale difficlilis diminultur quam mortale. Quod si
    est, ergo perit ille mysticus sensus qui habetur su-
    per Evangelium de Domino qui suscitavit tres mor-
    tuos, unum in domo (Matth. ix), alium in porta
    (Luc. vii), tertium in sepulcro (Joan. xi). Per pri-
    mum, quoniam cito et sine signo laboris suscitavit
    Dominus in domo, intelligitur peccatum quod est
    in cognitione, quod cito et de facili deleri potest.
    Per secundum quem suscitavit in porta, tamen cum
    majori signo laboris quam primum, intelligitur
    peccatum, quod jam pervenerat ad portam quæ est
    in homine, id est ad os, quando scilicet homo lo-
    quitur de peccato quod mente conceperat ut ad
    actum perducat. Istud enim non tam facile potest
    deleri sicut primum peccatum. Per tertium quem
    suscitavit in sepulcro cum maximo dolore et gemitu
    (unde levisse ibi legitur) et jam fedium quia qua-
    rioduanum, intelligitur peccatum mortale, quod
    cum maxima contritione et gemitu et effusione la-
    crymarum delelur. Ergo major contritio exigitur
    ad deletionem mortalis quam venialis.
    
    (83) Aug. lib. 1. Ser. Dom. in monte, ante qued. V. notas ad Pullum. Mag. 4, d. 16.
    (84) V. Mag. iv, dist. 21.
    
    (84) Videtur autem posse probari contrario quod major contritio exigatur ad deletionem venialis
    quam. 185 ad delectioem mortalis sc. Aliquis decer-
    dins contrituit de omni peccato et pœnitentiam nominatur
    de omni criminali, et generaliter de omni veniali.
    Quod habet ille feri secum, lignum, fenum, stipu-
    lam. Ergo feri secum reatum peccati venialis. Ergo
    per illam contritionem non est deletum peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. As letras A, B, C, D no eixo central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
    Nenhuma normalização do texto foi realizada; transcrição segue a aparência do original, mantendo hifenizações e sinais tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>