1031

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. 1l.

1053

tatem a necessitate (illam enim eliam post peccatum A — Sed objicitur: Quolibet bono potest quis bene

habuit) et. libertatem a miseria; illam enim nun-
quam habuit ex quo peccavit, sed libertatem a
peccato amisil : eum enim prius haberet, id est sine
peccato. esset, eam perdidit, quia mortaliter pec-
cavit.

Sed qus fuit illa gratia, qua juvante, elegit
Adam in primo momento bonum? Non enim fuit
virtus, cum nondum haberet virtutes : nec potest
dici quod sine gratia posset honum eligere, cum
hoc liberum arbitrium sit facultas voluntatis et ra-
lionis qua eligitur bonum, graiia assistente, et
malum, eadem desisteute. Non cuim liberum arbi-
trium sufficit ad bonum inchoandum, sicul nec per-
ficienduim, Sed istud patet determinata, zequivoca-
tiouc hujus nominis, bonum.

Cum omne peccatum sit ex libero arbitrio, quz
ritur secundum quem statum judicandus est homo
iste, qui a nativitate corruptum habet. liberum
arbitriun , qui modo occidit hominem. Nain de eo
qui aliquando fuit compos mentis judicabatur se-
cundum statum in quo erat quando cepit infatuari,
Ad hoc dicimus quod impossibile credimus istud
esse quod ita a nativitate homo habeat noturalia
corrupta ; si tamen ita sit, Dei judicio istud relin-
quamus.

CAPUT XXIII.
Uirum potestas peccandi ait a Deo,

(60) Sed quaeritur utrum illa libertas quam habet
homo ad faciendum bonum, sit liberum arbitrium
(61) ! Quod si est, eadem ratione illa libertas, quam
habet homo ad faciendum malum, est liberum
arbitrium. Ad hoc dicunt quidàm quod libertas,
quam liabet homo ad faciendum bonum, non est
liberum arbitrium, sed est quzdam pronitas men-
tis ad bonum qu;e provenit ex libero arbitrio et ex
Dei gratia. Verius outem sentientes dicunt (62):
Quod libertas eadem est quam habet ad faciendum
bonum et ad faciendum malum, et est liberum ar»
bitrium: sed diversis officiis diversas sortitur ap-
pellationes. Quandoque enim libera esta pec-
cato, et tunc est bona; quandoque libera esl
& justitia et iunc. est mala; unde dicit Augustinus
(63) : « Voluntas hominis semper est libera, sed non

uti, scd potentia peccandi est bonum. Ergo eadem
potest quis bene uti. Item, potentia peccandi est
bonum. £rgo naturale, vel gratuitum : sed certum
est quod non est gratuitum : ergo est naturale. In
Adam fuil ante peceatum, quia tunc poterat peccare
el non peccare : sed omne bonum naturale per pec-
catum in eo fuit eorruptum, et gratuitum deletum.
Ergo potentia peceaudi in eo fuit corrupta. Ergo
post peccatum fuit tinus potens peccare, Sed probo
quod post peccatum fuit magis potens peccaie. Quia
tunc non habuit auxilium. gratiz quod prius habe-
bat, et. tinc. etiam. habuit. corruptionem carnis ;
ergo tunc magis poterat peccare, ltem, ante pecca-
ivm non poterat 'beccare nisi mortaliter; post vero
poluit peccare el mortaliter et venialiter. Ergo ma-
gis post peccatum quam ante. Quod autem potentia
peccandi bonum sit indabitanter ostenditur. In Adam
fnit ante peccatum : ergo est bonum. Naim non fuit
in eo nisi bonum ante peccatum. Item a. Deo est,
ergo est boanm. Quod autem a feo sit, patet. Diei -
tur enim in Evangelio : flanc potestatem mon haberes
nisi tibi datum esset desuper (Joan. xix). Augustinus
etiam dicit (14) : «Cupiditatem novendi humana nmali-
tia aseliabet, potestatem autem non liabet, nisi Deus
det. 1ltem, ponatur quod iste confirinatus in proximo
decedet, in isto est potentia peccandi quod est bo-
num ; sed omne bonum quod modo est in eo, erit
post resurrectionem bonum dico nalurale. Ergo
potestas peccandi erit in isto post resurrectionem,
Ergo isie tunc poterit peccare.

Ad ea qui dicta sunt dicimus quod non alia po-
testas est in. homine quam habet ad feciendum
bonum, ac illa quam liabet ad faciendum malum, et
est liberum arbiium, et est bonurm : nam cst a Deo
potestas peccandi; nam ipsa est eadem potestas
bene faciendi. Quod autem dicitur : Hiud. bonum
[uit corruptum. in. Adam per peccatum. Ergo Adam
post peceatum fuit minus poteus peccare , non prove-
nit; sed fuil minus potens, non tamen minus potens
peccare, sed magis. Quod autem ultimo diximus,cou-
cedi potest, si quis subtilius consideret scilicet quod
potestas peccandi erit inisto confirmata posl resur-
rectionen, sed non post resurrectionem erit in isto

semper bona. 17/4 Nam quandoque libera est ju- [) potestas peccandi.Isteenim terminus potestas peccandi

etitia el servit peccato, quandoque libera est pec-
cati, et servit justitie, et tune est bona. » Sed hoc
videtur sequi incotiweniens : nam, sicut dicitur quod
ila libertas quam babet bomo ad bonum eadem est
ac illa quam habet homo ad malum ; eademratione
dicendum. est quod illa potentia quam habet homo
id faciendum bonum sit eadem ac illa quam babet
2d faciendum malum; quare cum illa quam habet
Ad faciendum bonum sit bonum, et ilia quam habet
ad faciendum malum, est bonum : el jta. potentia
quam habet homo ad peccandum est bonum.
(60) Mag. 32, d. ult.

«91) Lib. n, d. 25.
(63) !1à Magister 2, d. 25, 6$ n.

complexus est ex nominativo et genilivo, el est quid
accidentale, Unde, posito quod omnis liomo desinat
esse albus, nec futurus sit albus, sicut una est haec
propositio : HTomo albus erit cras; non tamen. una
est hac, cras erit homo albus. Et ita hic vera est
hac, potestas peccandi erit in isto confirmato, id est
potestas illa quzxe modo est potentia peccandi, non
tamen in isto erit potentia peccandi: boc enim
innueret quod futurus esset. potens peccare. Si quis
autem dixerit, potentia peccandi eril in isto; ergo
éste. crit potens peccare. |nstantia. Insensibilitas est

(65) Libro De grat. et lib. arb., cap. 15.
(64) Concione in psal. xxxii, sed paulo aller,

Digitized by Google
