1097
propter Deum, nec. in homine aliqnid diligendum est
nisi propter Deum. Ergo oinnes homiues pari affectu
sunt diligendi. Jdem ostendunt auctoritate Augustini
qui dicit (92) : « Omnibus pari dilectione optanda
est viia, licet non omnibus possint exhiberi dile-
ctionis officia. » Sed eis videtur Ambrosius obviare
ordinem charitatis exponens (92) : « Primo dili-
gendus est Deus, postea nos, postea parentes, de-
inde filii; deinde domestici, qui, sl sint boui malis
filiis suut. prxeferendi, demum inimicus, quoniam
»on preciperis diligere tota virtute ut. Deui, nec
sicut te, el proximum, sed sufficiat inimicum dili-
gere, et odio non babere (94). » Ecce aperte dicit
hic Ambrosius, quod majori affectu diligere quos-
dai. debemus quam alios. Ideo dicunt quidam, quo;
nec omnes pari affectu, nec omnes pari effectu di-
ligendi sunt, sed quidam majori, quidam minori af-
feciu et effectu diligendi sunt, Auctoritatem Augu-
stini sic solvunt : « Omnibus pari dilectione optanda
est, » etc., iu est par. premium, par corona omni-
bus optanda. est; et ita referunt paritatem non ad
affectum, vel effectum, sed ad. praemium. Tantam
enin coronam debemus oplarce isü quantam illi, et
econtrario,

(95) Quaeritur autem verumne sit illud quod po-
situm est in auctoritate Ambrosii, quod scilicet boi
domestici prponendi sint malis filiis? Videtur enim
quod magis sint diligendi, quia nemo debet aliquem
diligere nisi propter Deum, nec [f. aut] bonum quo!
in eo est ; sed multa bona sunt in isto domestico,
et pauca- in hujus filio. Ergo iste magis debet dili-
gere istum domesticum quam suum filium. ltem
babet auctoritas (96): « Sanctiores sunt copula
mentium quam corporum, » sed iste conjunctus est
huic domestico copula mentis, el nulla. conjunctus
est filio suo; et prxterea multa gratuita diligeuda
suut in hoc domestico, et nulla in suo filio. Ergo
magis debet diligere istum domesticum, quam ejus
216 filium. (97) Magister meus in liac parte spiri-
taliter sentiens, quod et ipse facit et alios non
tantuin docere, sed et facere docuit, asserens, quod
interiori dilectione magis diligendi sunt domestici
boni quam filii mali. Nam majori affectu debeo illos
diligere quam istos, el majus prxeinium optare pro-
pter sanctitatem religionis. Exteriori tamen dile-
ctione magis teneor providere meis (iliis et caeteris
consanguineis meis, etiamsi pessimi sint, quain do-
mesicis bonis, si el isti et illi indigeant, nec tamen
consanguineis debeo ad superfluitatem temporalia
ministrare, sed lantum ut sufficiat necessariis cor-
poris, ne si nimiam eis abundantiam ministravero
ex qua deteriores flant, videar eos in errore fovere,
et ita sim auctor malitie eorum, Donis autem oii-

(92) n exposit, cap. v1 ad Galat., t. IN, Y,
etiam f.i Dedoct. Christ.,c. 20. .

(83) Ad illud Cant. n : Ordinavit in me charit.,
iin Glossa ibid. .

(94) Ibid. Ambros. sed, quibusd. verhis detraciis,
Non timen exstat apud Ambros, imo ut. adulteri-
Dan, rejiciuut omnes.

PaTnoL. CCXI. V

D

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. lif.

1098
A nia mea exponere debeo. Á'iis videlur quod et quan-
tum. ad effectum, et quantiim ad affectum , malum
fllium meum plus teneor diligere quam extranenm,
licet ille optimus sit. Si quis dicat quod plus teneor
diligere propter multa bona qui iu eo sunt, quam
meum filium ín quo nulla sunt bona, eadem ratione
, magis teneor diligere illum quam me,

Quieritur autem quomodo intelligendum sit quod
postea positum est in auctoritate (98), lioc scilicet :
« Inimicos sufficiat diligere et odio non habere. »
Superius enim dictum est quod debes diligere pro-
ximum sicut. teipsum ; sed omnis homo proximus
est, ergo omnem hominem debeo diligere sicut mc.
Ergo et inimicum sicut me, Ad hioc dicendum quod
inimicum debes diligere sicut te, ut. sicat notet si-

B wilitudinem non quantitatem. Ut enim notaret Am-
brosius quod non tantum diligendus easet inimicus
quantum proximus, ultimo posuit inimicorum di-
lectionem.

ltem quaritur utrum aliquis possit magis diligere
quod minus diligendum est, vel minus diligere quod
mayis diligendum est ex charitate : quod videtur
posse probari sie : Iste diligit patrem quantumceun-
que debet; diligit etiam illum extraneum qvuantums
cunque debet, et etiam. plus quam teneatur illum
diligere, quia intantum diligit eum , quod amor
quem babet erga illum transcendit amorem istius
erga patre »; et hoc facit ex charitate : ergo diligit
magis ex charitate quod minus diligendum est. Cer-
tum est enim quod plus diligendus est pater bonus
quam extraneus. Át dicet. aliquis hoc esse impossi-
bile quod positum est : quod tamen potest probari
'sic ; Posito quod iste ex charitate neminem diligat
quantum patrem, iste alio motu charitatis movetur
ad diligendum patrem, alio ad diligendum istum
extraneum , el iste est minor illo. Nunquid non po-
test crescere ille minor motus quo movemur ad di-
ligendum extraneum, ut parificetur illi motui quo
movetur ad diligendum patrem, vel etiam ut exce-
dat eum : quod si est, jam constat quod ipse ex cha-
ritate plus diligit extraneum quam patrem etiam
bonum. Sij vero dicatur minor motus non posse cre-
scere sine superiori, difficile est assignare ratioiem
quare, Econtrario iste magis diligit quod minus

p diligendum est, Ergo inordinatam habet. charita-
tem, Item , ordo charitatis est ut. primo loco dili-
gatur amicus et post inimicus. Ergo nemo potest
zqualiter diligere amicum et. inimicum, observato
ordine charitatis.

Ideo dicunt quidam quod , cum sint quatuor mo-
tus charitatis, primus in. Deum, secundus. in me-
ipsum, tertius in. amicum, quartus in inimicum,
quintus etiain potest assignari in propriam carne ;

(95) Mag., sup. $ e.

(96) Bedie ad illa verba : Que est. mater mea, e
qui sunt fratres mei ? Math. xu : Religiosores uon
strantur copulie mentium quam 9 Tue

(97) Magister sent., l. r1, d. 29, 8 d, e, etc.
(98) Ex Ambrosio supra.

"E

Digitized by Google
