<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1013                 PETRI PLATAVIENSIS                 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,760">
    hitrio. Ipsa enim movet et excitat liberum arbitrium ad bonum et dicitur cooperans non respectu liberi arbitrii, vel etiam sui operantis, sed respectu primi duorum praedicatorum effectuum, secundum enim effectum cooperatur priori, id est operatur cum priore simul tempore.
    
    (73) Quaeritur quae virtus gratia sit (subauit [primi]). Videetur enim dehere esse charitas, quoniam ipsa est mater omnium virtutum. Sed dicimus quod ipsa est 178 fides (74), et ideo potius haec quam illa, quia fides est fundamentum omnium virtutum et ex hac procedunt motus omnium. Nisi enim quis habebat fidem quomodo habebit motum charitatis, id est dilectionem? Sine fide enim impossibile est placere Deo (Hebr. xi). Haec virtus naturaliter (non dicto tempore) praecedit omnes alias, et etiam tempore praecedit motus quarundam virtutum ut fortitudinis et temperantiae. Nemo enim potest adversa tolerare, quod est fortitudinis, vel fugere illecebras, quod est temperantiae, nisi in eo praecesserit fides, id est motus fidei. Cum enim dicitur fides praecedere alias virtutes, non de virtute, sed de motu intelligendum est, sicut in sequentibus ostendetur plenius.
    
    Sed objicitur: Prima gratia est virtus quam operatur Deus in homine sine homine. Quamlibet virtutem operatur Deus in homine sine homine. Ergo quaelibet virtus est prima gratia. Ad quod dicendum, in communi acceptiore hujus terarii prima gratia, verum est quod omnis virtus est prima gratia; si in minus communi accipiatur, id est pro fide, non est verum.
    
    Item, cum dictum sit quod gratia sive fides infunditur homini, et inde procedit bona voluntas, objicitur: Unde enim voluntas praecedit fidem, dicit enim Augustinus (75) : Eides est volentis et non volentis. Ergo fides procedit ex voluntate. Ad quod dicendum quod sic exponendum: «Fides est volentis, et non nolentis,» id est fides non est nisi in volente. Cum enim celeras possit homo volens, credere non potest nisi volens. Quod autem auctoritatis et dignitas bene operandi sit in fide, in gratia, in Dei misericordia, manifeste ostendit Apostolus ubi dicit : Non est volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix), scilicet bonum agere, quod divinitie misericordiae et gratiae Dei est ascribendum, non voluntati hominis. Non enim dixit (76), volentis est et non misere, imo converso, «Miserentis est et non volentis.» Unde alibi : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus, etc. (1 Cor. xv.) De quo etiam Isaias : Omnia opera nostra operatus es nobis, Domino (Isa. xxvii), sicut aliquis erigat hominem de luto, et postea, quia delibis est, regit et sustentat ut perficiat iter, sic Dei gratia hominem de luto pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,820,760">
    CAPUT II.
    
    Quot concurrant ad justificationem impii, et an primum gratiam mereamur?
    
    Sciendum est autem quod ad justificationem impii quatuor occurrunt : infusio gratiae, motus surgens ex gratia et libero arbitrio, contritio, peccatorum remissio. Nullum istorum prius est aliquo eorumdem tempore, sed tamen naturaliter praecedit gratia infusio et per ordinem sequuntur alia tria, non tempore, sed natura. Sciendum est autem quod quodlibet istorum quatuor dicitur justificatio, neque unum potest esse in homine sine aliis tribus. Ad primum ergo justificationem refertur quod legitur : Justificati estis gratis (Rom. m). Prima ergo gratia gratis datur non meritis; aliter enim non esset gratia. Ad eandem refertur quod legitur : «Justificationem operatur Deus in homine sine homine,» quod videtur esse falsum. Quam cito enim gratia infunditur, liberum arbitrium cooperatur eodem momento, et ita non est illa gratia infusio sine homine. Ad quod dicendum quod haec praepositio, in duo potest notare, et continuam temporis et causam. Si in notet tempus, falsum est quod infusio gratiae sit sine homine, imo quando infunditur, cooperatur homo libero arbitrio; si vero notet causam, verum est causa quare ei infundatur gratia. Ad secundam justificationem, id est ad motum procedentem ex libero arbitrio, et gratiam praecedentem, non tempore, sed natura, refertur quod dicitur : Justificati estis ex fide (Rom. v), id est quia credidistis. Credere enim motus est proveniens 179 ex fide et libero arbitrio. Ad idem refertur isud (77) : Cum Deus fecit nos sine nobis non potest justificare nos sine nobis. Ad idem (78) : Majus est justificare impium quam creare caelum et terram. Quod etiam ratione sic probatur : Deus per se potest creare caelum et terram, sed per se non potest justificare impium nisi cooperetur liberum arbitrium. Ergo majoris est potentia justificare impium, quam creare caelum et terram. Sed huic videtur haec auctoritatis contradicere (79) : «Utrumque est aequalis potentiae, sed alterum majoris misericordiae,» scilicet justificare impium, quam creare caelum et terram. Dicit etiam Beda : Non fuit minoris potentiae curare paralyticum in corpore quam in mente, et ita non est minoris potentiae justificare impium quam sanare egrotum. Ut igitur omnes istas auctoritates concordes reddamus, sciendum est quod Dei potentia quandoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,980,980">
    (73) Mag. 2, d. 26, § d.
    
    (74) Intell. : Quae per dilectionem operatur, ut pluribus locis adnotat Augustinus.
    
    (75) Aug., hom. 26 in Joan.
    
    (76) Aug., Enchir., ch., et in solut. 2 q. ad Simplic. circa med.
    
    (77) Aug. De verb. Apostol., ser. 15 (Qui fecit te sine te, non te justificat sine te.)
    
    (78) Aug. tract. 72, in Joan. post med. sed paulo aliter, seu expressio non verbis.
    
    (79) Aug. eod. tract. 72.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; pequenas lacunae no final da coluna sinistra (palavra interrompida "pec-"). Foram mantidas hifenizações e abreviações conforme visíveis. A marca "Digitized by Google" foi transcrita como aparece ao pé da página.
  </notas>
</pagina>