1065

PETRI PICTAVIENSIS

1064

veniale quod est iu isto, cum iste liabeat. volun- A toti orbi imperat, quando est in Gallia, secundum

tatem. faciendi illud , nec preniteat de illo, statim
ipso decedente flt. mortale, et ita punietur poena
$ierna tantum pro peccato mortali, quia quod
erat veniale fit mortale, Si vero habeat aliqua ve-
nialia qu& non habeat in memoria, et qux non
velit amplins facere, non fient. mortalia, sed punie-
tur pro iilis in :terna poena, et sic temporali poe-
nà : et his incumbit solvere duas ultimas rationes.
Alii dicunt. quod iste punietur zterna poena , sed
nec tantum pro mortali, nec tanium pro veniali,
sed pro illis simul. Sicut rex remunerat istum,
nec tantum propter magna servitia, nec tantum
propter minima, sed simul pro omnibus. Alii
dicunt quod iste punietur xterna. poena tantum pro
peccato mortali, pro veniali vero nec :lerna, nec
temporali punietur ; sed pro eo dabitur augmentum
pone zterne ipsius, Si quxras utrum illud auge
wentum sit poena vel pars peen.e , non : proprietas
quadam est, ;nec pena zlerna proprie dicitur
augmenlari, sicul nec aliquis dies crescere. Sed
Sic intelligendum , pena illius augmentabitur, id
est minorem pateretur si. non. peccasset. venialiter ,
sicut rex remunerando istum. decem. marcis, me-
minit cujusdam parvi obsequii quod sibi multum
fuit gratum, et auget premium dando duodecim
marcas, Sed objicitur : Iste peccato veniali poenam
meruit temporalem vel «ternam, non punietur
temporali. Ergo :eterna. Fallacia. [ste serviens me-

consuetudinem loci pro adulterio mili poena punit ;
quando esi Rom: , secundum. consuetudinem illius
loci majori pana punit idem peccatum.

Sed dicet aliquis, si istud peccatum puniatur pana
majori, el nulla punietur iste, quia non erit dignus;
ergo eril dignus majori poina pro hoc peccato, quam
sit modo ct ita reatus hujus peccati augebitur, quia
decedit in eo, quod forie potest esse. Unde potest
quaeri : Sitantum augeatur ut sit par mortalis pec-
cali realui et ita veniale peccatum fiat mortale, et ita
tanta poena debetur huic pro mortali et veniali simul,
quanta illi pro duobus mortalibus, cum reatus hujus
venialis sit parificandus reatui illius mortalis? Imo
quot. venialia sunt in eo qui decedit, tot mortalia
érunt in eo, quia omnia fient mortalia. Ideo dicunt
quod nunquam reatus venialis in quo homo decedit
€um mortali augebitur, et tamen majori poena pu-
nietur, quam puniretur hic, si paeniteret. Sicut iste
majori poena puuietur in purgatoriis pro hoc senili,
quam puniretur in presenti si pro eo puniretur.
Unde si quis ita argumentetur : Isti duo, quorum
unus est reus et morlalis peccati et venialis, alter
venialis tantum paris illi veniali, cujus ille est reus,
punientur disparibua poenis, quia illc aeternaliter,
iste tantum in purgatoriis, et quxlibet poena pur-
gatoria minor erit qualibet zterna poa, et non
magis meretur iste puniri pro hoc veniali quain ille
pro illo ; ergo injuste agetur cum isto. Fallacia, Isti

ruit a Domino suo decem solidos vel modium an- C duo qui sunt rei paris venialis peccati tantum pari-

none; non habebit decem solidos , ergo habebit
modium annon. |

Alii solvunt dicentes quod iste punietur zeter-
naliter pro peccato veniali, sed propter consor-
tium mortalis; sicut justus punitur propter con-
sortium malorum multoties (95). Nam quia non
penitet homo de peccato veniali in przsenti víta,
punitur in futura :xlerna pana. Nam secundum
locum et tempus augetur. vel. diminuitur peena,
Nam ibi sliter Deus punit, quia longe graviori po-
na; el aliter hic, quia longe minori; sicut econ-
trario contigit quad pro mortali peccato cui debe-
iur xterna poena non punictur homo eternaliter ,
sed temporaliter, et ita minori peena quam ei de-
beatur. Quia illud peccatum veniale licet. non sit
meriloricim puena aternz, est tamen meritum illius.
Nam meritorium | aptitudinem significat; meritum ,
actum , sicut vides quod secundum diversitatein
locorum alia poena debelur uni furto, et. alia ei-
dem. Nam forte aliquod peccatum eat pro quo ali-
quis meruit truncari pedem in Gallia, et tamen si
illud idem peccatum perpelrasset in Teutonica,
meretur pro eo suspendi. Ita. qui pro veniali me-
retir. hic puniri tantum temporali poena , pro ad-
juntto mortali punietur aeternaliter secundum
199 3liam et aliam vitam : nam ibi districtius
judicat Deus quam hic. Sicut imperator Romanus qui

ier merentur puniri pro illis, unus eorum punietur

pro eo in presenti vita, ct alter in igne purgatorio

et quxlibet pena temporalis minor est qualibet

ignis purgatorii ; ergo injuste agetur cum eo.
CAPUT Xi.

Utrum contritio deleat peccatum, quando komo con
teritur, aut aute, aut post ?

Cum dictum sit in predictis, quod peccatum dele-
tur in contritione quantum ad reatum, quzriüur
quando contritio delet peccatum, aut quando liomo
conteritur, aut anie, aut post ?* Est enim aliqua
medicina qui non statim relevat zgrum, sed opor-
tet diu exspectare ejus effectum ; alia autem citius
sanat, Quod contritio non solum quando komo con-

D ieritur sed etiam 'prius sanet, probatur sic : Iste

couterilur. contritione liabita cum charitate : ergo.
contritio in eo delet peccatum : ergo peccatum quod
iste habet, vel quod habuit, vel quod habebit ; sed
nec quod habet, nec quod habebit, quia nullum
habet, vel babebit ; habet enim, et de caetero babe-
bit charitatem ; ergo delet peccatum quod iste
habuit, et non habet ; ergo desiit habere : ergo quod
deleitm est: ergo delet peccatum quod noa est ;
vel si delet peccatum quod deletum est, per quid
deletum est illud peccatum ? Nonnisi per contritio-
nem ? Sed nulla fuit prius in isto contritio. Ergo
deletum est per contritionem, et ita hxc coniritio

(95) Quz sequuntur ad finem usque capitis , non exstant in codice Victorino,

Digitized by Google
