1075

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. -- LiB. lif.

1071

sed nen mentitur, et falsum dicendo mentitur. Quod 4 clavem nisi sacerdos. Quod autem non omnes ha-

postea dicitur de satisfactione verum est quod iste
tenetur exsequi satisfactionem illam quoad Eccle-
siam , sed non quoad Deum. Unde si statim dece-
deret, nullam ponam sentiret, Sed si in hoc seculo
vivat, tenetur eam exsequi, quia isle ligatus est ,
et si non minuat penam , auget coronam.
CAPUT XVI.
Q«id dinittat Deus. in. confessione , quid sacerdos,
iquid. privatus?

(14) Sequitur quod tertio proposuimus, inquiren-
. dum, scilicet quid sacerdos dimittat in confessione.
Quod ui magis pateat, prius videamus qualiter
dieitur Deus solvere peccata el dimittere, et quali-
ter sacerdos, et qualiter privatus. Deus dicitur
dimittere peccata, quia animam omnino mundat a
peccato , et eam mortificatam suscitat, et solvit
prorsus a reatu peccati, Unde: Ego sum qui solus
deleo peccata, et iniquitates populi ([sai, xii). ltem,
dicitur Deus dimittere vel solvere peccata quantum
ad penam, quia liberat hominein a poena zeterna, et
ita duobus modis dimittit et solvit peccata. Suut
tamen quidam qui dicunt quod iste secundus modus
Solvendi peccatum attribuendus est sacerdotibus.
Dicunt enim quod Deus peccatum solvit quantum
ad reatum, el postea sacerdos solvit illud quantum
ad penam in confessione et liberat hominem a pae-
n3 :zlerna. Quod nos una sola. ratione falsum esse
ostendimus sic: (15) Deus solvit istum a peccato.
Ergo iste est in charitate, Ergo est dignus vita
?elerna. Ergo non est dignus poena zeterna, sed fnit
ea dignus. Ergo solutus est a poena illa ; sed a nullo,
Ergo Deus istum solvit; non ergo sacerdos. Sacer-
dos autem peccatum non solvit, nec quantum ad
penam, nec quantum ad reatum , sed solvit et di-
mittit, id est ostendit esse solutum et dimissum a
Deo quantum ad reatum (16). Quia vero nescit
ipsuin esse dimissum quantum ad ponam, injungit
ei temporalem penam. Siniliter ligat, id est osten-
dit esse ligatum. Unde absolvit, et excommunicat
homines, ut jam plenius dicetur. Solvit autem et
ligat per duas claves, id est per discretionem, eive
per scientiam discernendi, quie est una clavium ; et
per potestatem ligandi atque solvendi qux est altera
clavis, et est advena ordini.

2000 (17) Queritur autem utrum omnissacerdos et
solus sacerdos habeat primam clavem, scilicet dis-
cernendi scientiam. Videtur quod non solus, quia
multi alii scientiam istam habent, etetiam aliquis
habet eam antequam sit sacerdos. Ad quod dicimus
quod solus sacerdos habet clavem , id est hauc
scientiam babet. Licet autem ipse habeat antequam
sit sacerdos, tamen aliquis alius non habet eam

14) M 1v, d, 18.
15) 1ta Mag. hic, $ d.
16) Consule notas ad Pullum.
. (17) Mag., 1v, d. 19,
18) Psal. xcvi, in Glossa.
19) Corruptus locus, ex Aug. c. 120 sup. Exod, sic

beant hanc claveur certum est, quia plurés sunt
quos damnat ignorantia, quam quos commendet
scientia, Plerique tamen dicunt: Omnis sacerdos.
liabet discretionem ligandi et solvendi, quz est cla-
vis annexa ordini, Nullus enim sacerdos, etiam idio-
ta, est sine ulla discretione, uec etiam dicendum
quod, si postquam ordinatus fuerit studeat, accipiat
clavem post ordinem ; quod oporteret si diceretur
non omnem sacerdotem babere illam clavem. Uteum
iamen sacerdos, qui indiscretus suscepit ordines
poenitere possit de boc quod tam indiscretus susce-
pit, et manere simul in exsecutione officii, maxima
quaestio potest esse. Ad quod dicit [for. conducit]
illud quod de David legitur, quod de advlterio per-
petrato cum Bersabee poenituit, et tamen eam reti-
nuit (141 Reg. 1 et 11). E. contrario tamen super
illum locum psatmi (18): Psallite sapienter, legitur :
« Nemo sapienter psallit quod non intelligit. » Iu
his potius malo majores audire quam aliquid teme-
rarie asserere,

De secunda clavi quzritur utrum omnis sacerdos
et solus habeat eam. Certum est quod solus, sed
non videtur quod omnis propter duo genera sacer-
dotum, scilicet propter illos qui in mortali peccato
snnt, et propter illos qui non habent curam gregis,
ut sunt monachi, et ezteri. contemplativi viri. Quod
enim primi non habeant videtur velle Augustinus,
ait enim : « Lamina aurea. erii in [ronte. sacerdotis

c (Exod. xxvin) ; qux significat fiduciam bonz vitz.

(149) Qua qui vereperüicere quod habet sacerdos non si-
gnificatione sed veritate, ille solus potest peccata di.
mittere, » ltem, dicit Gregorius (20): « llli soli In bac
carne positi potestatem habentligaudi et solvendi, s'c-
ut apostoli, qui eorum vitam cuin eorüm doctrina
tenent. »

Sed e contrario videntur velle alie auctoritates
quod zque tam boni, quam mali peccata dimittere
possunt et solvere. Dicit Augustinus super bunc
loeum (21) : Impones nomen meum super filios
Israel ; et ego. Dominus benedicam : « Ut. traditio
gratiam per manum ordinantis infundat homi-
nibus, nec voluntas sacerdotis obesse, nec prodesse
possit, sed merita petentis benedictionem. » Item

]

D Gregorius dicit (22) : « Quidam dum vitam sacer-

dotis, magis quam suam discutiunt, in erroris fo-
veam cadunt, minus attendentes quod eos eorum
vita non kederet si ipsi bonis eorum adionitionibus
acquiescerent. » Ad hoc dicendum quod zque per
bonos ac per inalos solvuntur peccata ; eorum enim
malitia ipsis tantum obest, et que vim habet sa-
cramentum a bono sieut a malo celebratum. Duas
ergo primas auctoritates sic solvunt : lili soli possunt

restiluendus, quam. qui vere perfecteque , non signl-
ficatione s&d veritate sacerdos habet , solus potest aue
ferre peccata,

(a0| Greg., homil. 26 Evang.

(21) Num. Aug., l. Qu. Vet. et Nov. Testam., q.2.

(22) 4. q. 1, cop. Multi.

Digitized by Google

— —
