PETRI PICTA VIENSIS

tii6

dens, meretur consequens; sicul iste meretur in- ÁÀ.— Prater hos autem modos. possunt. distingui qua.

iercessiouem pauperis ex qua est prima gratie
infusio, non tameu meretur primam | iufusio-
nem,

2298 Dici igitur potest quod par augmentum eha-
ritatis ex pari charitate merentur isti, et pariter
augetur de meritis; scd quod in altero magis de
virtute sacramenti est de gratia, nou. de meritis,
ut si duobus in vinea pariter laborantibus reddatur
par przemium, et alteri plus ex gratia. Sed secun-
dum hoc contingit daos pariter vita diguos decedere,
et alterum majorem coronam percipere. Sed hoc
credimus Deum posse facere ex gratia, sel nun-
qnam contingere. Dicatur ergo quod non quia alter
parium in charitate suscipit eucharistiam, altero
uon suscipiente, ideo tollitur paritas charitatis,
quia non suscipienli, preler augmentum quad
suscipit de merito charitatis, de gratia pristat
Deus augmentum zquipollens augmento quod alter
suscipit de sacramento.

ltem, iste moratus est in. charilate, iste per hi-
duum, et habent. parem charitatem, isti. pari prz
mio sunt digni propter opera quz faciunt in pari
charitate, ergo opera aut facta ab isto superflua
sunt $i non propter lioc majori pr:einio est dignus,
A4 hoc dicendum quod diuturnitas nil adjicit me-
rito, nec auget premium in pari charitate. Aagetur
quidem numerus meritorum, sed non jus merendi,
sicut in. Christo. Ad quid ergo valent opera pri-
missa? quia dum ea fecil, non. fecit. mala, et. si
tune decederet salvaretur. ltem, iste diutius per.
severavil in claritate quam iile, ergo n»agis me-
ruit quam ille, Fallacia, Prius fuit latro in. para-
diso, quam beata Virgo, ergo majus obtinuit prz-
miun,

CAPUT XXV.
De perfeciione et. imperfectione, charitatis.

Sicut paritas et.imparitas charitatis, de quibus
dictum est, aLtenduntur secundum affectus interio-
res, ita. perfectio et imperfectio charitatis, secun-
dum motus interiores, ut. perfecta dicatur charitas
que perfecte. movet, imperfecla qux imperfecte.
Ounis tamen vitze perfectio quedam est imperfectio,
tunc enim vere perficietur eum omnis iinperfectio

evacuabitur, Sed quia variis modis loquitur Scri- D

ptura de perfectione, ad tollendam aliquam anmbi-
gaitatem adhibenda est distinctio. Scriptura ergo
interdum perfectionem | vocat sufficientiam, secuu-
dum quod dicitur : Perfecta penitentia est qug com-
miiasa. delet, id est sufficiens; et est. perfectio com-
parationis de qua dicitar : Nisi abundaverit. justitia
vestra. plus quam. Scribarum et. Phariseorum non
intrabitis in. regnum. caelorum (Matth. v); et Noe
per[ectus erat in generationibus suis (Gen, vi), scilicet
comparatione aliorum. Harum perfectionum utra-
que, id est sufficiens, el per comparationem, po-
test haberi exemplum charitatis imperfectze.

(16) Aug., tract. S in 1 Joan,

tuor modi sub propriis appellationibus et signis,
scilicet perfectio quietis, actionis, ordinis, certitu-
dinis. Perfectio quietis est affectus dimittendi omnia
pro Christo, quod cognoscitur ex ipsa dimissione,
Unde ; Si vis esse perfectus, eic. (Mati, xix). Ad
hanc perfectionem tenentur ccenobitae.  Perfectio
acüonis est voluntas poaendi animam. pro grege
commisso, cujus siguum est opere indicare id ipsum.
Ad hauc tenetur sacerdos habeus curam gregis de
qua dicitur : Majorem hac charitate nemo habet, etc.
(Joan. xv). (16) Perfectio ordinis est continere om-
nino, cujus signum est opere idipsum indicare.
(47) Ad hanc tenetur emois sacerdos sive haheat
curam gregis sive non, et diaconus : h:ec perfectio
nil aliud est quam votum continentiz, de qua : Qui
potest capere capiat (Matth. xix). Perfectio certitu-
dinis est perfectio conscienti:e quando non est hono
sibi conscius venialis, vel mortalis, iimo quasi cer-
tum et constans cst ei quod sine omni peccato sit,
nec, timet. puniri, sed separari, de bac dicitur :
Eatote perfecti sicut et. Pater vester (Matth, v). Et de
hae sola dicitur : Perfecta. charitas foras. mittit ti-
morem initialem (1 Joan. 1v). Nec tenetur quilibet
perfectus ad 999 omnia genera perfectionis, sed
singuli ad singula, et possunt tria genera perfeetio-
nis haberi cam initiali timore, sed quartum minime,
Et dicitur perfectus quicunque habet aliquam isia-
rum perfectionum, ne si dicatur imperfectus videa-

C tur ab illo tolli omnis perfectio, sicut qui scit ali-

quau istarum scientiarum grammaticam, musican,
rhetoricam, dialecticam dicitur sciens, ne si dicatur
inscius videatur »b eo tolli onis scientia. lloc
eliam consideratione dignum quod charitas dicatu-
virus et opus charitatis motus virtutis. Dicilur
aliquis liabere perfectiorem charitatem quam alius,
vel quia. plura facit opera perfecta charitatis, vel
quia ferventiorem habet motum, vel quia magis es!
in eo radicata charitas, quia firmius habet propa-
situm et constantiam : el haze est vera et imag &
meritoria perfectio.

Quod tamen ad primam perfectionem quilibet te-
neatur, ita videlur ostendi : Nisi quis renuntiaceril
omnibus qua possidel, non potest meus esse discipu-
lus (Luc. xiv). Ergo quilibet tenetur. renuntiare
omnibus qui possidel, eum | quilibet teneatur esse
discipulus Christi; ergo quilibet tenetur habere
affectum. dimittendi omnia pro Christo, et ita qui-
libel tenetur omnia dimittere pro Christo. Non ergo
tantum ecnobie. Ideo sic exponitur istud, Nisi
quis renuntiaverit, etc. 1d est nisi amorem terreno-
rum postposuerit amori Dei, non potest meus esse
discipulus ; vel, nisi imminueril necessitas, postpo-
net amorem temporalium pro Christo, etc.

Jtem, quilibet przelatus. quaudo decedit, aut per-
fectus aut imperfectus decedit: Si perfectus decedit,
ergo sine veniali et mortali, et ita nullum cremabile

(17) V. Notas. a4 Pullum Pe clitar s 6diacon,

Digitized by Google

