1009

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LIB. Ilf.

1070

reus est, ille reus est tantum fornicationis. Ergo A teritorum, et ita ómnia peccata qux fecit. finilia

magis peccat iste quam ille. ltem, plura sunt huic
dimissa et donata quam illi. Ergo magis debet Deum
diligere quam ille, et peccat. Ergo magis peccat
quam ille, judicio Simonis, cui interrogato, quis
magis diligeret ille cui pauca, an cui plura erant
dimissa, et respondenti : cui plus donavit, Dominus
consequenter ait: Hecte judicasti (Luc. vii). Ergo
iste magis debet diligere, quia plura sunt ei dimissa.
Ergo magis peccat si in aliquo genere peccati pec-
cat, quam ille si .in eodem. Sed videtur quod ille
magis peccat, quia ille majorem habebat gratiam, et
eam repellit, Ergo magis offendit quam iste quia
magis dicimur amicos offendere si eos a nobis re-
pellimus, quat si extraneus quis repellat.
Difficillimum est hoc dilfinire uter magis peccet.
Quis enim potest judicare de contemptu quo peccet
homo? Nam ubi major contemptus, majus est pec-
catum. Solus ergo Deus qui est zquilibrator pon-
derum culparum et. poenarum scil uter talium pec-
cet magis, et uter magis debeat diligere. Si cnim
dicis quod ille eui plura sunt condonata, ergo Maria
Magdalena magis diligit Deum quam Petrus, quia
plura sunt ei dimissa. Sed posses forsan dicere,
ille magis debet diligere cui plura sunt donata, vel
condonata, quia licet Marix: Magdalenz plura sint
condonata, quam Petro, non tamen donata ; eL ita in
197 hoc verbo, donati, iutelligitur dimissa et data.
Dicunt tamen quidam quod magis peccat ille, qui
nunquam peccavit, in sünplici fornicatione, quam
iste qui delevit peccata sua per contritionem ; et
iamen magis est reus iste quam ille, quia iste tia-
bet reatum trium mortalium peccatorum, el ille
unius solius, licet inagis peccet. Alii dicunt quod
pariter peccant (qui nunquam peccavit, et cui multa
sunt dimissa) in fornicatione quam faciunt modo,
et lamen magis reus est iste quam ille, quia iste
pro omnibus quz fecit, ille pro eo solo quod facit.
Sicut illi pari gulositate comedunt carnes bovinas,
' quorum unus convaluit de dolore lateris, alter nul-
]um morbum sensit, el tamen plus nocet isti quam
illi; el isü de pari loco ruunt quorum unus est pon-
derosus, alter levis ; et tamen plus laeditur iste quam
ille. Et isti. pariter vulnerantur, quorum alter plu-

sunt. Quod autem peccata redeant, babetur ex liac
auctoritate. Augustini qui dicit (100) : «Si non ex
corde dimittimus quod in nobis delinquitur, et idem
a nobis exigitur quod [a natura] per poenitentiam
nobis fuisse dimissum gaudebamus, » Rabanus
etiam dixit (1) : « Non solum peccata qua facit
homo post baptismum imputabuntur ei ad ponam,
sed etiam ea quz a natura in baptismo sunt ci die-
missa. »

(3) Alii antem dicunt quod peccata non redeunt
reatu, sed dicuntur redire, quia sicut Deus puniet
aliquem pro peccatis praeteritis wlernaliter, ita et
pro illo quod modo facit, punit eum 2iernalüer,
sed non tantum sicut dicunt quod voluntas pro facto
reputabitur, id est sicut atermaliter pro lioc puni-
retur, ila eternaliter pro voluntate, sed non Lantum.

CAPUT XII.

De con[essione ; utrum; sit pracepta, et cujus rei sit
sacramentum.

($) Cum ergo per contritionem deleantur pec-
cata quantum ad reatum, necessaria est confessio,
ne propter contemptum redeant peccata, Sed obii-
citur: Confessio necessaria est ad salutem, sed
preceptum confessionis non liabetur in Evangelio.
Ergo won omne prxceptum quod est necessarium
ad salutem coutinetur in. Evangelio. Ergo Evange-
lium insufficiens est. Item, Joannes baptizabat ante
Evangelium, docebat liomines confiteri peecata sua,
Ergo confessio instituta. fuit ante. Evangelium, et
ipsa in Evangelig non est praecepta. Ergo confessio
non est necessaria ad salutem, vel insufficiens es
Evangelium. ltem, confessio est sacramentum novi
testamenti, Ergo eflicit quod figurat, sed figurat
mundationem a peccafis, ergo eam eflicit : quod
falsum est; imo contritio; item, confessio est signum
mundationis interioris, ergo przcedit mundationem
interiorem , ergo contrilionem, quod falsum est.
Imo contritio pracedit confessionem. Ad hoc dici-

' mus quod Evangelium non. dat expressum. manda-

tum de confessione, nec tamen est insufficiens,
quia alibi in Novo Testamento satia invenitur ut in
Epistola canonica : Confitemini alteruirum. peccata
vestra (Jac. v). Quod tamen credimus dictum | fuisse

ries fuit vulneratus, aller nunquam ; et. tamen iste D de confessione venialium, qux fit bis in die et in

magis leditur quam ille.

Jtem, Deus in puniendo non solum attendit fina-
Ma opera, sed etiam praeterita, quia redeunt; sed
in remunerando non attendit nisi (inalia, quia si
aliquis cecidit a charitate perfecta, et postea sur-
rexit, non redeunt omnia bona quie ipse fecit. Ergo
Deus paratior est ad puniendum quam ad remune-
randum. Ad quod dicimus quod in puniendo atten-
dit tantum finalia, quia nemo potest decedere in
mortali peccato quin sit reus omnium malorum pra--

(400) Seu potius Greg. l. 1v Díalog., c. 60, apud
quem a natura non exstat.

(1) De ponit, dist. 4, cap. Si Judas.

iq V. Aug. V. 1 De baptism. cont. Donat. cap. 12,

completorio. Dicimus euam quod confessio prze-
cepta fuit ibi (&) : Jte, ostendiie vos. sucerdotibus
(Luc., xvin): sciendum est quod confessio est sacra-
mentum veteris testamenti, nec efficit quod figurat,
sicut nec conjugium. Alii autem dicunt quod con-
fessio non est sacramentum, 198 sed sacramen-
tale sicut aqua benedicta et panis benedictus. Vo-
rius tamen videtur quod confessio sil sacramentum.
Quod autem objicitur quod res przcedit signum,
id est contritio pr:ecedit confessionem, non est wi-

in resp. ad 2 object. Callor.

(3) Mag., 1v, d. 17, etc. :

(4) Mag., 1v, d. 22, & ult. qui in. hac re discipulo
fuit lnpis offensionis, ut patet in fine capitis.

Digitized by Google
