' 4l05

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —'"LiD. lir.

1106

vortit bomo medicinam sibi datam ad bonum in A quia nil comparabile est charitate. Ergo major!

malum, el ita ex «ajori contemptu peccat, quam
ille cui non est apposita medicina, id est dives vel
quilibet alius, secundum illud : 491 Curavimus
Babylonem et won est sanata (Jer, 1v), Et iliud : Vasa
figuli probat fornax, et homines justos tentatio tri-
bulationis (Eccli. xxvi), et ita. videtur mag:s pec-
care pauper quam dives; hebes , quam ingeniosus.

Propterea distinguunt. quidam inter fundamen-

tut dilectionis, et augientum. Fun.lameutum ex-
pressum est ubi dicilur : Diliges Dominum Deum
tuum, eic, (Matth, v ) Augientam notatur ibi : Cui
plus comuittitur plus ab eo exigitur (Luc. xw). Ergo
quantum. ad funda entum d.lectionis omnes zque
ieuentur. diligere, sed quantum ad augmentum mi-
nime, Alii dicunt quod. magis lenctur unus diligere
quam alius; sed sicut est eultus dulix et cultus
laii, ita est dilectio dulia et dilectio latriz. Di-
lectione | trie omnes ique tenentur Deum diligere ;
sed dilectione dulie quidam magis tenetur ; et se-
cuuduim hoc qui meliora liabet. naturalia magis te-
nctir diligere dilectione duliz. Qui ita solvunt non
solvunt, sed dicunt. bdeo pro regula habendum
est, quod qui magis contemnit magis peccat. Sed
iterum. quaritur quis magis contemnit, qui dives,
*n qui pauper; nam utrinque inducta est ratio : et
verius videtur quod qui dives, sicut paupertas me-
dicina est per quam homo debet removeri a peccato,
ita el divitis, unde si duo, scilicet dives et pauper
jn eodem genere peccant habentes prius. parem
charitatem, plus peccat. dives quia suavior est me-
dicina divitize, quam paupertas, Sicut si isti convas
leant de eodem morbo, unus propier mordax epi-
thema, aller propter. suavem medicinam, plus o5-
noxius est suo medico iste qui suaviter convaluit,
quam qui per asperam medicinam, quia paupertas,
'icet occasio sit majoris meriti ei cui apponitur
medicina, ut. dietum cst, tainen licet nullum eorum
fuflicia, qua dieta Sunt, non est. causa nuajoris
lransgressionis. Sieut vides 3 simili per conira-
rium : peccat iste infidelis si non diligat filios, non
tamen meretur si;diligat, icut iste qui non est mihi
obnoxius, sed gratis seriit, magis meretur de ie
mihi serviendo, quam ille obnoxius; non tawen
magis trausgreditur, vel magis offendil si nou ser-
viat , sicut iste laicus qui mulium supererog i dli-
geudo Deum magis meretur, quam iste praelatus
«ui non tautum diligit , non tamen magis trausg: e-
ditur si peccat,

Sed et istud suam. liabet. dubitationem que ad
hoc pertinere videtur. Esto enim quod iste laicus
d.ligat plus quam ille praelatus, et tamen ille pra:
litas. diligit prout tenetur, sed iste Supcrerogat. IHl-
Ind augmentum charitatis, quo iste Jaieus superat
ium praelatum in charitate, majus est ei excellen-
tius omnibus donis qux collata sunt ilii episcepo,

(9) Aug., conc. 2 in psal. xxii,
Tiabet iu psaliu, Nd

dono pr:editus est iste quam ille; ergo plus exigi-

Wir ab isto, ergo iste magis tenetur diligere. Item,

auctoritas (9) : « Debitum charitatis quanto. aim-

plius solvitur tanto amplius debetur. » lste. magis
solvit, ergo magis debet diligere quam ille. ltem,
iste magis diligit quam ille, ergo magis diligitur,
ergo magis tenetur diligere. Item, majus donuin
Spiritus sancti à. se repelleret si peccaret, quaut
ille quia majus habet, ergo majorem injuriam face-
rei Spiritui sancto, ergo magis peccaret iste in
aliquo genere peccati, quam ille in eodem, si pec-
caret. (temi, « Debitum charitatis quanto. amplius
solvitur, tauio. amplius debetur. » Ergo qui magis
diligit magis tenelur diligere; ergo quanto magis
B diligit tànto minus solvitur a debito charitatis ; ergo
quauto minus diligit, tanto magis solvitur, et. ita
quanto minus diligit, tauto minus tenetur; ergo si
non diligit non tenetur diligere. Quod falsum est,

quia sunt mulia alia pro quibus tenetur homo dili-

gere quam pro dilectione, scilicet media et mi-

nima bona. Si enim non teneretur liomo diligere,

$i non diligeret, nontransgrederetur quia non diligeret.
Econtrario vero sic objicitur:Iste przlatus tene-
tr. diligere perfecte, sufficit huic. privato si diligat

imperfecte, ergo non tantum non magis tenetur di-

ligere iste quam ille, sed ille tenetur magis diligere.

ltemn, si omuis habens iutensiorem charitatem ma-

gis tenetur diligere quam qui minus intensam, co
C quod minimum augmentum charitatis omnia. alia
dona 9249. superat, ergo qui babet minimum cha-
ritatis magis tenotur diligere, quam qui nil habet ;
ergo magis trausgreditur si peccat, quam qui cha-
ritatem non. habet; quod ideo falsum est, quia
« Peccatum quod non per penitentiam diluitur mox
sei poudere ad aliud trahit. »

Ad lioc dicunt quod tenetur aliquis diligere vel ex
pracepto, vel ex ratione przmnii, aut. poena, aut
collati. Omnes. quidem :eque tenentur diligere ex
praecepto; sed unus wagis tenetur alio ratione poyuz,
vel ratione praemii prout. proposiium est przemiu*u
aut porua, aut collata sunt minina. Sed valde dilli-
cile est xquilibrare vel penas, vel premia, vel mu-
nera, vel contemptus, quia soli Deo hiec. crediinus
noia, Hic ergo pro certo verum est quod qui magis
contemnit magis peccat, sed de contemptu soli Deo
judicare. facile credimus. Verum est ergo, quod nul-
lis tenetur inagis. diligere quam alius, quia. sí non
magis diligeret trausgrederetur. Sed aliquis. magis
teue.ur alio, ut. dictum est, secundum diilerentiam
premi aut collati, aut poni.

liem, denumeratis duobus quorum unus est. per-
fectus, alius est iinperfectus, uterque istorum. te»
netur. abstinerea tanta malitia quantam habet illo
lomo tertius qui malus. est, et perfectus magis te-
netur abstinere. Ergo si uterque tantam recipiat
mafitiam, plus peccat perfectus quam. imperfectus,

b

lysa es! enim. qua. semper. redditur ei sem;er debeiur. Editi planes

Digitized by Google
