125
eimr im eo charitas, et ita. sine peccato irausit.

Ex pradictis ergo constat quod a perfecta chari-
tate non sit descensus ad imperfectam, sed potest
quidem fieri ruina , et post potesl qui a perfectione
cecidit imperfectus resurgefe. Patet. etiam quod in
imperfecta charitate possunt fieri quxdam. opera
2355 perfectze charitatis. Sed nunquid omuia opera
jn charitate imperfecta dicuntur opera 'imperfectze
charitatis, vel quecunque fiunt in cliaritate perfecta,
dicuntur opera charitatis perfecte ? Ergo salutare
hominem in via, cum fiat a perfecto , erit opus cha-
ritatis perlectze , quod nemo dicit. Similiter subire
martyrium in charitate imperfecta, erit opus im-
perfect charitatis. Ideo dicimus ea opera dici
perfecte charitatis, quie signum et indicium sunt
perfecte charitatis. Nam facienda est vis in ipsa
junctura locutionis , et ita non quicunque fiunt. in
charitate perfecta sunt. opera perfect» charitatis,
Sicut illud opus dicitur opus hominis sapientis quod
est signum et indicium sapienti: in homine.

Si vero quxratur utrum magis indigeat gratia
perfectus an imperfectus, dicendum est quia utrin-
que sunt rationes. Perfectus ad altiora tenetur
opera ad quz major exigitur gratia, ergo magis
indiget gratia quam imperfectus. Econtra in imper-
fecto multa venialia sunt delenda, ad qu:e delenda
major exigitur charitas quam ad pauca quie sunt
in perfecto; ergo majori indiget gratia imperfectus
quam perfectus. Ad hoc dicendum quod lioc verbuin

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. lif.

1125
A quie desinere potest nunquam vera fuii. » £t
alibi (27): « Charitas est fons proprius et singularis
bonorum, cui non communicat alieuus, Alieni enim
sunt omnes qui audituri sunt: Non uovi vos. »
Econtra tamen dicitur in Evangelio quod multi
abierunt retro quorum nomina. scripta erant in. libro
vite (285), nou secundum pradestinationem, sed se-
cundum pr:xsentem justitiam. Et Ambrosius (29) :
« Frequenter prius mali sant qui postea futuri
boni sunt, et aliquoties prius boni qui postea fu-
turi sunt, et permansuri mali, secun:um quod no-
mina eorum dicuntur scribi vel deleri de libro
vite. ». Ideo in hanc inclinamur ut dicamus chari-
tatem szpe admitti et amitti, Quod ergo dicit Apo-
stolus, Charitas nunquam excidet, referendum est ad

B dignitatem ipsius qu:e habetur in patria, cum files

et spes sint cvacuanda. Quod item dicit Augustinus :
« Non est vera charitas, » etc., id est non facit vere
beatum, quia. nonliabetur finaliter. ltem : « Charitas
est fons proprius cui non communicat alicnus
(Prov. v), » intellige finaliter.

Notandum tamen. quod. quidam dicunt, cnarita-
tem cx quo semel habetur in via non posse omitti,
Quod multis rationibus, przer predictas aucto-
riiates quas inducunt, volunt ostendere. Prio sic :
Iste habet charitatem, ergo vitam zternam merc-
tur, ergo eam habebit, aut injuste cugi eo agetur.
Volunt enim ex quo aliquis semel meruit aliquid,
non possit premio defraudari , quidquid postea

indigeo, quandoque notat. necessitatem, ut rex in- (, egerit. Mem — indirecte: David, quando commisit

diget cibo, id est necessarius est cibus regi a
sustentationem vitz; quandoque notal penuriam,
secundum quod falsum est quod rex cibi indigeat.
Si ergo verum est quod lioc verbum indigeo notat
necessitatem , verum est quod el imperfectus et
perfectus indigeat graia; si penuriam, falsum est.
Magis ergo indigel gratia perfectus quam imper.
fectus quod ad hoc; imperfectus magis quod ad
illud aliud. Sicut dives magis indiget gratia regis ad
conservandas divitias, quam pauper qui eas non
habet; pauper tamen magis indiget ut ab co ac-
cipiat vielualia quorum aflluentiam habet dives. Et
de perfectione et imperfectione, prout habetur ia
via, quz disputabilia sunt, prout, Spiritu. sancto
docente, didicimus, in medium induximnus, in qui-
bus pleraque dubitabilia et difficilia absoluta di-
ligens lector inveniet.
CAPUT XXVI,
Án charitas semel habita possit amitti ?

(95) Restat ergo quartum capitulum «de charitate,
utrum semel habita possit amitti? Quod non vide-
tur. Dicit enim. Apostolus: Charitas nununguam ez-
cidet (1 Cor. xin). Et. Augustinus (26) : « Charitas

(25) Mag., m. d. 31.

(26) Non exstat sic tamen auctor lib, De amicit.
apud eumd., c. 2, et Hier., ep. 4, ad. Ruff. ; Ami-
citia quz desinere potest, vera nunquam fuit. Citat
tamen Gratianus. De penit. eo modo quo auctor hic,
€t Magister sent. supra.

homicidium, charitatem non habuit, et in homi-
cidio mortaliter peccavit, ergo tunc dignus fuit ut
sternaliter puniretur et. 936 hoc justum fuit;
ergo Deus voluit ut hoc fleret, quia. quidquid jus-
tum est Deus vult, et econtrario. Ergo David pu-
nitus fuit zterna poena. Nihil euim Deus voluit
quod non factum sit, vel faciendum nou sit. ltem,
justitia Dei tunc exigebat ut xeternaliter damnaretur,
quia exigebat ei reddi secundum quod promeruit ,
sed quod justitia Dei exigebat fleri, id volebat fieri,
ergo Deus volebat David aeternaliter puniri. Item.
David in illo opere promeruit vitam [ f. mortem.]
ziernam qua non est ei. reddita, ergo non singulis
redditur secundum sua opera. ltem, aliquis dam-
D nandus habet opera charitatis pro quibus meretur
vitam zeternam, sed post. peccabit et damnabitur,
ergo non reddetur ei secundum quod promeruit per
illa bona opera. ltem, justitia Dei est unicuique
reddere secundum opera sua, ergo el David, qui
prius erat peccator. quam justificaretur, reddidit
secundum opera sua ; ergo ille promeruit justifica-
tionem, quod falsum est, et ei data est justilicatio ;
ergo datum est ei secundum quod non promeruit.

(27) August., Luc. x.

(28) Ambros. in Epist. ad Roman,, ad c. iz, el
gust., tract, 45 in Joan, . .

(29) Ambros. supra ad hxc verba: Quia major
serviel minori.

Digitized by Google
