1025
lis quam parentis : et ta quanto quis plures habet A
parentes in linea generis antecedentes, magis cor-
rüptam babet carnem : et sic caro. hujus cerruptior
est carne illius, et utraque corruptio causa est ori-
ginalis peccati quod est in anima. Ergo majus est
originale peccatum istius quam illius. Legitur ta-
men super Epistolam ad Romanos : « Quantum ad
originale peccatum omnes pares erant, sed miseri-
cordia quos voluit discrevit. » Quod tamen omnis
liomo quanto posterior est, tanto deterior sit vide-
tur; nam homines solebant vivere quingentos an-
tios, quadringentos; modo non vivunt ultra octo-
ginta. vel centum aunos: modo etiam sunt hebetio-
ris ingenii et madidioris memoriz, et etiam mino-
ris quantitatis. Nam sicut ait poeta :
Y'erra malos homines nunc edueat atque pusillos.
(Juvew., sat. 15, vers 70.)

A1 quod dicendui quod licet major sit corruptio
in hae carne quam in ilia, tamen originale peccatum
non est majus in isto quam in illo, nec reatus major
pro illo : sicut ille qui majorem cibum sumit quam
ille, non tamen magis reflcitur, licet cibus eit causa
refeciionis. Quod tamen corruptior sit in uno caro
quam in alio potest conjici, quia sape videmus eos
qui non sunt nati de legitimo matrimonio proniores
ad opera caruis, ut quanto jn majori voluptate con-
cipiuntur et magis illicita delectatione, tanto inve-
niantur filii dissolutiores in opere.

Queritur etiam an. teneatur quis confiteri origi-
sale peccatum : quod ita videtur posse ostendi :
lluie non potest remitti unum mortale peccatum
sine alio. Iste poenitet de homicidio (et ex charitate)
qninondum baptizatur. Ergo ei remiitituromne mor-
tale peccatum cujus est reus, ergo et originale pecca
tum, Unde sic originale peccatum cum aliis per con»
tritionem: dimittitur. Ergo per tantam [f. illam]
potest dimitti si slt sine alio, et ita adultus qui non
est baptizatus, nec actuale superaddidit, per contri
tionem [cum volo baptismi] (si non habet aquam
boptisimi) potest delere originale peccatum. Item, ille
scit se esse reum peccali mortalis. Ergo tenetur
confiteri pro eo. Ergo tenetur confiteri illud, Item,
in eo qui baptizatus est redeunt peccata per apo-
vtasiam , ergo et originale peccatum, et. non potest
post baptizari, et ita. non potest desinere esse in eo D
nisi benefleio contritionis.

Contra sic : Iste non commisit hoc peccatum, er-
go non tenetur conteri pro eo. Ergo non confiteri.
kdeo dicunt quidam quod sicut penitentia instituta
est propter aetualia peccata, 16A et tamen aciua-
lia delentur quandoque per baptismunti ; ita econtra-
rio institutum est baptiéma propter originale pec-
catum, et tamen potest. deleri originale peccatum
propter contritionem.

(46) Quztitur autem postea utrum primum pec-
«atum Adz acteale majus fuerit omhi alio peccato

C

(16) Mag. sup., dist., 55, 8 f.
(47) Lib. xiv De civit., c. 12.

PETRI PICTA VIENSIS

1021
actuali. Quod videtur vclle Augustinus dicens (47) :
« Peccatum Adz tanto. majori. injustitia commissum
fuit, quanto faciliori observantia poterat custodiri. »
tem, plus nocuit quam aliquod aliud peccatum. Ergo
majus fuit. Prima sic probatur: tetam biwmnanam
naturam vitiavit peccatum Ade quod nullum aliud

fecit. Ergo plus nocuit. Ad quod dicendum quod il-

Ind peccatum. Adze non fuit majus omni alio, qois

majus fuit peccatum in Spiritum S. et peccaium

Judz ei peccatum Cain. Quod ergo dicitur Plus

nocuit, ergo majus fuit, non sequitur, falsum est;

imo plus mocuit. Judze peccatum suum quam Ada
suum. Sed plus nocuit, id ext in pluribus, nt plus
non quautitatens sed pluralitatem notet. Ideo autem
dicitur peccatum illud vitiasse et corrupisse totam

naturam humanam, quia corrupit naturam Ads, a

quo omnes liomines per semiualem rationem des-

ceudunt; sed postea creditur fuisse deletum. Unde

Augustinus (48) : « Primi parentes postea recte vi-

vendo per Domini sanguinem ab sterno creduntur

liberari supplicio. » Quod auteni dicit Augustinus,

« Peccatum Adze tanto. majori injustitia, etc. » id

est,« in injustitia ad plures pertinente,» ut majoritas

pluralitem notet.

Solet quzeri an concupiscibilitas animse, qus est
originale peccatum, sit illa animse potentia qua di-
citur coneupiscibilis anima, qus ante bsptismam
sit peccatum et post baptismum remaneat actu, sed
non imputetar pro peecato, Quod si dicatur, quari-
tur quare magis illa potentia. corrumpitar eorrup-
tione carnis, ut dicatur peccatum, quam illa qua di-
citur irsscibilis. anima, vel illa qua dieitur rationa-
bilis * ltem si ipsa est originale peccatum ac corrop-
tio carnis, non est causa illius. Ergo non est causa
originalis peccati. Si vero dicatur originale peeca-
tum esse pronitas quaedam ad peccandum quae est ex
corruptione carnis, cum illa pronitas sit qualitas
mentis qu:& etiam remanet post. baptismum, teste
Augusting, quzri potest an ea concupiscamus tantam
malum et nunquam bonum, Eadem ratione et ilta
naturali concupiscentia concupiscimus tantum bo«
num ei nunquam malum. Quomodo ergo possumus
ilia abuti, nisi ea volumus malum sicut. et irascibi-
litate et rationabilitate quandoque abutimur?* Solu-
tionem istarum majoribus relinquimus, quia nibil
habemus hic traditum a majoribus nostris.

CAPUT XX.

Quatis effecius (nit. Adam post peccatum ; ubi et de
potentiis anime agilur, ei vrins de naturalibus, post
de gratuitis.

(40) Ostenso qualis effectusest homo post peccarum
secundum corpus, inquirendum restat qualis effe-
etus fuit per peccatum secundum animam. Sciendum
est igilur quod per peccatum vulneratus fuit in. n3s-
turalibus et spoliatus gratuitis, id est naturalia in
eo debilitata sunt perpeccatum, et corrupta gratui-

(n) Lib. n De peccator. merit,, etc., cap. S4
(49) Mag. 2, d. 24.

Digitized by Google
