3051

PETRI PICTAYIENSIS

A01

 exirinsecus. visibiliter verbo, vel signo suggeritur A patet. quod illud solum potest mereri quod habet

malum, ut ille cui suggeritur in consensum peccati
declinet ; inrerior tentatio est quando intrinsecus
invisibiliter per pravam carnis delectationem sug-
geritur in malum. Et hujus tentationis quandoque
diabolus est auctor, quia suggerit quandoque ho .
miui malum, quandoque humanz nature fragi-
lias. |.

(95) Solet etiam quiri, utrum macula quee est in
anima alicujus ex eo quod mortaliter peccatur, quie
eijaum remanet transeunte actu. peccati, sit. pecca-
um? Quod ostenditur : Nam oer eam fit. liomo
Deo dissimilis; ergo est peccatum. ltem, facit di-
gnum morté zterna ; ergo est. peccatum. Sed cou-
(ra: est peccatum; ergo originale vel actuale, Su-

liberum arbitrium : quare bruta animalia non. me-
rentur per appelítum ; non enim possunt me-
reri.

Sciendum est przeterea quod liberum arbitrium
non est de przsenti vel de preterito, sed tautum de
futuro ; nec etiam de quolibet futuro, sed tantum
de contingenti. Non est de praterito : ratio, quia
deliberatio faciendi vel non faciendi non habet
locum circa prateritum vel przsens : nulla. enim
deliberatio potest facere , $70 quin illud sit
factum quod factum est : quod enim facium esl
non potest non esse factuin. Similiter non potest
mutari quin illud quod modo fit, flat modo; sed
quod futurum est potest non esse futurum et potest

per hoc quia nihil habemns ab auctoribus vel B de eo deliberare quis an sit faciendum.

praceptoribus diffinitum, et nos uil diffinimus.

CAPUT XXII.

[Juid sit liberum arbitrium, e quale fuit ante pecca-
tum, et quale posi?

(56) Prater illam peenolitatem. sive — poenam
quam sustinemus ex depressione sensualitatis per
peccatum, sustineimus aliam. ex depressione liberi
arbitrii per eamdem causam , id est per peccatum,
Unde videudum est quid sit liberum arbitrium, et
quale fuit aute peccatum, et qualem effectum lia-
buit post peccatum. Liberum arbitrium sic diilini-
tur a. philosophis : Liberum arbitrium est liberum
de volun:ate judicium; a tlieologis vero sic diffini-
tur : Liberum. arbitrium. est. facultas voluntatis et
rationis qua eligitur bonum, gratia. assistente, et
malum graiia. desistente. Quoniam igitur diffinitio
ista videtur in se aliquid diflicultalis continere,
qua in ea posita sunt exsequamur. Liberum igitur
arbitrium in duobus consistit, in. voluntate scilicet
et ratione, Liberum dicitur quantum ad volunta»
tem ; voluntas euin libera est, et cogi non potest ;
unde libera est à necessitate. Arbitrium vero dici»
ur quantum ad rationem, qui rationi attribuitur et
discernit ea qua voluntas appetit. Voluntas est do-
mina ; ratio est pedissequa, qua ostendit ei rectam
viam. Sed ut voluntas (ulpote quie dominium habet)
Uahit rationem secum, si ipsa inclinetur ad bonum,
libenter sequitur et ei consentit fatio ; sed si incli-
nalur àd malum, idco contradicit, recalcitrat,
suadet bonum, et dissuadet. contrarium. Cum | igi-
ter liberum arbitrium. in duobus consistat, in vo-
luntate scilicet el ratione, patet quod in illis solis
est libervm arbitrium in quibus sunt. voluntas etl
fatio ; quare liberum arbitriui bruta animalia. non
liabent ; tautum enim habeut appetitum. Item, cum
penes liberum arbitrium sil auctoritas merenji vel
demereudi ( non enim propter madidau memoriam
vel hebes iugenium meretur quis zteruam mnise-
riam, vel meretur quis eternam. vitam propter te-
nacem memoriam, vel propter subiile ingenium),

(55) V. Mag. 4, d. 18, $ ult. V. cap. 12, seq.

pari., ubi docet. dupliciter peccatum  cousiderari,
scilicet in actu et in reati, prinio modo dum commit-

Sed oljicitur : Impossibile est aliquem now pec-
care inortaliter ex libero arbitrio quin moveatur
modo ad illud peccatum, vel quin motus sit prius
ad illud peccatum, quoniam deliberatio pracedit
peccatum ; sed impossibile est aliquem modo pec-
care mortaliter, et non primo moveri ad illud pec-
catum, quod postea probabimus : ergo impossibile
est aliquem modo peccare mortaliter ex libero ar-
bitrio, et non prius fuisse motum ad illud peccatum:
ergo impossibile est aliquem modo peccasse morta-
liter ex libero arbitrio, et non peccasse mortaliter.
Najn. motus ad peccauum mortale ex libero arbitrio,
est peccatum mortale; ergo impossibile est aliquem
incipere peccare mortaliter. [lla quam probare pro-
posuimus vera est. Impossibile est enim peccare
mortaliter el nunc primo moveri ad iflud peccatum.
Nam si quis niodo peccat. mortaliter, cum omne
pecesium pracesserit deliberatio, quoniam omnt
procedit ex libero arbitrio; ergo impossibile est
quod aliquis modo peccet mortaliter quin. priraus
motus fuerit ad illud peccatum; ergo impossibile
est ipsum nune primo moveri ad illud peccatum.
Ad quod dicendum puto quod, cum dicitur liberum
arbitrium esse de futuro, et quod omne peccatum
mortale pracedit motus liberi arbitrii, verus | at.
malus ] intellectus est de actibus exterioribus qui
procedunt ex pravis motibus liberi arbitrii ; nee
istud verum est de iotibus interioribus : non enim

D motum interiorem ad malum qui est ex libero ar-

bitrio przecedit alius motus, ne fiat progressus ia
infinitum, et ita nunquam inveniatur initium pec-
cati.

Nunc videndum est quale fuit liberum arbitrium,
ante peccatum, et. quale effectum. fuit post. peccea-
tum. Distinguendi sunt igitur quatuor status Tiberi
arbitrii : primus status fuit ante peccatum; secun-
dus, post peccatum usque ad perceptionem sacra -
meuterum, scilicet fidei, circumcisionis, baptisui;
lertius, post reparationem sacramenloriun usque
ad diem judicii; quartus, post diem judicii. Aute

titur; altero postquam commissum est; et in «tro-

que mo o semper est peecatium.,
(56) Mag 2, u. 25. .

Digitized by Google
