1037

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. Iii.

*

13058

ceciderit. Ergo illeest in altiori gradu charitatis. A est quod non punit eum quantum meruit, quia non

Ergo habet intensiorem charitatem quam iste qui
magis conteritur. Hxc autem discutienda reservahi-
mus, 186 donec de charitate tractemus.

Si quis ea qux przdicta sunt. consideret, videre
potest quod qualibet contritio babita ex charitate,
sufficit ad delendum mortale peccatum quantum ad
reatum, non quantum ad penam , quod solus Deus
scit, qui novit cogitauiones hominum, qui novit ab-
scondita cordis. Et inde est quod nostri sacerdotes
injungunt satisfzctionem ad delendum mortale pec-
catum quantum ad poenam, cum sit deletum quan-
tum ad reatum per contritionem. Érgo quod deest
satisfactioni in contritione, supplent per exteriorem
satisfactionem , ut per orationem, per eleemosyna-
rum largitionem, per jejunium et carnis maceratio-
nem , et liujusmodi. Si enim eciret sacerdos quod
' tania esset in penitente contritio quod sufficeret ad
delendum reatum et poenam, non esset ei necessa-
rium injungere aliai satisfactionem ; sed quia nescit
et etiamsi sciat, bonum est ut injungat. Melius est
enim ut plus faciamus quam minus. Si enim satisfa-
ctio non invenit quam deleat penam, est ad majorem
€oronam.

CAPUT Vill.

Utrum Deus hiominein. puniat pro peccato quantum-
cunque meruit puniri, et ita misericorditer.

Quiwriter autem utrum tanta possit esse contritio
quod sufficiat ad delendum peccatum, utroque modo
et quantum ad reatum, et. quanttim ad poenam :
quod concedimus, sicut contigit in latrone. Non
enim legitur quod aliquam ponam passus sit nisi
contritionem ; similiter in beata Maria Magdalene.
Sed ad hoc objicilur : Tanta est contritio qux est
in isto, quantum [uit morlale peccatum in eo : illa
contritio eet poena a Deo inflicta, Ergo Deus tanta
pna punit istum quanta meruit puniri. £rgo Deus
punit istum quantum meruit, Ergo non agii miseri-
corditer cum co. ltem, sicut contritio tanta est
quantum est peccatnm, nonne aliqua contritio potest
esse major quain peccatum et superabundare polest?
Sed illa contritio pena est a Deo huic inflicta pro
peccato, Ergo majori pcena punit Deus'istum quam
ipse meruit. Ergo magis punit eum quam meruit.
Ergo Deus non solum misericorditer agit cum eo,
sed ct crudeliter. Quod autem Deus neminem puuiat
tantum quantum meruit pana temporali, probo uno
5olo argumento : Quicunque peccat mortaliter me-
retur puniri deerna poena, sed temporalis pcena nil
est respectu zelernz , ergo neminem punit Deus pro
peccato mortali temporali paena majori quam meruit
puniri.

Ad hoc dicendum est quod neminem punit Deus
quantum meruit puniri pro peccato, et intellige istud
pro dupliciter, sicut superius, id est nec pro peccato
tellendo, nec merito peccati. Si enim puniat homi-
nem pro peccato tollendo, pcena temporali, certum

(90) Mag. 4, d. 46.

punit eum peena zterna. Ttem, si punit Deus hiomi-
nem pro peccato, id est merilo peccaii, zlterna
pena, non punit eum quantum meruit, quia semper
parcit Deus, semper aliquid laxat de poena debita,
Cum antem dicitur : Tanta est contritio istius, quan-
tum fuit mortale pecca'um ipsius, hoc dupliciter po-
test intelligi. Sed attende prius quod peccatuu: non
dicitur ità magnum quantitote uL lignum, vel lapis,
sed diuturnilate vel contemptu, vel frequentius [for.
frequentia], quia magna pana est debita ei quod cst
ex contemptu ; unde. dicitur unum peccatum esse
majus alio, quoniam major est pena uni quam altcri
debita. Cum ergo dicitur tanta. est contritio istius
quantum fuil peccatum ipsius, id est tantum effe-

B ctum babet ipsius contritio quantum habuit pecca-

C

LU

tum, verum est; sicul eniin peccatum separavit eum
a Deo, ita contritio eum recenciliat Deo. Sicut et
hoc propositio dupliciter potest intelligi : Hec me-
dicina tanta est. quantum est apostema ; quantitate,
falsum est; sed tanta et tantum liabet effectm, ve-
rum est. Sicut enim apostema 1689 f[ecit istum
tegrum, ita et hzec medicina sanum.

(20) Cum igitur constet. quod Deus neminem pu-
uit tantum quantum meruit, dubium est utrum pena
mierna tantum puniat aliquem quantum meruit,
Quidam enim hoc dicunt et ita distinguunt ; cum
Dei misericordia et ejus justitia essentialiter sint in
omnibus ejus operibus, tamen cjus justitia et nise-
ricorüia non sunt in omnibus ejus operibus quan-
tum ad effectum, et non in onmibus ejus operibus
apparent effectus just&ie et miscricordize ejus; in
quibusdam enim effectus est. misericordie ei non
justitiz, ut. in parvulis qui statim decedunt post
bapüsmum. [n aliis est effectus justiti:e et non mi-
sericordiz, ut in damnatis, in aliis uterque effectus
ut in sanctis. Ünde dicunt quod Deus tantum punit
Judam quod eum non potest magis punire juste. Sed
hanc quastionem quia supra satis ad evidentizm
waciavimus, acta nolentes agere, ad alia qua com-
mode hic se ingerunt, transeamus. Cum enim con-
$iavs sit quod Deus punit hominem minus quam
meruit puniri, et nunquam magis, in contrarium
conantur quidam.

CAPUT IX.

An duorum qui puniuntur pari pena eterna, et pra-
terea altera temporali, plus puniatur unus altero.

Sin! duo pariter mali qui puniendi sint pari prena
eterna, et alter eorum suspenditur, alter. naturali
morte moritur, isti merüerunt puniri pari pena
&lerna, et ea. pupientur. Preterea aller punietur
poma temporali non socius. Ergo iste magis punitur
quam ille, Sed non meruit magis puniri quam ille ;
ergo iste magis punitur quam *neruit puniri. ltem,
si ulerque esset puniendus tantum temporali poena,
ut si uterque. meruisset puniri suspendio, et iste
prater illam poenam quam meruit , aliam cogeretur

Digitized by Google
