1105

PETRI PICTAYIENSIS

1104

erzo ipse magis est misericors quam justus : sed A quia est Deus, et est magnus quia est homo, ergo

propter misericordiam est diligendus, propter justi-
tiam est timendus ; ergo est magis diligendus quam
timendus. Sed in contrarium sic. Wc nomina
dicta de Deo essentiam significant, et illa non com-
paratur quia non intenditur aut. remittitur, ergo
non dicuntur de ea magis vel minus. ltem,
quia est Deus est diligendus, quia est Deus
es( timendus, ergo non est magis diligendus
quam tirendus. ltem, quia est misericors est dili -
gendus, quia est justus est timendus, non magis
misericors quam justus, ergo non est magis diligen
dus quam timendus. Vel ita : JEque justus est et
misericors ; ergo zeque diligendus et timendus Scien-
dum ergo cst quod ista nomina dieta de Deo essen-
tiam divinam praedicant, et. quosdam effectus in
creaturis notant, sicut dictum est de his nominibus
Justus, misericors, Cum enim dicitur Deus est dili-
gendus probatur dignitas qua est dignus Deus diligi
quz est divina essentia : praterea subinnuuntur
quidam effectus in creaturis quod tenentur eum di-
Hgere. Similiter cum dicitur Deus est timendus,
ponitur eadem dignitas el subinnuitur alius effe-
etus, Ergo si secundum principalem significationem
eis adjiciatur magis aui minus, incongrua est locu-
tio, Deus est magis diligenidus quam timendus. Si vero
ad effectus creaturarum referatur comparatio, verum
est quod pro quibusdam magis tenemur diligere, pro
aliis magis timere, sicut dictum est de misericordia
et justitia, Cum vero addito ablativo dicitur, Deus
est magis dil/gendus a nobis quam timendus, non
ponitur ibi aliquid de Deo, sicut nec cum dico, Deus
est Creator, Sed hic est sensus, id est dignum est
ut nos Deum diligamus. Nec est mirum si de Deo
fiat sermo, et per subinnuationem non Deo, sed
ereaturz aliquid attribuatur; sicut $9 cum dici-
tur Deus est creator, id est Deo voleute res de non
esse prodierunt ad esse,

Si vero quxratur, utrum a. nobis sit magis dili-
geudus quam timendus? Dicimus quia ita est, Motus
enim dilectionis in nobis erga Deum omnes alios
motus superare debet, et pro quibusdam magis est
diligendus a nobis quam pro aliis, quia pro operi-
bus recreationis magis quam pro operibus creatio-
nis, sic forte magis tenemur eum diligere, quia pro
nobis passus, quom quia Deus: sed mon tenemur
magis diligere, imo tenemur magis diligere quia
Deus, quam quia passus. Nam íste motus omnes
excedere debel, eL ita patet quia magis tenemur eum
diligerequia Deus el liomo, quam quia Deus ; sed non
magis diligere. Si ergo quxritur an magis sit dili-
gendus quia Deus et bomo, quam quia Deus , si
essentia divina przdiceiur, incongrue dicitur. Si
ad effectus referas, verum est, quia magis tenemur
diligere quia est Mediator, quam quia Creator, sed
nontenemur magisdiligere. Fallacia. Deus est magnus

(6) L. 1u De lib, arb., c. 19; etl. 1 Retract., c. 9,
in ted.

est major quia est Deus et homo, quam quia. Dcus.
Aliorum solutiones ex priedictis patent. ftem, cum
Deus diligendus sit quia creavit mundum, et longe
incomparabiliter majus fuit generare Filium, longe
amplius diligendus est quia genuit Filium, ut. vide-
tur, et. exbibenda ei videtur latria quia Pater et
eadem quia Deus; et multa alia. inquiri possunt, qua
quia inusitata sunt, sub silentio sunt transeunda.
lstud tamen non est praermittendum quin motus
erga Deum superet. etiam illum qui est erga ipsum
ho vinem. Nam quidquid boni nobis exhibuit in hu-
monitate, totum fecit ex deitatis bonitate, et omnes
alii motus ad motum deitatis referuntur, ex qua est
omne bonum.:

B Sicut ad ordinem dilectionis pertinet. inquirere

D

quid primo loco, et quid secundo loco si! dil'gen-
dum, ita ad eumdem ordinem pertinere videtur in-
quirere ex quo magis vel ex quo ninus teneamur
diligere. Unde et post. illam quzstionem haec tra-
etanda est, Et cum sint tria genera bonorum, testa
Augustino (6), inaxima, et media, et minima, quze-
ritur an pro omnibus diligendus sit. Deus : quod
videtur, qu'a ut dictum est supra, pro temporali-
bus, qu:x minima sunt, serviendum est Deo, ergo
pro temporalibus cst diligendus, Item, angeli anie-
quam collata essent eis gratuita, tenebaniur. Deum
diigere, et ipsi non habebant nisi naturalia, ergo
pro naturalibus tenebantur Deum diligere naturali
dilectione. Quod inde etiam cognoscitur quod se-
cundum differentiam perspicacitats raturalium data
sunt eis gratuita. Item (7), in Evangelio babetur de
homine peregre proficiscente, quod tradidit serris
suis bona sua, et unicuique secundum propriam cir-
tidem (Matth, xxv), scilicet naturalia ; et ita secuu-
dum differentiam naturalium magis tenebatur quis-
que diligere vel minus. Sed contra sic : Iste pro
maturalibus tenetur diligere Deum, et non nisi pro-
pter Deum, ergo pro naturalibus tenetur diligere
Deum ad. fruendum illo ; quod etiam videtur ex illa
auctoritate : Homo factus est ut Deum cognosceret ,
cognitum diligeret, dilecto frueretur. hem, quilibet
pro naturalibus Deum diligere lenetur; ergo quanto
meliora habet naturalia, tanto magis tenetur Deum
diligere; ergo si quis liabet meliora naturalia alio,
habens parem charitatem, magis peccat si in ali-
quo genere peccati peccat, quam ille si in. eodem ;
et ita magis peccat pulclirior quam minus pulcher,
dives quam pauper; habens acutum ingenium,
quam qui hebes. Quod improbatur, quia cum aliquis
pauper est, vel hebetis ingenii, vel aliquid tale pà-
titur, illa pena est iili a Deo inflicta tanquam n.e-
dicina (8), vel ad correctionem, si sit peccator, vel
ad conservationem virtutum si sit bonus, ut. Paule
datus est stimulus Satan ; vel. ad majorem core-
nam ut Job. Ergo, nisi unum istorum efficiat in iilo,
(7) D. Tb. 2-3, q. 24, 2.

(8) Mag., 1d. 46, $ 1; ex Aug., De Trinit. Et 1v,
d. 15, $ a. Similia babet Pullus.

Digitized by Google
