1019

PETRI PICTAVIENSIS

1080

bet vitium mortale sibi oppositum, et quicunque À melius scit et plenius, sicut ille qui peenitet de

habet unam istarum babet charitatem. Ergo qui-
cunque habet unam istarum caret omni mortali
peceato, et quicunque nullum habet mortale pec-
catum habet omnem virtutem alicui mortali vitio
oppositam, Necesse est enim quod vel habeat vi-
tium mortale, vel virtutem ei oppositam, quia non
est mediuin, Ergo quicunque habet charitatem ha-
bet omnem virtutem alicui vitio mortali oppositam;
sed omnis virtus est opposita alicui vitio. Ergo
quicunque babet charitatem habet omnem virtutem
alicui vitio mortali oppositam. Sed onis virtus
est opposita alicui vitio. Ergo quicunque babet clia-
ritatem habet omnem virtutera (52). Est autein effe-
ctus justitiz subvenire miseris, prudentis pr:eca-
vere insidias, fortitudinis perferre molestias, tem-
peranti:e refrenare illecebras. Iste autem virtutes

B

habebuntur (33) in patria, sicut et hie, sed. tunc.

alios habebunt elIectus. Erit enim effectus justitixe
esse subjectum ei cui omuia erunt subjecta; pru.
dentiz, nil Deo praeferre, vel ei cozmquare ; fortitu-
dinis, Deo firmiter adhzrere; temperaptis, nullo
affectu noxio delectari. Quandoque per ternarium
dividitur virtus ut per fidem, et spem, et Cbaritatem.

Quaudoque autem dividitur virtus per septena-
rium ul per septem dona Spiritus sancti, quz ibi
numeranfur Spiritus sapientie, et intellectus, et
consilii, et fortitudinis, et. scienti, et pietatis, el
timoris Domini (sai. u) (54). Sapientia est, ut di-
cunt philosophi, « Divinarum bumanarumque rerum

cognitio. » Augustinus autem sic distinguit inter C

sapientiam et scientiam. Sapientia est divinarum
rerum cognitio, scientia vero tantum humanarum
rerum. Potest (35) tamen evidentius distingui, juxta
sanctorum aucioritates, ut sapientia referatur et
dicatur pertinere ad zternz veritatis contemplatio-
nem et delectationem. Nam sapientia pro hoc ut
accipitur dicitur a sapore virtutum condita scientia,
et dicitur a saporc non a sapere, dequa : /n malevo-
lam animam non introibit sapientia, nec habitabit in
corpore subdito peccatis (Sap. 1). Scientia vero ad
rectam terrenorum ordinationem, et ad bonam inter
malos conversationem ; intellectus autem pertinet
ad sterne majestatis et creaturarum invisibilium
contemplationem.

(36) Sciendum est autem quod ista, scilicet sa-
pientia, scientia et iutellectus, non sunt illie patu-
Tales potenti: anime, imo sunt dona Spiritus san-
ci 204 gratuita, naturalia tamen quie sunt. in
anima reformantur per ista, et. vivificantur. Scien-
dum etiam quod quando Spiritus sanctus infundit
alicui dona ista, non ideo magis scit vel magis in-
telligit, nec plura, sed forsitan ea qua ipse scit,

(32) Ex Aug., l. xiv De Tr., c. 9.

(55) lta. cum Mag. ad lit. 11, dist, 53. et. uterque
cum Aug. citat. et Beda super Exod. xxvi.

(54) Hxc Aug. I. xiv De Trinit., c. 1, in med.

(35) Iterum ex Aug., xin De Trinit., c. 19.

(30) Mag., sup., $c. .

ignorantia, non ideo magis scit, vel minus ignorat.
Pietas autem est. divinus cultus, qui grzece theose-
bia dicitur, id est Dei cultus; consilium autem ad
ethicam pertinet, scilicet ut aliquis sciat sibi con-
sulere et providere et etiam proximo. De fortitudine
prius dixinus. Ha autem virtutes habebuntur in
patria, sed forsan tunc alios habebunt effectus. Sed
hoc videtur esse falsum propter timorem qui non
erit in patria, ut videtur velle Augustinus. Dicit
enim (57): « Timor magnum przsidium est profici-
scentibus in patriam qui pervenientibus foras mit-
titur. » Ecce ergo timor non erit in patria. Quod
nos dicimus esse verum de omni timore generaliter,
excepto timore filiali qui etiam foras mittetur se-
cundum unam sui partem vel usum (38), scilicet
secundum usum separationis. Quod ut melius pa-
teat, disünguendz sunt quatuor species timoris
(59); est enim timor mundanus sive humanus, ti-
mor servilis, est initialis, est filialis, sive castus,
sive amicabilis (&0). Est autem timor mundanus
vel humanus, quando timemus pericula caruis, vel
amissionem terrenorum, et ideo delinquimus. Unde
Dominus: Nolite timere 'eos qui occidunl corpus,
animam autem non possunt occidere (Matth. x. Luc.
1i). (44) Timor servilis est quando aliquis cessat
3 peccato lantum propter timorem gehennz, non
propter amorem Dei. luitialis est quando liomo
cessat a peccato parlini virtuUs amore, partim for-
midine pouz;filialis est quando homo «essat a
peccato tanium propter amorem Dei. De primo
timore hulli dubium est quin sit malus. De servili
autem timore dubitatio est, et ubi est dubitatio,
constituenda est disputatio. ldeo de isto agen
dum est.

CAPUT XVill.

De servili. timore, an sit virtus, el de annezis huic
quuwstioni.

(42) Servilis timor est bonus. Ergo potest haberi
cum charitate, Vel sic: Servilis timor non potest
haberi cum charitate. Ergo servilis timor est mna-
lus. ltem, usus servilis timoris est serviliter timere,
sed iste malus est, nec eo potest quis bene uti.

D Ergo servilis timor est malus. ltem, servilis timor

facit serviliter timere. Ergo facit peccare. Ergo non
retrahit a peccato. Ergo nón introducit charitatem,
quod tamen probo, quia ipse introducit initialem
timorem, et initialis timor non polest haberi sine
charitate, Ergo servilis timor introducit charitatem.
Sed probo quod excludit eam. Charitas excludit
servilem timorem et servilis timor non potest ba-
beri cum charitate. Ergo servilis timor excludi

(57) In ps. v in med. ÉEnarration. E
(33) Mag., u1, d. $4, 8 E.

(99) Mag., u1, d. 54, $ d.

(40) Cassiodor, in psal. cxxvit.

(M) Aug. sup. psal. cxxvin.

(42) Mag., ut, d. 54.

Digitized by Google
