1011

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LiB. lif,

1078

dicit, dimittit vel dimittere debet. Sciendum igitur 4 orando dicit : Judica me, Deus, secundum justitiam

Quod, quando aliquis peccat in proximum suum
mortali peccato, tres personas offendit, Deum, Ec-
clesiam, proximum. Apud Deum ligatus est duobus
vinculis, reatu et poena ; apud Ecclesiam uno, sci-
livet satisfactione; apud proximum, duplici satis-
factione temporali, ut jam dicetur. Si ergo Dco velit
satisfacere, oportet ut graviter conteratur et po-
siteat de peccato illo, ita ut absolvatur et. quoad
reatum, et quoad penam, quantam ad Deum. De-
inde oportet ut satisfaciat Ecclesi confitendo pec-
catum et poenitentiam temporalem agendo. Demum
oportet uL satisfacial proximo in quem peccavit.
Quomodo? Se humiliando, eum orando, ut ei di-
mittat non peccaum . quod jam est dimissum ei,

meam, ete; (Psal. vi), an. mentiatur et ita peceet
quia se justum vocat? Sed sciendum quia hujus-
modi in persona Ecclesix dicuntur, non proferentis,
Sicut cum dicitur : A finibus terre ad te clamavi
(Psal. 1x). Non enim unus est homo qui sit. in fl-
nibus terrz. Super Danielem quoque legitur quod
in persona Patrum loquebantur pueri, cum dicebant
peccavimus (Dan. vi). ta etiam quaerunt an propter
se orel sacerdos imperitus qui dicit : Miserere tui,
Deus ,vel de Deo falsum ignorans asserit; quz om-
nia magis sunt curiose quam utiliter inquirentium.

Ecce in hoc ultimo tractatu septem distinximus
qux hominem justificant, quz sunt hizec. : cogitatio
de Deo et viis ejus, voluntas sive desiderium bene

sed illa duo quibus apud Deum ligatus est, id est B operandi, gratia Dei, motus surgens ex gratia et

rancorem et odium et signa rancoris et odii, Oinnis
autem homo cuilibet tenetur dimittere rancorem
animi ct odium, sive sit perfectus, sive imperfectus.
Non enim potest esse in charitate et babere ranco-
rem vel odium adversus aliquem; sed potest reti-
nere signa rancoris, vel odii : hoc dico si sit im-
perfectus /27). Si enim ei obviaverit in via, non te-
netur ei dicere, Áve, nec conimunieare cum eo in
mensa, vel pacem ab eo sumere in ecclesia, et hu-
jusmodi; licet enim ei elamorein facere apud terre-
num principem, apud Ecclesiam, noa propter se
vindicandum , sed propter Dei justitiam exercen-
dam ut ille magis bumilietur, ut ipse, el etiam alii
per ipsum corrigantur. Si autem ille se humilia-

libero arbitrio, contritio, peccatorum remissio,
confessio. Duo prima reliqua quinque praecedunt et
tempore (28) et. natura, nec per se possunt justifi-
care. Illa quatuor qui sequuntur, eo ordine quo
enumerantur se praccedunt natura, sed nullum prz-
cedit tempore, et nullum eorum potest haberi sine
tribus reliquis, et ista quatuor 903 possunt justi-
ficare; necessarium tamen est septimum, id est
confessio si habeatur tempus, locus, persona cui
confiteatur homo peccata : qux si habere non pos-
sit, non ideo minus justificatus est. Possumus is-
tum septenarium reducere ad senarium ut pro con-
tritione et confessione ponatur satisfactio, qua
non solum illa duo ; sed et tertium complectitur in

verit in presentia ejus in quem peccavit, ipsum C operis exsecutione, et ita cordis, et oris, et operis

orando, genua flectendo, et hujusmodi , et satisfecit
€i juxta quantitatem. commissi, et secundum judi-
C€ium amicabile assistentium amicorum, debet ei
dimittere, et rancorem, et odium, et omnia signa
rancoris et odii. Si autem ille in quem peccat alio
perfectior sit, ut diaconus, sacerdos et deinceps,
vel contemplativus , tenetur omnia dimittere, nec
licet ei habere rancorem, vel odium, nec etiam
signa, sive se humiliet sive non. Unde Dominus
dixit pro perfectis : Mihi vindictam. Ego retribuam
(Rom. xi).

Secundum predicta tamen videwur quod qui ha-
bens odium erga. aliquem dicit : Dimitte nobis de-
bila nostra, etc., mortaliter peccat quia orat sic sibi
fieri, sicut ipse facit alii. Sed ipse nemini dimittit.
Ergo ipse postulat sibi non dimitti, et ita omnis
oratio ejus qui est in mortali peccato est ei in pec-
catum, et ita nunquam debet orare qui est in mor-
tali peccato, Ad quod dicendum quia habens odium
contra aliquem non debet hanc clausulam proferre,
dum est in proposito odii; existens tamen in alio
peccato mortali potest eam proferre.

Solet etiam queri cum aliquis existens in mortali

n V. August, homil. 40 inter 50.
28) lta tamen ut ipsa etiam sint. ex gratia pra-
veniente, uti supra satis innuit auctor.

(29) lsthec in parte, ut et sequentia tractat
Magist., m. Sent. etw., d. 36.

(90) Mag., uii, d. 33.

complectitur satisfactionem.

CAPUT XVII.

Utrum qui habet unam virtutem, habeat omnes.

(29) Pracedentem tractatu consideranti, nos ab
ordine superius assignato non etiam modicum aber-
rasse patet. Prius euim quid gratia operans, et quid
cooperans, quot et qux justificationes, et quas et
quibus mereamur, pro modulo nostro sufficienter
ostendimus. Quasdam etiam quxstiones qux nonni«
hil videbantur habere difficuliatis interposuimus,
et eas diversorum diversas solutiones retractando,
non nostras adinveniendo, solvimus. Restat igitur
inquirendum secundum ordinem nostrum, utrum
quicunque habet unam justiicationem, habet. om«

D nes, id est quicunque habet unam virtutem liabet

omnes virtutes : per justificationem enim non intel-
ligimus nisi viriutem (30). Sciendum igitur qtiod
virtus quandoque dividitur per quaternarium ,
quando dividitur in quatuor cardinales virtutes in
justitiam, prudentiam, fortitudinem ,  temperan-
tiam (51). Quicunque autem habet unam istarum,
habet quamlibet istarum. Quod sic probatur raz
tione irrefragabili. Quielibet istarum virtutum ha-

($1) Sic. Aug. vi De Trinit., c. &, in princ, sup.
Joan. tr. 89, ep. 39 ad Hieronym., post int, et infra,
Hieronym. in c. Lvi 1sa., ep. ad Gamach. Fabiol.
mansioue 58, Aubr. I. v iu. Luc. 1,ad illud, Beati
pauperes (Luc, vi), Greg. 1. xxi, Moral., c. 1, eic.

Digitized by Google
