1061

penam, sed Deus punit eum hac poena, nec relaxat
ei aliquid de pena debita, Ergo punit eum ultra
quam meruit. Fallacia. Iste. miles qui. meretur sti-
pendium, non meretur cibum quotidianum, et rex
eum procurat quotidie nec sublrahit aliquid de
stipendio. Ergo remunerat cum ultra quam me-
ruit. Ad id autem quod postea dictum, iste meruit
bane penam secundum sxcularem justitiam, et «i-
vina justitia non repugnat seculari justitiie, Ergo
illam 191 meruit secundum divinam justitiam,
Fallacia, iste. secundum legem farti meretur uri,
vel amittere pedem, vel aliquid tale; et lex homi-
cidii non repugnat legi furti, Ergo secundum legem
homicidii meretur uri. Non repugnat lex secularis
divinz : Quod enim dictum est, Non occides (Exod.
X1), ita inlellige, ex rancore animi. Quod autem
postea dictum est, iste meruit. poeuaim zteruam, et
illa particulares habet, ut dictum est, etiam ister-
polatione a. se distinctas. Ergo eain. meruit totam,
vel non totam : Non sequitur, Nec etiain conve-
nienter videtur dici. Sicut iste emit hane. domum
que habet partes. Ergo emit. eam totam, vel non
£otlam.

Attende (amen diligenter quod alieno gencre
poe zlerme punietur corpus hominis, alio anima.
Corpus enim punietur ardore intolerabili, algore
inzstimabili et aliis poesis. infinitis, et non con-
finue omnibus istis, sed modo bac, moo illa;
Modo desinel liabere hanc, modo illam : Trausibit
enim ab aquis nivium ad calorem ignium (Job viv).
Unde concedendum est quod nullum corpus pu-
nietur poena zxterna, nisi nomeu resolvalur in ai-
verbium , ut dicatur punietur pana zterna , id est
&eternaliter punietur aliqua poena, sed nulla ater-
. naliter (sicut dicitur, tota die transit homo super
parvum pontem, sed nullus tota die), quia omnis
qua punietur desinet esse, et slatim, ei succedet
alia particularis posna, et post illam alia, et postea
alia; nec debet dici quod puniendus sit una sola
pena, cum puniendus sit tot particularibus poe-
nis omnino diversis , sicut iste laborat modo febre,
cras vero lepra, postea lethargo, et ita usque ad
finem vite sue laborabit diversis sgritudinibus
successive, Nunquid dicetur quod iste laboraverit
una sola infirmitate? non, sed pluribus. Similiter
iste. non est puniendus una sola pena, sed plu-
ribus, et nulla zterna, nec etiam aliqua :zterna-
liter, sed. zternaliter aliqua. Anima vero punietur
mlerna pena :ternaliter, incessanter, absque, va-
ríatione poenarum. llla autem pena dicitur dolor
szternus qui inerit animz:?, eo quod corpus tol

patietur poenas et tantas, et. ipss per corpus. lile
autem dolor notatur fenebre exteriores ( Matth,
xxi), que sie describuntur (92), "Tenebrz  exte-
riores sunl maliguitas odii et voluntatis, qua
excrescit mentibus impiorum, quía eorum cot-
pora tot et tantis subjecta erunt tormentis , quod

(92) Mag. vi, d. ult. $ b.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. Ill.

1002

À eorum mens (ota eo flectetur ubi dolor erit, ita
ut eorum nulle ad Deum dirigatur cognitio ; et
merilo dicuntur habere tenebras exteriores, quia
A luce divinz majestatis sunt. separati.

Ad ultimam rationem dicamus quod illud su-
spendium non iufligitur a. Doo huic ad correctio-
nem, sed ad siguum pare futur, et ila. ideo
dicitur initium esse pans terne, noa quia sit
pars ejus, sed quia durasit asque ad illam. Sicut
servilis timor dicitur initium timoris initialis , quia
durat usque ad illum.

CAPUT X.
Utrum pro peceato. veniali yuniat Deus. eternaliter,

Non tantum propter pridicta videtur. Deus ali-
quem puuire inagís quam meruit, sed propter aliud,
pro peccato veniali puniL :ternaliter. Sit enim
quod aliquis decedat in peccato mortali et peccato
veniali ; iste reus est utriusque istorum peccato-
rum et de. neutro poenitet, ncc punitur modo pro
aliquo iorum. Ergo pro utroque illorum punietur.
Ergo pro veuiali peccato aliqua. poena. Ergo tem-
porali, vcl aeterna , sed non. temporali ; aeternaliter
enim punietur, Ergo pro veniali peccato. punie»ur
zlerna poena; sed peccatum veniale non meruit
puniri zterna poena. Ergo magis punitur quam
meruit puniri. Item, impossibile est istum liberari
3 peccalo veniali quin liberetur a mortali, Sed
"iste non liberabitur a wortoli. Ergo. nunquam li-

berabitur a veniali. Ergo semper reus erit venia-
C lis, et quantum ad culpam et quantum ad poenam :
el ita aternaliter 1392. punietur pro peccato ve-
niali. Ergo magis quam meruit, Quod autem nemo
possit liberari a veniali quin liberetur a. mortali
patet, quia non polest liberari a veniali sive aute
mortem, sive post mortem, quin. habcat cbarita-
tein; et. non potest liabere charitatem quin careat
mortali, et ita non potest carere veníali quin careat
mortali,

Si quis vero dicat quod iste pro peccato ve-
niali non. puniretur zterna pana, sed in :eterna
punietur temporali pona, vel quasi temporali.
Ibi cnim erunt. quedam partieu'ares pena. in. cor-
pore, modo in igne, modo in aqua. Contra sic ohji-
citur : Verum erit aliquan:lo istum esse liberatum
2 peccato veniali , saltem quando illa poena finita
fuerit. Omnis enim temporalis poena. desinet esse
tunc : verum erit. istum esse liberatum et a culpa
eta poma. Ergo prorsus, ergo in inferno aliqua
erit redemptio. [tem, verum erit aliquando. istum
esse liberatum ab hoc veniali, et similiter ab illo,
et ab alio, et sic de ceteris. Ergo aliquando erit
verum istum esse liberatum ab hac multitudine
venialium : sed multitudo venialium zquipollet uni
mortali peccato. Ergo aliquando verum erit istum
esse liberatuia a peccato mortali.

Ab hoc autem diversi diversas dant solutiones,
Dicunt enim. quidam in hoc casu quod peceatum

B

Digitized by Google
