i129

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —— L1h. ill.

4130

continentia vidualis, maximus continentia virgina- A rum. Ubique autem in predictis argumentationibus

lis, et quieunque habet unam virtutem. habet .cas-
titatem, vel in hoc primo usu et minori, vel in hoc
ilto imedio, vel in postremo. Nar isti &unt tres sta-
tus salvandormm, qui. significantur per Noe (359),
Danielem et Jub, Sunt alij qui dicunt hoc nomeu
virginitas significare duo, integritatem carnis qnae
virtus non est, cum in multis sit talis integritas
qui eliaritatem non liabent, ut in Judsis et paganis
iufidelibus. Unde in Evangelio dicuntur virgines
[atue (Mati, xxv), quie habent integritatem carnis,
' qus tion dicerentur fatu, si talis integritas virtus
esset, Significat etiam hoc nomen virginitas. inte-
gritaten mentis, vel continentiam, qui virtus cum
Sit, fit ex charitate, et talis continentia secundum
diversos status diversa habet vocabula, Nam in vir-
glnibus vocatur virginitas, sive mavis dicere, virgi-
nalis continentia; in. conjugibus, conjugalis pudi-
citia; Wu. villis, vidualis continentia. Ea. igitur vir-
ius qus nuue dicitur. conjugalis pudicitia in isto
conjugalo eujus caro corrupta est, ante dicebatur
virginitas, vel virginalis continentia, dum esset
integer carne.

Ad hanc ergo argumentationem, quicunque ha-
bet unam virtutem habet oinnes; ergo quicunque ha-
bet 938 una, habet virginitatem. Fertur iustantia
sic : [ste hahet omnem virtutem, ergo babet ini-
tialem timorem, vel : ergo habet charitatein imper-
fectam. Sicut enim hoc. siupliciter debuit inferri :
ergo habet timorem, vel : ergo liabet charitatem,
u& non fieret descensus, ila. et ibi : ergo habet
continentiam. Nam loe. nomen omne comprehen-
dit ibi geuera, non. singula geuerum vel species.
Quod iterum objicitur : Non amisit. virgipitatem et
habuit, ergo et adbuc habet virginitatem, fallacia
ext secundum accidens éx. commutatione praedica-
menti, Fallacia. Ta nou desiisti. videre hominem
album, posito quod factus sit niger, vel ita : Iste
non desiit habere charitatem imperfectam et eam
habuit, ergo adhuc habuit charitatem imperfectam,
non, quia qua inperfecta erat, modo est. perfecta,
Ad similes argumentationes in similibus sumeuda
est iustantia, ltem quod dicitur; « Electi tales re-
surgent per omnia quales fuerunt apte peccatum, »
istud omnia non comprehendit nisi stolam. anime
et corporis, quarum utrannque habebunt qui. electi
sunt.

Item nora. quod aliquis fructus ejus. minor est
quodam tricesimo fructu, quia non fiunt. illie deno-
minationes a numeris secundum quantitatem pri-
miorum ut dictum est supra, sed secundum  signi-
ficationes numerorum. Est enim aliquis conjugatas
majoris meriti aliquo virgiue, lamen status. virgi-
num dignior est stata. conjugatorum, Sicut aliquis
episcopus ditior est quodam. archiepiscopo, tamen
status archiepiscoporum dignior est statu episcopo-

(32) Ut habet August. v. in notis ad Rob. Pul-
lum. .
PaTkoL CCXI.

Sume boc nomen virginitas in designatione inte-
gritatis nientis, Nam aliter falso sumcres eam esse
virtutem,

Sed et iterum. objicitur ad hoe: iste qui modo
esi virgo menie et cerpore, jam ducet. uxorem et
dormiel eum ea : virginilas est im isto, et nulla
virtus desinet esse in jslo, ergo virgioitas eril in
isto; ergo iste erit virgo. Fallacia ultiui. lmper-
fecta elaritas erit in isto; ergo iste erit imperfec-
tus, posito quod jam perlicietur charitas in isto,
vel, potentia peccandi erit in isto, quia Jiberum
arbitrium erit in eo. Ergo iste po:erit peccare, posito
quod perfectus decedat.

CAPUT XXVIII.

Utrum. perseverantia sit. virius et an. habeatur. ab
omni qui habet unam virtutem.

llis iterum qui dicunt habentem. unam virtutem
babere omnes, objicitur de perseverantia: Iste lia-
bei omnes virtutes, ergo hat et quidquid necessa-
rium est ad salutem : sed perseverantia finalis ne»
cessaria est. ad salutem, ergo iste habet persevo-
ranüam (finalem, posito quod amittet. claritatem
in decessu. ]tem, iste habet charitatem, ergo, $
uunc decederet, salvaretur, quia habenti charitae
iem nil deest ad vitam, et (35) : « Habenti chari-
1atem quid polest deesse? et : Habe charitstem et
fac quidquid vis; » iste igitur si in hae charitate
decederet salvaretur, sed habet charitatem non

C perseverantem. Ergo iste potest. salvari in ehari-

tàte non perseverate. Item, impossibile est istuin
salvari nisi in charitate perseveranti : iste non
habet charitatem perseverantem, ergo, si in &ac :
Cliiritate quam. habet decederet, non salvaretur.

Sed quia circa perseverantiam sunt aliqua du-
bitabilia et inquisitione digna, sub trium capitu-
lorum numero coarciemus : priuio, querendo aa
sit perseverantia, nisi finalis sit; secando, an per-
severantia sit przcepla ; lertio, an. perseverantia
tiL virtus? Quod sit perseverantia etiam quz non
esi finalis, volunt nonnulli habere ex eo quod le-
gitur in Evangelio : Qui perseveraverit usque. in
Bnem salvus. erit !Maith. x) : pro nihilo enim, ut
dicunt, appositum esset usque in finem, nisi esset
perseverantia ad tempus, ad cujus differentiam
dicium esset wsque ad finem. Hoc eiiam volunt
astruere argumentando sic : ste fuit $39 in cha-
ritate per decein annos, nec cecidit ab ea, nec cadit
modo; ergo perseveravit in charitate, Aliis tamen
videtur quod sicut in his verbis perficio et pervenio,
hzc prazpositio per notat consummationem et per-«
fectionem ; ita in hoc verbo persevero, et quod non
possit de aliquo dici perseverare donec consuaw mata
sit illa continuatio per mortem. Quod dicunt signi-
ficatum fuisse in talari tunica Joseph, et in cacda
hos:ie que precipiebatur offerri.

(95) Aug. tract. 85, in Joa.

36

Digitized by Google
