SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. Il.

Ta26

ta, nec omnino deleta et subtracta. Nostre igitur À tinus : «. Mens est. omnium qua sunt in anima, et

exseculioris is erit ordo : Primo dicemus qu» sint
naturalia bona, qux gratuita, ut inde pateat diffe-
rentia inter hzc et illa; secundo qualia fuerint na-
tiralia ante peccatum, qualia effecla sunt post pec-
catum ; tertio qualia fuerunt gratuita ante pecea-
tum : post peccatum enim non remanserunt. Natu-
ralia dicuntur illa quz habet homo a nativitate sua,
unde dicuniur naturalis, ut ratio, ingenium, memo-
ria, etc. Gratuita sunt illa quz naturalibus superad-
dita sunt, ut virtutes et scienti» ; unde etiam di-
eunlur gratuita, quia 3 Deo homini per gratiam
conferuntur; et ista bona. quotidie augmeutantur,
quotidie minuuntur, sabtrabuntar quibusdam, 1655
dantur aliis, et in hac speciali acceptione hujus
nominis gratuitun, naturalia et gratuita sunt. quasi
opposita. Accipitur etiam hoc nomen in quadam si«
gniflcatione communiori, ut tam naturale quam gra-
tititum bonum dicatur gratuitum, (quia hzc et illa
gratis dantur.

Posthzee videndum est qualia fnerupt naturalia
ante peccatum. Sed quia speculatio. duorum natu-
ralium, id est ensualitatis et liberi arbitrii priwci-
pue videtur ad hane. scientiam pertinere, et omuc
peccatum tam mortale quam veniale ad ista duo
refertur, ideo de his duobus agere sulfliciat ; et
primo de sensualitate.Sciendum est igitar quod cum
anima sit res simplex et carens partibus, tamen &
sanctis dicitur habere partes, non essentialiter,

dignitate sublimior et sublimitate integrior, omnis
affectus et. effectus naturaliter capax, hahens ima-
ginem ipsius Dei el potentiam cognoscendi, et simi-
litudinem in potentia diligendi. » Solent etiam ali-
ter distingui partes animie dnze, ratio et sensuali«
tas. Ratio iteram duas. dicitur babere par:os, supo-
riorem scilicet et inferiorem ; superior est per
quam homo celestibus et divinis contemplandis
intendit , inferior est per quam homo inferiora ista
apius esi disponere et circa temporalium. rerum
exteriores prudens est deliberare.

CAPUT XXI.

Qualia fuerunt naturalia ante. peccatum, et. qualia
post. Ubi etiam de sensualitate et. de primis moti-
bus agitur.

(81) Sensualitas autem est quzedain vis anitnze infe-
rior, eX qua est motus qui in corporis sensus, et
eorum qua corpori necessaria sunt, intenditur, Sunt
autem sensualitatis duce partes, uma inferior, al-
tera superior, Inferior pars est motus per quem
appeti:nus illicita, ut irasci, maecbari, et iste mo-
tus et poena est et enlpa est, superior pars est mo-
tus per quem appetimus licita et carni necessaria,
ut comedere, bibere. ste autem motus aliquando
est moderatus aliquando immoderatus, Si modera-
(us est, nec est culpa, nec est poena; sj vero im-
moderatus, poena est, sed non culpa, mt iminoderz-
tug appetitus comedendi, vel bibendi (52). Si quis

B

sed ouia in se admittit quod ipsa non est propter C igitur istos quatuor motus sive partes rerte et at-

diversitatem officiorum (50). Quidam ergo distin-
£uunt animam in tres partes, scilicet mentem, et
spiritam, et eam qua specialiter dicitur anima,
juxta id quod legitur, Psallam apiritu, psallam et men-
te. (I1 Cor. xiv); quia sicut homo exterior tres liabet
principales partes, supremam ut caput quod conpti-
nel in se duos oculos, et mediam, scilicet ventrem,
et infimam, scilicet duos pedes : iia homo interior
tres babel principales pactes, supremam, scilicet
mentem, qua habet duos oculos dilectionis et co-
gnitionis, mediam, spiritum, qui similiter in duo
dividitur, in agnitionem et ejus effectum, et. inü-
mam, scilicet animam, qu:e quasi duo pedes babet
sensualitatem et sensum. Kst ergo sensualitas per-
eipiendi potentla res corporales in semetipsis, non
est aliquod corpus quod visu percipimus.: Sensus
est potentia afficiendi ex rebus naturaliter, id est
sensualitate perceptis, sicut cum corpus aliquod vi-
dendo aíficior gaudio vel moerore et. consimilibus.
Imaginatio autem est potentia percipiendi res cor-
porales imaginibus suis, ut cum rerum imagines
menti nostrz occurrunt in. somniis. Effectus vero
imaginationis est potentia afficiendi ex rebus tali-
ter imaginatione perceptis. Mens quoque duas ha-
bet partes, sive ut diximus, oculos, scilicet unum
cognitionis et alterum dilectionis. Unde Augu-

(50) V. 28. problema Heloiss:e ad Abzlard.
(51) Mag. 2., d. 24, $. f, etc

tente consideret, de facili poterit perspicere quod
peccatum sit mortale et quod veniale. Hoc tamen
praunotato et cognito, quod idem ordo peccandi qui
fuit in primis parentibus, ad litteram est in auinta
cujuslibet, quantum ad spiritualem intelligentiam,
Sicut enim ibi serpens 196 fuit qui suggerebat
mulieri,et mulier qux comedit pomum vetitum,
et vir qui consensit mulieri, ita est it anima cu-
juslibet bominis pro serpente sensualitas, pro mue
liere inferior pars rationis, pro viro superior para
ratiouis, Et sicut ibi fuit carnale conjugium inter
virum et mulierem, ita in anima est spirituale
conjugium inter superiorem partem rationis et in-
feriorem. Inferior eni pars debet famulari supe-
riori quz debet cam corrigere, sicut mulier debet
famulari et. obedire viro qui eam debet corrigere,
Dicitur ergo serpens suggerere sine consensu viri
et mulieris, quando motus sensualitatis concipit
illecebram peccati absque omni cogitationis dele-
eiatione, et talis motus est culpa levissima, quia
primi motus non sunt in prima honiinis potestate,
el per generalem confessionem delentur dicendo
Confiteor, ei a Graecis dicitur propatheia [s possem]
a nobis vero propassio, Mulier autem dicitur co-
meilere et non vir, quando peccatum detinetur in
anima cum delectatione cogitationis, ita tamen ut

(52) Mag. sup. 8 g., etc.

Digitized by Google
