1289

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —- LIB. Ili.

1090

via fidem, et spem, et charitatem, et ín patria tan- A tum 911 est quod ipsi non habent spem et charita-

tem cbaritatem, non tamen melior est in via quam
in patria crit, quia ibi multo perfectiorem habebit
charitatem sicut iste modo habet aurum, argentum,
et *s, cras vero tantum habebit aurum ; non tamen
eras erit pauperior, quia plus habebit de auro quam
modo de omnibus metallis.

Ad quartum similiter dicimus quod iste non est
melior in via quam erit in patria, licet. hic et non
ibi habeat charitatem meritoriam.

Ad quintum dicimus quod est cognitio zenigmati-
€a, et est cognitio comprehensiva. Deum non possu-
mus cognoscere in via, nisi cognitione snigmatica ,
id est quasi »nigmate per speculum; sed in patria co-
gnoscemus eum cogpitione comprehensiva, quia tunc

videbimus eum facie ad faciem (/ Cor. xii), et illa B

cognitio erit vita terna, et de ea loquitur cum dicit :
Hac est vita eterna ut cognoscant te etc, (Joan. xvii).

Ad sextum dicimus : Quacungwe audivi a. Patre
meo (Joan. xv) etc, scilicet quie necessaria erant
vobis ad salutem, Verum est quod quilibet credet
in patria articulos fidei, scilicet Christum natum
fuisse, passum fuisse, non tamen habebit fidem,(52)
sicut Christus credidit, non. tamen habuit fidem, et
lVicel Linus majorem charitatem et coronam habeat
quia est in patria, quam Pelrus apostolus qui est
in via; non tamen dignusest majore corona , quia
illam coronam, quam habet jam habet in premio,
nec eam meretur. Sicut iste pugil qui obtinuit vie
ctoriam in pugna, majorem babet laudem, et etiam
jam remuneraius est, quam ille alius pugil qui pu-
gnat fortius et cum fortiori homiue, quam iste pu-
guaverii, non tamen est dignus majori premio
quam ille, si vincere poterit, quia fortius ct cum
fortiori pugnat.

Quod ultimo dictum est, solutum est si dicatur
quod dilectio vie, quantacunque sil, non potest
swquari dilectioni patrie ; quia charitas est ignis
in Sion, et caminus in. Jerusalem (Isai. xxxi). Sicut
potest crescere numerus animarum, quia semper
potest Deus novas animas creare, non tamen potest
Untum crescere ut parificeuur numero rerum eai-
stentium.

CAPUT XXI.
De fide.

(58) Quaeritur autem utrum qui liabet unam ista-
rum virtutum, habet quamlibet carum, id est et fi-
dem, et spem, et charitatem; quod non videtur.
Dicit enim Augustinus (54) : Fides que operatur per
dilectionem est fundamentum virtutum, non ea qu&
demonum est, qua credunt et contremiscunt (Jac. 1).
Ecce aperte dicit quod daemones habent fidem sed cer-

. (52) Mag., n, d. 26, $ c.

(93) Mag., m, d. 23.

(24) L. De fide et operib., cap. 16, init.

(58) Mag., sup., $ i.

(95) Fides communis est omnibus fidelibus : sic-
ut pluribus hominibus facies communis esse dici-
tur, cum tamen singuli suas habent. Non enim
lides numero est una sed genere : qux cum sil in

tem. Ergo aliquis habet fldem sine aliis, et ita non
quicunque habet unam istarum hahet earum quam-
libet. Ad hoc dicendam est quod fides quandoque
dicitur qualitas animi, qua homo comprehendit ea
quz oportet credi. Illam autem qualitatem quando-
que comitatur charitas, et tunc habet homo fldem
virtutem quz est informata charitate, Quandoque
eam non comitatur charitas, et tunc illa qualitas
est informis, nec est fldes virtus, et talem fidem
habent dz: mones et. mali homines. Utrum autem
qualitas eadem permaneat quanio est informrs, et
quando advenit charitas, an alia sit cum charitate,
priore qualitate desinente esse, nemo scit. Quando-
que autem id quod credimus, id est collectio arti-
culorum dicitur fides. Unde : Hac est fides catholica.
Articuli autem nostra fldei sunt incarnatio, et pas-
sio, et resurrectio, ct ascensio, ete, Sed quia qui-
«am insurgunt contra. nos dicentes : Vos credi;is
passionem Domini, et nativitatem, etc., sed fal-
sum est illos articulos esse. Ergo vos creditis ca
qua falsum est esse, falsitas subest fidei vestra :
ideo possumus assignare articulos per dicta propo-
Sitionum, ut Christum esse natum, Christum esse
passum, etc. Hoc idem credidit Abraham, sed sub
aliis. verbis Christum esse nasciturhm, Cliristum
esse passurum, .

Cum autem dicitur quod fides est fundamentum
aliarum virtutum, intelligendum est de motu fidei,
quia fundamentum naturaliter, vel tempore przce-
dit ea quorum est fundamentum. Motus autem fidei
est credere, spei sperare, charitatis diligere (55).
Nemo autem sperare potest vel diligere nisi naturali-
ter prius credat, sed potest credere, licet non speret,
vel diligat. Quoquo autem modo dicatur fides sivequa-
litas, sive collectio articulorum, sciendum est quod
vna fides est. Certum est enim quod idem sunt ar-
ticuli apad omnes fideles. Si vero qualitas dicatur
fides, eadem est fides omnium fidelium, non in es-
sentia, sed (56)in genere. Non enim in essentia
eadem est qualitas »nimi diversorum, sed eadem
in genere, sicut dicilur. quod eadem est voluntas
istorum, vel facies, quoniam est illi consimilis,

(57) Quoniam autem circa fidem multa sunt du-
D bitabilia, videndum est quid sit (ides, et de quibus

habeatur fides, et quz sit differentia inter nos et

antiquos in (ide: Fides est substantia rerum s, e-

randarum, argumentum non apparentium (Hebr. x1),

id est id per quod speranda in nobis subsistunt ;

argumentum, id est probatio non apparentium. Per

fidem enim probamus non apparentia, dicentes :
flec predixerunt prophete el crediderunt, et ea

wno est et in aliis, non ipsa, sed similis, et propter
similitudinem magis uuam dicimus esse quam
multas, sicut. idem volentium dicitur voluntas :
cum tamen cuique sit sua voluntas, et duorum si-
millimorum dicitur facies una. Aug., |. xi De
Trinit., cap. 2.

(57) Mag., sup., $ hi.

Digitized by Google
