1047

PETRI PICTA VIENSIS

103

Ergo quilibet potest facere ut habeat fidem cum A sint, digni tamen justificationibus inveniuntar, » Ad

charitate, ergo ut habeot fidem, ergo ut habeat
primam gratiam. Nam si nemo potest facere ut ipse
habeat primam gratiam, et sine gratia nemo potest
salvari, Ergo uon est imputandum alicui si non sal-
vetur, Ad quod dicendum quod lic propositio :
Aliquis homo potest [acere ut habeat primam gratiam,
dupliciter potest intelligi , si euim ita intelligatur,
aliquis homo potest facere ut liabeat primam gra-
tiam , id est ita potest se habilem reddere quod
possit gratiam Dei suscipere, si Deus eam apponere
velit, verum est. Si vero ita intelligatur, homo po-
test facere ut Deus ei apponat gratiam, falsum est ;
sicut patei in hoc exemplo : [ste debet domino suo
quamdam procurationem semel In auno, iste potest
facere ut habeat. dominum suum hospitem , id est
potest se e& domum suam ita przparare et ornate
quod si dominus ejus venerit , honeste possit eum
Tecipere, ita. verum est, Sed non potest facere ut
habeot dominum suum hospitem, id cst ut dominus
suus apud eum venial, nisi ipse velit ; est enim
iu arbitrio domini sui.

Jtem, iste potest facere ut ille eremila mereatur
ei primam gratiam : potest enim facere. amicos do
mammona 181 iniquitatis. Erzo potest mereri pri-
mam gratiam, $i non simpliciter, tamen per me-
dium : non est verum. Quemadmodum si. iste oret
pstrem suum ut ipse oret episcopum ut det ei
prebendam, non ideo iste orat episcopum ut. det

ei praebendam, Eum. enim. non novit, nec vidit. C

V2n, iste potest mereri alii primam gratiam ; hoc
ron potest facere sibi; nemo enim sibi meretur
primom gratiam. Ergo plus potest alii prodesse,
quam sibi. Fallacia. iste laicus potest acquirere
probendam [ilio suo litierato, et non sibi, Ergo
plus potest prodesse alii quam sibi. Jtem, aucto-
ritate* Poenitentia restituit onnia ablata; sedisie per
moriale peccatum amisit primam gratiam. Ergo
per penitentiam potest eam recipere, Ergo per poe-
nilentiam potest. chavitatem. | mereri. Ergo aliquis
per puenitentiau potest mereri primam gratiam, Ad
hoc dicendum quod cum dicitur, Peuitentia restituit
omnia ablata , intelligitur de meritis exteriorum
actionum qua facte. sunt in. charitate, non de vir-
tatibus; quare non de prima gratia, cum sít virtus.

Item, quaeritur utrum sit dignus prima gratia
quando ipsa ei infunditur. Quod si est, ergo tunc
meretur primam gratiam. Fallacia, Filius regis est
dignus regno; ergo regnum habere meruit, ltem,
iste ante infusionem gratiz fuit vel non fuit dignus
gratia. Si dicas, dignus, improbatur ; tunc erat in
mortali peccato, ergo tunc non erat dignus gratia.
Si dicatur quod non erat dignus, ergo quare di-
clum est homini ; Fili, accedens ad servitutem Dei
prepara animam. tuam ? (Eccli. n.) Dicitur. etiam
super Malachiam prophetam (80): « Priecedit quid-
dam in pectoribus, quod licet nondum justilicati

(80) In Glossa ad hunc locum proplicte.

'

hoc dicendum quod ante iufusionem gratias non est
bomo dignus gratia. Quod ergo dicitnr homini,
Fili, accedens, etc., sic est intelligendusn, id est
fac te babilem ad suscipiendam gratiam, quod (it
intellectu et cogitatione. Prius enim iutelligit homo
volens se esse habilem ad suscipiendum gratiam,
quam magna sit misericordia Dei, quam dulcia
sint ejus przecepta ; deinde statim cogitat qualiter
illa possit. implere. Et ista duo sunt illa dignitas
quam dicit auctoritas super Malachiam, praecedere
in pectoribus qua digni inveniuntur justilicatio-
vibus, id est gratia, licet nondum justificati fiut ;
et his dicitur : Homo, accede ad servitutem Dei,
CAr'UT 1i.

B Utrum prima gratia mereamur. Ubi etiam queritur,

am virtus melior sit quam opus virtutis.

Ex his ergo patet quod nemo meretur sibi primam
gratiam. Ad ostendendum vero quod nemo mereatur
prima gratia, sufficiat unum argumentum. Hue
enim conslans est apud omues, ut credimus :
Nemo meretur nisi in eo. in quo operatur : sed in-
fusione gratie nil operatur homo, ut. ibi sit causale
et non temporale. Ergo infusio:e gratias nemo ali-
quid meretur. Ergo prima gratia nemo meretur.
Econtrario, virtutes faciunt nos dignos vita :zlerna;
ergo virtutibus meremur vitam zternam. Fallecia.
Iste scientia est dignus prauenda, ergo scitntia
meretur prxbendam. Vel, iste nobilitate est dignus
regno , ergo nobilitate meretur regpum. Non. ltem,
pro quolibet peccato irrogat l'eus poenain, et non
pro quolibet bouo dat coronam sive premium, quia
non pro virtutibus , sed pro operibus virtutum;
ergo pronior est Deus ad puniendum, qusm ad
remunerandum. Fallacia. Adam ante peccatum per
se poterat cadere et non per se poterat proficere;
ergo pronior erat ad malum, quam ad bonum.
ltem, virtus et opus virtutis suut duo bona; Al-
tero eorum meremur, altero non wereinur; ergo
illud quo meremur melius est quam illud quo non
meremur; ergo opus viriutis melius est quam
virtus.

Ad quod dicendum quod hujusmodi comparatio
inconvenieus est, quoniam ex virtute procedit opus.

D 182 Quemadmodum et omnes iste : Arbor est

melior quam ejus fructus , vel. fructus mclior

Quam arbor; ager melior quam seges, vel econ-

trario; medicina melior quam sanitas, et econtra-
rio. Aiernum supplicium magis vitandum est quam
peccatuin, vel econtrario. Omnes hujusmodi com-
parationes incongrue $unt, quoniam unum propter
aliud. Si enim dicas quod peccatum magis est vi-
tanduin quam zeternum supplicium, improbo, quia
peccatum per penitentiam potest deleri, :eteruum
supplicium nullo modo. Ergo vlteruum supplicium
magis est vitandum quam: peccatuià. Econirario,
nil agis vitandum quam offensa Dei, sed pecca-

Digitized by Google
