LI

PETRI PICTAVYIENSIS

1112

culos Amalecitarum quos citra fluvium Besor fati- À motuum charitatis istius ad omnes inotus charita-

gatos dimisit, et eos cum quibus insecutus est
"equali distributione praedas reimuneravit (Tleg. xxx).
4 Sed contra objieitur : Penes. parem charitatem
est par meritum, et penes parem voluntatem est
par meritum, el jn pari cbaritate est dispar volun-
j Vis. Ergo vel in pari. ebaritate est dispar meritum,
vel in dispari voluntate est par meritum : quod ne-
cessario accidit si de ista constet, quod in pari
charitate sit dispar voluntas ; quod ita. ostendjtur:
Esto enim quod hic sint duo habentes parem cliarií-
fatem qui meventur ad idem opus misericordim
dmpendendum huic pauperi ; sed alter naturali
motu magis ad id movetur eo quod ejus frater sit,
cerium est quod ille in quo major est motus natu-
ralis pronior est ad miserenduimn, et ita majorem
habet voluntatem, cum tamen parem habeant cha-

ritatem. Et hoc de Christo negare quis potest?"

Nou enim qumcunque voluit pariter voluit , non
enim dixisset: Desiderio desideravi manducare hoc
Pascha vobiscum (Luc. xxn). Baptismo habeo bap-
tixari et quomodo coarctor. donec illud impleatur
(Luc. xii ), nisi majori virtute (15) hoc voluisset
quam loqui mulieri Saimnaritanz. Certum est. igitur
eum aliqua dispariter voluisse. Constat tamen
quod semper parem habuit charitatem, utpote in
qua nec prolicere potuit, nec deficere. Unde in om-
nibus pariter sibi meruit. Potest igitur in pari eha-
ritate esse dispar voluntas, etita par meritum in

tis, simul illius, ita quod, si sibi ex equo respon-
deant, parem habere dicantur charitatem. Non est
attendenda comparatio unius ad unum, sicut si ve-
lim ostendere duos istos esse pares in divitiis,
omnium simul divitiarum istius ad divitias iliius,
non quarumdam ad quasdam facienda est compara-
tio, ite et in scientia, non unius ad unam, sed om-
niuin ad omnes 996 ad hoc ut. aliquis 2lio scien-
tior ostendatur.

Sciendum tamen est quod cum penes charitatem
sil par meritum, et penes parem voluntatem simi-
liter, alia est ratio hujus dicti, alia illius. Nam ibi,
penes, notat. causam efficientem , hic auetoritatem
quamdam merendi circa voluntatem, qu quidem
sine opere meritoria est. Opus autem nunquam sine
voluntate.

Potest autem movere quod dictum est si, genera-
liter intelligatur, scilicet: Penes. parem. charitatem
est par meritum, Esto enim quod bic sunt «duo,
quorum alter adolescens est quem incitat fersor
:elalis ad libidinem, et maxima lucta resistit; altwe
decrepitus est parem babens charitatem, uullas sen-
tiens molestias caruis. Isti duo parem hahent
chariiatem, ergo pari przmio sunt digni, quod im-
probatur, quia Ubi major lucta, ibi major corona; sed
inajorem luctam austinet adolescens quam senes,
ergo plus meretur. Propter hoc dicimus quod licet
in lioc plus mereatur adolescens quam senex, tamen

dispari voluntate, si. semper in. pari charitate par € inalio senex plus meretur quam adolescens. Cua

merituin, Quomodo ergo solvitur quod. dictum est:
1n pari voluntate par meritum ? Ad koc dicunt quod
voluntates dicuntur pares, vel in quantitate vel iu
bonitate. Possunt ergo in pari charitate esse volup-
tates dispariter intense, sed tamen pariter sunt
bon:. Sed quizritur an similiter motus dispariter
intensi ex pari charitate sint pariter boni. Sed hoc
aliter est quia qui intensior, est simpliciter me-
lior.

Dubium est tamen an ex pari charitate possint
esse motus dispariter intensi, Quod ita ostenditur :
Esto quod aliquiduo in claritate moveantur ad opus
wiüsericotdim impendendum pauperi religioso , sed
aler familiarius usus est ejus conversatione. Sic
videtur quod, licet sit. par charitas, alter tamen
majori motu charitatis movetur ad subveniendum
ei qham aller, et ila ex pari charitate procedunt
motus dispariter meritorii. In quo igitur attendenda
est paritas charitatis? Nunquid non in paritate
motuum? imo utique. Charitas (14) enim secun-
dum se nec. intenditur, uec remittitur, sed secun-
dum effectum. Non. tameu quicunque majori motu
charitatis movetur ad aliquid quam alius, ad id
majorem habet charitatem. quam ille, cum possit
ille moveri majori motu charitatis quam iste ad
idem. Facienda est enim. quieJam coliatio omnittin

(15) E:dem habes infra dist. 4, c. 15.

enim parem habeant charitatem, inpossibile est
quod cliaritas in eo sit otiosa. Auctoritas vero illa:
Ubi major lucta ibi major corona, uon universaliter
intelligenda.

liem, iste virgo et hic conjugatus parem habent
claritatem : huic virgini debetur fructus centesi-
mus, Erge et huic conjugato, vel in pari charitate
est dispar meritum. ideo sciendum est quod cum
dicitur, conjugatis debetur fructus tricesimus, cou-
tinentibus sexagesimusegt virginibus centesimus,
non ostenditur. differentia quantitatis praemii se-
cundum differentiam quantitatis meritorum a. qui-
bus fiunt denominationes prz miorum, cum capiens
fructum centesimum interdum minuoris sit meriti
capiente fructum tricesimum : sed ab his numeris
fiunt denominationes propter signilicationes eorum
ubi alibi determinatur, non propter. differentiam
quautitalis ; vel [orte ut ostendatur quod quantum
se superant illi numeri in quantitate, tantum et isti
stalus in dignitate, Nam quantum centenarius sexa-
gesimum superat quantitate, lantum ei status virgi-
nalis statum contiuenii& in diguitate. Et tamen
aliquis de statu virginum minoris est meriti aliquo
de statu coniinentium., Item, iste prielatas et iste
subditus parem habent charitateu, erzo pari pra-
wie sunt digni, Sed contra sie : Huic. prielato de-

(019) là consequenter. quidem, sed male, cum Mag , ids 17, $ h.

^

Digitized by Google
