1125

PUTRI PICTA VIENSIS

HI

Sed ad hoc. ita objicitur : pro precedentibus ope- A opera perfecte charitatis, vel propter perfectionem

ribus charitatis ille qui a perfecta charitate cecidit,
et ita. in imperfecta resurgit, remunerabitur, ergo
secundum stalum perfectionis in qua facta sunt, vel
imperfectionis in qua resurgunt. Quod autem secun-
dum perfectum remuuerentur, ità ostenditur. Nam
opera illa facta in perfecta charitate ad plenum re-
viviscunt , alioquin videtur Deus pronior ad puni-
endum quam ad. niiserendum, si propter unum pec-
€atum omnia alia plene redeunt quantum ad rea-
tum, et. non propter meritum unius operis quod
reviviscil,alia reviviscunt, ergo pari przeinio dignum
faciunt; ergo, si decedat imperfectus. reddetur
ei corona perfectionis, vel injiste agetur cum eo,

Ad quod dicendum , quod opera ilIa reviviscunt,
sed non statim. ad plenum. Sed nunquam decedet
qui ita resurgit, donec plene restituatur illa resur-
reciio, et tunc primo reviviscunt ut prius. Scd nun-
quid statim potest decedere cum resurgit ? Ergo
statim restituitur ei perfectio plene, quod est verum.
Nam etiam latro qui nunquam fuerat perfectus,
Statim factus. est. perfectus, quod. ideo patet quia
per purgatorium non. transiit, imo eadem die cum
Domino fuit in paradiso (Luc. xxui). Vel potest dici
quod tempora illa, in quibus latro. habuit initialem
timorem et. perfectam. charitatem , 1tà. continua
jueruut quod. vix potuit. distingui inter illa; unde
et statim diclus est habere charitatem perfectam,
licet prius habuisset imperfectam.

Et nota quod charitas tanta est quod non potest C

contrahi ad quantitatem fidei vel spei, quantacunque
sit fides, vel spes : spes (f. fides) enim supernatat sicut
oleum. Quod ergo dicitur (25) : « Quantum credit,
tantum sperat, » id est quantum habilis est credere,
tantum et $34 sperare. Manifestum est ergo quan-
tumcunque malus quis fuerit, si incipiat habere
charitatem , major est minimus motus charitatis
quem potest habere, quolibet motu dilectionis quem
habet erga peccatum. Unde manifestum est quod
nemo potest esse tam molus in via quam bonus po-
teat esse in via. Similiter, nemo adeo malus iu pa-
tria quin quilibet bonus sit magis bonus tunc, ut
dicuut quidam ; dubium tamen adhuc esse potest.
Nam eadem ratione. posset dici quod uiinimus mo-
tus charitatis in. vía superaret queulibet motum
odii quem babet diabolus, et ita non esset diabolus
magis malus quam aliquis bonus.

Jtem, si quis dixerit opera illa remuncrari secun-
dum charitatem perfectam, objicitur : Isti duo quorum
unus fuit perfectus , aller semper imperfectus ,. ct
modo imperfecti sunt, pariter bonj sunt, ergo pari
praemio digni sunt. Aut alter est imartyr vel praedi-
cator, vel ille imperfectus qui nunquam fuit perfe-
ctus. minorem habet charitatem quam ille qui fuit
perfectus. Nun igitur videtur ille imperfectus propter

(893, Gregor., hom. ult. sup. Ezech. .

(24) Aug., ser. 17 De verb. Apost., sed sic apnd
ipsum. « Injuria est enim pro martyre orare , cujus
nos debenus orationibus commendari. » Vide euin-

illam quam habuit, cum modo non habest, sed
propter majorem charitatem dignus esse majori
premio, quia ubi te invenero, ibi te judicabo (Ec-
cli. x1); et Arbor si ad austrum ceciderit, ibi erit, si ad
Agsilonem et. ibi. (d leg. Y, et Dominus judicabit
fines terre (Psal. 1x), et opera finalia. ftem, *iste
habebit aureolam, ergo decedet perfectus. ltem, nil
proemii haberet, si ad illam perfectam charitatem
rediret (ita quod statim in ea decederet?) quod
modo non habeat in imperfecta charitate, ergo illud
non est potius eligendum quam istud. ftem, aliquis
qui resurget in charitate imperfecta , tenetur ad
opera perfecte claritatis, ergo aliquis ex imper-
fecta charitate potest. subire martyrium ; nam hoe

B est opus perfecte charitatis. Ergo possibile est

aliquem viiam finire martyrio et esse imperfectum,
et ita possibile est aliquem martyrum transire per
purgatorium ; quia, si imperfectus decedit, per pur-
gatorium transibit : cui contradicit. auctoritas :
Kece video colos apertos (Act. vin), quia statim post
wartyrium evolant ad cadum ; et si transirent per
purgatorium, tunc orandum esset pro. eis. llabet
autem auctoritas (24) : « Injuriam facit qui pro eo
orat.» ltem, si vitam finiret martyrio el per purga-
torium, aliquid remunerabilius martyrio potuisset,
quod falsum esi; quia charitatem majorem aac
nemo habet, etc. Quod autein ex imperfecta. clia-
ritate possit aliquis martyrium subire, inde constat
quod ex servili more hoc potest quis. Uude
Apostolus: Si tradidero corpus meum ut. ardeanm,
charitatem autem non habeam, nihil sum (I Cor. xui).
Longe fortius hoc potest quis ex initinli timore
qui nunquam est sine charitate imperfecta, nec econ-
trario,

A4 lioc dicunt quidam quod potest aliquis imper-
fectus decedere et mar:yr, et quamvis imperfectus
decedat, non ideo per purgatorium transibit, quia
marlyrium est quasi pro igne purgatorio. Alis vi-
detur quod ex charitate inperfecta possit aliqu:s
incipere pati martyrium , sed in ipsa passione per-
ficitur charitas in eo, et ita non potest vitam finire
martyrio quin sit perfectus quando decedit, etiam
licet. imperfectus sit quando primo incipit martyrii

D ponam pati.

Jte aliquis episcopus inclusus est in carcere,
quia tuetur jura Ecclesize, vel propter fidem Cliristi;
contingit quod, cum dormit, occiditur a tortore.
Ipse habebat lignum, fenum, stipulam dum viveret;
de ilis venialibus uec contritus est, nec couteritur,
ergo decedit reus illorum, cum prius esset reus
eorum; sed est martyr ; ergo martyr trausit cum
ligno, feno et stipula. Ad quod dicunt quod impos-
Sibile est eum tam subito interire quin sentiat
ictus, in. quo sensu in tolerantia passionis perfi-

dem tract. 84 in Joan. Citat tamen ut auctor. Inno-
cent. IIl, ext. De. celeb. Miss, Injuriam facit mar-
tyrí qui orat pro martyre.

Digitized by Google
