1119

PETRI. PICTAVIENSIS

1130

haberi quam amissio vitze , et latud inde habeatur, À liter ut. omnino a charilate perfecta. ad. imperfe-

idem damnum habetur de amissione perfectionis,
et ita nemo potest. amittere. perfectionem, quiu
amittat vitam aeternam, et ita quin. 1a0rtaliter pec-
cet, Sed temo potest simul peccare mortaliter, et
fieri. imperfeclus, ergo nemo po:est de perfecto
fieri imperfectus. Item, nemo potest. ascendere ad
perfectionem, nisi per. meritum dignum vita xelerna,
ergo nemo potest descendere a. perfectione nisi per
meritum dignum morle zterna; ergo. nemo potest
amittere perfectionem nísi per mortale peccatum.
Item, a perfectione descenditur ad. imperfectionem
vel per veniale, vel per mortale peccatum; per inor-
tale peccatuni non,quia non possunt simulesse mor-
tale peccatum et imperfecta cliaritas,ergo per veniale
descendit quis à claritate perfecta ad imperfectam,
231 ergo veniale facit descendere a charitate per-
fecta ad imperfectam ; ergo impedit ascensum ab
imperfecta. charitate ad. perfectam. Nemo potest
«sse sine wenuiali peccato in. presenti vita, ergo
neino ab imperfecta charitate potest ascendere ad
perfectam charitatem, Hem , a perfecta charitate
potest aliquis descendere ad imperfectain pcr mor-
tale peccatum , vel per veniale. Per mortale non,
ut probalum est, nec per veniale, Dicit enim Au-
gustinus (19) : « Sicut gutta aqui est. in camino,
ita ve.lale peccatum | in perfecta. charitate, ». Sed
in igue pr: ardore consumitur gutta aqua, er; el
in perfecta charitate veniale peccatum ;. ergo nun-
quam veniale peccatum facit tepescere charitatem.
Hem , aliqua przcepta. sunt. oinibus perfectis et
&0lis, ergo ad ea tenentur omnes perfecti; ergo
nisi ca impleveriut transgressores sunt. Sed uon
possunt esse perfecti quin non impleant ea; ergo
non possunt esse imperfecti et non esse transgres-
sores, et ita nou possunt esse imperfecii. nisi more
taliter peccent,

lem, probabitur quod ab uno. gradu charitatis
perfectas uon. potest. aliquis ad alium vescendere ,
sic : Choritas habita meretur augeri, ergo nisi au-
geatur in eo qui habet, de merito defraudatur, Ergo
yon potest aliquis ab uno gradu charitatis ad alium
descendere , aut ipse de merito defraudatur.. ltem,
necesse est quod charitas meruerit augeri , et im-
possibile est quod mernerit augeri quin augeatur,
ergo necesse est augeri in eo quo est; ergo im-
possibile est minui , sed omnino tolli ; charitas au-
tem proficit aut deficit in. isto ; non proficit, ergo
in eo deficit; et qui nil acquirit nonni. admiuit.
liem , claritas pariter habetur. ab bis duobus im-
perfectis, ergo pariter meretur in eis augeri vel
perlici. In uno istorum augetur vel perfieitur, ergo
in altero , vel ipse de merito defraudatur, posito
quod unus eorum fiat perfectus, Item, per veniale
potest quis a perfecte charitatis uno gradu ad alitum
desceudere, ergo in lantum potes! peccare venia-

(19) Lib. De fide et operib,, c. 16, Si Magistro fi-
des, sed non ibi.

ctam descendat. ftem, per. aliud peccatum potest
aliquis a charitate perfecta ruere, ergo per minus
potest a charitate perfecta ad. imperfectam descen-
dere. ltem, multitudo venialium peccatorum valet
unum mortale et per mortale peccatum potest quis
a charitate ruere; ergo el per inulta venalia uvi
mortali 2quipollentia. ltem , per peccatum veniale
desceidit aliquis ab aliquo gradi perfectz chari-
tatis ad alium. Ergo veniale peccatum — facit chari-
tatem tepescere; ergo si quis sit. in infimo gradu
imperfecte charitatis , et. veniale peccatum coi-
mittat, et non possit in eo charitas remitti, quia
est in infimo gradu charitatis , non potest in eo
gradu venialiter peccare quiu amittat charita-
ltem, et ita per veniale peccatum tollitur charitas
omnino,

(20) ltem, sunt. duo genera venialium peccato-
rum, Quxlam sunt minus levia a quibus neue,
etiam perfectus, potest abstinere, quz statim absor-
bentur, sicut gutta aquae in. camino, quadam alia
sunt magis gravia qux dicuntur lignum , fenum,
sSlipula, quas oportet cremari in igne purgatorio,
Dictuni est autem. quod per veniale peccatum te-
pescit claritas imperfecta,sed non potest tepescere
per levia veuialia qua statim delentur, ino excitant
eharitatem , sicut gutta aquze irrigat ignem. Ergo
per ea que sunt lignum , fenum , stipula tepescit
charitas perfecta , et ita perfectus potest. decedere

€ cum ligno, feno et stipula, et sic per purgatoriom

transire ( Cor. xui).

Ideo dicunt quidam quod. charitas per se tepe-
scit, sicul aliqua calida per se non apposito frigido.
Quibus ita objicitur. Sicut quzdam causa occulia
pracedit naturaliter ei sine tepore subtractionem
grati , ita illum teporem et defectum charitatis
prrcedit. naturaliter et sine tepore causa aliqua ;
illa autem est bonum, aut. malum, aut indifferens:
non est bonum aut indifferens, cum sit causa mali,
quia malum est minui. charitatem. Est igitur ma-
luin, et ita veniale peccatum aut mortale.

Proemissis rationibus inducti , quidam 939 di-
cunt quod nemo a perfecta charitate ad imperfectam
descendit, sed ab uno gradu perfectae charita is zd
alium potest descendere per veniale. Quibus ita oh-
jicitur: Iste perfectus non est obligatus voto solemni
vel privato, ergo a perfectione ad. imperfectioiem
potest descendere, Item , non plus distat. iufiwus
gradus perfectze charitatis a supremo gradu imper-
fecta claritatis, quam penultimus gradus perfecue
eliaritatis ab ultimo; per aliquod veniale potest
aliquis ab aliquo gradu perfectae charitatis adaliem
descendere. Ergo per wiajus veniale polest a per-
fectione ad. imperfectionem descendere aliquis.

Juxta summ atum virorum. assertionem sumenda
est liie soluLio praedictarum objectionem, qux circa

(20) V. Aug., sup. L, De fide ct opctib., c. 1G, et
Enchirid., c. 63, cte.

Digitized by Google
