4955

PETRI PICTA VIENSIS

1056

nialiter, non tamen adilicant lignum, fenum, quia A moriam reductum confiteatur, non tenetur iterum

stalim deletur veniale peccatum jn eis, tantum
enim haben: fervorem charitatis, quod statiin ex-
sticguitur in eis veniale peccatum, sicut gutta
aquae in camino.
CAPUT VI.
Si quis possit conteri ex charitate ae uno peccato, et
non de alio cujus est reus.

(87) Cum autem dicium sit quod peccatum
mortale potest deleri remanerte. peccato veniale,
non deleto. nec quantum ad reatum nec quan-
tum ad penam, objicitur : Dicit enim Augusti-
nus (88):« Impietas est infidelitatis, ab eo qui
summa justitia est, dimidiam sperare veniam. »
Quasi dicat : qui sperat quod Deus dimittit ali-
€ui dimidiam partem suorum peccatorum et non
omnia, id est mortalia, et non venialia, infide-
lis est. Ergo nulli dimittuntur mortalia sine ve-
mialibus. Ad quod dicimus quod hsc auctoritas
intelligenda est de criminalibus; nam nulli remit.
tuntur aliqua mortalia, cui non remittuntur omnia
qu: lahet : nulli dimidiantur mortalia. Unde non
licet euiquam dimidiare contritionem vel confes-
sionem suam, ut de quibusdam conteratur, et non
de omnibus , ut quzdam confiteatur et uon omnia,
€um sit memor eorum. Unde si quis habeat duo
mortalia et unum illorum coufiteatur sacerdoti,
dolens et proponens se non de cxtero seculurum
Mud peccatum, reliquum vero abUscondat nolens
confiteri, et satisfactionem exsequotur sibi injun-
ciam pro illo peccato quod confessus est: longo
vero tempore post confiteatur. reliquum. quo ta-
cuerat ut post duos vel tres annos, oportet ut. ille
redeat ad. confitendum peccatum quod prius eon-
fessus fuerat, ad exsequendam iterum satisfactio-
nem pro eo, quoniam prior confessio non fuit vera
coufessio, sed fraudulenta , nec satisfactio fuit di-
gna satisfactio, nec ideo erit duplex tribulatio, vel
ideo puniet Deus bis in idipsum (Nahum 1) (89); quod
quidem 187 lieret si prius digne pornituisset et
satisfecisse!, et postea iterum cogeretur ad salisfa-
ctioneun,

Nituntur tamen quiam probare quod iste poni-
tens fuit qui prius confessus est unum mortale ce-
lando alterum : Poenitentia est commissa flere, flenda
non committere, SeJ. iste flevit peccatum illud , et
proposuit abstinere ab eo et abstinuit. Ergo veram
poenitentiam habuit, Falsum est, quia non (lebat
propter Deum, non flebat cum charitate. Si enim
propter Deum fleret, nullum peccatum taceret cujus
memor essct ; quod ideo dico quia si non esset me-
mor, forte ignorantia eum excusaret si essei invin-
cibilis, nisi merito peccati in illam incideret. Quande
euim homo vult peccata sua confiteri, diligenter ante
debet prxcogitare, ne aliquod ex ignorantia etiam
pramis.a cognitione omittat, et postea iilud ad me-

(87) Mag. 4, d. 15.
(88) Lib. De vera et falsa vonit., c. 6, non longe

C

ad priorem confessionem nec satisfactionem redire,

CAPUT VII.

Utrum pro majori peccato magis (teneamur. conteri
quam pro minori,

Dictum est supra quod quanto majus est pecca-
tum, tanto magis tenetur conteri aliquis, Sed objici-
tur : Quanto magis isle peccat, tanto magis tenelur
conteri, sed ille alius qui minus peccat magis con-
teritur ; ergo iste transgreditur, vel insufficienter
conteritur, si transgreditur. Ergo mortaliter peccat.
Ergo non habet charitatem. Ad quod dicendum quod
quanto aliquis magis peccat, tanto magis lenetur
conteri, ut adverbium deterininet hoc verbum /e-
netur, sed non tenetur magis conteri. Quantum-
cunque enim sit peccatum, ad delendum ipsum
quantum ad reatum (non dico quantum ad penam)
sufficit omnis contritio habita cum charitate, sive sit
magna, sive sil parva, «um solummodo babeatur
€um charitate; quod inde patet, quia quam cito
adest charitas, tam cito deletur peccatum) mortale,
quia esse simul non possunt, Sic ergo qui magis
peecat, magis tenetur ut conteratur, sed non tenetur
ut conteratur. magis, quoniam suflicit quantalibet
contritio si habeatur cum charitate, ad delendum
reaunn ; sed ipse tenetir magis satisfacere. Satisfactio:
enim non tota tenctur in contritione, sed et in ora-
tione, et in eleemosynarum largitione. Si enim tola:
tenetur in contritione, qui peccaret magis, tenetur
conteri magis, sicut qui magis peccat, teneiur magis-
satisfacere. Hoc igitur argumentum falsum est : Qui
magis peccal, magis tenetur conteri ; sed. i''e alius
magis conteritur quam iste. Ergo is'e transgreditur,
Nota tamen quod in hoc verbo, tenetur mulüplex est.
wquivocatio. Nam tenetur dicitur de praecepto, de
premio, de commisso, et forte aliis modis. Nullus
ergo de prz:cepto magis tenelur alio, nec de pramio,
sed de commisso magis tenetur qui plus commisit,
vel cui plus commissum est, ut in utraque signifi-
catione hujus nominis commissum verum sit quod
diclum est.

ltem contritio est meritum vitz zternz, mediante
scilicet remissione peccatorum, Ergo quanto magis
aliquis conteritur, tanto magis tenetur esse bonus,
Ergo lanto tenetur esse melior. Ergo si non sit me-
lior quam ille qui minus peceavit, transgressor erit.
Fallacia primi. Medicina est effectiva sanitatis, Ergo
quanto nisjorem medicinam accipit iste, tanto »tagis
efficitur sanus. Item, iste qui magis peccat quam
ille, magis conteritur quam ille. Ergo intensiorem
habet cliaritatem quam ille; non enim videtur quod.
ex charitate :que intensa. pares possint haberi con-
tritiones. Sed probo quod ille intensiorem charita-
tem liabet :. nam ille conteritur, et contritio resti-
tuit ablata. Ergo contritio restaural ea qua amisit.
Ergo eum restituit in altiori gradu, posito quod ine

2 fine.
(89) V. Hieronym, ibidem.

Digitized by Google

