<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1127                                                                    PETRI. PICTAVIENSIS                                                                   1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    . 
    Non ergo volunt quod de aliquo reprobo vere possit dici meruit vitam aeternam, nisi de illo qui in bono opere usque ad finem vitæ perseverauit, quia, si reprobus meruit vitam aeternam habere, meruit eam habere, vel ante mortem, vel post. Ergo, si nec ante, nec post habuit, injuste cum eo Deus egit, quod est impossibile.

    Istud tamen non valet. Potest enim demereri male agendo quod prius meruit benefaciendo, nec reddit Deus secundum quaelibet opera, sed secundum finalia, imo etiam secundum omnia opera bona in quocunque tempore ea fecerit, si postea illorum bonorum operum merita male vivendo non deleuerit.

    Et nota quod justum quandoque dicitur informatum divina iustitia, secundum quod non est verum quod justum sit istum electum damnari qui semel peccat mortaliter, et justum pro merito hominis, secundum quod verum est quod justum est istum damnari secundum praesentia merita. Non tamen secundum hæc merita reddit ei Deus, quia non sunt finalia. Vel potest dici quod omnia bona, &amp;c. [ilegivel] remunerat Deus in præsentï vita vel in futura, nam si non esset aliud præmium, nisi quod homo bonum opus fecit, hoc est magnum, nam virtus extra se non quaerit præmium, et in custodíendis mandatis retributio multa (Psal. xviii).

    Sed eis objicitur: Si David charitatem, tunc habuit quando homicidium perpetravit, ergo tunc erat dignus vita æterna, ergo, si tunc decederet, vitam æternam haberet. Eadem ratione de Juda, qui nunquam secundum eos charitatem habuit, ergo nullum tempus fuit in quo, si decederet, vitam æternam haberet. Ideo dicunt ipsi quod David, quando peccavit, charitalem habuit quam prius ut rivulum habuit, sed tunc aruit suspensus ad tempus, postea iterum fluxit, adveniente pro peccato contritio. Potest etiam quaeri, an David, quando peccavit, habuit perfectam charitatem an imperfectam, sed ipse neutrum dant; quia, sicut fructus et folia in hieme dicuntur esse in arbore, ita et tunc charitas in David.

    CAPUT XXVII.
    Utrum virginitas sit virtus, et an habeatur ab omni qui habet unam virtutem?

    Facta divisio virtutum in quatuor cardinales &amp; virtutes et septem dona Spiritus sancti, et iterum in tres quæ dicuntur, fides, spes, charitas, ostensus est circa singulas quod qui habet unam, habet omnes. Cum ergo non solet alie modo fieri divisio virtutum, apud theologos, quam aliquo prædicatorum, constat omnem qui habet unam virtutem habere omnes. Sed objicitur: Quicunque habet unam virtutem, habet omnes, ergo et virginitatem, cum virginitas sit una virtus. Ergo iste conjugatus, cum habeat charitatem, habet virginitatem, et ita est virgo; ergo sequitur Agnum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    que: 237 ierit, ergo utroque pede, scilicet integritate carnis et mentis. Ergo est integer carne, quod falsum est. Item, iste non desiit habere charitatem, ergo non desiit habere virginitatem, aut virginitas non est virtus; et habuit virginitatem, ergo adhuc est virgo. Ergo ei debetur fructus centesimus; sed est conjugatus, et ideo debetur ei fructus tricesimus; ergo duo fructus debeantur ei. Item, necesse est in isto esse omnem virtutem, vel vitium mortale ei oppositum: in isto nullum subrepsit peccatum mortale, qui, cum proposuisset esse virgo (non ex voto) matrimonium aliqua honesta causa contrailuit. Ergo nulla virtus desiit esse in eo; ergo nec virginitas cum fuerit in eo. Ergo virgo est modo sicut ante. Item, iste non amisit nisi integritatem carnis. Ergo nullam virtutem amisit, aut integritas carnis virtus est, quod est falsum; quia omnis virtus est in anima, vel in angelo. Item, dicit auctoritas (30) quod: Electi tales per omnia resurgerunt quales fuerunt ante peccatum, et etiam fortiores. Sed omnes fuerunt virgines ante peccatum, ergo omnes resurgent virgines.

    Cui videtur obloqui auctoritas illa: Cum Deus possit omnia facere, virginem post ruinam non potest suscitare. Item, poenitentia confert plenam remissionem peccatorum, et perfectam restaurationem virtutum, hoc habet auctoritas. Maria Magdalene sufficienter penitentiam confert (Luc. vii), ergo restituta est ei omnis virtus amissa, ergo virginitas, aut ipsa non est virtus. Item, conjugatis debetur fructus tricesimus, viduis sesagenimus, prælatis et virginibus centesimus: nulla poenitentia, qualiscunque sit, potest efficere ut virginitas restituatur ei, qui eam amisit, et non potest recipere fructum centesimum, nisi moriatur virgo vel prælatus. Ergo nemo potest esse tanti meriti post annosam virginitatem quantum ante.

    Quod huc dicunt quidam quod virginitas non est virtus sed quidam supra omnem virtutem: (31) quod volunt habere ex quaedam glossa super Exodum, ubi habetur quod per tertium experimentum de pellibus rubricatis significetur martyrum quod est consummatio omnium virtutum, per quartum experimentum de pellibus Hyacinthiis significatur virginitas quæ est supra omnem virtutem, quæ angelicam redolent conversationem. Nam in carne vivere supra carnem angelicum est, non humanum, quod credimus fuisse dictum ad commendationem virginitatis sicut et illud Hieronymi: Cum Deus omnia possit facere, virginem post ruinam non potest suscitare; id est non potest facere ut status conjugatorum comparabilis sit status virginum. Hyperbolice enim quandoque loquuntur sancti ad exaggerationem boni vel mali.

    Aliis videtur quod castitas sit virtus cuius minor usus est conjugium, vel pudicitia conjugalis, major- esse [ilegivel]. Eleganter de his disseruit D. Tho. 1 q. 2, q. 102. a. 4. ad 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Hieronymi ad Eustoch. De custodia virg., c. 2.
    (31) Exod. xxvi. Glossa ord., ibid., quæ dicitur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. Onde a leitura era incerta foi indicada a palavra [ilegivel] (uma palavra apenas). Pequenos sinais tipográficos e pontos de ornato reproduzidos tal qual visíveis. Não se normalizaram formas latinas (ex.: vitæ, æterna, etc.). BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>