SENTENTIARUM LIBRI! QUINQUE. — LIB. lil.

t040

ad Deum , quandoque ad effectus sive opera , sive A id est superfluum est nos liabere. Hubentes victum

&d creaturas refertur, Si ergo potentia Dei ad Deum
referiue, omnes aetiones Dei quantum ad Deum
equales sunt : z2:quà eni:n potentia potest minima,
sicut et maxima, etLecontrario ; sed quantum ad
opera, ei quantum ad effectus, majoris est potentis
justificare impium quam creare coelum et terram.
Cu: autem. Deus non det primam gratiam, ut di«
ctum est, meritis, sed tantum gratis, inter pr:edictas
quatuor justificationes , facienda est quzdam dis-
tinctio, non negligenter sed corde tenus retinenda.
Primam igitur justificationem nec meremur nec ea
meremur, secundam non meremur sed ea meremur,
tertiam meremur et ea. meremur ; quartam meremur
sed ea non meremur. Primam non meremur quia
gratis datur, nec ea meremur, quia non meremur
virtute, sed virlutis opere interiori vel exteriori;
secundam , id est motum non meremur, nulla enim
praecedunt merita, sed ea meremur contritionem ct
peccatorum remissionem ; tertiam, id est contritio-
nem, meremur per molum, naturaliter non tempore
przecedentem, et ea meremur quartam , id est pec-
catorum remissionem ; quartam meremur per ino-
ues, per contritionem, sed ea non meremur. Quod
autem per secundam, id est per molum inereamur
patet, legitur enim in Evangelio : Dimissa sunt ei
peccala mulia quoniam dilexit multum (Luc. 1). Nec
est intelligendum, ut sepe dictum est, quod dilectio
tempore, sed natura tantuin pra:cedat remissionem
peccatorum.
Nec nos latet. quorumdam opinio qui iu hac au-
ctoritate faciunt hypallage, sic dicentes: Dimissa
aunt ei, etc., id est, ipsa dilexit multum , quoniam
dimissa sunt ei peccala, et ita secundum eos remiss
$io peccatorum praecedit dilectionem, et pro remis-
$icne peccatorum dicemur Deum diligere, cuim hoc
non soleat dici, sed magis diligere. Cum enim nobis
remiltit. peccata, jam eum[diligimus , post re-
missionem non proprie dicimur eum diligere pro-
pter hoc, cum prius eum diligeremus , sed dicimur
magis diligere. Ipsi autem ita transvertuat. illam
auctoritatein ne incurrant hoc inconveniens , scil:-
cet ui dicant aliquain existentem in mortali peccata
mereri remissionem peccatorum, quod vitare pos-
seni si ordinem predictum qualuor justificationum
auenderent. Maria enim jam non. erat. in mortali
quando peccatorum remissio est ci data. Alii di-
cant quod hac dictio quoniam ibi signiflcat signum.
ul sit sensus : Dimissa sunt ei, etc., id est dimissio
fuit signum dilectionis. Sicut dicitur : Rex multum
diligit me, quia dedit mihi equum, id est datio equi
fuit signum quod rex diligeret me, non causa, imo
potius econtrario. Cum ergo, ut dictum est, primam
gratiam mereri non possimus , faciamus nobis ami-
cos de mammona iniquitatis. (Luc xvi) : amicos, id
est pauperes, vel religiosos , ut pro uobis orent, ut
Deus nobis gratiam suam infundere dignetur per
eorum merita , de mammona iniquitatis , id est de
pecunia non zquitatis, id eost quam non zquuin ,

et vestitum his contenti simus. ( 1 Tim. vi), vel ini-
quitatis, id est que vix potest. 1386 acquiri sine
iniquitate, vel frequentius cum iniquitate.

Quod autem merita aliena valeant, ostenditur
ex Evangelio iu qao legitur quod ex fide et meritis
illorum qui deferebant paralyticum , sanatus est
paralyticus, Unde eidem dicit Dominus : Fili, re-
mittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, Luc. v). Super

' eumdem locum dicit Beda :«Multum valet fides pro-

D

pria ubi tantum valet aliena.» Non est tamen intel-
ligendum quod propter aliena merita remittantur
alicui peccata, nisi parvulis, ut in baptisino fit, vel
imfatuatis , sive phreneticis adultis. Si enim talis
est, pro parvulo reputatur, maxime si non meruit
peccando ut in talem morbum incideret, Omnes
eniin hujusmodi , ut dicunt , ex illo statu judica-
buntur in quo fuerunt quando. impotentes | for. im-
potes] mentis facti sunt. Unde quidam dicunt illum
paralyticum fuisse infatuatum , et jta. per aliena
merita reniiltuntur peccala, sed mediante infusione
gratie, quia per aliena merita infunditur gratia ,
qua infusa remittuntur. peccata.

Sed objicitur : Gratia infunditur huic pro meritis
alienis. Ergo pro ineritis, quod falsum est. lunue-
retur enim ex vi locutionis quod pro suis meritis.
Fallacia. Iste episcopus dat huic prebendam pro
meritis patris sui ;; ergo pro meritis dat huic prie-
beudam, nou : videretur enim quoi pro suis. ltem,
iate meretur illi primam gratiam. Ergo meretur illi
vitam zternam, Ergo pro meritis illius habet iste
vitam z:ternam. Ergo iste salvatur propter merita
aliena. Nam, ubi desunt propria merita suffragantut
aliena. Ad quod dicendum quod licet iste mereatur
illi primam gratiam, non tamen vitam zermam.
Nemo enim adultus salvatur tautum meritis alienis,
$icut patet in hoc exemplo : Rex fecit edictum , ut
quicunque ad ipsum* intraret. et ei obedire. vellet ,
bravium acciperet. Ecce janitor polest facere ut
intret ad regem. miles iste, non lamen potest fa-
ccre ut iniles iste bravium accipiat, non enim po-
test facere ut iste iniles obediat regi nisi ipse velit,
Similiter iste justus potest facere orationibus suis
el ineritis ut ille habeat. primam gratiam , non ta-
ien ut babeat. vitam azternam , uisi consentiat et
operetur libero arbitrio, Item, is:e potest illi mereri
chaiitatem. Ergo potest mereri illi quodlibet iinus
bonum isto ; sed perseverantia in charitate est 1i-
nus bonum. Ergo ille potest isti mereri ut perse-

'veret in ebaritate. Non potest aliquis habere vitaw

zelernam nisi perseveret in claritate, et econtrario.
Ergo iste potest illi mereri vitam zeternam, Non est
ergo dandum quod isie possit inereri illi perseve-
rantiam , cum ej cooperetur liberum arbitrium.
Fallacia prime. -Iste potest sibi mereri vitam zter-
nam. Ergo quodlibet minus bonum , et ita fidem ;
qued est falsum.

ltem, a nemine exigit Deus nisi quog potest, se.
a quolibet exigit ut ,habeat ((idei cum charitate.

Digitized by Google
