1041
uis gratia de qua hic agitur est virtus, et ideo a
virtute tanquam ab altiori est inchoandum. ls igi-
tur. erit ordo hujus capituli : primo inquiremus
quid sit virtus, et quid gratia operans, et quid coope-
rans, et utrum eadem gratia sit operans et coope-
rans; et si sit eadem quas virtus ipsa sit. Secundo
an virtutes, vel in virtutibus mercamur? Tertio,
utrum qui habet unam virtutem habeat omnes; et
8i omnes, utrum pariter intensas? Virtus igitur est
qualitas mentis qua recte vivitur, qua neme male uti-
tur, quam. Deus in homine sine homine operatur. Àd
majorem autem bwjus descriptions eruditionem
primittenda est hiec distinctio (66). Bonorum alia
sunt minima, alia sunt media, alia. maxima. Mi-
nima sunt sine quibus homo polest recte vivere et

quibus potest abuti, ut est pulchritudo corporis. B

Media sunt sine quibus homo recte vivere non po-
test, sed eis polest abuti, ut est liberum arbitrium.
Eo enim abutuntur quando inclinantur ad malum.

Maxima sunt sine quibus non polest homo recte:

vivere, ncc cis potest abuti. Est igitur conveniens
descriptio : Virtus est qualitas mentis qua recte vi-
titur, etc. quia ipsa est de bonis maximis.

Quod autein virtus. sit qualitas mentis et non
motus, Augustinus dicit super illud psalmi cxvut,
Feci justitiam et jud cium. (07) Cum Propheta diait,
feci. justitiam, non. virtutem quam. Deus. operatur ei
non lomo, sed motum. illius. intelligi. voluit.] Patet
igitur quod virtus est qualitas quadam et. bene-
dictio quzdam quam. infundit Deus animie el non
est motus anima vel liberi arbitrii, sed excitat li-
berum arbitrium. Ex illa autem gratia animx infusa
el libero arbitrio excitato procreatur motus inte-
rior, ex quo interiori provenit exterior, id est aclio,
sicul apparet in lac expressissima similitudine (68) :
Jos infunditur terrz qui. infusus invenit fecuudita-
tem 177 in terra, illam excitat ; ex qua excitata,
el cx rore procreaiur germen ; ex germine fructus.
Ros est divina gratia; terre fecunditas sive terra
liberum arbitrium ; germen inotus interior, fructus
actio exterior. Nam gratia. infunditur menti hujus
hominis. llla statim. excitat liberum arbitrium, et
procreatnr motus charitatis, scilicet diligere, Sta-
tim diligit homo, et ille motus exteriorem procreat,
et quod intus est in mente, nianifestat opere, reficit
pauperes, vestit nudos.

Quod autem virtus non sit motus, patet, quoniam
sic diclum est : Virtus est, in homine sine homine,
sed mouts liberi arbitrii non est in homine sine lio-
mine, nam est ex libero arbitrio; ergo virlus non est
motus liberi arbitrii. Nituntur tamen quidam pro-
bare quod virtus est motus liberi arbitrii, dicit enim
Augustinus (69) : « Quid enim est. fides nisi credere
quod non vides?» Sed credere motus est; ergo

(66) Ex Aug. lib. 1 Retract., c. 9; iu med., et ]. ",
De lib arbit., c. 19.

(67) August. ad hunc psalini versic.

(68) Non aliter Magister, dist. 27, $ 5.

(69, Super Joannem.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1i,

101zr
A fides est motus, scd fides virtus est. Ergo virtus est
motus, ldem alibi (70) : « Charitatem autem dico
motum animi. » Ergo charitas est motus Ergo virtus
est motus. ltem, « bonus usus liberi arbitrii est vir-
tus. » Omnes igitur ist: auctoritates exponendie
sunt et retorquendz ad qualitates mentis (71). Cum
ergo dicitur : « Quid est fides nisi credere? » sic est
intelligendum, id est nisi qualitas unde provenit illo
motus , scilicet credere. Similiter: « Charitatem dico
motum, » id est virtutem, unde est motus, Similiter
* bonus usus, etc. » id est qualitss unde proveuit
borius usus,

Ostenso quid sit virlus, videndum est quid sit
gratia operans. Est quie erigit hominem ut velit.
Gratia cooperans est qux adjuvat ul recte velit, vel
'ne frustra velit, et est eadem gratia operans et coo-
perans, sed propter diversa ollicia diversa sortitur
vocabula. Operans enim dicitur quia liominem erigit
ut velit, quia impium justificat, quod idem est;
cooperans dicitur quia adjuvat, ne homo frustra
velil; sed hac assignatione faeta , videtur quod ex
eodem dicatur operaus el cooperaus, quia, ut di-
cium est, operans dicitur quia erigit ut velit; sed
hoc non potest facere quin etiam eum adjuvet ne
frustra velit propter quud ipsa dicebatur cooperans:
Ergo propter idem dicitur operans et cooperans.
ldeo dicunt quidam quod gratia dicitur operans
quia erigit ut velit, sed dicitur cooperaus quia ad-
juvat ut perficiat et opus addat ; et ita secundum eos
€ gratia prius est operans et postea cooperams, et

dieitur cooperans respectu sui operantis, Sed pro-

batur quod gratia simul est operans et cooperans.

Gratia infunditur huie liomini, illa gratia infunden-

do, id est dum infunditur, movet liberum arbitrium

8d bonum vel ad malui, sed non ad alum , ergo ad
bonum. Et ità gratia dum infunditur, movet liberum
arbitrium ad bonum, Ergo tnc. cooperatur. Ergo

Simul operatur et cooperalur. .

Ideo dicimus quod gratia simul tempore operatur
et cooperatur in homine, sed non simul natura.

Naturaliter enim procedit iufusio gratiie, et sequi-

tur cooperatio, licet símul tempore. Gratia enim in

ipsa infusione excitat liberum arbitrium quod eo-
dem momento coasentit et cooperatur, Potius enim
D dicitur liberum arbitrium consentire et. cooperari
gratie quam gratia libero arbitrio (72) ; sicut miles
dicitur ire cum rege et servus cum domino, uon rex
cum milite, non dominus cum servo. Ex gratia igi-
tur qux infunditur, et libero arbitrio simul coope-
rante, eodem momento procedunt duo effectus, pri-
mus qui gratia coadjuvante liberum arbitrium libe-
rat liominem a malo ia quo erat, secundus , quia
eum adjuvat ue frustra velit, totaque dignitas hujus
liberationis ascribeuda est gratize et non libero ar-

(10) Lib. i1 De doctrina Christ., c. 10.

(71) V. Mag., d. 27, $ 4,
». (72) Voluntate comitante, non ducente, pedisse-
quà, non przevía. Aug., ep. 106 ad Bonifac.

Digitized by Google
