iU

SENTENTIARUM LIB] QUINQUE. — LIB. lil.

1118

gerit, ek ifa per purgatorium non transit ; si vero A men in hac charitate pos.unt salvari, Nec est ma-

decedit non perfectus, ergo (ransgreditur, cam
teuealur esse perfectus et ila. in mortali peceato
decedit, et ita in purgatorium non vadet, sed in
gehennam : et ita habetur quod nullus praelatus
transit in purgatorium.

Item, quilibet pastor aut est paratis. ad. ponen-
dum animam, et ita est bonus pastor, aut non est
paratus, et ita mercenarius, vel fur; et ita quili-
let aut est optimus aut pessiinus , et ita nullus est
mediocriter bonus, et ita nullus potest decederecum
ligno, feno et stipula quod solis mediocriter bonis
convenit.

Ad lioc dicendum quod non quilibet. perfectus
tenetur ad quamlibet, perfectionem, sed unusquis-
que tenetur ad aliquam : ceenobita ad primam;
praelatus habens curam gregis, ad secundam, Non
teuetur praelatus habens curam gregis, vel morna-
chus ad illain charitatem. de qua dicitur : Perfecta
charitas [oras mittit. tiinorem (I Joan, 1v), cujus
signum vitam habere in patientia, el inortem in
desiderio; talis enim nuLius sibi conscius est pto
qi0 timeat penam si ex quadam securitate — con-
s: ientie cupit. dissolvi et esse cum Cliristo. Ceteri
liabent mortem in patiéntia et vitant in desiderio,
quia conscii sunt veuialium qui hic volunt puniri.
Ad eam igitur perfectionem qui adnexa est pre-
lationi vel voto tenetur vel sacerdos, vel nonachus ;
non ad eam quz est certitudinis. Potest enim ali-
quis ex servili timore ingredi inonasterium, longe
fortius ex initiali ; quod nequaquam contiugeret; si
ad perfectionem certitudinis teneretur, cum ille
non possit haberi cum servili, vel initiali timore.

Item, iste habet ordinatam. charitatem, ergo ma-
gis diligit Deum quam se ; ergo si ventum esset ad
discrimen , citius poneret animam suam quam
Christum abnegaret, Sed majorem hac. charitatem
nemo habei quam ut animam suam ponat quis. pro,
etc. (oan xv.) Ergo iste non habet charitatem
imperfectam et ita. habet perfectam. Sed econtra
objicitur super bunc locum Apostoli : Sicut exhi-
buisiis membra vestra immunditia, sic exhibeaiis jus-
titie (Hom. vi). Sufücit tantum saltem diligere justi-
tiam quantum dileximus iniquitatem. Sed ita dilexi-
mus iniquitatem ul pro ea non poneremus animam.
Ergo sie sufficit diligere justitiam, quod, quamvis
eam diligamus, pro ea animam nou ponamus.
Hem, quilibet tenetur animam. poncre pro Christo
2330 sive sit perfectus, sive sit imperfecius. Quo-
wodo ergo assignatum est proprium praelatorum,
vel si omnes tenemur hoc facere? Ergo. omnes te-
nentur ad lianc. perfectionem, noi ergo soli prae-
lati.

Dicendum est ergo quod omnes tenentur ad hoc
opus, si ventum fuerit ad discrimen non tamen om-
nes babent banc perfectionem. hno si ventum
fuerit ad discrimen potius Deuin. negarent ; et ta-

(18) Grat., dist, 28, cap. Presby'er.

jor eliaritas quam ponere pro Christo animam, id
est non est majus signum charitatis isto ; et si quis
est przlatus quando (on habet liane. perfeciionem,
transgressor est. In hocergo przeminentia est prz -
latorum ad alios, quia prolati magis tenentur ad
hoc quam alii, licet omues teneantur. Sicut quilibet
in articulo mortis tenetor administrare victua-
lia inimico, sed magis perfectus quam alius.

Iem,nemo tenetur sibi manus injicere nisi castitas
fidei periclitetur, &ed tunc tenetur sibi manus inji-
cere, id est non vitare periculum morlis cum pos-
sit subterfugere ; sed aliter tenentur perfecti sc ex-
pouere nort, quam imperfecti. Nam perfecti de-
bent se offerre coram si videant oves infirmas et
periclitantes. Quod si tuuc fugiant, mercenarii sunt
de quibus dicitar : Mercenarius autem viso lupo fu-
git (Joan, x). Si vero videriut oves firmas et nou
ideo periclitantes, possunt fugere. Unde dictum
est : Si vos persecuti fueriut, fugite de una civitate
in aliam (Matth, x). hnperfectus autem non tenetur
$e offerre ; sed si ab co quxratur an sit Christia-
nus, debet confiteri Christum, nam aliter peccaret
mortaliter. Potest. tamen fugere licite semper, quod
uon licet perfectis, nisi loco et tempore, ut dictum
est.

]tem, posito quod aliquis fecit votum contineu-
tim, et post. nubit, iste tenetur reddere debitum
uxori; ergo tenetur facere contra id quod vovit ;

C ergo incaute vovit. Non ergo ex charitate, vel ita,
tenetur reddere quod vovit. Sed vovit continentiatu,
ergo tenelur continere. ltem, sacerdos est non ha-
bens curam gregis; ergo tenelur continere. Nam
-lioc est signum hujus perfectionis, Solutio sumenda
est ex decretis (18). Dicunt quidam quod in tali
casu lenetur reddere debitum, sed uon exigerc.
Debet etiam reddere flendo, dolenio, et rogando
uxorein ne petat , et non facit cuntra votum, id est
eontra devotionem qua vovit, licel eirca rem quam
vovit, sicut iste vult contra id quod Deus vult. qui
vult patrem suum vivere, sed non contra volunta-
tem divinam. Melius est tamen ut dicatur non esse
conjugium, quia uon sunt legitime  personze quia
copulantur : et ita uon convenit eis delinitio con-
jugum.

Adhuc cirea perfectionem hzee restant inquirenda:
Utrum a perfecta. charitate aliquis possit. descen-
dere ad imperfectam , vel si ceciderit a perfecta
possit resurgere in iinperfectam, vel lapsus ab im-
perfecta possit ad perfectionem resurgere. Quo.l
nemo a perfecta charitate. possit. ad. imperfectam
descendere ita ostenditur : Quanto majus est ali-
quod bonum, tanto majus est de ejus amissione
damnum, Majus bonum est perfectio. quam imper-
fectio, ergo majus habet damnum de awissione
perfectionis quam imperfectionis ; ergo cum nullum
wajus damnum de amissione perfectionis possit

Digitized by Google
