1019

PETRI. PICTA VIENSIS

1020

ginale peccatum ab eis in quibus ipsum uon est? A ibit (Luc. xxt?). Quod sí est, cum vir hoc modo de-

Quod tamen ila sit, ostendit Augustinus dualis si-
militadiuibus (56) : Sicut euim filii nascuptur ha-
bentes prrputium a parentibus non habentibus pr:e-
putium, ita fllii nascuntur cum originali peccato
& parentibus non habentibus originale peccatum;
ftem, sicul triticum est mundatum bumana dili-
gentia et a palea et ab arista, et ab eo tamen na-
scitur triticum cum palea et arista, ita cum parentes
mundati sunt ab originali peccato, ab eis nascuntur
filii cum originali peccato. His tamen similitudini-
bus duabus ostendit Augustinus quod ila sit, sed
non ostenditur ( quod (quomodo)] ita sit. Unde non
videtur quzstiorem plane absolvisse. Unde et qui-
dam magis urgent quaestionem. Ponatur quod qui-
dam adultus, et quaedam. adulta per sacramentum
baptismi mundentur ab originali peccato, et etiam
ab omui actuali mundi sint, et statim legitimo so-
«ientur. mairimouio, Vir statim. habet rem cum
uxore sua, et liac eliam. intentione ut. prolem lia-
beat: iste iu actione illa emittit ex se quamdam
portionem substantiz su, illa portiuncula immunis
est ab omni obnoxietate poena. Nai tota hominis
caro ab omni pore obnoxietate libera est: Unde si
tunc decederet, tunc non sentiret poenam, nec in
anima, nec in corpore. Licet enim honinis passio
iu spiritu sit, tamen quadam passio dicitur esse in
corpore, quia inest animi mediante corpore, et
caro dicitur obnoxia poeni, non quia reatus aliquis
insit corpori, vel quia corpus aliquid per se sine
anima patiatur, sed quia punitur anima quibusdam
passionibus, secundum corpus, quarum nullam po-
test sine corpore 161 pati etiam in iuferno : sicut in
przsenti vita palet, nunquam pateretur anima fa-
mem nisi per corpus cui est sociata. Uude et sepa-
rata ab eo non patitur famem cibi corporalis. Cum
autem ventum fuerit ad quadragesimum sextum
diem, anima ex se munda ei infunditur, et illa con-
junctio Deo nou displicet ($7). Dic ergo unde trahit
puer constans ex. illis duobus mundissimis originale
peccatum? Si autem dicat aliquis quod delectatio
illa quam habuit vir in coitu, peccatum fuit et inde
traxit peccatum portíuncula inde emanans, non est
verum: nam delectatio illa per bona conjugii excu-
satur. Si etiam delectatio illa esset peccatum, potius
redundaret in parentes qui illam delectationem
senserunt, quam in illam carunculam quz uil sensit.

ltem, si dicat. aliquis illam carunculam cui non-
dui infusa est anima (de illa enim loquimur) esse
obnoxiam poenis, posito quod illa caruncula nun-
quam animabitur, quiritr an redibit in resurrec-
tio;e ad corpus viri a quo fuit emissa. Quod videtur;
nan quidquid est de veritate humaue naturze resur-
get iu judicio, quia etiam capillus de capite non per-

(56) L. 5, c. 8. De Baptizm. parvul., seu De pecc.
querit. et remiss.

(51! Similia proponehat Augustino Juliauus 1.
De nupt , etc.. c. 28, etc,

(98) Mag. 2, d. $5.

C

D

cedat et sit in charitate, corpus ejus in resurrectione
glorificabitur. Sed ista caruncula, si ei. non. infun-
deretur anima, pars esset in resurrectione illius
corporia, et cum illa modo sit obnoxia poenz, ergo
in resurrectione secundui illam parlem anima pü-
nietur cxteris partibus corporis impunitis; quod
esse non potest. Solutio hujus ebjectionis patet ez
pradiciis supra, quia mon resurgent semina, vel
potest dici quod etiam si sint resurrectura, cum caro
hominis qui in charitate deceditsit resu: reciura glori-
ficata, illa pars quz ad hoc corpus in resurrectione
redierit glorificata erit, el ita sine corruptione,

(38) Quizritur etiam utrum peccata parentum
traducantur. in filios, uL peccatum Ada traducituc
in posteros. Quod videtur. Sicut enim omnes liomi-
nes per seminalem rationem fuerunt in Adam, ita
fllii in parentibus et ab eis descendunt. Hoc eiiam
videtur velle Augustinus; dicens (39) : « Pueros pro
peccatis parentum obligari poen non soluin primo-
Tum parentum, sed etiam ipsorum parentum a qui-
bus nascuntur, non irrationabiliter dicitur. ». flic
videtur aperte dicere quod pueri obligantur peccatis
parentum. Et alibi: « Ea peccata parentum nou
pertinent ad filios quz faciunt parentes jam natis
filiis.» Quasi diceret : llla pertinent ad eos in quibus
sunt parentes quande eos generant, Praeterea legitur
in Exodo: Ego sum Deus zelotes visitans peccata pa-
trum in filios usque in tertiam et quartam. generatio-
nem (Exod. xx). Quod si hoc dicatur, accidit quod
puer quando plures habuit parentes et antecessores,
et quauto magis remotus est ab Adam per seriem
generationis, tanto magis obligaturus [obligandus]est
peccatis, Accidit etiam quod infans unius diei magis
puniendus est quam pater àuus, cuim teneatur reus
sui originalis peccati, el omnium actualiunm patris a
quo per seminalem rationem descendit.

ldeo dicendum est quod peccata parentum moa
traducuntur in filios nisi tantum peccatum primi ho-
minis, et quxeritir potius illud quam alia, quia om-
nes materialiter fuerunt in Adam, et ille babuit per-
fcclionem carnis, qua potuit stare. Habuit enim ante
peccatun carnem incorruptam, sed omnes ab eo
descendentes habuerunt carnem corruptam, nec in
aliquo ab eo descendente fuerunt omnes seminaliter,
sicut fuerunt in Adam. Quod ergo dixit Augustinus
(40) postea retractavit et correxit (40*j. Ünde et ipse
dixit: « Mitissima sane poena erit his qui originali
quod contraxerunt, peccatum non addiderunt. »
Hauc enim solam poenam habebunt quod non fruen-
tur visione Dei, quod est propter maculam originalis
peccati. Sicut. qui introducendus erat ad regem,

: uullo atio damnatur, nisi quia eum non videt prop-

ter inaculam quam coptraxit in via, cum iu luto se

(59) Enchirid., c. 46.

(40) Enchir., c. 95, l. 1. .

(40^) De pec. mer., cap. 18. Ll. v, contr. Ju.
€, 11 etc.

Digitized by Google
