1098

SENTENTIARUM LIGRI QUINQUE. — LIB. 1ll.

1094

telligendis nulla temeritate amrmetmus. » Similiter, A Si. autem lenerelur scire et non sciret, ergo non

cum postea dicitur : « Quzdam sunt qua non cre-
duntur, nisi intelligantur, « id est sciantur, intellige
wnigmatice; nec est 913 sperandum simpliciter
istum esse salvandum, nec aliquem alium, nisi sub
tali. determinatione : Si usque in finem in bono per-
severaterit, sicut iste laicus : si sacerdos ostendat
purum panem pro corpore Christi, putans lioc esse
corpus Christi, et admonens eum ut credat hoe esse
corpus Christi, non. debet simpliciter credere hoc
esse corpus Christi, nisi subintellecta hac latenti
determinatione : Si scilicet consecratio facta est
secundum instituta Christi et Ecclesia.

(68) Quieritur autem post. pradicta ia. quo dif-
feramus ab antiquis in fide. Videtur autem nulla
esse dilferentia. Dicit enim Augustinus (69) : « Ea-
dem fiJes salvat antiquos pusillos cum modernis,
lpsi tamen crediderunt Christum nasciturum ; et
nos natum passivum, et nos passum fuissc Chris-
tüm, resurrecturum, et nos resurrexisse, et nos
cum ipsis venturum ad judicium. *? Ecce dicit quod
eadem est fides illorum et modernorum. Dicit au-
tem auctoritas, quod qui precedebant, et qui seque-
bautur clamabant ; Hosanna (Marc., 1; Luc. xvin),
et ita eadem fides antiquorum et modernorum. Sed
videtur amplior esse modernorum, quam antiquo-
ram. (70) Plura enim cognovit Moyses doctor legis
quam Abraham, et David plura quam Moyses. Unde
ipse ait: Super senes intellexi. (Psul. cxvin); et
Apostoli plura. cognoverunt quam prophetz; et ita
quanto moderniores, tanto magis cognoverunt de
Deo, sed qui magis cognoscit magis credit. Hoc
habet auctoritas (71) ; ergo moderni ampliorem
babent fidem quam antiqui. (72) Ad hoc dicunt
quidam, quod antiqui quatuor tenebantur credere,
scilicet nativitatem Christi, passionem, resurre-
ctionem, adventum ad judicium. (73) Et ista qui-
dem credebant distincte ut enumeraia sunt , ut
Abrahaun, Isaac, Jacob. Alii vero simpliciores cre-
debant ista sub velamine, fidem habentes velatam,
sicat est etiam hodie; quia quidam bestales ho-
mines Sunt, qui non sciunt. distinguere articulos
fidei, nec etiam' nominare, qui tamen salvantur in
fide majorum Ecclesis. Unde Job: Boves arabant,

C

esset perfectus, Sed legitur quod nullus perfectior.
Ergo neu tenebatur aliquis credere illa. quatuor,
sed tautum. duo. (76) Ad quod respondent illi qui
sunt in prima opinione, quod Joannes non quzsivit
quia ignoraret, sed propter compassionem : com-
patiebatur enim Domino, vel forte de modo mortis
€t resurrectionis.dubitabat (77). Non enim putabat
quod tam viliter dignaretur pati, percuti, conspui,
felle potari. Sicut Petrus cum dixit : Absit a te!
(Matth. Xvi) etc., et dixit ej Dominus : Vade retro ,
Satana (Marc. vin) , non dubitabat de morte, sed
de modo mortis, Utraque tamen dictarum opinio-
num est probabilis. Quod autem dicitur : «Quanto
magis aliquis cognoscit, tanto magis credit; » per
cognitionem : dicitur enim fides inagna per cogni-
lionem, et magna per devoiionem, Fides mulieris
evangelistze magna erat devotione non cognitione;
fi/es Petri, quando negavit, magna erat cognitione
et non devotione. Amplior ergo fides habetur a
modernis quam ab antiquis cognitione, quia pra-
dicatum est eis Evangelium , el etiam debet esse de-
volioue major, quia plenius gratuita data suut
eis quam antiquis.

Item in Levitico legitur, quod si quis fuerit le-
prosus, offerat sextarium olei, ibi dicit : Si quid de-
[uerit sextario, uon. est sextarius (Levit, xiv) ; sic,
si quid defuerit fidei non est fides, sed est fides
initians, proficiens, perfecta. Ergo lides initians,
cum ei aliquid desit, non est fides, Sciendum est
fidei triplicem esse perfectionein : est perfeciio in
comprehensione, in intelligentia , in fervore sive
constantia. Si quid ergo defuerit, quod necessarium
sit comprehendi de articulis, non est plena fides,

9214 CAPUT XXII.
De spe.

(78) Spes est exspectatio future beatitudinis pro-
veniens ex gratia et. meritis precedentibus. (19) Sed
si merita przecedunt spem e! merita non siat sine
charitate ; ergo motus charitatis precedit motum
spei; sed dictum est sapra, quod motus fidei prece-
dit motum spei et molum charitatis, et quod motus
spei precedit motum charitatis. Ideo intelligeudum

ei asia pascebantur (Job 1); per boves (74), D est merila non praecedere spem, sed id quod spe-

majores; per asinas simplices intelligens.

Alii autem dicunt quod antiqui tantum duos ar-
ticulos credebant, scilicet nativitatem et adventaim
ad judicium, quod volunt habere ex Joanne, qui prze-
dicans misit ad Dominum, quirens : Tu es qui
venturus es, an alium exspeciamus? (15) (Luc. vi.)
« Esne moriturus et ad. infernum descensurus ? »

(68) Mag., i1, d. 25.

(69) Lib. n De nupt.
presso mou. verbis.

(7€) Greg., homil. 46 in Ezech.

(11) Gregori., supra.

(72) Mag., tt, d. 25, $ b. .

(73) Ex August. supra.

(71) Greg., l n1. Moral, c. 98. 4

7 *

et ^oncup., c. 2, sensu]ex-

ralur, sicut merita nostra precedunt non ipsaum
spem, sed id quod speratur, id est vilam zeier-
nam. Circa spem autem non multa inveniuntur
indice (80) digna. stud tamen non est prxitermit-
tendum quod nemo est adeo perfectus, qui debeat
sperare simpliciter se esse salvandum, nisi sie :
Si in charitate decesserit, c& nemo adeo obstinatus

(15) Gregor., hom. 6 in Evaug., sed sensu,
non ortis, MCA

(06) Mag., sup., 8 c.

in v. b. FIM 3-2, «. 2, a. 7 ,ad secundum.
(78) Mag., r1, d. 26.

./19) Ibid., 1.

(20) ld. est. investigatione,

Digitized by Google
