LEEEA

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. Ht.

1114

telur et aurea et aureola, huic subdito tantum au- À marlyrii, redditur ei quiddain quod est quasi ante-

rea; ergo majus premium debetur huic przlato
quam huie subdito.

Item , hie sunt duo parem habentes charitatem
unus martyr et aller confessor, isti parem habent
charitatem, et parem voluntatem martyrii, et nullum
opus meritorium est nisi ex charitate. Ergo isti pari
premio sunt digni propter parem voluntatem
martyrii, ergo martyriumnon est opusprivilegiatum.
Item, suut duo quorum unus. minorem charitatem
habens vilam finivit martyrio , sed augmentum
meriti quod percipit ex marlyrio ex aequo respon-
det augmento claritatis quod ille percipit ex cha-
ritate ; isti duo pari przmio sunt digni, ergo pari-
ler diliguntur; ergo pariter diligunt Deum; ergo
parem habent charitatem, Vel ita : Unus istorum
magis diligi, ergo magis diligitur, ergo majori
premio dignus, ergo majori remuneratur , aut
«uim eo injuste agitur. ltem, esto quod augmen-
tum meriti quod alter percipit ex opere privilegiato
excedat augmentum quod alter percipit ex majori
charitate, ille qui majorem habet charitatem mi-
noris est meriti, ergo qui minus diligit Deum ma-
gis diligitur 3. Deo. ltem , iste martyr. majus me-
retur premium quam ille, et parem habet cum illo
charitatem ; ergo aliunde meretur quam ex chari-
tate: quod falsum est, quia nec. ipsum martyrium
meritorium est nisi ex charitate. ltem, quod marty-
rium nil adjiciat merito in pari charitate videturex eo
quod Dominus dicit in Evangelio duobus filiis Zebed:si: C
Celicem meum bibetis (Matth. x), ubi videtareos pari-
ficare in martyrio quantum ad voluntatem, quia parem
habuerunt voluntatem mar: yrii, et tamen tantum
unus eorum materialiter martyrium sustinuit. ltem,
227 nou est impar meritum patienti:e (15) Petro
qui passus est, et Joanni qui passus non est. Item,
sicut Stephanus in mariyrio vidit Christum, ita Mar-
tinus adhuc catechumenus vidit chlamide, quam
dederat pauperi, indutum.

Ideo volunt quidam in hoe szculo privilegiatos
wiriyres quod non transeunt per purgatorium.
Alii dicunt quod non ratione meriti plus redditur
martyri vel praicatori, sed ratione dignitatis, vel
misericordiz Dei ; iu aliis operibus par cliaiitas par
prmium recipit, et ei ab uno addantur opera, nivl-
tiplicantur. merita numero non vi merendi, ut in
Christo. Alii dicunt quod si duo pares sint iu cha-
ritate, et alter sit martyr, non est. dicendum quod
pariter diligant; imo magis diligit qui martyr est,
licet non affectu, saltem effectu, et ideo majus habet
premium. Sed istud nil est, quia non est dilectio
nisi ex a(fectu, nec Deus effectum, sed affectum at-
tendit, non. quid, sed ex quanto, won. actum, sed
animnm. Alii verius dicunt quod pariter merentur
e:artyr et coufessor in pari charitate, el par pric-
mium redditur, sed prater premium quod redditur

cessus el supra meritum ex eo quod est martyr vel
praedicator, vel aurcola et jocunditas quxdam, ex
eo quod ejus prxdicatione multi conversi sunt ad
fidem, si sit. praedicator, vel' exemplo ipsius multi
firmati sunt in fide, si sit martyr, et illa jocunditas
non est de premio. Üt si duo pariter diligant me,
et unus morti pro me se exponat, pari przinio eos
remunero; uni tamen propler egregium factunt
ultra meritum aliquid do, non quia magis diligat
me quam alius, nec magis meruerit, cum eamdein
voluntatem facti habueruut, sed propter dignitatem
facti ab isto impensi. Sicut si iste habeat lumen so-
lis tantum quantum ille, et preter hoc babeat lumen
candele, non ideo majus habet lumen. Similiter
aureola addita auree non facii premium majus.

. quia aurea proprie est in Dci visione, quam iste

liabet tautam quantam ille, et aureola est iu jocun-
ditate conversionis fratrum, qus non est de premio,
sed supra premium.

ltem, esto quod duorum parium in charitate
alter suscipiat eucharistiam, altero non susci-
piente; susceptio eucharistie auget premium in
jsto; ergo iste majus premium meretur quam ille,
et habent parem charitatem , ergo in pari charitate
est dispar meritu:n, Si intrausitive intelligatur. sus-
ceptio eucharistia , id est eucharistia suscepta,
verum est, quia ipsa auget premium, quia est opus
Dei, et non hominis, et hoc non est de terito ho-
mi;is, sed de virtute sacramenti, Si transitive stis-
ceptio eucharisti:s — intelligatur, id est actio ejus
qui suscepit eucharistiam, non est verum : licet
enim hae actione urereatur, non. ideo majus pre-
miuin quam ante ; per plura ergo meretur, sed uon
ideo magis. Impossibile tamen videtur quod alter
parium in charitate suscipiat eucharistiam, al'ero
non suscipiente. Quod ita ostenditur : Charitas ba-
bita meretur augeri, ergo pariter habita paritcr
meretur angeri. Ab bis pariter habetur, ergo in
eis pariter augelur, quia sacramentum eucharistia
insututum est propter augmentum virtutum el quo-
tidianze infirmitatis remedium ; ergo impossibile est
ab aliquo digne suscipi eucharistiam, quin in eo
augeatur charitas ; sed hi duo de merito cliarila:is
recipiunt per augmentum, el prater par augmen-
tum quod ille recipit, percipit ille angmentum do
virtute sacramenti ; ergo magis augetur ebaritas ín
suscipiente, quam iu non suscipiente ; el ita pro»
batur quod impossibile est duorum parium in eba-
vilaie alterum suscipere eucharistiam quin in eo
magis augeatur cliaritas, imo videtur. quod in sus-
cipiente magis augeatur de merito. Meretur enim
susceptionem ex qua percipit augmentum de vir-
tue sacramenti, et ita meretur augmentum. quod
percipit de virtute sacramenti ; et ità duo augwenta.
Sed istud non valet, non. enim si meretur antece-

45) Hac anetoritate ex August. desumpla. suam confirmat. opinionem ; Abalardus, l. ni, in Epist. ad

Ron., pag. 657.

Digitized by Google
