| 4685

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. Ill.

1086

' desinit esse illa qualitas animi, sed ianet eadem, A impossibilis est positio quam facit, Impossibile est

et qua fuit servilis est timor initialis, et erit timor
filialis. Et similiter ordine retrogrado potest fieri
ut filialis flat initialis et servilis.

Sed ad hoc objicitur, et videtur posse probari,
quia timor iniiialis existens initialis possit crescere.
Cum enim ille homo habeat intensiorem initialem
timorem quam iste, sit ita positum : Quieritur, cim
omnis virtus possit crescere, quare non possit ti-
snor initialis crescere in isto, ut sit tam intensus in
isto, quam intensus est in illo. ltem, sit quod hic
sint duo timentes serviliter, et eorum unus minus
Umeat gehennam quam atter. lbi sint duo liabentes
initialem timorem, eorum unus altero magis diligit.
Iste qui minus timet serviliter illo timore non di-
minuto non remisso potest proficere ut habeat tan-
lam dilectionem, quantam habel ille qui minus dili-
git de illis duobus qui habent inilialem timorein, et
iia initialiter timet. Ergo, a simili, ille qui magis
timet serviliter potest proficere ut ejus timore non
diminuto habeat tantam dilectionem quantam babet
ille qui magis diligit, babens initialem timorem. Et
ita potest habere timorem initialem magis intensum
quam alius qui minus timet, quia el magis timet el
magis polest diligere. Ergo intensior potest esse in
eo timor initialis quam in isto. Ergo timor initialis
potest crescere.

Sed econtrario probo quod non polest crescere
manens initialis sic: Aut nullus gradus est in timore
initiali ultra quem non possil progredi, aut aliquis
gradus est ultra quein non. potest timor isle pro-
gredi quin (iat filialis vel servilis. Si dicas quod
nullus est ibi gradus ultra quem non possit progredi
initialiter timens; sed et similiter erit in filiali ti-
more. Ergo ad nullum tam altum gradum timoris
filialis potest. aliquis progredi, quin ad tam altum
gradum timoris initialis possit progredi, cum hinc
inde sit infinitas. Ergo tautum potest diligere ha-
bens iniiialem timorem $08 quautum hiabens (ilia-
lein, Ergo tantum potest diligere iinperfectus quan-
lum perfectus diligit. Si vero dicas quod aliquis
gradus eot in. timore iniliali ulira quem non potest
fieri progressio, sil: llle gradus aut est maximus
gradus dilectionis aut maximus timoris, aut medius
et aqualis timoris et dilectionis; sed ad quemcun-
que istorum graduum fiat progressus, non crescit
timor initialis, quia si ad maximum dilectionis, jam
fil remissio usque ad minimum timoris; et si ad
maximum timoris, jam fit remissio, usque ad mini-
mum dileciionis. Sicut in trutina si lanx ista ele-
vatur, altera dimittitur, el econtrario, et quod hinc
recuperat, inde amittit. Si vero ad gradum medium
fiat progressus diligendo, vel timendo, necesse est
ut vel a dilectione vel a timore ad gradum medium
fiat descensus. Ergo timor initidis manens initialis
nullo modo potest crescere. Et nos hec concedi:nus,
quia si crescat, aut. (it filialis aut fit servilis.

Ad duas ergo predictas raiiones dicimus quod

enim quod aliquis babeat intensiorem timorem ini-
tialem quam alius, Si enim magis diligit, magis ti-
met, ei econtrario. Similiter impossibile est quod
aliquis timens serviliter timore manente non dimi-
nuto suscipiat dilectionem quantamcunque. Quam
cito enim incipit diligere, tam cito dilectio delet vel
emnino vel fere totum timorem. Similiter tímor
dilectionem, si quis filialiter diligens incipiat time-
re, Dicunt tamea quidam quod crescit timor initialis
8i crescat usus ejus dignior, id est dilectio; si vcro
crescat indignior, id est timor, non ideo dicitur
crescere, sed judicandum est secundum digniorem
usum de cremento, vel de decremento ejus, Si vero
íta dicatur: Iste habet majorem timorem initialem

B quam ille; ergo magis timet. Fallacia. Iste habet

majorem imperfectam charitatem quam ille, ergo
habet majorem imperfectionem,

Sed iterum objicitur: Timere gehennam est usus
initialis timoris. Ergo est usus virtutis. Ergo est
meritorius, Item, hi sunt duo usus timoris initialis,
dMigere Deum et timere gehennam, Ergo isti usus
sunt eppositi, vel unus refertur ad alterum. Ad hoc
dicimus quod timor initialis non habet duos usus,
sed tantum unum, nec est ejus usus, diligere Deum,
sed timoris filialis. Quis est ergo ejus usus? Dia-
gere Deum cum timore gehennz, et est iste usus
mixtus ex illis duobus, unde initialis timor dicitur :
Mixta cum pavore dilectio. ltein, objicitur de timore

C filiali : Filialiter timens timet. separari. Ergo timet

ponam, quia separari a. Deo est poena, et ita qui
habet filialem timorem, id est vir perfectus, timet
penam. Ad hoc dicendum quod vir perfectus timet
separari a Deo non propler penam, sed propter
Dei offensam. Licet enim separatio non possit esse
quin essel poena, tamen non timel eam vir perfe-
ctus, quia essel poena, sed quia Dei offeusa; nullum
enim respectum habet ad poenam, sed ad Dei aino-
ret. liem, prudenter timetur quidquid accidere
potest ut perfectus cadat et peccet, Ergo debet ti-
mere ne cadat, et quod facere debet facit, Ergo
üimet ne cadat, Ergo timel poenam quia casus esi
pena. Ad quod dicimus quod perfectus limet ne
cadat, sed non propter penam, imo propter Dei
offensam quia tantum respicit ad coelum. Itein
dicit Apostolus : Certus sum quia neque mors, neque
vita potest. me separare a charitate Dei (ftom. vni).
Sed si certus quod non separabitur a charitate Dei,
ergo non timel separari a eharitate Dei, ergo ali-
quis habens filialem timorem aon (imet separari.
Ad quod dicimus quod sic intelligendum: Certus
sum certitudine que potest baberi in via : nemo t-
men adeo perfectus est qui non debeat timere, quie,
Beatus vir qui semper est pavidus (Prov. xxvii).
Est autem triplex timor, conscientiz, et expe-
rentia, et cautele. Experientize, ut si quis naufra-
gus mari timet periclitari. Alius vero cujus navis
jam frocta est et aquam haurit, timorem habet coe

Digitized by Google
