1131

PETRI PICTAVIENSIS

Quod autem perseverantia non sit precepta ex À hzc propositio per non no!al consummationem in

toc volunt habere, quia si est precepta, ergo omnis
qui non habet perseverantiam finalem transgressor
est. Ergo iste qui charitatem habet ad tempus et
nou perseverabit finaliter, transgressor est, et ita
iu mortali peccato. Jtem, multi sine perseveraniía
salvati sunt ut. latro, ergo perseverantia non est de
his sine quibus non est salus; ergo non est przce-
pià. Econtrario tamen videtur fuisse pracepia sub
ea forma sub qua baptismus. Sieut enim dictam
est (Marc. xvi) : Qui. crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit, Jta dictum est : Qui perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit (Matth. x). Wem, quidquid
necessarium est ad salutem, preceptum est in
evangelica doctrina, vel per Christum, vel per ejus
discipulos; perseverantia finalis est necessaria ad
salutem; ergo ipsa est precepta. ftem, dicit Augu-
stinns (357) : « Quidquid przceptum est. offerri. in
veteri lege in figura, prxeceptum est offerri in tem-
pore novze gratize in veritate. ». In veteri lege pre-
ceptum est ut offerretur cauda hostis cum capite,
et hujus figurz veritas est. perseverantia. Ergo in
nova lege praecepta est. perseverantia. ltem, perse-
verantia aut est. in precepto aut in consilio ; si est
in consilio et non in przcepto, et sine perseverantia
non est salus, ergo sine quodam consilio non est
salus; ergo non sufficit sola impletio praeceptorum
ad salutem. Qui dicunt non esse perseverantiam
nisi sit nalis, probabiliter possunt dicere quod
perseverantia est preecepta, non ul semper habea-
tur, sed ut aliquando.

Tertio quzritur utrum perseverantia sit virtus?
Quod enim sit, ila ostenditur : Perseverantia est
meritoria vite zterne, ergo virtus, vel opus vir-
tatis ; vel jta : Donum Dei est et non naturale, ergo
gratoitum donum. Ergo est virtus, vel opus virtu-
tis. Contra autem, est virtus, ergo est precepta.
Ttem, virtus est perseverantia, ergo quicunque ha-
bet unam viriutem, liabet. perseverantiam. Quod
falsum est; nam multi babent virtutes qui non
perseverabunt. Dicunt igilur quod perscverantia
est usus omnium virtulum simul. Aliis videtur
quod perseverantia sit quiddam coaccidens virtuti,
quod non est virtus. Verius tamen videtur attentius
€onsideranti quod hoc nomen perseverantia iu re-
spectu dicitur ejus in quo perseveramus. Uude
sine genitivo positum incongruam facit locutionem.
Quemadmodum si dicatur : Pater est, incongrue di-
citur, ila quando dieitur perseverantia est , minus
congrue dicitur : sed dicendum perseverantia cha-
filaiis est, vel aliquid tale(; nec est aliud perseve-
rantia charitatis, quam charitas in qua quis perse-
verat; el ita perseverantia fidei est virtus, quia est
fides in qua perseveratur; et est priecepta perseve-
rantia fidei, quia preceptum est in fide perseverare,
Sicut vides quod continuatio lectionis est lectio
coniinuata, Et boc dicto, nil nocet si dicatur quod

(99') Sup. Exod. xxix et Levit. ut.

*.

C

D

hoc verbo persevero ; sed dicatur omnis perseverare
in. charitate qui habet charitatem, vel in ea manet
ad przsens, sive sii amissurus sive non; vel si
notet hzc preepositio per consummationem, non est
dicendum quod aliquis habeat perseverantiam cha-
ritatis vel habuit, nisi decesserit in charitate; quia
tunc primo potest dici : Iste perseveravit in cha-
ritate, Licet enim vere dicatur de isto, iste perse-
verabit in charitate, et hoc mibi revelatum est;
nondum lamen potest dici, habet perseverantiam
charitatis, quia nondum facta est consummatio,
Sicut iste licet incceperit facere domum et faciat
modo, et sic perfeclurus est, nondum tamen potest
dici perficit domum, vel perfecit, vel perfectio domus
9AQ est, scd tinc. primo vere dicetur. quando
cousummata erit domus. Cum ergo dicitur : [ste
habet quidquid necessarium est ad salutem, perse-
verantia finalis est. necessaria ad salutem; potest
intelligi hoc dupliciter, vel quod aliquis persevera-
verit; el tuuc est falsum : sic enim nemo haberet
salutem, nisi jam perseverasset, vel quod sit per-
severaturus, et lioc est verum; quia necessarium
est quod perseveraverit, vel sit. perseveraturus,
aliter enim non szlvaretur; nec tamen ideo jam
liabet perseverantiam si est perseveraturus; babet
tamen quidquid necessarium est ad salutem.

IMuic igitur argumentationi data solutione oratio-
nis. (Iste habet quidquid necessarium est ad sala-
tem ; perseverantia necessaria est ad salutem, ergo
iste habet perseverantiam, Quod etiam falsum esset
si nunquam charitatem est amissurus.) Instantia
sumenda est ; Iste habet quidquid necessarium est
ad vitam; decedere in charitate necessarium est ad
vitam; ergo iste decedit in charitate qui victurus
est. Ad secundam autem argumentalionem qux sie
(it : Iste babet charitatem in qua, si decederet, sal-
vareiur; sed habet charitatem sine perseverantia ;
ergo sine perseverantia potest salvari, Fallacia in
premissis ;- vel ita : Iste habet oculos quibus potest
videre, sed hahet oculos clausos ; ergo potest videre
eculis clausis. Eodem modo sume instantiam ad
tertiam argumentationem.

Sed contra. opinionem hanc sic objicitur ; Perse-
verans dicitur ab aliqua proprietate, illa est virtus,
vel nou. Si enim dicatur quod perseverantia fidei
sit virtus fidei a qua denotminative sumitur perse-
veraus, ergo perseverans denominative sumitur a
fide; eadem ratione a spe, ita etiam a charitate,
Oportet ergo viva ratione osteudere quiddam a qvo
surmatur denominative perseveraus, et. i!a perxe-
verantia fidei est aliud quam fides, maxime cui
quodlibet substantivum per se possit poni, et quod
dicitur de hoc nomine Pater, non est simile, quia est
adjectivum significatione, licet noa voce. (54) Istud
exercitio pertranseuntium dimittimus, uen iguoram-

(54) V. Greg. homil. 46 in Ezech.

Digitized by Google
