1055

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —- LIB. 1I.

1054

veniale quantum ad reatum, et ea esi deletum A dimittatur post mortem, cum poena ipsius dimitii-

nroriale peccatum ei quantum ad reatum et quan-
tum ad ponam. Ergo illa contritio non sufficit ad
deletioneim peccati venialis, Ergo aliqua coutritio
sullicit ad deletionem mortalis qua non sufficit ad
deletionem venialis, et ita major contritio exigitur
ad delendum veniale quam mortale. Nain ai illa
coniritio qua deletur mortale sufficit ad delendum
veniale, quare ergo non deleiur veniale sicut el
morlale per illam contritionem? Quid impedit?
kem, possibile est aliquem existentem in charitate
habere peccatum veniale. Ergo possibile est sli-
quem conteri de omni mortali, et retinere veniale.
Sit ergo ita : iste pornitel nominatim de ounni mor-
tali, et. generaliter de veniali, conteritur de omni,
ei remanet veniale, et deletur mortale. Ergo illa
contritio non sullicit ad delendum veniale.

Uem, aut possibile aut impossibile est istom pae-
nitere de aliquo peccato, et non paenitere de omni
peccato. Si dicat quod impossibile est istum paeni-
tere de aliquo peccato quiu peniteat de omni; sed
impossibile est. istum. panitere de omni quin de-
serat omne. Ergo impossibile est istum p«nitere
de uliquo quin deserat omne; sed iste peenitet de
aliquo. Ergo deserit omue : quod falsum est. Iste
enim velemenlem dilectionem quam habet erga
filios suos non. deserit, licet de hoc paoniteat, Si
vero dicat quod possibile cst istum poenitere de
aliquo et non ponitere de omui , cum de uno more»

tur; quod tamen non.legitur in sacra Scriptura.

Ad islas rationes inducunt quidam banc solutio-
nem : dicunt enim quod contritio illa qux sufficit ad
delendum mortale, non sufficit ad delendum ve-
niale, et inducunt exemplum. Sicut. contingit quod
quidam iedicina sullicit ad delendam magnam
infirmitatem, que non sufficit ad delendam mini-
mam inlirmitatenm, et sicut lux matutina sufficit ad
delendum tenebras noclis, non tamen suflicit ad
delendum minimum nubilum quod supervenit in die.
Aliis autem melius videtur quod quicunque con-
tritio sufficit ad delendum mortale, sufficit ad de»
lendum veniale ; sed non quxcunque delet mortale
delet veniale; quandoque enim deletur mortale et
remanet veniale, ut in. isto qui decedit cum vche-
menti dilectione filiorum. Sed cum illa contritio
sufficiat ad delendum 186 veniale, quare non delet
veniale, sicut'et. mortale? Ideo, quia non poenitet
de illo, dolet tamen se habere illud et non conteri -
tur, sed non dimittit impediente carnali dilectione.
Sed quzeritur unde hoc proveniat quod, deletis
mortalibus, remanet veniale (85). Inde, scilicet
quia charitas non dedignatur habitare eum veniali;
et tamem dedignatur habitare cum mortali, quare,
deleto mortali, per contritionem potest aliquis de-
cedere cum veniali, et ferre secum lignum, fenum,
stipulam, id est venialia , quorum quxdam coimpa-
rantur ligno, quia graviora suut et difliciliora ad

ali non possit poenitere , quin posniteat de omni C; delendum, quam cetera, sicut. lignum difficilius est

ixortali, et econtrario, et impossibile est istum poe-
ritere de omni mortali. Ergo possibile est istum
paenitere de omni mortali, et non de omni veniali.
Ergo possibile est istum conteri de omni mortali
remanente veniali, et ita possibile per aliquam con-
tritionem omne peccatum mortale deleri remanente
veniali. Ergo contritio qux: delet mortale non &uf-
fic: ad delendum veniale.

lem, veniale peccatum remittitur alicui post
moriem, sed certum est quod nil dimitieretur ali-
€ui post mortem nisi peccata cjus mortalia aute
ejus mortem deleta essent. Ergo alicui remittitur
peccatum veníale post mortem cujus peccata mor-
talia prius delela. sunt per contritionem, Ergo per
aliquam contritionem deleta suut mortalia et non
venialia, Ergo illa contritio sufficit ad delendum
mortale, e( non. veniale; et ita. inajor exigitur ad
delendum veniale quam ad mortale. Quod auiem
peccatum veniale post morlem dimittatur, habetur
ex Evangelio dicente : Qui peccaverit in. Spiritum
sanctum nec in hoc seculo nec in. [uturo remittetur
ei (Matth. xn). Per quod innuitur quod aliquod pec-
catum remittatur post mortem, Si quis vero dicat
ideo dici peccatum veniale remitti post mortem,
quia dimittitur quantum ad ponam, non quoad
reatum. Eadem ratoue posset dici quod mortale

(85) Aug. in Enchirid., c. 69, lib. xx1 De Civit.,
€. 36; Énarrat. in psal. 80, aute. fiu, Et concione $

ad combureudum, quam fenum vel stipula; alia
feao, quia aliquantulum levia aunt, et facilia deleri;
alia stipule quia valde facilia sunt ad delendum,
sicut stipula ad comburendum.

(86) Quaritur autem. utrum idem sit zdilicare
lignum , fenum, stipulam, et peccare veuiàliter,
quod si est; sed ct idein est zedificare aurum, ar»
geutum et lapides pretiosos, quod est diligere Deum,
et omnes illi qui zdificant aurum, argeutum, la-
pides pretiosos (quod est diligere Deum) peccant
venialiter, quia nemo est in bac vita sine veniali.
Ergo omnes illi edilicant ligaum, fenum, stipulam;
ergo transibunt per purgalorium quia omnes qui
zdificant lignum, fenum, stipulam, transibunt per
purgatorium. Ad quod dicendum est quod non est
idem zdificare liguum, fenum, stipulam, quod pec-
care venialiter. Est enim zediticare lignum, fenum,
stipulam habere, carnalem affectum circa tempora-
lia, sed Deum przponere. Omnis ergo qui dificat
lignum, fenum, stipulam, peccat venialiter, sed non

convertitur, ut. jam patebit, JEdificare autem au-

rum, argentum , lapides pretiosos, est Deum per-
fecte diligere , et omnia terrena despicere. Omnis
ergo talis Deum diligit, sed non omnis qui Deum
diligit est talis. llli ergo qui adificant, aurum, ar-
geuntum, lapides pretiosos, peccant quandoque ve-

in psal. 105.
(S6) Mag. 4, d. 21, 6 5.

Digitized by Google
