1029

SENTENTIARUM LIBRI! QUINQUE. — LIB. il.

1070

rlor pars sensualitatis, nec carnis corruptio. Unde A eonsentire voluntati et. non &ousenire. Consentira

non poterat peccare morL:liter, nec esl verum
quod primus motus sit offensa. Dei; solum enim
peccatum mortale dieitur offeusa Dei, et homo tene-
tur esse sine offensa Dei, et ab eo exigitur ut sit
sine mortali peccato.

Quazritur autem utrum melius sit abstinere a ve-
niai quam a mortali, nam nemo potest abstinere a
veniali quin absüneat a. mortali; et potest. absti-
nere a mortali etsi non a veniali abstineat. Sed
ecautrario probatur quod melius est abstinere a
mortali quam a. veniali, nam mortale peccatum
gravius est quam veniale, Ergo melius est abstine
rea mortali quam a veniali. Ad quod dicimus quod,
si mortale peccatum et. veniale essent duo quo-
rum utrumque possel esse sine reliquo, melius
essel a mortali quam a veniali. Similiter quaeritur
utrum melius sit abstinere a juramento quam a
frequentia. jurandi, ubi similiter dico «quod melius
est abstinere a juramento quam a frequentia juran-
di, quia nemo potest abstinere a juramento quin
abstineat a frequentia jurandi, sed nou convertitur,
et similiter in. cxteris : vel quia ipsa comparatio
innuil discretionem inter veniale et mortale pecca-
tum, neganda est ista, Melius est abstinere a veniali
quam a mortali, e& instandum huic argumento :
Non potest quis abstinere a veniali quin abstineat
a morali, et. uon convertitur; ergo' melius est
abstinere ab isto quam 16$ «b illo, Fallacia. Non
potest aliquis habere oculos, quin habeat capnt, po«
test lamen. habere caput, etsi. non habeat. oculos.
Frgo melius est. habere oculos quam eaput. Eagem
ratione potest philosophari : quod magis est peenale
episcopo in collatione subdiaconatus peccare, quain
saecrdoui, quia si indignum scienter admittit ad
orlinem subdiaconatus, hacpana  mulctatur, quod
non de cxPlero. polest eundem ordinem conferre,
sed ex quo non potest conferre minorem, nec etiam
majorem, el ita non sacerdotium potest postea coi
ferre. At si peccat in collatione sacerdotii, non pu-
nitur nisi in boc quod postea. non polest conferre
sacerdotium, eum tamen. possit conferre omnem
minorem ordinem, et tamen majus peccatum est
admittere indignum ad sacerdotium quam ad sub-
diaconatum. Magis tamen punitur qui hoc minori
peccat quain ille qui. isto majori. lloc tamen nou
est ratione peccati, sed ratione ordinis, de quo hac
regula observatur, quod qui non confert minorem,
nec majorem. lta melius est abstinere a veniali
«quam a mortali, non quia majus est veniale quam
1DOriale, ted quia nemo potest abstinere ab isto sine
Mo. Ex predictis patet quod motus concupisceniti:e
quandiu cstin sensualitate veniale peccatum est ,
si vero consentiat ratio, mortale peccatum.

Sed secundum hoc videtur quod talis motus sit
mortalis. Nam ratio nunquan consentit malo, imo
seinper contradicit, Ergo ratio nulli pravo motui
coucupiscentie consentit. Ergo nullus notus. inor-
tale peccatum est. Ad hoc dicunt quod ratio dicitur

C

D

dicitur, quoniam voluntas. illud quod concupiscit,
ad effectum per se non potest perducere sine auxi-
lio rationis, non enim per se potest deliberare, et
scrutari locum, tempus, modum, etc,, qu: rectorcs
vocant circumstantias, qux omnia scilicet delibe-
Tat ratio, ut scilicel sciat quando et quomodo po-
terit fleri, Consentire dicitur quaudo absque ea
voluntas quod cupit ad effectum perducere nequit.
Dieitur autem non consentire quia semper recalci-
trat, semper contradicit et. judicat malum non esse
faciendum. Nullus enim adeo malus est. quim ratia
ejus conscientiam remordeat dictans hoc esse ma-
lum et illud. Hxc est enim illa seiutillula rationis
quie etiam in Cain non potest exstingui, qux a Gra-
cis dicitur synderesis, el ita dicitur ratio conseu-
Hire voluntati, quia voluntas ad id quod cupit non
potest per se tendere sine rationis adminivulo , et
dicitur non consentire quia hoc facit invita. Sicut
puer qui cecum ducit. ostendit ei duas vias, unam
planam et alteram. asperam, etczcus non *ulL. ire
nisi per asperam pr:eterewndo, et. puero. invito,
puer dicitur consentire caco et non consenlire ;
consentit quia absque ejus regimine non potest caz-
cus ad loenm propositum pervenire; non. consentit
quia invitus eum ducit, et cecus eum trahit invi»
Qum; ita. voluntas rationem, que licel contradicat,
vincitur,

item, videtur quod sensualitas habeat. majorem
efficaciam in brutis animalibus quam ju  rationali-
bus, sic, Nam brutum. animal motu. sensualitatig
absque libero arbitrio movetur ad aliud animal in«
terficiendum. Non enim habet liberum arbitrium,
sed homo non polest moveri ad alium hominem
interficiendum sensualitate, absque libero arbitrio.
Nam si hoc posset facere sola sensualitate, cuim
ejus motus non sit mortale peccatum, posset homo
moveri ad alium hominem interficiendum absque
mortali peccato. Ergo majorem efficaciam habet
sensualitas in brutis animalibus, quain in rationa-
bilibus, Ad quod dicimus, non esse verum, imo
tantam efficaciam habet in his quantam in illis, Sed
ico non potest aliquid facere in rationalibus sine
libero acbitrio, quoniam in homine sunt simul sen-
snalitas et liberum arbitrium quasi in eodem bono,
et non potest seusualitas aliquid mali machinari,
quin illud statim sentiat liberum arbitrium et ei
consentiat, nisi statiw reprimat, sed tamen tantaut
169 habet efficaciam in his quantam in illis, .

Quixritur autem postea uter primus motus sit
Deo auctore in homine: vel diabolo. Ad quod dicen-
dum quod primus motus in quantum poena est,
a Deo est auctore; in quantum vero culpa, non est
Deo auctore, quia Deus non eat auctor culpe. Nec
videtur esse diabolo auctore, quia sepe surgunt
primi motus sine suggestione diaboli; nec etiam
homine auctore, quia primi motus surgunt homine
invito, velit nolit. Ad quod dicendum quod duplex
€st tentatio, exterior et interior : exterior est quandc

Digitized by Google
