1197

PETIM. PICTAYIENSIS

1108

et ita inagis malus est; quod concedunt. Non enim A fectus ab eo quod majus est quslitate sui, et illud

possuntin eodem genere peccati peceare qui mi-
uus potest altero.

Sed et iterum objicitur : Potest enim esse ut iste
*ecipiat aliquam malitia tantam quantam habet
ille, nec majorem, nec minorem, et tantam potest
ille imperfectus recipere, et si nou in eodem genere
peccati, saltem in. diverso. Cum ergo ipsi possint
iequalem malitiam in diversis generibus recipere,
aut :equaliter tenentur ab ea abstinere, aut perfe-
cius plus tenetur; si non plus tenetur ab ea absti-
nere, uec plus peccat eam recipiendo quam ille qui
nec dignitatem nec perfectionem habet. Ex malitia
igitur sola, nou. ex dignitate videtur cadere. Si au-
tem. plus tenelur ob ea abstinere, et ipsi parem
recipiuut malitiam, ergo plus peccat unus quam al-
ter ; 8i plus peccat, perfectus pejor est, ergo majo-
rem malitiam recipit, ergo non solum habet t2u-
tam ; juo (etiom si tantam recipiat perfectus
quantam imperfectus) cum quod criminale est im-
perfecto, eriminalius; sit perfecto, magis malus ef-
ficitur perfeetus ex lanta malitia, quam imperfec-
tus ex tanta, Item, uterque istorum recipit tan-
an malitiam quantam. habet ille, nec majorem nec
winorem ; ulerque fit malus, Ergo ipsi flunt eque
mali, Si enim neget primam, dicet quod impossibile
vàl perfcetum et. imperfectum. aqualem. malitiam
suscipere, sed si ille qui erat perfectus fit ma-
gis matus quam ille qui erat imperfectus, ergo ma-
jorem malitiam suscipit.

Dicunt ergo quidam quod ab omnibus szequalibus
mortalibus [peccatis] equaliter omnes tenentur abs-
tinere, et quicunque. :equalem recipiunt malitiam,
zque mali sunt, et tamen auctoritas videtur dicere,
quod perfectus ab aequalibus peccati plus tenelur
abstinere quam imperfectus. Sed dividunt, plus Te-
nelur; id cst pluribus obligatur, verum est. Si di-
«atur plus tenetur, id est si tantum pecca'um reci-
piat quantum ille, gravius peccat : falsum est.

Dicunt etiam quod iste qui est perfectus si seque
peccaverit cum. illo qui nunquam fuit. perfectus,
contra plura [bona] facit et plurium eflicitur reus.
Nec tamenp plus delinquit. Alioquin posset. probari
«quod quantumcunque ininimun peccatum commit-
teret perfectus, plus peccaret, quam qui nunquam
perfectus maximum peccatum committeret. Dicunt
ctiam quod qui dignitatem habet, si peccet, reus
est non tantum peccati quod. committit, sed etiam
quia contra honorem suz dignitatis facit. Nec tamen
plus peccat quam qui idipsum peccatum ita magnum
sime dignitate committit, plus tamen punitur ab
Ecclesia, que non tam voluntatem quam opus
€ousiderat, sed quod a perfecto plus $93 exigatur
ubslineri ab uno et eodem peccato , quam imper-
fecto, et quod idem faciendo gravius delinquat non
est dubium, cum quod veuiale est uni, mortale sit
alteri. Unde simpliciter dandum quod perfectus
tautum tenetur abstinere: aliquando ab aliquo pec-
«ato, quod. minus est qualitate sui, quam ümper-

B

C

recipiendo tantum peccel , etsi non sil. tantum
quantum illud aliud peccatum qualitate sui ; majus
tamen in i510 est, et lioc est ex dignitate contemn-
pia, ut vere dicatur cadere, non tantum ex. magni-
t(dine peecati, verum etiam ex altitudine digui-
latis.

Ex hoc videlur quod secundum majoritatem et
minoritatem interiorum facultatum, scilicet inge-
nii, memorie, rationis, intellectus debeant pos-
sessores eorum in cclestia intendere. Videmus ia-
men multos idiotas magis in spiritualibus proficere
ct qui in naturalibus przvalent non tantam habere
gratiam in spiritualibus. Unde quantum illi videu-
tur supererogatores , tantum islj transgressores.
Hem, legitur de patrefamilias qui unicuique dedit
talenta ut secundum commissum sibi talentum lu-
€rifaceiet, Per que talenta designantur et bona
naturalia et exteriores actiones quae nobis cou:-
misse sunl, ui secuudum eas bine operemur, et
ita mereamur audire, Euge, seite bone et fidelis ,
intra in gasdiutn. Domini tui (Matth. xxv). Tenetur
ergo quisque secundum hoc quod plus accepit plus
debet operari. Ergo si non plus operatur qui plus
accepit, quam qui minus accepit transgreditur.
Videmus tamen multos litteratos operari minus
quam simplices et obtusos : imo si unusquisque te-
netur operari secundum exteriorem aetioueimn, ergo
unusquisque ienetur erogare quantumcunque po-
test pauperibus ; retenta sibi sufficientia ad victum
el vestitum,

Ad lioc dicunt quod Deus non largitur illa dona
gratuita secundum illas facultates, sed secundum
facultatem illarum facultatum, quam facultatem
ipse solus novit qui peregre profectus esl ; et debet
unusquisque dare quantum potest, sed non quan-
iumcunque potest, quia potest reservare in ine-
liores usus, ut si videam aliquem egeutem , noa adeo
tamen quin possit vivere absque beneficio mco, el
babitam pecuniam possum reservare ad fabiicam
ecclesie resarciendam , et uon erogare : vel ad
sustentandum patrem aut matrem, vel ad aliquod
bonum opus. Si tamen ita egeat ille ut jam mo-
riatur nisi dedero, absque mora debeo dare sive

p perfectus sim sive imperfectus , et etiamsi sit meus

inimicus. tem, qu:xritur de illo qui prius gentilis,
modo Judzus, an, magis teneatur diligere vel ob-
servare pracepla quam prius, vel magis mereatur
hoc faciendo. Ad quod ita : Scriptum erat in cor-
dibus hominum quod postea scriptum est in ta-
bulis lapideis : Honora patrem et matrem (Exod. xx).
Iste prius obsequebalur praecepto naturze tautum-
modo, et nunc przcepto nature, et pr$cepio legis,
ergo magis meretur quam prius. Item, non magis
merelur quam prius, ergo non prodest ei quod
factus est. Judzeus:; Contra sic. Ex taata charitate
honorat patrem et matremex quanta prius, non ex
majori vel minori, ergo non magis vel minus me-
retur quam prius. Eadem obiectio cst de duobus quo-

Digitized by Google
