1391

"PETRI PICTA VIENSIS

1092

jam in parte completa sunt. Ergo ea que nondum A verbis ipsis, sed przsentibus rebus 'creditur, quod

completa sunt, credenda sunt complenda tempore
$u0. Sicut et is'a. completa sunt, et ila est argu-
meutuimn non apparentium : sed hec. diffinitio vide-
.Jur peccare in duobus, in hoc scilicet, quia non
est converlibilis cum suo diffiuito, quia spes simi-
liter est rerum sperandarum tantum, scd et fides est
substantia rerum speran/arum. Ergo fides est spes.
Peccat etiem in. hoc quod. non comprehendit uisi
futura, cum fides sit tam de pr:sentibus, quam de
praeteritis, quam de futuris. Ideo dicendum quod
hoc non est diffinitio, sed est quzdam assignatio.
(58) Vel verius potest dici, quod fides una est qux
de prwieritis, et prassentibus, et futuris est, qua
credo Christum esse natum, et. ad judicium ventu-
rum cl esse Deum ; nec sunt tres species fidei, fides
quie est de presenti, el alia de preterito, el tertia
de futuro, sed una et eadem. Unde illa diflinitio :
Substantia rerum. sperandarum , argumentum non
appareniium fidei convenit generaliter. Nam fides
qua credimus Christum natum, est substantia rerum
sperandarum, quia ca credimus Cliristum ad judi-
cium venturum. Nec convenit h»c diffinitio spei,
cum nil suo vocabnlo vere el proprie dilfiniatur,
potest sic difliniri (59) : 919 « Fidcs est voluntaria
certituco absentium infra scientiam el supra opi-
nionem constituta. »
(60) Sciendum autem est quod fides non est deap-
parentibus, sed tantum de non apparentibus. Unde

erit quando per speciem se contemplandam san-
ctis prestabit Dei sapientia. » Ex his verbis patet
quod ista fides magis dicenda est certitudo, quam
fides. IH»c erit in patria, hxc est fides compre-
hensiva, non znigmatica.

(62) ltem videtur quod fides sit de apparentibus,
Petrus enim vidit Christi passionem, et eam credi-
dit, et e:eteros articulos fidei. Ergo credidit quod
vidit. Ergo non meruit. ltem, Thomas noluit ere-
dere, donec vidil eicatrices, Érgo fidei ipsius hu-
mana ratio prebuit experimentum, Ad hoc diciinus
qnia et Petrus et Thomas credendo meruit. Petrus
vidit hominem pati et mori, sed crediJit ipsum
esse Deum quod non videbat, et in. hoc meruit.

P Thomas carnem vidit, sed Deum sub carne latentem

credidit, et ita (64) aliud vidit et aliud eredidit. Quod
dicitur (65). « Fides non habet meritum cui liumana
ratio praebet experimentum; » Sie. intellige, id est
non meretur homo qui non vult credere, nisi quod
ei ab liomine probatur.

ltem probatur quod fides est de his qux sciuntur;
dicit enim. Augustinus (66) : « Nihil est. certius
fide. » Ergo fides est de certis: sed ex qua sunt
certa, sciuntur. Ergo fides est de his quz sciuntur.
Jtem, videtur quod fides est de cognitis : d:cit enim
Augustinus (07) : « Quxdam sunt. qui non intelli-
guntur nisi credantur, et quaedam sunt qui uou
creduntur nisi intelligantur. Nemo cnim credi

apparentia non. habent fidem, sed agnitionem. Dicit C Deum nisi intelligat, cum fides habeatur ex auditu

enim Augustinus (61) : « Illud veraciter dicitur credi,
quod non potest videri. Quod enim videri potest,
jam credi non potest. Thomas aliud vidit, et aliud
credidit. llominem vidit et Deum confessus est di-
cens: Deus meus et Dowinus meus (Joan. xx). »
Sed quod, fides tantum. de non apparemiibus sit,
videtur esse falsum, habetur enim in Evangelio:
Et nunc. dizi. vobis, priusquam fiat, wt, cum factum
[uerit, credatis (Joan. xiv). Ergo Dominus. volebat
ut discipuli crederent apparentia. Ergo fides es: de
apparentibus. Ad hoc dicendum quod prxter illas
accepliones quas assignavimus in hoc nomine fides,
est alia quae dicitur credulitas, secundum quam nos
dicimus credere ea quz& videmus, et audimus, et
credere oculis nostris, sed hac fide nou meremur.
Non est enim meritoria, nec illa informamur, sed
ex rebus extrinsecus advenientibus intrinsecus cer-
tificamur. Est iterum alia fides, qux improprie di-
citur fides, sed potius deberet dici res fidei, sive
merces fidei, de qua dicit Apostolus : Tendentes de
fide in fidem, de fide znigmatica ad fidem compre-
hensivam. Hanc autem fidem ita describit Augu-
stinus, dicens (62) : « Est ides rerum, quando non

(58) Aug., Enchirid. , c. 1.

(99) Ita in terminis D. Th. 2-2, q. 4, in corp.

(60) Mag., sup., $ g., et dist. seq.

(61). Imo Gregor., lib. 1v Dialog., c. 5, post med.
et bom. 26 in Evang,

(62) Lib. Quest. evang., c. 39.

praedicationis. » Ecce aperte dicit qued quadam
non creduntur. nisi intelligantur, et ita nisi scian-
tur. Ergo fides est de liis que. sciuntur, ltctn pro-
batur quod est de. incoguitis : de nemine despe-
randum est; iste speral illum esse salvandum ; sed
ille non salvabitur. Ponatur ila : ergo iste sper.t
falsum. Et quidquid subest spei, subest fidei. Ergo
iste credit salvandum qui non esi salvandus. Ergo
credit falsum.

Ad duas primas rationes dicimus quod est scien-
tia zenigmatica et est scientia compreheusiva. Veruin
est autem quod fides est de his quae sciuutur aenig-
malice, ct in patria scienlur comprehensive, Cum
ergo dicit : « Nil est certius ide, » sic intelligen-
dum est, id est ulla certitudo preponenda est cer-
titadini fidei, id est si pro aliquo esset moriendum,
potius pro fide quam pro alio, et licet tanla sit
certitudo, tamen licet nobis dubitare de articulis
fidei, et inquirere et disputare. Non dico quod du-
bitemus an veri sint articuli fidei; sed de modo m-
tivitatis, de modo passionis et resurrectionis dubi-
tare et. disputare nobis licet. Uude Augustinus :
« De credendis nulla infidelitate dubitemus, de in-

(635) V. Aug., in paal. ct, conc. 2.
(645) August., tract. 79 in Joan.

(65) Greg., hom. 26 in Evang. ad cap. xx Joan.

(66) L. ix De Tri;, c. 1. Certa fides utraque in-
clioat cognitionem.

(67) In ps. cxvin, conc. 18.

Digitized by Google
