1099

et etiam iuter amicos distinctio multiplex potest ad- A
hiberi, et non potest motus dilectionis erga inimi-
eum, qui est. inferior, crescere, quin crescat quili-
bet superior molus et ille qui est in amicum , et
ille qui est in me, et ille qui est in Deum. Si enim
posset crescere iste, illis non eresceutibus, in tan-

tum posset iste crescere. ut adzequarelur secundo, .

et ita tantum diligeretur inimicus quantum amicus ;
imo ut excederet secundum et adiequaretur. tertio,
ut tantum diligerein inimicum quantum me,imout
eiiam quarto, ut tantuni. diligerem 917 inimicum
quanium Deum. Quod constat. esse falsum, quia sic
periret ordo claritatis. Aliis tamen videlur quod
possit iste plus diligere inimicum quam amicum ex
charitate, et. etiam plus quam patrem, et ideo non
peccat, sed supererogat in. dilectione inimici. Sicut
paupercula mulier plus diligit Deum quam episco-
pus ; non tamen episcopus peccat quia. diligit quan-
tum sufficit, sed mulier supererogat cui sufficeret
mulio minor dilectio. Nemo tamen potest magis di-
ligere proximum quam Deum, et non peccare, quia
motus dilectionis Dei omnes alios excedit et illi nul-
lus est comparabilis.

Item, potes! queri an motus dilectionis quem ha-
bet, perfectus erga proximum possit esse tantus
quantas est motus dilectionis quem liabet imperfe-
cius erga Deum, Quod videtur, Multi sunt imper'e-
eti qui non traderent animam pro Christo, imo po-
tius fugerent, si ventum esset ad discrimen. Econ-
trario multi sunt perfecti qui tantum diligunt proxi- C
mum quod pro ec traderent animam. Ergo inten-
sior videtur motus istius erga proximum quam illius
erga Deum. Econtrario non videtur lioc posse stare,
quia quicunque Deum diligit sive perfectus, sive
imperfectus, plus diligit eum quam se, et nemo adeo
perfectus est. qui plus diligat proximum quam se.
Ergo magis diligit quilibet imperfectus Deum quai
aliquis perfectus proximum.

Item, potest quzri, an. motus naturalis quo ali-
quis diligit amicum suum naturaliter possit zequari
jlli motui quo aliquis diligit proximum ex charitate,
Et forte potest ei zquari in quantitate, si non in
dignitate. Quaritur etiam cum iste moveatur ad di-
ligendum 2micum propter benelicia sibi collata, et
propter Deum, utrum moveat uno motu, an diver-
8is nyotibus, et utrum moveatur aliquis ex hoc quod
diligit creaturam naturali dilectione quia nobis
placet, quod. ereatura. Dei est; et etíam propter
Deum hoc facimus, quia creaturam Dei eam scimus
esse; sic enim diligimus cceaturam qua est diabo-
lus. Quz omnia quia nondum sunt. trita adlime sub
judicio relinquimus. Mlud potius querendum an
virtutes diligamus charitate. Quod si est, ergo ad
jd ad quod nos: juod verum est, non tamen ut
ipse fruatur Deo, sed ui per eas illi qui habent
eas.

(09) Enchirid.,'c. 53.
(100) Aug liom. 40, iuter. 50.

PETRI PICTAYIENSIS

1109

Item, dicit Augustinus (99): « Non est tantze wivl-
titudinis inimicos diligere, quantum credimus exui-
diri Dominica Oratione dicendo : Dimitte nobis debiia
nostra (Matth., vi). ». Ergo plures exaudiuntur Do-
minica Oratione quam diligant inimicos, Ergo ali-
quis exauditar Dominica Oratione qui non diligil
inimicos, ergo qui non diligit proxinrum., Ergo oli-
quis exauditar Dominica Oratione qui non adim-
plet hoc. preceptum ; Diliges proximum tunm sicut
teipsum. (Levit, xis; Metth., v). 4d quod dicimus
quod cum dicimus, Multi. exaudinntar. Donrinica
Oratione qui non diligunt inimicos (100), vernm es:
exteriori effectu et. beneficio, quia non quicunque
exauditur Dominica Oratione diligit proximum cz-
teriori effectu, sed. nec: sse est ut eum diligat ipte-
riori affectu.

ltem, quxritur utrum omnis homo teneatur dili-
gere Deum quantum potest. Si dicas quod nuilus,
ergo, cum omnis bomo tene:stur diligere Deum,
omnis tenetur diligere eum ad mensuram; ergo, sí
aliquis eum mayis vel minus diligat quam exiga?
cerla meta, transgressor est, Si vero dicas quoi
aliquis homo tenetur Deum diligere quantumeun-
que potest, eadem ratione quilibet. Ergo quilibet
homo tenetur Deum diligere quantumcunque ipse
potest; sed nullus diligit. quantumcunque ipse po-
tesi, ergo omnis homo transgressor est. Ad quod
dicimus quod nullus homo tenetur Deum diligere
quantumcunque ipse potest eum diligere, quia ejus
dilectio.in infinitum potest. crescere. Quod ergo di-
cit : Omnis homo tenetur. Deum diligere, et nullus
quantumcunque potest, ergo ad mensuram. Fallacia.
Omnis homo vult scire, et nullus vult tantum scire
quin possit magis scire; ergo aliquis vult scire ad
mensuram. Item, omnis homo tenetur diligere per-
fecte, vel imperfecte. Nullus tenetur diligere imper-
fecte, ergo omnis tenetur diligere perfecte. Fallacia.
218 Uterque istorum scit hoc vel iilud esse verura,
astra esse paria, astra esse imparia; neuter sGi
hoc esse verum astra esse paria, ergo uterque scit
illud esse verum, astra esse imparia.

(1) Qusritur etiain otrum aliquis magis mereatur
mótu quo diligit amicum, quam motu quo diligit ini-
micum, vel econtrario. Sed hxc questio perplexa

D est, Si enim flat comparatio inter motum quo iste

diligit amicum tantum et quo ipse diligit et aroi-
€um el iuimicum, non est comparatio, Nam ille que
ipse diligit amicum taniuin. non est bonus. Nemo
enim tantum amicum debet diligere. Sed ita pro-
ponatur quzstio : utrum aliquis magis mereatut
diligendo amicum quam inimicum, vel econtrario.
Ubi major est lucta, ibi major est corona; sed
major est lucta in dilectione inimici quam amici,
ergo major corona. Ergo magis meretur in dr
lectione inimici quam amici : quod probatur fai-
sum £596, Nam iste majori charitate. diligi! ami-

(U) Mag. in, d. 50. l

Digitized by Google

