1011

TETRI PICTAVIENSIS

1072

rum. (aandoque enim in mylüis rebus res et sige À rus (9): « Irrisor est, non poenitens qui adhuc agit

num simul sunt, ut circulus et taberna. Quandoque
signum pracedit rem, ut nubes obscuritatem, vel
pluviam. Quandoque signum pracedit rem, ut ve-
s'igia quze denotant aliquid przcessisse (5). Alii etiam
dicunt quod confessio et contritio unum sunv sacra-
mentum, sicut panis et vinum non sunt duo sacra-
menta, sed unum, et distinguunt. ibi tria, munda-
tionem interiorem, confessionem, contritionem.
Mundatio est res tantum. Confessio est sacramen-
tum tantum. Contritio est res et sacramentum. Sed
quidquid dicatur, verius videtur quod confessio sa-
cramentum sit, et res signum przecedat, et non est
sacramentum novi testamenti, Quod etiam sic os-
tenditur : quia confessio non est opus Dei, sed ho-
minis, nee habet aliquam vim nisi ex charitate,
ergo confessio non est sacramentum novi testa-
menti. Est itaque certum quod remissio peccati
precedit confessionem (0). Unde David: Conlfíte-
bor; et: Tu remisisti (Psal. xxxi), non dicit remit-
les.

CAPUT XIV.

Utrum pluries possit aliquis eaaem peccata
confitert.

(7) Cum ex przdictis constet quod confessio sit
sacramentum, et sit necessaria ad deletionem pec-
catorum, circa confessionem tria sunt consideranda:
utrum scilicet aliquis pluries possit eadem peccata
confiteri, deinde utrum aliquis debeat confiteri se

quod poenitet. » Sed sic iniellige : Agit actu vel
voluntate, Augustinus iterum dicit (10) : « Inanis
est penitentia quam sequens maculat culpa. » Sed
sic intellige inanis, id est frustrare debito fine, Est
autem finis poenitentiz adeptio glori:xet vitatio gehen-
n;, quem finem talis poenitentia non consequitur.
Item dicit Ambrosius (41) : « Reperiuntur quidam
qui sepius iterandam poenitentiam putant, qui si
recte attenderent, iterandam non putarent. Sicut
enim unum baptisma, ita una est poenitentia. »
Quasi dicat : Sicut baptismus non iteratur, ita nec
poenitentia; sed hoc intelligi debet de penitentia
solemni, et secundum diversarum Ecclesiarura con-
suetudinem. Forsitan enim in quibusdam reperitur
Ecclesiis, in aliis autem non;

CAPUT XV.

Uirum debeat quis confiteri se fecisse peccatum quod
non fecit,

(12) Secundo quaritor utrum aliquis debeat con-
fiteri peccatum quod 199 ipse non fecit, sed pu-
tat se fecisse : iste cauteriatam habet conscientiam,
et omne quod conscientia damnat peccatum est.
Ergo iste homicidium tenetur confiteri cujus putat
8e esse reum. Item, credit se interfecisse hominem;
ergo si non confiteatur, contemnit, sed contemptus
mortale peccatum est, Ergo iste tenetur confiteri
illud peccatum (12). ltem, « bonarum mentium est
ibi culpam agnoscere ubi cnlpa non est. » Ergo ille

fecisse peccatum quod ipse non fecit; tertio, quid C debet banc culpam agnoscere, maxime cum putet

dimittat sacerdos in confessione. Quod autem nemo
pluries possit vere confiteri peccata sua, videntur
velle plures auclores. Dicunt enim (8) : « Poni-
tentia est peccata commissa flere, et flenda non
cominittere, » Sed aliquis ita poenitet quod flenda,
id est peccata, est commissurus. Ergo iste non vere
poenitet. Ergo nemo vere poenitere potest, qui
flenda sit commissurus. Ergo nemo ponitere potest,
nisi omnino desinat peccare. Ergo si aliquis vere,
poenituerit, non fuit facturus postea peccatum. Ergo
postea non potuit confiteri peccata , cum nuila ha-
beret. Ad quod dicendum, quod cum dicitur : « P«e-
nhentia est anteacta flere, et flenda non commit-
tere , » sic. intelligendum, voluntate non commit-
tere. Si enim aliquis ila poenitet quod peccata non
velit esse commissurus quando peenitet, sive post
committat, sive non, vere poenitet. Unde Augusti-
nus evidentius diffiuit poenitentiam (8*) : « Poeni-
tentia est gratia quam cum emendationis proposito
anteacta flemus vel odimus et amplius flenda com-
mittere nolumus. » ltem, contra idem dicit Isido-

(5) Ilec omnia babet, Mag. &, d. 22, $ ult.

(6) V. Mag., vi, dist. 17, $ a, seu 1 et 3.

(1) Mag., wv, d. 14.

$8 Citat Gratianus De penit., dist. 5, c. 4, ex ser.
ms. D. Ambrosii, vel potius apud Greg., bom. 54 in
Lvang., que incipit : /£stivum tempus.

, (8) Similia reperies apud Ambrosium et Grego-

Tum.

eam esse. Sed quia fere omnes hoc dicunt, in coa-
trarium nituntur. Iste nec actu, nec voluntate fecit
homicidium ; ergo non tenetur confiteri se fecisse
hotuicidium. Item, indirecte : iste confitetur sacer-
doli se fecisse homicidium, sed ipse non fecit homi-
cidium. Ergo falsum dicit. Ergo mentitur. Ergo uon
tenetur confiteri homicidium, cum etiam ei prius
bonus esset, falsum dicendo fieret malus. ltem,
sacerdos injungit ei satisfactionem et juste ligat
eum , ergo iste tenetur ad exsecutionem illius sa-
tisfactionis,

Ad hoc dicendum quod iste tenetur confiteri
homicidium, cum putet se fecisse illud. Quod autem

p dicitur: nec actu. nec voluntate fecit homicidium ,

ergo non tenetur confiteri; non valet, imo quia
putat se fecisse. Sicut tenetur huic eleemosyoam
dare quem puiat esse mendicum, licet non sit
mendicus. Sed determinanda est hujus verbi, tene-
tur, mulüplicitas, quam quia supra diximus, hic
2cium non agimus. Quod postea dicitur, iste coh-
fitendo hoc peccatum, falsum dicit, verum est,

(9) Lib. it De summo bono, c. 16.
(10) De ponit., d. 5, c. Inanis, Non exstat a7
Aug. in Solilog., sed apud Isidor. in Synon., ante

"eap. De cast. las solutiones habet. Mag. citatus, ei

ex eis etiam quasdam Gratianus.
(13) De panit., dist. 5, cap. Reperiuntur.
(12) Mar. , tv, d. 21, $ f.
(15) Exura. De observat. jejun., €. 2.

Digitized by Google
