1021 -
casu pracipitaverit, similiter damnatur parvulus
proprio peccato, sicut et vinum quod in corrupto
vase est positum iu se liabet corruptum saporem,
qui tamen 162 ex dolio est contractus.

Quod tamen dictum cst, lotam posteritatem Adx»
ream constitui pro peccato ipsius, caute intelligen-
dum est, ut hxc przpositio, pro, note occasionem,
non causam. Nunquid enim peccatum alicujus causa
e:t quare alter puniatur zternaliter ? Sed potest esse
alii occasio pans. Unde etiam cum dicit Dominus
se vindicare peccata parentum in filios, intelligen-
dum est de temporali non de zlerna poena; vel di-
citur vindicare peccata patrum in filios, quia imita-
tores paterna iniquitatis punit pro peccatis patrum,
id est pro propriis peccatis in quibus imitantur pa.
tres (44). Sunt enim non tantum paternz heredita-
tis, sed etiam paterna iniquitatis hzeredes. Et ideo
dicit. Peccata patrum in filios, nominando patres et
filios , cum siniliter puniat Dominus imitatores ini-
quitatum extraneorum, quia potius filii solent patres
imitari. Ideo autem aicit, Usque in tertiam et quar-
tam generationem, quia ad tantum temporis spatium
solent patres viverc. quos videntes imitantur filii.
Nam docii et faciles iwitandis temporibus omnes.

Videtur tàmen posse ostendi quod peccatum Adae
sit causa. quare howo zternaliter damnetur, quia
peccatum Adz est causa quare alius homo puniatur
wiernaliter cujuslibet corruptionis quam patimur.
Ergo et illius corrupiiouis quie est in carne, sed
illa corruptio est causa illius qux est in anima
el est originale peccatiun, Ergo peccatum Adze est
€ausa quare alius homo puniatur ziernaliter. Si
vero dicatur quod originale peccatum quod est iu
aninta, est causa illius corruptionis quz est in cor-
pore, quod videtur velle. lieronymus super Jeremiam
diceus : « Quidquid mali nobis accidi et vitii nostri
esi; 1 ergo corruptio anim naturaliter przcedit
corruptionem corporis, cum constet illam corrup-
lionem quz est in corpore et tempore et natura
praecedere illam que est in auima, Ad hoc dicendum
quod peccatum Ade est causa corruptionis quae estin
corpore, et corruptio corporis est causa corruptionis
anim, id est originalis peccati, aut paenz quae illi
pec: ato debetur, sicut. Deus est causa liberi arbitrii
iu homine, et liberum arbitrium est causa peccati,
non tamen Deus est causa peccati.

(42) Superest investigare quomodo per baptismum
remitiur originale peccatum. Videtur enim quod
non ren iitatur per baptismum. Nam concupiscibili-
tas manet post baptismum; ergo aut. concupiscibi-
ta* non est originale peccatum, aut originale pecca-
fum mwauet post baptismum. Similiter ignorantia
manet post baptismum. Ergo aut ipsa non est origi-
pale peccatum, aut. originale peccalum manet post
baptismum. Ergo non deletur in baptismo. Ad hoc
dicunt quidam) quod iguorantia non esl originale

(41) Mag. 2, d. 25.

(41) Mag. 2, d. 32.
(&3) Ex Aug., I. 1 De nupt., eic., c. 25,

SENTENTIARUM LI2RI QUINQUE. — LIB. Ii,

1012

A peccatum imo acisale; sed hoc dicto. diflicilior
surgit quaestio; videtur enim secundum ljoc quod
won de omni peccato actuali possit peenitere quis,
quia non de ignorantia. Cum euim ignorantia sit
in isto, infinita suhjacent cjus iguorantiz qux» non
novit, nee ea potest con(iteri. Accidit etiam quod
aliquod peccatum actuale transit reatu, et non actu,
cum econtrario sit. Hac enim solet assignari diffe-
rentia inter peccatum actuale et originale, quia ori-
giuale trausit reatu et non actu; acuiole vero trans-
it actu. et non. reatu, danec. per coufessionem et
penitentiam deleatur. Si ergo ignorantia dieztur
peccatum actuale, aecidet quo. peccatum. actuale
transit reatu et non actu ; nam. cum iste habeat
ignorantiam, poenitet de illo peccato, et coufitetue
se iguorantem esse, el maguam habet coriis con-
tritionem eV peragit poenitentiam. Ecce peccatum
iliud dimissum est reatu, sed. manet adbuc: nam
iste ignorat adhuc omuia ea quas prius ignorabat.
SeJ lize quistio supra relicta est sub judice: nou
enim video quomodo ignorantia non sit originale
peccatum sicut et. concupiscibilitas, cum et iia
dixerunl viri magkta auctoritatis, quibus tamen
niodo ferc oinnes moderni contradicunt ; et ideo nec
sliquid contra communem onnium opinionem 163
asserere audeus, indiscussum illud relinquo.

(43) Mllud potius dicendum quod originale pecca-
tum duobus modis remitti dicitur per baptismum,
Primum quía carnalis concupiscentia ita atteuuatur

c Pet baptismum, ut maneat. modica, et tenuis, nisi
quis armia det liosti. eL. concupiscentiis consentiat;
tunc enim est actuale peccatum. Dicitur iterum re-
mitti per baptismum, quia omnino per baplismum
deletur reatus ipsius, et post baptismum non est pec-
catum mortale, Unde dicit Augustinus (44): « Car-
nalis concupiscentia per baptismum remittitur non
ita ut non sit, sed ut non imputetur pro peccato.
Hoc enim est non habere peccatum non esse reuin
peccati. Quomodo ergo catera peccata transeunt
&cty, non reatu, ut homicidium; ita econtrario con-
cupiscentia post baptismum transil reatu et non
actu, » Hxc sunt verba Augustini.

(45) Dicitur autem postea, utrum sicut anima
purgatur in baptismo ab originali peccato, ita et

D caro ibi purgetur a feedilate carnis et a corrup-
tione? Picunt autem quidam quod sicut duo suut
in baptismo, id est aqua et spiritus, ita ibi duo mun-
dantur, scilicet anima et caro; bzecab originali pec.
€ato, illa a corruptione carnis. Alii autem dicunt
quod anima tantum purgatur in baptismo eL non
caro. Quibus objicitur : caro hujus infantis qui mo-
do baptizatur non. imundatur per baptisiuum a fde«
ditate sua : quamdam contrahit fceditateur a carae
patris quz corrupta est; et ex hoc quod descendit
ab ea per carnalem concupiscentiam, quamdam
contrahit fceJitatem, Ergo corruptior est caro. pra-

(44) Aug. sup. €. 26* sed paulo aliter.
(49) M; g. sup. $. c.

Digitized by Google
