41305
CAPUT XIX. A
An initialis timor sit virtus, et de aliis ad hoc ipsum
pertinentibus,

(45) Dieenti quod qui habet virtutem. habet om-
nes, objectum est de timore servili, eidem objici-
tur de tiniore initiali sic : Qui habet unam virtu-
tem habet omnes, Ergo habet initialem timorem,
quod falsum est, quia. charitas perfecta excludit
initialem timorem, et charitas imperfecta eum co-
mitatur. Ad boc. dicunt quod hoc dictum est de
generibus singulorum, non de singulis generum.
Qui habet unam virtetem habet omnes, et verum
est quod qui habet unam virtutem habel timorem,
sed non ideo hunc vel illum. Fallacia. Qui habet
unam virtutem habet omnes. Ergo qui hahet unam,
habet imperfectam charitatem. Quoniam autein
circa inilialem timorem multa sunt dubitabilia, ea
paucis expediamus. Quieritur autem. utrum timor
jnitialis possit erescere, vel non. Quod autem non
possit crescere, videtur, Sunt. autem duo usus ejus,
scilicet amor justitiz, et timor gelienn:e : et quanto
magis crescil amor, tanto magis decrescit timor.
Hocait auctoritas (46): Ergo quanto crescit ex
hac parte, tanto decrescit ex illa. Quare autem ma-
gis diceretur crescere, quam decrescere, vel ecom-
trario (47), sed nec simul potest crescere et de-
crescere, ltem, quod non possit crescere vel decre-
scere probatur a simili. Sicut dies naturalis nec potest
crescere vel decrescere, quia quanto crescit dies arti-
ficialis, tanto decrescit nox artificialis, et econtrario. (5
Dies autem naturalis qui constat ex nocte artificiali et
die artificiali manet immobilis. A simili videtur quod
timor initialis immobilis maneat, licet iste usus
crescat, et ille decrescat. Ad hoc dicunt quidam,
quod cum dicitur : Quanto magis crescit dileciio,
fanto. magis decrescit timor gehennae, sic est intelli-
gendum, id est quanto magis aliquis proficit in «li-
lectione, tànto magis abstinet a peccato propter
dilectionem Dei, non propter poenam, non propter
timorem gelienns, et tamen tantum timet poenam
quanium quilibet alius, sed non cessat a peccato
propter timorem pons, sed propler dilectionem
Dei, sed secundum hoc tantum timet perfectus
quantum imperfectus.

.. Contra quod sic, initialis timor partim respicit
ad colum, partim ad infernum, et quanto magis
respicit ad ccelum, tanto. magis respicit ad infer-
num. Sed respicere ad coelum est. Deum diligere,
respicere ad infernum est poenam timere. Ergo
quanto magis aliquis Deum diligit, tanto. minus ti-
met ponam. Ergo perfectus minus timet poenam
quam imperfectus. Ad hoc aliqui dicunt quod quante
minus aliquis respicit ad ccelum, tanto magis eliam
respicit ad infernum propter horrorem poenz, non
quia illum timeat propter po»nam, sed quia iam
horribili pena considerata vehementius Deum di-

A5) Mag., ut supra.
46) Aug., w. 9 n 1 Joann.

PETRI PICTAVIENSIS

1084

ligit, et iu. cjus di:ectionem magis proficit. Hem,
iste perfectus est, nullum habet mortale vel etiam
veniale cremabile. Quare ergo timet? Ad boc di-
cunt quod ideo timet quia penam abhorret, sicut
ille qui est in eminentissima turre, scit quia cadere
non potest, quoniam forliler ligatus est, et tamen
timet quoniam terram videt quasi abyssum remo-
tam. Similiter ille qui est supra pontem angustum
videns torrentem subitus labentem rapido curau,
timet.

ltem, probatur quod timor initialis non potest
crescere , aut enim ita flet assignatio initialis timo-
ris, Jnitialis timor. est qul partim diligit, partim. ti-
mel ; et ita falsa erit hiec assignatio secundum eos,
quia vir perfeclus timet secundum eos, non tamen
babet initialem $07iiuorem, quia perfecta charitas
eun; excludit, aut ita fiet assignatio, /nitialis timor est
qui cessat a peccato partim propter dilectionem Dei,
partim propter timorem pene. Nam ita solet assi-
gnatio fieri, sed motus dilectionis crescere potest
et augmentari et motus timoris minui. Ergo tantum
crescere potest dilectionis motus, quod tnotus timo-
ris omuino delebitur. Ergo a Deo potest augmen-
tari motus dilectionis, quod possit veraciter dici
timor initialis non potest crescere, Item, timor iui.
tíalis non. potest haberi sine charitate imperfecta,
et ecouverso, Sed charitas imperfecta non potest
crescere in iso, quin Jam fieret perfecta. Sit ita
quod iste sit in ultimopuncto charitatis imperfecte,
Ergo timor initialis non potest crescere in isto, ast
potest non esse initialis,

Econtrario probatur quod potest crescere sic:
Charitas potest. crescere. Ergo omnis virtus. Ergo
timor initialis. Item, ille qui habet initialem timo-
rem, intensius potest diligere, et intensius potest
dmere, Ergo in eo potest timor initialis crescere.
Velsic: lste potest intensius diligere, et remissius
timere. Ergo potest intensius diligere, et tamen ti-
mere; sed tantum poterit proficere dilectio istius,
quod ipse erit perfectus. Ergo iste potest esse per-
fectus et timere.

t Hiec autem diversi diverso modo solvunt. Quidam
enim dicunt quod timor initialis desinit esse ade-
niente timore filiali, sicut doctrina paerorum desinit
esse adveniente doctrina provectorum, et similiter
desinil esse adveniente timore servili, quando scili-
cet a Deo augmeniatus est (imor pone sive usus
timoris, quod omnino deletur usus dilectionis. Alii
autem melius dicunt, scilicet quod potest crescere
timor initialis, sed non existens initialis, quia quan-
do a Deo augmentatus est usus dilectionis quod
omnino deletur, usus timoris non desinit esse, sed
fit filialis, Similiter altero usu crescente, et altero
eliminato fit servilis, et ita dicitur crescere non
existens initialis, sed quia fit filialis eliminato ti
more, vel fit servilis eliminato amore. Et ita no»

(47) Hic videntur pauca desiderari.

Digitized by Google
