10905
prius sanavit istum*quam iste contereretur. ltem,
si delet peccatum mortale quod est in isto, sei iste
'char'tate conteritur : ergo mortale peccatum simul
eum charitate est in isto, Ergo iste est dignus et
morte zterua et vita zterna. Item, quilibet homo
habet aut mortale peccatum aut charitatem, quia
non est medium : peccatum alicui dimittitur. Ergo
ei qui habet charitatem, aut ei qui habet. mortale
peccatum : si ei qui l'bet. charitatem ; ergo dimit-
titur ei qui non est reus mortalis peccati, et fuit
reus mortalis peccati ; ergo dimittitur ei qui desiit
esse reus mortalis peccati. Ergo ei cui jam dimis-
sum est. Vel sic : Dimittitur ei qui habet charita-
tem : 1944 ergo ei qui non habet mortale pevca-
tum.

Si vero dicas quod dimiltitur ei mortale pecca-
fum qui non habet peccatum mortale, sed nunquam
dimittitur alicui peccatum mortale, nisi per contri-
tionem habitam cum charitate : ergo ille qui habet
peccatum mortale habet contritionem cum chari-
tate : ergo simul babet charitatem et peccatum
mortale. A simili per contrarium de subtractione
gratie : opere Dei nemo lit deterior, sed sub-
actio grati est opus Dei. Ergo subitractione gra-
tix: nemo fit deterior. Ergo ea nemo fit malus, Item,
iste habet charitatem sive gratiam, nec amplius
habebit eharitatem. Ergo eam desinit habere, et
nonnisi per subtractionem, Ergo subtrahitur ei
charitas. Ergo iste punitur. Ergo pro peccato quod
in eo esl, vel fuii, vel erit : sed nnllum mortale in
eo fuit, vel adhuc est in eo. Ergo punitur pro eo
quod erit in eo. Ergo Deus prius est ultor, quam
aliquis sit auctor. ftem, gratia sive charitas habita
mreretur augeri, sed Deus ei subtrahit charita-
tem. Ergo aliter agitur cum ipso, quam ipse meruit.
ltem, super librum. Numeri : Prius nubes recedit,
quau Maria lepra per[undatur, quia prius Deus ho-
snini gratiam subtrahit quam homo peccet. Ergo sub-
tractio gratie przcedit peccatum. Ergo Deus prius
punit, quam homo mereatur. Item, charitas subtra-
hitur vel ei qui eam habet, vel ei qui nen habet : si
ei qui habet ; ergo pro aliquo peecato, et ila ut prius.
Si vero ei subtrahitur, qui eam non habet, sed
habuit ; ergo ei qni charitatem desiit habere. Ergo
ei subtrahitur, cui jam est subtracta ; et ita nulli

-Subtrahitur, cui non sit jam subtracta. Jtem, pecca-
tum dimittere, est ipsum non imputare bomini ad
penam zternam ; quotidie non imputat Deus. pec-
catum Paulo ; ergo quetidie dimittit ei. Sed cerium
est quia Paulus non peccat : ergo peccatum dimitli-
tur ei qui non habet.

Super lizc potius consulendi sunt dialeciici quam
Lheologi. Ne tamen auditores vacui recedant, di-
catur quod gratia subtrahitur ei qui non habet gra-
tiam, et quando non habet gratiam; quia desinit eam

(94) Mag., iv, d. 17. ,etc.

(95) Mag., iv, d. 22,

(96) Erubescentia ipsa partem habet remissionis,
etc. Multum enim satisfactionis obtulit, qui erube-

ParRoL. CCXI.

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LIB. Ilt.

1066

A babere quando incipit eam non habere ; et hoc,
argamentum falsum est: Gratia. subtrahitur huic
quando desinit eam habere, Ergo quando habet, et
istud aimiliter habet, et non. habebit. Ergo desinit
habere. Et qui his instare voluerit non ideo effugiet
protervum oppositorem. Loco enim hujus orationis
desinit habere, ponet hanc, nunc ultimo habet cha-
ritatem, et lioc est ei poena. Ergo punitur pro aliquo
peccato, et ita ut. snpra, Sed forsitan ad hoc posset
diei quod hzc oratio, tunc ultimo habet charitatem,
non notab ponam huic inesse, sedin proximo ei
luturam. Aliam non video hic viam solutionis, nsi
dicatur, ut dicunt quidam, quod nullum tempus est
Simplex. Quod enim iuducitur pro simili : Luz
fugat tenebras, eamdem habet dubitationem, et ma»

B gis est apparens quam verum exemplum.

. CAPUT XII.
Utrum peccata. redeant propter. reatum qui redit ?

(94) Cum superius dictum sit quod peccatum
deletir per. contritionem, non est tamen przeter«
mittenda ideo oris confessio. Multie enim suut
caus: quare debeamus confiteri peccata nostra post
contritionem. Primo, quia nescimus utrum peccata
omnino dimissa sint; si enim non essent dimissa,
sequeretur error pejor priore, Pr:terea tenemur
confiteri peccata nostra, cum habeamus et locum,
€t tempus, et eui confiteamur. Si enim cum hujus-
modi habeamus, non confessi fuerünus, contempto-
res erimus, et. ita peccatum mortale incurremus, et

C tunc. redibunt omnia peccata per contritionem de-
leta. Item, confiteri debemus peccata, quia confessio
pars est satisfactionis: tria enim in eonfessione
attenduntur, scilieet cordis contritio, oris confessio,
operis exsecutio , sicut peccatum tribus modis
committitur, 1985 cogitando, loquendo, operando,

(95) Ad autem quod diclum est, peccata redire
8i contempsimus confiteri, objicitur : Peccata deleta
sunt in isto quantum àd reatum per contritionem,
et per confessionem nec quantum ad reatum, nec
quantum ad penam delentur. Ergo iste superflue
confiletur peccata. Ad id dicimus quod hoc argu-
mentum non valel; debet enim confiteri peccatum
suum ut satisfactionem expleat, quae attenditur in

D tribus, scilicet in cordis contritione et oris confes«
sione et opere, id est in jejunio, oratione, eleemu-
syn3; ila in his tribus consistit satisfactio exterior.
Ideo etiam quia licet non totam confessio contineat
jeenam, tamen pars est. poenz. (96) Erubescontia
enim quam habemus confitendo peccatum, et nos-
met accusando, pars est prenz. Fallacia predicti
argumenti : iste liberatus est ab infirmitate per me-
dicinam ; et dieta quz sequitur non aufert infirmi-
tatem ; ergo iste non debet conservare dietam. imo,
quia si non observaret, iterum zyrolaret. Similiter

scentize dominans, nihil eorum, quie commisit, nun-
tio Dei denegavit. Lib. De vera ei falsa penit,, c. 10,
?ipud August.

at

Digitized by Google
