<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1059 PETRI PICTAVIENSIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    pati temporalem, nonne diceretur quod iste magis
    puniretur quam meruit puniri? A simili cum pu-
    niatur temporali et aeterna poena, nonne puniretur
    magis quam meruit, quia meruit tantum puniri
    aeterna poena. Item, iste meruit vel non meruit po-
    nam temporalem quam patitur, scilicet suspendium;
    si eum non meruit, sed ea punitur, nec aliquid
    relaxatum est ei de poena aeterna, quae pariter de-
    betur huic et illi. Ergo Deus punit illum ultra quam
    meruit. Si dicas quod meruit illam poenam; sed
    ille qui aeque malus est non punitur hac paena, nec
    se subtrahit huic paene. Ergo haec paena est ei di-
    missa. Item, iste meruit hanc poenam secundum
    saecularem justitiam, sed divina justicia non repu-
    gnat saeculari, nec contrario, iuu permissus est
    iudici gladius materialis ut puniat homines corpo-
    raliter. Ergo iste meruit hanc poenam secundum
    justitiam divinam. Ergo meruit eam. Item, iste
    meruit poenam aeternam. Poena autem aeterna est
    quoddam totum successivum; habet enim diversas
    poenas sive partes, modo igneas, modo aqueas, et
    etiam, ut dicit Augustinus; "Inter illas particula-
    res poenas est interpolatio et interstitium quo nil
    patitur corpora ut postea gravius crucientur;
    transiunt enim ab aquis nivium ad calorem ignium
    liminum." (Job xxiv.) Curi ergo iste meruit poe-
    nam aeternam quae ita habet partes, et eam totam
    meruit, ergo quamlibet illarum partium. Sed quae-
    libet illarum particularium est poena temporalis quae
    incipit et desinit esse; ergo iste meruit temporalem
    poenam. Ergo temporalis poena infligitur homini a
    Deo (91), quinque de causis, vel ut augeantur ne-
    rita ipsius ut Job, vel ad conservationem bonorum
    ut Paulo; vel ad correctionem ut Marie sorori
    Moysi quae percussa est lepra, quoniam obijgrage-
    rat fratreum suum; vel ad initium et signum poenae
    futurae, ut Herodi et Antiocho; vel ad gloriam Dei
    manifestandam ut de cæco nato. Sed haec tempo-
    ralis poena non fuit isti a Deo instituta, nisi ad ini-
    tium futurae poenae, quia non fuit ei medicina, sed
    potius monumentum, cum eam patienter non susci-
    nuerit, etsi fuit initium futurae poenae. Ergo 190
    fuit pars ejus; ergo eam meruit iste.
    
    Hanc autem quaestionem diversi diverso modo
    solvunt. Dicunt quidam quod uterque istorum ne-
    ruit poenam aeternam et temporalem. Et licet huic
    infligatur poena temporalis et non illi, non ideo
    injuste agit cum eo; nil enim patitur quod non me-
    ruit. Quid ad eum si illi alii relaxaretur aliquid de
    poena et non sibi? An oculus tuus est nequam si ego
    sum bonus? (Matth. xx.) Hunc simile est si uterque
    istorum latronum meruit utrumque pedem sibi
    truncari, et Rex utrumque pedem auferat uni eorum,
    et tantum unum alteri, non agit injuste cum eo,
    licet misericordius agat cum eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    paenam aeternam et paenam temporalem meruerit,
    ei in eo conveniunt cum aliis; sed neuter eorum
    majorem poenam sustinebit, quam alter, vel mino-
    rem, quia poena temporalis addita aeternae non au-
    get eam, quia nil est respectu aeternae sicut nec
    lumen candele ante claritatem diei; nec gutta aquae
    auget mare. Sed iste qui suspenditur punitur plu-
    ribus poenis, quia et temporali et aeterna, sed non
    majori. Quantitas enim poenae non attenditur se-
    cundum pluralitatem poenarum, sed secundum dif-
    ficultatem, nec attenditur secundum diuturnita-
    tem, quare licet iste prius incipiat puniri per suspen-
    dium, non tamen magis punitur, sicut potest con-
    trario, quod aeterna beatitudo non attenditur se-
    cundum diuturnitatem. Licet enim latro qui fuit in
    cruce prius habuit aeternam beatitudinem quam
    beata Virgo, non ideo majorem.
    
    Alii iterum aliter solvunt: Dicunt quod Deus qui
    est justus judex, et verus liberator meritorum, aeque
    punit istos; et cum uterque meruit suspendium
    praeter aeternam poenam, et alter suspendatur, alter
    vero non, tamen aeque punit eos, quia quantum
    punit istum temporali poena tantum relaxat ei de
    aeterna, sicut rex dando paria stipendia suis ni-
    lilibus, dat quandoque uni aurum tantum; aliis vero
    argentum et aurum, sed tamen aeque remunerat,
    ut quod dat uni in argento subtrahit alii in auro.
    
    Quilibet autem istarum solutionum probabilis
    est, sed alii subtiliorem videntur assignare ratio-
    nem. Dicunt enim quod talis casus stare non po-
    test, quod scilicet aliqui duo sunt pariter mali, et
    unus eorum puniatur morte temporali, et non aliter.
    Aut enim illa poena temporalis erit ei medicina, aut
    erit initium futurae damnationis; si ei medicina,
    ergo ei dabitur ad tollendum peccatum mortale, et
    ita jam non deccedit malus sed bonus; si datur ei
    ad initium aeternae damnationis, certum est quod
    non conteritur nec pœnitet. Ergo contemnit. Ergo
    continuax efficitur; sed continuatio sive contem-
    ptus peccatum mortale est. Ergo deterior est alio.
    Quod si est, jam non est quaestio quare magis pu-
    niatur. Quod etiam deterior efficitur, quia non
    suscipit poenam illam ut medicinam, patet; magna
    enim est Dei misericordia quando ipse dignatur
    nobis mederi temporali poena. Pater enim, quo-
    niam diligis filium, corrigit. Unde homo magis po-
    test de dilectione Dei sperare quam si non flagella-
    retur. Malos enim permittit Deus florere quoniam
    aeternum reservat eis supplicium. Unde: Non visi-
    tabo super filias tuas cum fornicare fuerint (Ose.
    iv). Quasi dicat: Non flagellabo eas hic, sed in
    aeternum puniam. Auctores igitur hujus solutionis
    dicunt, et nos cum eis, quod iste qui suspenditur
    non meruit illam poenam, et praedictis rationibus
    respondemus.
    
    Cum ergo primo dicitur: Iste non meruit haec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (91) Mag. 1, d. 46, § 1. Sed praecipue dist. 15, iv,
    a. 1, ad quem Petrus Pictaviensis hic alludit. Vid.
    etiam Aug., tract. 124, in Joan.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino, transcrição feita literalmente a partir da imagem; linhas partiadas e hifenizações mantidas conforme visual. Letras A, B, C, D no entrecoluna foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma palavra substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>