1518

PETRI PICTAVIENSIS

1076

dimittéte peccata qui in veritate boni sunt, et qui te- A quid a sacerdote ligatur vel sowitur hic, ligatum

nent vitam Apostolorum, verum est, digne possunt
hii solvere; et si indigne faciunt, tamen faciunt, sed
eis noceret tantum quod sic faciunt.

De illis autem qui non habent curam gregis dici-
mus «quod habent potestatem ligandi et solvendi, hoc
enim est annexum ordini, et hoc habet omnis 3a-
cerdos. Sed illam potestatem liabet tantum in ha-
Jitu et non in actu, nisi concedatur ei ab episcopo.
Sic ergo istam clavem habet omnis sacerdos et s0-
lus. (25) Quod ergo legitur in propheta: Eorum bene-
diclionibus maledicam (Malach. n ), intelligendum
est de sacerdotibus excommunicatis. Quod autem
alibi legitur: Ve his qui animas qua vivunt mortifi-
cant, et. qug moriuntur. vivificant (Ezech. xi) !
hoc intelligendum est de hzereticis, vel, ut quidam
volunt, de iliis qui injuste excommunicant vel ab-
solvunt. Sic ergo, ut dictum est, Deus duobus ino-
dis dimittit peccatum, quia omnino tollit reatum,
et iterum quia poenam zlernam tollit. Quod qui-
dam, ut diximus, falso attribuunt sacerdotibus, con-
firmantes suum errorem eo quod Dominus 90] sus-
eitavit. Lazarum, non solvit, sed discipulis iradidit
solvendum.

Sacerdos auiem tribus modis dicitur dimiltere
Sive selvere peccatum : primo, quia. ostendit pec-
catum esse solutum et dimissum esse a Deo; se-
eundo, quia injüpgit satisfacüionem ct relaxat de
pena debita; tertio, quia excominunieat et anathe-

maltizat, et absolvit et admittit in communicationem C

sacramentorum, et primam clavem, id cst scientiam
discernendi habet solus sacerdos, ut expositum est,
sed non omnis, ut dicunt quidam, tamen secundum
alios, omnis. Secundam babet solus sacerdos ei
omnis , habitu etsi non actu, quod dico propter
contemplativos qui habent alas ligatas.

(24) Cum igitur sacerdos temporaliter. dicatur
ligare et solvere, nunquid eum ipse sil homo, quid-
quid ipseligat super terram, est ligatum apud Deum,
et quidquid solvit solutum dici videtur? Dominus enim
dixit Petro et omnibus sequacibus ejus : Quodcun-
que ligaveris. super. terram, erit. ligatum, etc, et
quodcunque solveris super terram, etc. (Matth, xvi).
Sed econtrario videtur quod non quidquid ligat sa-
cerdos, vel non solvit, sit ligatum vel solutum in
culo. Dicit enim Hieronymus (25) : « Multi huuc
locum non intelligentes, aliquid de supercilio Pha-
riszsorum sibi assumunt, cuim se innoxios damnare
vel noxios solvere posse putent, cum non sacerdo-
ium sententia, sed reorum vita queratur. » Origenes
etiam dicit (26) : « Recessit aliquis a fide et veri-
|13te ? Jam a castris Ecclesi: exiit, sicut econtrario
si injusto judicio foras mittitur, si non egit unde
€jiciatur, nil laditur. » [ta. videtur quod non. quid-

(35) Mag., 1v, d. 19, $ d.

(24^ Mag., 1v, d. 18, S f. .

(25) Ad caput xvi Math,

(26) lom. 44, ad cap. xxiv Levitici, sed sic cor-
rigend, : Exiit quis a veritate, a. file, a charitate?

vel solutum sit apud Deum. Ideo sic intelligenda est
hzc auctoritas : Quodcunque ligateris super ter-
ram, eic., propriis meritis illius qui ligatur. vel sol-
eitur exigentibus. Hoc est adliibita utraque clave, id
est discretione et potestate. Licet enim non omnis
sacerdos primam clavem habeat plenarie et per-
fecte, tamen babet quantumcunque. Nemo enim est
absque quantulacunque discretione; et si sine di-
screione sacerdos ligat aliquem vel solvit et ita
digue culpa in ipsum redundat.

Cum autem dictum sit quod sacerdos solvit ali-
quem injungendo ei satisfactionem, vel aliquid re-
laxando de poena, sciendum tamen est quod sí non
injungat peenitenti tantam satisfactionem quz suf-
ficiat ad delendum peccatum, illud quantum ad pa
nam (jam eniin dimissum est a Deo quoad reatum)
punielur in purgatorio, et quod minus hic agitur,
ibi supplebitur. Ideo melius ut poenitens superero-
get, quam ul minus agat; si enim sacerdos pro
mortali peccato injungat ei triduanam  peacniten-
tiam, debet ideo putare esse dimissum quantum ad
ponam? Non. Item, cum. sacerdos sive sit episco-
pus sive non, possit aliquid de poena subtrahere,
sciendum est quod si episcopus vel alius przeiatus in-
dicat et publicet se in dedicatione alicujus ecclesie
dimissurum tertiam, vel quartam partem paniten-
ti», vel quadraginta dies, vel aliquid tale omuibus
illis qui ad fabricam illius ecclesize contulerint
eleemosynas suas, non ideo quicunque suam ibi
atwulerit eleemosynam, promissam conseculus est
veniam : si enim dives aliquis det tantum nummum
vel oboluin, sicut vetula pauperrima, credit lantum
dimissum esse? absit! Nonne legitur quod vidua illa
tanium dedit, qu: non dedit nisi duo minuta (Luc.
x1), quantum Zacchzeus qui dedit dimidietatem
patrimouii sui? (Luc. xix.) Oportet enim quod quis-
que juxta vires eroget, ut qui plus habet, plus det;
qui minus, minus, Deus enim non quirit ab ho-
mine quod non potest; non considerat quantum
detur, sed ex quanto, id est ex qua voluntate. Si
enim bonam volunialem habet dives, quare non
adimplet voluntatem cum bona sit? quare non dat
secundum posse Suum? loc enim exigit bona. vo-
D luntas; aliter enim bona non est, nec est etiam vo-

luatas dandi, vel veniam consequendi.

Osteuso qualiter Deus, qualiter sacerdos dicatur
dimittere peccatum, sequilur ut ostendamus qua.
liter privatus dicitur dimittere peccatum. Sed qua-
Jiter potest dimittere peccatum? 902 non esi Deus,
vel sacerdos, vel judex ; potest quidem; aliter euim
convenienter non diceret in. Dominica Oratione:
Dimitte nobis debita nostra, sicut. el nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth, v1). Ergo quicunque hoc

per lioc exiit de. castris Ecclesie, etiamsi episcopi
voce non abjiciatur; sicut contra aliquis nom. recte

judicio foras mittitur, sed si non egit wt mereretur esit
nihil (editur. -

Digitized by Google
