1055

PETRI PICTAYIENSIS

15

ineurrendum quam ad acquirendum bonum merito- À et non peccare in A, cum non essel eonfirmatos

rium quod tunc. non liabuit. Nam illud. poterat fa-
cere sine aliquo apposito, istud non ; liberius tamen
habebat arbitrium ad permanendum in illo bono
innocenti: quam ad cadendum : nam atrumque po-
tera. facere nullo apposito, et. in altero. jam erat,
id estin. mansione boni. Solutiones aliorum ex su-
pradictis facile est. sumere, quia non si peccavit
Adam ín E, necessarium fuit ipsum deliberasse de
illo peceato in D, quod fuit primum momentum
ante E, quia in. E primo motus est. ex libero ar-
bitrio ad malum, et non est necessar.am quod om-
nem motum malum liberi arbitrii prz«edat alius
motus ne fiat. progressus in infinitum, sicut supra
diximus. Exteriorem tamen actionem, sive bona sit
sive mala, semper przcedit motus liberi arbitrii,
bonam bonus, malam malus, et hoc naturaliter.
Plerumqne etiam, imo forte semper, tempore,
nec tenebatur Adam tunc diligere Deum ex. clia-
ritate, sicul supra diximus, ubi diversas siguifica-
tiones hujus verbi £eneor distinximus.

ltem, liberum arbitrium in potestate sua non ha-
bet nisi futurum, et non prasens vcl priteritum.
Ergo , cum Adam primo fuerit in A, et tune habuit
liberum arbitrium, non potuit uti libero arbitrio ad
id quod fecit in A. Ergo non ex libero arbitrio lia-
bebat quod Deum diligebat in A. Ex alia igitur
gratia illam habebat dilectionem quae fuit conter-
mina A. Sed illam quam habuit in B. babuit ex

vel obstinatus. Item, iste. incipit esse malus. Ergo
incipit tune. abuti libero arbitrio. Ponatur quod in
D incipit abuti libero arbitrio. Inde sic: Nil fecit
iste in D quod non proposuisset facere »nte D. Ergo
ante. D proposuerat abuti Nibero arbitrio. Quan.
docunque proposuit abuti libero arbitrio malam ha-
buit voluntatem, et quandocunque malam habuit
voluntatem abusus est libero arbitrio, et ita proba-
bitur quod nunquam incepit abuti libero arbitrio,
Ista enim facile est solvere si dicatur quod Adam
potuit creari a. Deo et nunquam fuisse bonus, non
tamen ideo potuil creari vel fieri a Deo malus: vi-
detur enim quod Deus in eo aliquid mali fecisset,
quod falsum est, quia totum ejus malum ab ipso
vel a diabolo; totum ejus bonum a Deo, et nil uisi
bonum a Deo sicut l:ec anima creata est a Deo, et
fuit mala quandocunque fuit, non tamen fuit creata
mala a Deo.

Superius item dictum est quodin secundo statu, id
est post peccatum 173 et ante reparationem nou po-
terat homo non peccare mortaliter, imo etiam ex
necessitate peccabat mortaliter. Sed hoc probatur
esse falsum. Dicit enim Augustinus (57) : « Homo
cum peccavit ex libero arbitrio, et se perdidit et
liberum arbitrium. » Ergo liberum arbitrium tuuc
perdidit, uec postea recuperavit. Ergo post peccstum
non potoit peccare niortaliter, cum peccatum mor.
taleex libero arbitrio procedat. Ad hoc dicendum,

libero arbitrio : deliberavit enim in A se dilecturum (C quod libertas tripliciter dicitur : est enim libertas

Deum in B , et ita de cxteris momentis. Si autem
quis dicat quod liberum arbitrium est de praesenti,
inde procedo sic : Adam in A. liabebat voluntatem
liberam et ut faceret quod. non fecit in À ct non
faceret quod fecit, Ergo ex voluntate. poterat ha-
bere in. À ut. non diligeret Deum in A, sicut ex
voluntate habuit quod dilexit in A , et ita ex volun-
iate. potuit. habere ut esset malus. quandocunque
fuit, et ita ex voluntate potuit habere ut csset fa-
ctus a Deo malus. Hem, Adom in. À potuit abuti li-
bero arbitrio. Ergo potuit ipsum corrumpere in A.
Ergo potuit ad malum inclinare in A; et ita semper
potuit liberum arbitrium inclinare ad malum, Ergo
semper poluit esse malus. Si dicat non potuit abuti
, libero arbitrio in. A, eL ita non potuit eo male uti,
Ergo aliquam babebat gratiam qua repugnabat,
cum hoc non esset a natura, illam gratiam babebat
(quando potuit corrumpere A) in C, vel. D, vel non
. habebat, Videtur quod non baberet; si enim ha-
beret, non posset corrumpere, sicut nec in À poluit.
Si vero non habuit, quazritur quare eam Deus ei
subiraxerit cum nondum peccassel. ltem, si in A
. non potuit corrumpere liberum arbitrium, ergo in A
«on poterat peccare in 4. Sic, aliquando fuit in tali
statu in quo non peterat peccare. Item, in A hahe-
hat liberum aibiurium. Ergo in A poterat peccare

(57) Enchir., cap. 30.
(98) Lilivo De gratia et lib. arb., c. 15.

4 necessitate, est libertas 3 peccato, est libertas
a miseria. Libertas a necessitate liominui convenit,
el ante peccatum et post peccatum, quoniam nul-
lius howinis voluntas cogi potest, unde dicitur libera
a necessitate. Unde Augustinus (58): « Voluntas
"semper libera est, scd non semper bona. » Libera
a necestilate intellige. Hoc enim de hac libertate
dictum est : Voluntas enim cogi non potest. Libertas
à peccato est, qua homo liber est a mortali peccato :
non enim dicitur homo habere libertatem a peccato
quia sit sine veniali : hoc enim esse non potest;
sed quia est sine doiminie peccali, id est sine mor-
tali peccato : mortale enim peccatum dicitar habere
potestatem in homine, et non. veniale. Hanc liber-
tatem habent tantum boni, qui scilicel carent mor-
tali peccato, licet habeant veniale. De bac liertate
dieit Apostolus : Cum servi essetis peccaii, liberi au-
tem. justitim, nunc liberati a peccato, et serei [acte
Deo, [rucium. accepistis in. justificatione (Rom. wi)
Werain : Ubi Spiritus Domini ibi libertas (11 Cor. wi).
a peccato scilicet. Et alibi : Si Filius vos liberavit,
, tete liberi eritis (Joan. vim). Libertas a miseria erii
tantum in patria. llam habebunt tantum justi. Cum
ergo dicitur ab Augustino (59) : « Homoper peccatum
et se perdidit, et liberum arbitrium, » sic intelli-
gendum est, id. esL libertatem a peccato, non liber-

(59) Mag. sup. 6$ h. et s.

Digitized by Google
