1

PETRI PICTA VIENSIS

*— 4063

iste liberatus a peccatis per contritionem tanquam A est quia redierunt, et debet ea iternm confiteri, nec

per medicinam debet ea coniiteri ne cadat.

(97) ltem ad id quod dictum est peccata redire,
objicitur : Ponatur quod iste babuerit tria mortalia
quie deleta sunt quantum. ad reatum per contritio-
nem; et modo fornicatur : « Omne peccatum est
dictum, vel factum, vel concupitum : » sed in isto
est quodlibet istorum trium, quia redierunt, Ergo
in isto est bomicidium. Ergo homicidium est in isto
dietum, vel factum, vel concupitum; quod falsum
est, quia iste modo nec facit, nec concupiscit, nec
loquitur de homicidio, Ad hoc dicendum quod pec-
catum duplex est in aliquo, actu scilicet et reatu,
sicut in isto qui heri occidit hominem, nec postea
contritus est, est homicidium; non tamen dictum
vel factum, vel conctipitum, sed reatus tantum.

ltem fornicatur iste, sicut positum est, sed pona-
tur quod ille alius faciat incestum ; iste postea for-
nicalione reus est quatuor mortalium peccatorum,
quia illorum trium quz redierunt, et etiam fornica-
tionis. Sed iste qui facit. incestum reus est tantum
unius mortalis peccati pro ineesiu, Ergo magis reus
est iste pro fornicatione, quam ille pro incestu. Ergo
majus peccatum est. fornicatio, quam incestus. Ad
quod dicimus quod istud, pro, non notat eausam sed
occasionem, quia fornicatio non est causa quare
iste sit reus quatuor morlalium peccatorum, sed
tantum est oceasio. Nec est hoc ex vi foruicationis,
sed ex assiduitate peccandi, et reditu illorum pec-
catorum quz jam erant diinissa, Iste qui debilis est
complexionis magis gravatwr hoc parvo morbo,
quam ille robustus illo magno. Ergo iste morbus
major est quam ille. Non. Quod enim iste magis
gravatur hoc non est ex vi morbi, sed ex fragilitate
complexionis. )

]tem de numeratis duobus quorum unus peenituit
de homicidio, et injunctam sibi satisfactionem per-
fecit, et perseverat, alter non perseverat, licet ege-
rit satisfactionem injunctam ; ex quanta charitate
penituit iste, ex tanta ille, et econtrario, Utrique
dimissum est peccatum. Ergo utrique quoad cul-
pam ei ponam, vel neutri. Si utrique. dimissum
est quoad culpam et quoad poenam, et iterum uon
committitur ab isto actu vel voluntate, ergo non

LU

ideo erit duplex tribulatio, nec puniet Deus bis in
idipsum, 196 quia prior confessio non' fuit con-
digne facta, quia non fuit observatum quod obser-
vandum erat, id est perseverantia in bono post
confessionem, [frequens recordatio peccatorum ín
corde, non ad delectandum, sed ad delendum. Unde:
Peccatum meum contra me est semper (Psal. 1); e
iterum : Latabo per singulas noctes lectum meum la-
erymis, etc. (Psal. vi). Vel potest dici, ut alii dicunt,
quod non oportet pro illis iterum conteri, vel ea
confiteri, si istud confiteatur iste; sicut isto facto,
id est fornicatione, redierunt illa quz deleta erant,
ita isto deleto delettur illa tria. Sed tutius est ut
iterum confiteatur. [tem iste reus est pro quatnor
mortalibus peccatis, quia pro illis tribus qua red-
ierunt, quoniam iste contemnit ea confiteri, et pro
illo contemptu, sed sí non esset contritus, non esset
reus nisi pro tribus prioribus quia non haberet con:
temptum istum, quem modo habet, Ergo pro pluri-
bus peccatis est reus quam si non fuisset contritus,
Ergo magis peccat quam si non[uisset contritus,
Sed probatur quod magis peccaret si non fuisset
contritus, quia magis malus esset. Ergo magis pec-
caret. Quod autem magis malus esset, probatur;
quia diutius in malo perseverassel et in tanto in
quanto modo et incessanter. Ergo magis malus esset.
ltem, si nunquam esset contritus, nulla bona fecis-
Set, sed post contritionem et in contritione multa
bona fecit et etiam cum charitate, qui& fuerunt ei
vel ad [delectationem (deletionem)] vel mitigationem
pon. Unde dicit llieronymus (99) : Cum videris
facientem opera justa inter multa peccata, non dicas
quod Deus tam injustus sit quod propter mulia mala
obliviscatur bonorum paucorum; facit enim eum me-
tere et in horrea colligere que ipse seminavit in terra
bona, id est qux fecit in claritate, Ergo iste, se-
cundum Hieronymum, magís peccaret «i nunquam
contritus fuisset, quam modo peccet. Ad hoc dicen-
duin quod isie minus malus est, id est minorem
sentiet peenam, quam si non fuisset contritus pro-
pter ista bona qux fecit in charitate, quz& erunt ei
ad mitigationem paenze. Vel etiam alia ratione, quia
sicut iste modo habet illa peccata, que redierat,

amplius erit reus ipsins. Ergo non redibit per aliud D et etiam contemptum redeundi ad ca; similiter si

peccatum reatus istius. Ad quod dicendum quia non
complevit satisfactionem ex quu perseverantiam non
adhibuit. Item, homicidium est in isto quia redit,
Ergo iste tenetur conteri pro eo, ergo confiteri.
Jtem, iste est. reus quatuor mortalium peccatorum,
Wa non possunt deleri isi per contritionem. Ergo

iste debet conteri et. ita confiteri, sed propter illa.

jam contritus est, et illa confessus est. Ergo si ea
eon(iteatur, erit duplex tribulatio, et puniet Deus
bis in idipsum. (98) Ad quod diceudum quod iste
tenetur pro illis conteri pro quibus jam contritus

N
(97) Aug., I. xxu, contra Faust., c. 27.
QU) Mag. sup., $ 1, similiter solvit.

nunquam fuisset contritus haberet ea, ct eiiam
contemptum, non dico conlitendi tantum, sed etiain*
conterendi ; quod pejus est, et ita pejor esset 8i non
fuisset contritus.

Item, post przdicta quxritur uter istorum magis
peccet? Sint hie duo quorum unus sufficienter cou-
tritus est pro multis peccatis mortalibus, sed modo
cadit per fornicationem; et isti sunt pares, et ejus-
dem professionis, et in eodem geriére peccati pec-
eant, et in eodem loco et tempore, et ezteris amotis
circumstantiis. 1ste pro multis peccatis mortalibcs

(99) In. illud Aggad 1 : Seminastis mulum, 8d
paulo aliter.

(—— o,

Digitized by Google

