3081

SENTENTIARUM LiBIU QUINQUE. — LiB. til.

1082

charitatem. Ergo non introducit eam. Item, ser- A dicimus quod servilis timor est. donum gratuitum,

vilis timor est donum Dei. Ergo naturale vel gra-
tuitum, sed non est naturale, nam si essel natu-
rale non recederet charitate adveniente, sicut nec
ratio, vel memoria, vel ingenium, Ergo est donum
gratuitum. Ergo eo vel ejus usu meremur vitam
seternam. Item, timor servilis est initium sapientize,
Ergo est pars sapientiz, vel aliquid de sapientia,
ltem, servilis timor datus est homini a Deo ad ali-
quem usum, sed non nisi ad serviliter timendum.
Sed serviliter timere malum est. Ergo datus est ei
ad malum usum. Ergo non est ei imputandum si
serviliter timet. Item, servilis timor facit hominem
cessare a peccato propter timorem gehenn:e. Ergo
facit hominem cessare a peccato. Sed quicunque
non habet peccatum mortale habet charitatem. Ergo
servilis timor facit hominem esse in charitate. Ergo
potest haberi cum charitate,

Propositis Igitur rationibus per ordinem respon-
deamus. Ad primam dicimus quod bonum multiplici-
ter dicimus : bonum meritorium, bonum 905 utile,
bonum de genere bonorum : servilis autem timer
bonus est, id est utilis, quia introductorius est ad
charitatem, sed non est bonus, id est meritorius.
Fallacia primi argumenti. Desiderium babendi cha-
ritatem non habitam, est bonum. Ergo potest ha-
beri cum charitate, vel non potest haberi cum chari-
tate. Ergo est malum. Ad secundam rationem di-
eunt quidam quod serviliter timere non est pecca-
ium, eL iste usus bonus est, et. tamen quicunque
serviliter timel peccat, sed non ex hoc quod servi-
Rter timet, imo ex hoe quod charitatem non habet,
quia ipsa non potest haberi cum servili timore, sicut
desiderare charitatem non habitam non est pecca-
tum; et tamen quicunque desiderat non habitam
peccat; sed non ex eo quod desiderat, imo quia non
habet charitatem, Si quis dicat: Sic tenemur habere
charitatem, sed non possumus habere charitatem
et serviliter timere. Ergo tenemur non serviliter ti-
mere. Fallacia. Nos tenemur habere claritatem, sed
non possumus habere charitatem et desiderare cha-
ritatem non habitam. Ergo tenemur desiderare cha-
ritatem non habitam. Vel sic : Tenemur babere
fidem; sed non possumus habere (idem et dare
eleemosynam absque fide. Ergo tenemur non dare
eleemosynam si non habeamus (idem. Ad tertiam
rationem dicunt quod servilis timor facit serviliter
timere, sed non peccare. Fallacia. Hoc desiderium
faci! istum desiderare charitatem non habitam.
Ergo facit istum peccare. Dicimus itaque quod ser-
vilis timor retrahit a peccato, et introducit chari-
tatem. Cum vero dicitur quod excludit cbaritatem,
verum est sub hoc sensu, id est non est simul cum
charitate, sed si dicas, excludit, id est non praparat
ad cbaritetem habendam, falsum est. Ad quartam

,U) Mag., m. d. 94, 8 1.
(44) Aug. tr. 9, in 1 Joan. Sicul videmus per
selam introduci linum quando aliquid suitur, etc.,

C

D

Ron tamen eo, vel ejus usu meremur vitam aeter»
nam; sicut desiderare charitatem non habitam est
bonum gratuitum, non tamen eo meremur vitam
sternam (43). Ad quintam dicimus quod servilis
timor aliter dicitur initium sapientis, et aliter ti-
mor initialis, quia timor servilis est initium sapien-
li, id est ad sapientiam. Initialis vero est initium
sapientie, id est in sapientia, qua est quasi pars
sapientie, quia liabetur cum charitate, sed timor
servilis est quasi seta (44) qua ducit filum per
foramen, quia ipse przcedit charitatem. Fallacia.
Iste lapis est terminus sive meta bujus agri. Ergo
est pars liujus agri, vel aliquid de hoc agro. Ad
sextam dicunt quidam quod usus servilis timoris
bonus est, et a Deo datus. Ad septimam dicimus
quod servilis timor facit hominem cessare a pec-
cato, sed non ab omni peccato; elsi. enim cesset
homo per timorem servilem a malo opere, non
tamen a mala voluntate que mortale peccatum est.
VXoluntatem enim babet peccandi, sed cessat tan-
tum propter peenam.

Licet tamen dictum sit quod serviliter timere est
bonum, videtur posse probari quod sit mortale
peccatum. Iste. ex eo quod serviliter timet, actione
timendi declinat a fine debito, id est a Deo, et
refert ad indebitum finem, scilicet qui est propter
ponam. Ergo et serviliter timendo peccat, non
ergo servilis timor est donum Dei. Ad hoc dicen-
dum quod non ex libero arbiwio inducitur ad ti-
mendum serviliter, sed potius ex infirmitate na-
tura, postea tamen sequitur deliberatio quando.
considerat poenam, et ideo non privatur debito fine
illo timor, et ideo non peccat, sicut si aliquis ex
deliberatione jejunat ut postea esuriat, ut post me-
lius comedat, esuries illa mortale peccatum est;
8i autem hoc casualiter faciat, nec bonum est in se,
nec malum. Jta eliam ex libero arbitrio movetur
aliquis ad fornicandum et ideo peccat: quod si
non ex libero arbitrio, non est peccatum et est
bonus, id est utilis servilis timor, quia per ipsum
vitamus incommodum, id est peenam zeternam.

ltem, serviliter timere non est de genere malorum.
Ergo potest fieri ex charitate. Vel ita, non est de
illis quxe ex se mala sunt, ut occidere, adulterari.
Ergo ex charitate potest fieri, Ideo dicunt quidam
serviliter 206 timere malui est, nec esl usus
servilis timoris serviliter timere. Nam ille bonus
est, et hoc est malum, sed potius timere poenam,
et retrahere a peccato, quorum utrumque bonum
est, et est servilis timor defectus non culpm, sed
pouce, qui tamen non potuit esse in Christo, non
enim omnes defeetus nostros suscepit nisi quos
oportuit,

sic umor primo occupat mentem : non autem ibi
remanet timor, quia deo intravit ut introduceret
€haritatem.

Digitized by Google
