<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1087     PETRI PICTAVIENSIS     1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
scientiae: conscius 209 enim est sibi quod peri-
clitatur; alius qui securus est in navi firma timo-
rem habet cautelæ, quia omnis homo timet in mari.
Ergo qui habet perfectam charitatem ut Paulus, non
timet timore experientiae aut conscientiæ, sed cau-
telae, quia qui stant, videal ne cadat (I Cor. x). Sic
igitur habimus quatuor species timoris (48). Est
enim mundanus qui malus est, qui retrahit a cha-
ritate. Servilis qui bonus est, non meritorius, sed
utilis, quia introducit ad charitatem. Initialis qui
habetur cum imperfecta charitate. Finalis qui ha-
betur cum perfecta charitate: et ejus usus duo sunt,
scilicet reverentiæ et separationis, et secundum
istos duos usus habetur in via a perfectis; et ta-
men a Christo habitus est secundum usum reveren-
tiæ tantum, et non secundum usum separationis,
quia non timuit separari. In patria autem habebitur
tantum secundum usum reverentiæ. Tunc enim se-
parari non timebimus, quia: In diebus illis salvabi-
tur Juda, et Israel habitabit confiden ter (Jer. xxiii),
quia non timebunt tunc separari (49). Est etiam quin-
tus timor, sed naturalis, quando homo naturaliter
formidat. Unde: Coepit Jesus pavere et [ilegivel]
(Marc. xiv).

CAPUT XX.
Utrum virtutes excident in patria?

(50) Sicut ex prædictis patet, virtus quandoque di-
viditur in qualo r ut in quatuor cardinales virtutes;
quandoque in septem, ut in septem dona Spiritus
sancti; quandoque etiam præcipue secundum
theologos dividitur in tres, scilicet fidem, spem et
charitatem. Quærimur ergo prius utrum istæ tres
virtutes erunt in patria, an tantum charitas? Vide-
tur autem quod charitas erit in patria. Dicit enim
Apostolus: Charitas nunquam excidit (I Cor. xiii),
et ita erit in patria. Sed econtrario videtur di-
ctum: Cum venerit id quod perfectum est, evacuabitur
quod ex parte est (ibid.), vel id quod imperfectum
est: sed charitas est in via imperfecta, et nun-
quam plene perfecta: et ita cum venerit perfectio,
quæ vere erit in patria, tunc desinet esse charitas
quæ tantum est imperfecta in via respectu perfec-
tionis quæ erit in patria. Ergo charitas non erit in
patria. Item scientia est comes charitatis, sed
scientia desinet esse; ergo et charitas. Ergo non
erit in patria. Item indirecte: Iste habebit charita-
tem tantum in patria, sed habet in via et fidem, et
spem, et charitatem, ergo melior est in via quam
erit in patria. Item, iste habet charitatem in via
meritoriam vitæ æternæ, in patria habebit charita-
tem non meritoriam. Ergo charitas melior in isto
in via, quam erit in eo in patria. Item, Dominus di-
cit: Ego cognosco oves meas, et cognoscunt me
meæ (Joan. x), et alibi: Hæc est vita æterna ut
cognoscant te, et quem misisti Jesum Christum Do-
minum nostrum (Joan. xvii); sed in via cognoscitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
et Pater et Filius a bonis. Ergo in via est vita æter-
na. Item, dicit Christus discipulis: Omnia quæcum-
que audivi a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv).
Ergo nota fuerunt discipulis in via quacunque au-
divit Christus a Patre. Ergo nota fuerunt eis qua-
cunque et Christo. Ergo in via habuerunt vitam
eternam. Item, Petrus in patria credit et habet
charitatem. Ergo habet idem informatum chari-
tate. Ergo habet fidem virtutem. Ergo fides est in pa-
tria. Item, Linus qui est in patria habet charitatem
et majorem quam Petrus: sit ita quod Petrus adhuc
sit in via. Ergo dignus est majori corona quam
Petrus.

Item, quærĭtur utrum aliquis existens in via pos-
sit habere tantam charitatem quantam habet ali-
quis existens in patria; quod videtur. Nam charitas
datis illis qui sunt in patria ad mensuram, sed
quilibet existens in via potest proficere in charita-
te. Ergo potest tantum perficere quod perveniat ad
tantum cunulum charitatis quantum habet ille qui
est in patria, quod est impossibile; quia qui minor
est in patria major est etiam Joanne ( Matth. xi).

His igitur prælatis, sciendum est quod nec fides,
nec spes erunt in patria, sed tantum charitas. Præ-
dictis ergo per ordinem est respondendum. Cum er-
go dicitur: Cum venerit id quod perfectum est, eva-
cuabitur quod imperfectum est (I Cor. iii), sic est in-
telligendum, id est, cum venerit perfectio
quæ habebitur in patria, evacuabitur imperfectio
charitatis, quia tunc tantum perfecta habebitur
charitas; hic autem tantum imperfecte, nec est
intelligendum quod imperfecta charitas desinet esse,
quia charitas nunquam excidit, sed imperfectio
charitatis.

Ad secundum dicimus quod hoc nomen scientiæ
quadrupliciter dicitur. Quandoque dicitur scientia
ars vel regulæ quæ dicuntur, ut est grammatica et
regulæ artium; quandoque dicitur scientia qualitas
animi; quandoque dicitur scientia motus surgens
ex illa qualitate quæ comprehenditur an unde di-
citur homo sciens, id est artes et earum regulæ;
quandoque etiam scientia dicitur quidam alius mo-
tus ex isto primo motu, et ille comprehendit id
quod habetur per regulas et præcepta artium, id
est fructum regularum. Quocunque ergo istorum
modorum accipitur scientia, verum est quod
scientia desinet esse præter qualitatem animi: illa
enim non excidet. (51) Charitas autem nunquam
excidet, neque motus ejus, id est diligere Deum et
diligere proximum; nec etiam modus, id est diligere
Deum propter se, et proximum propter Deum.
Quædam enim omnino destruentur ut linguæ et
prophetiæ; alia mutantur ut fides in specimen, et
species in rem; quedam perficiuntur et augmentur
ut charitas.

Ad tertium dicimus quod, licet iste habuerit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(48) Mag., sup., § k.
(49) Mag., sup., § l.

(50) Mag., iii, d. 34, §. b. c.
(51) Mag., sup., § c.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com marcador marginal vertical (A–D) no sulco central. Algumas palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel] (p.ex. a palavra junto a Marc. xiv na coluna esquerda). Transcrição mantida sem normalizações; sinais de abreviações e referências conservados conforme aparente no impresso.</notas>
</pagina>