1039
in isto cco, quia cxeilas; ergo iste cxcus est in-
sensibilis. Vel sic : Virginitas erit in isto qui erit
continens vel conjungalus, ergo iste crit. virgo.
Pauci autem vel nulli recipiunt haue : Potestas pec-
candi erit in. isto. post. confirmationem, sicut. nec
jstom ; Potestas generandi est in Filio, licet utra-
que sane coneeci possit si sane intelligatur. Si quis
autem melius solvit, absit uL nou sim paratior au-
dire quam docere.

liud tamen non est prxtermittendum, quod po-
tentia peccandi quandoqte significat potentiam na-
turalem qui est liberum arbitrium, quandoque
babilitatem ad peccandum 175 qua est ex ea, quie
aucta est per peccatum, sicul facultas dicitur ipsa
ars, et facultas dicilur aptitudo quam trahimus ex
ea, Unde dicitur facultas ex arte profecta.

Ad id autem quod superius dictum est, quod in
sccundo statu liberi arbitrii non. poterat homo non
peccare morialiter, objicitur : Tunc. non poterat
non peccare mortaliter, ergo tunc non erat liber a
necessitate ;: sed d)ximus superius, quod omnis
liomo omni tempore liber est a necessitale. Item,
homo tunc non poterat non peccare mortaliter,

PETRI! PICTAVIENSIS

A

B

1010
ergo non eral ei imputandum. Ad quod dicendum
quod licet non possel non peccare mortaliter, t3-
men liber erat a necessitate, eL erat. ei imputap-
dum, quoniam homo seipsum ligaverat per pecca-
tum, sicut aliquis qui vadit. Romam, dum est in
itinere, se propriis manibus involvit et ligat quod
pedes movere non potest ; ecce non potest ire, el
tamen liber est a necessitate. Nam si quis eum
solveret, ire posset; et quod non vadit est ei iu-
puiandum, quoniam ipsemet se ligavit, Eodem
modo in statu. illo non poterat homo non peccare
mortaliter, et tameu liber erat à necessitate, el
erat ei imputandum, quoniam seipsum ligaverat,
nec poterat solvi, nisi gratia Dei operante et coope-
rante. Quod autem superius dictum est : Homo in
illo statu habebat liberum arbitrium ; ergo (unc eque
se habebat ad bonum sicul ad malum, non est verum:
sicut Deus et etiam angeli habent liberum arbitrium,
non tamen zque $e liabent. ad malum sicut ad bo-
num, licet aliter dicatur liberum arbitrium esse in
Deo vel in angelis, et aliter in hominibus, sicut
supra dictum est.

INCIPIUNT LIBRI TERTII DISTINCTIONES.

Quid sit vivtus, quid gratia operans, ei qu

Utrum prima gratia mereamur ? Ubi queritur,
Utrum mereamur molum qui
An major contritio exigatur ad deletionem morta
Si quis possit conteri ex charilate de uno
Utrum pro majori peccato magis
Utrum beus hominem punit quan
aero?
Utrum pro pecca
Utrum contritio
Uirum peccata redeant per unum pecca
176 Utrum confessio sit pracepta, et
Uiri m pluries possit quis eadem peccata confiteri?
Utrum debeat quis confiteri pecca
Quid dimittat Deus in confessione
Utrum qui habe i

itum?

t unam vi
Utrum servilis timor sit
An initialis timor sit virtus
An virtutes eaciderunt in patria? De fide,
De paritate el imparitate charitatis.

De perfectione et imperfectione charitatis.
An charitas semel habita possit «mitti ?
An virginitas sit virtus, et an habeatur a
Que possunt objici dicen
Üirum virtutes in quocungue sunt, sinl pares?

riutem, habeat omnes ?

to teniali puniat Deus e'ernaliter ?
deleat peccatum, quando homo conterittur aut ante,

id gratia cooperans?
Quot concurrant ad justificationem impii, el an primam gra
an virtus sit melior quam opus virtutis?
est ex gratia el L.bero arbitrio vel eo mereamur?

lis quam
peccato, et non
teneamur conteri quam pro minori?
lumcunque meruit puniri
An duorum qui puniuntur pari pena clerua, et pra

tiam mereamur ?

venialis peccati ?
de alio cujus est reus?

pro peccato, et ita misericorditer ?

terea. allera. temporali, plus puniatur usw

aut post ?

cujus rei sit sacramentum ?

tum quod non fecit ?
, quid sacerdos, quid. privatus?

virtus, et de aunexis huic questioni ?
? et de aliis ad lioc i; sum periinentibus
de spe, de charitate, et prius de modo et ordine.

[ b omni qui habel unam virtutem ?
tibus habentem unam virtutem habere omnes

LIBER TERTIUS.

M

CAPUT PRIMUM.

Quid sit virtus, quid. gratia operans, el quid coope-
rans ?

(63) Ut supra diximus, ab isto stata ín quo non
potest homo non peccare mortaliter, now potest

(85) Mag. 2, d. 26 et 27.

C

homo per se surgere absque gratia operante, uet
proficere absque gratia cooperante. Necessaria es
ergo gratia Dei operans qua ipsum erigat, &
coopersns quie pedes moveat. Videndum est igitur
quid sit gratia operans, et cooperans? Sed quiao3"

Digitized by Google

