110

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. li.

1102

enin quam inimicum, et intensiori motu, ergo ma- 4 fuerit ad discrimen, quod vel animam proximi ne-

gis meretur diligendo amicum quam inimicum. Ad
quod dicimus quod ubi magis intenditur charitas
ibi majus est meritom. Vel probabiliter dici potest,
quod omnis homo magis meretur diligendo amicum
quam inimicum, quia nullus potest diligere inimi-
eum intensiori motu quam amicum. Quod autem
dicitur, Ubi est major [ucta, major est corona, non
est dictma universaliter.

Item, iste. tenetur diligere omnem proximum, et
similiter quilibet homo; ergo omnis homo tenetur
diligere omnem liomitem, ergo notum *et ignotum:
ergo iste tenetur diligere hominem quem nunquam
vidit, nunquam cognovit. Ad. quod dicendum quia
vere tenetur diligere dilectione generali omnem ho-
minem notum et ignotam : est enim generalis di-
Jeciio et specialis, sicut est generalis coufessio et
specialis. Item, iste diligit Deum toto corde et proxi-
ynunmr toto corde, ergo magis hunc quam illum, Fal-
lacia. Et Petrus, et Linus habet summum bonum,
ergo Petrus non liabet majus quam Linus. Vcl,
iste pugnat adversus illum, et pugnabit totis viri-
bus, ergo non fortius quam nunc : quod est falsum,
Quia tum erit fortior.

Queritur itertm.— utrum aliquis magis debeat di-
hgere animam proximi quam carnem Christi : quod
volunt ita. probare, qnia, ut. dicit Augustinus (2),
« Nil majus est quam frui visione Dei. » Sed iste
diligit animam proximi ut fruatur visione Dei, ergo
magis debet diligere animam proximi quam carnem
Cliristi ; sed in contrarium, caro Christi vivificatrix
est animarum, et nullus potest habere salutem uisi
per carnem Christi; ergo magis diligenda est caro
Christi. Przterea ipsa unita est verbo Dei, quo mune-
re nil majus est, ergo ipsa magis diligenda est quam
anima proximi. Propterea tradunt quidam plus esse
diligendam carnem Christi quam animar proximi,
et majori affectu et ad majus. —

Quaeritur iterum utrum aliquis magis debeat car-
nem suam quam animam proximi diligere. Quod
videtur sic, quia animam snam magis tenetur dili-
gere quam animam proximi, ut fruatur. scilicet. vi-
sione Dei : sed animam suam non potest diligere,
quin diligat carnem ut glorificetur. Non euiin potest
anime frui vita :eterna (5), quin habitura sit corpus
glorilicatum: ergo inagis tenetur diligere carnein
snam quam animam proximi, Sed videtur contra-
rium quia debet diligere animam proximi ut frua-
tur visione Dei, et caro sua non potest frui visione
Dei: ergo magis debet diligere animam proximi sui
quam carnem suam. Ad. quod dicimus quod magis
debei diligere animam proximi sui, id est ad majus,
quia ad fruitionem visionis Dei; vel magis animam
preximi quam carnem propriam, quía, si ventum

(2) Lib. 1 De doctrina Christ., c. 59. Vid. cap. 10,
Jib. x De civit. .

(9) Hxe imellige post generalem corporum re-
smrectioneim.,

(&) Noa est de. necessitate charitatis quod homo

cesse sit periclitari in fide vel carnem propriam in
afflictione, potius debeo carnem meam morti expo-
nere quam ipse labatur in fide. Nam salutem api-
me ipsius debeo preponere saluti corporis tempo-
rali (4). Hoc tamen non uisi de perfectis est verum.
Sciendum quod in alio seusu vere dicitur quod ma-
gis debeo diligere carnem propriam qaam animam
219proximi, id est majori alfectu. Nam magnis debeo
optare glorificationem carnis mex, quam beatitudia
nem animz proxzimi, et ad hoc magis debeo labo-
rare,

ltem (5) : « Infra Deum nil majus est mente hu-
mana, » ergo przter Deum nil. magis diligendum
est mente humana : ergo caro Christi non est ma-

B gis diligenda quam mens humana : quod non est
verum. Ideo sic est exponenda illa auctoritas :eInfra
Deum, etc., » id est nullus usus alicujus creatura,
major est vel melior, quam usus humanz mentis ;
ejus enim usus est Deum contemplari; et cogitatio
nes ad ipsum dirigere. Vel sic est exponenda : «Infra
Deum, ete., » id est mente Christi qua humana est
nil majus est infra Deum.

Jtem, voluntas Dei non potest esse meritum isti
ad vitam zternam : sed ejus voluntas potest esse
ei meritum ad vitam :eternam, ergo iste niagis de-
bet diligere voluntatem suam quam voluntatem Dei,
Fallacia, Anima istius non potest esse merituin vilae
:zeternz isti, sed opera ejus possunt ei esse meri-
fum ad vitam zeternam, ergo iste magis debet di-
ligere opera sua quum animam stam,

Wem, quod magis bonum est, magis est glorifi-
candum quam illud quod minus est bonum; sed
potentia Dei, qux» est ipse Deus, majus bonum est
quam crux Cliristi. Ergo magis est glorificanda po-
tentia Dei quam crux Christi ; ergo Apostolus inor-
dinatam habuit charitatem dicens : Mihi absit glo-
tiari nisi in cruce Domini nostri Jesu. Christi (Gal.
v1). Ad quod dicendum quod magis est glorificanda
potentia Dei quam erux Christi, Sed hoc dixit Apo-
stolus tempore illo quo crux Christi maximum erat
scandalum Jud:»is, et stultitia ct derisio gentibus, ut
magis crucem exaltaret, et magis eos arguere!, Vel
sic expone : Mihi absit. gloriari nisi in cruce Domini

D nostri, id est nisi in operibus quz ipse pro nobis
fecit patiendo in cruce ; quod totum fuit ex miseri-
cordia el bonilate, qux est eadem cum potentia,

Hem, diligendus est Deus quia est Deus, et 4ili-
gendus est, quia homo, ergo magis diligendus est
quia est Deus et homo, quam quia Deus. ltem, ha-
bes in Canticis super illum locum : Qualis est dile-
ctus tuus ex dilecto (Cant. v), Filius a Patre. Ex qua
parte magis debet diligi quam timeri. Hein, Misera-
tiones Dci sunt super omnia opera ejus (Psal. cxuiv).

proprium corpus exponat pro salute proximi, nisi
in casu quo teaetur ejus saluti providere, Sed quod
aliquis sponte ad hoc se offerat, pertinet ad. perfe-
ctionem claritatis, D. Th. 2-2, q. 26, a. 5.

(9) Aug., V. 1 De lib. arb. , c. 10, resp. Evo iio.

Digitized by Google
