1019
inm est ollensa Dei, ergo est magis vitandum quam
seternum supplicium. Jtem, esse in inferno est dam-
num quo habito necesse est incurrere ponam
zeternam, quo nullum damnum est. majus , sed po-
test aliquis habere mortale peccatum, etai non. sit
puniendus poena zlerna. Ergo magis est vitaudum
esse in inferno quam peccare mortaliter. Fallacia.
Purgatorius ignis est peena in qua si quis est, vi-
iam aiernam habebit, sed non si quis habebit
charitatem habebit vitam zternam. Ergo magis
diligendum est esse in igne purgatorio quam habere
charitatem : quod falsum est. Licet euim purga-
torius ignis sit pxena, qua habita necesse est ha-
beri vitam eternam qua nil melius, babita tamen
€haritate non sit necesse eam baberi; magis tamen
appetendum est esse in cbaritate quam ibi, [la
eiiam suut duo bona quorum unum magis est ap-
petendum quam illa duo simul, ut magis est appe-
tenda fides virtus quam fldei virtus, et charitas
imperfecta, la. etiam sunt duo quorum unum tan-
tum est appetendum quantum et ipsa duo, ut bea-
titudo et justitia. Itaque hujusmodi omnes compa-
rationes damnandz sunt.

Quod auiem. virtus magis sit appetenda quam
virtutis opus, videtur sic. Absque virtute non po-
test opus esse meritorium, Ergo magis est virtus
appetenda quam opus virtutis. ltem, virtus est
quasi arbor; opus est quasi fructus, et sine arbore
non potest fructus baberi. Ergo magis est appe-
tenda. virtus quam opus virtutis. ltem, virtus justi-
ficat sine opere, sed non opus sine virtute : justi-
ficat enim parvulos et etiam quosdam adultos. Ergo
melior est virtus quam opus. Istarum orationum
conclusiones omnes sunt incongrus, ut diclum
est, et tamen earum possunt esse solutiones et in-
stante ; alie tres praemisse arationes,

Cum auiem virtutes sint. diligendie , qu:eritur
utram aliquo quatuor modorum sint diligendz, qui
solent assiguari : quatuor enim sunt qua chariiate
sunt diligenda, Deus, proximus, caro, anima. Deum
tenemur diligere plus quam nos, sed nou sic vir-
tutem ; proximum ut fruatur Deo, nec sic virtutein,
carnem ut glorificetur, nec etiam sic virtutem;
animam ut in ea fruamur visione Dei, sed non sic
virtutem ut videtur; quomodo ergo diligendze sunt
virtutes, cum sint ex diligende ? Dicimus quod
dilectio virtttum comprehenditur sub dilectione
apimz. Sicut enim diligo carnem meam ad glori&-
cauonem, ita diligo caput meum quod est pars
ejus, ut cum ea glorificetur. Similiter sicut animam
diligo, ita et virtutes que sunt bona animz, ut
Scilicel per eas fruamur visione Deitatis in gloria.

CAPUT IV.

Utrum mereamur molum qui est ez. gratia et libero
arbitrio, vel eo mereamur ?

Ostenso quod primam justificationem non mere-
3nur nec ea meremur, transeundum est ad secun-
dam justificationem, id est ad motum provenientem
ex gratia et libero arbitrio, Quaritur ergo an ip-

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. IIl.

1050

A sum meremur, Quod autem ipsum non meremur
patet. Si enim eum merereinur, aliquid prxcederet
tempore vel natura quo ipsum mereremur; sed tem-
pore uil priecedit nisi peccatum : quare cum peccato
non mereamur illum motum , nil precedit tempore
1893 «quo mereamvor illum motum. Natura autem
nil przscedit. nisi gratie iufusio. Gratia autem uil
meremur, ut. jam ostensum est. Ergo motum illum
nil przcedit natura, vel tempore quo illum me-
reamur. Ergo illum non meremur : quod verum
est. lilo tamen secundo modo meremur tertiam
justificationem, iJ est contritionem; tertiam in-
tellige non tempore, sed natura.

Sed objicitur : Iste. motu proveniente ex libero
arbitrio et gratia meretur contritionem, sed contritio

p Poena est. Ergo motu illo meretur poenam ; sed ille
motus bonus est. Ergo bono motu meretur paenam.,
ltem, videtur posse probari quod aliquis mortali
peccato meretur remissionem peccatorum ; latro
enim peccavil mortaliter, aliquam poenam meruit.
Ergo temporalem vel asternam; sed nulla eterna
est ei inflicta, quia statim fuit in paradiso, uec je-
gitur quod aliquam peenaum temporalem sustinuerit
nisi contritionem ; et aliquam meruil ; ergo eontri-
Üonem meruit. Sed per contritionem babetnr re-
missio peccatorum, ergo latro meruit id unde habe-
retur remissio peccatorum. Ergo unde salus, Ergo
iste per peccata mortalia meruit salutem zlernam,
el ila peccato mortali aliquis meretur salvari. Item,
sicut nullum bonum irremuneratum, ita nullum
malum impunitum ; sed peccatum latronis non fuit
punitum zternaliter, ergo temporaliter, sed non
nisi contritione. Ergo mortali peccato meruit con-
tritionem : et jta oppone ut ad id quod primo di-
cium est.

Dicimus quod iste bono motu meretur poenam ta-
lem, scilicet contritionem, quia ipsa est mitis poena
et medicinalis, quoniam spem habet futurz saniia-
tis, id est peccatorum remissionis. Illa enim est ad
mitigationem, vel 'etiam ad. deletionem | majoris
pon; sicut iste infirmus ulceratus bona voluntate
patitur incisionem quam facit ei medieus, quoniam
spem habet ut per eam sanetur; et est ei ad mii-
gationem majoris. iufirmitatis que sequeretur nisi

p hic fieret, vel ex toto ad deletionem sgritudinis.
Quod postea dicitur, quod aliquis mortali peccato
mereatur contritionein, vel peccatorum remissio-
nem, non coucedimus, imo tantum poenam zeler-
nam. Hoc igitur argumentum falsum est : Jste me-
ruit aliquam penam. peccato. mortali, et non est ei
inflicta. nisi contritio. Ergo meruit contritionem.
Fallacia. Iste homicida meruit suspendium, et rex
abscidit ei pedem. Ergo iste non meruit nisi lianc
penam : faleum est, quia rex misericorditer egi*
cum illo et majorem poenam ei debitam commuta-
vit in minorem. [ta rex ccelestis poenam debitam
mortali peccato, id est :eternam, misericordia sua
mutavit in temporalem quam ille non meruit. Quod
postea dicitur ; Nullum malum impunitum, verum

Digitized by Google
