<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    877  SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.  878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,860">
    datur tumidus vel inflatus, nomen bonitatis, vel benignitatis, et non res nominis appropriatur Spiritui. Hoc autem dictum est fieri appropriatione nominum non rerum.
    
    Item licet tres personæ sint unus Deus operans (operantur autem per potentiam) Patri, qui dicitur potentia, appropriatur operatio : et cum tres personæ sint unus Deus disponens (disponimus autem per sapientiam), Filio qui dicitur sapientia, appropriatur dispositio ; et si tres personæ sint unus Deus conservans omnia, quia per bonitatem conservans aliqua illesa, Spiritui appropriatur conservatio. Ecce tertia personarum 62 distinctio, operatio, dispositio, conservatio. Sit autem appropriatione nominum non rerum. Pater ergo potentia operatur, Filius sapientia disponit, Spiritus bonitate conservat omnia in suo esse.
    
    Item cum tres personæ sint unus auctor, auctoritalis tamen nomen non res appropriatur Patri. Omni enim sua ratione dicendi, de Patre dicitur : Pater enim est auctor generatione, sed non Filius, nec Spiritus sanctus. Est auctor spiratione quod et Filius, sed non Spiritus, procedit enim ab utroque. Est auctor creatione, quod et Filius et Spiritus; tres enim personæ creant omnia. Est auctor gratiarum largitione, quod et Filius et Spiritus sanctus, largiuntur enim tres personæ gratias; nec intelligio hac divisione divisas Patris auctoritas, sed diversas causas dicendi eum auctorem, licet auctoritate unica. Cum ergo omni causa dicendi auctorem, Pater dicatur auctor, ei appropriatur nomen auctoris, sed non res nominis, vel quia Pater a nullo; Filius vero, vel Spiritus sanctus est auctor ab aliquo, quia a Patre. Ideo Pater appropriato nomine dicitur auctor. Unde Hilarius : « In Patre auctoritas, in Filio nativitas, in Spiritu sancto utriusque communitas : » ac si velle videatur, sicut nativitas Filii, non Patris, vel Spiritus; communitas Spiritus, et non Patris vel Filii; sic auctoritias Patris, non Filii vel Spiritus, quod absit ! Ino cum dicitur, in Filio nativitas, in Filio intelligitur Patris auctoritas, sed per nativitatem; ut quae Patris est a nullo, Filii intelligatur esse a Patre per generationem. Et cum additur : In Spiritu utriusque communitas, eo ipso intelligitur Spiritus esse Patris et Filii auctoritas, sed per communem processionem ab utroque.
    
    Ecce rursus alia personarum distinctio, quæ sit earum appropriatione nominis et non rei, cum dicitur, de Filio nativitas; solus enim Filius dicitur natus ; vel cum de Spiritu communitas : solus enim Spiritus communiter ab utroque procedit. Item cum tres personæ sint unum a quo omnia, cum appropriatur Patri nomen non res nominis transsumptionis causa. Nam, sicut unitas principium omnium, et omnis numerus ab unitate, sic etiam (licet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,860">
    a non expressa similitudine) Pater est principium omnium; omnia sunt a Patre, Filius per generationem, Spiritus per processionem, temporalia per Creatorem; vel ideo specialis de Patre dicitur unitas ut ab eo removeri intelligatur alteritas: Pater enim cum sit principium sine principio, auctor de nullo, non habet post se unum cujus comparatione ipse dicatur alterum; sed ipse primus unus, cujus respectu Filius dicitur alter, et Spiritus sanctus dicitur tertius. In Patre igitur, ab Hilario dicitur esse unitas, in Filio vero æqualitas; sed cum alteritas apponiatur unitati, non æqualitas unitati, videretur potius adjiciendum esse in Filio alteritas. Sed ne nomine alteritatis intellegeretur aliqua Filii minoritas respectu Patris (qui enim alter est a rege in curia, minor est ipso rege), ideo adjectum est ab Hilario "In Filio æqualitas", ut nomine æqualitatis tollatur auspicium minoritatis, et insinuetur intelligentia alteritatis: qui enim est æqualis alii, alter est ab eo cui est æqualis. Ideo cum Pater sit æqualis Filio, et Filius est æqualis Patri, tamen specialiter dicitur (non dico, est), Filius æqualis Patri, quam Pater Filio (30). Filius enim dicitur imago Patris, ratione proportionis illiteraliter, in eo quod omnis imago ad exemplari deducitur, nec conferetur exemplar imagini, ut Achillis statuae, sed imago exemplari, ut statua Achilli; ut Filius æqualis Patri dicitur, et consideretur ei, et consubstantialis ei, quod econtra non dicitur, etsi vere possit dici. Item (31) ex Filio sumitur notitia Patris quod ipse Filius ostendit, dicens: Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). Quoniam ergo imago conferitur exemplari, non autem econtra; Filius autem Patris est imago, Filio tanquam imagini appropriatur nomen æqualitatis.
    
    (32) In Spiritu sancto est unitatis æqualitatisque concordia. Spiritus enim dicitur concordia Patris et Filii qui dicuntur unitas et æqualitas, eo quod pariter et concorditer ex utroque procedit. Pater quoque et Filius in 63 eo sunt concordes, quod communiter spirant Spiritum sanctum; vel dicitur concordia unitatis et æqualitatis, eo quod Spiritus per gratias nobis in eo collatas nos reconciliait unitati Patri et æqualitati Filio. Vel potest dici in Spiritu sancto esse concordia æqualitatis et unitatis, eo quod in ipso unitas et æqualitas assignantur concorditer: quia enim procedit a Patre ex eo habet ut et unus sit cum eo qui est unus cum Filio. Quia vero ex Filio procedit, æqualitate ejus æqualis est ei, ideoque æqualis est Patri. In eo ergo æqualitas et unitas sunt concorditer; cum enim nomen unitatis appropriatur Patri contra Filium, et nomen æqualitatis Filio contra Patrem, si causas appropriationum attendamus, in eis sunt unitas et æqualitas discorditer; sed Spiritus sanctus et unus dicatur cum eis et æqualis eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (30) Mag. dist. 31, § 4. In hæc invehititur Walterus in S. Victore, lib. contra iv Labyrinthos Franciae.
    
    (31) August. VI De trinit., cap. 10.
    
    (32) Mag. supra, § 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim preservado com hifenizações e quebras de linha conforme a imagem; números de nota (62, 63) transcritos tal como aparecem no corpo. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Onde a leitura era incerta em palavra isolada foi mantida a grafia mais próxima do original visível; nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>