191

nomini infinito aligua, habes apud Hilarium in pre-
dicta auctoritate ; « Pater proprietate est persona, »
Ex qua manifestum est in predictis argumentatio-
nibus impedimentum csse, fallaciam tequivocationis,

Instantia ad primam. ldem significatur hoc no-
mine sciens, et hoe nomine prascius; ergo Deus
potuit non esse sciens, vel non potuit non esse
prescius, Ad secundam sic. ldem est Deo esse
justum et esse misericordem; ergo vel Deus non
punit per justitiam, vel punit per misericordiam.
lu ablativo enim signiüicat hoc nomen pluralem
proprietatem. Adtertiam autem sic. Non differt So-
«rates a Platone in eo quod est sciens; ei convenit
Socrates cum Platone in eo quod est. sciens; ergo

Socrates convenit. cum Platone in scientia, posito B

quod. Socrates parum sciat, et Plato sit litteratissi-
nus, Uteum tamen congrue dicatur Pater est idem
F.lio in persoua, ita quod idem sit neutrius generis,
postea dicetur. Ad quartam eo modo iustandum :
Socrates convenit cuu) Platone, et in eo quod est
sciens, et in eo quod est albus. Ergo vel non con-
yenit cum Platone jn aibedine, vel convenit cum eo
ia scientia, posite quod non sit adeo sciens, se.l
adeo albus. Ad quintam sic. Idem est Socrati esse
hominem et Platoni; ergo homo qui est Socrates
est. Plato, vel Socrates est Plato. Ad sextam et se-
piimam licet dari istam. Ad. septimaun sic. Pater
aliqua proprietate est Pater vel Filius, illa distin-
guitur ab aliis personis. Ergo esse Patrein vel Filium
convenit soli Patri; tamen quia nondum est diffiui-
tum utrum Pater paternitate sit l:ve persona, an
exigatur quasi concursus trium proprietatum quae
sunt in Patre; id est. paternitatis, innascibilitatis,
spirationis, quarum coucursu, ct nulla aliarum di-
catur egse hec persona, sicut couc irsu proprietatum
Socratis, quod nulla carum Socrates est. Socrates;
dare solutionem, usque in sequentia ubi de pro-
prietate personarum tractabitur differimus.

Jiud potius quxrendum est, uirum qualibet
personarum sit aliqua persona, quod non videtur ;
ju a cum hoc adjuncto aliqua ponitur hoc nomen
persona in designatione alicujus personze determinate
sicut supra videtur dictum. Non est autein. verum

quod quiclibet trium personarum sit haec persona. D

Et ideo dicunt quidam solum terminum ibi predi-
cari, et nihil per scipsum ibi significari, Verius ta-
men videtur quod ibi in designatione hypostasis
ponatur, ita quod nullius determinate sed infinite
ponatur. Unde nulia persona est quelibet trium per-
sonarum, sed quilibet esi aliqua, & sicut nullus
bomo est quilibet hominum, sed quilibet hominum
e»t adiquis bomo. Jtem, idem przedicatur : eum dico
Filius est aliqua persona, Filius est Filius, ergo eo
quo est aliqua persona est Filius, sed eo quo est
Filius differt a. Patre, etin eodem convenit. cum
Patre. Ergo in. eodein convenit cum 'eo in quo dif-

(10) Lib, vn, De Trinit. c. 6.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. 1.
pont deteriiduate ponatur,mazime quando copulatur A fert 2b eo.

798
Jtem eo quo. Filius est aliqua persona,
differt a Patre. Per interpretationem igitur est sol-
vendum quod dicitur idem praedicari cum dicitur,
Filius est aliqua persona, Filius est Filius, quia non
est quod. priedicetur. cum dicitur. Filius est aliqua
persona. Ád secundam vero argamentationem | íta
iustantia. fertur: eo. quo fecit. Deus muncui, est
Deus, quia sua potentia est Deus.

ltem dicit Augustinus (10), « Cum dicimus perso-
nam Patris, non aliud dicimus quam snbstantiam
Patris, quocirca ut subsiantia Patris ipse Pater est,
nou qua Pater est, sed quo est, ila et persona Pa-
tris uon est aliud quam ipse Pater est. » Cum ergo
idem sit substantia Patris, et persona Patris, sicut
substantia Patris communis tribus personis, et per-
sona Patris comniunis est tribus personis. ltem cum
dico Pater est. persona, nil aliud predicatur quam
cum dico, Pater est substantia; ergo hzec circum-
locutio persona Patris nibil aliud siguiflcat. quam
hzc substantia. Patris, quod falsum est. Ad hoc di-
cendum quod Augustinus nil aliud vult ostendere,
nisi quod lizec duo uomina, substantia, persona, do
Patre dicta idem significant; tantum cum hoc ad-
juneto, Pairis, significat hoc nomen persona hypo-
Stasi quie est Pater, nou essentia; sicut hiec
duo nomina essentia, Deus, idem significant; tamen
cum dicitur Deus est essentia trium personarum,
0n dicitur Deus est Deus trium personarum: mulia
enim nomina, vel ex adjunctis incongrue ponuntur,
vel ad alias significationes transferuntur.

Item Pater est alius a Filio in persona, idem est
P'atri esse essentiam et esse personam. Ergo Pater
est vel non est alius a Filio in essentia. Si dicitur
quod est alius a Filio in essentia; ergo alia est es
sentia Patris quam Filii. Si dieitur quod non. est
alius Pater a. Filio in essentia, et Pater est idem
quod Filius in essentia; ergo Pater est idem qui et
Filius ; ergo Pater est ille qui est Filius; ergo Pater
est Filius. Item Pater nou est aliud a Filio in esseu-
tia, ldem est Patri. esse personam et esse essen-
tiam; ergo Pater est vel non est aliud a Filio in
persona : Si vero non est aliud Pater a F.lio in per-
sona, el Pater est idem quod Filius; ergo Pater
est idem quod Filius in persona; ergo l'ater est
eadem persona cum Filio. Ad hoc dicendum et si-
milia, quod minus grammatice dicitur Pater est
aliud A Filio in persona, vel est alius a Filio in es-
sentia, quia quamvis idem sit persona et essentia,
quaedam tamen sunt adjecliva persone, qua non
essenti:; nam neutra aliud et idem. sunt. adjectiva
esseulie, muasculiua vero aíiws et idem sunt adje-
ctiva personz. Unde facta commistione adjectivo-
rum, minus grammatice dicitur. Ut. cum idein sit
ha:c propositio et hzec. oratio, congrue dicitur hare
propositio est categorica vel bypotlietica, incongrue
autein hic oraiio est categoria. vel bypothetica.
Similiter congrue dicitur hacc oratio est. perfecta,

Digitized by Google
