SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — Liu. l

enim in eo proprie diceretur principii auctoritas, si A ostensum est ex przdictis, quod in eo quod dieitur

ipse a nullo esset et nullus ab eo; vel si ipse ab ali-
quo et aliqnis ab eo : sed quia ipse a nullo est, et
alii ab eo sunt, de quo omnía, ldeo proprie dicitur
in co principii auctoritas, in quo etiam dicitur in
eo esse innascibilitas, vel unitas, vel :eternitas.
Qu:e oinnia vocabula hac ratione Deo conveniunt.

Sunt alii qui dicunt lioc nomine Innascibilis duo
significari, scilicet quod Pater a nullo sit, et quod
Patcr. Unde cum dico Pater est innascibilis, in hoc
intelligitur quod Pater sit Pater, in quo etiam in-
felligitur quod Filius sit a Patre, sed non quod
Spiritus sanctus sit a Patre. Non ergo facit inna-
scibilitas intelligi quod alii sunt a Patre, sed alius,
scilicet Filius : facit euim intelligi quod Pater sit
Pater, in quo intelligitur Filium esse ab eo; et
quod Pater a nullo sit. Innascibilitas ergo importat
paternitatem sicut paternitas et filiatio spiratio-
uem. Ideoque non sunt nisi tres proprietates in Tri-
mitate, cum paternitas innascibilitate intelligatur,
Unde non. reputatur alia, nec venit cum ea iu nu-
merum. Àt spiratio jn paternitate sieut in bumani-
tate intelligitur rationalitas.

At contra hoc objicitur. ita : Paternitas aut est
alia proprietas ab innascibilitate, aut eadem; si est
alia, sunt igitur quinque in Trinitate proprietates,
quod ipsi negant : si est. eadem, idem ergo signi-
ficatur istis terminis Pater, innascibilis. Et sic ideta
significant ista» propositiones Pater est Pater, Pater

Pater est ingenitus, intelligatur quod Pater sit Pater,
vel liabeat Filium, quod idein est.

Ideoque auctoritatem illam sic exponunt. quidam,
id est, sic hoc esset quod Pater esset oliquil et
Filium 79 nou haberet (quod utique impossibile
est) tunc nil. prohiberet dici Patrem ingenitum, id
est non genitum, ut nil ponat iste terminus, sed
removeat. Alii dicunt sic : Nil prohibet Patrem in-
genitum esse et non habere Filium, quia si similiter
judicemus de Trinitate et de rebus creatis, ni! pro-
hibet Patrem esse ingenitum eL non habere Filium.
Sie enira contigit in Adam; prius enim fuit inna-
scibilis vel ingenitus quam habuerit filium, et pos-
set fuisse ingenilus et non habuisse Filium. Alis
autem videtur quod hoc nomen ingeniis duo re-
moveat et unum ponat, quia ponit esse personam
et excludit gigni, vel procedere, ut hic sit sensus,
Pater est ingeuitus, id est cum sit persona, nec
gignitur nec procedit. Ideoque Pater et non Spiri»
tus samctus est ingenilns, cum timen. neuter. sit
genitus, sicul liec duo verba taedet, legere, non dis-
cernunt personas, ei iamen lioc et non illud est
impersonale, quia hoc nomen impersonale non tan-
tum privat, sed ponit, quia cum habeat teriuinatio-
nem impersonalium non discernit personas. Secun-
dum hoc accidit. nullam notionem sigrificari hoe
termino innascibilis. Sel cum dicitur : Pater esl inge»
nitus, innascibilis, non per ablativum notatur pr:ie-

est inuascibilis, etc.; sicut ergo Pater paternitate C, jicatio. notionis, sed ratio accommodationis, id est

relertur ad Filium, ita et innascibilitate, ex quo
hzc proprietas isti eadem. Quod videtur ex aucto-
ritate Hilarii supraposita (80): « Est unus ab uno
genitus ab ingenito proprietate in unoquoque in-
uascibilitalis et originis. » Videtur enim dicere
quod innascibilitas et origo sint proprietates quz
Patrem et Filium ad se referri faciunt, sicut pater-
nitas, et origo et filiatio, quod idem est. ltem eidem
opinioui videtur contradicere Augustinus in supra»
dicia auctoritate (81) : « Non est hoc dicere Patrem
quod ingenitum, quia etsi Filium non genuissel, nihil
prohiberet dici ingenitum. » Ergo si Pater non ge-
nuisset Filium, nihil prohiberet Patrem habere in-
nascibiliiatem, et innascibilitas est aliqua. proprie-
tas et paternitas, ergo alia est liec quam illa. ltein,
sj Filium non genuisset, nibil probiberet Patrem
dici ingenitum, sed idem est dicere Patrem ingeni-
tàm et Patrem esse Patrem et 2 nullo esse. Ergo nil
prohibet eum esse Patrem, etsi Filium non genuis-
set. ltem, si Pater, est Filius, et econtra. Ergo si
Filius non est, Pater non est el econtra ; sed si
Pater non est, Pater non est ingenitus ; et si Filius
non generatur a Patre, Filius nou est et e contrario.
ergo si Filius non generatur a Patre, Pater nou est
ingenilus, ergo falsum est quod dicit Augustinus :

« Si Pater non genuisset Filium nihil prohiberet .

diei Patrem ingenitum. » Btaque non videlur ot

(80) Hilar. iv De Trinit. ut supra.
(84) Lib. v, c. 5, De Trinit.

causa quare accommodatur Patri hoc nomen ingeni-
tus, Si enim pradicaretur proprietas, eadem ratione
posset dici in Filio esse proprietas per quam exelu-
deretur a Filio quod esset genitor vel procedens; et
poneretur esse persona quie esset alia ab. innascibi-
litate et ab aliis quatuor. Similiter in Spiritu saa-
cto esse proprietas quze ponerelur esse persona et
excluderetur quod non esset. Pater vel Filius et ita
essent plures proprietates in personis quam inve-
niantur a sanctis deterininatze,

Ut ergo breviter qux dicta sunt colligantur, dic:-
tr primo modo ingenitus, quia a nullo, et quia
alii ab eo; secundo modo, quia a nullo et quia
Pater est. Tertio modo quia est persona et non
gignitur, nec procedit, Elige cui dicas: Tu sola
mihi places (82). Cuilibet tamen istarum videtur
contradicere. Hieronymus (85), cum ait: « Spiritus
sanctius non est Pater sed est ingenitus et infectus ;
non est Pater sed. est Patris et in Patre; a Patre
habet processionem, nou nativitatem.» llic videtur
dicere quod Spiritus sanctus sit ingenitus, quod
ostensum est esse falsum. Ad quod dicendum quod
hoe nomen ingenitus accipitur tantum remotive nen
positive; ut idem sit ingeritus quod nom genitus ;
quod patet ex divisione, quam postea pouit talem :
4 Oinne quod est, aut est ingenitum et infeclum ut
Pater et Syiritus sanctus ; aut genitum et non fac-

(82) Mag. 1, d. 15, $ 6, 7 eL 8.
(83) Hieron. ibid. apud Mayist.

Digitized by Google
