84

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 7.

84a

tequam essent. Item, ego possum gignere filium : A haberent a Deo perücere, et eodem modo ac si

ergo filins potest gigni a me. Deus scit de illo quid-
quid sciret, etsi non esset; nec majorem notitiam
de illo si esset quam modo habeat quando non est ;
nec alio modo quo ad se, Sic ergo Filius meus sub-

jectus est divinz scienti. Sieergo videtur quod de,

omnibus non entibus habeat Dens scieniiom et
omnia ; quía, etsi non sint, modo tamen non plura
sciret de his si essent, nec alio modo quantum ad
se quam sciat modo quando non sunt,

Contra tamen dicet aliquis : Filius qui potest gi-
gni a me, est subjectum divinz scientize : ergo est;
quod nom valet, wi dicunt. Licet etiam quidam
dicant non entia esse subjecta ejus voluntati qnia
vult ut sint vel non sint, et multa alia vult de illis.
Sed ita accideret non plura esse subjecta potentize
quam voluntati, sicut/ cum dicitur, lioc est. futu-
rum : ergo est ; vel preteritum : ergo est.

Sed quieritur quare non entía dicantur snbjecta
divinz essentiz et potentie? Sicut enim scit quod
non est, id est de eo habet scientiam quz non est
ita et potest quod non est, id est de eo liabet poten-
tiam qua non est, nec fit. Sed voluntati ejus sola
entia sunt subjecta, quia nil vult. nisi quod est, et
ideo nulla non entia ejus voluntati sunt subjecta.
Amplior est enim ejus potentia, vel prescientia
quam voluntas, id est plura sunt subjecta potentie
et scientie quam voluntati. Hem objicitur eis sic :
Plura sciuntur a Dco quam sint entia : ergo major
est numerus scitorua a Deo quam sint entia, Fal-
sum. Plures homines resurgent quam sunt vivi :
ergo major est numerus resurrectorum quam vi-
vorum.

37 Qusritur etiam cum Deus sciat non entia, id
est scientiam habeat de eis, an sciat omnia non entia,
id est de omuibus habeat scientiam, vel omuia sint
subjecta ejus scientie * el sunt qui dicunt quod de
omnibus habet notitiam, sed non de omnibus babet
scientiam, nec omnía scit : sicut ego babeo noti-
tiam de astronomia, non tamen scie astronomiam,
nec est subjectum scienti» mex, quia Deus sola
illa scit quae fuerunt futura. Illa ergo possibilia quze
possunt esse vera, nunquam tamen fuerunt futura
vera, non.scit, nec de illis scientiam habet. Eadem
ratione non scit opinabilia qux in sola consistunt
opinione, nec unquam fuerunt futura in veritate;
quibus tamen probari potest, quod sciat eiiam
possibilia quz nunquam fuerunt. futura vera, sicut
et illis. qui dicunt sola enuntiabilia subjecta Dei
scientise. Habet etiam Deus scientiam de fllio qui
potest gigni a me; qui lamen nunquam gignitur,
ut proredatur supradieto modo, Ideo quod conce-
dunt alii Deum scire et possibilia omnia et im-
possibilia, quia quacunque sunt et esse possunt,
multa etiam qui esse non possunt, qua tamen
Deus facere posset, sunt subjecta Dei scientiz :
scit enim Deus de illis que esse non possunt, Ut
quod aliquis sit homo et asinus, vel aliquid tale,
qualia et quanta essent si essent, et quomodo hxc

PaTaoL. CCXI.

essent, sicut de illis quz erunt scit qualia et quanta
erunt , quando erunt a Deo perfecta, ac quando
erunt. Secundum istos accidit Deum nil posso
scire quod non sciat.

Sed contra objicitur : Deus scit quacunque po-
lest scire, non facit quzeennque potest facere : ergo
plura potest facere quam scire, quoa falsum est
secundim praedicta ; imo quecunque potest facero
scit. Falsum. Quacunque sunt duo homines, sunt
duo animalia; non quicunque sunt duo animalia,
sunt duo homines : ergo plura sunt duoanimalia quati
duo bomines. ltem, Deus potest qualibet scire,
potest. quilibet facere : ergo non plura potest fa«

p Cére quam scire. Cui argumentationi , etsi conclu»

8jo sit vera, potest tamen sic iustari. Quzlibet sunt,
et quelibet possunt esse : ergo non plura possunt
€sse quam sint; sed, data conclusione, procedit
aliquis : Non plura potest Deus facere quam scire,
nec econtrario, ncc plura facit quam scit : ergo non
plura scit quam facit. Falsum. Non plura [ ossunt esso
homines, quam possint esse animalia, et econtrario,
non plura sunt homines quam sint animalia :ergo uon
plura sunt animalia quam homines. Item . Quzcun-
que potest Deus facere potest scire, potest incipere
facere aliqua : ergo potest incipere scire aliqua. Fal-
sum.Quzxcunque poteris legere potes esse lecturus,
tu potes incipere legere : ergo potes incipere esso
leeturus. Item, mult res possunt esse que nun-

C quam erunt, de quibus aliqua possunt esse vera

«ux non sunt vera; qui vera potest scire Deus,
et non scit modo, quibus veris conpumeratis illis
veris que modo sciuntur a Deo, plura essent vera
quam ea qux modo sciuntur a Dco , et omnia illis
vera dicitur scire Deus non desinendo scire aliquod
istorum que modo scit Deus : ergo polest scire
plura vera quam modo sciat, et ita plura,

In contrarium tamen sic, non plura possunt esse
enuntiabilia quam sint enuntiabilia : ergo non plura
possunt esse vera, quam sint vera ; nec non plura
possunt esse falsa quam sint falsa : ergo non
plura possunt sciri a Deo quam sciantue a Deo,

Ad hoc dicunt quod aliter dicitur Deus scire vera,

D aliter czetera ; cum enim dicitur : Deus scit Petrum

esse apostolum, hic est sensus, id est ita compres
hendendum esse in re, idestjin Petro, ut cst, scilicet
quod Petrus est apostolus et heec est propria signi-
fiestio hujus verbi scire, secundum quod dicitur
quod sola vera sciuntur, falsa autem non sciuntur.
Et ita dicitur, scio me esse hominem, id est mente
intelligo ita esse in re ut dicitur. Sic Petrus est
homo. Nec enim ita esset in re quod essem homo,
nisi boc scirem, nec ego nec alius, Unde et nullum
falsum scitur 88 si quis proprie velit loqui, Dicitur
tamen'et falsum et quodlibet aliud sciri a Deo, id
est de qualibet re habet Deus. scientiam, ot quid-
libet est ejus subjectum scientiz, el quidlibet ei in«
nolescit, eliam quis non sunt, nec esse possunt ei
?1

Digitized by Google
