E I

PETIu PICTA VIENSIS

813

scit, ifa in. essentia eognoscantur cum evenerint, A humanitatis, unde dicitur : Quia Socrates est ami-

et etiam ante, verum est.

Solet etiam quxri an prxscientia sit causa futu-
rorum, vel econtrario. Quod enim divina prxscien-
tia sit causa eventus rei, ita volunt ostendere.
(87) Aut possibile est aut. impossibile res non esse
eventuras cum sint à. Deo prescitz, sed. est pos-
sibile; ergo possibile cst Dei przscientiam falli.
Sed est impossibile : ergo eadem ratione im-
possibile est res aliter evenire. ltem : Possibile
est res aliter evenire quam eveniant , sed si
aliler eveniunt, aliter prescite suut; ergo A1
possibilé est res aliter evenire quam przscitz
sint. ltem : Impossibile est. res aliter evenire quam
przseita sunt ; non evenirent res nisi a Deo essent
yprzscite ; ergo divina praescientia est causa rerum
que eveniunt. Ad quod etiam facit auctoritas
Augustini (88) dicentis : «Universas ereaturas tam
corporales quam 'spiritales non ideo novit quia
sunt, sed ideo sunt quia novit. » Quod si dicatur
divina przscientia causa rerum qux eveniunt, cum
praescientia sit tam de bonis quam de malis, eril
€ausa non tantum bonorum, sed et malorum.
Econtrario quod res sint causa divinae preescientiar,
videtur dicere — Origenes (89); « Non propterea
aliquid est futurum, quia id Deus scit. futurum ;
sed quia est futurum , ideo scitur a Deo antequam
flat, » Quod tamen si dicatur, falsum videtur dici ;
Non creatum est causa increati, nec mutabile im-
mutabilis, nec temporale aeterni.

Sed facile est solvere predicta assignata fal-
lacia compositionis et. divisionis in praemissis pro-
positionibus. Cum enim dicitur : Impossibile est
yes aliter evenire quam sint przscite; si per
compositionem intelligatur, id est impossibile est
hxc duo simul esse quod res ita eveniant et aliter
sint prescite, verum est; si vero per divisionem,
impossibile est res aliter evenire quam stnt pra-
sciue, jd est res ita sunt prescit», et impossibile
est eas aliter evenire, falsum est. Auctoritates vero
quo videntur ad hoc contrarie, facile concordes
inveniuntur brevi expositione, si in eis quz videntur
velle quod praescientia sit causa eventus rerum
adaptanda est notitia cum beneplacito huic verbo
novit, quod beneplacitum est causa omnium bono-
rum ut in ea auctoritate , universas creaturas, eic.
In eo enim quod dicitur Novit, intelligitur notitia
et beneplacitum, vel potest quia, notare causam
sine qua; vel potest esse ratiocinata conjunctio,
mon eausalis; id est si novit Deus aliqua, futura
sunt vel fuerunt vel erunt, sicut cum dicitur, quía
Socrates est homo, Socrates est animal, ratiocinata
est conjunctio, quia id.etiam notat : Quia si So-
crates est homo , inde possimus ratiocinari quod
est animal, Non enim ibi est causalis cuin huma-
nitas non sil causa animalitatis, sicut animalitas

(87) Mag. 1, d. 57.
(58) Lib. xv. de Trig c 13.

mal, Socrates est. homo, In contrariis vero. aucto-
ritatibus notat, quia, causam sine qua, ut in illa
non propterea, eic. vel ponitur quia pro quod.

ltem : Scientia Dei est Deus, nec est aliqua crea-
turarum : hac locutione veraciter fit sermo de aliquo,
sed nonnisi de essentia vel persona; ergo de ea vere
dicitur, guod non sit causa creaturarum. Fallacia,
Idolum non est naturale, hac locutione fit sermo de
corpore quod est idolum ; vere dicitur quod non
est naturale, et locutio nonnisi verum significat ;
ergo de corpore quod est idolum vere dicitur quod
non est naturale. ltem, Deus prascit sola futura et
omuia; ergo priescit ea qua non sunt tantum. Sed
Deus priescit se judicaturum mundum; ergo Deuin

B osse judicaturum mundum, non est, et ita non est

D

verum, nec aliud. Nos dicimus quod sola futura et
ea qui non sunt prescit Deus, et dicimus quod
oratio dicti designativa non semper veram, sed
quandoque eventum significat : de quo dicitur quod
eum presciat Deus, sed quando in designatione
eventus, et quando in designatione enuntiabilis po-
nitur illa oratio ex diversorum verborum adjuu-
ctione prudens indagalor virtutis vocem percipiat
Fallacia. Ego te video sedere ; te sedere, est verum :
ergo video verum. Item, si Deus aliquid przscivit,
illud necesse est cvenire : Deus hoc prescivit ;
ergo necesse est hoc evenire : hoc soivitur per in-
ierpretàtionem, Sed iterum instat sic : Si Deus

c aliquid prascivit, illud eveniet ; necesse est lioc

Deum prascivisse : ergo necesse est hoc evenire,
et hoc falsum per interpretationem assumptionis,
Non enim est necesse Deum hoc przscivisse , licet
lioc sit de przterito , quia ejus eventus spectat ad
futurum. Quare etiam videtur Deus prascit quidquid
prescivit; et palet solutio, quia non quidqoid se-
mel praescit Deus, semper prascit ; sola enim futura
prescit. 49 De preteritis autem et presentibus
aut incongrue aut falso. dicitur quod ea przesciat.
Prascivit enim Deus mundum creandum , quod
modo non prescit, quia jam praeteritum est. Hoc
autem non contingit ex defeciu scienti:e Dei sed
potius ex anterioritate temporis (qux vocatur lioc
verbo precio) et eveutu rei quie futura. erat. Ta-
men quidquid semel scit Deus, semper scit, id est
quidquid semel est subjectum ejus scienti: semper
estsubjectum ejus scientie ; quia sive sit, sive
non sit, ejus scientie subjectum est, cum de eo
non aliquid desinat scire quia ipsum desinit esse.
Nisi quis velit dicere nulla esse ejus scientie sub-
jecta nisi sint essentia.

Sed quidquid sit de his, verum est Deum sem-
per scire verum quod semel scit, quod tameu vi-
detur falsum, quia semel scivit mundum esse
creandum , modo non scit illud, quod falsum est :
ergo aliquod verum scivit quod non scit. Ad quam

$891 1n expositione c. viii Epist. ad Rom.

Digitized by Google
