793

test quod minus. est, id est perse esse, nec illud
quod majus est, id est a se. Substantia quoque per
se non potest. esse, licel enim alibi dicatur uod
substantia, est res per se existeus, id est non
existens in subjecto; nap tamen | ita per se existit,
quod non exigat alias res esse, ad hoe. ut ipsa sit
sub accidentibus, quibus substat. Dicitur enim
substantia à subsiando, vel a. subsistendo. Corpo-
ralis vero substautia non potest esse sine loco et
sine colore ; necspiritualis síne aliqua affectione
qua ipsa non sit. Oportet ergo tale quid mente con-
cipi quod per sesit, et a se, id est a nullo a quo
omnia ista sunt. lllud antem. Deus est, quod etiam
propter infiuitatis inconveniens, unum oportet esse.
Naim si esset aliud a quo illud esset, usque ad iufi-
nitum procederet. .

Adbuc etiam idem alia ratione probatur. Omne
quod in rerum mutabilium universitate continetur ;
aut est totum, aut est pars, vel. quasi totum, vel
quasi pars, aut proprietas totius vel partis, Quasi
totum ideo dicitur quia nec omne totum ejusdem
rationis est, vel generis, Est enim totum integrale,
et totum uuiversale : integrale vero totum est
quodlibet corpus ex partibus constitutum, pars in-
tegralis totius. Pars cujuslibet corporis quasi totum
integrale est quilibet spiritus, partes vero quasi
totius integralis sunt. ipsae virlutes, non dico gra-
tuitze sed potentiales, id est potentia intelligendi,
memorandi. IHlxc autem nomina ab uno esse opor-
tet. Nullum enim totum a se est. Eo namque quod
a se est nil prius tempore est. ltem a nullo toto
est compositio partium ipsius, et cum omnis pars
nulia sit prior suo toto, non potest aliud totum
Deus esse. Nam sic esset prius aliud Deo. Similiter
nulla pars Deus est, omne enim totum qualibet
parte sua dignius est; Deo autem nil dignius est.
De proprietatibus autem totius et partis quod non
sint a se et eo priores, probatur ratione qua su-
perius constat de accidentibus esse probatum. Cum
ergo nullum istorum a se, ut ostensum est, possit
existere; aliud necesse esi esse a quo omnia ea
sint, illud est Deus unus et solus.

jtem cum humana nens se non. possit. ignorare,
scit se aliquando ccpisse, nec hoc ignorare po-
ieit ; quia cum non esset, ut essel, essentiam sibi
dare non poterat, ut quod essel, ab alio habuerit.
Primum autem Eus coepisse non constat, quia si ab
alio esset, primus omnium existendi auctor non
esset. lino si ab 9. alio esset, cum illud aliud sibi
principium existenti dare non poterat, siab xterno
non fuerit, oportet conscendere ad superius a quo
essentiam accepit, quod ab wterno fuit ; et ita Deus
sit, eL cauaa omnium rerum; alioquin haberetur ab
verno fuisse aliquam creaturarum, licet nulla sit
ab terno, cum non possit intelligi creatura quie
non ab alio initium sumpserit, el ità necessario re-
peritur.

(4) Mag. 1, d. 22.

SENTENTIARUM L!BRI QUINQUE. — LiB 1.

A

D

195

CAPUT Il.
Quod Deum esse necesse ait

ltem licet aliqui stulti negarent Deum esse, une
Psalmista: Dixit inripiens in. corde suo: Nou est
Deus (Psal. xii), nullus tameu negare audet, quo
$i aliqua res est qux Deus est, quin ipsa res sit,
qui non potest non esse. Unde fit, si. aliquid est
Deus, ipsun. non potest nou. esse, ergo aliquid est
Deus: ratio hujus argumentationis in hoc videtur
consistere, quod ad veritatem hujus hypotheticm,
sed si aliquid est. Deus, ipsum non potest nou. esse,
exigit quod Deus non possit non esse; cui opposi-
iioui positio jam sequitur, si aliquid est Deus ipsum
non polest non esse, sed potius potest non esse. Sed
illud necessario sequitur, ergo impossibile Deum
posse nou esse, unde necesse est quod sit. ltem ma-
nifestum est quod si aliquid est Deus, sine ipso non
pot:st aliquod bonum esse; ergo si aliquod bonum,
est Deus; sed aliquod bonum est, ergo Deus est.
Sicut si aliquid est anima hominis, sine ipsa non
potest liomo esse, ergo si. aliquis homo est, auima
est ; sed homo est, ergo anima est. Ita multipliciter
probatur. Quo concesso probatur etiam unum so-
lum Deum esse, Nam si duo essent principia, vel
virumque insufficiens esset; vel alterum super-
fluum ; quia si aliqnid deesset uni quod haberet ai-
terum, non esset summe perfectum. Si vero nilillud
quod non illud est, et utrumque omnia, alterum
superflueret,

CAPUT iil.
Distinctio nominum que de Deo dicuntur et de novem
generibus.

(4) Hiis itaque przmissis, sciendum quod qu: de
Deo dicuntur. vocabulorum , alia conveniunt ab
&terno, alia ex tempore, Nec tamen intelligendum
est aliqua vocabula ab zterno convenire Deo, co
quod sint ab aterno, sed quia cujuslibet eorum si-
g ificatio, ab aàtterno Deo. convenit, Convenientium
ab eterno, alia uni persone conveniunt ut Deus, et
bujusmodi: alia de tribus personis dicuntur; ila
quod de nulla earum, qux sunt quasi collectiva, ut
lioc nomen Trínitas, Eorum que ab xterno conve-
niunt, et. de uua persona dicuntur; alia. dicuntur
secundum essentiam, utl Deus unus; alia secundum
relationem, ut Pater et Filius, et hujusmodi. Et
eorum quie essentialiter ponuntur (5) : ut divinitas,
essentia; alia personaliter interdum accipiuntur, ut
sapientia, bonitas, potentia, Deus. Eorum quie re-
lative dicuntur alia sunt. relativa sola voce, ut si-
milis, equalis secundum quosdam ; alia voce et
significatione, ut Pater et Filius et hujusmodi. Eo-
rum vero quie ex tempore conveniunt Deo, alia di-
cuntur translative, ut leo, agnus, vermis ; alia, nou
wanslative, quorum alia dicuntur in respectu, ut
Creator, Domiuus: alia simpliciter, ut incarnatus,
bumanatus : eorum etiam qua in respectu dicuntur
ad creaturam ex tempore, alia conveniunt tribus

(5) Aug. I. u De Trin.

Digitized by Google
