PETRI PICTAVIENSIS

$60

navit. Potest enim dici de Jacob sicut de Joanne Ba- A no noluit 5) misereri, ideonon niseretur; sed illud

ptista quod sanctificatus est in utero. Item, Deus
potest facere ut huic non apponat gratiam , ut nul-
lam habeat gratiam ; sed hoc est huic mortale pec-
catum : ergo Deus potest facere ut iste peccet,
Distingue : Nullam wrtutem habere est huic mor-
tale peccatum, id est contemnere habere verum
est; sed ipsa virtus con habila est huic mortale
peccatum, falsum est. Item reprobatio nil aliud est
quam prescientia nequitiz et preparatio poenz ;
ergo quia przscivit nequitiam Esau , et praeparavit
ei poenam, ideo reprobavit eum ; et ita non videtur
occulta justitia qua eurb reprobavit.

(4) Item quzritur an reprobatio sit causa 'obdu-
radonis, sicut ipsa est causa retributionis; quod

scilicet non misereri, non est causa quare homo sit
malus, nam omnes mali sunt , ex quod sunt ez
massa corrupta; unde, et de jure omnes posset dam-
nare, et cum miseretur apponendo gratiam , mi-
sericordia est. Econtrario tamen aliter est ubi to-
tum sumitur affirmative, Nam quia przedestinat ,
gratiam confert in tempore; quie collatio gratia
temporalis causa est quare sit bonus , cum tamen
non econtrario nolle misereri ab ztermo nou sit
causa quare sit malus , nec etiam econverso. Non
enim quia est malus non voluit misereri ab zeteruo,
sed est causa obduralionis ; nam quia malus est ,
non miseretur temporaliter. Non enim ergo dicen-
dum quod, quia reprobavit, iu beneplacito ejus fuit

ita ostenditur. Quia Deus istum reprobavit , ideo f ut nom apponeret gratiam : sed quia reprobavit non

jn beneplacito ejus fuit ut in tempore non appo«
neret gratiam, non apponit : ergo reprobavit, ideo
pon apponit gratiam. Item, ideo non apponit gra-
tiam, quia (2) :&quitate occulta ab humanis sensi-
bus remotissimam non esse apponendam decrevit ;
argo ideo non apponit, quia ab cterno eos repro-
vavit, videtur solvendum per intentionem hujus-
modi : quia reprobavit, ideo iu beneplacito ejus fuit
34 non apponeret gratiam ; si enim quia reproba«
tit, ideo in beneplacito ejus fuit ut non apponeret;
srgo quia reprobavit, voluit ut non apponeret;
*rgo quia przscivit eorum iniquitatem , et prxepa-
«avit eis poenam, ideo ab seterno voluit eis nunquam
s1pponere gratiam vel conferre vitam. ldeo offensum
videtur multis modis, quod reprobatio sit causa non
appositionis gratiz.

Econtrario tamen videtur posse ostendi quod non
sit ejus causa, imo sola merita humana. Sicul non
appositionis gratise sola merita humana videntur
esse in causa. Quod sic videtur asserere Augusti-
nus super Malachiam (3) : Cui vult miseretur Deus,
et quem vult indurat (Rom. ix) : « Sed hec Dei vo-
lunias injusta esse. non potest. Venit enim de occul-
tissimis meritis; quia ipsi peccatores , cnm propter
generale peccatum massam unam fecerint, monnulla
tamen inler eos esi diversitas. Praecedit enim aliquid
ín peccatoribus quo licet nondum justificaii sint , di-
gni tamen inveniuntur (4) justificatione, et item pre
cedit ín aliis peccatoribus quo digni sunt obtusione.»
Ecce hic manifeste videtur dicere quod meritahu-
wan videntur esse causa non appositionis gratia,
et ita non Dei reprobatio ejusdem rei est causa,

Ad quod dicendum quod iste terminus reprobaitio
nil ponit, sed removet tantum et excludit. Quod
ostendit Augustinus (4*) sic: Sicut reprobatio Dei
est nolle misereri, ita obduratio est non misereri.
lllud est ternum et intelligitur negative , istud
teinporale. ll]ud est causa istius. Nam quia ab zeter-

(1) Mag. 1, d. 414.

(2) Hiec August, Mag. d. 41, $, d. et dist. pre-
ced., 6 ult.

. (9) Libro txxxui, Quest., q. 68, quibusdam ver-
bis mutatis,

in beneplacito fuit ut gratiam apponeret, ut semper
praponatur negatio verbo , non postponatur: quia
nil etiam Deo attribuitur cum dicitur, Deus bunc
reprobavit, sed idem est ac si diceretur : Deus non
voluit ut hoic epponeretur gratia in tempore , ct
vita in futuro.

In quo etiam pariter solutum cst quo quzrebatur,
An Dei reprobatio sit causa temporalis obdurationis ;
quod quidem sine scrupulo potest admitui. Nam
quia reprobavit, obdurat, id est quia ab zterao nou
voluit misereri, non miseretur in tempore. Quod
ergo dicitur, Reprobatio est pra'scientia nequitie eic.
quasi quadam descriptio est non vera diffinitio, et
ita iatelligendum est. Quotquot reprobantur a Deo,
reprobantur Deo nequitiam presciente el poenam
preparante. Si quis commodiorem viam solutionis
invenit, non invideo, et forte potest alia solutionis
vja reperiri ad quam possumus induci ex eo quod
Ainbrosius dicit super Epistolam ad Romanos, re-
probatio alia ab zteruo , alia temporalis. Quz. au-
tem temporaliter est idem est quod obdurat;o , vel
defectio. Qu:e autem ab eterno est, hoc est quod
Deus przescit aliquem damnandum. Si enim repro-
latio est ab »terno, quomodo non Deus? Quod si
est, quis dicet nil Deo attribui cum dico, Deus est
reprobatio Jud:e, vel, Deus reprebavit Judam? Sí
quis tamen approbet priorem solutionem , de facili
illam ad mentem hujus auctoris poterit retorquere

p dicendo , ideo dici reprobationem ab eterno ; quia

Deus ab sterno reprobavit quotquot reprobavit.
Qu:e autem ab Augustino super Malachiam prophe-
tam dicuntur, dicunt quidam esse retractata (5),
potest tamen exponi de temporali electione. vel ju-
8tificatione sic : Cuí vult miseretur, et quem vult in-
durat, id est quem vult temporaliter eligit vel re-
probat, et hujusmodi Dei volunias, id est iste divina
voluntatis effectus , iujusius esse non. potest; venil
enim de occultissimis meritis, id est de oceultis cau-

(4) AL efficiuntur, ut etiam Infra habetur.

(4) Lib. 1, ad Simplic., qu. secunda. Du

(5) Alludit ad c. 93 L. 1, flerraci., in quo similia
retractantur, Locus August. ex q. 08 — inter 85,
explicatur,

Digitized by Google

