875

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE, — LIB. 1.

?4

deiur: « Sunt servantes unitatem Spiritus in vin- A sanclo, quia diligit dilectione communi tribus per-

culo pacis, » id est diligunt se. Et est. satis fami-
liarig usui expositio ; solet enim dici de duobus qui
vinculo pacis astringuntur; quod servant unitatem
Spiritus, imo qui sunt upus Spiritus. Est ergo sen-
sus, servant unitatem Spiritus in vinculo pacis, id
est diligunt non participationo, id est. non partici-
pata dilectione, quz est eorum essentia, neque dono
superioris alicujus diligunt se, id est non babent
banc dileetionem ab aliquo superiori, qui non babent
superiorent, sicut nos idipsum quod diligunus a su-
periori habemus, sed suo proprio dono se diligunt,
iu est essentia quz: proprium donum eorum, id est
Spiritus sanctus proprio dono, id est propria beni-
gnitate, que appropriatur eorum dono et Spiritui
sancio, significat communem benignitatem trium,
'sed pereonaliler positum praedicat notionem, vel
potius cum notione. .

Quidam tamen aliter volunt construere, sic, ser-
vani unitatem pacis, id est vinculo Spiritus , id est
per vinculum Spiritus, id est per Spiritum sanc-
tum qui est vinculum amlorum. Et ita expressius
videtur dicere Augustinus quod diligunt se per Spi-
ritum sanctum. Sed, si ita exponitur, nihilominus
congruit przedicte expositioni, quía servant unita-
tem pacis per vinculum Spiritus , id est per vincu-
lum benignitatis qux appropriatur Spiritui sancto.
Non enim dicitur Spiritus ineffabile vinculnm Pa-
tris et Filii, nisi quia. illi appropriatur benignitas,

sonis , qui appropriatur quandoque Spiritui
sancto, ergo Pater dicendus est sapiens Filio, quia
est sapiens sapientja communi tribus personis quae
auribuitur Filio. Ad quod dicendum quod non ideo
provenit ; quia, quamvis quod commune est utri-
que conveniat, non lamen communitatis signum
est in Filio, sicut in Spiritu sancto : Spiritus sanc-
lu8. namque ad utrumque refertur, quia ab utroque
procedit , Filius tantum ad Patrem. Item Augusti-
nus ait (7) : Si Pater est sapiens sapientia genita,
ipsa non esl. a Patre, sed Pater est ab ipsa. Si igi-
tur Pater est sapiens sapientia communi tribus per-
sonis, Pater est ab ipsa, non enim ípsa a Patre,et-
si est ab ea. Ergo per generatione:n. vel alio modo,

B ideo ita expouimus : Si Pater est sapiens sapientia

genita, cum ipsa sit ab alia persona, et alia per-
sona sit ab ipsa , ipse Paterab ea, non ipsa est a
Patre. Hoc desapieniia communi tribus personis
dici non potesl, cum nulla persona sit ab ea.

. Alii;dicunt eamdem notionem praedicari eum di-
citur, Pater ei Filius diligunt se Spiritu sancto;
et cum G0 dicitur, Pater et Filius suut principium
Spiritus sancti ut idem sit dicere, Pater et Filius di-
ligunt se Spiritu sancto ac si dicatur, Pater et Filius
uuiuntur inspirando Spiritum sanctum; seilicet
Pater diligit Filium Spiritu sancto, id est spirat
Filio Spiritum sanctum, qui est amborum commu-
nio. similiter. Filius diligit Paurem Spiritu sancto,

qua est ineffabile vinculum, ut non. per Spiritum (C; id est spirat Spiritum sanctum qui est amborum

sanctum personaliter intelligatur Pater et Filius
counexi, sed per beniguitatem qux appropriatur
Spiritui, qux nonnisi essentia divina potest intelligi.
Huic tamen contrarium videtur quod ait Augusti-
nus (26):« llla tiia unum sunt. propter. Patrem,
zqualia propter Filium, connexa propter Spiritum
Sanctum. » Si tamen. diligentius attendantur. dux
prazcedentes clausulae, nil erit quod movere possit
initio dictum, Sicut enim liquido apparet esse fal-
sum juxta superficiem verborum ; illa tría esse
unum propter Patrem, zqualia propter. Filium :
(non enim unum sunt. propter Patrem, sed propter
unitatem qu Patri attribuitur; nec sunt aequalia
propter Filium, sed propter aequalitatem quae Filio

attribuitur.) tà perspicacius intuenti liquido appa- D

- rebit falsum, illa tria esse connexa propter Spiri-
tum sanctum, Non ita. intelligas, id est per. beni-
guitatem. qux Spiritui. sancto attribuitur, Quare
"autem Patri unitas, Filio zqualitas attribuatur,
nonne supra diximus nos de hujusmodi appropria-
Uionibus tractantes? Sie ergo ad praedieta secundum
quosdam respondebitur. Ut obicunque invenietur
Pater et. Filius diligunt se. Spiritu sancto, scilicel
nonine Spiritus sancti, benignitas Spiritus sancti
intelligatur.

At dicet aliquis, si Pater dicitur diligere Spiritu

(96) Lib. : De doctrina Christ. €. 5, Tia hnc unum :
omnia proper Patrem ; equalis omnia propter |Fi-

Para0t. CCXI.

communio, vel Pater diligit Filium Spiritu sancto,
id est spirat Spiritum sanctum ad Filium, id est dat
Filio quod Filius spirat Spiritum sauctnm. Cum er-«
$9 dicitur, idem est Patri diligere et esse, Pater
diligit F.lium Spiritu sancto, ergo est Spiritu
sancto, fallacia est sequivocationis. Nam hoc ver-
bum diligo prius preedicat divinam essentiam , post,
cuin assumitur, significat relationem. Cum enim
per se dicitur, Pater diligit Spiritu sancto, falsum
est, quia essentia ponitur; sed, addito accusalivo,
ad significationem relationis transfertur. Ideo. sic
instant : Idem est Deo esse. el posse; Deus potest
tinnia; ergo est omnia. Cum vero dicitur, Pater ct
Filius eo sunt quo diligunt bonum, recipiunt; quia
essentiam significat hoc. verbum diligunt, si qux-
stio sit neutriusgeneris. Cum vero assumitar Patet
et Filius diligunt se Spiritu sancto, aliu: assumitur
quam sil propositum, quia medius terminus dissi«
militer accipitur ; ideo ita instant : Non. est. ulsi
Pater per quem Filius est,sed Filius per se est ;er-
go Filius est Pater; sed his qui hoc dicunt difficile
est dicere quid praedicetur his propositionibus, Spi-
ritus sanctus diligit Patrem vel Filium, vel Spiri-
tutu sanctum Spiritu sancto; Pater. vel Filius dili-
git Spiritum sanctum Spiritu sancto, quia non po-
test his przedicari relatio , cum per relationem non

liwn; conneza omnia propter Spiritum sancium.
(21) Hac apud Mag. dist. 22, $ 3.
98

Digitized by Google
