795
personis, ut. Creator, Dominus: alia quibusdam À
et non omuibus, ut sissus et hujusmodi.

Ex hujusmodi nominum distiuctionibus colligun-
tur novem genera vocabulorum quie de Deo dicun-
tur: sunt enim quie essentiau: significant, et scmper
accipiuntur essentialiter, ut essentia, divinitas, et
hujusmodi. Et sunt quadam qux existentiam signi-
ficant; quandoque tamen personaliter accipiuntur,
ut. À potentia, sapientia, bonitas; et sunt qux rc-
laiive dicuntur ab zterno ; el voce, et significatione
ut Pater et Filius. Sunt etiam qux supt. quasi
collectiva qux de pluribus personis, ita quod de
nulla earum dicuntur, ul Trinitas. Sunt e:iam quae
in respectu dicuntur. ad creaturas, et omnibus per-
sonis conveniunt ; uL Creator, Dominus, Sunt autem
. etiam qua in respectu similiter dicuntur ex tem-
pore ad creaturae, sed uon omnibus persouis con-
veniunt, ut missus. Et sunt quae ex tempore conve-
ni.nt sine aliquo respectu, ut incarnatus, huma-
natus, [n ultimo geuere sunt ea qu'e translative et
per similitudinem de Deo dicuntur, ut agnus, leo,
Character, et hujusmodi. De his singulis secuudum
ordinem enuntiationis est agendum.

CAPUT IV.

Ad hoc nomen persona, sequatur regulam eorum qua
tantum esseniialiter ponuntur ?

(5") Primo igitur de bis qux essentialiter dicun-
tur; Augustinus hanc ponit regulam (6), « Quid-
quil ad seipsum dicitur Deus; et de singulis per-
sonis similiter dicitur; et simul de ipsa Trinitate;
non pluraliter sed singulariter dicitur, et est. »
Quidquid seeundum essentiam de Deo dicitar, de
sirgulis personis dicitur, et de illis in summa sin-
gn'ariter nou. pluraliter, ut Pater cst Deus, Filius
est Deus, et Spiritus sanctus est. Deus, et illi tres
sunt unus Deus, non tres dii (7). A qua tamen re-
gula excipitur lioc nomen persona, quod cum dica-
tur secundum essentiam, el de singulis personarum,
nou de omnibus in summa singulariter, sed plura-
liter accipitur. Quod enim hoc nomen secundum
essentiam dicatur, testatur Áugustinus (8): « Non
est aliud Deo esse, aliud personam esse, sed om-
nino idem. » Et aliz multx auctoritates in id cur-
run!, quas ducere in. medium nil gravaret, nisi
scripta scribere otiosi, et nil agentis opus videatur,

Contra id multipliciter objicitur, ldem signitica-
iur boe nomine persona, et boc nomine essentia,
ergo Pater et Filius sunt una persona vel non sunt
uua essentia, ltem, idem est Deo esse Deum, et
esse personam; ergo vel Deus non est Deus essen-
tia, vel Deus est Deus persona. Quod videtur con-
Irarium Hilario dicenti, « Deus non est Deus per-
sona, sed natura. » ltem Pater non distinguitur per-
sonali proprietate a Filio in eo quod est persona,
et est idem Pater Filio in co quod est persona ; er-

c

(5*) Mag, 1, d. 92,
16) Aug. l. v. De Trinit.,

cap. 8, sul fiuem.
(7) Mag. 1, d. 25. p. 8, sub. fluem

PETRI PICTA VIENSIS

796

go Pater est idem Filie, ul est persona. Item, Pater
est quod Filius, et in eo quod est persona, et in
eo quod essentia: erge vel non est idem Filio in
essentia, vel est id«m in persona. ltem, idem est
Patri esse personam, et Filio esse personam. Ergo
personam Patris, est persona Filii, vel persona
quie est Patris, est persona qu» est Filii. Hem Pa-
ter proprietate est Pater: ergo proprietate est hy-
postasis; ergo proprietate est aliqua persona; ergo
proprietate est. persona, Non secundum essentiam
de Deo «dicitur lioc nomen persona.

Item Pater proprietate est alia persona, illa pro-
prietate distinguitur ab aliis; ergo esse aliquam per-
sonam convenit soli Patri. ltem, idem Deo est esse
Deum, et esse personam; ergo eo est persona quo
est Deus, sed paternitate est persona; ergo paterni-
late est Deus: Quod enim paternilate sil persona,
ita constat, quia paternitate est persona qux iusa
est persona ; ergo palernitate est persona,

Prsdictorum non est facile sumere solutionem nis?
determinata xquivocatione hujus nominis persona.
Hoc nomen persona interdum siguificat essentiam, ut
cum dicitur Pater est persona, Filius est persona,
Spiritus sanctus. est persona. Interdum  siguificat
quantum liypostasis apud Grecos ; ut alia persona
est P.ter, alia persona est Filius, Interdum in desi-
gnatione personalis proprietatis ponitur, ut. eum
dicitur alius est Filius in persona, alius Pater. ftem
alius S est Filius personaliter: interdum tantum
significat quantum híc terminus /ec persona. El sie
acripitur in. quadam auctoritate Hilarii dicentis,
Pater proprietate est. persona, id est lic. persona.
Cum vero tot habeat significationes, hoc unum eg
diversis adjunctis determinatur in qua illarum si-
gnificationum ponatur: Cum enim per se ponitur in
nominativo casu, ad essentizam refertur; ut cum
dicitur Pater est persona, vel Filius est persono.
Cum vero in ablativo sumitur, ad proprietatem re-
fertur. Ut dicitur, alius est Pater a Filio In persona,
id est in personali proprietate. Quando vero adjnn-
gitur huic nomini infinito in designatione alicujus
trium personarum, determinate accipitur, ut. cum
dicitur Pater est aliqua persona, id est hcec persona,
scilicet persona Patris, vel persona Filii, vel per-

D sona Spiritus sancti, Cum vero corporaliter noinini

dividuo, ut alius, vel differens vel bujusmodi, hy-
postasim significat, «t alia est. persona Patris quam
Filii. Quod tot habcat significationes hoc nomen
persona. Hieronymus (9) ostendit dicens: « Non no-
mina tantummodo, sed nominum ptopr:etates, id est
personarum, vel ut Graci exprimunt, bypostasim,
id est substantias confitemur. » Hic invenimus duas
hujus nominis significationes expressas. Quod vero
essentiam significet, auctoritate Augustini contir--
mavimus. Quod etiam in designatione alicujus per-

(8) De Trinit. vu, 6.
(9) In explanatione Symboli ad Damasum; que

. non lHlieronymo sed Pelagio tribuenda.

Digitized by Google

