$25

futura, et quomodo fuit ab eo, vel per operationem,
vel alio modo.

Ut iste objectiones opprimantur, dicunt sic re-
spondenduim : Si. dicatur : A Deo fuit quod futura
sint, futura vel praterita, si fiat sermo de vero,
.eoncedi potest quod illud-a Deo est per operatio-
nem, ut dicunt, quod non video quomodo sit ve-
rum, nisi ex tempore nec ab zierno. Si dicas a
Deo est quod futura siut futura, vel przscita, id
est przscienlia qua ea prascit al eo est, non est
verum ; quia non est a Deo, sed Deus.

Attamen oljicitur : 5i Deus potest esse ereatu-
rus quidquid fuit cresturus, potest esse facturus
Petrum et Judam et potest non esse apposilurus
gratiam Pelro, ét eam esse appositurus Jud» :
ergo potest esse damnaturus Petrum, et salvaturus
Judam. Quod si est, ergo potest vel Petrum de me-
riiis defraudare, vel contra Jud: merita eum sal-
vare. Sed istud non valet, ut dicunt, quia non po-
test vel Petrum damnare ita quod decesserit diguus
vita : quod tamen conantür alii probare sic : Si
districte ageret Deus cum quolibet, neminem sal-
varet. Hoc habet auctoritas; quia si districte age-
ret cuin. quolibet, de minutis et quadrantibus exi-

geret rationem ab unoquoque ; si autein perseque- .
retur singula, non posset homo de singulis reddere

rationem, quia toto tempore vite sue tenebatur
Paulus Deo servire et multis moinentis debito obsc-
quio defraudavit : Etsi enim Petrus p-r peniten-
tiam potuit se tantum humiliare, ut tanta esset
humilitas quanta prxcedens culpa, tamen non. po-
tuit se tantum humiliare quantum et magis tene-
' ur non de precepto, sed de promisso, vel com-
misso. Si ergo damnaret Deus Petrum, ita quod
Petrus dignus vita decessit, non ideo injuste ageret,
sed essel ibi justitia occulta. Hoc idem etiam sic
ostendunt : Necesse est Petrum decessisse dignum
vita. Sed possibile est Deum damnaturum esse
Petrum : ergo .possibile est Petrum decessisse di-
gnum vita, el Deum damnaturum esse illum, quia
quodlibet necessarium cum quolibet possibile est
possibile,

Nobis tamen non videtur quod Deus posset dam-

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIP. I.
virum a Deo fuerit ab tterno, quod futura essent 4

826
26 CAPUT X.
De voluntate. Dei, ubi primo queritur, an. aliquid
fiat contra signum divine voluntatis.

(54) Sicut a przmnissa regula videtur excipien-
dum hoc przdicabile potens generare, ita ab eadem
videtur excipiendum istud volens generare, quod
cum videatur dici secundum essentiam, nec de sin-
gulis personis dicitur, nec de singulis illis in sum-
ma, quia nec Filius, nec Spiritus sanctus est volens
generare, nec ipsi cum Patre sunt. unum volens
generare; et circa hoc eodem modo objicitur quo
circa supra predicta. Pater vult generare Filium :
ergo Pater vult aliquid quod non vult Filius, scili-
cet, iste vult ducere uxorem, ille non. vult ducere.
uxorem : ergo iste vult aliquid quod non ille. Pos-

B sent circa hanc quzstionem hac omnia induei, qua

dieta sunt cum de polentia ageretur. Sed quia
prorsus eodem modo hic solvendumr est, ideo illis
quae communia sunL huic et illi quastioni omissis
circa ea qu: specialiter ad Dei voluntatem referun»
tur dübitabilia immoremur, prius tamen ostenso,
quot modis dicitur nomen voluntatis, ut quando in
locutione propositum fuerit quid, de quo. et secun-
dum quid dicatur non ignoretur.

Hoc nomen voluntatis dicitur. dupliciter. Dicitur
enim voluntas Dei, et beneplacitum ejus, et signum
beneplaciti. Beneplacitum ciernum cst, et est ipse
Deus. Signa autem voluntatis ejus diversa sunt, et
temporalia, ut. prieceptio et. prohibitio, consilium,
permissio, operatio. Qux& omnia dicuntur volunta-
tes Dei pluraliter (55). Unde : Magna opera Domini
exquisita in omnes voluntates. ejus. (Psal. cx), quia
sunt signa voluntatis ejus, sicut et diversi effectus
justitie Dei pluraliter dicuntur. justi; ut : Ju-
stitig Domini recte latificantes corda (Psal, xvin).
Similiter ; Mísericordias Domini in eternum can-
tabo (Psal, .xxxvil), propter varios effectus mige-
ricordim. Quod voluntas Dei dicatur ejus benepla-
citum, non est dubium, secundum illud "Apostoli :
Voluntati ejus quis. resistet (Rom. ix). Et David :
Omnia quaecunque voluit fecit (Psal. cxi). Quod
voluntas Dei dicitur przceptio et prohibitio, et
consilium, legis in Dominica oratione : Fiat vo-
luntas (ua. (Maith. vi), id est consilium, prece-

nare Petrum quin contra justitiam ageret, ita quod D ptum : eub praecepto enim continetur prohibitio, eo

Petrus dignus vita decesserit. Quod enim dicitur :
Si districte cum quolibet ageret, neminem salvaret ,
verum est quod omnes nascimur fiii irm : et si
districte ageret nobiscum, nou apponeret gratiam
per quam salvaremur. Eadem etiam ralione qua
conceditur Deum posse damnare Petrum, et lamen
non injuste agere, videtur dandum quod Deus possit
facere adulterium, nec ideo peecatum ; quod si fa-
ceret, bonum faceret, licet adulterium malum sit,
€ui contrarium est illud : Si dixero quia non. novi
eum ero similis vobis mendax (Joan. vint)

(54) Mag., 1, d. 43, De volun:ate Dei.
(58) Mag., ib., $ g.

quod preceptorum alia sunt. prohibitiva, alia asci-
tiva.

(56) Permissio etiam Dei, et operatio dicuntur
Dei voluntas. U/de Augustinus (57) : « Non fit
aliquid nisi omnipotens fleri velit, vel sinendo ut
fiat, vel ipse faciendo. » Cum enim dieitur, velit,
tam bona quam mala comprehendit, sed cum alio

' modo velit bona, alio mala, ideo determinat postea,

« vel ipse faciendo » quantum ad bona; « vel sinendo »
quantum ad mala, quz ita permittit quod nou facit.
Cum ita dicatur hoc nomen. vofuntas et de bene-

(56) Mag., sup., $ L, bxc cadem liabet.
(37) Enchir. cap. 95.

Digitized by Google
