*5

circa hujusmodi propositiones plurimum possunt
coarctari, Cum ergo hoc verbum diligo per se po-
situm, essentiam siguificel (cum accusativo nec si-
guificet relationem, unde recipiunt, Pater diligit
Filium Spiritu sancto) non videtur daulum ; Pater
diligit Filium sua essentia, sicut. Pater uon spirat
Spiritum sanctum, scilicet sua essentia ; cui videtur
-contradicere auctoritas supraposita : « ln illa Tri-
-Mitate quis audeat. dicere Patrem uee se nec Filium
diligere, nisi per Spiritum sanctum (28)? » quod
won tantuin Spiritu sancto diligit Pater Filium, sed
-diiam sua essentia. Quod tamen ipsi ideo dictum
; putant, quia Pater non habet auctoritatem diligen-
xli a Spiritu sancto. Non ergo negat Augustinus in
/Mla auctoritate, Patrem diligere solummodo per
* Spiritum sanctum, sed. auctoritatem diligendi lia-
"pere a Spiritu sancto, Aliter enim non idem essel
» Patrem diligere Filium sua essentia, quam dono
-»uo, quod ipsi dicunt: quia in. auctoritate inve-
: wlunt, ita tamen intelligentes, Pater diligit Filium
sma essentia, id est Spirltu sancto qui est propria
Pawis essentia, sicul econtrario in $ua opinione
exponebotur, Pater diligit Filium Spiritu sancto,
id est sua essentia qui est Spiritus sanctus. lila
enim aucioritas cum videatur dicere Patrein dili-
gere Filium et Spi*itu sancto et sua esseritia ; utri-
que opinioni videlur contradicere, nisi ab utrisque
«odis exponatur
CAPUT XXII.
"Multiplez. personarum distinctio in Trinitate.
(23) Superest ut. distinctiones personarum, sicut
*àu fine praecedentis capituli promisimus, brevi et
wvidenti modo proüt & tractatoribus sacras pagina
determinatum. accepimus, .ponamus; fit autem
- personarum distinctio bjpartita, cum appropriatione
nominum et rerum tum oppropriatione nominum sed
&on rerum. Nominum et rerum appropriatione dis-
tinguuntur eum dicitur, hic Pater, ille Filius. Nomen
enim Patris el res, id. est. significatio nominis soli
conrenit patri, Nec enim Filius nomine vel signi-
licatione Pater est. Non euim generat sicut Filius,
.Appropriatione-nominis et rei est Filius. Nam
Pater nec nomine nec.re est Filius, non enim gene-

PETRI PICTAVIENSIS
distinguatur Spiritus sanclus a Spiritu sancto. Et A

8:6

men, non res nominis, appropriatur Pa:ri vel quia
hoc quod Pater est potens, hoc. est a nullo. (Quod
vero Filius, vel Spiritus sanctus est. potens, boc
est ab alio; ideo Pater speclilis dicitur potentia,
nou dico spiritualis est; nam tres personz ex arque
sunt et. pares sunt eadem polentia); vel ideo quia
est Pater, dicitur potens, ne impotens intelliga*ur 2
solent enim patfes esse decrepiti, et ob. zlatein
impotentes. Ut a nemine Patris impotentiz tolla-
tur suspicio, Pater (non dico specialis est) sed di-
citur specialis potentia. Sic etiam cum tres personae
sint sapientia eadem, sapientize nomen, non normi-
nis res appropriatur Filio, et hoc proportione a
naturalibus sumpta, quia sapientia sive cognitio ex
wiente quoque est, sed sine ipsa esse non polest,
ei quacunque sit rei cognitzs permutatio, tamen
immobiliter manet cum mente de re sapientia seu
rei cognitio. Unde cum Filius sit. ex Patre, et nun-
quam sit sine Patre per qualemcunque similitudi-
nem naturalium nomen sapientie Filio est appro-
priatum, ut solus notetur sapientia qui non solus
est sapientia

Sed dices, eadem ratione dicetur sapientia Spi-
ritus sanctus. Ad quod dico : Ideo magis sapientiz
nomen appropriatum Filio quam Spiritui sancto;
quia, ut ubi nulla sufficiunt verba quocunque modo
lequi liceat, prima processio est Filii a Patre;
inde processio Spiritus ab utroque. Non dico per
temporis successionem, nec per potestatem nalura,
sed eo tantum quod Filius procedit a Patre,

'et non a Spiritu, Spiritus autem ab utroque.

l]deo nomen sapientis est appropriatum Filio;
auoniam Filii tanquam juniores indiscreti dicuutur
et insipientes. Ne ergo Filius cum dicitur Filius,
credatur insipiens, appropriato nowine, non ap-
prapriata re, dicitur sapientia. ]tem tres personz
eadem sunt bonitas, tamen bonitatis nomen appro-
priatur Spiritui sancto, quia Spiritus Patris et Filii
munus est, ja quo munere nobis dato [acta est no-
bis gratiarum largitio. Etsi cnim munus sit unum,
in eo tamen data est omnis diversitas gratiarum,
Sicut (ut qualicunque similitudine liceat dicere) :
Daws est homini equus, in. quo etsi sit munus
unum, doti sunt. multiplices usus. Qui enim dedit

zatur. Licet autem tres. persong sint unus Spiritus D homini equum, dedit et. multiplicem usum ; ut bo-

GL etidem sanctus sit, tamen. hac distinctionum
junctura Spiritus sanetus transmittitur ad significan-
dam tertiam personam in Trinitate, et ejus persona-
lew proprietatem, qua persona est quis aliusa Patreet
Filio, Ei ergo appropriaiur et nomenzreietres noimni-
nis, Nec Pater nec Filius. retenta-eadem significatione
est Spiritus sanctus, Neuter euim spiratur. Cum ergo
dieitur Pater, Filius, Spiritus sanctus, distinguuntur
personae tam appropriatione nominim significationis
quam signilicationum nominis. ltem distinguuntur
appropriatione nominum ; licet. euim tres personz
sint eadem indivisa potentia tamen polenlke no-

(28) Lib, 15, de Trinit. c. 1, apud August.

minem veheret, ligua deferret , etc, Utique et
Spiritus sanctus a Patre et Filio nobis est datus ut
nobis sit munus, in quo munere nobis daü surt
multiplices usus gratiarum; quia datus est Salo-
moni ad sapientiam, David ad mansuetudinem, Jub
2d patientiam : Divisiones enim gratiarum sunt,
idem autem Spiritus 4 Cor. xn). Quia ergo Spiritus
est unus, in quo t gratiarum largitio, ei uomen
bonitatis appropriatur; quoniam in naturalibus ex
largitione maxime uomine bouitatis inducimus ,
vel Spiritus nomen solel esse tumoris, vel inlla-
tienis, Ne ergo Spiritus, cum dicatur Spiritus, cre»

(9) Mag. 1 d. 54, $ 6, 7,8, ete., et dist. Bl,

Digitized by Google
