<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    811 PETRI PICTAVIENSIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,860">
    unius præmissarum. Potest tamen sic instari : Ilio-
    minem album quem videbit Socrates, videbit Plato,
    et econtra : ergo vel hominem album non videbit
    Socrates, vel hominem album videbit Plato. Sicut
    potentia generandi est in Patre vel Filio, potentia
    generandi non est in Patre et in Filio : fallacia in
    præmissis. Socrates vel Plato videbit hominem
    album, non Socrates et Plato videbit hominem
    album : ergo non quæcunque videbit Socrates, vi-
    debit Plato : vel in ducere uxorem habebit instan-
    tiam. Item, potentia generandi vel nascendi est in
    Patre, nulla potentia generandi quæ non sit na-
    scendi, et econtra : ergo potentia nascendi est in
    Patre, vel potentia generandi non est in eo : fallacia
    in præmissis. Uxorem vult ducere iste, et ille nihil,
    vult iste quod non ille : ergo uxorem vult ducere,
    vel non ille. Item, hæc potentia generandi est in
    Filio : ergo potentia generandi est in Filio. Illud
    solvitur propter interpretationem.
    
    Nondum enim plane discussum est, an ad divinam
    essentiam congrue sit demonstratio, ut dicatur po-
    tentia hæc est essentia. Item, potentia est potentia
    Patris et Filii : ergo est potentia Filii : ergo potentia
    generandi est in Filio : fallacia ultimi. Potentia pec-
    candi erit potentia istius, quia jam confirmabitur :
    ergo potentia peccandi erit in isto. Item, aliqua
    potentia est in Filio : ergo potentia generandi vel
    alia ; sed probatur quod non. Alia nulla potentia ge-
    nerandi est in Filio quæ non sit potentia generan-
    di : ergo nec alia potentia est in Filio quam potentia
    generandi ; nec aliqua potentia est in Filio, quæ non
    sit potentia generandi : fallacia primi argumenti.
    Pater aliquo est Pater : ergo essentia, vel alio ; vel
    Pater aliquo est Deus : ergo paternitate vel alio. Item,
    Pater potentia generandi potest generare : ergo pos-
    sibile est Patern potentia generare : ergo possibile
    potest poni. Ponatur illud : ergo Pater potentia ge-
    nerandi general. Sed idem est potentia generandi de
    essentia Dei : ergo Pater essentia sua generat Fi-
    lium : fallacia primi. Socrates potentia sua polest
    currere : ergo possibile est Socratem potentia sua
    currere.
    
    Et nota quia cum sint hæc duo verba, Pater po-
    test generare, utrinque potest determinatione reci-
    pere ablativum ; sed hoc verbum potest, quia essen-
    tiale est, ablativum essentialiter recipit, et qui non
    relatione designet. Econtrario, quia hoc verbum ge-
    nerare notionem 16 notat, ablativum relationis re-
    cipit non essentiæ. Unde congrue dicitur, Pater
    potentia sua potest generatione generare. Sed non
    ut permutatio, sicut dicitur Socrates voluntate sua
    vult pedibus currere, vel, Socrates hodie est, mori-
    turus eras. Item, potentia generandi est in aliquo,
    illud est Deus : ergo aliquid quod est Deus, potest
    generare. Si dicat quod potentia generandi in nullo
    est : ergo potentia generandi nil est potens, et tamen
    potentia generandi Pater est potens : ergo Deus :
    
    (26) Mag. i. d. 42.
    (27) Aug. Mag. ibid., § 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,860">
    ergo aliquid. Imo, si secundum essentiam hoc dicitur
    de Deo, quaelibet persona est aliquod potens gene-
    rare, et illæ tres personæ sunt unum potens generare,
    sicut doliut jampridem dicta regula, et quod divina
    essentia potest generare ; sed si memor ter tenemus
    predicta, iste terminus, potens generare, non ta-
    mun essentiam, sed etiam relationem notat, unde
    non est dicendum propter relationem quæ non di-
    citur de essentia, Pater est aliquod potens generare,
    sed aliquis potens generare. Illa tamen potentia alicujd
    est potens, quia Deus et divina essentia, illa potentia
    potest quidquid potest, non tamen ideo generare,
    quia hoc non est posse quid, ut supradictum est.
    Item, aliud est gignere, aliud gigni : ergo aliud est
    posse gignere, et aliud posse gigni : fallacia. Aliud B
    est bonum quam malum : ergo alia est scientia boni
    quam mali, non ; quia contrariorum est eadem disci-
    plina. Et nota conclusione ideo esse falsam, quia
    sensus est : Alia est potentia qua Pater potens gi-
    nerre, alia qua Filius potest gigni, quod supra ne-
    gatum est.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quaestio quare Deus omnipotens dicatur, et de annexis
    huic quaestioni.
    
    (26) Solet quaeri quare Deus dicatur omnipotens.
    An quia omnia potest, an quia omnia potest quæ
    vult. (27) Quod enim Deus omnia possit, dicit Au-
    gustinus : « Deus omnia potest sed non facit usi quod
    convenit voluntati ejus et justitiæ. » Cum tamen Deus
    non possit peccare, non possit falIi, non possit miser
    fieri, non videtur omnipotens. Ad quod dicendum
    quia posse hoc, non est aliqua posse, imo est na-
    turalis impotentia, non naturalis potentia ; et si hæc
    posset Deus, non omnipotens tunc diceretur, quia
    nulla potentia est per quam ali- quid de facili agimus,
    et nihil de facili patimur, et nil de facili agimus.
    Unde posse peccare non est naturalis potentia, imo
    naturalis impotentia, quod sic docet Aug. (28) :
    Magna Dei potentia est non posse peccare, nec ideo
    minus potens puIandus est, quia peccare non potest,
    cum omnipotens nullatenus sit qui hoc non potest.
    Item, Deus non potest ambulare, considerc et hu-
    jusmodi, posse ambulare est posse quid : ergo ali-
    quid est quod Deus non potest.
    
    Item notandum est quod hæc omnia subjecta sunt
    divinæ potentiæ, quia quod aliquis ambulat, loquitur
    et hujusmodi, hoc faci potest potentia Dei auctore,
    non tamen Deus in sua essentia hoc potest agere,
    quia non habet instrumenta, quibus in sua essen-
    tia tales actiones exerceat. Cum autem dicitur, Deus
    non potest ambulare, vel bibere, aut loqui, non re-
    movetur aliquid a potentia Dei (29), sed tantum mo-
    dus qui pertinet ad defectum et infirmitatem hominum,
    vel eorum quibus hoc convenit ; quia, sicut hoc non
    faciat in se, facit in aliis, sicut cum dicitur, Deus
    non est in capatis, vel in bursa istius. Non ideo
    minus verum est, Deus est in omni loco essentiæ.
    
    (28) V. Aug., l. x, v De Trinit., c. 13.
    (29) Mag., ibid., § b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do impresso latino. As letras longas (ſ) foram normalizadas para "s" quando necessário.
    Marcas marginais A, B, C, D transcritas em bloco próprio como nota_marginal (são sinais de parágrafo no original).
    Foram mantidas as numerações de nota de rodapé tal como aparecem no original (26–29).
  </notas>
</pagina>