eas

PETRI PICTAVIENSIS

856

cum dicitur, Deus incipit diligere istum qui incipit A qui est przedestinatus. Item, Deus potest non prze-

esse bonus. Hxc enim omnla videntur repugnare ei
quod dictum est de Dei dilectione, quod Deus di-
lectione, qux ipse sit, diligat homines, ve] przde-
slinatiore, qua ipse est, przedestinet; quoniam es-
sentia Dei nec magis, nec minus recipit, nisi dicas
illam comparationem non in principalem significa-
tionem, sed in consigniflcationem redundare, Eum
enim magis diligit cui majorem gratiam appouit,
et euj majorem confert coronam; et eum incipit
diligere cui incipit gratiam apponere. Sic ergo se-
cundum eos nulla tali locutione aliquid Deo attri-
bustur. Unde non est. recipiendum secundum eos,
Deus diligit aliquem aliqua dilectione; nec ita in-
telligatur, temporali dilectione diligit Judam, id est

destinasse istum : ergo iate potest non esse przdesti- -
natus a Deo; ergo iste potest non esse pradestiua-
tus. ltem, iste potest damnari; si dammatur non
est pridestinatus; ergo iste potest non esse prae-
destinatus. ltem, istud est vecessarium, scilicet
istum esse predestinatum; ergo quoulibet neces-
sarium cum eo potest esse verum. Item indirecte,
istum esse przedestinatum et damnari est. impossi-
bile; istum esse pradestinatum est necessarium;
ergo ipsum damnari est impossibile. Cui argumen-
tationi licet ita possit ferri instantia : Animam An-
ticliristi esse et Anticbristum non esse vel fuisse
est impossibile; animam Antichristi esse est. n&-
cessarium; ergo Antichriatom esse vel fuisse est

temporaliter confert ei gratiam, vel in esse suo con- B impossibile, posito quod nunc primo sit : tamen

servat.

Quia tamen difficile est assignare quid sit illa di-
lectio temporalis, vel in quo sit, tutius est negare
quando ablativus ibi ponitur; sed eo not apposito
vere dieitur diligit illum; nec tamen dicendum
quod ab zxterno dilexerit Judam, licet ab xterno
placuerit ut ei conferret gratiam temporaliter,
quia 1ppropriatum est hoc genus locutionis ab
eierno diligere ad prx»destinationem ; ncc tamen,
«um ab terno magis dilexerit Petrum quam Li-
num, ideo verum est, magis predestinavit isium
quam illum, quia nec etiam Latine hoc dicitur.
Multa enim personaliter inter se convertuntur, nec
necessa est unum venire ju comparationein, cum
alterum comparatur.

Secundum hzc qu» praedicta sunt patet quod
Deus interdum magis diligit eum qui minus di-
gnus est diligi secundum prasseutem justitiam. Et
forte aliquando majorem cbaritotem habuit Judas
quam Petrus; nec tamen plus diligebatur Judas
& Deo quam Petrus secundum unam significatio-
nem hujus verbi diligo, de tribus quas supra di-
stinximus; et quando Saulus non diligehat Chri-
$tum, imo persequebatur, plus diligebat cum
Deus quam Linum, qui nunc f(ruebatur vita
wterna. Sed Judo» quomodo intelligas pius dili-
gebat, cum sint tres. hujus verbi distincie signifi-
cationes? 47 Quid enim alibi dicitur, Deus zque
dieitur, bemgnus est omnibus? Unde videtur quod,
Ümnes eque diligantur a. Deo, ita intelligendum est,
quia gratis dat Deus hominibus quidquid dat, vel
quia, quantum inse est, nullum magis diligit quam
alium; vel sque benignus, id est pariter benignus
ut non facia! in quantitate, sed in similitudine.

(86) Solet etjam quari utrum qui est przdestina-
tus possit non esse predestinatus, quod ita videtur
posse colligi. Alicui potest apponi gratia cui nun-
quam fuit apponenda ;si ei est apposita, ipse po-
teat esse predestinatus; si nunquam fuit appo-
nenda, non est przdestinalus. Eodem modo pro-
batur quod aliquis potest non esse przdestinatus

(96) Mag. 1, d. 40, & b.

€

concedendum est sine bhositatione quod possibile
est istum przdestinatum | qui est iu vía, non esse
predesünatum ; per divisionem intellige, id est
iste pradestipatus potest non esse pra«desti-
natus.

Sed objicitur : Multi possunt esse przdestinati
qui non sunt; ergo non diminuto numero eorum
qui modo sunt przdestinsti, sed istis qui possubt
esse przdestinati et. non sunt, annumeratis his qui
sunt przdestinati, plures erunt priedestiínati quam:
sint modo; ergo plures possunt esse przedestiuati
quam sinl: ergo numerus pradestinatorum potest
esse major quam sit ; ergo potest augeri. Cui cou-
tradicit Augustinus sicut ip Apocalypsi legitur (97).
Tene quod. labes ne alius coronam. tuam. accipiat
(cap. i1). Si enim non est alius accepturus nisi tu
amiseris, certus esi numerus electorum, id est non
potest augeri vel iminui. Sed patet etiam minus
perito verum esse quod dicit Augustinus, si con-
jwnctim intelligas; falsum, si per divisionem.
ltem, omne verum quod est de praleriw est ne-
cessarium : hioc est de praeterito islum esse prz-
desünatum ; ergo ipsum est necessarium. Ad qued
dicenduin quia ad futurum spectat et ideo contin-
gens, licet de przterito videatur. liem, quod fa-
€lum est non potest. esse non factum; iste est
prz destinatus ; ergu non potest nop esse predesti-
natus. Sed nunc etiam illud valet, quia non nota-

D tur aliquod preteritum cum dicitur, isle est prz

destinatus, sicul nunc cum dicitur, iste fuit lectu-
1us. Unde quemadmodum illud ad omnia teinpora
refertur, quia pro eo qui disputat, ct disputavit, et
disputabit, vcre dicitur quia fuit disputaturus; ita
pro eo cui apposita, vel apponitur, vel apponetur
gratia cum vita zeterna, vere dicitur isle est prz-
destinatus. Et sicut non est. necessarium aliquem
fuisse lecturum, nisi jam inchoaverit lectionem ; ita
nec necessarium est aliquem esse pradesiinatuimn,
nisi jam obtinuerit. vitam aternam. Et ita voces
distincte per tempora is hoc verbo non notzut
actiones, sed illa tempora quorum sunt, Non ta-

(97) Aug. I. De corrept. et grat., c. 15, circa initium,

Digitized by Google
