9?K7

tia esi cemniunis trium personarum; ergo non est À
preprium unius earum; ergo non est proprium
Patris. Sed paternitas est proprium Patris; ergo
div.na essenlia non est paternitas; quod tam frivo-
lum est quod etiam iudiguum sit responsione, lia
enim possunt inferre : Divina essentia non est cha-
racteristicon; ergo non est character; non enim
delerminat vel distinguit divina essential; est tamen
characler. Sicut divina essentia non gignit, est ta-
men perseua generans, et est persona genila, el
persona procedens. ltem cum dieatur, divina c8-
sentia est. paternitas, videtur tamen accidere quod
fere ab omnibus negatur, quod Pater eodem sit
Pater quo est Deus, cum omnes recipiaot, Pater
alie est Pater et alio est Deus, ct ila inveuitur in
auctoritate. Ad quod ita tantum, idem est paterni- B
tos: et divinitas, Pater paternitate est Paler et divi-
nitale est Deus; ergo Pater eodem est Pater quo
e&t Deus. Fallacia. ldem est divina essentia quod
Filius; Filius gigaitur, divina essentia non gignitur;
ergo idem gignitur el non gignitur. ltem diviga
essentia cst id quo Paler est Pater; ergo divina
essentia Paler est Pater.

Noia igitur in Trinitate, nunquam esse uecessa-
riam illatior.em 3 nomine personz aut notionis ad
nomen generale aliquod quod essentiam (si propric
ponatur) significet, Fallacia: divina essentia est
Pater qui gignit.

Item : Paternitas est, et ea Pater est Pater. [lac
propositione flL sermo 9 de divina essentia vel €
n0D; si ea fit sermo de divina essentia, et nil dici- ,
tur de ea nisi eam esse, et ea Patrem esse Patrem ;
ergo divina essentia Pater est Pater : si vero hac
propositione non sit sermo de divina essentia, et
de uno solo sit sermo, ea ergo de nullo fit sermo,
eo quod sil divina essentia, et ita non fit sermo ea
de paternitate, quia paternitas est divina essentia.
Àd hoc dicendum quia hac propositione Paternitas
est, ei ea Pater est Pater, fit. sermo de divina es-
sentia, ct ea dicilur paternitatem esse, et ea Patrem
esse Patrem ; sed aliud ab hoc, scilicet paterni-
tatem esse, et ea. Patrem esse Patrem. Quod est
Mjiud cnuntkbile, sicut Charitas non est in diabolo,
bac propositione de diviua essentia fit sermo, et de
ea dicitur nog ipsam esse in diabolo, quod quidem
verum est, et est aliud ab. illo falso, Hoc etiam
exemplo dialectico potes facere manifestum, quia
cum dieitur, Seguana currit, de sliquo (i$ serino;.
non tamen de aliquo dicitur quod currat, quod fai-
sutn esaet, sed Sequanam currere, quod verum est.

CAPUT XXVI.

De his que significant relationes el copulant el yer-
sonas supponunt, ut. Pater et Filius.

(90) Sunt alia vocabula relativa qua significant
relationes et copulant, ut Pater, Filius, que, cum
eidem conveniant cui. vocabula enuntiabilia, dubi-
tari potest, au ex eodem hxc et illa, ut utrum Pa-

b

(901 Mag. i, d. 28 et 23.

PETRI PICTAVIENSIS

853

ler eodem sit Pater quo Deus, vel alio. Ad quod ita
objicitur : Pater aliquo eat Pater; Pater aliquo est
Deus ; ergo Pater eo est Pater quo est Deus, vel alio.
Si eo, cum Pater uno solo sit Paler, et Pater uno
s0lo sit Deus; ergo Pater tantum eodem est Pater
quo est Deus; sed Pater paternitate est Pater; et
divinitate est Deus; crgo Pater divinitate est Pater,
vel paternitate est. Deus. Si dicatur quod Pater alio
est Pater et alio est Deus, sed uno solo Pater est
Pater, et uno solo est Deus; ergo Pater tantum alio
est Pater, et tantum alio est. Deus; ergo uil quo
Pater sit Pater, est id quo Pater sit Decs, quod fal-
sum est, quia paternitas qua Pater est Pater csl
Deitas qua ipse est Deus. liem, nihil est id quo Pa-
ter est Pater , quod non sit id quo Pater est Deus ;
ergo Pater non alio est Pater quam Dcus. Ad hoe
dicunt, quidam satis probabiliter quod non debet
dari : Pater alio Pater, et alio esá Deus, nisi ita in-
lelligatur, id est alio modo dicitur Pater quia rela.
tive, et alio inodo Deus quia simpliciter et sine
respectu, quia nomina neulrius geueris ad essen-
tiam referuntur, masculina ad peráouam. Unde non
est dicendum, Pater aliquo est Pater, et ita quod
aliquo sit neuter. Non enim Paier essentia est Pa-
ter, et si alicubi inveniatur, ita, ut dictum est, iu-
telligatur.

ltem Pater est. paternitas; ergo aliquo vel nullo
est paternitas. Si Pater aliquo est paternitas, aut
essentia, aut proprieiale; si essentia, igilur cum
Pater et Filius sint una essentia, sunt una paterni.
tas, quia idem secundum hoc erit Patri esse patet-
nitalem, el! esse essentiam, Si dicatur Pater pater-
nitate est paternitas; ergo idem est Patri esse
paternitatem et esse Patrem; eadem ratione idem
est Patri esse l'atrem et esse spirationem, et esse
innascibilitatem. Unde potest inferri quod idem est
Patri esse paternitatem, et. spiralionem et innasci-
bilitatem. ltem, id quod est paternit:s, est innasci-
bilitas vel spiratio; ergo paternitas est innascibilitas
vel spiratio : si idem est Patri esse Patrem et esse
spirationem, et idein est Filio esse Filium et esse
spirationem, quod eodem modo probatur ; ergo idein
est Patri esse Patrein et Filio esse Filium; vel ita,
ilem est Patri esse spirationem et esse Patrem,
Pater ei Filius sunt una. spiratie; ergo suut. unus
Pater. ltem, paternitas in eo quod. est paternitas"
w0D est innascibilitas; ergo in eo quod est paterni-
tas distinguitur ab innascibilitate ; ergo distiuguitur
aliqua proprietate, vel aliquibus; ergo aliqua pro-
prielas distinguit paternitatem ab inpascibilitate
quie est in paternitate ; et non est in iunascibilitate,
et ita proprietates inter se distinguuntur V) pró-
prielatibus, sicut. et persomx. Hem, paternitas in
hoe convenit cum iunascibilitate quod ipsa est Pater;
paternitas paternitate est Pater; ergo. innascibili-
tas. Eadem vel alia pateruitate est Pater ; ergo in-
nascibilitas eadem vel alia. paternitate est ates,

Digitized by Google
