931

PETRI PICTAVIENSIS, .

prophetavit. Non enim falsum prophetaret per A voluntate Dei, ld est de permissione Del : permisit

. Spiritum sanctum : ergo verum dizit ; sed qua pro-
' positione nisi ista: Expedit ut unus moriatur ut

non tola gens pereat ? Hac igitur. dixit. verum, sed
, probatur quod tantum falsum ; intendebat. enim
' dicere et persuadere ut Christum interficerent qui
praedicabat destructionem legalium ; quo interfecto,
non periret illud semen saculare, quod etiam a
gentilibus in reverentia habebatur, et ita non
tolletur gens et locus. Et falsum. erat hoc expedire
eis , quia non est effectum quod meditati sunt, vel
quod consuluit Caiphas, cum postea destrueli sint
per Romanos. Nihil ergo aliud intendebat dicere
Caiphas nisl hoc falsum. Verum est quod de illa
locutione hic sensus elici poterat: Expedit , elc.,
scilicet : Utile est ut Christus moriatur, et. ita non
pereat humanum genus in peccatis, sed morte ipsius
redimatur; quem sensum non habuit in illis verbis
Caiphas, qui tamen verus est, et ita nonnisi falsum
dixit: ergo non prophetavit verum. ltein, propheta-
vit verum : ergo prophetizando enuniiavit verum.
Item, ipse non dixit nisi falsum, et a se non habuit
iliud, sed a Spiritu sancto: ergo Spiritus sancti
auctoritate dixit falsum. ltem, malo animo dicebat
quidquid dicebat: igitur peccabat ex ipso actu'pro-
phetandi, et sic illud prophetare fuit ei pecca-
tuin.

Ad hoc dicendum quia non prophetavit nisi sub
hoc sensu recipiatur, 9Q id est locutionem protu-
lerit ex qua sensus prophelicus et verax elici
poterat, et tantum falsum dixit; tamen, Spiritu
sancto iutimante, factum est, uL talem locutionem
proferret qux: congrua interpretatione verum signi-
ficaret. Quem tamen intellectum ipse ibi non ha-
buit, ut ita quodammodo nesciens videawr verum
dixisse.

De Jephte etiam hic potest objici, cujus voluntas
non placuit Deo, nec etiam sacrificium, sed delibe-
ratio illa quam habebat sollicitus quid Deo, offer-
ret (64) ; et ita accipitur animus in illa auctoritate.
Aumaus Jephte placuit. Deo et non sacrificium (Ju-
dic. x1). Stulie enim vovit, quia, si canis aut aliud
occurreret, nunquid immolaret? Et quía aninus ip-
sius, id est voluntas in hoc. Deo non placuit, pro-

€

enim, non voluit voluntate qua ipse est : stultum
enim erat votum ; ergo indiscretum ; ergo non im-
plendum. Si ita accipiatur animus pro delibera-
tione, non est quod contra objici possit.

Potest.et animus accipi pro voluntate. Sepe eniin
bona existente voluntate, opera a latere sunt mala,
non ea quze de mala voluntate ; primo loco surgunt
sicut bona fait voluntas Jephte, et opus primo loco
procedens, bonum; scilicet immolare omne quod
sibi primo occurreret, sed opus a latere malum,
scilicet immolare filiam. Sicut econtrario mala fuit
voluntas Judz et opus tamen a latere bonum, id est
salus nostra, Alii dicunt. (64) quod przceptum tri-
bus modis dicitur, forma et intentione, ut Honora.
patrem et. matrem. (Exod. xx). Intemiione et non
forma, ut Non occides (ibid.) ; forma et non inten-
tione, ut Vade, nemini dixeris (Marc. 1). Tale fuit
quod przcepit Dominus Abrahze de immolatione
filii, et fuit non adimplendum sed ad insiruen-
dum.

CAPUT XI
An aliquid possit fieri. conira volumatem Dei que
ipse est ?

(65) Patet ex his quie dicta sunt mulia fleri contra
signa voluntatis Dei, id est contra pracepta, consi-
lia, prohibitiones, etc. De czetero inquirendum est
an possit aliquid fieri contra voluntatem Dei que
ipse est, id esl, an quidquid vult Deus fleri flat, et
econtrario, Non videtur: Vult enim. Deus omnes.
homines salvos fieri, ut £it Apostolus (J Tim. 1),
non tamen omnes salvantur. Alibi etiam ait: Je-
rusalem, quoties volui congregare filios tuos sub alas
meas, et noluisti (Matth. xxi) : quasi alíquid volu. rit
Dominus quod impeditus sit facere Jerusalem vo-
luntate contraria ; et. ita aliquid voluit quod non
factum est, Sed palam est nil velle fieri a Deo
quod ipse non faciat, secundum illud : Volantati
ejus quis. resistet (Rom. 1x) ; et: Omnia quecunque
voluit fecit (Psal. cxi). Quod ergo primo dicitur sic
exponitur (65*) : Vult omnes homines salvos fieri,
id est nullus salvatur, nist quem vult salvum fieri.
Sic dicitur: Deus illuminat omnem hominem venien-
tem in hune mundum (Joan. 1.) Id est nemo illumi-

bari potest quia si bona esset voluntas, bonum D natur nisi per eum. Eodem modo et illud allidit

esset opus quod ex illa voluntate procederet , quia
non potest arbor bona malum fructum facere (Mauh.
vu). [tem sacrificium illud uon placuit Deo. Ergo
mec voluntas qua id volebat, sed contrarie dixit
auctoritas (62), voluit Deus filiam Jephte immolari
propter stulinm. patris votum (63). Si ergo hoc
voluit Deus, bonum fuit, sed intelligendum est de

(61) Alludit ad lib. Quest. Vet. et Novi Test., q.
45, ubi pseudo-Augustinus ille plura in Jephte de-
bacchatur; quem. tamen verus August. excusal,
lib. vn Qq. Évang., q. 49.

s) Auctoritate, Hieron. in vii c, Jeremiz.

65) Apud. Aug., supra, in Append. tom. IV, et
apud Hieron., supra, et lib. 1 contra Jovinian.

Jerusalem, etc., id est quotquot de filiis tuis. volun-
iate mea semper efficaci cengregavi, te nolente et
invita, hoc feci. Constat igitur quod Deus nil
vult fleri voluntate qu:e ipse est quod non fiat,
(66) Qusritur. etiam, an quidquid fit, vult Deus
fieri? Si enim hoc est, cum malum (iat : ergo ma-
lum vulc Deus fleri, quod quamvis a vero alienum

(64) Fundatur illud in dectrina, Magistri 1, dist.
45, i5 et. dist. 47, 8 ult.

(65) Mag., 1, d. 46. ..

(65*) Hxc omnia babes apud Ang., Enchirid., c.
91 i 98. Piura in notis ad e. 14 prima part. Sent.
f'ulli.

(66) Mag., supra, $ d et seqq.

Digitized by Google
