*n»

PEPRI PICTAVIENSIS

mec dietlo unitatis vel sequalitatis contra aliquem A bent nisi qui servant sibi debitum ordinem. Unitas

eorum approprietar ei, de eo concorditer dicuntur
"unitas el zequaliias.

Ecce alia personarum distinctio iterum appro-
priatione nominum Ron rerum, partim, ut. cum de
datre dicitur unitas , de. Filio aequalitas, et partim
appropriatione nominis et rei, ut cum de Spiritu
dicitur concordia primo et tertio modo, Nam se-
"eundum medium (ut eum dicilur concordia, quia
nos Deo conciliat), non res ei appropriatur; tres
-enim persons non sibi concordes reddunt, Est ergo
Aiec distinctio unitas, zqualitas, concordia : « Et
tamen unum bec tria propter Patrem, squalía
propter Filium, connexa propter Spiritum san-
tum ($3). »

autem creaturarum refertur ad Patrem originem,
qui est origo sine origine. Nam zternitas in Patre,
et ei nomine non re, appropriatur :eternitas; species
autem ereaturarum refertur ad perfectissimam pul-
chiritudinem Filium, species enim in imagine ; ordo
vero earum refertur ad beatissimam dilectiunem
Spiritum sanctam, usus enim in munere. |
(96) Ecce rursus appropriatione nominum non re-
rum distinctiones personarum ab Hilarioposoit (57).
Summa origo perfectissima pulchritudo, beatissi-
n2 GA, dilectio; item a teruitas, species usus. Unde :
JEternitas in Patre, species in imagine, usus in. mu-
nere. Apostolus quoque Trinitatem distinguit hu«
jusmo:i pra'positionibus ex, per, ín, dicens, es quo,

Hujus outem Trinitatis in. creatura quoquo modo B e! per quem, et in quo sunt omnia (Rom. x1). Et licet

wpparet vesiigium (36). Nam omnia quz arle di-
vina facla sunt et unitatem quamdam et speciem ei
erdinen in se ostendunt. Nam quidquid est et unum
aliquid est, sicut. sunt eorpora vel spiritus et spi-
ritus formantur, ut. corpora figuris et qualitatibus
el anim artibus ; el petit. vel tenet. ordinem, ut
corpora ponderibus, ut qu: minus sunt affinia ter-
*a, minus sunt gravia, el econtra ; el cum loca-
tionibus, ut quanto graviora tanto deprimantur infe-
rius, et quanto leviora tanto extollantur alius, et
auium delectationibus ; delectantur enim In eo, ut
exemplar celestis ad quod create sunt ordinis Imi-
tentur, quorum omuium id esl unitatis speciei or-
wJinis : In Trinitate est summa origo, perfectissima
ipulebritudo, et. beatissima dilectio (35). » Divisin
tamen intelligatur. hoc, unitas. referatur ad origi-
gimem, species ad pulchritudinem, ordo ad dilectio-
nem, Unitas autem dicitur origo esse in Trinitate ;
quia, cum in creaturis sit unitas, perfecta unitas,
-et quie supra omnem est unitatem est in Trinitate,
"qui tamen. Patri appropriatur nomine, ut. dictum
est non re : unde cum in. naturalibus unitas quo-
dammodo sit origo numerorum, quia semper natura
recedit numerum ui quid ab ea sit alterum, inPa-
tre est uuitas quie est summa origo, quoniam Pater
sic est primus unus ul post nullum habeat a quo
wit alterum. Perfectissima autem est pulchritudo t0-
sius Trinitatis; tamen. nomine non re appropria-
«ur Filio, quia. solus, ut dictum est, vocatur imago
Patris. Ad. imaginem vero pertinet species, et ad
speciem pulchritudo. Unde cum in creaturis sit
pulchritudo sceundum speciei, perfectio omnis pul-
chritudinis est in eo qui dicitur iniago Patris. Bea-
tissima autem dilectio, etsi sit totius Trinitatis, no-
seine tamer non re appropriatur Spiritui sancto, eo
quod in ipso creaturis omne bonum attribuitur,
jn quo ipse delectantur. Ad delectationem vero per-
tíuet ordo, quia nullam quietam delectationem ha-
Aug. l. t, De doct. Christ., e. 5.

33

(4) Ilzec omnia habes apud Aug. vt, De Trinit.,
c. 10, usque ad finem.

35) August. supra. :
. (56) Mag. 1, d. 51, £5, eic.

ex tribus personis omnia sint (58), tamen dicens ex
quo, specialiter insinuavit Patrem, cui nomen aucto-
ritatis vel potenti: qua sunt. omnia appropriatue
dicta de causa ; sed nola cireumspectius dictum
ex quo, quam de quo : he enim praepositiones ex
et de, cum sint. causales, tamen. sumuntur ja. di-
versa ratione. causze, Si enim. dico, aunulus est de
auro, siguifico materiam; si dicam, ex boc Patre
est ille Filius, significo essentie causam. Quare
eum non simus ex Deo Patre tanquam de matería,
sed simus eo tanquam efficiente causa , non dicil
Apostolus de ipso, sed ex. ipso sunt. omnia, signifi-
cans omnium esse auctorem et causam efficieutem.
Item : licet per tres personas omnia sint disposita,
tamen dicens per quem, Filium intellexit. Nam per
sapientiam et sapientia dictaute solemus disponere.
Filio vero dicta de causa appropriatur nomen sa-
pientize, Rursus, licet. in tribus personis et in be-
niguitate trium personarum omnia sint conservaia
ju $uo esse, Lumen quia nomeu benignitatis et con-
cordig appropriatur, ut dictum est, Spiritui sancto
dicitur specialiter (intelligendo Spiritum) in ipso,
tanquam connexione ei concordia sunt éeiania ob-
servata, Áit ergo Apostolus : Ex ipso Patre creante
sunt omnia, per Filium disponentem sunt. omnia,
Spiritu servaute disposita sunt omnia. Sed hzc
quoque distinctio fiti nominum approprialtione, non
rerum;

hem Patri. attribuitur memoria propter zterni-
tatem (59), vel ne in eo ex antiquitate defectum
intelligas, Filio intelligentia propter sapientiam ,
Spiritui sancto dilectio propter bonitatem, ut distin-
ctio appropriatione nominis non rei liat. Animad-
verias ergo, lector quicunque, cum persouarum
distinctiones legas, au flant appropriatis noininibus
et rebus, vel. neutris appropriatis, vel. partim bis,
partim: illis. Possunt autem dietz distinctiones in
liunc modum complicari : Ex Patre potente uno au-

($7) Subaudi August., l. vi, De Trinit, c. 10, cx
Mi:ario quem laudat.
(58) V. Aug. supra, et l. 1, De Trin., cap. 6.
. (89) Aug., l. xv, Ue Frinit., c. 41 bec tria Tri-
nitati applicat.

Digitized by Google
