805

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LID. 1.

ergo non sunt duo spirantes Spiritum sanctum, A vel Deus; sed nemo dicit quod proprietate Pater

Sunt tamen qui dicant : Hzc nomina, cum sic
ponuntur : Pater, et Filius et Spiritus sanctus sunt
justi, vel potentes, et adjective tenentur, ad hypo-
stases referri ex adjuncto, non ad essentiam. Si
vero addatur nomen numerale, quia tunc substan-
tive ponuntur, ad essentiam referuntur. Unde et
pradictas locutiones recipiunt , Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, sunt justi, sunt. potentes, sunt
sapientes, sunt boni, non tamen ideo sunt dii, quod
illud non potest teneri nisi substantive.

: CAPUT VI.
An hujusmodi nomiua Aliquis, Unus, Innascibilis,
masculine accepta sinl. in. eadem regula ?

A promissa ilerum regula videtur. excipiendum
hoc nomen, aliquis, quod cum videatur. de Deo
dici secundum essentiam, non tamen de (ribus per-
sonis dicitur in summa singulariter, sed. pluraliter.
Non enim Pater, et Filius, et Spiritus S. sunt ali-
qui. Non enim Pater est is qui est Filius, sed id
«quod est Filius. Nam masculina ad personam, neu-
tra ad esseutiam referuntur. Quod tamen Pater et
F lius sunt aliquis, ita videtur posse ostendi : Pater
el Filius sunt unus omnipotens, id est tam Patri
quam Filio| subaudi couvenit ] esse omnipotentem
et esse unum : ergo Paler, et Filius sunt unus, vel
non sunt omnipotens. ltem ecclesiastica auctoritas
approbat quod dicitur in hytnno :

Nunc, sancte nobis. Spiritus,
Unus Patri cum Filio.

Ergo Spiritus sanctus est unus Patri cum Filio :
ergo unus est cum Filio eedem ratione, et Pater est
unus cum Filio : ergo Pater et Filius sunt. unus,
Jtem boc nomen unus dictum de Deo, vel essentiam
designat, vel relationem non essentiam, quia tunc
vere diceretur Pater ei Filius sunt unus ; ergo ro-
lationem, et hoc nomen dicitur proprie de Patre:
ergo in eo ponit relationem : ergo per eum disliu-
guiiur Pater a Filio et Spiritu sancto : ergo solus
Pater est unus. Aliter indirecte Pater et Filius non
$unl unus, et ulerque est unus : ergo Pater et Fi-
lius sunt duo, Unde sic in divina essentia alius est
Pater et alius est Filius. ltem si masculina semper
ad personam eL neutra ad essentiam referantur,
non videlur dicendum Filius est ab aliquo, quia
non est ab essentia, quia esseulia nou gignit. Unde
videlur. dicendum : Filius est de nihil ; imo potest
quoquo intelligatur quod iu ore omnium versatur.
Pater alio est Deus, alio est Pater, Nau alio primo
posilum ad essentiam. videlur. referendum, et in
meutro genere videtur poni. Alio secundo positum
ad proprietatem videtur debere referri, et in mascu-
lino genere debere poni, cum tamen paternitas nec
Sil alius, nec alia, nec aliud quam Deus, non vide-
tur dicendum Pater alio est Deus, alio est Pater, et
ita Pater eodem est Pater quo est Deus, Et ita ea-
dem proprietate vel eadem essentia Pater est Pater

C

p

sit Paier, et eadem sit Deus. Coutrario tamen cum
paternitate sil Pater et non Deus, et divinitate eit
Deus et non Pater, alio est Pater, alio est Deus, Vi-
detur dicendum quod alio. est Pater, alio est Deus.
lmo si quis attentius. inspiciat videtur incongrue
dictum. Nam alio primo positum pro hypostasi Pa-
tris ponitur, secundo ponitur pro essentia, Si quis
ergo pro appellativo esse eorum pro quibus ponitur
loco nominis bis positi reddat, vitiosa sit locutio,
ut si dicatur, Pater. alia proprietate est ater, alia
est Deus. Si quis ergo recipiat, Pater et Filius sunt
was, ergo non sunt aliqui, vera non sunt duo, ita-
que Pater et Filius, et Spiritus sanctus non sunt tres.
Imo si sunt unus, 19 Pater est ille qui est Filius z |
ergo est eadem persona qua est Filius. Manifestum
eà:* omnibus non debere hoc recipi, Pater et Filius
Sunt unus , sunt aliquis.

Ut przmissa ergo solvantur. Dicunt quidam quod
hioc nomen aliquis dicium de Deo significat essen-
liam, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt ali-
qui nec sunt substanti:e vel essentie. Dictum fuit
supra quod id licitum est penuria Latini eloquii
2d interrogationem factam ab liereticis, qui tres,
vel qua trio ; ne nil responderetur ut respondere-
tur tres personze, non ideo tamen tres substantiz. Et
assignata quidem est ratio quare congruentius hoc
nomen persona. (19) quam aliquod aliud nomen ad
talem interrogationem respondeatur, qua in se lia-
bet subintelligentiam distinctionem hanc per se.
Qus quidem ratio noa convenit in hoc nomine aíi-
quis, quod similiter pluraliter dicitur de tribus,
personis. Nullam enim subintelligenti distinctionem
ut pluraliter positum essentiam singulariler signi-
ficet, Ita talem oportet assignari rationem quie
convenil liuic nomini persona simul cum hoc no-
mine aliquis. Imo etiam omnibus que pluraliter
dicuntur de. tribus personis.

Ad. cujus rei intelligentiam seiendam, quod et
hoc nomine substantia. implicata es aequivocatio
apud Latinos, qua in duobus vocalibus explicata
est apud Graecos, id est hypostasis et ousia, Ex
parle. tamen explicatur apud nos in origine voca-
bnti, quia. dicitur. substantia a substando, id est
substantia a subsistendo. Substantia a substando
dicitur ipsum subjectum quod substat formis, sive
sit corpus sive alia res. Substantia a subsistendo
dicitur forma, que adveniens subjecto illud snbsi-
slit, id est sub se et aliis formis sistit, id est
substare sibi et aliis facit, sicut imago sigilli ce-
ram quie in ruditate quadam est et fluxu, quie om-
nem formam idonea est suscipere impressione sua
substare facit ut interim ad aliam formam transire
non possit. Sed substantialis forma duplex est vel
quie facit quis, et talis est omnis individualis pro-
prietas, id est individuo et proprio nomine, ut
P.atonitas cujus participatione Plato es? quis ; vel
qua facit quid, ut speciale vel generale, id est quae

(19) Forte quam aliud nomen, vel sub intelleciam aut subintelligentiam.

Digitized by Google
