$09

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

$10

gustinus (25). « Absit ut ideo potentior sit Pater Fi- A Pater potest generare, Filius non potest generare :

lio, quia Creator genuit Filium, Filius autem non
genuit Creatorem, neque non potuit, sed non opor-
tiit. » Ergo Filius 144 potuit gignere Creatorem.
Ideo istud solvitur sic ; Neque enim non potuit, id
es! non ex impotentia sui fuit quod Filius non ge-
nuit, sed ei non conveniebat ; sic Deus Filius non
est. Deus Pater ; nec tamen hoc est ex impotentia
Filii, vel potest subintelligi tantum sic : neqne
enim non potuit, sed nen oportuit, id est non tan-
tum non potuit, sed etiam non oportuit. ltationes
quoque ad id ostendendum muli inducuntur. Pa-
ter habet potentiam generandi, Filius nop habet

potentiam generandi : ergo aliquam habet poten-

tiam Pater quam non Filius; sic indirecte, vel di-

ergo Pater potest aliquid quod non potest F'ilius,
Vel ita : Quidquid potest Pater potest Filius; Pater
potest gignere; ergo Filius. Ad hoc dicendum
quia posse generare Filium, non est posse aliquid,
quia non est ad quid sit divinz, subjectum po-
tentig. Generatio enim Filii non est actio eorum
quia subjecta sunt divine potentie, quia non est
de creaturis, sed est super omnia. Non enim ante
potuit gignere, genuit. Unde ita potes instare :
Pater potest esse Pater, Filius non potesl esse
Pater : ergo Pater non potest esse aliquid quod non
potest esse Filius, non est verum ; quia esse Pa-
trei non est esse quid. Vel ita : Filius hujus vult
ducere uxorem , pater non vult ducere uxorem,

recie sic : Pater habet potentiam generandi, Filius B aliquid vult pater quod non. vult. filius. Aliter po-

habet eamdem : ergo Filius habet potentiam gene-
randi. Ideo solvebani antiqui per interpretationem
hujus, Pater habet potentiam. generandi, et Filius
habei eamdem : nam iste terminus, potentia gene-
randi notionem appellat, id est paternitatem. ldem
est enim dicere, Pater habet potestatem generandi,
ac si dicatur 2ater habet paternitatem generativam;
Filius autem non habet eamdem, id est paterni-
tatem. Commodius tamen videntur solvere nodum ;
quia, cum dicitur Pater potens est geuerare, idem
: est ac si dicatur : Pater cst potens et est genitor;
' et ita duo dicuntur de Patre, et quod habeat po-
tentiam el quod habeat generationem, vel potius
quod habeat eam ad generandum, id est ut gene-

tentia generandi est in Patre; ea,potest Pater ali-
quid, quia generare potest, lgitur illa potentia
potest generare :; Filius potest idem ea vel non;
si idem, ergo Filius potest generare; si non idem,
ergo aliquid potest Pater quod non potest Fi-
lius (24).

Ad hoc dictum quod non satis eleganter dictum
est Pater potest generare, et Filius potest idem,
vel non, quia posse generare non est aliquid posse,
idest non est aliquid 15$ subjectum divin: potentiz,
et ideo incongrue fit relatio ad infinitum , sicut si
dicatur, Pater est Pater, et Filius est idem vel non
idem, ut sit ibi neutri generis incongrue est. Item
potentia generandi est in Patre, et eadem est in

ret. Cum vero additur : Filius habet eamdem, pro- C Filio: ergo potentia generandi est in Patre et in

nomen sicut non refertur ad gerundium, sed actio-
nem, ita non refertur nisi ad potentiam non ad
proprietatem. Potentia eadem est in Filio non ad
generandum, id es; ut generet. Nam gerundium
utruinque sigr:ficat, id est actionem et passionem.
Si quis tamen quxrat quare magis conceditur po-
tentia. generandi est in Patre, propler significatio"
nem activam gerundivi, et non potentia generandi
est in Filio, ut gerundivum passionem significet,
potius usui quam rationi imputandum est. Cum ergo
loco pronominis, quod non refertur ubi signill-
cantur activi, resumiwr totus terminis et dicilur,
Filius habel poventiam generandi, falsum est, Sicut
si dicatur, Socrates videbit hominem album, et
eum videbit Plato : posito quod Plato non videbit
eun existentem album, non licet resumere Plato
videbit hominem album, quia pronomen non refe-
rebat significationem totius termini, sed tantum
nominis subjecu, qui necessario polest resumi.
Unde et tu ad omnia hujusmodi potes instare
velut ita s Filius isius vult ducere uxorem, et pater
vult idem : ergo paler vult ducere uxorem; vel
sic : Abraham habuit fidem venturi, et tu habes
eamdem : ergo iu labes fidem venturi; vel ita:
Petrus habuit potentiam peccandi, et habet eam-
dem : ergo Petrus habet potentiam peccandi. Item,
(33) Aug., l. i, contra Maxim., cap. 12 in fine.

(24) Eudem babent Pullus et Robertus de Mile-
dun., ut ostendimus in notis ad Pullum.(Patrologiae

Parnor, CCXI

Filio, et videtur non posse sumi instantia in acci-
dentalibus; quia si aliquod pronomen ad aliquam
actionem referatur, subtracto pronomine, manet
eadem veritas locutionis copulatis duobus verbis ,
$i copulari recte possint (25), ut currit et idem dis-
putat. Ergo Socrates currit et disputat. Quod si detur, .
potentia generandi est in Patre et Filio, eadem ra-
tione potentia generandi est in Filio et in Paire, et
ita potentia generandi est in Filio. ldeo quibusdam
videlur hec esse vera, potentia generandi est in Filio,
quia non innuitur hac locutione quid ad quid sit in
Filio, sed tantum quid sit in filio. Sed ex parte
predieari negatur potentia. generandi est potentia
generandi in Filio. Si quis inferat, potentia gene-
randi est in Filio : ergo Filius potest generare, fal-
lacia. Virginitas erit in isto : ergo iste erit virgo.
Yel potentia peccandi erit in isto, quia jam confir-
mabitur : ergo iste poterit peccare; vel, gressibi-
litas est in islo : ergo carente pedibus : ergo potest
gradiri. Nam in omnibus his non ostenditur quid ad
quid sit in aliquo, sed tanium quid. Prior tanen
solutio communior est et verior videtur.

Jtem, potentia generandi quz cst in Paire, est in
Filio, et potentia generandi qux est in Filio est in
Patre : ergo potentia generandi non est in Patre,
vel in Filio. istud solvitur per interpretationem
t, CLXXXVI.)

(23) Mag., ead. dist, & 6 f et g.

6

Digitized by Google
