891

PETRI PICTAVIENSIS

803

Trinitas est Deus; ergo est a Patre vel est Pater; À postaseos, ei non nature: hypostasim euim deter-

tamen concedendum cst filiaiionem esse a Patre;
ergo est a Patre vel per generationem ve] proces-
sionem , vel creationem, quod falsum est; quia
illud de personis et creaturis intelligendum est, et
est argumentum »b insuíficienti enumeratione.

CAPUT XXVII.

De his quee significant relationes et copulant, sed non
eppellant nec personas supponunt, ut gignens, ge-
nitus, procedens.

(52) Solet quzri an proprietates cum sint in. di-
vina essentia eam determinent, ut ita vere dicatur,
divina essentia gignit, e& hujusmodi, ut [et] ita aga-
tur de illis vocabulis quie proprietates significant
et copulant. Circa id hujusmodi solent formari ob-
jectioues, proprietates e sunt. in. personis et sunt in
essentia : ergo aut non determinant personas, aut
determinant essentiam : quod si est, ergo divina
essentia gignit, aut gignitur, procedit aut spirat ;
quod eliam auctoritate videtur posse probari. Ait
enim Augustinus (55): « Deus Pater cum Vecbum
genuit, id quod est ipse genuit, uon de nihilo, nec de
aliqua jam facta conditaque materia, sed de seipso
genuit id quod ipse est; » et alibi (54): « Pater et
Filius sunt simul. una sapientia sicut una essentia,
et singillatim sapientia de sapientia, sicut essentia
de essentia. » ltem (55): « Deus Pater. de uvllo ge-
nitus de sua semel natura genuit sime initio Filium
sibi aequalem, et eadem qua ipse est divinitate coze-

minant et nou naturam. Essentiam enim determi-
nari proprietate hoc esset, quod ab ea denomina-
tione acciperet ut diceretur essentia. divina gignit
eut gignitur, et per eam ab alio distingueretur.
Aucioritates autem quze przdictze sunt ad hoc
probandum et omnes. similes qux» induci solent, ita
exponiius, ut quod de essentia videtur dictum, ad
persornas qui:e sunt ejusdem essenti:e referatur. Nam
quia unius essentize suut Lres person, ideo quod
personarum est, propria essenti:e attribuunt sancti,
Ut cum dicitur: Deus Pater cum Verbum genuit id
quud est ipse genuit, id est Filium qui est ejusdem
essenii cum Patre; ita quoque in aliis. Sed negato
quod divina esseutia gignit, videtur negandum,

B peus gignit Deum, cum idem sit dicere Deus et di-

vina essentia, Et ex eo dato videntur sequi inconve-
nientia, sicut. Deus gignit Deum; id est se Deum,
vel alium Deum : si alium. Deum, ergo alius Deus
est a Deo Patre. Si se Deum; ergo idem est qui gi«
gnit et giguitur. liem, Deus giguit Deum, ergo
Deum qui est Pater, aut Deum qui won est Pater:
si Deum qui est Pater, ergó*idem est qui gignitur:
si est Pater, ergo idem est qui est Filius et qui
est Pater; si Deum. qui non. est Pater, ergo Deus
est qui non est Pater.

Ad hoc dicendum quod loc noinen Deus quaudo-
que accipitur personaliter. Et hoc diguoscitur ex
adjuncto, et nou ex nomine, sed verbo siguilicante

ternum ; » et alibi (56): « Id dici accipiamus cum C notionem; vel cum przpositione teferiur ad perso-

dicitur Verbum, ac si dicatur sapientia nala; in uno
eorum quod est nala, et Verbum, et imago, et Fi-
lius iutelligitur. At in altero quod. est sapientia,
ctíam essentia demonstratur. »

Si autem dicatur de essentia divina quod gignat
essentiam, ita objicitur : Pater giguil divinatn essen-
tiam, et ipse est divina essentia ; ergo Pater eo est
quod gignit, Nec ergo illud quod gignit l'ater, est a
Patre, 72 ct ita nou. gignens. genito, vel genitum
gignenti causa est ut. sit et Deus sit. Sic enim pro-
bat Augustinus (57) quod Pater non est sapiens sa-
pientia quam genuil, nec ea esse videtur. Propterea
dicendum quod proprietates, cum siut in essentia,
won eam delteriuiuant sicut vinum est in dolio, et
in cellario dolium, quid hunectat? uon cellarium ;
ei propria qualitas est in prima substantia, secunda
subsiantia est in signilicalis eorum; et primam
substantiam determinat non latnen secundam. Quod
euim non determinetur essentia per. proprietatem,
Joannes Damascenus (58) ait. characteristica idio-
Qaa sunt, id est deieriuinativ:ie. proprietates hy-

(52) Mag. 1, d. $3, $ 7 et 8, et dist. & et 5.

(53) Lib. unico de fide et Symb. cap. 3. Simile
quid habet lib. tu, cout. Max., c. 14, post ini-
ium.

(54) Lih. vn De Trinit. cap. 2.

(93) Fulgent. De fide «d Petrum, c. 2, post ini-
tium,

(96) Aug., lib. vii, c. 2. ut. supra, scd. paucis

nau, ut cum dicitur Deus genuit. Deum: Deus «de
Dco, et hujusmodi, pro personis intelligitur. Cum
vero dicitur per se, ut. Deus est, ad essentiam per-
tinet; ut cum dicitur, Deus gignit Deum qui non est
Pater; ergo Deus qui non est. Pater, fallacia. est
univocaliouis. Nam hoc nomen Deus, quod. prius
cum hoc verbo genuit ad personam refercbatur,
post sine illo de essentia intelligitur. Fallacia. A:i-
quod animal potest esse et non est bomo; ergo ali-
quod animal non est liomo, posito *quod omne ani-
mal sit bomo, et bic est eadem failacia. Cura vero
dicitur, Deus gignit se Deum, vel alium Deum, imul

tiplex' est intelligentia. Nam si per divisionem intel»
ligas, Dcus giguit alium Deum, id est alium qui
alius est, id est Deus (non dice alius Deus), verum
est, nam Filius persona a Patre, sed est idem Deus,
Si vero per intransitiouem intelligas et compositio-
nem, alium Deum, falsum est; non euim Filius est
alius Deus quam Pater. Tale genus locutionis inve-
nis in Evangelio: Crucifixi sunt cum. eo alii duo
nequam (59), id est, alii duo qui erant nequam. Mli

omissis. .
(97) Lib. vis, De Trinit. et apud Magist. 1, 4. 33,

9.

(58) Lib. in De fide, c. 6, et 1l. 1, c. 10 et 11, ut
Sup, »

(59) Lucae axit:. Duceban'ur (uter. et alii. duo
"nequam Cum co.

Digitized by Google
