893

ergo arguientationi quz sic formatur, Deus gignit
Deum ; ergo se Deum, velalium Deum, fertur insian-
tia sic istud : Est lumen de lumine; ergo de-se iu-
mine, vel de alio iumine; vel Verbum assumpsit
homiuce ; ergo se hominem vel. alium hominem.
ltem hae propositione fit sermo, de Deo Filius est
alius a Patre, et pro co est vera de quo fit sermo;
ergo Deus est alius a Patre, Iste sacerdos cras sus-
peudetur, hac propositiune fll sermo de homine et
de eo est vera pro quo fit sermo; ergo iste liomo
cras suspendetur. [tem , paternitas est in di-
vina essentia, idem est generatio eL paternitas ,
ergo generatio. est. in. divina essentia , eigo
divina essentia generat. Fallacia primi. Divina
essentia est in lapide, idem est divina csseutia
et charitas Dei, ergo chartas Dei est in. l;pide,
quod f.l;um 73 est; hic enim est sensus quod di-
vina essentia sit in lapide, et quod faciat lapidem
Dei dilectorem. Similiter von est verum quod ge-
neratio sit in. divina [essentia], esset enim sensus
«quod esset iu ea ad generandum.

Item divina essentia est ille qui generat, generans
est divina essentia; ergo divina essentia est gene-
rans; ergo generat. Ad quod. dicendum quod sf ge-
nerans accipiatur in masculino genere sublerposi-
tum , verum est quod divina essentia est generans ,
4d est ille qui generat; et secundum boc idem est
esse generautem et esse Patrem , nec tamen neces-
sario infertur quod divina essentia generet. Si quis
ita. inferat : Divina essextia ext. generans, divina es-
sentía non est genita , vel procedens , ergo divina es-
sentia est generans. vel genita, vel procedens , non
est necessarium quod hoe nomen generaus , quod
prius tenebatur substantive, in conclusione. ponitur
3 ijective, propter duo adjectiva cum eo posita. Non
enim analogia [analoga] grammatice sustinent ipsum
poni substantive. Fatlacia. Hoc argumentum cst ie-
cessarium, ipsum non est impossibile , ergo hoc ar-
gumentum est necessarium vel impossibile; quod
falsum est, nam hoc nomen necessarium ibi ponitur
&ubstantive , cum prius teneretur adjective,

Melius tamen videtur his qui dicunt hoc partici-
pium generaus poni adjective, cum dicitur divina es-
senia est generans, ut ponatur illa oratio pro uno
solo verbo, Un:e non est dandum : potest. tamen
coucedi, divina essentia est genitus, quia ibi tantum
substantive intelligitur genitus, Nec ideo dicitur di-
vina essentia est genita vel gignitur. Si quis quaerat,
an gignens sit divina essentia , si giguens. substan-
tive teneatur in masculino generc , verum est ; quia
de persona hoc dicitur; si vero iu neutro genere
intelligatur, incongrue dicitur, quia divina esseutia
non gignit , nec est aliquid quod gigual,

(60? Item solue Pater in Trinitate est Pater, iJem
est Patri esse patrem et gignere, ergo idem esl gi-
gnere et esse Patrem; ergo nil cst Pater quod nun
gignat , diviua essentia est Pater, ergo gigrit. Item

(60) Mag. 1, d. 27, $ S et 4.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —  L'D. I.

894

À divina essentia est Pater, et divina essentia paterui-
tas. Ergo divina essentia paternitate est Pater, ergo
divina essentia gignit; vel , ergo determinatur pa-
ternitate. Ad quod dicendum quod hoc nomen pater,
quandoque solum notionem przdicat, quandoque
personam cum notione , si judicand:e sunt apposi-
liones ex subjectis; quia talia sunt subjecta qualia
praedicata permiserunt. Cum euim dicitur, divina
essentia est. Pater, ponitur persona cum notione :
cum vero dicitur, Pater est Pater, ibi sola notio
ponitur de persona. Unde ctim ex co quod est Pater
est Pater, possit inferri necessario, Ergo gignit, non
ex eo quod est divina esseutía est pater, potest
idem inferri, Est enim accidentalis praedicatio cum
dicitur, Divina. essentia est pater; quia idem est ac

B si dicatur, divina essentia est generaus persona, ut
preedicetur persona de essentia, generans ce per-
sona ; ut cum dicitur, Marius est bonus duz , poui-
tur dux de Mario, bonus de duce ; sed occultius fit
in uno termino quam in daobus. Si quis ergo infe-
t3l : divina essentia est pater, ergo gignit, fallacia,
liie homo est tiro, ergo novus. Nam sicut. hoc
nomen Pater duo facit iutelligt , ut ita dicam, per
Sonam et notionem ; ita hoc nomen tiro idem sipni-
ficat quod novus miles.

Itein. isto dato ita. objicitur : divina essentia est
Pater alicujus vel nullius ; si nullius, ergo aliquid
est Pater quod nullius est Pater : si est Pater ali-
cujus , et nullius nisi Filii, ergo divina essentia est
Pater Filii quem ipsa non genuit, Eadem ratione
divina essentia est Filius Patris qui eam won genuit,
Quod si quis abhorret dicere, neget oimnes Jocu-
liones in. quibus fit relatio; per quod persena illas
ad Patrem vel Filium, vel divinam essentiam in lu
jusmodi locutiouibus [subaudi referuntur]. Nil ta-
men periculi video accidere si simpliciter admit-
lantur.

Quidam (a2men sunt qui non ex diversitate sub-
jectorum judicant appositiones factas hoc uomine
pater, J4$& semper enim, ut aiunt, potest hoe. no-
men personam cum mnolione przdicare, el. semper
solam notiouem. Unde cum dico Pater est. later,
dupliciter intelligitur, et utrobique veritas, cum
dico divina essentia est Pater ; in uno sensu verum,

p in alio falsum. Ad qvod sic, divina essentia est
Pater, Pater est Pater ; utrobique similiter accipi-
tur hoc nomen Pater; ad alterum sequitur gignere
vel geuuisse, ergo ad reliqui. Ipsi tamen qui hoe
recipiunt debent dicere quod ad neutrum scquitur
gigeere vel genuisse, De lioc tamen magis dubiu:n
est an sit concedenda. divina esseutia est. Pater pa-
ternitute , hoc enim volunt probare quasi argumen
necessario ; eum dico, Pater est Pater ; divina es-
sentia est Pater; idem predicatur liis, quia per.
sona cum notione Pater paternitate est Pater, ergo
divina essentia paternitate est Pater ; sed forte b:e

est falsa, Pater paternitate est Pater sí sumstur

Digitized by Google
