<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
843   PETRI PICTAVIENSIS   844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
innotescunt, et ejus sunt subjecta scientiæ, quia de omnibus illis aliqua scit, scilicet quod sunt, vel quoad non sunt. Et secundum hoc dicunt quidam quod Deus non potest alio scire quam non sciat, et nil potest Deus facere quod non sciat. Quod tamen quidam ita intelligunt, id est quod non sit subjectum ejus scientiæ, falsum est; quia secundum eos quod non est, non est subjectum Dei scientiæ; et quod non est, potest facere. Si vero intelligas; nil potest facere quod non sciat, id est quod non sciret si faceret, verum est.

(80) Isti recipiunt quod Deus potest aliquid incipere scire, id est aliquid ejus scientiæ potest incipere esse subjectum; quia omne id quod potest incipere, esset, nec aliquid Deo attribuitur, cum hoc dicitur, Deus incipit scire hoc. Variatio enim est in re subjecta scientiæ, non in scientia utralihet istarum opinionum satis probabilis; sed quidquid sit de his, nullo modo dicendum quod Deus plura vera possit scire quam sciat, quia si de alia re quæ potest esse et non est, sciret eam esse quod modo non scit, (non est enim) jam de ea non sciret ejus contradictorie oppositum, scilicet eam non esse, quod tamen scit modo. Non potest itaque plura vera scire quam sciat; potest tamen scire alia vera quæ non scit, et alia non scire quæ scit, quod ita facile est ostendere. Aliquid potest esse futurum verum, quod nunquam erit verum: ergo quod nunquam scietur. Eadem ratione quod nec scitur, nec scitum est: ergo potest esse futurum verum quod nequaquam fuit sciendum a Deo: ergo aliquid potest esse verum quod non scitur a Deo. Quidquid potest esse verum potest sciri a Deo: ergo aliquid potest sciri a Deo quod non scitur a Deo. Eadem ratione contrarium probabitur. Aliquid potest non sciri a Deo quod scitur a Deo; quia aliquid potest non esse futurum verum quod est verum: ergo potest non esse sciendum a Deo quod scitur a Deo; sed hoc concessso, putabit aliquis minus peritus se concludere sic: Recte Deus aliquid potest non scire quod sit: ergo aliquid potest oblivisci, quod non est dandum. Poneretur enim quod aliquid verum scivisse Deus prius, postea illud non scivisset, quod est impossibile.

Ad hanc ergo argumentationem ita instandum, Deus potest aliqua scire quæ non sit: ergo potest illud discere. Sed quia hoc fere idem est illi et ejusdem rationis alibi sic. Isti sciunt istud et non prius sciebant illud, posito quod unus solus illorum sciret illud; ergo isti discunt illud. Item, Deus potest aliquid verum non scire quod sit; ergo ejus scientia potest minui: vel aliquid potest verum scire quod non scit; ergo ejus scientia potest augeri. Falsum. Iste videt aliquid quod non vidit; ergo perspicacior est ejus visus quam fuerit, vel non videt quod vidit, ergo visus ejus est perspicacior. Item, Deus potest aliud verum scire quod non scit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ergo eius scientia potest minui; vel aliquod potest verum scire quod non scit; ergo ejus scientia potest augeri. Falsum. Aliquis potest esse prædestinatus qui non est prædestinatus; ergo potest incipere esse prædestinatus. Vel, aliquis potest non esse prædestinatus, qui est prædestinatus; ergo desinere esse prædestinatus. Vel, aliqua anima potest esse salvanda quæ non est salvanda: ergo potest incipere esse salvanda, in omnibus his bene instructus in dialectico acumine compositionem et divisionem assignabit.

Quare autem non sit dandum quod Deus possit incipere scire aliquid patet. Hic enim sensus est: Quod prius non scivisset, et postea sciret, quod simul esse cum illo non potest sicut verum; potest esse falsum, et non est falsum, non tamen potest incipere esse falsum. Hoc enim esset quod prius fuisset verum, et post fieret falsum, quod est impossibile. Tamen secundum eos qui dicunt veritatem et falsitatem variari circa enuntiabile, non video quomodo hoc sit verum Deus incipiet scire, hoc verum (quod ideo accidit, quia Deus sciret Antichristum esse, modo non sciret Antichristum esse): ergo incipiet scire hoc, quin variatio sit in scientia Dei. Nisi dicitur non prædicari divinam essentiam cum dicitur, Deus scit hoc, sicut cum dicitur, Deus facit hoc, ut a quibusdam dicitur.

(81) Item omnia sunt in scientia Dei, et idem est scientia quod essentia vel natura; ergo omnia sunt in essentia vel natura Dei. Sed esse in scientia Dei, est esse ejusdem essentiæ. Ideo non est dandum quod omnia sint in Dei essentia licet in scientia, quod sic ostendit Augustinus (82): Deus habuit secum omnes electos non in natura sive essentia sua, sed in scientia seu præscientia. Fallacia. Idem est Deus quod essentia, Deus est Deus omnium; sed cum Deus sciat mala ut bona et contrario; ergo omnia sunt in Deo per scientiam, et ita mai: ergo, si mala sunt in ipso per scientiam; ergo ex ipso, et per ipsum, quia hoc idem est, ut dicit Ambrosius (83), de his quæ bona sunt. Sunt ergo bona in Deo; et per cognitionem, et per approbationem. Ideo simpliciter dicitur: Bona sunt in Deo, mala non sunt in Deo, quia non sunt in eo per approbationem; ergo simpliciter dicitur: Bona sunt in Deo, sed per cognitionem; ergo non simpliciter dicitur: Mala sunt in Deo.

CAPUT XIV.
De præsciantia Dei.

(84) Determinatis his quæ inquirenda videbantur circa scientiam, de cætero dicendum est de his quæ inquiri solent circa præsciéntiam. Præsciéntia autem est de futuris tam malis quam bonis. Circa præsciéntiam ita objicitur: Si nulla essent futura non esset in Deo aliquid præscientia. (85) Idem est Deo esse præscientiam et scientiam. Idem est Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1020">
(80) Mag., 1, d. 39, §.
(81) Mag., 1, d. 36, § A.
(82) Serm. 11, de verbis Apostoli.
(83) Lib. 10, De Spiritu S., cap. 10.
(84) Mag., 1, d. 35.
(85) Mag., § b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1020,620,1060">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino (impressum). Pagina in duas columnas; notae marginales A, B, C (columna mediana) indicant paragraphos. Transcripção feita diretamente da impressão; pequenas zonas com caracteres muito comprimidos interpretadas com cautela. Não foram normalizadas grafias; sinais de abreviação e ligaturas expandidos apenas quando claros no original.</notas>
</pagina>