<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    833                        SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.                        834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    vileatur, tamen quidam conantur probare indi-
    recte sic. Mala siunt et Deus non vul mala fieri ;
    ergo mala fiunt contra Dei voluntatem , vel non
    fiunt præter ejus voluntatem, falsum. Iste est in
    hac civitate, et rex non vult eum esse in hac civi-
    tate 31 : Ergo contra voluntatem regis, vel non
    est in ea præter voluntatem regis. Item mala fiunt:
    ergo, Deo volente, vel Deo non volente. Si Deo
    voleute; ergo Deus vult mala fieri ; si Deo non vo-
    lente ; ergo Deo nolente ; ergo Deo invito; ergo
    contra ejus voluntatem. Ad quod dicimus quod Deo
    non volente mala fiunt, non tamen Deo nolente,
    quia hoc esset quod contra ejus voluntatem ferent,
    quod falsum est. Sicut iste est in hac civitate rege
    non volente, non tamen rege nolente, et : Non altero
    istorum currente Socrates est asinus; non tamen
    neutro currente Socrates est asinus, et nota banc
    esse falsam; Deus vult mala fieri, et hanc, Deus vult
    mala non fieri, et hanc veram, Deus non vult mala
    fieri. Item : Bonum est mala fieri. Ut enim dicit Au-
    gustinus(67): Non solum ut sint bona, sed etiam
    sint mala bonum est: si enim non esset bonum mala
    esse vel fieri, nequaquam esse sinneretur ab omnipo-
    tenti bono. Sed Deus vult esse bonum : ergo Deus
    vult mala fieri.
    
    Ad quod dicendum quod ideo dicit Augustinus
    bonum esse mala fieri, quia ex malis quae sunt elicit
    Deus bona. Non enim in se bonum est mala fieri (68):
    dicitur enim aliquid bonum quod est bonum in se et
    ei cui sit, et ei a quo sit, ut dare eleemosynam ex
    charitate. Et quod est bonum ei cui sit, et in se,
    sed non ei a quo sit, ut dare eleemosynam pauperi
    propter humanum favorem, et quod bonum est ei a
    quo sit, et in se, sed non ei cui sit; ut prædicare
    fidem infideli (69): est etiam quod non est bonum
    in se, nec ei a quo sit, sed tantum aliis bonum dici-
    tur; ut actio Judaeorum qua crucifixerunt Christum,
    sed ideo dicta est bonum, quia inde elicuit Deus
    bonum, qui ex omnibus malis elicit bona. Unde (70):
    'Melis judicavit Deus de malis bona facere quam
    mala nulla permittere. Cum enim peccant mali, in
    bono proficiunt boni. Nam : Flagellatio pestilente
    sapiens astutior fìl (Prov. xix). Dum superbit impius,
    incenditur pauper (Psal. x); et peccata proximorum
    frivorum sunt justorum: Consumetur nequitia pec-
    catorum et diriges jusum (Psal. vii). Et quod Deus
    non velit mala fieri patet, si enim vellet mala fieri,
    ergo esset auctor peccati: et quamvis non semper
    voluntas Dei, id est (71) voluntatis Dei, impleatur
    ab hominibus, tamen semper impletur de omnibus,
    sive sint boni sive sint mali. Unde Gregorius (72):
    Multi voluntatem Dei peragunt unde mutare conten-
    dunt, et ejus voluntati resistentes obsequuntur, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    diuina dispositioni militari quod per humanum stu-
    dium resultal., (73) Talis fuit actio Judaeorum, quam
    quidem non voluit Deus, sed voluit passionem ab
    eis illatam. De illis tamen seculi Deus secundum vo-
    luntatem suam, quando eos punivit qui peccaverant.
    De his autem vel in sequentibus plenius agetur cum
    de lucarnatione Domini tractabitur.
    
    CAPUT XII.
    
    De his terminis, posse de potentia, posse de justi-
    tia, posse de misericordia, an inter se in proposi-
    tione convertantur?
    
    (74) Cum posses et velle dicantur de Deo secun-
    dum essentiam, quæritur de hujusmodi terminis,
    posse de potentia, posse de justitia, posse de miseri-
    cordia. An dicantur secundum essentiam de Deo;
    quod videtur, quia dicuntur de singulis personis, et
    de illis in summa. Unde videtur quod quidquid po-
    test de justitia, potest de misericordia et potentia,
    et e converso. Sed de justitia potest Deus omnes
    damnare: ergo et de misericordia potest omnes
    damnare, quod falsum esse videtur. Quod autem de
    justitia possit omnes damnare manifestum est, quia
    omnes sunt nati filii iræ, et omnes sunt de massas
    iniquitatis perdita et corrupta in Adam; et si quis
    de ea excerpitur per aliquam gratiæ appositionem,
    de misericordia Dei est. Unde de justitia omnes
    posset damnare. Item Deus potest omnes damnare
    de potentia; Deus nil potest facere nisi juste: ergo
    Deus omnes potest damnare de justitia. Econtra vero
    si quis dicat quod non quidquid potest Deus facere
    de justitia, potest facere de misericordia: ergo alicund
    potest Deus facere juste et non misericorditer;
    non ergo in omni opere ejus comitantur se justitia et
    misericordia, vel justitia: ergo aliquod ejus opus potest
    esse sine justitia, vel sine misericordia. Ideo dixerunt
    quidam quod in quibusdam operibus Dei est effectus
    misericordiæ sine effectu justitiæ, ut in parvulis bapti-
    zatis qui sola Dei gratia nullis præcedentibus meritis
    salvantur. In aliis est effectus justitiæ sine effectu mi-
    sericordiæ ut in cunitiione Judæ et Pilati quos non
    potest plus punire quam puniat. In aliis est effectus
    justitiæ simul cum effectu misericordiæ, ut in his
    qui salvantur.
    
    (75) Et quod ita sit multiplici probare videntur
    auctoritate. Legitur enim : Hic misericordia, ju-
    dicium in futuro; et alibi : Judicium sine misericordia
    ei fiet qui non fecit misericordiam (Jac. ii.). Et
    iterum : Secundum quantitatem culpæ, erit quanti-
    tas poenæ, et similiter super illum versum psalmi:
    (76) : Ex uirus et iniquitate, habetur. Plus cati-
    tur in suppliciis quam commissum sit in deliciis. Id
    etiam sic ratione volunt astruere. Deus potest di-
    stricte agere cum Juda : ergo non misericorditer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (67) Cap. 96 Enchir.
    (68) Hæc eadem apud Mag., citat. dist. 46, § b.
    (69) Subaudii veritati non obedienti, ut est apud Magistrum.
    (70) Aug., Enchirid. cap 27 et alibi sæpe.
    (71) Desiderarii videtur Signum.
    (72) Citatuer etiam a Magist., I, dist. 47, § b, sed
    (73) Mag. ibid., dist. 48, § b.
    (74) Magist., in Sent., dist. 46.
    (75) Apud Mag. hic ex Aug.
    (76) Psal. LXXI, ad quem locum sic legitur apud
    Aug.: Plus mali invenitur in suppliciis quam com-
    missum est in peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífens e quebras de linha conforme impresso. Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal em ordem vertical. Pequenas variações ortográficas mantidas (ex.: "siunt", "sum", formas latinas e abreviações).</notas>
</pagina>