<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    823               PETRI PICTAVIENSIS               824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    liter et in argumentatione plura tempora compre-
    hendit assumptio, quia tria, quam conclusio, quae
    tantum duo complectitur, id est praesens et futurum
    propter verbum praesentis temporis, scilicet potest,
    
    Instant tamen quidam contendentes probare quod
    Deus potest incarnari modo, sic, Deus potuit esse
    incarnandus modo, nullam potentiam habuit quam
    non habeat, et e contrario : ergo Deus potest incar-
    nri. Quod Deus posuit, incarnari modo, ita arguunt:
    Potuit enim Deus differre incarnationem suam pro vo-
    luntate sua usque ad praesens tempus : nec enim fuit
    necessarium tunc incarnari quando fuit incarnatus.
    Item, positio B fuisse illud tempus quod fuit ante C,
    in quo fuit incarnatus ; Deus potuit in B incarnari
    modo, nullam potentiam in B habuit, quam in C
    non habuit, et nullius rei potentiam habuit 24 in B B
    quam non habuit in C : ergo Deus in C potuit incar-
    nari modo. Item si Filius Dei fuit incarnandus, non
    est incarnatus. Ipse incarnatur vel incarnabitur.
    Possibile est Filium Dei fuisse incarnandum, et non
    fuisse incarnatum : ergo possibile est ipsum incar-
    nari vel esse incarnandum. Quod autem possibile
    sit Filium Dei fuisse incarnalum, ita constat : Omne
    quod de natura vel de casu sit impossibile, Deo est
    possibile, sed impossibile est nil fuisse creatum :
    ergo possibile est hoc Deo : ergo possibile est Deum
    nil creasse, et non fuisse incarnatum, et nihil fe-
    cisse quod fecerit. Et ita possibile est Deum esse
    creaturum hunc mundum , quia jam creatus est et
    possibile est Deum mori : ergo possibile est Deum
    iterum mori, vel bis creare mundum de nihilo.
    
    Econtra tamen Deus in carne sua glorificatus est
    et factus immortalis, id est non potens mori : ergo
    impossibile est eum iterum mori.
    
    Hoc autem facile est solvere : etsi enim detur
    quod possibile sit Deum nil creasse propter praefi-
    clam rationem et esse creaturum quidquid fuit crea-
    turus, non tamen possibile est Deum bis creare
    hunc mundum, quia non est necesse Deum creasse
    mundulum, et quia Deus potes non creasse eum.
    Datur quod possibile est Deum creaturum illum,
    et si creet illum, jam non creavit. Simillier dicunt
    quod potest incarnari et mori, quia potest nec fuisse
    incarnatus nec fuisse mortuus. Sed etiam probatur
    quod possit incarnari, mori, ita quod sit incarnatus
    et mortuus, quia potest Filius Dei assumere modo
    aliam animam et aliud corpus quod assumpsit de
    alia virgine quam de Maria, in qua carne et anima
    potest mori, cum tamen modo, secundum quod ho-
    mo sit immortalis. Sed ad hoc dicunt quod in ea
    carne et ea anima quas habet, non potest mori de
    coelero, cum et corpus illud glorificatum sit, im-
    mortale, anima inpassibilis. Potest tamen mori in
    alia carne, et in alia anima quam posset assumere,
    nec est contra potentiam ejus. Sicut et Pater et
    Spiritus sanctus potest assumere corpus et animam.
    Quidam tamen volunt instare huic argumentationi:
    Possible est Deo nihil creatum esse : ergo possibile
    est Deum nil creasse, assignantes ibi fallaciam cum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    positionis, illa vitantes praedicta inconvenientia,
    quod scilicet Deus possit esse creaturus hunc mun-
    dum.
    
    Quaeritur etiam an ab aeterno potuit quidquid
    potuit semel? quod si est, ergo ab aeterno potuit
    creare mundum. Si enim ex tempore hoc potuit et
    non ab aeterno : ergo aliquid potuit ex tempore
    quod non potuit ab aeterno. Non ergo secundum
    essentiam videtur de Deo dici posse. Si vero ab
    aeterno potuit creare mundum : ergo potuit creare
    mundum sibi coaeternum. Item, nunquam potuit
    Deus generare Filium quin non posset creare mun-
    dum; potuit generare Filium sibi coaeternum : ergo
    et mundum sibi coaeternum potuit creare. Item ab
    aeterno habuit potentiam creandi mundum, nec ab
    aeterno potuit creare : ergo non quandoocunque ha-
    buit potentiam illam potuit ea uti. Ideo distinguend-
    um hic secundum compositionem et divisionem,
    vel potuit secundum amphibologiam ex diversa ra-
    tione constructionis hujus orationis ab aeterno quae
    si construatur cum hoc verbo potuit, verum est
    quod ab aeterno potuit. Si vero cum sequente infi-
    nitivo construatur, ut possit dici ab aeterno potuis
    creare, falsum est; nec erat istud ex ejus impotent-
    ia, sicut quod non potest peccare. Eandem fal-
    laciam potes invenire in hoc simili, Antichristus
    cras erit inascivus : si enim illud adverbium de-
    terminet verbum, verum est; si participium, fal-
    sum. Item quidquid fecit Deus potuit non fecisse,
    sed ipse fecit ut omnes creaturae possent ab eo
    existere : ergo potuit esse ut nulla creatura possent
    ab eo existere : ergo potuit esse ut ille non esset
    omnipotens, et ita ut non esset Deus.
    
    Dicunt ergo quidam Deum non fecisse hoc in
    tempore ut creaturae potuerint esse ab eo. Nam ab
    aeterno creaturae potuerunt esse a Deo. Quod ita
    improbatur : Nulla creatura 25 potest esse nisi
    a solo Deo : ergo a solo Deo est ut creaturae polue-
    rint esse ab eo. Sed quidquid a Deo est, vel per
    generationem, vel per processionem, vel per ope-
    rationem est ab eo, hoc non per generationem nec
    per processionem est ab eo : ergo est ab eo per
    operationem : ergo hoc in tempore factum est a
    Deo ut quaelibet creatura potuerint esse ab eo.
    Ideo distingue : Deus ex tempore fecit ut quaelibet
    creatura ab eo esse posset, falsum est; illa enim
    potentia aeterna est. Nam eadem est potentia qua
    Deus potuit facere creaturam et qua creatura po-
    tuerit fieri ab eo, scilicet aeterna, quae est Deus.
    Similliter cum quaeritur a Deo est ut homo sit pra-
    destinatus, si de praedestinatione dicatur, falsum
    est. Nam illa Deus est, ei ab aeterno est. Si de vero,
    verum est, ut tradunt quidam dicentes : Omne ve-
    rum a Deo est per operationem, de quo non video
    quamodo sit verum, cum omne verum sit ab aeter-
    no, nisi dicatur alius modus essentialis a Deo. Et
    maxime dubium potes esse de quo fuit sermo cum
    dicitur : A Deo est ab aeterno quod isud est futurum,
    vel, quod isud ab aeterno est futurum. Si quaeratur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito como "latino". 
    - Hifenacoes e cortes de linha foram mantidos tal como aparecem na pagina.
    - Letras marginais no vinco central transcritas como "A B C D" (nota_marginal).
    - Pequunas incertezas de leitura (por exemplo formas antigas ou ligaturas) foram resolvidas pelo contexto; nao foram inseridos marcadores [ilegivel] nesta pagina.
  </notas>
</pagina>