191 PETRI PICTAVIENSIS 192

—————————Á——— À— ——————————————————

INCIPIUNT LIBRI PRIMI DISTINCTIONES.

Quod Deus sit, et nnus.
(Quod Deum esse necesse sit.

Distinctio nominum que de Deo dicuntur et de novem gener:bus.
An hoc nomen persoua sequatur regulam eorum que tantum essentialiter ponuntur ? 2n
An verba qu& de Deo dicuntur, siut. in. predicta regula vocabulorum quie tantum. essentialiter po-

nuntur ?

An hujusmodi nomina Miquis, unus, innascibilis, masculine accepta siut in eadem regula ? 2. .
De terminis complezis que constant ex una dictione. significante substantiam, eg, alia qua: significat ratio-

nem cujusmodi est iste, volens generare,

Questio quare Deus omnipotens dicatur, et. de annexis huic questioni,

An Deus potest quidquid potuit.

De voluntate Dei, ubi primo queritur an aliquid fiat contra signum divine voluntatis.
An aliquid possit fieri contra voluntatem. Dei que ipsa est. . ..
De his terminis, posse de potentia, posse de justia, posse de misericordia, am inter se in propositione

convertantur?
De scientia Dei,
De prescientia Dei.

De his qug communia stunt predestinationi et reprobationi.

Án hoc nomen seprobalio aliquid ponat cum de Deo dicitur.

De hujusmodi nominibus diligendus, timendus, an secundum essentiam de Deo dicantur?
Jje vocabulis abstractis, cujusmodi sunt, deitas, paternitas.

De his terminis, esse à. Patre, eus de Deo, et hujusmodi.

De his terminis, Sapientia Patris, Sapientia in

utta.

Quid significetur hoc verbo, diligit, cum dicitur Pater diligit Filium ?

Multiplex personarum distinctio in. Trinitate,
De hoc nomine similis el equalis.
De hioc nomine, distinctus.

De his que. significant relationes el appellant, sed non copulant, wt paternitas et Filiatio.
De hís qua? significant relationes et copulant et personas supponunt, ut. Pater et. Filius.
De liis qua significant relationes et copulant, sed non appellant. nec. personas supponunt, ut gignens, ge-

nitus, procedeus.

De his que ad paternitatem pertinent et filiationem,

De innascibilitate.

De communi Patris et Filii notione, id est de spiratione,
» Drovrieiate eterna Spiritus sancti, id est de processiona.
eh

oc nomine Trinitas.
De beatitudine horum pradicabilium Paler, Filius,
laris, Deus est.

fpiritus sanctus ; an etiam hec proposito sit singti-

De hoc nomine Creator et similibus, an praedicent essentiam, vel relationem, vel. neutrum?

De visibili missione Spiritus sancti.
De invisibili missione Filii et S;iritus sancti.

Au quelibet persona qua mittitur, a Trinitate miuatur ?

Ue duobus uliimis generibus vocabulorum,

LIBER PRIMUS.

——

CAPUT PRIMUM.
Quod Deus sit, et unus.

(9*) Intisibilia Dei a. creatura mundi, per ea qua
facta sunt intelligibilia conspiciuntur (fiom. 1). Crea-
tura mundi homo dicitur propter excellentiam
quam liabet ad creaturas, et. convenientiam quam
babet cum'eis. Hic per creaturas cognovit Dei invi-
sibilia, ut ait Ambrosius (4). « Ut Deus qui invisi-
bilis erat natura, a visibili sciri posset, opus fecit
quod sui visibilitate Opificem demonstraret ; ut per
certum meritum cognosceretur, etille omnium Deus
crederetur, qui tale opus fecit quod facere omni

(5') Magist. 1, dist. 5.

AÀ creatura: impossibile erat.» Videns ergo homo hanc

mundi machinam tam magnam et apatiosam; a
nulla alia fieri posse creatura, aliud esse intellexit,
quod tam pulchrum et spatiosum opus fecit : et sic
optime duciu rationis firmissime Deum compre-
hendit.

Alia ratione quoque idem probatur. Quidquid in
rerum mutabilium universitate consistit, aut est
subsiautia, aut est accidens, Aecideus ergo large
solemus accipere pro omni eo quod non est substan-
tia: non autem polest esse per se, ergo nec a se,
id est sine subjecto, vel a se et a nullo, Si non po-

(4) In comment. primi cap. ad Roman.

Digitized by Google

