$45

esse selentiam et essentiam :ergo, si nulla essent À

futura, non esset in Deo essentia ; el ita : Si nulla
esset fatura, non esset divina essentia. Item idem
est heo, esse Deum et esse prsscium : Possibile est
Deum non esse prescium aliquorum ; ergo possi-
bile est Deum non esse Deum.

(86) Ad horum solutionem et similium dicimus,
quod in hujusmodi nominibus et similibus composi-
iis, et ex nomineet przpositione inteliigentia im-
plicator divin essentiz: et temporalis relationis
qva est in creaturis. Per nomen enim. simplex. no-
tatur divina essentia, per proepositionem tempora-
lis relatio quie est in creaturis. Divina enim essen-
tia respectu creaturarum dicitur prescientia, Si
ergo sic dicitur ; si non esset Deus alia facturus,
mon csset divina essentia quie est. proescientia, fal-
sum est; sin vero ita : Si non esset Deus alia
facturus, non esset praescientia, id est non dicere-
tur Dei essentia. praescientia, quod nomen sortitur
yespectu creaturarum, verum est. Eodem modo
sclvenda sunt similia. Possibile fuit Deum non
prascire aliqua, et possibile fuit nulla esse sub-
jecta diving essentiz ; unde diceretur praescientia
vel alia proscire, vel. unde diceretur prazscius, et
sic in czteris exponendum est, Item, idem est Dco
esse Deum et. esse proscium, semper erit Deus;
ergo semper erit praescius ; ergo semper erunt. ali-
qua futura. Quod. videtur. contrarium Origeni di-
centi quod post diem judicii nulla erunt futura,

quod forte de creaturis vel substantiis, vel novis C

rerum generibus accipiendum est, cum post diem
judicii reprobi sint transituri ab aquis nivium ad
calerem nimium, el iste mutuus transitus in sler-
num durabit; secundum Cassiodorum quoque spes
futara videtur vocalis laudatio.

Fallacia predicti argument i.— lem est Deo esse
essentiam, et esse Deum : Deus est Deus 0. nium;
ergo essentia omnium. Yel ita : idem est essentia
et charitas: essentia Dei est. iu hoc lapide ; ergo
charitas Dei est in boc lapide. ltem : Nulla. scit
Deus quz non polest prascire ; non ergo idem est
ei scire quod prasscire, falsum. Deus nulla scit qua
non potest velle; ergo non est ei idem scire et velle;
scit A) enim peccata, vel ita. muita vult, el. nul-
]um eorum potest esse, non ergo idem est ei velle
quod esse. ltem. praescientia hujus rei et fuit in
Deo et fuit Deus, et Deus modo non prascit hanc
rem ; ergo praescientia hujus rei modo non est in
Deo, nec est Deus; et ita aliquid fuit Deus quod
non est Deus. Ideo distingue : Prescientia hujus
rei fuit in Deo et fuit Deus, modo nec est in Deo,
nec est Deus, hoc. est scientia illa qua prascivit
bane rem fuit in Deo et fuit Deus, modo neutrum ;

falsum est. Si vero sic, olim veraciter potuit dici, :

Deus przscivit hane rem, et illa prxscientia est
Deus ; sed mudo non potest veraciter dici, verum est,

(86) Mag.,'$ c.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. I.

346

ltem, cum res ista nondum esset, et. scientia
quam babebat Deus de hac re diceretur przescien-
tia, aliqua causa erat quare diceretur. proscientia,
cum modo non dicatur : Sí. nulla, ergo non tunc
magis debuit dici praescientia quam modo, sieut
ergo Deus prescivit hanc rem, ita et modo; si vero
dicatur aliqua causa fuisse, quare et illa scientia
diceretur przscientia; illa causa aut nunc est, aut
nune non est : si est, igitur qua ratione dicebatur
scientia Dei praescientia hujus rei eadem et modo;
si non est et tunc erat; aut in Creatore, aut in
creatura : non in creatura, quia hzc creatura tunc
non erat ; si in. Creatore et modo non est in eo;
ergo aliquid tunc erat Creator quod non. modo, et
ita mutatio est in Deo. « Dixerunt quidam quod ad
praedicationem vel remotionem alicujus, vel aliqua-
rum relationum de aliquo, vel ab aliquo, non se-
quitur alicujus rei vel aliquarum in aliquo positio
siveremotio aliquarum rerum ab aliquo. Dieunt
enim relativorum nil aliud esse quam referri vel
relative dici. Unde dicunt Aristotelem dixisse ea
esse rel.ia. quibus : Hoc est. ipsum esse, ad. aliud
quodammodo se habere ; si ad praedicationem vel
reimnotionem alicujus relationis, sequeretur predi-
catio vel remotio alicujus rei, jam posset probari
quod ad destructionem unius mimimee rei, tot. res
destruuntur quot sunt in. mundo, quia tot relatio-
nes, aut similitudines, aut differente. Sicut num-
mus modo est pretium unius rei et postea desinet
esse pretium ejusdem, non tamen mutatio est. in
nummo; sic ergo et in scientia Dei, cum desicrit
esse praescientia,

Item, Deus cum futura przscit, futura vult. prz-
scire sicut prescit, et taliter ut przescit; nil autem
vult nisi bonum; ergo eum futura prxscire et. tali-
ter przscire ut prescit, bonum est; ergo prascien-
tia Dei in omnibns futuris bona est; ergo bona in
hoc quod przscit hunc peecaturum. Dicunt ergo
quod proscientia bona est, et Deus vult ut. adim-
pleatur : non tamen. vult illum peccare, licet. aliter
impleri non possit. Nec peccata vult se prascire, et
priescit sicut voluit esse verus in hoc quod dixit ;
Petre, ter me negabis (Matth. xxvi, 54); nec potuit esse
verus nisi Petrus negaret, non tamen voluit illum
negare. Similiter, cum confiteor peccatum, volo me
esse veracem, non tamen quod peccaverim. Alii
dicunt quod Jicet praescientia Dei in omnibus bona,
non tamen in omnibus implenda, quia permiseio
erat de libello repudii, non tamen hoc faciendum;
et precepit ut Abraham immolaret filium, non ta-
men erat faciendum. ldem in czco. Alii sic distin-
guunt : Prascientia Dei in omnibus bona est, id
est bonum est ut omnia qux Deus prescit, et ut
przscit compleantur opere et ad opus perducantur.
Si vero ita praescientia Dei in omnibus bona esi,
id est bonum est ut quaecunque Deus et sicut. prae-

Digitized by Google

