£5t
ránnidem quam exercerel si in potestate esset, et A
propter mala quae faceret, non largitur ei honorem :
eontra nimirum a simili, propter bona qua prescit
hominem facturum, potest dici quod det ei gratiam,
ut sicut mala merita qua inessent 8i hoc haberet,
sunt causa quare Deus lioc nolit dare; ila et bona
qua habiturus est vel esset, sint causa quare Deus
det ei gratiam vel honorem terrenum etiam ante-
quam prorsus sint illa merita.

Écontrario tamen si prascientia causa est quare
alicui apponatur gratia in tempore, eadem videlur
causa obdurationis temporalis, cum sit prescientia
seque de bonis ac de malis. Quod tamen praescientia
mon sit causa quare apponalur gratia in tempore,
ait Augustinus (94): « De justitia judicat Deus non
de praescientia; quia justitia, non Dei przscientia, B
tausa est quare aliquis sit dignus apud Deum vita
geterpa. » Sciendum est igitur Dei praedestinationem
non esse causam temporalem justificationis quan-
tum ad prescientiam, sed quantum ad praparatio-
nem, nisi hzc dictio quiu notet causam non qua.
Quod si non przsciret Deus, non apponcret  gra-
tiam in tempore, sed quia przparavit, id est se da-
turam disposuit ut nomine dispositionis intell gatur
beneplacitum cum praescientia, sicut dicium est de
verbo novit superius, Potest recte dari quod quia
prascivit, id est quia in. beneplacito prascientis fuit,
ideo gratiam in tempore contulit ; vel, quod melius est,
$n assignatione caus: juslificationis non est tantum
sumenda przparatio, fA vel tantum praescientia : sed C
hsc duo simul sicut et ipsa intelliguntur in hoc verbo
pradestinavit, id est quia fuit prasscivit et preparavit,
idest quia fuitiu beneplacito et prasparaiioneprzescien-
tis ut electis in tempore conferret gratiam, el post,
vitam aeterpam : ideo confert. Ex quo intelligi datur
nomine praparationis divinam dispositionem intel-
ligi. Non enim aliud est Deo pr:parare quam dis-
ponere, nec aliud disponere quam esse. Et sic
idem preparare quam esse. Unde constat divinam
essentiam predicari eum dico: Predestinalio est
, gratie preparatio, id est dispositio qua Deus dispo-
suit se in tempore collaturum gratiam electis, et
jta Deus principaliter signi&icatur esse Deus, et sub-
innuitur quidam effectus temporalis circa electos,
sicut etiam videlur divina essentia praedicari cum
dicitur: Deus przdestinavit istum.

Sed ad hoc objicitur multipliciter: Quia Deus vo-
luit, predestinavit istum, id est Dei volupias et
pradestinatio: ergo idem est causa sui ipsius, ldem
est Deo esse Deum et esse przdestinantem : ergo
Deus eo est Deus quo est predestinans; ergo est.
Deus quo przedestinat, sed Deus divina essentia est
Deus : ergo Deus divina essentia przdestinat. Non
ergo sola gratia pradestinat, ltem, Deus eo est Deus
quo pradestinat, et econtrario. Sed Deus sua gra-
tja priedestimat; ergo gratia est Deus. Ideo solvunt
quidam dicentes, quia cuin dicitur, Deus eo quo est

(94) Ascribitur etiam Ambros, iu Glossa, ad cap. ix

PETIu PICTAVIENSIS

ess

Deus est przedestinans. Hoc nomen preaesinans ibi
retiuet principalem. significationem: et est idem ae
si dicatur, eo quo est Deus, est ille qui prdestinat:
sed cum dicitur Deus prodestinat, redundat verbum
in consignicatum ; nec aliquid Deo attribuitur, sed
potius circa electos aliquid significatur ac si dice-
retur: ex Dei gratia, id est bonitate est. gratuita
quod electi ab :eterno fuerunt recepturi eterna pras-
mia. Unde cum admittendum sil: Divina essentia
est prodestinans, id est ille qui est pradestinans,
non est dandum divina essentia predestinat ; imo
sola gratia prsedestinat. Verbum enim, amissa prin-
cipali signilicatione, redundat in consignificatum.

Sed contra hanc. solutionem dicit aliquis: Nun-
quid verbum ubique. amittit principale significa-
tum? quod si est; ergo ubique improprie ponitur
in locutione. ltem, si. semper hoc verbum de Deo
dictum, effectum temporalem circa electos notat,
et nunquam principalem significationem retinet
ergo non vere dicitur: Deus ab eterno predestina-
vit bonos, quia nullus temporaris effectus talis ab
gterno est. ltem, Deus gratia sola predestinat; ev-
go gratia temporali vel zterna: si temporali gratia
predestinat, videtur, fila gratia temporalis esse in
Deo, aut non videtur illa locutio. recipienda : sicut
non dieitur, Deus creatione creavit mundum, quia
nulla talis creatio in Deo est. Si vero dicitur quod
wterna gratia predestinat; ergo aliquod ziernum
notat hoc verbum predestinat dictum de Deo. ltem,
Deus ab zterno gratis elegit Petrum; ergo ab terno
gratis praedestinavit Petrum ; et ita probatur divina
essentia cem hoc dicitur. Aliter cnim non haberet
ibi locum ab eterno. ltem, hoc verbum predestinat
dictum de Deo solum notat effectum temporalem
circa creaturas; ergo nullo quo sit Deus, Ueus prz-
destinat aliquem: sed Dei praedestinatio est Deus;
ergo non predestinat Deus praedestinatione quie
ipse est. tem, idem est Deo esse et pradestinare,
esse Deum et esse pradestinantem ; ergo quo est
Deus, praedestinat ; vel non eo quo esi Deus. est pre-
destiuaus.

Qui pradictam sequuntur solutionem non habent
pro inconveuienti dicere quod aliqua dictio princi-
palis aliquid significat, et tamen nunquam retinet
principalem significationem in locutione posita; si-
cut hzc dictio uter in locutione posita nunquam se-
quitur propriam constructionem adjectivorum, quia
non construitur cuni dictione ejusdem casus et ejus-
dem numeri: et quamvis hoc verbum predestimo
significot elfectum circa creaturas, non tamen
ideo minus recipiunt; Deus ab «iermo prede-
stinavit Aj istum ; cum bujus verbi significatio
omnia tempora comprehendat in quocunque teu-
pore proferatur, propter confusam significationem.
Ünde nec notatur aliquis alfectus esse. praiteriius,
vel ab zeterno fuisse tali locutione ; sicut si dicitur,
Deus fuit creaturus mundum, nullus uotatur. effc-

ad Rom.

Digitized by Google

