"$ SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I. 854
tins fuisse praeteritus, licet ibi ponatur verbum A dilexerit, videtur, quía ex benignitate sua gratiam

ereteriti temporis. Quod vero dicitur, Deus gratia
predestinat, non recipiunt aliquod adjectivum, ut
dicitwr, Deus gratia temporali vel zterna przedesti-
ni, quiz ibi ponitar hoc nomen gratia quasi adver-
biliter uL sit gratia, id est graiis.

Wli vero ultim argumentationi instant sic : Idem
est Deo posse et intelligere, esse omnipotentem et
intelligentem ; ergo eo est potens quo intelligens ,
quod falsum esse dicunt; quia potentia est potens,
ei non potentia est intelligens, iro intelligentia est
intelligens. Videtur enim mihi absonum esse hu-
jusmodi admittere; sed dicit aliquis quia non pro-
per absurditatem locutionis, cum non sit ibi fal-
sias, negandum est. In consequentia emim sere

menis non prejudicat veritati dictorum. Videtur B

ergo non daudum non, solum ob sermonis inconse-
queutiam, sed quia aliquid significat, vel subinnuit
iste terminus intelligentia, quod non iste terminus
potentia in quibusdam (95) cum nulla potest con-
siuificatio, vel injunctio deprehendi; nec tamen
consequenter potest attribui uni quod attribuitur
alteri, ubi difficile est reddere rationem incouse-
quenti vel causa quare unum potius recipiatur
quam reliquum.

Alii paulo amplius procedunt in solutione prz-
dictarum objectionum recipientes: Deus, eo quo est
Deus, prsedestinat ; non tamen divina essentia pre-
destinat, cum ipsa divina essentia sit Deus. Nam in
prima propositione verbum principalem habet si-
gnilicationem, in conclusione amittit, et ad consi-
gnifcationem redit, et ita huic instant argumenta-
tioni: Dezs, eo quo est Pater, est Deus, paternitate
Pater; ergo paternitate est Deus. Primam si quis
neget ita probant, Deus aliquo est Pater, aliquo
est Deus; ergo eodem vel alio, vel idem prorsus
est quo est Pater et quo est Deus : ergo eodem est
Pater et Deus.

Quod vero supradictum est de voluntate qux vi-
cetur esse eausa przdestinationis, non recipiunt,
Nam ita idem sui ipsius esset causa. Nec signilicat
ibi hzec dictio quia causam, imo ratiocinata est, ut
sit sensus : quia Deus voluit, przdestinavit istum, id
*st si volui prodestinare, przdestinavit; vel acci-
itur predestinavit pro temporali grati: appositione,
rujus quidem causa est zterna Dei voluntas ut su-
^ra ostensum est.

Quibusdam videlgr quod hoc verbum pradestino
livinam essentiam signiflcat, cum dicitur : Deu«
vra destinavit istum, vel Deus ab eterno dilexit istum,
euod idem est, ut dicunt.. Nam principaliter signi-

ficatur Deus est Deus ei subinnvitur ab zterno ejus
voluntati subfuisse, ut huic in tempore apponeret
gratiam et finaliter conferret vitam zternaain, Sed
sí idem est predestinare et ab. eterno diligere, non
videtur quod Deus ab zterno dilexerit Judam, quia
eum non pradestinavit. Quod tamen ab terno

apposult Jude iu tempore et ab xlerno boc voluit ;
ergo ab zterno Judam dilexit, vel non est idem ei
diligere et velle. Fallacia. Ex beuignitate conservat
Deus quamlibet creaturam in suo esse, et ab eterno
boc voluit; ergo ab xterno diligit Deus quamlibet
creaturam. Quod non videtur, quia cum dicilur,
Diligit Judam, vel irrationalem creaturam, idem est
ac si dicitur, in suo esse conservat, nec aliquid
Deo auribuitur, sed creatur:e, Jta quoque cum di-
eitur, Deus dilexit Judam, idem est ac si dicitur,
temporaliter ei apposuit gratiam. Nec hujusmudi
locutionibus aliquid Deo attribuitur. Item, Deus
diligit Judam vel irrationalem creaturam; ergo di-
lectione temporali vel zterna: si aeterna, ergo ab
zterno diligit Deus Judam; si dilectione temporali,
ergo dilectio temporalis in Deo est, quod fal-

sum est.
AG Hoc ad quod dicendum quod verbum diligi

dictum de Deo; secundum quod Deus, tria signi-
ficat, quia accipitur pro predestinare et conservare
ín esse, e1 pro gratiam apponere. Primo modo, diligit
omnes et solos salvandos, Secundo modo, omnem
creaturam diligit. Tertio modo, solos et omnes qui
nunc jusüi sunt sive salvandi, sive damnandi ; et
prima significatione ejus propria est quando de Deo
dicitur. Unde pro illo solo quod illo modo diligit
Deus, r2cipimus : Deus. ab eterno diligit. istwn, et

Deus. dilectione que ipse est. diligit. istum; et pro- -

batur divina essentia. Przeterea innuitur effectus
quidam circa creaturam. Pro illis autem quos. in
suo esse conserval, vel quibus apposuit Deus gra-
tiam in tempore, ita quod non pradesiinavit eos,
non recipitur quod ab zterno dilexerii, imo ab
seterno odio habuerit. Unde Jacob ab cterno dilexi,
Esau awiem odio habui (Rom. 1x). Mlos autem non
diligit aliqua dilectione vel temporali, vel :zeterna,
quia nil Deo attribuitur illa locutione, sed potius
creatur; et cum sit. tropica locutio, non fit recta
argumentationis processio sí concludatur, Deus is-
tum diligit temporali dilectione vel aeterna. ltem,
Deus diligit irrationalem creaturam; ergo ut utens
aut ul fruens; et licet propter improprielatem pra-
miss: locutionis non accidat, satis tamen potest

D admitti, diligit ut utens.

Aliis videtur nil. Deo attribui ; sive dicitur, Deus.
ab zterno dilexit Petrum; sive dicitur, Deus prz-
destinavit Petrum, Nec hujusmodi locutionibus ali-
quid przdicari nisi solum terminum, Isti securius ,
incedunt, quia difficile est de hujusmodi pradica-
tionibus judicare : et lioc maxime propter compa-
rationes qua (lunt, vel cum aliquid sibi comparatur
secundum diversa tempora : ut eum dicitur, Deus
magis diligit modo Petrum quam diligeret ipsum
existentem in via. Vel inter diversas personas : ut

cum dicitur, Deus magis diligit Petrum quam Li- |

nuum; vel cum nova dilectio videtur Deo attribui,

(95) Qui sequuntur 3d finem usque capitis, non. exstant. in ms, bibl. S. Victoris, sed alie quzdam

ex €ap. seq. male inserta sunt,

Digitized by Google
