bos

PETRI PICTAVIENSIS

904

tum, ut Filius, out factum et. genitum ut lapis, aut A sona spirans Spiritum sanctum. Item, idem est esse

factum et genitum et renstum ut horno, aut tactum
et geuitum, sed non renatum ut brutum anlinal.

CAPUT XXX.

De communi Patris ei Filii notione, id est de
spiratione.

(84) Post hiec de cominni notione Patris et Filii
dicendam est, id est de principio. Scienduin est igi-
Wir quod tropica est locutio cum dicitur : Pater. et
Filius sunt unum principium. Spiritus sancti ; et du-
plicem facit intellectum.Potest enim intelligi vel quod
Pater et Filius uno modo spirant Spiritum sanctum,
vel quia una notione spirant Spiritum sanctum, ut
notetur, vel ideniitas modi, vel identitas notionis.
Hila notio spiratio dicitur, et est istud verbum in ore
hominis, licet non. authenticum, imo usui odiosum
videtur; cum dicatur ab utroque spirans flamen ; et
analogiz grammaticorum qui hoc verbo absoluto
utuntur quando utuntur, quando proprie ponitur non
transitive, Nos tamen cum aliis dicamus : Cum
Pater. et Filius spirant Spiritum sanctum, cum boc
habeant commupe, id tamen habet Filius a Patre
quod spirat Spiritum sanctum, Nam quidquid habet,
a Patre habet. Cum ergo et Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus sil principium; alio modo dicitur hoc
de Patre, &Q) alio de Filio, alio de Spiritu sancto.
Pater dicitur principium Filii generatione, unde ab
slerno est ejus principium. Est etiam Pater pria-
cipium Spiritus sancli spiratione. Unde ab terno

principium Spiritus sancti ef esse auctorem Spiri-
tus sancti, Pater et Filius sunt principium Spiritus
sancti , ergo sunt unus auctor Spiritus sancti, Ergo
unà persona. ltem, Pater et Filius sunt unum prin-
cipium Spiritus sancti , ergo sunt unum principium,
quod est Spiritus sanctus, ergo Spiritus sanctus
est principium Spiritus sancti. Si sunt unum prin-
cipium, quod non est Spiritus sanctus , ergo Pater
et Filius sunt aliquid quod est principium Spiritus
sancti, et non est Spiritus sanctus, ergo sunt ali.
quid quod non est Spiritus sanctus.

Sed ut multas objectiones sub paucis coarcte-
mus, hujusmodi quzestiopis difficullas expediri non
potest, nisi. hujusmodi nominis principium diversa
appositiones aperiantur quas facere posse videtur
in przedicato positum. Hoc. igitur nomen vel appo-
nit essentiam, vel personam cum notione, vel no-
Uonem puram. Si essentiam apponeret, constaret
falsum esse, Puter est princlium Spiritus sancti .
nam hic esset sensus, id. est essentia que spirat Spi-
ritum samcium, cum essentia nec gignat nec gigna-
tur, nec procedit, nec spiretur. Quod enim invenitur
scriptum (86;: Pater est principium | deitatis totius
(unde volet quis habere quod divina essentia pro-
cedat a Patre), ita intelligendum, id est, Pater est
principium Filii et Spiritus sancti, in quibus est
tota deitas, Constat igitar hoc nomine non praedi-
cari essentiam, Si vero eo prz dicetur persona eum

est ejus principium, Est etiam principium creatu- (C notione, verum quidem e.t el Patre:n et Filium

rarum creatione qux est non in Patre sed in creatu-
ris; et lunc significat temporalem relationem quis
est in ereatura non in Creatore: et, sccundum hioc,
Pater in tempore capit esse principium creaturz.
Sed cum de F'ilio dicitur, tantum duo potest siguifi-
care; vel spirationem quise notatur cum dicitur, Fi-
lius est. principium Spiritus sancti; vel creationem
quze significatur cum dico, Filius est principium crea-
tura, et est ista relatio in creatura, non iu Crea-
tore, Spiritus sanctus uno solo modo dicitur prin-
cipium creaturarum: scilicet ex tempore non ab
teterno. De Patre. igitur tribus modis dicitur; de
Filio duobus, de Spiritu sancto uno solum modo:
et lioc potes videre in subjecta figura (85).

Quai autem potest, cum Pater et Filius una spi-
ratioue spirent Spiritum sanctum, an sint Pater et
Filius unum principium Spiritus sanctl, an plura?
et ad hoc ita objicitur : In eadem significatione dici-
tur hoc nomen principium, de Patre et Filio, Pater
et Filius est principium Spiritus sancti, ergo Pater
et Filius sunt principium Spiritus sancti, vel prin-
cipia. Si sunt Pater et Filius principium Spiri-
tus sancti, cum idem sit utrique esse principium
Spiritus sancli, et esse personam spirantem Spi-
ritum sanctum , ergo Pater ct Filius sunt una per-

' (84) Mag. 1, d. 29, per totam ; itein dist, 14, 49,
etc. eod. lib.
(85) Non exstat in nostro codice,

esse principium Spiritus sancii, id est personam
spirantem Spiritum sanctum; sed cum Pater alia
sit persona spirans Spiritum sanctum quam Filius,
erit Pater. aliud. principium Spiritus sancti quam
Filius; ^t ita Pater et Filius erunt duo principia
Spiritus sancti. Quod negat Augustinus dicens (87):
« Sicut Pater et Filius ad creaturam relative unus
Creator et unis. Dominus noster, ita relative aid
Spiritum sanctum unum principium sunt sicut unus
Creator et unis Dominus. »

Relinquitur ergo quod hoc nomen notionem si-
gniflca!, ex quo nec essentiam nec personam euam
notione apponit, sed notionem illam potest duobus
modis significare, vel adjective, sive concrete... vel

D copulando; vel subjective, aut mathematice, àut non

topulando. Verbi gratia hoc nomen Pater, vel a£ bus,
vel aliquod tale adjectivum significat talem proprie-
tatem et eam. copulot et adjective eam signifi eat.
Moc nomen albedo, vel paternitas significat mathe-
matice, et non copulando, et subjective, eum sint
subjecta. 81 Hoc igitur nomen principium, eum
significet spirationem, significat eam copulando,
Sicut hzc dictio spirans ; et ita adjeetive, quod si
est, non videtur congrue dici Pater et Filius sunt

principium Spiritus sancti, eum non sint eui inai-

(86) Apud August. ]. iv, De Trinit, Mag. 1, d.
9, $ 14. :
(87) Lib. v, De Trinit., c. 14, sub fin,

Digitized by Google
