$37

SENTENTIARUM LIBIM QUINQUE. — LIB. 1.

858

ien semper potest vere poni przsens; ubi vere po- A nam. Non tamen dicendum quod sicut ex voluntate

ni.ur preteritum. Unde non dicitur, Deus przdesti-
nat Petrum, cum eum praedestinaverit quod facit
consignatio hujus propositionis pre, qus in com-
positione notat antecedentiam temporis, sicut, non
Quicunque fuit lecturus, est lecturus.

&8 CAPUT XVI

Án hoc nomen reprobatio aliquid ponat cum de Deo
dicitur.

(98) Qu:e cirea predesünationem vel reproba-
lionem inquiri solent fere communia sunt illis ; ideo
quz de uno dicta sunt de reliquo per similitudinem
contrarii dici possunt. Circa utrunque tamen spe-
ciales inquisitiones sunt neutri cum altero commu-
pes, Ilis igitur determinatis qux communia sunt,

Dei fit quod boni habeant vitam sternam, ita ex vo-
luntate Dei est quod mali habeant peenam zternam.
Jta enim facit ot boni habeant vitam zeternam, quod
facit in eis meritum vit:e, sed licet faciat ut mali
habeant penam ziernam, non. tamen facit meritum
pena. Ideo expone : Non vult Deus mortem peccato-
vis, id est non prxstat meritum poenz. ltem : Nos
cogimus smvire nolentem, id est meritis nostris fa-
cimus eum punire nos, nolentem causam punitatis
nostra, ut conditionaliter accipiatur nolentem, id
est qui nollet punire nos &i non peccaremus.

Item, obduratio est peccatum; sed ipsa est effe-
etus reprobationis; ergo Deus efficit peccatum. Duo-
bus modis dicitur obduratio, et unde homo est ob-

specialiter de reprobatione videlur agendum, Est B duratus, scilicet malitia mentis, et unde est Deus

igitur reprobatio ut supra dictum est : Preacientia
nequilia, el praeparatio. interminabilis pene. Sed
cum praescientia Dei sit divina essentia, videtur re-
probatio, qua Deus reprobat, esse divina essentia,
et ita est Deus. Hem, reprobaijio est prescientia
iniquitatis, etc. ; ergo reprobatio est przxscientia
qua Deus przscit; ergo reprobatio est in Deo; sed
quidquid est in Deo est Deus; ergo reprobatio est
Deus. Tantum igitur bonum est reprobatio quan-
ium et predestiuatio. Tantum igitur debet quis
dilizere reprobationem quantum predestinationem;
ergo tantam debet diligere ut reprobetur, quantum
ut predestinetur. Distingue; Tantum bonum est
reprobaio quantum przedestinatio, id est Deus re-
probans ut Deus priedestinans, verum est; si vero
ad effectum referas, falsum est. Item, praparat
Deus ignem zternum malis; ergo vult ut patian-
tur: quia boc disponit, et omne quod vult. Deus;
et tu debes velle taliter creatus es ; ergo debes velle
te damnari. Ad quod dicimus, quod non quidquid
Deus vult, nec tu debes velle. ltem, Deus juste facit
wt iste habeat :zliernam damnationem; ergo est
eausa damnationis istius, non ergo sola peccata
istius. Ideo dic quod aliter Deus, aliter peccatum
est causa damnationis. Deus enim causa quia est
auctor poena, peccatum vero est causa, quia trahit
2d :lernam damnationem. Fallacia. Deus est causa
quare diligamus, non ergo dileclio est causa, quare

obdurans, scilicet subtractio gratize vel non appo-
sitio quz est effectus reproEationis ; etest opus Dei,
non quia aliquid sit, sed quia sicut dicilur Deus fa-
cere aliquid, ita et obdurare. Item origiuale pecca-
tum fuit causa obdurationis Esau, sed tanium in
adulta etate fuit obduratus; ergo in adulta zetate
fuit originale peccatum in eo meritum obduratio-
nis ; ergo originale redierat in eo per aliquod
Acluole : ergo peccatum fuit vel erat in eo quando
obduratus fuit, sed aucteritas dicit (99), sicut. in
Jacob nil invenit diliczendum Deus nisi misericor-
dig sue donum, ita Esau duplicem reatum
A9 contraxisse ex originali peccato ante circum»
cisionem : reus enim originalis peccati, et quantum
ad ziernam damnationem , et quantum ad obdura-
Lionem. Quantum ad zeternam damnationem omnino
dimissam est ei, sed quantum ad obdurationem non
fuit ei dimissum ; unde et de reatu illo potest quaeri
qui remansit post circumcisionem quo adhuc tene-
batur,quantuin ad obdurationem,an fuerit in eo prius
mortale vel veniale? et objicitur sic : reatus quem
dicunt remanere post baptisimum est veniale pec-
catum quod esi ineritum obdurationis ; ergo per
illud veniale peccatum meretur in peccato obdu-
rari : obdurari non est nisi virtute gratuita carere;
ergo per veniale peccatum meretur quis virtutem
gratuitam non habere sed cuilibet est niortale pec-
eatum non habere gratuitam virtutem; ergo per

diligamus, vel Deus est nobis causa vitz sternz, D veniale, peccatum habet aliquis id quo est. diguus

Non ergo sole virtutes. ltem, quidquid fit, Deo au-
ctore, fit; ergo sicut ex Dei voluntate est ut boni
habeant vitam xternam, ita ex voluntate ipsius ut
mali iabeant poenam ziernam. Falsum est ergo
quod dicit auctoritas: Nolo mortem peccatoris sed
magis cunvertatur et. vivat (Ezech. xxxii). ltem
etiam falsum est quod dicitur : Nos cogimus saevire
nolentem.

Ad hoc dic quod sicut Deus facit ut. boni habeant
vitam :xternam ; ita etiam quod mali poenam eeter-

(98) Mag. 1, d. 48, 6 d, et dist. seq.

(99) Aug. epist. 105. Quid enim diligebat Deus in
Jacob antequam natus fecisset aliquid. boni, nisi gra-
tuitum. wisericordie sue donum ?. Et quid oderat in

poena xterna : ergo veniale est mortale.

Potest dici quod originale prius fuit meritum
obdurationis : hoc enim non est intelligendum de
teinpore adulte xtatis , sed de tempore in quo ni
boni vel mali meruit, scilicet ante nativitatem extc-
riorem : quando etiam dictum est: In Esau non in.
venit odiendum , nisi originale peccatum. Quid est
ergo quod dictum (100)? In Jacob ,non invenit dili-
gendum nisi misericordia: sug donum , id est ipsum
Jacob ex misericordia dilexit et ad vitam praedesti-

Esau antequam | fecisset aliquid. mali, nisi originale
peccatum ?
(100) August. ubi supro.

Digitized by Google
