$11

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. I.

$18

facere quscunque potest facere. Sicut impossibile A conferre meliorem statum et excellentiora- dóna

e«t album esse nigrum; non tamen afbum non potest
esse nigrum, Similiter vera est bxc: Necesse est
Deum non aliqua facere quz potest facere, nec
tamen hzc vel alia qu: non est determinare qui
confuse proponitur, cum non possit Deus alia facere
quibus won possit plura facere : sicut forte neces-
sarium est. Linum non scire alia que scit Petrus,
non tamen hzc. vel alia, quia non potest demon-
strari aliquod scitum a Petro quod non possit scire
Linus ; cum sciat id quod difficilius non potest sciri,
id est Deum esse trinum et. unum, semper lamen
necesse esl Fetrum, qui beatior est, alia scire, ut
dicium est a. quibusdam, qu: aon scit Linus qui
minus est beatus,

Huic quoque argumentationi necesse est. Deum
non esse auctorem alicujus nalur:e cujus potest
esse auctor : ergo necesse est Deum alicujus na-
ture non esse auctorem , et. ejus nature posse
esse auctorem. [nstantia similiter per fallaciam
divi.iouis sicut et hic: Necesse est alteram ista-
rum contradicloriarum esse propositionem veram
que non est facta ; (42) ergo necesse est. alteram
istarum ease propositionem veram, et "illa non est
facta. item. dicit aliquis (&5) : « Deus Pater quem
genuit, quia meliorem generare non potuit Nil
eniin Deo majus), debuit :qualem. Si enim potuit
et non. voluit, invidus; sí voluit et non potuit, in-
firmus. » À simili, ut dicunt, si Deus aliam creatu-

ram polest facere meliorem quam sit, et non facit, C

invidus est; et sj vult et non potest, infirmus. Et
ita volunt probare quod Deus non potest aliam rem
facere 20 meliorem quam sit, sicut nec aliud facere
potest quam non faciat. lilud autem quod inducitur
pre simili non est. simile. Deus enira Pator genuit
Filium ejusdem substantiz cujus est ipse, et ideo
debuit gignere sibi :qualem cui melior gigni non
potuit, sed creaturam de nihilo creat. Deus quam
meliorem potest facere quam facial, Quod etiam ita
ostenditur indirecte, quod Deus non potesl facere
rem meliorem quam sit, hoc contingit quoniam qua-
"libet res habet in se perfectionem omnis boni; et
ita omnes res eque bone sunt, imo zquales Crea-
tori in perfectione sunt. Aul quia res ipsa non po-

quam habeat, Unde Augustinus (45) : « Alius mo-
dus liberationis nestre Deo possibilis, sed nullus
miseriz. nosirz sanandz convenientior. » Sicut ergo
alio modo potuit nos liberare, ita et .alio inodo po-
lest res alias facere quas facit, ut modus ad crea-
turas non ad modum referatur, Sed nec iterum vi-
detur quod Deus possit omnia facere qux posse est
potentie, quia nec potest virginem post ruinam su-
Scitare, ut dicit. Hieronymus (46). Quidam ita in-

"lelligunt, id est statum conjugatorum, vel continea-

lium non potest facere comparabilem statui virgi-
num, id est eque habilem et expeditum Dei servitio.
Posset quidem ei addere quasdam preeminentias ut
faceret eum excellentiorem statu virginum, sed quo

B ad hoc, id est quo ad quamdam habilitatem et. ido-

neitatem, non potest facere hunc statum illi com-
parabilem. Sed nec videtur istud. exquisite dictum ;
ideo non est. adh:erendum illi verbo Hieronymi :
hyperbolice euim locutus est ad commendationem:
virginitatis, loquens Paulz et Eustochio de virgini-
tate. Sicul et in. fine Evangelii sui Joannes hyper.
bolice locutus est, et frequenter in sacra pagina
talis modus loquendi reperitur. Sed et iterum super
illum locum Evangelii : Qualia fullo non potest fa-
cere super. terram (Marc. 1x), dicit Beda : « Deus. in
terra claritatem illam non potest dare fidelibus suis,
quam eis reservat io ccelis, » sed accipiendum est,.
non potest, id estuon vult, vel non potest de justitia.
Jtein, rationibus idipsum demonstrari potest. Nuio
opere, quod sit de genere bonorum, potest vel L:edi
Dei majestas, vel ejus excellentia miaui : ergo quod-
libet opus de genere bonorum potest Deus ; sed poe-
nitere est de genere bonorum : ergo Deus potest
peenitere, przcipue cum de illo legatur: Penitet. me
[ecisse hominem (Gen. vi). Vel ita poenitere est opus .
bonum, informata. charitate, quod posse est peeni--
tentie, Hoc opus won potest Deus : ergo uon potest-
quidquid posse est paenitentiz : ergo uon est omui-
potens. Ad lioc. dicenduin quod poenitere ex cha-
ritate opus bonum est, et Dei est, id est a Deo
est, quia omne opus bonum ab illo, et fit per miui-
sterium ab homine ; a Deo autein est per auctorita-
tem, sicut quod Petrus operabatur miracula, opus

test esse capax illius boni, quod si haberet esset me« D erat Dei per auctoritatem, Petri per. ministerium,

lior, quod si est : nunquid Deus, qui de nihil creavit
quod majus est, potest rem eflicere illorum bonorum
capacem, et ita meliorem? imo si non potest, jam in
omni creatura defectus est.

(4M) Eodem modo volunt probare quod Deus non
potest facere rem meliorem modo quam faciat :
quod tamen verum est si modus referatur ad Deum,
quia non ex meliori sapientia polest rem facere,
nec ex majori bonitate. Si referatur ad. creaturam,
falsum est. l'otest eniin. Deus cuilibet forte creatur:e

(42) Mag. 1, d. 44, & 1.

(43) Aug., I. Lxxxim Qu., q. 50, per totam, paucis
verbis tantum oinissis.

'A4) Mag. 1, d, 44, & c.

et ita idem est opus Dei et hominis. Sed aliter ct
aliter, Sicut in libro Reiractationum. (47). Putabam
quod credere esset opus solius hominis, nunc vero
$cio quod est opus Dei et hominis. liem Deus Pater
uou potest in ünilsle sug persone humanam patu-
ram assumere, et hoc est opus per quod ncc ejus ma-
jestas lederetur, nec. excellentia minueretur, sicut
nec Filii majestas in aliquo lzedilur, nec excellentia
minuilur, quia est homo: ergo aliquod opus est quod.
posse est potentie, quod Deus Pater non potest f..ce-
(45) Lib. xii De Trinit , cap. 10.

(46) Ad Eustochium, de custodia virginit., cap.2.
(41) Vido Aug., lib. 1 fietrac:., c. 25.

Digitized by Google
