833

tione est Filius ; ergo spiratio eadem est Pater quie
est Filius; ergo idem est esse Patrem et esse Fi-
lium, et ita aliquid est diviua essentia cui ilem est
esse Patrem et esse Filium, Vel si nolit recipere
quod spiratio spiratione sit Pater, recipiet quod
Pater spiratione est Pater. Qua enim ratione magis
recipietur quod paternitate est hiec persona, scilicet
Pater, qua est; et non recipietur Pater innascibi-
litate est eadem persona, vel spiraüone cst hoc
persona, cum ist: sint tres proprietates in. Patre?
Quod si Pater spiratione est P.ter, et Filius eadem
spiratione est Filius; ergo idem est Patri esse Pa-
trem et Filio esse Filium.

Hec et similia que a quibusdam inquiruntur,
difficilia sunt et obscura. In quibus omnibus potest
dici quod sicut est in naturalibus, quod proprietas
non distinguitur ab alia proprietate, no flat progres-
8us in infinitum, cum sola substantia sit capabilis
accidentium ; ita nec in Trinitate, si liceat ab illis
ad liec similitudinem transferre, proprietas per pro-
prietatem ab alia distinguitur. Unde non est conoc-
dendum quod Pater aliquo sit paternitas, vel spi-
ratio, vel innascibilitas, Nec etiam paternitas aliquo
est paternitas, nec etiam paternitas aliquo est Pa-
ter,si lamen. verum sit quod paternitas sit Pater.
Nam boc dubium est cum possit hoc nomen Pater
solam ibi notionem przdicare, sed quo.! non videtur
dandum, quia paternilas non gignit; imo absena
videntur hujuswodi verba, Sed hoc postea perspi-
cacius traetabitur. De hac quidem dubium esse
possel : Paternilas aliquo est divina essentia, Videtur
enim quod paternitas divinitate sit Deus, nec vidco
aliquod inconveniens, quod ex hoc datu possit ac-
cidere; non tamen convertitur, quod Deus divini-
tate sit paternitas, neque relatione est paternitas,
Si quis ita dicat: loc nomen paternitas dicitur de
Deo secundum relationem , ergo Pater relatione est
paternitas; tion. valet, quia, cum dicitur dici se-
cundum relationem, hic est sensus, id esi przedicat
relationem, De Deo dictum est, sel non €opulat,
mec secundum ipsam potest fieri mutua. relatorum
conversio, ut dicatur, Palernitas filiationis, paterni-
fas, nec. econtrario. Non enim principalia inter se
referuutor, sed sumpta ut Pater, Filius. Jta constat D
quod spiratio, cum sit Pater, non aliquo est Pater;
et ita non est spirstione Pater.

Quod vero dictum est, an. Pater spiratione sit
Pater, ita solvunt quidam. Dicunt enim quod Pater
paternitate est bxc persona, non tamen spiratione
vel innascibilitate est hzec persona, Similiter Filius
Gliatione est persona F lii, licet in eo sit spirstio.
Hoc autem. inde est, quia paternitas et filiatio sunt
personales proprietates sicut et processio qux est in
,Ppiritu sancto; non tamen spiratio vel innascibilitas
est personalis proprielas, id est noa est factiva per-
sonz. Tres enim lantum. sunt. peraonales. proprie-

C

(51). Scilicet activa.

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LIB. 1.
Wem, spiratio spiradione est. Pater, spiratio spira- A tates,

890
id est factivie personarum, scilicet paternitas, '
filiatio, processio : reliqua du distinctive tanta
sunt et non. personales, id est innascibilitas, spirá-
Vio (51). Ad hoe enim ut aliqua proprietas sit pef-
Sonalis, opertet «wt duo habeat, et ut conveniat uni
Soli persenze, quod non habet spiratio quae convenit
duabus personis ; et quod per eam una persona ad
aliam referatur, quod non habet innascibilitas; ct
ideo licet uni soli personze conveuial, non est per-
sonalis. Si quis ita inferat : Hac proprietate distin-
guitur una persona ab alia. Fallacia, Albedine dif-
fert substantia a substantia; ergo ipsa est proprie-
tas substantialis, Utrum tamen hzc solutio sit ap-
probanda, post plenius declarabitar ubi de innasei-
bilitate specialiter agetur, '

ltem paternitas, filiatio, spiratio, iunascibilitas et
processio sunt quinque proprietates a se distincte, et
"7 X3uslibet earum est persona in qua est ; videntur
ergo esse quinque persouz sicut quInque proprieta-
tes. Ad quod dicunt quidam quod in pateruitate in-
telligitur, innascibilitas, et ideo non sunt quinque
proprietates, sed 1res. Quod tamen postea mani-
festius tlet, ubi. dicetur eas esse quinque a se dis-
tinctas, nec ideo tamen sunt nisi tres. persona. Si
quaratur, an siut adorandw, cum sint Deus, dicitnus
quod usus hoc non babet, et ideo talia verba magts.
curiositati quam uuilitati tribuimus. Qui vehemente
emungit elicit sanguinem,

Item paternitas est Pater ct econtrario filiatio e5*
Filius et contrario Pater iu Filio et Filius in Patre;
ergo paternitas est in Fi!io, vel üliatio est In Patre;
sed istud non valet, nam secundum accidens fit.
Unde etiam iu divina essentia sumitur instantia, sed
divina essentia est Pater qui gignit, ea!em est Filius
qui gignitur ; ergo Pater gignitur, vel Filius gignit.
ltem, Filius proprietate disiluguitur a Patre, divinà
easen ia est Filius; ergo divina essentia proprietate
distinguitur a Patre. Fallacia, Filins est nua persona,
non plures; divina essentia est Filius; crgo est una
persona et non plures, item, sicut generatio confert
Filio ut sit, ita processio Spiritui sancto, ut dicit
Augustinus ; ergo Filius habet per generationem es-
Seutiam a Patre, sed diviua essentia non est a Patre :
ergo Filius habet a Patre quod non est a Patre. Ad
quod et si Ha. dari. possit. instantia: Sacerdos liabet
ecclesiam ab episcopo, et ecclesia non est ab epi-
scopo ; ergo habet ab episcopo quod ncn est ab epi*
8Copo; tamen conclusio concedi potest. '
* ftem, Filius generatione a. Patre est, idem est
Filio esse, et esse saplentein ; ergo Fillus generas-
tione sapieus est a Patre; ergo Filius generatione
sapieus est. Ad quod diceudum quod generatione,
id est per generationem habet Filius a Patre quod
sit sapiens; non Lamen generatione, ime essentia
sua est sapiens. ltem, filiatio est Deus; ergo esta
Patre, vcl est Pater. Ad quod ebi ita possit iustaris

Digitized by Google
