845

Nullus enim est termigus significans divinam essen- A
tiam qui non conveniat tribus, et econtrario, uL ipsi
ssseruut,
CAPUT XXIV.
De hoc nomine, distinctus.

(48) Duo sunt genera vocabulorum qux ab zter-
no de Deo dicuutur. GG Nom alia dicuntur
secundum  esseitiam , alia secundum — relatio-
nem, Eorum qua dicuntur secundum essentiam
tria sunt genera. supra distiucta, Nam alia signifi-
eant essentiam, el semper accipiuntur essentiali-
ter. Alia signilicant essentiam et quandoque acci-
piuntur personaliter, ut. polentia, sapientia, boni-
tas. Alia, cum significent essentiam, dicuntur rela-
t.ve quantum ad formam vocis, ut simile, zequale,
et de his omuibus dictum est, Nunc ergo agendum
est de lis qu:e secundum relationem de Dco. di-
cuntur ; de quibus istud intelligendum est pro re-
gula, quod Omnia qua significant relationes dican-
tur secundum. relationem, sed non. convertitur,
Nomine autem relationis hic intelligitur qualibet
proprietas sive illa una persona ad aliam referatur,
sive ita distinguatur quod non ad aliam referatur :
unde innascibilitate ita distinguitur Pater a Filio
quod non ad. ipsum refertur. Est ergo aliud. voca-
bulum quod de Deo. dicitur secundum relationem,
von tamen significat relationem, ut hoc qiomen di-
ainciua secundum relationem dicitur, non. tamen
relationem | significat. Nam  muliipliciter dicitur ^
dici secundum relationem. Dicitur enim aliquid (;
secundum relationem dici, quia relatio est. causa
dieti, et ita hoe nomen secundum relstionem diei-
tur, quia relatio est causa quare dicatur Pater
distinctus a Filio et Spiritu sancto; sicut et. dici
&ecundum essentiam duobus mois accipitur.

At, dicet aliquis, hoc nomen distincius secundum
relationem | dicitur; ergo relationem significat.
fallacia. Hoc nomen simile secundum essentiam
dicitur ; ergo essentiam significat; quod tamen non
esit verum secundum unam dictarum opinionum,
ut hoc nomen simile dicitur secundum qualitatem.
ltem iste terminus. distinctus est terminus incom-
plexus et conveniens Deo ab alerno, nec significat
divinam essentiam et dicitur secundum relationem ;
efgo significat relationem. Nec istud valet, quia D
ise terininus a praodictis regulis cum aliis, qui
excepti sunt, est. excipiendus. ltem hoc nomen
ditiinetus ubicunque proprie accipitur, distincto-
nem siguilicat ; eL quando dicitur de Patre proprie
accipitur ea proprietate qua potesl aliquod voca-
bulum de Deo dici proprie; ergo tuuc vcl nusquam
distinctionem significat. llla igitur distinctio Deo
attribuitur et in. Deo est cum. dicitur, Pater est
distinctus a Filio et ila est divina essentia, vel
proprietas diviuz essentia; sed si est proprietas
€i non est paternitas, vel filiatio, vel processio,
nec innascibilitas, vel spiratio; est aliqua proprie-

(49) Mog. 1, d. 24

PETRI PICTA VIENSIS

$84

tas in Trinitate prater aliquam istarum quinque,
quod nefas est dicere. Ad quod eiiam sic possit
dici quia hoc nomen nou significat distinctionem.
lta enim removet quando dicitur de aliqua perso-
narum, quod non ponit; sicut hoe nomen simile
vel aequale non ponit aliquid in Deo. Aliter enim
non esset effugere quin zqualitas vel similitudo
essel divina essentia, quod negatum est. secundum
unam praedictarum opinionum. Potius eniin causa
excludendi quam ponendi introducta sunt hujusmodi
vocabula,

Tantum probabiliter alii solvunt dicendo hoc
pomen significare distinciiouem, id. est distinctam
proprietatem, nou tamen paternitatem, aut aliquam
illarum quinque; nec aliam ab illis, quia non est
proprietas quam signillcel, quia indeterminate re-
lationem significat ; nec hanc vel illam, sieut hoe
nomen Albus etiamsi non essent nisi quinque al-
bedines, non significaret banc albedinem vel illam,
vel tertiam, sed albedinem indeterminate.

At, ohjiciet aliquis, cum dicitur, Pater est distine
ctus a. Filio, hoc nomen distinctus significat pro-
prietatem distinetam et. praedicent de Patre, Nuila
est proprietas in Patre per qux. non distinguatur
4 Filio, vel a Spiritu sancto; ergo non eadem si-
guificatione. dicitur distinetus de. Filio et Spiritu
sancto, Fallacia. Iste terminus Pater, vel Fihus,
vel Spiritus sanctus significat distinclan: proprieta-
tem, cum dicitur Pater est Pater, Filius est Filius,
vel Spiritus sanctus est Spiritus; et nullam signi-
ficat proprietatem q":e non insit. Patri; G7 ergo
in ea siguificatone qua dicitur de Patre, dicitur de
Filio et de Spiritu sancto. itera loc nowen distinctus
significat proprietatem cum dicitur de l'atre; pro-
prietatem ergo per quam distinguitur Pater, vel per
quam non distinguitur : si per quam nog distingui-
tur Pater a. Filio vel Spiritu sancto, crgo aliqua est
proprietas in Pare per quam nec a Filio, nec a Spi-
ritu sancto distinguitur; quod falsum est. Sed iste
terminus significat proprietatem qua distinguitur
Pater a Filio vel Spiriu sancto; sed per nullam pro-
prietatem distinguitur nisi per innascibilitatem, aut
paternitatem, au& sp:rationem; ergo iste terminus
s'gnificat harum peoprietatum aliquam, Ad quod
dicendum quia nulla relatio bic est aduittenda. lloc
nomen siguificat proprietatem qux est vel non est;
est nulla indeterminate. Unde instandum est priori
argumentationi in qua est fallacia sccundum figuram
dictionis, quando quale quid wutatur in hoc aliquid,
Fallacia. Hoc nomen hono significat hominem; ergo
bominem qui est sauus vel wger, vel hzc imago
repraesentat lconein. qui est in silva vel extra.

lem iste terminus distinctus a. Filio, dicitur
tantum de Patre et Spiritu sancto, el. in eadem
significatione dc illis, et significat proprietatem
distinctam ; ergo per eam distiaguitur Patet ct Spi-
rilus sanctus a Filio; ergo aliqua est proprietas

Digitized by Google
