885

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LIB. i.

Pairis et Spiritus. sancti communis, per quam A tes nominum sine pluralitate proprietatum, sicut

distinguitur Pater et Spiritus sanctus a Filio, quod
[slsum est. Fallacia primi, hoc nomen homo dicitur
in eadem significatione de Socrate et Platone et
vgnificat humanit.iem ; ergo aliqua humanitas
est communis Socrati et. Platoni. Et possunt hic
inulta formari argumenta in. quibus omnibus, quia
transitus fit a quale qu d in hoc aliquid, sicut osten-
$um est, nulla potest reperiri necessitas. Unde si
quis iia inferat, hoc nomeu distiucfus secundum
relationem dicitur de Deo; ergo de una personarum
dicitur et non de omnibus. Fallacia. Iste terminus
Pater, vel Filius, vel Spiritus, secundum relationem
dicitur de Deo; ergo de una trium personarum di-
citur, et non de omnibus, Vel iste termluus aliqua
persona significat personam. Ergo de una persona
dicltur et non de omnibus.
CAPUT XXV.
De his qua significant relationes et appellant, sed
non copulant, ut paternitas el filiutio.

(44) Patet ex. prediclis omnia qua siguificant
relationes, dici secundum relationem ; non tamen
omnia que secundum relationem dicuntur, signifl-
cant relationes, sicut dictum est de lioc nomine di-
stincius, Tractaturo autem de his qua signilicant
relationes, primo decurrit illud in doctrina, quod
eorum alia significan! personas cum notionibus, ut
Pater ei Filius ei hujusmodi : alia solas relationes;
quorum quicem alia siguilicant relationes et eas

appellant sed non copulant, ut paternitas, filiatio, C

processio, e hujusmodi. Alia significant celatiohes
et copulant, sed non appellant, ut generans, genitus,
procedens; et de his omnibus est agendum, et de
siguificatis eorum ; el hoc ordiue primo quidem
quorumdam falsam opinionem de proprietatibus,
auctoritate et ratione confuiaudo, eorumque novis
cominentis respondenco, qui communiter ad Tri-
nitatis proprietates spectant, prosequamur. Deinde
proprietates ipsas sub verto numero comprehendens
tes, quie cirea eas specialiter inquiri possunt inve-
stigando perscrutabimnr.

Quidam de suo sensu gloriautes, quod de proprie-
tatibus legitur ad modos loquendi referunt, non
euim volunt intelligere proprietates esse aliquid ,

Sabellianus solam sgnoscebat Trinitatem nominum
sine pluralitate personarum. Ergo non sunt audiet-
di, quia dicil auctoritas (45) : Im personis proprie-
tas, et. in essentia unitas : et alia auctoritas Hiero-
nymi (46) : «Sabellii lzeresim deelnantes tres
personas expressas sub proprietate distingiuimes.
Non enim nomina tantummodo; sed etiam nominum
proprietates, id. est personas, vel ut Grieci expri-
munt, hypostases, id est subsistentias conlütemur. »
Joannes etiam Bumaseenus (47) * « Differentiam hy-
postaseon, id est personarum paternal, et. filiali,
ei processibili proprietate. secogaoscimus. » Dicit
enim Augustinus (48): «In Dei substantia nil est
quod non sit substantia, tanquam aliud sit ibi sub-
B stantia, aliudque quod accidat substantie. Quid-
quid enim ibi intelligi potest, substantia est. » Et
alibi (49) : « Sic babeter in natora uniuscujusque
trium, ut qui habet, boc sit quod habet, excepto
quod persona liabet personam; non est tamen illa
quam babet.» [ufinita nobis occurrunt auctorita-
tes, quaa iu medium deducere nou gravaret, nis
lectores vel auditores tederet. :
Rationibus etiam idipsum ostendi potest. Patec
est Pater; ergo aliquo est Pater; ergo paternitate,
aut aliquo quod non eset pateruitas z si aliquo quod
non est paternitas, et nullo est Pater quod non sit
iu eo quod non sit divina essentia; ergo Pater di-
vina essentia est Pater, Si vero paternitate est Pa.
ter; ergo paternitas est in Patre; ergo ipsa est.
Pater, quia nil in Patre est quod non sit Pater.
Mem hoc nomen patermitas nomen substantivum
est, alicui vel nulli convenit : si alicui convenit,
ergo aliquid est paternilae : non potest aliud repe.
riri quod non sit paternitas Patris nisi Pater; quia,
si aliud est paternitas Patris, cum illud sit in Patre,
jam aliquid esset ia. Patre quod uon esset Pater.
8i dicatur quod nnili convenit boc nomen paterili-
tas, ergo nil est paternitas; ergo nil est Pater, sicut,
$i nihil sit albedo, ergo nihil est album. lea) pater-
mitas vel est. vel. non est. aliquid: si est aliquid,
ergo Pater, vel aliud; non aliud, tunc enim nou
esset in Patre; ergo est Pater : si voro paternitas
non est aliquid, quomedo ergo est relatio, vel que-

vel aliqua in personis, vel essentia diviua, si diver» D modo secundum eam aliquid dicilur ad aliquid?

sís modis loquuntur auctores de personis, ut di-
versis modis astruunt plures esse personas. Cun
ergo dicitur, Putern.das. in. Patre, innascibilitas est
in Patre, uon hoc refertur ad pluralitatem proprie-
taUnn, sed ad pluralitatem. $8 uodorimn quibus

loquimur de Paire. Nam solas intelligunt pluratita- —

(44) Mag. dis!. 97, etc , d. 53, ete

(45) In. puefat, De Trinitate, que est. Pelagii
ape.
(46) Imo Pelagii haeresiarehie ad. lnnoecnt. scri-
bentis expositionem Symboli, de qua in notis ad
Robertum Pullum, pag. 291.

(47) Lib. i. De fide orihodoxa, cap. 5; nec dis»

similiter l. 1 De fide, c. 10: In his enim solis per»
&onalibus propric. ibus: differunt. ab. invicem trcs

Multa alia contra eos possunt induci ; sed quía nou
sunt audiendi, non sunt etiam digui qui similiter
in boc sii impugnandi.

ipsis t«men super lioc oblatrantibus respondene
dum, Aiunt enlm nil quod sit commune trium per»
sonarum, esse proprium unius earum; divina essen-

sancte keposiases, hoc est. subsistentle ac. persoum,
non subsiantia, sed. characterismo proprie hyposta-
seos indiviaibiliter discrele. Et cap. seq. : Ünum
aguo-cimus Deum, in solis quidem proprietatibus pa-
terutatis, filialitatis et processionis ; secundum.cau-
sam el causule, et. personalem. perfectionem, id. et
eA stentiar modum differentiam intelligimus.

(95 L De fite e Symb., c. 9, sub linem.

4j. Lib, xv, cap, 17, Be "rini.

Digitized by Google
