£i

PETRI PICTAVIENSIS

872

piens. sapientia ingenita. Cui sic potest instari : A non re, ita bonitas vel dilectio Spiritui saneto. Unde

Filius est tantum per divinitatem ; ergo non est per
Patrem ; ergo Pater est sapiens, sopientia ingenita,
íd est seipso. À seipso enim sapiens est et a se est.
Cum enim dicitur Pater a. nullo est, intelligendum
est a nullo alio. Potius tamen hoc negative dicitur.
Pater est a se, id est non ab alio, sicut Filius ab alio,
id est a Patre

(18) De Filio etiam quzritur : Àn sit saptens sa-
pientia genita, vel sapientia ingenita, id est sapien-
tia ingenita, id est a Patre, a quo etiam babet ut sit
Deus, vel est sapiens per sapientiam ingenitam, id
est Patrem per quem ctiam est, Utrum autem | sit
Filius sapientia genita sapiens, hic in disputatione
esse potest. Si enim intelligatur hec. praepositio,
A, ul iia resolvas : Filius esi sapiens a sapientia ge-
nita ; falsum ; quia non a. se est Deus, sed a Patre.
Si vero ita resolvas, Filius est sapiens sapientia ge-
nita, id est seipso, nil perse ipsum simpliciter et abs-
que deterininatione concedunt quidam. Filius eniin
est Deus per se et est per ae el non est a se, vel de
se : quod confirmatur auctoritate Hilarii (19) : « Na-
iurz cui contradicis hzeretice, haec est unitas ut jla
per se agat Filius ut non a seagat. » Alii distingunt
cum proponitur, Filius est. sapiens seipso vel per
seipsum. Si enim sui natura et essentia sapieus in-
telligatur, verum $$ est; si vero a se vel de se, fal-
sum. Et quod dictum est de Filio intelligendum est
de Spiritu sancto.

Ut ergo brevl intelligamus, sunt quatuor proposi- c

tiones, quarum quzlibet dupliciter est iatelligere.
Pater est sapiens sapientia genita utroque modo
exposita, falsum est. Paler est sapiens sapientia,
utroque modo exposita, vera sive per se, sive per
alium. Filium est sapiens sapientia genita , si per,
A, resolvas, falsum est; si vero per lianc przeposi-
tionem, per, verum dicis, ut ait Hilarius, Filius sa-
pieus sapientia ingenita utroque modo vera. Quidam
tamen dicunt quod ncc sapientia genita nec sapien-
tía ingenita Pater vel Filius dicendus est, quia nec
Pater nec Filius sopiens est, ncc sapientia convenit
tribus personis; quz nec genito, nec ingenita, nec
procedens dici debet, quia sapientia illa, id est di-
vina essentia indistincta est. Ilujusmodi autem vo-
ces, genita, ingenita, procedens, proprietates sigui-
licant. Si tamen noc nomen ingenilus removeat el
non ponat ut idem sit dicere sapientia ingenita de
se dicatur sapientia non genila, pro essentia polest
accipi ut quibusdam placet, De hoc nomine tamen
ingenitus postea latius tractabitur.

CAPUT XXI.

fud significetur hoc verbo, diligit, cum dicitur, Pater
diligit Filium?

(30) Sicut sapientia Filio appropriatur nomine

m. X, L. Mag., $ 4 et B.

19) De Trinit. post medium.

(20) Mag. 1, d. 52, $8 1 e1 2.

(21) Forte, sed. Pater et Filius a Spiritu sancto.
(22) Aug., l. 1v. De Trinit., c. 5, ab initio.

wotandum est diligenter, quia qua ratione dicitur
Pater est sapiens sapientia quam genuit ; quia sl
diceretur ea esse sopiens, non ipsa ab eo,
sed ipse ab ea intelligeretur esse; ita pariter non
debere concedi quo4 Pater vel Filius diligat dile-
ctione, quze tantum Spiritus sanelus est; quia, cum
idem sit ibi diligere qnod esse, sl ea diligit Pater
vel Filius; non Spiritus sanctus videtur esse a Patre
el Filio, sed Pateret Spiritussanctus (21). Ad quod
ita objicitur : ldem est tam Patri quam Filo diligere
et esse; Pater et Filius diligunt Spiritu s»ncto ;
ergo sunt Spiritu sancto. [tem Pater et Filius eo
sunt quo diligunt, sed diligunt Spirito sancto ; ergo
sunt Spiritu sancto, Quod. ergo Pater Filium di-

B ligat Spiritu sancto, dicit Augustinus sic (22) :

« Manifestum est quod non aliquis duorum est quo
uterque conjungitur; quo genitus a gignente deli-
gitur genitoremque suum diligit ; suntque non pare
ticipatione, sed essenlia sua neque dono superiorix
nalure (25), sed suo proprio sertantes unitatem
Spiritus in vinculo pacis. » lic manifeste videtur
dicere tres esse unum qui diligitur, et tertium quo
se illi diligunt, neutrum eorum esse qui se diligunt.
Et apertius etiam quando subjungit, quod diligunt,
sed proprio dono, id est Spiritu sancto quod est
proprium donam Patris et Filil. Alibi etiam dicit
Augustinus (24) : « lu il'a Trinitate quis aude:t di-
cere Patrem et Filium non diligere, nisi per Spi-
tum sanctum scilicet. » Difficile quidam hanc quz-
stionem ad unguein explanare, nec nos quidem ali-
quid noví adinvenire, ne in ccelum os ponamus, ausi
sumus. Quod tamen ab aliis in solvendo sudivimus
in medium deduciimus. Dicunt quidam non esse ad-
mittendum, Páter et Filius diligunt se Spiritu san-
cto, id est unanimiter et concorditer operaptur be-
gnitate sua : qux benignitas in sacra Scriptura
Spiritui sancto attribuitur. Secundum hoc nil auri-
buitur Patri vel Filio, cum dicitur Pater et Filius
diligunt se Spiritu sancto, sicul nec cum dicitur,
Pater et Filius ereant animas, sed quia secundum
hoc Pater et Filius ex tempore et non ab zeterno
diligunt «e Spiritu sancto. |

Melius dicunt alii hoc verbum diligere non esse
ibi positum tropice, sed etiam propria significatio»
ne, ut sit sensus, Pater et Filius diliguut se Spiritu
sanclo, id est beniguitate sua; quia Spiritui attri-
buitur benignitas. Ponitur ergo divina essentia sive
dicitur, Pater diligit Filium Spiritu sancto, sive,
Filius diligit Patrem Spiritu sancto, sive dicatur,
Pater et Filius diligunt se Spiritu saneto, vel. Spi-
ritus 59 sanctus diligit Patrem ci Filium Spiritu
sancto, vel quocunque alio modo (iat variatio. Quod
ergo ab Augustino (25! dicitur ita exponendum vi-

(25) Apud August. alicujus loco nature, .

(24) Lib. xv De Trinit, c. 7, sed paulo aliter
apud Aug. ibid.

(25) Ubi supra. .

Digitized by Google
