895 7

PETRI PICTA YIENSIS

subjective, quod postes disculiemus. Item divina À aliquod. horum Pater. dicitur. » Quandoque tamen

essentia est Pater, ergo. pateruitate, vel seipsa est
Pater. Eadem ratione divina essentia filiatione est
Filius et processicne est Spiritus; ita divina essentia
proprietatibus disinguitur, et sic aliud est ei esse
Patrem et aliud. esse Filium et aliud Spiritum aan-
clum. Ád lioc dicendum quod. cum divina esseutia
sit Pater, nec seipsa, nec paternitate est Pater, sicut
paternitas nec se nec notione esl paternitas.

Sed dicet quis : Si paternilate Pater est hac per-
80na, cur nou et divina essentia paternitale est liec
persona scilicet Pater (61)? Ad quod. patet. solutio,
quia paternitas cum sit in divina essentia non eam
determinat sicut determinat personam Patris, idco
non recipitur, divina essentia paternitate. est Puter,
vel persona. Patris, quia nec etiam aliquo est pee-
$ona Patris, l'en instant etiam. sic : paternitas est
divina essentia, ergo secundum eam non dicitur
aliquid ad aliquid. Jtem divina essentia unit Patrem
cum Filio, paternitas distinguit. Ergo hzc non est
illa, vel paternitas est relatio, ergo non est sub-
stantia oppositis. Quod ergo videntur coufirmare
posse auctoritate Augustini diceniis (62) :«Eo quod,
vel quo Deus est, substantia est; et quia ejusdem
substaniiz est Filius, procul dubioet Filius est Deus.
A1 vero quod Pater es*, quia nou substantie est, scd
refertur ad Filium non sic dicimus Filium Patrem
esse sicul dicimus Deui esse.? (uod ita exponendum
est : Quo Pater est non est. substantia; id est neu

Bonmine imaginis Trinitatem intelligimus , ut ibi :
Faeiamus hominem. ad. imaginem et similitudinem
nosiram (Gen, :). Uude Augustinus : « Una est es-
sentialiter. divinitas Trinitatis et imago ad quam
factus est homo, »

945 Quaritur primo circa. hujusmodi, an Pater
aliquo sit persona Patris. Aut enim essentia sua,
aui nolione est persona Patris. Si aliquo est per-
sona Patris, si l'ater est. essentia sua, est persona
Patris ; ergo idem est Patri esse personaui Patris
ct esse essentiam; ergo vel Pater et Filius non sunt
una essentia Patris, vcl sunt una persona Patris,
Si veru Pater notione est persona Patris, et nulla
potius quam paternitate, ergo Pater paternitate est
persona Patris ei eadem est generans, Ergo idem
est Patri esse personam et esse generantem. £a-
dem notione idem est Patri esse Patrem et esse
personam Patris, et esse innascibilem vel spiran-
tem. Ergo idem est Pati esse innascibilem et
gignentem et spirantem. Vel si idem est Patri esse
personam Patris uL esse gignentem, ergo idem est
Pairi esse personam cum notione et esse notionem.
Si quis illam distinctionem, quz supra posita est
approbet, quod proprietatum alia est personalis,
alia non, facile est dicere quod Pater paternitate
est persona Patris; non tamen spiratione, vel ic-
nascibilitate est persona Patris; vel, sicut tra-
dunt alii, quod Pater nec essentia, nec proprietate

quo Pater est eo est. substantia; quia proprietate (; est persona Patris, sed quasi concursu istarum

generationis Pater est, quia substantia non est;
ipsa tamen proprietas substantia est. Noi valet ar-
gumentum quod videtur ab oppositis, Non enim
spit opposita in Deo. Nau Dei justitia, Deus est
justus, cum in creatura aliud sit justitia ipsius,
aliud ipsa.
CAPUT XX Vlil.

De his que ad paternitatem periinent et filia ionem,
. (83) Postquam ea quis eirca. proprietates in Tri-
nitate communiter inquirenda videbantur, prout po-
tuimus deierminavimus; qua specialiter. inquiri
solent, de his videamus. Sunt ergo quinque , qua.
1um dux sunt propriz Patris, id est innascibilitas
el paternitas; una propria Filii, scilicet filiatio ; una
propria sancti Spiritus, scilicet processio ; una com-
munis Patri et Filio, quz a niagistris nostris solet
dici spiratio. Quod tamen vocabulum non habeut
de auctoritate sanclorum. Prius ergo de pateruitate
ct filiatione dicamus, quia iste duz: quasi n.utuum
liabent ad se respectum. Et nota quod eadem. pro-
prietas significatur his nomiuibus Pater aenitor; et

eadem his Filius, Verbum, imago. Unde Augusti-

nus (64) : « Dicitur Filius relative sicut Verbum et
limnago, et in omnibus his ad Patrem refertur. Nec

(61) Mag. 1, 4. 35, 6 6et 7.

(62) Enarrat, in ps. Lxvii, ad vers, 2 ; et non est
gubsiamiia,

(65) Mag. 1, d. 27 e1928.

(68) Libro v Dc Trinit., cap. 15; imo Fulgent.,

proprietatum | inuascibilitatis, paternitatis, spira-
tionis ; ita quod nulla earum est liec persona, sicut
Socrates nec rationalitate sua, nec humanitate sua,
nec alía proprietate, sed omnium qua in eo sunt
concursu, est Socrates. Ex quibus conlicitur singu-
laris essentia Socratis qua distinguitur ab omni re.
Cave tamen ne intelligas aliquorum concursu, sed
qualicunque concursu. Non enim aliud una praprie-
tas quam alia, imo idem, scilicet divisa essentia;
licet enim similitudines naturalium transferre ad
Trinitatem. Quod ergo Hilarius dicit : « Pater pa-
ternitate est. hypostasis, » quod huic videtur con-
trarium, est intelligendum, id est quasi concursu
istarum proprietatum. Similiter Filius quasi con-
cursu duarum proprietatum est persona Filii, iia
Spiritus sanctus processione est persona Spiritus
sancti quia non est in eo alia proprietas.

(65) Solet quzri an Pater quotidie giguit Filium.
Quod videtur negare Gregorius, dícit enim : « Do-
minus Jesus Christus in eo quod est virtus, quia
sapientia Dei de Patre ante tempora natus est, vel
potius quia non ccepit nasci nec desiil, dicamus
verius semper natus. Non autem possumus dicere
semper nascitur, ne imperfectus videatur; » quod

c. 1 De fide ad Petrum. Plura bujusmodi habet ve-
rus August. multis in loc.

(65) ag. 5, d. 9 € 10 ; Gregor. ], xxix, Morat.,
cap. t.

Digitized by Google
