881

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. Lh

832

ctore origine terno, creata per Filium sapientem, A est inter. rem huius verbi [video], et hujus ac-

Patri sequalem natum, disponentem perfectissimam
pulchritudinem Spiritu est disposita in Spiritu be-
nigno, concordi, communi, couservaute beatissima
dilectione usu gratiarum conservantur ; et licet sic
distinguantur persone, tamen subdit Apostolus :
Épsi gloria, ei dicens singulariter ipsi, singularem
in unum significat personarum essentiam (40).
CAPUT XXIli.
De hoc nomine similis et zequalis,

(14) Cum primo dictum sit de his nominibus, quz
de Deo secuudum essentiam dicuntur, secundo de
€is qua, cum essentialiter dicantur, quandoque ta-
sen accipiuntur personaliter. Tertio dicendum de
illis qua cura relative dicuntur de Deo quantum ad
vocem, tamen et essentiam divinam significant. Cu-
jusmodi sunt bzec nomina, equalis, similis, cowternus.
Quod enim essentiam divinam significent, dicunt
quidam cum zqualitas, vel similitudo trium perso-
narum sit una essentia eorum, quod videntur posse
fulcire auctoritate Augustini (42). Ait enim : « Non
secundum hoc quod ad Patrem dicitur zqualis est
Patri Filius. Restat igitur ut secundum id zqualis
sit quod ad se dicitur. » Sed quidquid ad se dicitur
secundum essentiam dicitur. Restat ergo ut secun-
duin subsiantiam zqualis sit Patri Filius. Sed con-
tra hoc objicitur : Pater est similis Filio et Spiri-
tui sanclo; Spiritus sanctus cst similis Patri et Filio.

Cum ergo isti teriniui dicantur de singulis personis .
singulariter, videntur de eis dici singulariter neu C

pluraliter in summa, secundum regulas superius
datas ; ergo Pater et Filius erSpiritus sauctus sunt
unus similis vel :equalis, quod tamen incongrue
dicitur. Propterea dicunt hujusmodi terminos 2 prz-
missa regula esse excipiendos.

hem similitudo trium personarum significatur
hoc termino similis, G5 illa similitudo est divina es-
sentia; ergo divina essentia significatur hoc voea-
bulo similis, et ipsum tantum relativum est et tau-
tum relative ponitur quaudo eo significatur divina
essentia; ergo divina essentia dicitur relative; ergo
per relationem que ei inest distinguitur ab. aliquo.
Ad quod dicendum quod dici relative dupliciter ac-
cipitur, Nam dici relative est. praedicari vel signi-
ficari vocabulo relativo et secundum lioc verum est
divinam essentiam dici relative. Dici etiam relative
est distingui relatione significata vocabulo relativo ;
non ita dicitur divina essemiia dici relative. Cui
ergo ex hoc dato, Disina essentia dicitur relative,
concluditur, ergo divina essentia per relationem ab
alio. distinguitur, instandum esL quia ex proposi-
tione data in una significatione concluditur tan-
quam. datum esset jn alio sensu. Fallacia cum dici-
tur : Ego video me, hoc. verbum video cum hoc
accusativo me, construitur Lransilive ; ergo transitio

e Rom. xt, et Aug. 1, De Trinit., cap. 6-
(4) Mag. 1, d. 51, 8 12, etc.
(42) Lib. v, De Trinit, c. 6, sub. fin.

tivi me.

Item nihil significat hoc nomine similis quot.
non signiftcetur boc nomine equalis, et econtrario.
Nam idem est ibi similitudo et xqualitas; ergo
prorsus idem significant istz: propositiones, Pater
esl similis Filio, Pater est :equalis Filio. Ad quod.
dicendum quod ista nomina de Deo dicia idem
principaliter significant, sed diversa consignificant..
Nam cuu dicitur, Pater est similis Filio, principa-
liter significatur Patrem eamdem esse essentiam
cum Filio ; preterea quod Pater non sit alienus nee
diversus a Filio, Cum vero klicitur, Pater est equalis
Filio, principaliter significatur quod Pater sit eadem
essentia cum Filio, nec sit major vel minor Filio.

B jdem igitur principaliter signiflcant, sed diversa

consignificant. Visum est aliis (42*) hxc vocabula
introducta. potius causa excludendi quam ponendi,
wt hic sit sensus : Sunt similes, id est In. nullo
dissimiles; quia Pater nec alienus nec diversus &
Filio; similiter zquales, id est. in nullo inzquales,
quia Pater non est major vel minor Filio. Nihilo-
minus tameu concessihile est tres terininos dici
secundum essentiam, Nam dici secundum esseu-
tiam dupliciter accipitur. Dicitur enim aliquid dici
secundum essentiam quia essentia est. causa dicti,
et ila verum est simile dici de Deo secundum essen-.
tiam. Nam essentia trium personarum causa est
quare Pater dicatur similis F.lio. Dicitur etiam.
dici secundum esseutiam quod pr:zedicat vel signi-
ficat essentiam. Non ita dicitur similem dici secun-.
dum essentiam, quia nec siguifieat, nec praedicat,
essentiam, sicut secundum qualitatem dicitur si-
mile. Nam qualitas causa est quare loc dicatur
simile illi. Dici etiam secundum qualitatem dicitur
quod praedicat vel significat qualitatem, ut album;
et ita non dicltur simile secundum qualitatem, quia.
nec praedicat nec significat qualitatein, Quod autem.
Filius sit zequalis Patri secundum essentiam (quia.
Filius est cozternus Patri secundum. essentiam,
quod ita ostenditur, Pater. ct Filius. sunt ceterui;,
idem est in Deo :eternitas el essentia; ergo Pater.
et Filius costerni secundum | essentiam). Eadem.
ratione sunt :equales vel similes secundum essen-

D diam. Si vero inde concludatur : Ergo esse 2-«qualem.

vel similem Patri, convenit tribus personis, quia.
quidquid de uno secundum essentiam dicitur, ecn-
venit. tribus; vel : Soli Filio convenit esse coxzter-.
pum Patri et Spiritui sancto, ergo non. dicitue
boc de illo secundum essentiam; nullum istorum.
accidit, quia, cum dicitur : Quidquid dicitur de
una trium personarum secundum essentiam tribus
convenit, vel nil quod conveniat uni tantum trium
convenit ei secundum essentiam, intelligendum est
de terminis signiflcantibus. divinam. essentiam.

(42*) Inter quos pratcipue notatur ejus pra
Magister scilicet hic $ b., a quo feliciter ;
re discipulus dissentit.

Digitized by Google
