£63 SENTENTIARUM LIDRI

de istis nominibus justus, misericors. Cum. enim A
dicitur, Deus est diligendus, probatur diguitas qua
ext dignus diligi, quz est divina essentia. Praeterea
subinnuitur quidam effectus in creaturis quo tenen-
tur eum diligere. Similiter cum dicitur, Deus est
timendus, probatur eadem dignitas, et subinnuitur
alius effectus; ergo si secundum principalem signi-
ficationem eis addatur, magis aut minus incongrua
est locutio. Si vero ad effectus creaturarum refe-
ratur comparatio, verum est quod pro quibusdam
tenemur eum diligere. Pro aliis magis timere, sicut
dictum est de misericordia et de justitia. Cum vero
addito ablativo dicitur, Deus est magis diligendus
a nobis quam timendus, non probatur divina es-
sentia, Sicul nec cum dico, Deus est creator, sed
est solus, dignum est ut nos diligamus Deum. Nec
est mirum si de Deo (lat sermo, et per subinnuitio-
nem non Deo, sed creaturze aliquid tribuitur, sicut
cum dicitur, Deus est creator, id est res, Deo vo-
leute, de non esse prodeunt ad esse. Si ergo qux
Talür utram a nobis sit. magis diligendus quam
limendus , dicimus quia ita est. Motus enim dile-
ciionis in nobis erga Deum omnes alios motus su«
Berare debet, et pro quibusdam diligendus est magis
3 nobis quam pro'aliis, quia pro operibus recrea-
tionis magis quam pro operibus creationis, Sic forte
magis tenemur eum magis diligere quia pro nobis
passus quam quia Deus; sed non tenemur eum
magis diligere, quia pro nobis passus est quam quia
Deus ; imo tenemur eum magis diligere quia Deus, c
quam quia passus, Nam iste motus omnes debet
excedere, et iia patet quia magis tenemur eum di-
ligere quia Deus et homo quam quia Deus, sed non
magis diligere. Quidam tamen recipiunt quod magis
tenemur eum diligere, quia est Deus, quam quia est
homo, vel quia passus. Quod ideo verisimile est
quia quidquid beneficii nobis impendit in humaui-
tate , tolum fecit ex divinitate. Unde nihil est pro
quo magis tenemur eum diligere, quam pro divini-
tate.

Si vero queritur an sit magis diligendus quia
Deus et honio, quam quia Deus? Si essentia divina
probatur, incongrue dicitur; si ad effectum referas,
verum est quod inagis tenemur, quia Deus et bonio,
quam quia Deus, id est quam quia recreator; sed D
non (tenemur magis diligere. Fallacia ; Deus est
magnus quia Deus, et est magnus quia est homo:
ergo major est, quia est Deus et homo quam quia
Deus. Aliorum solutiones ex prxdictis petent. ltem,
cum Deus diligeudus sit quia creavit mundum; ct
longe incomparsbiliter majus fuit generare Filium,
longe amplius videtur diligendus, quia genuit Fi-
lium, ut videtur, et exhibenda ei videtur latria quia
Pater, et eadem quia Deus, et multa alia inquiri
possunt, que, quia inusitata sunt, sub silentio sunt
pretereunda.

(10) Magist. 1, Sent., d. 27.

QUINQUE. — LIU. I.
B4 CAPUT XVIII.
De vocabulis abstractis, cujusmodi. sunt, Deitas,
paterhitas,

Sunt alia vocabula de quibus dubium est an di-
cantur de Deo secundum essentiam, cujusmodi sunt
omnia abstracta, ut divinitas, essentia, paternitas,
filiatio, et hujusmodi proprietates : de quibus etiam
sub speciali dubitatione relinquimus an de tribus
personis dicantur secundum essentiam, an secun-
duri relationem, quia si hxec secundum essentiam
dicantur. Ergo Pater essentia sua est essentia , et
Deitatle Deitas est. ltem , si Pater essentia sua est
paternitas ; ergo idem est ei esse Deum et paternita«
tein esse; ergo cum Pater, Filius et Spiritus sane
clue sint unus Deus, ipsi suut una paternitas; ita

866

B et Filius, et Spiritus sanctus est paternitas. Si vero

secundum relationem dicitur; ergo nomine pater-
nitatis refertur Pater ad Filium et Spiritum san-
ctum ; et ita potest dici, Pater est paternitas F iii,
quod incongrue videtur dictum. ideo dicunt qui-
dam liec nomina excludenda ab illa regula, qua
dicitur : Owne quod de Deo dicilur, ab eterno vel
secundum essentiam, vel secundum relationem dici.
Et de his quidem nominibus paternitas et filiatio
certum voluimus esse quod non przedicant essen-
liam jin Deo sicut mox patebit iu tractatu Relato-
rum , licet nullum videamus sequi inconveniens, si
hoc dicatur de his nominibus essentia, divinitas.
CAPUT XIX.

De histerminis, esse a Patre, Deus de Deo, et hujusmodi.

(10) Quzritur etjam de his terminis esse a Patre,
Deus ce Deo, an essentiam, an relationem praedi-
cent ? Videtur enim dici secundum essentiam esse
a Patre; cvm hoc tam de Patre quam de Filio,
quam de Spiritu sancto posset dici. Quod si est,
tota Trinitas est a Patre, sicut tota est unus Deus,
ergo tota Trinitas est ab aliquo; ergo aliquid es!
»rincipium Trinitatis. ltem, quidquid habet Filius,
babetaPatre,Filius est a Patre; ergolioc habet a Paire
quod est a Patre, et quidquid habet Filius habet á Pa
tre; ergo Filiushabet a Patre, habere a Patre esse a
Patre ; et ita in infinitum potest procedere ratioci-
natio. item, si dicatur illud tantum, Deus de Deo,
dici secundum essentiam; ergo Paler, el Filius, e!
Spiritus sanctus unus Deus de Deo suut, secuudum
regulam suprapositam : Quidquid de Deo secundum
essentiam. dicitur, et de singulis personis dicitur sin-
gulatim, et de illis in summa singulariter nom. plura-
liter, Et alia est regula : Quidquid in sancta Trini-
tate dicitur ad se, ul dicitur alterum sine altero : €rgo
nec Filius sine Patreest Deus de Deo, sed secundum
essentiam dicitur, Ideo. dicunt quidara quod hi ter-
mini ab eisdem regulis sunt excipiendi.

Aliis videtur hujusmodi terminis figurari et di-
vinain essentiam et relationem, ut ad ipsum quod
dicitur Deus vel esse dicitur secundum essentiam.
Quod. autem dicitur de Deo vel a Paire, dicitur se-

Digitized by Google
