<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    799 PETRI PICTAVIENSIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    sed incongrue hæc propositio est perfecta vel im-
    perfecta. Et in his summe instantiis ad prædictas
    argumentationes sic : idem est hæc propositio et
    hæc oratio. Hæc propositio est categorica. Ergo hæc
    oratio est, vel non est categorica. Huic tamen vide-
    tur contrariium quod supra illum locum Isaiae repe-
    titur. Ego Dominus, hoc est nomen meum; gloriam
    meam alieri non dabo (Isa. xlii), dicit Hierony-
    mus (11), quia Filius et Spiritus sanctus in Deitate
    a Patre alter non est. Eandem gloriam habent, ideo
    ita intelligendum ut non esse dicatur alia esse es-
    sentia, licet dicatur alia esse persona.
    
    (12) Solet quaeri quid significet et hoc nomen
    persona quando eo pluraliter prolato dicitur Pater
    et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ.
    Si enim essentiam intelligi faciat, 7 plures essen-
    tias confiteri videbimur, quia plures personas reci-
    pimus, et ideo plures deos. Quod autem essentia
    ibi significetur, volunt auctoritate Augustini osten-
    dere. Ait enim Augustinus (13) : Quia pater est
    persona, Filius est persona, Spiritus est persona.
    Ideo tres personas dicimus. Et alibi (14) : Pro-
    plera tres personas dicimus, quia commune est
    eis id quod est persona. Quia ergo hoc dicitur
    propter illud, videtur quod hoc nomen, persona
    personaliter dictum, essentialem significationem teneat
    sicut et singulariter dictum de qualibet persona-
    rum; et idem attribui per ipsum, quando pluraliter
    proferitur; et quando singulariter. Item dicit Au-
    gustinus (15). Ex necessitate dicimus personas ut
    habeamus responsionem ad quaestionem qua utun-
    tur hæretici quaerentes quid tres, vel quid tria. At
    per hoc nomen quid de essentia quaeritur. Ergo
    et hoc nomen persona essentialim significat. Aliter
    enim non conveneret responsio interrogationi. Ideo
    dicunt quidam quod in prædicta locutione non si-
    gnificatur essentia hoc nomine persona. Invo hypo-
    stasis, vel subsistentia, ut hic sensus sit prædica-
    rum auctoritatum, quia Pater est persona, et Filius
    persona, id est essentia. Ideo dicuntur tres personæ,
    id est subsistentiae, vel tres entes. Non enim dice-
    tur tres entes, nisi singuli eorum essent persona
    vel essentia, sed quia commune est eis id quod est
    persona, id est essentia : ideo recte dicuntur tres
    personæ, id est subsistentiae, vel subsistentes, ut
    sicut essentia que est in eis communis vere ac
    proprie est, ita illi tres vere ac proprie entes, in-
    telligantur. Nec cum quæritur ab hæreticis quid
    tres vel quæ tria? ibi hoc nomine, quid, signifi-
    catur essentia; sed est sensus, quid tres sunt illi?
    id est, quo nomine pluraliter prolato, significantur
    illi tres? ut potius quaeratur de significatione vo-
    cabuli, quo possint significari, quam de essentia.
    Ut cum dicitur quid est anthropos? Sed quia hi
    videantur laborare in expositione præmissarum au-
    ctoritatum Augustini. Nam quomodo sint tres personæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    Nam quomodo sint tres personæ, id est tres entes,
    quia commune est eis id quod est persona, id est
    essentia; quia si non esset eis commune id quod est
    persona, id est essentia, non dicerentur tres entes,
    et ita si essent tres entes non dicerentur tres entes.
    
    Volunt alii aliter solvere salus rationaliter
    dicendo hoc nomine persona, essentialiter signifi-
    cari, etiamsi pluraliter dicatur, cum dicitur Pater
    et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ, ut
    sit talis intelligentia, quia Pater est persona, Filius
    est persona, Spiritus sanctus est persona; ideo
    dicuntur tres personæ, id est tres personæ habentes
    id commune, quod est persona, id est tres sunt,
    quorum quisque est persona, id est essentia. Verum
    eadem ratione posset dici sunt tres diu, id est id
    habentes commune quod est Deus, et ita de omnibus
    substantialibus vocabilis. Sed non est ita, quia istud
    contradicit Scripturæ, ubi dicitur: Audi, Israel: Do-
    minus Deus tuus Deus unus est (16) (Deut. vi). Licet
    etiam hoc nomen res posset ei adjici, non dicerentur
    sunt tres res, quia res et essentialiter et personaliter
    ponitur. Raro tamen ponitur personaliter. Nec
    ideo aliquid esset absolutum si diceretur tres res;
    cum restaret quæstio, quæ tres res? Et licet forte
    alia invenientur vocabula ad illius quæstionis abso-
    lutionem, cum nullum exquisitum vel congruens
    potuit introduci, quam hoc nomen persona, quod
    non solum distincionem personarum, sed etiam
    essentialem identitatem notat plus prolatum secun-
    dum etymologiam vocabuli. Dicitur enim persona,
    quasi per se una. Cum ergo dicitur Pater et Filius
    et Spiritus sanctus sunt tres personæ, idem est ac si
    dicerentur, sunt unum et sunt per se, id est sunt
    unum et sunt distincti quia unum notat essentiae
    unitatem; per se, distinctionem. Sic enim solet dic-
    i, istud est unum per se, id est distinctum ab aliis.
    
    Sed dicit aliquis si pro significatione admittatur
    pluralitas, cur non principali significatione admittatur
    singularitas; ut cum dicitur Pater et Filius, et Spi-
    ritus sanctus sunt personæ, id est sunt unum et
    distinctum; &amp; cur non eodem sensu dicatur sunt
    persona, id est unum sunt et sunt distincti? Imo
    magis hoc videtur dicendum, quia potius principa-
    lis significatione unitatis essentialis præjudicare de-
    beat de consignificationi dictionis quam secondaria
    significatione principali in hujus quæstionis solutione
    recte danda. Ut dicentur Hebræi oportebit Ægyp-
    tios spoliari. Quæ enim causa quare distributiva
    nomina careant vocativis, quia vocativus ad unam
    aliquam personam determinabile refertur. Distri-
    butio vero locum non habet in uno, sed in pluribus.
    Unde repugnante distributionis proprietate signi-
    factionis vocativorum carent distributiva vocalis, ut
    utraque et quilibet. Ita si singulariter præsiceretur
    hoc nomen, et dicatur Pater et Filius et Spiritus
    sanctus sunt personæ, quia singulariter proferatur
    hoc nomen, et dicatur Pater et Filius et Spiritus
    sanctus sunt personæ, id est sunt unum et sunt
    distincti, quamvis una plures.
    
    [segue nota e continuazione nella colonna inferiore]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (11) Ubi supra.
    (12) Mag. 1, d. 23, § 8, etc.
    (13) VII De Trinit., cap. 4, circ. med.
    (14) Ibid., Paulo ante.
    (15) Lib. VII De Trinit., cap. 4.
    (16) Augustin. ubi supra. — Mag. ibid. § f.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim; mantive hífens e quebras de linha conforme impresso.
    Algumas palavras apresentam leitura incerta e foram deixadas tal como visíveis; não foram realizadas normalizações ortográficas.
    A coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instrução. Letras verticais A, B, C, D ao centro transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>