835

PETRI PICTA VIENSIS

$94

ne : non enim exigit natura. locutionis sd sui cou- A materiale adjective, eL hoc nomen omnipotens sub-

gruitatem perficiendam nomen in plurali numero,
cum suppositio facta per nomisativos personsliter
sibi copulatos, jam liabeat a verbo quod exigebat,
id est conformitatem.inidentitate numeri. Un.le a
nulla alia dictione amplius aliquid exspectat. Imo
etiamsi abessel amne verbum, non posset hac dic-
tio justus, vel alia aliqua quz sit nomen, vel prono-
men, vel participium, locum verbi in hoc supplere
ui redderet supposito conformitatem. accidentium
cum perfectione locutionis; eum absque omni alia
dictione sit perfecta oratio, absque verbo matería-
liter. apposito nulla est oratio perfecta. Ejus cst
etiam appositione locutiouis, cum sil nota eorum
qua de altero dicuntur. [n nulla alia etiam dictione
ab hac distinctione persona invcuitur tal;s distinctio
subintellecta, per cujus subintellectum possit no-
men pluraliter prolatum, essentiam. singulariter
designare; ct quia neutrum eorum que dicta sunt
invenitur in aliquo vocabulo essentiali, nisi in
verbis, et huc nomine persona, nullum eorum pln-
raliter prolatum desigual essentiam. singulariter,
sed pluraliter. consignificat cirea essentiam, Unde
non est dicendum : Pater et Filius sunt voni, justi,
vel sapientes, vel quid aliud essentiale apponas.

Al dicet aliquis : Ergo nou esi recipiendum 10
eadem raiione, Peter et Filius sunt. viventes, vel po-
tentes omnia, quia. nec in. participio aliquod isto-
rum reperitur et ipsum de Deo dictum essentiam
non actum significat, quia qua diclio dicta de
creatura acünn. significa, esseutiam ponit de Deo
dicta. Unde plures essentias. vi.leor apponere cum
dico, Puter et Filius sunt. viventes, sicut cum «lico
sunt vivi, Quod dupliciter est solvere, Dicunt enim,
participium ita positum actum significat pluraliter,
non qui est in Deo , sed in creaturis; et ideo nil
probat pluraliter elici, Sed verius videtur quod
esssntiam significet , et ponitnr oratio constans ex
verbo subjecto et participio loco unius verbi quod
de Deo diclum essentiam. praedicat. Uude recipi-
tur, Pater et Filius sunt viventes, id est vivunt, sed
non ita, sunt vivi ; quia non est nominís poni cum
verbo, loco verbi, sicut participii.

Sed iterum. instabit, quia alicubi ponitur parti-
cipium pluraliter ubi non potest dici, quod pouatur
cum verbo sulistantivo loco unius verbi. Unde tunc
essentiam videtur significare pluraliter, ut si di-
cam : Pater. et. Filius, et Spiritus sanctus. sunt tres
entes. Nam ibi quidem participium cum verbo, loco
verbi ponitur hxc dictio tres substantive, Aliud
si dicam sunt. tres entes, ubi copula est hoc ver-
lum sunt, et ponitur hzc oratio tres. entes. Quare
ergo non dicitur similiter sunt tres justi, aut. trea
omnipolentes? Ad. quod dicimus quod ibi quidem
ponitur hoc nomen (rez substantive, et participium
adjective. enuntiatur, et ad hypostases refertur. Si
veto dicitur sunt tres omnipotentes, ponitur nomen

(15) Becaleavir, Domnus verticem filiarum. Sion

stantive, 1deo non est verum quod sustineret ratio
locutionis hoc nomen res poni substantive, et hoc
nomen onnipotens adjeclive. Verum esset quod sie
diceretur sum tres omnipotentes. Ad hanc ergo ar-
gumenttionem qua sic formatur : Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus. sunt (res. viventes, el sunt tres,
quorum quilibetest. vivus : ergo sunt. tres vivi. Sic
iustandum in simili zquivocatione : Socrates, et
Plato, et Cicero suut. tres. sercientes alicui homini,
el sunt Ires quorum quilibel e:t servus alicujus ho-
minis : ergo gunt (res servi alicujus domiui vel homi-
nis. lem : Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt
tres qui possunt omuia; Pater, et Filius , et Spiritus
sanctus sunt ires quorum. quilibet est omuipotens :

B ergo sunt tres omnipotentes, falsa. Socrates, et Plato,

et Cicero sunt tres facientes pontificem unins citita-
tis, et aunt tres quorum quilibet est yontifex unius ci-
vit iis : ergo sunt tres pon.ifices Nec sit tibi ridiculo-
sum hujusmodi cavillationes (quz ibi fuerint ubi
quanto simpl.cius tanto. con(identius ambutatur)
similibus cavillationibus retundere ; sic enim ars
arte deluditur, sic. (sa. 11.) vertex. filiarum. Sion
Sicut qu: collo extento ambulant, decalvawr (18) ;
sic quadri lapides im adificio Samariz diruuntur
(Mich. 1); sic elevatis hostibus in tumultum fer-
reum, Rasiu et duces ejus in fugam convertuntar
(Is2. 1x.) ltem Pator et Filius sunt ineliores angelis :
«rgo sunl boni vel neuter est honus, vel ita nou
sunt boni : ergo non sunt meliores angelis : ergo
non przcellunt angelos bonitate, quod constat esse
falsum. Ad quam augmentationem facile est dare
instantiam sic : Mare Pontium non est dulce : ergo
non est dulcius quam cixtera maria; vel sic ; Isti
nniones non suni magni : ergo non sunt mojores
istis lapillis, vel, decent millia non sunt pauci*
ergo non suut pauciora vigiuti niillibus.

Notandum (ainen. est secundum supradicta, Pa-
ter et Filius sunt meliores angelis; item : Patec
el Filiussunt aque potentes, vel sunt. cozterui z
ergo sunt zmterni. Fallacia Isti sunt. confratres :
ergo sunt fratres, Vel, iste est compater il-
lius, ergo est Pater illius. Sed non proveuit,
ut aiunt, quia relatio, norm essentia signili-a-
tur bis terminis aeque potentes, comterni, Unde no-
men significans essentiam, id est termi vel
potentes , non potest inde inferri, Nec est. intelli-
£endum his terminis significari relationem , se:
qvamdam personarum ad invicem  conferen-
Viam, Si quis tamen  inspiciat altius. videntur
11 removere potius quais. ponere, sunt. cocterai,
id est neuter est prius altero. ltem una singularis est
potentia qua Pater et Filius possunt omnia : ergo
non supt potentiores, sed potentes omuia. Fallacia.
Una est essentia trium personarum quz sunt : ergo
€à non sunt tres entes; vel ita, una. est tautum
uetio qua Pater et Filius spirant Spiritum sanctum;

Digitized by Google
