801

men , et ad aliquam rem pertinet. Distinctio vero A
qua innuitur per hanc circumspectionem per se,
qu:e implicata est, in. uno non habet locum, sed in
pluribus distinguendis; aut falso dicitur Paler et
Filius et. Spiritus sanctus sunt persona : aut. in-
congrue, quod magis videlur si przedicta attentius
revolvantur. Duo enim sunt que impediunt con-
graitatem bujus locutionis ut videtur. Nam quia
lioc nomen. persona, singulariter profertur, et sine
adjuncio ad essentiam vult referri. Jtem quia prze-
cedit Verbum plurale precedentibus tribus nomina-
tivis distiuctio illa Videtur innuenda que implicatur
in illo nomine, sed circa unam essentiam non est
distinctio, ldeo incongrue videtur dici, sicut et. si
diceretur : Q uterque hominum amice. Vel 5i con-
grue dicitur, falso dicitur. Cum vero pluraliter
dicitur, sunt persone ; innuitur distinctio circa tres
entes, el unitas essentia: per illud vocabnlum quasi
singulariter significatur; ut quantum ad consiguifi-
cationem sit plurale, quantum ad significationem
principalem singulare, si. quis ita argumentetur,
sunl ires. persone, et idem esi esse personam el. esse
essentiam, Ergo sunt tres essentia , maxime cum ibi
significet essentiam patet. ex predictis; solutio
cliam ad hominem et ad orationem dicta est, quia
impedit irquivocatio, Item cum persona sit ratio-
nabilis naturze individua subsistentia Pater et
Vilius sunt. dux personz, et cum convertatur diffi-
vitio cum diflinito. Ideo imponitur Boetio quod il-
lam diflinitionem magis posuit ut philosophus quan (;

ut theologus.
"€ CAPUT V.

An verba que de Deo dicuntur sint in. pradicta re-
qula vocabulorum qua tantum essentialiter ponun-
tur?

A przdieta regula iterum videntur excipienda
verba qu: de Deo dicta essentiam significant. Cutn
enim de singulis dicantur personis, et de illis in
summa non singulariter, sed pluraliter accipiuntur;
quia non dicitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
est, sed sunt. Ad quod dicendum quod si sustineret
analogia recte loquentium ut diceretur : Pater ei
Filius et Spiritus sanctus est, verius diceretur quam
dicatur sunt, Huic enim locutioni veritas sübesset
8i congruitas adesset, Visum est tamen quandoque
Augustino ita debere dici : Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus est, sed postea retractavit (47). Unifor-
mis enim debet esse locutio in. supposito et appo-
sito, ne humano copiti cervix equina apponatur, et
ex quo ita procedere incipit, u& fial personarum
suppositio tanquam plurimum sequatur dictio. in
apposito apponens significationem rebus tanquam
pluribus, quod non potest facere, ubi dictio pluralis
numeri. 1deo dicitur sunt,

Sed objicitur hoc verbum, sunt. ubi proprie po-
nitur et est pluralis numeri, essentiam siguificat;
ergo circa essentiam pluralitatem determinat ; ergo
plures essentiz ibi attribuuntur Patri et. Filio et

(17) Simile quid retractat I. t Retract., cap. 4.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1.

$03

Spiritui sancto, et locutio iantum. verum siguifi-
cat. Ergo Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt
plures essentiae, Ohjectionis solutio pendet ex arte
granimatica. Nam alia ratione dicuntur 9 verba
alicujus numeri; et alia ratione nomina vel'prono-
mina, vel partieipia dicuntur esse alicujus nurmeri,
qui significat rem in proprietate alicujus numeri,
id est una. vel plures. Verba vero dicuntur esse
alicujus numeri, quia attribuunt res suas rebus
significatis in propriet3te alicujus numeri. Non
enim dicitur hoc verbum, curro, singularis numeri,
eo quod significel cursum in proprietate singularis
numeri, sed quia attribuit cursum rei prout habet
significari ut una, Cum ergo dicitur: Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus sunt (l Joan, v), hoc verbum
sunt non. determinat pluralitatem circa essentiam,
sicut nec alia verha cirea sua signiflcata; tune
enim cum vera sit locutio necessario accideret p'u-
res. attribui essentias, sed attribuit essentiam per-
sonis prout significanlur ut plures, et hoc nou po-
lest facere "nisi in. voce pluralis numeri, et idco
pluraliter ponuntur quantum ad vocem, sed singu-
laze eat quantum ad signiflcatiouem, quia non es»
sentias sed essentiam copulat, sicut cum dicitur
Thebe sunt , hoe verbum sw plurale est voce, sed
singulare signi.icatione.

Nec mirum si sequatur verbum plurale post dic
tiones tribus personis convenientes , qux in eadein
essentia sunl, cum recipiunt quidam, 'Marcus et
Tullius sunt, pro codem homine positis nominibus
facta vocum conceplione et non rerum , si ergo pro
sola nominum pluralitate dicitur pluraliter Marcus et
Tullius sunt, nec copulantur ibi essentiz, sed es-
sentia multo magis pro distinctione personarum inter
quas etiam congrue sit connumeratio, poultur ver-
bum sequeus pluraliter, quod tamen singulariter
essentiam attribuit non essentias.

Sed iterum instat aliquis sic dicens : Pater et
Filius vivunt ; ergo sunt viventes; ergo sunt. vivi,
«4 ita jus:i sunt, Eadem ratione Pater et Filius suut
omnipotentes et sunt aliquot omnipotentes, et duo
omnipoientes, quod contrarium est fidei nosirz.,
Dicitur enim ab Athanasio : Non ires omnipotentes,
sed unus Omnipotens. Ad hoc. dicendum quod non
vere dicatur, Pater et Filius sunt justi; et est ratio
quare : Duo enim sunt qui faciunt, ut dictio essen-
tiam significans pluraliter dicatur de tribus perso-
nisin summa et non singulariter, sed subintcl-
lecta distinctio, sicut ostensum est ia hoc nomine
persona, et natura ipsius locutionis, qux exigit ap-
positum conformari supposito ad sui congruilatem ct
identitatem accidentium, propter quod et verba
promissis nominalivis per constructionem cupulatis
nonnisi in. plurali numero reddi possunt, ut cuu
dicitur : Pater, et. Filius, et Spiritus sanctus sunt,
Neuter liorum potest reperiri in isto nomine justus,
vel potens, vel aliquo alio , nisi in nomine perso-

Digitized by Google
