821

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

822

serpens : ergo natura inferiori mediante. Non ergo A vera secundum superiorem naturam id non posset

hoc est opus miraculosum, quia hzc substantia est
serpens. Si vero dicat quod mutata virga in serpen-
iem manserint ille cause in virga qux eral, et
fac:ebant eam virgam in eadem substantia et modo
f.ciunt eam serpentem, mutato effectu, non ideo
minus habebitur quin, mediante inferiori causa,
Wec substantia sit serpens, et ita non contra na-
turam,

ltem impossibile est Deum facere quod Socrates
it asinus, sed ultimum est impossibile : ergo et
primum, vel primum est impossibile : ergo et ulti-
mum. Item Deum facere. Socratem esse asinum est
impossibile, vcl tantum secundum superiorem cau-
sam ; vel eiiam secundum inferiorem. Si secundum

Deus efficere, cum in hoc ejus excellentia minue-
retur; quia auctor essel contrarietatis et discordia.
Nec etiam Deus potest facere ut ambo sint vera se-
cundum inferiorem naturam , ne ejus excellentia
minaeretur quod oporteret, quia contrarias causas
et peremptorias in eadem re singulari posuissei ;
cum idem sit homo et Deus , non opposita sunt ho-
mo et Deus, ita etiam si idem esset homo et asinus
non essent opposita bzc pradicabilia homo asin:s,
Cum vero dicitur : lmpossibile est Deum facere
quod homo sit asinus , quin liomo sit asinus , ne-
gandum; imo possibile est hoc esse verum , Deus
facit homincm asinum, hoc existente in vero, bomo
est asinus. Erit enim falsum secundum inferiorem

superiorem tantum : ergo sinipliciter est. impossi- B naturam, licet sit verum secundum superiorem.

bile. Si vero secundum iuferiorem : ergo secundum
inferiorem naturam potest esse verum Deum, fa-
cere Socratem asinum : ergo possibile est.hoc esse
verum secundum inferiorem naturam quod Deus
faciat Socratem asinum : ergo si hoc facit Deus,
secundum inferiorem naturam fioc. agit. ltem. cur
dicetur quia possibile modo Virginem peperisse, et
^on diceretur possibile esl creaturz esse visurum
quia videbit sicut et. Virgo peperit. Hoc autem Au-
gustinus tradidit super Genesim, dicens (50): «Non
hahuit prima rerum conditio ut femina de costa
viri fieret, sed ut sic fieri posset.» Potuit ergo mu-
liec fieri de costa viri qux est opus niraculosum.
T'otest igitur eadem ratione. et cxcus videre,
Notandum igitur est tria esse genera operum
qux a Deo sunt, quorum alia fiunt auctoritate Dei,
wediante seininali causa, u&. quod. arbores florcut,
fructificant, et alia hujusmodi, et ea dicuntur opera
naturalia. Sunt aliqua. qux ita fiunt ab hominibus
quod tamen sint a Deo etiam, qualia sunt artificia-
lia omnia, scauna, templa et ejusmodi, Suit aliqua
uie operatur auctoritate sua, nullo mediante, ad
gratiam suam nobi» ostendendam,ut quod Virgo pe-
perit, quod virga in serpeutem mutata est , mulier
in statuam salis versa : et. bec. omnia sunt opera
miraculosa. Est igitur in uniuscujusque nalura ut
Deus possit de ea facere quod voluerit (51). Non
est tamen in natura ejus ul facial si. facit, qu'a

' Cum autem incipit aliquis loqui de possibilitate aut

impossibilitate, considerandum secundum quid lo-
quitur, an secundum superiores causas , an secun-
dum inferiores, Quadam enim possibilia sunt se-
eundumistas que impossibilia sunt secundum illas.
Nec est verum quod hzc substantia fueril virga ,
sed de virga facia cst bxc substantia qui est ser-
pens; sicut substantia corporis Christi nequaquam
fuit panis, sed panis versus est in hanc substan-
tíam; nec ita substantia facta est serpens, imo de
substantia virg facta est hac substantia ser-
pentis.
CAPUT 1X.
An Deus potest quidquid potuit.

(53) Solet quaeri an Deus possit quidquid potuit :
si enim potuit aliquid quod non potest vel econtra-
rio, videtur quod ejus potentia augeatur, vel wi-
nuatur, Quod tamen si dieitur, videtur inde incon-
veniens accidere : Quidquid potuit Deus potest,
Deus potuit incarnari et mori : ergo potest incar-
nari et mori. Ideo dicunt (55), quod si intelligatur
ita : Quidquid potuit Deus, potest, id est quamcun-
que potentiam babuit, habel, vel cujuscunque rei-
potentiam habuit, babet, verum est; si vero ita :
Quidquid potuit potest , id est quidquid ejus peten-
ti:& fuit subjectum , et modo est subjectum ejus pu-
tentiv, Vel, quidquid potuit facere , potest facere,
falsum est. Cum-enim dicitur potoit Dcus inecarnari,

non ogit opus miraculosum, mediante natura, sed D hoe verbum | incarnari. comprehendit. omnia. tem-

sola sua voluntate. Unde quod liec / substantia
est species, non est alia inferiori causa me-
diante, sed sola Dei voluntate, nec ideo minus
233 fuit verus homo ,. potest etiam Deus facere ut
idem sit homo et asinus, et ut duo contradictorie
opposita sint vera, si unum sumatur secundum in-
feriorem. causam, alterum secundum superiorem.
Ut verum est Virginem peperis e secundum supe-
riorem naturam, verum est non Virginem peperisse
secundum inferiorem naturam. Sed quod ambo sint

(50) Lib. ix De Genes. ad liti., cap. 8, paucis
omissis,

(91) V. Aug., l. citato De Genesi, c. 17.

(92) Mag. 1, d. 45, $ ult, cadem habei.

pora quantum ad signiicationem, scilicet preterita,
presens et futura... Sed cum verbo przsentis tem-
poris potest. amiUtit significationem. preteriti tem-
poris , et pertinet ad prazssens et futura. Non enim
pro eo quod fecit Deus , dicitur hoc facere, sed fe-
cisse. Sicut ergo non vere dicitur, quidquid potuit
facere potesl facere, sed facere, vel fecisse, vel
facturus esse. Fallacia, Quemcunque hominem heri
vidisti , hodie-vides , heri vidisti hominem locutu-
rum : ergo hodie vides hominem locuturum. Simi-

(83) Hac solutione vindicat ab errore opinionem

magistri sui bie; quam nimis temere inter selectos.,
errores vepositam esse, quiam asserunt,

Digitized by Google
