<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    249 PETRI PICTAVIENSIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,840">
    mare videbimur; si vero genitum, duos filios cre- dere culpabimur, Et alibi (74) : Cum Spiritum sanctum non dicamus genitum, dicere non au- demus ingenitum, ne in illo vocabulo vel duos Patres in Trinitate, vel duos qui a nullo sunt confiteri videamur. Et videtur significare vel illa dua, vel alterum illorum hoc termino Ingenitus significare vel consignari; ut cum dicitur, Pater est ingenitus; vel duo di- cuntur 77 de Patre, scilicet quod est Pater et quod a nullo, vel alterum tantum illorum. Si autem hac locutione significetur Patrem esse Patrem et prae- terea a nullo; videtur idem significari hoc termino Ingenitus, et hoc termino Pater, quod videtur con- trarium verbo Augustini dicentis (75) : « Non est idem dicere Patrem quod ingenitum, quia etsi Filium non genuisset nil prohiberet dici ingeni- tum, » quod tamen secundum superficiem verbo- rum videtur esse falsum : si enim Pater non ge- nuisset Filium, Pater non esset : si Pater non esset Pater, ingenitus non esset, ergo si Pater non ge- nuisset Filium, Pater non esset ingenitus. Falsum est ergo quod si non genuisset Filium nil prohibe- ret dic iopsum ingenitum. Potest igitur resolvi per interpretationem hujusmodi : Si Pater non genuisset Filium, Pater non esset; sequitur tamen, si Pater non genuisset Filium, Pater non esset Pater, sed non sequitur, si Pater non esset Pater, Pater non esset ingenitus; quia etsi non esset Pater vel non genuisset Filium, nil prohiberet ipsum dici ingenitum, sed si haec duo simul essent, quod esset et non esset Pater; quae tamen esse non poterunt. Vel ita simpliciter intelligatur; si non genuisset Filium nil prohiberet ipsum dici ingenitum, id est non dicitur ingenitus respectu Filii.
    
    Dicunt ergo quidam quia Pater dicitur ingenitus, non tantum quia a nullo, sed quia alii ab eo. Unde potest inferri quod si Filius et Spiritus sanctus non essent ab eo, non diceretur ingenitus, cum proprie dicatur ingenitus quia ab eo sunt, et ipse a nullo. Item innascibilitate et a nullo est, et alii ab eo, ergo innascibilitate Filius et Spiritus sanctus sunt a Patre, ergo innascibilitate Filius est a Patre, et ita innascibilitas est in Filio. Non enim proprietate quae in eo non sit videtur esse Filius a Patre. Item innascibilitate est Spiritus sanctus a Patre et non D est ab eo nisi per processiounem, ergo innascibili- tate Spiritus Sanctus procedit a Patre; sed [videur addendum si] non procedit Spiritus sanctus nisi proprietate quae est in ipso, id est processione, videbitur innascibilitas esse processio et esse potius in Spiritu sancto quam in Patre. Fortie dicet quis quod innascibilitate ita sunt Filius et Spiritus san- ctus a Patre quod neuter. Sed nec idem [sorr. id] suffragatur. Quod si hoc est, videtur potius innas- cibilitas esse in duobus quam in Patre cum nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,840">
    sit communis notio Filii et Spiritus sancti. Non ve- detur ergo dandam quod innascibilitate Pater a nullo sit et alii ab eo.
    
    Ad hoc dicunt quod innascibilitate hoc habet Pa- ter quod a nullo est, et quod Filius et Spiritus sanctus sunt ab eo, non tamen innascibilitate Filius et Spiritus sanctus sunt a Patre ; sicut iste domino suo habet quod isti sint subjecti, non tamen isti do- minio istius, sed servitute sua sunt et si subjecti vel subjici. Item Pater innascibilitate hoc habet quod Filius et Spiritus sanctus sunt ab eo; ergo Pater innascibilis dicitur respectu Filii et Spiritus sancti; ergo innascibilitate refertur Pater ad Filium et Spiritum sanctum. Potest igitur dici : Pater est in- genitus Filii et Spiritus sancti. Quod etiam videtur B Augustinus dicere, scilicet quod Pater innascibilit tale ad Filium et Spiritum sanctum refertur. Unde : « Cum ingenitus dicitur, non aliud dicitur quam esse non Filius. Negativa porro participula non ad eflcit ut quod sine illa relative dicitur, ea praeposita substantialiter dicatur; sed id tantum negatur quod sine illa aiebatur (76). » Item, sicut genitus non ad se dicitur, sed quod ex genitore sit, ita ingenitus non ad se dicitur, sed quod ex genitore non sit osten- ditur. Item sicut Filius ad Patrem, et non Filius ad non Patrem dicitur relative, ita ingenitus ad geni- torem, et non genius ad non genitorem refertur necesse est. Hilarius etiam dicit (77) : « Est unus ab uno, genitus ab ingenito proprietate in unoquo- que innascibilitatis, et originis. » Videtur ergo quod Pater dicatur innascibilis respectu Filii in quo est origo.
    
    Ad quod dicunt quia in predictis auctoritatibus ita accipit Augustinus hoc nomen ingenitus quod nil ponit sed removet, ut idem sit ingenitus, ac si di- catur non genitus; et cum hoc dicitur, relative di- citur; nec tali 78 locutione Patri attribuitur pro- prietas, sed removetur proprietas Filii a Patre et hoc relative; sicut cum dico, Filius non est Pater. removetur proprietas Patris a Filio. Quod ergo dictum Ingenitus hoc ponat in Patre; quod Pater a nullo est et alii ab eo sunt, videntur confirmare auctoritate Augustini qui ait (78), In Patre est uni- tas, potest dicere, in Patre est innascibilitas, sed ex- D pressius sic dixit, volens innuere nomine unitatis illa duo intelligi, ac si diceret, aliae personae a Patre, Pater a nullo : ut omnis numerus ab unitate, unitas a nullo. Quod enim Augustinus ait : « In Patre est unitas, » et Hilarius (79) : « In Patre est aeternitas, » et alii legunt, « In Patre principii auctorit- as, » et alii « innascibilitas. » Hæc omnia eundem inveniunt intellectum. Idem est enim in Patre in- nascibilitas quod principiis auctoritias. In eo autem quod dicitur, « In Patre est innascibilitas, » proprie intelligendum quod Pater a nullo et alii ab eo. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (74) Lib. xv De Trin., c. 26 ut sup.
    (75) Lib. v, c. 8, sub fin.
    (76) Lib. v De Trin., c. 7.
    (77) Lib. iv De Trin., non longe a fine.
    
    (78) Lib. j De doctrina Chr., c. 5. Mag. s. d., 31, § 8.
    (79) Apud August., l. vi, c. 10, De Trinit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem impressa em tipo latino. Algumas palavras e abreviações foram interpretadas pelo contexto; palavras duvidosas foram inseridas sem normalização. As letras A-D no espaço central vertical foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>