863

PETRI PICTAVIENSIS

864

bolus servit Deo; ergo aliquid opus ejus placet A ea operatur. Dicunt ergo omnia Deo servire, quia ^

Deo. Econtra tamen, nullum opus díabolus facit in
quo non offendatar Deus ; ergo nullum opus diaboli
placet Deo. ltem, Deus vult ant non. vult ut faciat
que precepit. Si vult, cum in omnibus quz facit
diabolus $9 offendatur Deus; ergo Deus offendi-
tur in hís quae vult fieri, Si Deus non vult ut faciat
diabolus quod przeipit eum facere, ergo pr:ecipit
ut faciat? ltem, diabolus servit Deo, ergo obedit ei.

Przedictis respondendum est per ordinem, et di-
cendum quod dispositio Dei accipitur pro providen-
tia, ut cum dicitur : Sapientia Dei disponit omnia
et previdel omnia antequam fiant. Interdum pro
providentia cum beneplacito secundum quod non
est recipiendum quod Deus omnia disponat, nisi
sub hoc senso, id est de omnibus disponit; quia
tam de bonis quam de malis elicit Deus voluntatem
Suam, cum bonos remanerat et malos punit. Et ita
hac extrema significatione frequentius et magis
proprie accipitur pro providentia et beneplacito.
Unde non videtur dandum, Deus omnia disponit
nisi sub predicto sensu hoc dicatur. Non est tamen
negandum quin omnia serviant Deo. Nam omnia
ei serviunt, id est ei praestant. materiam laudis, et
diabolus ei servit et approbat ejus opera qui ope-
ràtur, non quibus operatur; opera operata (8) ut
dici solet, non opera operantia; qus ommuia
mala sunt, quia nulla ex cbaritate. Sicut approba-
vit Deus passionem Christi illatam a Judzis et quod

de omnibus Bei voluntas impletur et de malis quz-
dam elicit Deus; ergo de omnibue et bonis et ma-
Wis impletur Dei beneplacitum, Non tamen disposi-
tio de omnibus est, sed de faciendis, scilicet de
przemiis electorum et poenis reproborum.

Hactenus ergo de his qua supra posita sunt, id
est de pr:scientia et prxvidentia, dispositione ct
providentia, sapientia et scientia, przedestinatione
et reprobatione (9). Przscientia igitur sive przvi-
dentia, quod idem est, tam bonorum quam malo-
rum est et futurorum tantum ; providentia est
gubernandorum, dispositio est faciendorum; et tan-
tum bonorum si proprie accipiatur : Sapientia et
scientia tam de bonis quam de malis, de przsenti-
bus, de praeteritis, de futuris, de temporalibus et
sternis; pradestinatio est hominum salvandorun,
Unde Apostolus : Quos predestinavit feri conformes
imagini Filii sui (Rom. viu); et bonorum quibus
hic in presenti ditantur et in futuro coronabuntur.
Unde Isaias : Oculus non videt, Deus, absque, te que
preparasti diligentibus te (Isa, kxiv), Beprobotio
est de hominibus damnandis.

CAPUT XVIL.

De hujusmodi. nominibus diligendus, timendus, an,
secundum essentiam de Deo dicantur ?

Solet quiri de hujusmodi nominibus, diligendus,,
timendus, an dicantur de Deo sccundum essentiam.

fuit opus Jud:eorum operatum ; non approbavit opera C, Cum enim ab zeterno Deo conveniant, out secundum

Judeorum operantia, et actiones quibus operati

sunt illam passionem ; pfo actione enim diaboli

offenditur Deus, sed non pro acto ; nec vult Deus

vt diabolus faciat eo modo quo facit quod prxcipit
- ei facere Dominus.

Si tamen inveniatur scriptum quod precipiat
Dominus diabolo aliquid facere, sicut forte in libro
Regum (cop. xxn) de deceptione Achab, de quo
tamen post plenius agetur, non est intelligendum
quod przcipiat quasi velit; vel &i vull, ut faciat
sicut facit. Licet enim faciat diabolus quod vult
Dominus, non tamen facit sicut vult Dominus, et
ldeo semper peccat, nec servire diaboli est regnare.
Istud. enim dictum est de illo servitio quod si ex
charitate, quod est causa regni ; et regnat qui Deo
servit ex charitate; et super carnem et super lio-
stes spirituales. Nec mirum si diabolus qui ratio-
nalis est creatura Deo serviat, cum etiam de irra-
tionali creatura idem legatur; ut ibi, Mare et ventus
obediunt ei (Matth, vii), quia imperat eis ac si es-
sent animata, et szepe quasi ad animata ad ea diri-
gitur sermo, Unde Movses : Audite celi que loquor
(Deut. xxxn); Isaias : Audite celi, et auribus percipe
terra. (H5a. 1). Dicuntur ergo eis obedire quia de
eis ad nutum suum facit. Sicut in pharmacia ma-
teria dicitàr obediens medicinz, quia de ea et in

(8) Ilinc conjice lianc operis operati nomenclatu-

Tam non ita neotericam esse ut quidam volunt ;
quam etiam infra usurpat capite 6, ult. libri, ubi de

essentiam, B3 aut secundum relationem. Certum
est autem quod dicuntur secundum relationem
zternam ; ergo secundum essentiam dicuntur; ergo
non dicuatur cum magis et cum minus, quia divina
essentia non intenditur et remiititur. Item quia
Deus est Deus, est diligendus ; quia est Deus est
timendus : ergo non est magis diligendus quam ti-.
mendus. ltem, quia est. misericors est diligendus,
quia est justus est timendus, non est magis miseri-
cors quam justus, et econtrario : ergo non est ma-
gis diligendus quam timendus ; vel ita, zeque justus
est et misericors : ergo xque diligendus est et ti-
mendus, Écontrario tamen facile est ostendere quod
magis est diligendus quam timendus. Misericordia

D ejus superexaltat judicimm, et Miseratioues ejus

super omnia opera ejus (Psal. cxpiv). Ergo magis
misericors est quam justus ; ergo magis diligendus
quam titendus. ltem, diligeudus est quia Deus,
et diligendus quia bomo; ergo magis diligendus
quia Deus est et homo, quam quia est Deus. ltein
in Canticis super illum locum * Qualis est dilectus
meus ez dilecto Filius ex Patre (Cant. v). Ex qua
parte magis debet diligi quam timeri.

Sciendum est ergo quia hujusmodi nomina dicta
de Deo divinam essentiam praedicant, et przeterca
quosdam effectus in creaturis notant. Sieut dictum

sacramentis. .
(9) Mag. i, d. 55, $ f.

Digitized by Google
