$19

PETRI PICTAVIENSIS;

$20

re : quare ergo dicitur omnipotens. Quod autem Deus A impossibile ; quia tune eidem reí inessent dux qua

2] Pater non possit humanam naturam assumere
in unitate person: ex eo constat; quia si hoc pos-
set, posset utique esse homo; et cum sit alia per-
sona quam Filius, oportet esse alium hominem
quam Filium, et iia essent duo. homines Pater. et
Filius: quare dua substantiz. Ad quod dicendum
Patrem et potuisse esse, et posse esse hominem,
et alium quam sit Filius, non tamen ideo aliam
substantiam, sicut et Pater est alia persona quain
Filius, non tamen ideo alia substantia. Jtem Filius
Dei non potuit assumere carnem Petri vel auimam
jpsius, Sed boc etat opus in quo nec lederetur ejus
majestas, nec ejus excellentia minueretur: ergo
aliquod opus est quod Filius non potuit facere quod
tamen non erat contra ejus majestatem. Quare ergo
dicitur opus, si dicitur Filium Dei potuisse assu-
mere carnem et animam Petri : ergo Filius Dei
potuit esse Petrus. Eadem ratione potuit essc Pau-
lus, et ita potuit esse duorum hominum utraque
natura duo homines. Ad quod dicendum, quod po-
tuit Filius Dei assumere corpus et animai Petri,
et ut hoc tantum ei conveniret, non tamen ut esset
Petrus, quia cum hoc dicitur, el signilicatur quod
propria qualitas Petri et singularis status ei ines-
set, quod est impossibile, sicut posito quod hoc
unde Plato conveniet Socrati. Sed dum ei conve-
nit, Socrati poterit convenire, hoc unde Plato et
Socrates poterit esse id cui hoc. unde Plato convc-

litates propri, per quarum utramque illa res dif-
ferret ab omni re cui iaessel alia propria qualitas,
Et ita cum in una re essent illze, aliqua res differret
a seipsa numero, et ita aliquid non esset id quod
ipsum esset, quod Deus nequaquam potest. Unde
cum in Christo sint dus nature, non potest Chri-
$10 convenire, unde primum proprium (49) secun-
dum divinam naturam et aliud secundum hutna-
nam. Utrumque enim significaret propriam quali-
tatem per quam Christus ab illa re differret, cui
inesset alia piopria qualitas,

Econtrario tamen quod Deus potuerit facere
«uod idem esset homo et asinus, potest ostendi per
hoc quod fecit ut idem esset homo et Deus. Fecit
etiam uL eadem esset virgo et parerel, quorum
utrumque adeo est difficile ut istud. ltem Deus fecit
asinam ejus natur ut servirel suo Creatori, hujus
natura fuit quod poterat Deus de ea. operari ad li-
bitum : ergo quod Deus fecerit eam loqui, ergo de
natura fecit. eam loqui. ltem. virga Moysis hujus
naturz fuit, ut de ea faceret Deus quod vellet; de
ea voluit Deus fieri serpculem : ergo bujus naturx
fuit ut Deus de ea facerel. serpentem : ergo de na-
tura virg fecit eain Deus serpentem. Non erge942
contra naturam virgae hoc fecit, ltem, quia cito
Deus explicuit causas a primordiali materia, nonne
petuit facere ut caus: ille quce fecerunt aliam rem
asinum, facerent aliam rem hominem, et quz fece-

niret, nan tamen Socrates erit Plato. Potuit ergo € runt aliam rem biominem, facerent aliam rein asi-

Pateret Filius Dei aliam animam et aliud corpus
assumere, iia ut habeat. duas aut ires animas, et
duo vel uia corpora sibi unita; non tamen ideo
erit unus et alius homo : nam si lioc esset, vere
diccretur, iste homo est ille homo, quia h:ec persona.
humanata et illa persona humanata, Nil enim aliud
significat iste terminus hic liomo, quam isle hec
persona liumanala, et esset. una persona iu. duabus
humanis naturis, et humana natura non est aliud
in Deo quam corpus et anima. Non enim est com-
munem speciem de homine Christo, teste Dama-
sceno (48), sicut postea docebitur, accipere.

ltem, 5i dux naturse opposite ut asinina el leo-

nina in una re singulariter uniantur, non ideo vel .

Dci majestas leditur, vel ejusexcellentia minuitur,
hoc non polest facere Deus: ergo non potest omne
opus quod posse cst polentize : ergo non est omni-
potens. Quod autein. non possit Deus facere idem
asinum et leonem, inde videtur constare quia si
aliquid est homo, ipsum non cst asinus et econtra-
rio, et Deus potest facere ut idem lionio sit homo et
non sit liomo, et idem sit asinus et non sit asinus, ul
duo contradictorie opposita simul sunt vera : ino
qua ratione potest specialis status confundere in
eadem persona, ul idem sit leo et sit asinus, potest
duos singulares status commiscere ut idem sit So-
crates et Plato, quod est impossibile, et etiam Deo

(48) Lib. 11 De fide, c. 11.

num, ul effectus istarum baberent ille, ei effectus
Mlarum ist:e, ita quod non ageret contra causas
illas. Sicut qui instituit hoc wnde homo ad signifi-
candum liominem, posset si vellet. insttuere ut si-
gnificaret lapidem, et econtrario. Si ergo Deus
modo przest illis causis sicut ei prius; contra, non
potest earum effecius permutare non agendo contra
eas, uL cause quz faciunt. Socratem bominem, ex
przcepto Dei faciant eum asinum. Si ergo facit So-
€ralem asinum, non agil contra naturam ; sed est na^
tura, qua mediante lioc facit cui dat hune effectum,
ut id efficiat asinuin quod prius efficiebat bominem.
Kem, demonstrate serpente in quem versa est
virga Moyais, ista substantia fuit virga et. modo
est serpeus : ergo contra naturam est serpens, vel
contra naturam fuit virga, cuin. sint oppositi natu
rales status virg et serpentis. ltem. bec substantia
contra naturam facta est serpens : ergo contra na-
turam est serpens. Probatur tamen quod naturaliter :
nam aliqua causa est in hac subsiantia quz facit
eam serpentem, scilicel natura serpentina, quemad-
modum et illum serpentem verum aliqua causa fa-
cit serpentem, buic generi animalium a Deo natu-
raliter insita. Alias enim hzc substautia non esset
verus serpens. Si ergo aliqua causa quz facit ser-
pentem, liec substantia serpens est; et illa causa
estinferior: ergo naturaliter hac substaniia est

(49) Id est personalitas seu ratio subsistendi.

Digitized by Google
