PETRI PICTAVYIENSIS

838

plácito Dei, et de signo beneplaciti. Beneplacitum A Abralze ut iimmolaret filium suum, ipse non immo-

proprie dicitur voluntas, (58) Signum autem im-
proprie et eo modo quo dicitur ira esse in Dco,
quia nobis signa ir:e ostendit. Non enim fas est in
beo talem motum intelligere vel ire, vel gaudii.
Onmnia enim nomina molum cause designantia
d:cta de Deo, non motum causz, qui nullus est in
Deo, sed aigna affectionis indicant, In homine vero
duo predicare possunt, et affectum interiorein, et
affectum exteriorem, Cum enim dicitur ; Iste
homo diligit illum, possum hoc intelligere de inte-
riori affectu, vel de exteriori signo dilectionis,
quia exhibet signum :dilectionis. Si vero de Deo
dicatur quod Deus diligat istum, ad effectum vel
signum exterius debes referre, quia secundum
quod est Deus, nou cadit modus diligendi in eum.
Unde quia tria sunt signa dilectionis Dei notabilia,
ires solent assignari significationes buie verbo
diligo, cum de Deo dicitur : diligit enim quia in
auo esse conservat, et ita omnia diligit. Diligit
etiam quia in ten pore apponit gratiam, et. ita dili-
gil justos viros. Diligit etiam quia ad vitam pri-
destinat, et ita diligit solos praedestinatos.

27 (59) Cum ergo diciinus, id est, esse Dei volunta-
tem et beneplacitum quod ipse est, contra id ità. obji-
citur : ldem est. Deo velle et esse, sed Deus vult
hoc : ergo est hoc falsum. ldem est Deo scire et
esse, Deus scit omnia vera : ergo est omnia vera.
Vel idein est Deo esse et posse, Deus potest omnia :
ergo est omnia. Et nota ideo falsam esse illationem,
quia, cum dicilur, Deus est volens, simpliciter poni-
tur divina essentia. Cum ergo assumo, Deus est
volens hoc, ibi ponitur essentia cum quodar respe-
€tu creaturarum ut sit $oizs Deus, cujus voluntatá
hoc est subjectum.

(60) Voluntati ergo Dei qua ipse est consonant
semper eventus rerum, id est nifiil fl contra volun-
tatem illius qux ipse est, sed contra signa volunta-
tis multa fiunt, id est contra pracepte, consilia, etc.
Multa. enim przecipit quz ron fiunt, et multa (iunt
qus» non przecipit ; multa similiter prohibet qua
fiunt. Precepit Abrahze ut immolarel filium, et ta-
men non factum est. Cur ergo pracepit ? Ut fides et
dilectio Abrahz ipsi innotesceret, non Deo, cujus
Spiritus omnia scrutatur el cui corda hominum
loquuntur. Similiter czco illuminato prohibuit ne
famam suam pradicaret, quod tamen fieri voluit ;
et ideo factum est. Cui ergo prohibuit ? Ut nobis
exemplum proponeret. humauum favorem decli-
nandi. Utrum tamen verum sit quod contra Dei
pizceptum multa fiant, id prius inquiratur, postea
an contra Dei voluntatem qux ipse est, aliquid fieri
possit.

Insistamus ergo ei quod paulo ante de Abraliam
propositum est. An scilicet contra. praeceptum Do-
mini fecit, qui filium ad Dei przcceptum non imunuo-
lavit. Circa hujusmodi objiciunt : Deus procepit

158) Mag., $ ult. et $ h, citat. dist.

(59) Mag., ead. dist, $ b.

lavit : ergo Deo non obedivit. Eadem objectio de
cxecoilluminato. Ad hoc dicendum quod czecus [Abra-
lam] Deo obedivit, id est ejus voluntatem perfecit,
sed non obedivit verbo pr:ceptionis. Prius enim
Dominus pracepit ut immolaret, cui przcepto non
obedivit, quia postea idem per angelum prohibuit
fieri. Paterfamilias pracepit huic servienti ut affe-
F3L Vasa 9ua, serviens, qui novil voluntatem domiui
$ui, non affert: ergo serviens non obedit domino,
quod falsum est ; quia facit ejus voluntatem cum
nona affert, licet non. przceptum, non tamen obe-
dire contempsit (acere in serviente patrisfamilias
qui Domino non obedit vasa ferendo, non tamen
obedire contemnit. ltem Deus praecepit Abrahz ut
immolaret filium suum. Et hoc non voluit Deus :
ergo aliud habuit Deus in ore et aliud in corde :
ergo duplex fuit, quia in corde loquebatur. Ad quod
dicendum quod si ad litteram istud de Deo accipias,
Aliud habuil in corde, et aliud in ore, non est bene
dictum. Deus enim nec os, nec cor habet secun-
dum quod Deus, si vero sub hoc sensu, Aliud habuit
in ore et. aliud ín corde, id est quiddam precepit
quod non voluit: verum est, Non ideo tamen duplex
fuit, sicut patet in praemisso exemplo de patrefami-
lias. ltem Abraham volebat immolare filium, et Deus
lioc non voluit : ergo voluntas Abrahae voluntati Dei-
erat contraria : ergo ea non merebatur Abraham.
Quod tamen ila probatur : Voluntas ejus erat infor-
mata charitate, et cjus finis erat charitas ; et si con-
trarium vellet, id est si nollet immolare filium,
ponam mereretur: ergo Abraham illa. voluntate
merebatur. Quod autem Abraham voluerit immo-
lore filium ex hoc patet : Abraham voluit obedire
Deo, sed sciebat se non posse okedire Deo nisi illud
proceptum adimpleret, quod non implere poterat
nisi filium immolaret : ergo Abraham voluit imumo-
lare filium. Idem etiam sic probatur: Dus sunt
voluntates hominis, voluntas raiionis et voluntas
sensualitatis. lllud dicitur homo velle simpliciter
quod vult voluntate rationis, si ipsa dominatur, et
illud non velle quod vult tantum voluntate sensua-
litatis. Abraham illud volebat voluntate rationis :
ergo el simpliciter illud volebat.

p Adlioc dicunt quidam quod Abraham non voluit

immolare filium ; voluit 98 tamen obedire Deo, cut
tamen aliter se non posse obedire sciebat. Quibus si
ita objiciatur : Abraham voluit Deo obedire, et scie-
bat se non posse obedire ei nisi filium. immolaret :
ergo volebat filium immolare ; solvunt dicentes,
non accidere quod si aliquid antecedat ad aliud, et
aliquis vult vel potest antecedens quod ideo velit,
vel possit consequens, sicul accidit in. scire quod
volunt ostendere tam dialecticis exemplis quam theo-
logicis, si Deus fuit nascituius cras, Deus nasce-
tur cras, et potuit Deus esse nasciturus eras, non
tamen potuit nasci cras. Etsi. hzec anima fuit incce-

(60) Mag., sup., S i el k, et dist. 47, $ uit.

Digitized by Google
