861

PETRI PICTAVIENSIS

8608

cundum relationem, sicut supra dictum est, de hoc À solus sit ibi diligens; sed prop'er supradictas ra-

termino potens generare. Qui opinio in hoc. infir-
mari potest; quia secundum hoc essentia divina
diceretur relative, quod tamen falsum est, Divina
enim essentia nec giguit, nec giguitur, et ita post
plenius docebitur. Possunt ergo alii hujusmodi ter-
minis significare relationes ; quia idem est dictu,
Filius est Filius, ac si dicitur, Filius est Deus de
Deo : et ita de Spiritu sancto; et cum hoc quidem
dicitur de hoc termino esse a. Patre, non videlur
dici. Potest enim significari eadem relatio qua hoc
nomen Filius, ut idem sit dicere, F.lius est Filius ,
8c si dicatur, Filius est a Patre, ei Spiritus S. est
Spiritus sanctus, ac Spiritus sanctus est a Patre vel
a Filio. Nullo enim modo est a Patre quo eiiam uon
sit a Filio, et econtrario, et ita zequivoce dicitur
585 de Filio et de Spiritu sancto esse a Patre : sed
cum dicitur de Patre quod ipse est a Patre, nil in
Deo ponimus, imo potius removeinus. Nam idem
est acsi diceretur, Pater non est ab alio quam a se,

De hoc termino Deus de Deo dici potest quod nec
secundum essentiam, nec secundum relationem pro»
batur de Deo. Nam regula ista data est de incom-
plexis, et accipitur ibi boc nomen Deus personaliter
pro telativis, sed non relative. Nam idein est ac si
dicatur Filius de Patre.

Et nota quod sicut dicit Augustinus (11), id solum
dicitur illud de illo quod ambo sint, et secundum
illud nomen potest fieri talis assignatio Aoc de hoc :
quod ambobus, vel potius tribus convenit. Non enim
dicitur de Filio quia unus solus est ibi Filius. Nec
mirum sí tali junctura ponitur hoc nomen Dei per-
sonaliter. Nam et alibi ita invenitur positum, ut
cum dicitur, Beus passus est, mortuus est, sepultus,
et hujusmodi. In aliis etiam locutionibus nomina es«
sentiz sepe ad significationes inveniuntur deducia,
ut potentia Patri, sapientia Filio, bonitas vel dilectio
Spiritui S. attribuitur, cum tamen quodlibet istorum
de Deo secundum essentiam dicatur, nec sine ratione
(it (12). Nam cum audisset homo in sacra Scriptura
Deum vocari Patrem et Deum Filium, existimavit
forte, vel :stimare posset, tale aliquid esse iu Deo
quale aliquid est in hominc ; quia non viderat Deum
Patrem cum vidisset hominem. Nam inter homines

tiones appropriantur hujusmodi nomina Patris, ap-
propriatione nomir.is, non rei; sunt el alie appro-
priationes quz fiunt nomine et re, quas in fine se-
quentis capituli sub certo numero comprehendendo
ponemus, et ad oculum sicut ex auctoritate Scri-
pturarum collegimus , demonstrabimus : et quia
supra de potentia salis disseruimus, de ea ad prz-
sens nil dicemus, sed de sapientia et dilectione ut
ita secundum ordinem de his quis supra exorsi
sumus, inchoemus scilicet de essentialibus vocabulis
qua personaliter accipiuntur.
CAPUT XX.

De his terminis, sapientia Patris, sapientía ingenita.

(14) Primo igitur volenti agere de sapientia Patris
occurrit istud Apostoli tractandum : Christus est
Dei virtus et sapientia (/ Cor. 1). Nam si Pater
sapientia Patris est sapiens, et Filius est Patris s3-
pientia ; ergo Pater est sapiens Filio, Sed idem est
Patri esse sapientem et esse ; ergo Pater est Filio,
non ergo Filius a Patre , sed Pater a Filio videtur
esse. Quod Pater sit sapiens, sapientia Patris facile
est ostendere sic : Pater est sapiens aliqua sapientia ;
ergo sua vel alterius sapientia, sed non est sapiens
alterius sapientia; ergo Paler ést sapientia sua
sapiens ; ergo sapieutia sui, et ita Pater est sapiens
sapientia Patris. Item, Pater unam solam habet sa-
pientiam, quia ipse est sapiens, el qux est sola sa-
pientia Patris. Nulla est ergo sapientia Patris qua
Pater sapiens non sit, et Pater est sapiens sapientia
Patris quz est Filius, et ita Filio. Ad quod dicendum
quod Pater quidem sapiens cst sapientia Patris. Sed
iste terminus sapientia Patris aequivoce accipitur,
potest enim intelligi intransitive inter notum et ge-
nitum, id est sapientia quae est Paler, secundum
quod verum est Patrem esse sapientem B6 sapientia
Patris, id est illa sapientia qua est Pater. llle cnim
Sapiens est tota Trinitas. Potest iterum intelligi
transitive sapientia Patris, id est quz procedit a
Patre vel gignitur a Patre, quod proprie de Filio
(qui est sapientia genita) dicitur; qui proprie sa-
pientia Patris, quia eam genuit Pater, illa dicitur
Sapientia Patris, quia ca est sapiens Pater; et ita
alia est ratio dicti cum dicitur sapientia Patris esse

Pater est prior Filio, et ex antiquitate in co est de- p Filius, el alia cum dicitur esse essentia divina, quae

fectus; Filius est posterior Patre, et ex posteritate
in eo sensus imperfectio solet esse. Ne quis simile
de Deo xstimaret occurrit Scriptura nominans Pa-
trem potentem, Filium sapientem. Similiter Spiritus
uomen est inflationis el superbiz. igitur humana
conscientia propler rigorem et crudelitatem ad
Deum metueret accedere, mox occurrit Scriptura
eum vocans benignum et mitem. Ita Pater potens,
Filius sapiens, Spiritus sanctus benignus vel dili-
gens intelligitur. (15) Non quod solus Pater sit ibi
potens, vel Filius ibi sit sopieus solus, vel Spiritus
(11) Aug., 1. vi, De Trinit, cap. 2, sub finem.

42) Mag. t, d. 54, 6 7.
(15) Mag. 1, d. 94, 8 6, 7 et 8.

communis est Trinitati, quod ex diversitate con-
sirueudi prudens inquisitor dignoscet.

(15) At dicet quis, secundum hoc non una sola est
sapientia Patris. Quod etiam rationibus estruere co-
nabitur, Sic Filius est sapientia Patris genita, qua
Pater sapiens non est; est etiam Paler sapientia
Patris ingenita et ea Pater sapiens est. Est ergo
quzdam sapientia Patris qua Pater sapiens est, et
ipsa non est illa sapientia. Patris, qua Pater sapiens
non est; ergo non una tantum est sapientia Patris.
Item sapientia ingenita est sapientia Patris, et sa-

(14) Mag. 1, d. 32, & 3, etc. ct ctiam d. supra

citata,
(49) Mag. supra $ 6.

Digitized by Google
