891

SENTENTIARUM LIDRI QUINQUE. — LIB. I.

L2.

iéeo dicli, quia non. ila manifestatur veritas cum A essentiam nativitate. Idem est Filio habere essen-

dicitur, Filius ante tempora natus, vel cum dicitur,
Filius semper nascitur, et ideo non dicitur, Filius
semper nascitur. Non quod istud non sit verum,
sed quia non est adeo evidens veritas hic sieut ili,
Origenes enim alibi dicit (66) : « Salvator noster
splendor est claritatis; splendor autem non semel
nascitur et desinit, sed quotiescunque ortum fuerit
lumen ex quo splendor oritur, toties splendor oritur
claritatis, Sic ergo Salvator noster semper nasci-
tur. ». Nec est. intelligendum quod generato illa
iteretur, quia semper est; nec comestio mea iteratur
dum continue comedo, nec bis fundit lumen hzc lu-
eerna, dum continue fundit. .

E1 nota quod lioc nomen Pater aliquando dicitur

tíam et esse Deum ; ergo Filius est Deus nativitate.
Solutio : Sic habet, sicut. accepit, id est] veluti. ac-
cepit eam invariahilem et immutabilem, ita eam
lahet: Sed si dicatur : Sicut nativitate accepit, ita
uativitate habet, falsum est. Fallacia, Filius est
Deus de Deo Patre generatione, et quidquid est de
Patre, illud ita est sicut est de Patre, igitur est
Deus generatione. ltem. Pater. genuit Filium, ergo
eo prior est. Fallacia. Splendor procedit de igne,
ergo ignis prior est calore vel splendore.

Item paternitas est in Patre, et non est in Spiritu
sancto, paternitate distinguitur Pater ab aliquo,
ergo a Spiritu sancto, ergo paternitate refertur
Pater ad Spiritum sanctum , ergo Pater est Pater

determinate, sed non in ea significatione in qua D Spiritus sancti : quod falsum est. Ad hoc dicitur a

dieitur de Patre, quia ui! | onit cum de Deo dicitur.
Unde 'lrinitas nullo modo dici potest Pater; nisi
per transsumptionem, forte per adoptionem filio-
rum. ftem Pater est persona Patris paternitate, et
seipso est persona Patris, ergo idem est Patri esse
personam Patris et esse paternitatem. Quod autem
Pater seipso sit persona Patris, ait Hieronymus sic :
« Persone personis et nominibus distinguuntur.»
Ad hoc dicendum quod ibi nomine persone accipi-
tur personalis proprietas; potest etiam dici quod
Pater seipso est persona Patris, sicut et Deus se-
ipso est Deus, ut ita triplex sit solutio ad illud
quod supradictum est, Paler aliquo est persona Pa-
tris, ut dicatur Patrem paternitate esse personam
Patris non tantum spiratione vel innascibilitate ;
et dicla esi causa. quare vel dicatur Patrem esse
personam Patrís no» paternilate, sed tribus pro-
prietatibus, ita quod earum nulla quie in eo suut
(67) , 76 vel dicatur Patrem esse personam Patris
seipso el non essentia vel proprietate.

Item paternitas est divinitas. Ergo esse Patrem
est esse Deum. Fallacia. Ceecitas est insensibilitas,
Ergo esse czecum est esse insensibilem. ltem : Filius
habet a Patre filiationem ; ergo filiatio est a Patre,
ergo in eo quod Filius est Filius, Pater ejus est Pa-
ter vel principium. Quod autem filiatio sit a Patre,
ita volunt ostendere aliqui auctoritate Hilarii. Ait
enim Hilarius (68) : « Sicut nativitas est ab aucto-

quibusdam quod palernitote Pater distiuguitur a
Spiritu sancto; nou ideo tamen ad illum refertur.
Sicut enim in naturalibus ita est, quod omni pro-
prietate quee in subjecto est, distinguitur subje-
ctum in quo est, ab omni subjecto iu quo non est;
ita et omni proprietate qu: est in Patre et non in
Spiritu sancto, distinguitur Pater ab eo. Aliis ta-
men videtur quod non distinguitur Pater a Spiritu
sancto palernitate, sed a solo Filio, ad quem so-
lum refertur hac proprietate. Item Filius est Filius
Dei per naturam, ergo per essentiam, ergo essen-
tia, ergo non notione, vel simul essentia et no-
tione.

CAPUT XXIX.

De innascibilitate.

(69) De cxtero agendum est de innascibilitate
qux esi propria Patris, de qua plurimum dubita-
tur. Videtur enim hoc termino nil poni, sed ex-
cludi tantum. Unde Augustinus (70) : « Cum inge-
nitus dicitur non quid sit, sed qui non sit dicitur. »
ltem : « Si pro eo quod dicitur ingenitus dicatur
6on genitus, non aliud dicitur. » [tem alibi : « Tan-
tum valet non genitus quantum  ingenitus. » Ex
quibus videtur iste lerminus nil ponere et ita no-
tionem non significare. Sed intellige (71) Augusti-
num hoc dixisse etymologia: nominis alludende,
non rationem przdicationis assiguando, liem aiibi
(72): « Pater dicitur. ingenitus, quia a nullo est, »

rilate, ita zlerna nativitas ab zierno auctore, » p Si autem non diciiur ingenitus nisi quia a nullo

floc tamen ita ipsi exponunt. Nativitas est ab au-
ctore, Filius a Patre, et ita zterna nalivitas ab
&lerno auctore, id est xternus natus ab aeterno
auctore. Instant argumentationi. Sacerdos habet
ecclesiam ab episcopo; ergo ecclesia est ab epi-
scopo, Non video tamen cur debeat negari conclu-
sio. Mtem quidquid habet Filius sic liabet ut acce-
pit, Filius accepit essentiam nativitate, ergo habet

66) Hom. 6 in Jerem.

67) Addendum videlur, causa sic. per se, s soli-.
tarie sumatur,

(68) In 1. an De Trinitate, cirea medium libri.

(69) Magist. :, dist. 98.

(10) Lib. v Ds Trinit. c. 6, in fine; 1. eod. c. 7,

est, videbitur iste terminus nil ponere, sed posset
hoc movere, si dixisset Augustinus, Non dicitur
ingenitus nisi quia a nullo. Sed cum ait : « lugeni-
tus dicitur quia a nullo est, » non dixit pro eo solo;
illud enim excludendo potest aliquid ponere. Uude
idem Augustinus alibi ait (75) : « Spiritum sancium
neque genitum neque ingenitum fides creata decla
rat, quia si ingenitum dixerimus. duos Patres afli;-

in initio ; l. v, cap. 7.

(11) Hxc solutio Magistri ibid.. $ 2, sub finem.

(72) Videtur esse Aug. xv De Trin., c. 26, sub
finem.

(15) Pseudo Aug. 1. xxv, Q. ed Orosium, q. 2. in
init, Vide etiam l, xv De Trin., c. 26, sub flu.

Digitized by Google
