SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. I.

sis , id est de occulta Dei voluntate quam nomine A, 81 autem Dei facere non sit aliud quam velle, idem

merii designat , quia, sicut ex meritis sequitur
eausaliter retributio , ita ex occulta Dei voluntate
temporalis electio, id est gratiam apposito : Quia,
eum ipsi peccatores propter generale peccatum unam
massam fecerint, de omnibus pro originali peccato
facta sit quasi una massa perdita ; noanulla tamen
inter eos. diversitas est : precedit. enim aliquid in
peccatoribus, scilicet voluntas Bei przveniens ipsos
peccatores quo , id est qua voluntate. quamvis non
justificati sunt, digni lamen efciuntur justificatione
2 voluniate sua, ila eos justifical ac si in eis przece-
deret quo digni essent justificatione , et item :
Precedit in. peccatoribus quo digni sunt. obiusione.
Istud est planum, 1n omnibus enim indifferenter
prrcedit originale peccatum quo zeque digni sunt
objuratione (6) : de qua massa si aliquos eripiat
Deus , misericordia est, si aliquos in ea relinquat,
justitia.

Ex praedictis patet nil Deo attribui cum dicitur
Deus istum reprobavit. Multo minus videtur aliquid
attribui cum dicitur Deus. isti subtrahit gratiam,
vel istum obdurat, quod idem est, sicut de Pharaone
legitur, Ego induravi cor illius (Exod. x ). Quod
tamen aliquid hac locutione Deo attribuatur, vide-
ter quia idem est dicere Deus isti gratiam subtra-
hit, ac si diceretur facit ut non habeat. Cum

e| Pradestinatio |

De Dispositione.

Sicut przdestinatio tantum est de hominibus sal-
vandis, vel de bonis in presenti vel in futuro eis
conferendis, sic dispositio tantum de faciendis, Le-
gitur enim in libro Sapientiz : Sapientia Dei attin-
git a fine usque in finem (Sap. vin), id est ab zeterno
usque in sxternum immobiliter, et disponit omnia
suaviter ; dicit enim Gregorius (7): « Multi volun-
tatem Dei peragunt, unde mutare contendunt, et
ejus voluntati resistentes obsequuntur, dum divinae
dispositioni militat quod per humanum studium
resultat. » Quidquid ergo ab hominibus fit, divinze
dispositioni militat; ergo Deus omnia disponit.
Quod si detur, videtur sequi inconveniens sic :
Deus omnia disponit, et non disponit nisi facienda ;
ergo omnia sunt facienda, Item, Deus disponit om-
nia; ergo disponit et boro et mala; ergo disponit

(6) V. Aug. "ep. 105, De correp. et grat., c. 7,
lib. 3, ad Simplic, q. 2. Ench. 94, De Predeat. et

videtur ac si dicatur, Deus vult ut non habeat gra-
tiam , et sic videbitur lioc termino vult divina es-
sentia przsdicari, sed potius negative intelligendum
est, non vult ul fiubeat.

Sed dicet aliquis, cum gratia subtracta non pos«
sit bomo non ruere. Jgitur judicium non debet bo-
mini imputari qui sine gratia nihil potest, sed Deo
subtrahenti. Ad quod dicepdum, quod non Deo sed
homini imputanduim est ; quia merito hominis sem-
per subtrahit gratiam. Verumtamen quamvis non
mereretur lomo sibi subtrahi gratiam, imputare-
tur ei ; quia, cum gratis Deus apposuit ei, in nullo
injurius deprehendi potest, si quando vult, sub-
trabit ei; et ex vitio hominis est quod statim ruit
ex quo subtrahit. Quod per simile potest ostendi.
Ecce paries domus mee minatur ruinam. Mutuo
sccepi lignum a vicino meo ad fulciendum; ille
gratis commodat, necessarium est. ei lignum, pro
voluntate sua tamen accepit, et statim paries ruit,
non est ex vitio subtrahentis, sed potius ex vitio
parietis quod ruit, nec vicinus meus in aliquo mihi
injuriam facit. Ut autem qui praedicta sunt de re-
probatione et praedestinatione facilius ex sensu à
quo omnis doctrina initium sumit, intelligentiz re-
nuntientur, et memoriz commendentur, subjecta
oculis figura quod dictum est declaratur,

Opposita

C mala; ergo vult mala. Item, Deus disponit. omnia

et nulla male disponit; ergo omnia disponit ; ergo
omnia bene disponuntur a Deo : Nulla aliter dispo-
nuntur a Deo et aliter fiunt, ergo omnia bene
fiunt, Item, omnia fiunt, Deo disponente ; Deus nil
nisi bene disponit ; ergo omnia fiunt a bono dispo-
sitore, et bene disponente. 1tem, Deus omnia bene
disponit; ergo omnia serviunt Deo quod et David
dicit : Omnia serviunt tibi (Psal, cxvin); ergo. et
diabolus servit Deo. Quod etiam videtur dicere
Isaias : Virga furoris mei (Isa. x); et super Da-
nielem nominatur columba Dei; item in Isaia,
etiain ministri Dei, Quod tamen si quis recipiat, sic
D videtur objiciendum. Diabolus servit, vel ministeat
Deo in omnibus in quibus eum Deus sibi ministra-
turum disposuit, et prout Deus disposuit; ergo dia-
bolus bene servit]Deo ; ergo ex charitate. ltem dia-

r., cap. $,6 et 7. De Predest. Sasict., c. 8 et seq.
9") Citatur a Mag. 1, d. 47, $ b."

Digitized by Google
