807

PETRI PICTAVIENSIS

speciali vel generali nomine significatur , ut hu- À postasis , ousia et ousiosis, Hypostasim dicunt rein

manitas, animalitas cujus participatione Plato est
quid, non vero quis. Unde propria nomina ad quis;
specialia, generalia, ad quid respondentur : proprie-
tas enim quz facil qu» personalis vel individualis,
vel proprie qualitas dicitur Latine, Grace vero
hypostasis; Latine autem substantia dici potest a
Subsistendo; similiter et subjectum ejus, prout
intelligitur, ea participare, dici potest hypostasis.
Proprietas autem qua facit quod Grace dicitur
oie, Latine vero substantia, etiam res subjecta
ut per ea participans potest dici o2e:«. Si quis ergo
secundum reduplicationem scilicel velit procedere,
virtutem. locutionis exprimens, dicet Plato est
hypostasis, et non est oUcix, quia ex eo quidem
Plaio est hypostasis non ex eo quod est ova, simi-
liter homo est ojcu non hypostasis, quia ex eo
quod homo est, est ovest, iron ex eo quod homo
est, est hypostasis. lloc autem nomen persona est
appellativum rerum prout participat individualibus
proprietatibus facientibus queque, non. guid. Res
enim in eo quod est Plato est persona, non in eo
quod est homo, est persona. Similiter et hoc no-
men aliquis, et omne aliquid nomen quod in mascus
lino genere de Deo dicitur si sit adjectivum. Nomen
igitur personz signilleat substantiam non e2cuo, sed
biypostasin ; similiter et lioc nomen aliquis, et lioc
nomen justus. Unde recipiunt, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus sunt aliqui, suut. persona, sunt

justi ; similiter Pater, et Filius, et Spiritus sanctus €

est aliquis, est justus, sed non est proprietas ali-
qua cu significet hoe nomen persona determi-
nate.

Et instant przmissis argumentationibus sie.
Prinz sic : Tam Patri quam Filio idem cst esse
personam et esse substantiam ; Pater et Filius sunt
subsiantia qua est persona : ergo 1À vel son sub-
stantia vel sunt persona, Ad secundam objeciio-
nem dicunt quod in hyumo debet dici :

Nune, sancte nobis Spiritus,
Unum Putri cum Filio,

vel dicunt hoc fuisse diclum contra Arium qui com-
putabat gradus in Trinitate dicendo l'atrem ma-
gnum et Filium minorem, vel Spiritum sanctum

prout participat individuali proprietate. Qusiosim
vocant omneui substantialem formam ; ousiam vero
rem, prout participat generali vel speciali statu, id
est proprietate faciente quid. Nos vero, relictis
hujustaodi ambagibus, dicimus hoc nomine aliquis
vel unius ni] poni cum de Deo dicitur, quemadmo-
dum nec aliis nominibus numeralibus, sicut in
sequenti dicetur. dud potius ipquirendum an
hoc nomen aliqwo neutraliter positum ad essen-
tiam semper pertineat, an aliquando ad proprie-
tatem : ad quod. dicendum quod. essentiam sigui-
ficat. Unde non est dicendum, Filius est de aliquo,
quia non est de essentia ; non ideo tamen dicendum
est, Filius est de nihilo, quia negatio plus tollit
quam affirmatio ponat. Removet enim essentiam
cum persona. Tamen verum est quod non est Fi-
lius de aliquo. Necdum tamen plene discussum est
an essentia sit de essentia. Dicit enim quidam h:we
nomina personaliter interdum accipi, quod in se-
quentibus declarabitur.

Quod vero ultimo quiritur an Pater alio sit,
Pater et alio Deus, usque ad sequentia ubi de pru-
prietate personarum agemus, differemus

CAPUT VII,

De terminis complexa que constant. ez una. dicttone
significante. subsiantiam, el alia que significat
rationem cujusmodi esi iste, potens generare,

(20) Est aliud przdicabile quod creditur de Deo
secundum essentiam. Non observat pra dicamen-
torum regulam, quia non tantum non dieitur de
tribus personis in summa singulariter, sed neque
de qualibet persoua videtur dici, eum ponat Au-
gustinus (27) hane regulam : De. lis que ad sc di-
cuntur Pater et Filius et Spirits sanctus non dicitur
alter sine altero. Tale est hioc. possibile potens ge-
nerare, Quod enim. secundum essentiam. dicatur,
videtur propter hoc nomen potens, quod. de Deo
diclum essentiam signiicat : nam idem est Dei
potentia ct essentia. Nam videtur ex adjsnctione
hujus verbi, generare, suam siguificationem variare.
ld ergo videtur. Patri esse Deum et posse gene-
rare; sic idem est ci. esse Deum et aliquid posse;
nec tamen de Filio dicitur. quod possit generare

non idem esse quod Pater. Alii corrigunt dicentes, D filium, quia si hoc esset, ergo Filius potest esse

unus Patris cum Filio, id est unus Patris et Filii,
ul proponatur praepositio pro copulativa conjun-
ctione. Terti& objectionis solutio palet secundum
eos, Ad quartam sie instanl in una facie alius est
Socrates quam Plato : ergo in facie alius est quam
Plato, vel ita unius faciei sunt Socrates et. Plato,
Nam, sicut hoc incongrue dicitur, ita el illud :
Pater. est alius a. Filio in. essentia, ut dictum est
supra, — '

Quidam autem aliter distinguunt substantiam di-
ccutes, tria significari hoc nomine substantia, hy-

(20) Mag. 1, d. 27, $. 6.
(21) Lib, vi. De d rit. c. 2.

l'ater alicujus : ergo sui vel. Patris, vel Spiritus
saneti vel alicujus alterius ; . nullius alicrius, quia
nullus alius potuit ab zterno esse. Sed nec potuit
esse Pater Patris, quia ita esset idem Pater et
Filius ejusdem ; nec Spiritus sanctus neque sui ,
quia nulla res seipsam gignit, Imo. si Filius possit
gignere, et ille Filius alium Filium, cum non est
magis ratlo de uno quam de aliis, etiam iu infiuitum
posset produci ratiocinatio.

(232) Quod tamen Filius possit gignere, osteu-
ditur tum auctoritate, tum ratione, Ait enim Ag

(23) Mag. 1, d. 7, $. b.

Digitized by Google

