$49

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

850

vbjectionem nullam video solutionem , nisi dicatur A positive vel negative; si negative intelligatur, ve-

quod Deus nunquam scivit mundum esse crean-
dum, id est hoc enuntiabile, quia ipsum semper
fuit factum ; sed scivit semper mundum esse crea-
tum, ei quando fuit creatus et ante, cum modo
sciat illud (90). Tempora enim variantur et verba,
sed fides manet eadem et significatio; et aliud
modo dicitar hac propositione, aliud dicebatur illa
prius; quia una et eadem veritas diversis verbis
prolatis secundum diversitatem temporum diversis
propositionibus dicitur. Nec insultet aliquis huic
solutioni donec intellexerit, ne potius ex odio et
invectione, quam ex animi judicio videatur quod
dictum est contemnere.

CAPUT XV.

De his que communia sunt predestinationi et
reprobationi,

(81) Ordine prenotato agendum est de predesti-
matione el reprobatione, et de his simul, quia in
pherisque similem exigunt tractatum. Circa prz-
desiinationem igitur hoc primo considerandum est
quod duplex est ejus effectus. Primus, est appo-
sitio gratix in tempore ; secundus, finalis retributio
vite zternze. Sunt igitur tría : eterna electio sive
pradestinatio vel seterna dilectio ; temporalis gra-
tie appositio ; finalis vite retributio. Et ex oppo-
sito tria sunt, zterna reprobatio, el temporalis
£ratie subtractio, interminabilis pon inflictio : et
prima proprie reprobationis nomine censetur ; se-

cunda proprie obduratio dicitur. Interdum tamen c

ebduraiie pro reprohatione ponitur et econtrario :
sie quoque :zeterna electio przdestinationis nomine
€enselur; seeunda vero justificatio vocatur : inter-
dum enim h:ec confuse ab auctoribus ponuntur, ut
in hoc exemplo (92) : « Eliguntur qui non sunt;
nec errat qui eligit, nec vane eligit. Eligit lamen
€t habet electos quos creaturus est eligendos. »
Distingne cum audis habet electos, id est predesti-
natos ab zterno quos creaturus est eligendos tem-
purali electione, id est appositione gratiz.

Cun autem hac tria illis tribus opponantur, in
quibusdam zquis passibus ambulant, in quibusdam
non. Sicut enim :elernze przdestinationis nuiluin
esi meritum, ila nec slernz reprobationis ; alio-
qui temporale causa sterni. ltem, sicut pradesti -
nalio zlerna causa est appositionis gratiz, ita re-
probatio zterna est causa subtraciionis gratiz :
Sed non sicut gratize appositio causa est finalis re-
tribntionis, ita gratize privatio finalis damnatiouis':
pec sicut predestinatio est causa bonitatis, ita
reprobaüio est causa maliguitatis, Item, sicut pr:-
destinatio causa est. finalis retributionis, ita repro-
batio zterma causa est finalis damnationis. Non
tamen sine distinctione dandum reprobationem
9iernam esse causam temporalis subtractionis
gratie. Potest enim intelligi privatio vel subiractio

(90) Mag. 1, d. 44, & ult, et expressius dist.
Al, $ et b.
(91) Mag. disi, 40 et 4l,

rum est; quia slerna reprobatio causa est quare
non apponatur gratia, sed non est causa quare
appositio subirahatur. Imo hujus causa est
meritum humanum. Alterius vero, id est non
&39 appositionis, et zterna reprobatio. et meritum
humanum est causa; utriusque vero, scilicet et non
appositionis el zeternze reprobationis quasi quzedam
indieia et conjecture videntur esse prava merila.
Meretur itaque homo sibi gratiam non apponi, cui-
cunque epim non apponitur, merilis suis exigentibus
hoc illi accidere prisumendun. Si enim non est
baptizatus merito originali non apponitur; si est
baptizatus peccanido mortaliter meretur appositam
subtrahi. Sola enim gratia redemptos discernit a per-

B ditis, quos in apostatico radice damnatos. detinebat

communis cawsa perditionis, st si. nullus. indeli-
beraretur, nemo. recte posset. Dei. vituperare justi-
liam.

Ut autem qui de :terna prasdestinatione vel re«
probatione diximus clarius elucescant, dicenduin
quid predestinatio et quid reprobatio. Predestina-
tio est grati: pr:paratio qua Deus ab :xterno ho-
mini Christo, eisque quos prascivit fleri conformes
imaginis Filii sni bona sine meritis preparavit.
Reprobatio est przscientia nequitiz, et priparatio
interminabilis peni. Przedesiinatio ergo considera-
tur jn duobus circa unum, id est in prescienua ct
preparatione circa beneficia. Reprobatio in duobus
eirca duo, id est in. praescientia circa peccata, et
praeparatione circa supplicia. Preescivit enim Deus
tam peccata quam supplicia; sed ita praparavit
supplicia quod. non peccata. Ünde primum przemis-
sorum utrique sequeutium reddendum reliquum.
uni soli.

£x his palam sunt. dicta, scilicet. proedestinatio-
nem esse causam et appositionis gratie in tempore,
ei finalis retributionis, quod tamen videtur esse
falsum. Cum enim consistat in duobus, ut dictum
est, id est in priescientia et przeparatione, aut non
crit praeparatio causa temporalis oppositionis, aut
praescientia erit ejusdem causa, quod ita ostenditur.
Quia pradestinavit Deus Petrum, confert ei gratiam,
in tempore; quia przscivit eum futurum bonum, et

D preparavit ei bona, et confert ei gratiam in tem-

pore: ergo vel quia preparavit ei bona, vel quia
przscivit, confert. Quod etiam auctoritate Augu-
siini videtur posse ostendi, ait enim (95) : « Prie-
scius Deus malie voluntatis futuros non habuit eos
in numero bonorum, sicut et de praescientia Plia-
r30uem censuit dauimaudum sciens eum se non esse
correpturum. Apostolum vero Pauluin elegit pr:ze-
Scius utique quud futurus esset fidelis. » ltem, sicut
Deus subtrahit multis, id est non largitur honorem
temporalem, quia de unoquoque scit qualis esset si
esset in potestate constitutus, et ila propter ty-

(92) Aug. de verb. A.. pott. serio v,

(95) Wdem ascribitur Ambros, in Glossa ad
cap. ix ad Rom,

Digitized by Google
