855

PETRI PICTAVIENSIS

836

Hem, Deus potest nibil de pena debita Jud» re- A est: boc enim impossibile est quod Judas tantam

Jaxare; sed si nil de pena. debita Pelaxat, immise-
ricorditer agit puniendo : ergo Deus potest immise-
ricorditer agere cum Juda.

Ad hoc dicunt quilam quia, etsi nihil relaxaret
Deus de pena debita Jude, non tamen immisericor-
diter cum eo ageret ; quia in suo esse conservaret,
quz est misericordia maxima ; vel quia non permit-
teret diabolos eum plus punire quam meruerit, et
infinita alia sunt occulta in quibus etiam posset effe-
ctum misericordie impendere, etiamsi nil de de-
bita pena remitteret, Sunt enim duo effectus justi-
tiz, patens et occultus. Patens, ut pro peccato red-
dat Deus poenam, vel partem peenz. Oceultum non
prasumit humana ignorantia diffinire, Quis enim
novit, eur Deus Jacob elegit et Esau reprobavit?
Similiter sunt duo effectus misericordie patens, et
latens. Patet. Dei misericordia in parvulis baptiza-
tis, cum sit etiam ibi occulta justitia. Patet justitia
in damnatis, cum sit ibi misericordia occulta. [n
nullo igitur opere Dei est effectus justitix sine effe-
etu misericordie , vel occulto, vel manilesto, nec
econtrario.

Illam ergo auctoritatem, « Misericordia hic, judi-
cium in futuro, » ad evidentiam refertur utriusque,
quia hic in via est patens misericordia, ubi dieuntur
dies hominis, ct annus jubilzeus, licet etiam sit et
hic justitia in futuro. Justitia. manifesta qnando
BDbunt hi in vitam eternam, illi in supplicium cter-
num (Matth. xxv). Similiter cum dicitur : « Secun-
dum quantitatem culpe, erit quantitos pin». » Id
est si magna fuerit culpa, magna erit et poena, non
dico tanta : singula enim peccata puniet Deus. Unde
districte dicitur judicare. Scd de peena singulis de-
bita remittit, in. quo est Dei misericordia. Quod
vero dicitur, Judicium sine misericordia fiet, etc.,
supple : sine misericordia, id est quod judicium vi-
debitur esse sine misericordia propter quantitatem
penz. Hlud vero quod similiter post legitur : « Plus
exigitur in suppliciis,» etc., ad diuturnitatem referen-
dum, quia diuturniora erunt supplicia cum sint :eler-
na, quam delicta qux fuerunt temporalia; vel « plus»
id est in pluribus punitur homo quam peccaverit,
quia punitur in anima el in corpore, pro peccato in
sola anima commisso. Qui sic solvunt, probabiliter
solvunt (77).

' Alii aliter, dicunt enim Deum posse nihil relaxare
de pena debita Jude, et quod Deus potest istum
facere de potentia, sed non de misericordia aut de
justitia. Nam multa potest de potentia, qux non de
misericordia, ut omnes damuare, Utrum tamen ita
sit, interjectis quorumdam solutionibus, ita determi«
nabitur, Dicunt enim. quidam hanc propositionem
dupliciter posse intelligi, Deus potest nihil de pena

B

D

debiia Juda relaxare, Per compositionem et divi-

sionem. Si per co:positionem intelligatur, falsum

poenam merucrii, et Deus mil relaxaret de ea,
33 hoc enim esset contra Dei misericordiam ; si
vero per divisionem intelligas, sic Judas meruit
tantam ponam, Deus nil potest. relaxare de poena
hac, verum est. Sed tunc non accidit. quod immi-
sericorditer possit cum eo agere : si enim nil rela-
xaret de tanta, majorem hac meruisset, Quo: illa
compositio sit impossibilis probatur per aliud : im-
possibile est Deum minori przemio remunerare Pe-
trum quam meruit, si per compositionem intelligas;
tunc enim de merito Petrum defraudaret ; et tamen
si divisim intelligas, verum dicis. Similiter impos-
sibile est quod Deus affligat aliquem graviori peena
quam merui, si per compositionem intelligas, quia
tunc crudeliter cum eo ageret ; sin vero per divisio-
nem dicis, verum dicis.

Quidam tamen ulterius procedentes recipiunt
compositam el divisam, et (quod plus est) quod
potest danimare Petrum et salvare Judam, ei si
damnaret Petrum. bene faceret; et. si nil remittat
de pana Judz debita beue facit, nec ideo immise-
ricorditer cum eo agit; et si in nullo alio exhibeat
ei effectum misericordie ; nullum enim malum est
quod si faciat, non bene faciat. Quod etiam Petrum
possit damnare, id ita ostendunt : Potest Deus cum
Petro districte agere; sed si districte agit, de mi-
nutis et quadrantibus exigit rationem ; el si singula
persequentur, non posset Petrus de omnibus red.
dere rationem, quia toto tempore vitz suze teneba-
txr obsequio, et multis temporibus debitum okse-
quium nen impendit, quod obsequium non potuit
recempensare Deo. Postea ergo si districte ageret
Deus, quod posset juste facere, juste posset eum
damnare.

At dicet aliquis, quia vehementer se humiliavit
Petrus, ita quod major fuit humilitas in paenitentia,
quam processerit transgressio in culpa, et tunc ce-
bitum obsequiux, quo videbatur Deum defraudasse,
recompensavit. lpsi tamen adbuc dicunt quod non
pewit se in tantum humiliare quin ampliorem bu-
militatem teneretur Deo exhibere, nec ita Deo de-
vole servire quin teneretur devotius, non dico de
praecepto, sed de commisso aut recipiendo pra-
mio : Quia non sunt condigne passiones  hwjus
muzdi ad. futuram. gloriam qua revelabitur in nobis
(Rom. vui).

Sed et iterum instant, Petrus decesserat in. me-
rito vite, et Judas in merito mortis : ergo nec Deus
istum salvare, aut illum damnare poterat, wisi
utroque revocato ad pristinum statum, Peirus in
merito mortis, et Judas in merito vitz decederet,
alioquin dignum vita damnaret aut indignum salva-
ret, sed hoc esse non poterat quod indignos vita,
indignos manentes salvaret, vel quod indignos morte,
indignos manentes damnaret, Na:n alterum crudeli-
titis, alterum iujustitiz essct. Ergo uec Deus Judam

(177) Hac fundantur in Aug. doctrina ad citatum psalm. txxi.

Digitized by Google
