869 SENTENTIARUM LIBRI

QUINQUE. — LIB. I. $70

pientia genita est sapientia Patris. Non est aliqua A quando hoc nomen sapientia per se ponitur, id ext

sapientia genita, sapientia ingenita. Non est igitur
tantum una sapientia Patris. ltem Filius est sapientia
Pauis, nec Filius est sapientia sui, vel Spiritus
sanctus; ergo Filius est sapientia solius Patris;
ergo Filius non est sapientia trium personarum;
ergo aliqua est sapientia Patris qua non est trium
personarum , el aliqua est sapientia Patris quz est
trium personarum ; ergo non una sola est sapientia
Patris. fl:ec et similia inducuntur à quibusdam magis
sophistice quam vere procedentibus ad ostendendum
non unam solam esse sapientiam Patris. Cujus causa
contrarium constat esse verum; scilicet quod una
sola sit sapientia Patris : quia licet in Triuilate sit
sepientia, qu: est communis toti Trinitati et quie
est ipsa Trinitas, qua qualibet persona in Trinitate
est sapiens, sit etiam ibi Filius qui est sapientia
Patris, ut testatur Apostolus (ibid.), qua sapientia
Pater nou est sapiens, nec sapientia qua genuit,
cum sit illi non solum ut sit sapiens, sed etiam
ut sit. Non tamen ideo du:e sunt sapientiz, quia per-
sona Filii quz intelligitur, eum dicitur sapientia
ingenita, una eademque sapientia est quie essentia
Dei est et intelligitur tribus personis. Filius enim
qui est sapientia Patris, qua Pater sapiens non est,
est ca sapientia qua Pater sapiens est, id est essentia
diviua (16); quod potes videre per similem. ln Tri-
nitate est dilectio, qu:e est Pater et Filius et Spiritus
sanctus, el tomen Spiritus aanctus proprie dicitur
dilectio Patris, quz non est Pater vel Filius, sicut C
nec Spiritus sanctus est Pater vel Filius; nec ideo
tamen due sunt dilectiones, quia dilectio Patris,
quz proprie Spiritus sanctus est, etiam est dilectio,
quz tota Trinitas est : sicut Spiritus sanctus est es-
sentia, quz est Trinitas, non est Trinitas, ita ada-
ptabis in sapientia.

At iterum oblatrabit quis : Eadem sapientia est
sapientia genita et sapientia ingenila : ergo eadem
sapientia est genita et ingenita, fallacia. Idem Deus
est Deus genitus et Deus ingenitus ; ergo idem Deus
est genitus et ingenitus. Solutionem orationis, quia
jam dicla est, non est opus iterare. Replicatio enim
verborum potius dispendium prolixitatis et perfur-
bationem inentis generat, vel in doctrina , vel in
Scripturs, quam promoveat vel exerceat.

liem Filius est tantum sapientia qu:& est com-
munis tribus personis. llla ncc gignit, ncc giguitur :
ergo Filius illa sola sapientia qux& nec gignit nec
gignitur; ergo Filius est sola sapientia qux non
gignitur et ita qux non est genita, et sic Filius est
sapientia qux non est genita. At Filius est una sa-
pientia, et nulla quz non est, sit illa : ergo Filtus
nulla sapientia est qua sit genita; ergo non est sa-
pientia qux est genita. ltem , Pater et. Filius sunt
una sola sapientia qu: non est genita, Pater non est
sapientia quie sit genita; ergo Filius non est sa-
pientia qux esi genita. Ad. hoc dicendum quod

(16) Ita Mag. supra $ 7.

absque dictione quz faciat ipsum accipi persona-
liter, ad essentiam refertur : sed cum adjunctisgenitus
el ingenitus, et f$7 hujusmodi, ad personas dedu-
citur, ut sapientia genita pro solo Filio dicatur;
sapientia ingenita pro solo Patre , nisi quis hoc no-
men ingenitus ita accipiat, nt potius removeat quam
ponat. Tunc forte enim essentiam figurat quie ingee
nila est, id est non genita. lta etiam cum dicatur
sapientia de sapientia ex ipsa junctura locutionis
patet unum pro Patre, alterum dici pro Filio. Sed
quando interposito nomine relativo, quo mediante,
adjunguntur ei przdicta nomina, ut. cum dicitur
Filius est sapientia qui est genila, vel est sapientia
quie non est genita, non ita perspicuum est, an es-
sentialiter an personaliter teneatur. Si enim essen-
tialiter ponatur, verum est Filium esse sapientiam
quse non est genita, id est divinam e:sentiam qua
nec gignit nec gignitur; si vero personaliter pona-
tur, quod videtur ex adjuncto, non est verum Filium
non esse saplentiam, quz non est genita, Imo Fil:us
est Filius qui est genitus, et ita Deus qui est ge-
nitus, vel sapientia quz est genila.

Facile tamen est ad hoc ratiocinari. Sapientia
qux est Deus non est genita, illa est Filius érgo sa-
pientia quze est Deus et non est genita, est Filius.
ltem, Pater et Filiussunt sapientia non genita ; ergo
Filius est sapientia qu:e uon est genita. ftem, Filius
est sapientia qua est genita, ergo Filius est sap'en«
tia, et illa est genita, quod videtur verum. Eo quod
hoc nomen sapientia ibi per se positum sine aifjun-
Clo, ad essentiam videtur referendum, qux essentia
nec gignit, nec gignitur. ldeo nec nomen sine di-
stinctione idem affirmandum vel negandum, ut si
indissonanter sophista fecerit syllogismum ridiculus
appareat. Filius est sapientia quze non est ingenita;
ergo Filius est sapientia quie non est sapientia in-
geuita ; vel ita, sapientia communis tribus personis
non est genila ; ergo ron est sapientia genita, fallacia
ad utrumque. Filius est Deus qui non est genitus .
ergo est Deus qui non est Deus ingenitus. Ad secuu-
duw sic divina essentia non est genita ; ergo non
est Deus genitus. Et ad omnia argumenta quie. liic
formari possunt, ut his terminis, instantiam inve«

D yies generalem, si habitudines argumentationum et

complexiones diligenter inspexeris.

(17) Quieri solet an Pater sit sapiens sapientia
genita vel ingenita? et quod non sit sapiens genita,
patet tum ex przedictis, tum ex lioc etiam ; quia cum
hiec locutio duobus modis tantom possit resolvi ,
Pater. est sapiens sapientia genita, id est sapientia
genita, vel per sapientiam genitam, utrumque con -
stat esse falsum ; quia niliil habet Pater a Filio, imo
Filius quidquid habet, liabet a Patre. Quod etiam
Pater non sit sapientia ingenita sapiens, ita volunt
ostendere : Pater est. sapiens tantum illa. sapientia
qu:e comnis est tribus personis" ergo uon est sa-

(17) Mag., & 3. i

Digitized by Google
