829

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

859

ptura esse cras, l:ec aniima incipiet esse cras. Hec A lllud eniin. przcipiendui non erat et tanien à Do-

anima potuit iuceptura esse cras, non tamen poterit
esse cras, lta non sequitur, si Paulus est cum Christo,
Paulus dissolvitur, Paulus cupit esse cum Christo :
ergo cupil dissolvi; vel, si iste aliquo modo est
Mom, iste est Romz. fste vellet aliquo modo esse
Romz, non tamen vellet essc Rom:e. Ita non seque-
re:ur, si vul Deo obedire, vuli filium immolare,
cum sciat hoc veruni posse esse sine illo.

Nobis tamen magis verum videtur quod voluerit
filium immolare, et illa voluntas meritoria fuit, nec
vo'aatati Dei contraria, licet qux volebant Deus et
Abraham essent contraria. Deus enim volebat ui id
vellet Abrabam quod tunc Deus non volebat ; et est
instandum sic : Iste proponit aliquid, ille non pro-
ponit: ergo propositio ab isto prolata contraria
est propositioni quam ille profert. Vel, pater istius
vult filium suum vivere, Deus non vult illud : ergo
voluntas ipsius est contraria voluntati Dei : falsuin
est. Aliquis enim bona voluntate vult quod Deus
vult, ut inimicum suum damnari. Aliquis bona vo-
Juntate vult quod Deus non vult, ut patrem suum
adliuc viclarum. Aliquis mala voluntate vult quod
Deus non vult, ut patrem suum mori, Quidam mala
voluutate nou vult quod Beus vult, ut inimicum
suum esse salvandui. Aliquis bona voluntate non
vult quod Deus non vult, ut patrem suum victu-
rum. ltem Abraham ante prohibitionem angeli ha-
bebat voluntatem informatam charitate : ergo sí
eam ad actum produxisset cum haberet facultatem,
plus mereretur voluntate et actu. quam sola volun-
tate. Sed contra lamen ostenditur quia non mere-
tur, quia contra legem naturalem egisset si filium
imnmolasset, cum fecisset quod sibi ab eo fieri nol-
let : ergo homicida essel, et ita mortaliter peccasset.

Item przcepit Deus Abrabz quod si fieret, contra
legem naturalem fieret ; przcepit ei quod si fieret,
prater voluntatem Dci fieret : ergo przecepit ei quod si
fieret, contra voluntatem Dei fieret. Possibile erat illud
fieri : ergo erat aliquid contra voluntatem Dei fieri.
Ad hoc dicendum quod Abraham tunc non fecit, nec
facere voluit contra legem naturalem, imo cum lege
naturali. Nam lex naturalis est quod creatura suo
Creatori obediat, quod et Abraham facere intende-

bat. Licet enim filio suo fecisset quod sibi nollet p

fleri, non tamen injuste, et ideo non peccabat in
legem naturalem, sicut nec Jacob quando Esau
subripuit benedictionem, quia non injuste hoc fe-
cit. Item Deus precepit Abrabh:ze quod erat pr:ci-
piendum, vel non; si quid erat pracipiendum :
ergo pr:cipiendum erat ut immolaret pate: filium :
ergo bonum erat: ergo bona intentione fieri pote-
rat. lta eiiam omne mortale peccatum bona inten-
tione posset fieri ut adulterium, furtum. Si prz-
cepit quod non erat przcipiendum : ergo non erat
bonum quod erat bonum : ergo non recte praecepit
fieri. Deus fecit aliquid quod non debuit quando
carnem assumpsit: ergo non recie id fecit. Vel
potest facere aliquid quod est malum : ergo male,

miuo erat praecipiendum. Item Deus praecepit Abrahae
quod non voluit fleri : ergo quod non erat bonum.
Solutio pendel ex przdictis. ltem Deus przcepit
Abrahz ut immolaret filium et postea prohibuit :
ergo aliquid mutationis in Deo fuit.

99 Quod genus argumentationis videlur confir-
mari per id. quod. dicit Beda super Marcum (c. x)
de permissione libelli repudii : « Nunquid Dominus
sibi contrarius est, ut aliquid ante jusserit, et idem
post novo fregerit. imperio? » Ad quod dicendum
quod in Deo nihil fuit inutationis, sed in Dei prx-
cepto. Quod enim dicit Beda conirarietatem esse
iu Deo, sí aliquid ante praecipiat, el postea contra-
rium, intelligendum est si praecepto semper adhz-
reat voluntas. Si enim aliquid prius vellet et post
contrarium, contrarietas in eo essel, quod potes
videre in simili. Nuntiavit Dominus Ezechis per
Isaiam quod moreretur, et non est mori(uus, non
ideo aliquid fuit mutationis in Spiritu saucto,
quo revelante, hoc predixit, nec mentitus est
propleia quando dixit : Morieris tu et non vives
(Isai. xxxvin). Sicut nec Jonas mentitus est dicen-
do: Adhuc quadraginta dies et Ninive subvertetur
(Jon. m). Loquebatur enim uterque secundum
inferiorem causam, et non superiorem. Sicut si
dicit quis: 4sie cecus non videbit. Vecum dicit,
etiamsi post per miraculum contiugat eum visu-
rum. Qui enim sic loquitur, secundum cursum
naturalem loquitur, non superiorem causam. Cum
enim prophetia sit: Divina inspiratio per dicta vel
facia, rerum eventus. immobili veritate denuntians,
hujus prophetiz immobilis fuit veritas. si attcnda-
tur secundum quid loquebatur propheta, id est
secundum inferiorem causam, scilicet secundum
merita Ezechiz aut zlatem ipsius. Quod euim post
adjecti sunt duodecim anni, de divina voluntate,
non procedente causa naturali, fuit; vel, quod
verius cst, de spalio vitze suae naturali quindecim
annos Dominus subtrahere comminatus est ime-
ritis suis , sed postea cuin flevisset, restituit.

Dicet, debet aliquis, superlicie illorum verberum
aliquid intelligi, Morieris tu et non vives. Ümuis
enim prophetia qua fit per comminatiouem, cujus-
modi est ista, habet. determinationem | subintelle-
clam, et mutari potest. Ea vero qua fit per provi-
dentiam Dei absque cooperatione liberi arbitrii,
commutari non polest ; quie vero cst per praescien-
tiam, mutari potesi ; tamen nulla latet determinatio
iuielligenda, Quod totum plene invenitur super
Matilieum expositum. Hic potest queri an Caiphas
prophetaverit cum dixerit : Expedit wi. unus moria-
tur pro. populo, ut non (ota. gens pereat. (Joan. xi).
Quod enim prophetaverit dicere videtur evange-
lista, qui ail : Hoc autem non a. semetipso habuit,
sed cum esset. pontifex anni illius. (ibid.); sed si
prophetavit, ergo verum vel falsum : sed cum id
quod prophelabat a se non haberet, sed a Spiritu
sancto propter dignitatem pontificatus : ergo verum

Digitized by Google
