$59

PETRI PICTAVIENSIS

uo

Sic ergo Del misericordia exigit quidquid Dei A tum meruit : ergo si totam poenam lIrrogaret,

justitia exigit, et econtrario.

Ad hoc dicendum quod si hujusmodi nomina sine
consignificatione effectuum sumantur, verum est
quod proponitur; sin vero ad principalem signifi-
eationem referas, et praterea differentiam effectuum
intelligas, falsum est. Tunc igitur non est dandum,
justitia exigit ut faciat ex misericordia quidquid
facit, sed ut faciat tantum. Sed postea assumatur :
Deus misericorditer punit Judam : ergo Dei justitia
exigit ut misericorditer puniat Judam, est falsum ;
quia, cum prius ponatur quid, postea assumitur
modus, quod nolatur per adverbium ; fallacia,
Quidquid facit iste, facit ille, iste bene legit: ergo
ille bene legit, Item effectus justitia Dei est punire
secundum merita, effectus misericordia est puuire
citra merita. Hos duos non potest simul observare
jn puuiendo Judam : ergo non in opere suo exercet
Simul effectum justiti:e cum effectu misericordia ;
sed non sequitur, quod si uon potest hos duos si-
mul exercere qui oppositi sunt, scilicet quod tan»
tuin puniat Judam quantumcunque meruerit puniri,
ei de poena remittat; quod ideo non possit alios
duos simul exercere, Potest euim, ut supradictum
est, totam ponam debilam irrogare, et tunc non
observabit effectum misericordiz in minus puniendo
quam meruit, Sed in aliis, ut in eo quod in suo esse
eum couservat , quod non permittit dzemones plus
in eum sxvire quam meruerit, et in aliis multis
nobis ignotis qui sunt occulti effectus misericerdi:,

Unde dicendum est quod non. debet ibi assignari
effectus justitize Dei, ut sit effectus, punire quantum-
cunque meruerit puniri; sed quantum meruit pu-
niri, ut indefinite proponas; el tunc non erit iste
effectus jus;itim oppositus effectui misericordiz;
sed poterit eos simul in uno offre exercere. Nam
quod puniet, ecil de justitia; quod citra merita pu-
niet, erit de misericordia. ltein, idem est Deo esse
misericordem et esse justum ; Deus est multum mi-
sericors ei multum justus : ergo est tantum mise-
ricors quantum justus, et econtrario in omnibus
ejus operibus est effectus justiti:? simul cum effectu
misericordie : ergo quia juste punit Judam , tam
misericorditer punit eum. Sed quam juste punit
eum, tantum irrogat de poena. debita : et quam mi-
sericorditer punit, tam remittit ei de pana : ergo
tantum remittit Jude de pena debita quantum irro-
gat : ergo duplo plus posset juste punire.

Notandum igitur quod cum dicitur : Deus est tan-
tum justus quantum misericors, si ad essentiam re-
feras, nihil est, quia non admittitur comparajio in
substantialibus; si ad effectus, verum est quod in
quibusdam operibus magis apparent effectus justi-
tiz, in aliis misericordiz magis. In omnibus tamen
operibus sunt uterque : sicut omnis homo scit
grammaticam, et omnis musicam, quidam tamen
plus sciunt de grammatica, alii plus de musica.

ltem : Effectus justitie est tantum punire quan-

(79) Mag., 1, d. $8 et 39.

justissimus esset ; vel ita : Effectus misericordiz est
citra punire quam meruit : ergo, si omnino reimit-
teret poenam, nisericordissimus esset. Ad quod
dicendum quod si ita intelligas justissimus esset, id
est maximus esset. isie effeciusj justitie, verum est.
]tem : Deus ab :eterno providit quanta pens esset
puniturus Judam : ergo nec potest aliquid de ea
remittere, vel ejus providentia potest mutari ; fal-
sum. Deus ab zierno predestinavit salvandos :
ergo salvandi non possunt esse damnandi, vel Dei
pradestiuatio potest mutari.
36 CAPUT XII.
De scientia Dei.
(79) Sicut liec nomina justus, misericors, quando
B de jDeo dicuntur, eamdem habent principalem si-
gnilicationem, sed diversa consignificant, sic et
hujusmodi nomina prescius, predestinans, et hu-
jusmodi eamdem habent principalem siguificationem
divinz essentize quam przedicant, sed varios effectus
in rebus ponunt. Eadem enim est causa. illorum
effectuum quam significant, ideoque secundum va-
rias eorum suppositiones fiunt varie appositiones;
ut cum isti termini idem significent charitas divi,
essentia, tamen aliud supponitur facta suppositione
per hunc terminum charitas ; aliud facta per illum.
Unde vere dicitur: Essentia. divina ext. in lapide,
non tamen charitas Dei est in lapide; quia, cum hic
dicitur principaliter, significatur quod divina es-
, sentía sit in lapide, et tamen subinnuitur ex vi ter-
6 mini quod faciat eum dilectorem Dei et proximi.
Cum autem dicitur : Essentia. divina eit in. aliquo,
nil consignificatur vel subinnuitur, quia iste ter-
minus nil consignificat, vel subinnuit. Propter has
significationes, cum idem sit in Deo essentia et
charitas, scientia et przscientia, et przdestinatio,
et ita de aliis, non tamen quidquid vere dicitur de
essentia et charitate, nec quidquid de misericordia
et de justitia, et ita de aliis. Et in quibusdam per-
penduntur consignificationes diversz ex origine vel
compositione, ut in his prescientia et pre destinatio.
Nam haec przpositio pre notai antecedentiam,
quasi antequam 6at, illud scire faciat, Sicut , Deus
res prascivit, id est scivit. antequam fierent; et
electos pradestinavit, id est antequam essent, eis
bona destinavit. Unde cum dico, Deus est przede-
stinans bonos, Deus przscius malorum ; idem prze-
dicatur, sed diversa subinnuuntur; de hujusmodi
ergo vocabulis per ordinem agendum, et prius de
scientia.

Scientia Dei est tam de bonis quam de malis, de
preteritis, de praesentibus et futuris, de entibus et
non entibus, ut dicunt quidam; quia Vocal ea qu&
non sunt, tanquam ea qua sunt (Ron. 19). Item, Deus
habuit scientiam de rebus antequam fierent, nec
res postquam fuerunt aliter ei innotuerunt quam
antequam essent. Scivit ergo res antequam essent .
ergo omnes res fuerunt ejus subjectee scientiz an-

Digitized by Google
