EIL

'PETRI PICTAVIENSIS

1ns sit,el si ponatur quod sit damnandus, quod À est verum quod aliquid sit homo, et non sit ani-

possibile est; ita qui predestnatus dicebatur, non
est przedestinatus, nec unquam fuit, verum quod
esset praedestinatus. Cum ergo illa ratio sit eterna,
non videtur quomodo, illa manente, potest facere
Deus quod dimittit, Ad quod dicendum quod Deus,
manente illa causa :eterna, quia omnia facit quie
facit, id est. seipso potest facere quz non facit, et
contrario; non tamen ideo potest agere contra il-
lam causam (57), quia illa ratio, cum sit modo
causa alicujus rei, potesl non esse causa ejusdem,
non potesl tomen desinere esse causa illius. Sicut
videlur in przdestinatione, Deus ab eterno pre-
destinavit Jacob, et potuit illum damnare. Nec ta-
men ideo ageret contra przdestinationem ; quia, si

mal. ld non est animal quod non est homo : ergo
id solum non est animal quod non est homo. Eo-
dem quoque modo : ld solum non potest Deus
quod non vult. Quod etiam si quis inde dubitet, ita
ostenditur. Quidlibet vult vel non vult. Deus, non
est verum quod aliquid velit Deus et non pos-
sit, 19 id quod non vult Deus non potest : ergo id
solum non potest Deus quod non vult. item, id so-
lum non vult Deus quod non potest ; quidquid non
potest Deus non vuli: ergo quidquid non vult Deus,
non potest. ltem, id solum non potest Deus quod
non vult, id solum non vult Deus quod non potest.
ld solum quod potest Deus, vult : ergo id solum quod
vult Deus, potest. Ideo notandum barum doarum :

damnaret , tunc vere diceretur, nunquam fuit pre- B [d solum non. potest Deus quod. non. vult. 1d solum

destinatus. Potuit enim uon fuisse predestinatus,
sicut potuit non esse salvandus.

(58) ltem ad id indirecte lioc modo, Deus potest
aliquid faeere quod non facit, nec fecit, nec faciet :
ergo potest aliquid facere quod non fuit. Sciturus
ergo potest aliquid facere quod non przscilurus :
ergo potest aliquid facere sine przscientia. Fallacia
ultimi. Nam praemissa sunt vera, et est transitus a
divisione ad compositionem. Iste potest te docere
litteras quas non. novit, qui adhuc illiteratus est. et
litteras disceret : ergo potest te docere litteras sine
notitia. Vel ita : Aliquis homo potest videre, qui
non habet oculos (59) quia Antichristus : ergo ali-
quis potest videre sine oculis. Dicit Augustinus (40),
ad Deum dirigens sermonem : « Nec cogeris ad ali-
quid invitus, quia non est major voluntas tua po«
tentía tua : quz? quidem major esset, si teipso tu
esses major. » Ex quo habetur, quia nec etiam po-
tentia Dei major est voluntate, cum idem sit volun-
ias ei potentia, Unde infertur : Ergo Deus non
plura potest facere quam velit, vel plura vult facere
quam possit. Ad quod dicendum quod nomine po-
tentiz, vel voluntatis quandoque ipsam intelligimus
divinam essentiam, secundum quod prxmissa sunt
vera; quandoque subjecta voluntati vel potentie,
secundum quam major est potentia quam voluntas,
id est plura sunt subjecta potentize quam voluntati.
Vel visus istius non est perspicacior visu illius, et

econverso : ergo non plura videt iste quam ille, D

vel plura videt ille quam iste, Vel ita : Ista domus
non esl capacior illa, nec converso : ergo non plura
capit ista quam illa, vel capit plura ista quam illa.
Jem dicit Augustinus (41) : « Id solum non potest
facere Deus quod non vult. » Unde infertur : Ergo
nihil potest facere nisi quod vult. Vel, id solum
non est animal quod non est homo : ergo nil est
animal quod non sit homo. Quod enim hzc sit vera.
jd solum mon est animal quod non est homo, ita
constat ; quidlibet est homo, vel non est homo, non

(37) Ibidem Lombardus.

(38) Ita Mag., sub finem ejusd. &.

(39) Forte quos, subintell. Aabet
$e

Mag, ibid.,

non vult Deus quod non potest, priorem esse veram,
et alteram falsam. Id enim non vult Deus quod po-
test. Non ergo id solum non vult quod non potest,

*elin omnibus prawictis subintelligendum est hoc

verbum facere. Aliter enim non congrue esset di-
cium Deus potest hoc. Nec te moveat quod dicimus
Deum aliquid non posse, cum ita large accipiatur
aliquid ut et defectus el potentia comprehendat.

Item aut possibile est Deum facere quxcunque fa-
cere potest aut impossibile; si esl possibile, ergo
petest esse verum. Ponalur : Tunc igitur verum est
Deum facere quxcunque potest facere : ergo dici-
tur, Deus facit quzecunque potest facere. Si vero
impossibile est Deum facere quecunque potest fa-
Cere : ergo necesse est^Deum | non facere quzcun-
«ue potest facere : ergo necessario Deus non facit
quicunque potest facere : ergo Deus non potest
facere quicunque potest facere. Et videtur esse
idem processus argumentando iste ultimus, quod
est, cum dicitur : Necesse est Deum non. peccare z
ergo necessario Deus non peccat : ergo Deus noa
potest peccare. ltem, necessarium est Deum nou
facere quzecunque potest facere : ergo necessarium
est Deum non facere liec vel alia; et ea pusse fa-
Cere non est magis ratio de aliis quam de his : ergo
necessarium est Deum non facere hi;ec, et ea posse
facere; et ita necessarium est Deum non facere
liz qu:& tamen potest facere. ltem. impossibile est
Deum esse auctorem onnis nature quam potest
facere, cum naturas infinitas et multas possit face-
Te quas non facit : ergo necessarium est Deum ali-
cujus nature non esse auclorem, el ita uon omnia
naturz est auctor Deus.

Ideo notandum quod in his omnibus est fallacia
univocalionis ex variataappellatione terminorum se-
cundum diversa adjuncta ; ideo damus banc : ]u,-
possibile est Deum facere quacunque potest facere,
quia boc dictum nullo inodo potest esse verum,
Non tamen inde provenit : Ergo Deus uon pot-st

(40) Lib. vii Confeas., c. 4.
41) Apud Magistrum supra, sed non inve-
ni loco citato ]. 1 De Symb. ad. catech., cap.^4.

Digitized by Google
