<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    837  SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.  838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1310">
    salvare aut Petrum damnare potest, nisi uterne ad
    statum vitæ revocetur. Item Deus remisit reatum
    culpæ Petro, et necessarium est ei remisse, nec
    postea potuit aut potest Petrus peccare : ergo nec
    Deus potest reatum ei remissum imputare quin in-
    juste agat. Ad quod ipsi dicunt : Quod si remisit
    Deus reatum peccati Petro, et ita decessit, non
    eum damnabit. Sed non sequitur, quod si renisist
    non potest imputare; sicut si aliquis est prædesti-
    natus non damnabit eum Deus; sed non, si est præ-
    destinatus non potest eum damnare. Qua enim ra-
    tione recipitur, ut dicunt : « Nullum qui decesserit
    dignus vita potest Deus damnare, quia hæc duo
    non possunt simul esse, quod decesserit dignus vita,
    et damnetur, eadem ratione recipiendum se-
    cundum eos videtur qui sit prædestinatus non po-
    test Deus damnare, quia hæc duo non possunt si-
    mul esse, quod aliquis sit prædestinatus et postea
    damnetur; sed istud non valet, non potest non de-
    cessisse dignus vita, cum decesserit sic; sed potest
    aliquis non esse prædestinatus cum fuerit præde-
    stinatus. Inno illud certum non video quomodo poss⁊t
    Deus aliquem manentem dignum vita damnare, et
    si faciat ita, non facere injuste, sed juste; quin
    eadem ratione dicatur, quod Deus possit facere
    homicidium, adulterium, furtum; 34 et si faciat,
    juste faciat. Ideo primam solutionem magis appro-
    bamus, utpote quæ magis communis est et usita-
    ta.
    
    Solet quaeri, an Dei justitia exigat quidquid Dei
    misericordia exigit. Si enim Dei misericordia exigit
    Judam minus puniri quam meruit, idipsum exigit
    Dei justitia. Ergo justum est Judam minus puniri
    quam meruit. Item quidquid summæ justitiæ pla-
    cet, justum est; summæ justitiæ placet Judam mi-
    nus puniri quam meruit: quod non accidit, quia in
    prima propositione accipitur justum, id est divinæ
    justitiæ complacitum; in conclusione refertur ad
    exiguitatem meritorum; unde sic instandum : Quid-
    quid summæ justitiæ placuit, justum fuit; summæ
    justitiæ placuit, ut Christus crucifigeretur; quod
    quia ad exigentiam meritorum refertur, insinuan⁊
    dum videtur. Quidam tamen distinguunt multipli-
    cationem hujusmodi; justum est Judam minus pu-
    niri, id est divinæ essentiæ complacitum est; verum
    est. Justum est, id est merita Judæ hoc exigunt,
    falsum est. Sic etiam simpliciter videtur negandum,
    justitia Dei exigit ut minus puniatur Judas quam
    meruit puniri, propter consignificationem hujus
    termini justitia. Cum enim sic dicitur, principale⁊
    ter significatur quod Deus justus hoc exigit, id est
    Deo justo hoc placet. Subinnuitur autem quod ap-
    probet merita Judæ quorum exigentia faciat ei relaxa-
    tionem. Sic etiam cum dicitur : Misericordia Dei exi-
    git ut Judas minus puniatur quam meruit puniri,
    principaliter significavit quod Deus misericors hoc
    exigit; subinnuitur autem quod merita ejus exigerent
    ut amplius puniretur (78). Cum enim dicitur : « Deus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,1210">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1310">
    iustus vel justitia, essentia divina prædicatur,
    et etiam quod ipse sit distributor et judex me-
    ritorum intelligi datur. Similliter, cum dicitur bonus
    essentia, Pater et insuper auctor omnium bonorum
    ostenditur. Inde est quod quædam opera dicuntur
    esse misericordiæ, quædam justitiæ, cum tamen
    prorsus idem ibi sit justitia quod misericordia.
    Sed quia quædam sunt opera quibus ostenditur
    esse distributor et æquus judex, quæ dicuntur
    opera justitiæ, ut punire hominem pro peccato:
    quædam quibus ostenditur miserator et liberator,
    quæ dicuntur opera misericordiæ, ut relaxare de
    poena homini debita; et in aliis operibus dicitur
    esse effectus justitiæ, in aliis misericordiæ: non
    quod aliud efficiat justitia quam misericordia si ad
    essentiam referas, sed quia ex quibusdam effectibus
    intelligitur jndex, ex aliis miserator.
    
    Sic ergo dandun quod misericordia Dei exigit
    Judam minus puniri quam punia tur; Dei justitia
    exigit ut puniatur secundum merita, ex quo vide-
    batur quod Deo justo et Deo misericordi placcant
    duo contraria, id est Judam puniri secundum me-
    rita, quod placet Dei justitiæ, et puniri citra me-
    rita, quod placet Dei misericordiæ. Sic igitur, cum
    justitia exigi putum secundum merita, misericor-
    dia citra merita, et quidquid exigit misericordia
    vel justitia, Deo placet. Placet igitur Deo Judam
    puniri secundum merita, et citra merita, quæ sunt
    duo contraria, quæ simul esse non possunt. Hoc
    autem non accidit; non enim sunt ejusdem rationis
    hæc duæ locutiones. Cum enim dicitur, misericordia
    exigit ut Judas puniatur citra merita, hic est sen-
    sus : Judas puniatur citra merita, Dei misericordia
    hoc exigente; et proprie dicitur hoc. Sed non ex hoc
    sensu dicitur : Justitia exigit ut Judas puniatur
    secundum merita. Non enim puniatur quantum me-
    ruit, justitia exigente; sed potius indicativus po-
    nitur pro subjunctivo; ac si diceretur, Deus justus
    hoc exigeret, si omnia ejus merita attendere receser,
    dicitur : Justum est illum damnari quod ad tempus
    dignus est morte, id est justum esset si sic deceso-
    ret. Et bonum est nihil accipere medicinam, et bo-
    num esset si acciperem.
    
    Quidam tamen in contrarium dicente, admittunt
    quod Dei misericordia exigit quidquid Dei justitia
    exigit ut faciat quidquid facit, et contrario. Quod
    ita atruere volunt. Dei justitia exigit ut faciat quid-
    quid facit, et Deus per misericordiam punit Judam
    citra merita. Ergo Dei 35 justitia exigit ut per
    misericordiam puniat Judam citra merita : et ita
    nil facit Deus Judæ nisi quod exigit fieri discretia
    justitia : ergo in nullo ei parcit. Item Dei justitia
    exigit ut in omnibus ejus operibus misericordiam
    exerceat : ergo Dei justitia exigit ut misericordier
    cum quibuslibet agat. Eadem ratione Dei misericordia
    exigit ut faciat quod justum est, quidquid facit, nil
    facit nisi juste; sic ergo Dei misericordia exigit ut
    faciat quod justum est, et ita quod justitia exigit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1310,470,1460">
    (78) Hæc eadem apud Mag., iv, d. 45, § c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,760,1495">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram feitas leituras por aproximação em algumas palavras onde a impressão apresenta caracteres pouco nítidos (ex.: "renisist" lido tal como aparece, possivelmente "remisit"; "Inno" lido conforme impressão, possivelmente "In hoc"). As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal em ordem vertical de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>