$63

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$64

monia, ut duobus tantum pulméntis utantur, quz A quíd de bostia sua Dominus facturus sit, cum silen-

aut ager ex leguminibus, aut ex oleribus hortus
offert. Ipsi pisce tanto rarius utuntur, quanto fre-
quentius apud eos audiri solet. quam videri. Ter-
ram disrumpunt voluntarii, et violenti diripiunt
ccelum. Si numeres quot ab eis beneticia profluant
in populnm, plura conferunt universitati quam
universitas ipsis. Parva sunt. hzc, et quie Lerrenos
vel alliciant vel occupent appetitus. fn eis nec
fecunditati Li: Rachel invidet, nec Rachel pul-
chritudinem Lia minuit, sed munit. Non murmurat
Martha de silentio Marix, et mirum dictu! Maria
sedens ad pedes Domini Martham solam ministrare
non relinquit. Inter eos juge gaudium, communis
exsultatio, ubi nihil extra disciplina:m, nihil con-
ta. Mirantur homines, delectantur his angeli,
fugiunt partes adversze, quoniam sancta illa con-
gregatio terribilis est ut castrorum acies ordinata.
lllie nec bobus prafertur aratrum, nec a capite deo:
sum pendet dominus, nec idiota docet clericum, nec
laicus imperat sacerdoti. lbi majores minoribus,
prudentiores praesunt indoctis, qui et vitze sanctitate
praeminent , et intelligentia Scripturarum. ln arca
illa non est virga sine Moysis tabulis testamenti ;
quia, qui potestatem habet corripiendi, habet et
scientiam corrigendi, 9G Divina olficia cum tanta
solemnitate et devotione celebrant, ut in eorum
concen(u voces angelorum sonare putes ; psalinis et
hymnis et canticis spiritualibus ad l.udes Dej invi-
tant homines et angelos imitantur. Laicorum fabu-
lis interesse non delectantur, et tanto remotius sunt
ab eis, quanto Christo devotus famulantur, Extra
oratorium aut operi manuum dant operam, ut sem-
per eos diabolus inveniat occupatos; aul legendo
concipiunt; aut. sanctis meditationibus coelos pene-
trant, ut in paradiso audiant illa arcana verba qux
non licet homini loqui. Regressi a superis tantam
ori suo ponunt custodiam, tantum ostium labiis
suis, ut cultum justitixw silentium, ne articulatis
quidem vocibus interrumpant. Non bini aut terni
seorsum per angulos claustri fabulis vacant, qui nec
inter se seria serere permittuntur. Tenent memo-
riter, quoniam in multiloquio non effugieut pecca-
wm et quasi nalure bellum indicentes, modicum
illud membrum, quod magua exallat, non. modica
disciplina coercent. Attende, quisquis es bonz in-
dolis adolescens, qui cum Isaac in holocaustum Do-
mino super unum montium offerri desideras, quia
jam sancto et coelis proximo monte isto, montem
nou invenies grandiorem. Vere mons iste, mons
coagulatus, mons pinguis : coagulatus, per unionem
spiritus in. vinculo pacis; pinguis, per infusionem
gratie coelestis. Quis grandis mons grandior isto
monte? Nubes penetrat, colos attingit, longe infe-
rius montes alios et colles relinquit, de rore coeli
desuper et de pinguedine terr: plenam accipit be-
nedicionem. lic enim a disciplinis regularibus
colligatus, impositis tibi lignis Doiiniez crucis,
sancli fervoris ac charitatis ardentis igne succenso,

lio patienter exspecta. Quid tibi cum rumoribus,
qui, aul de negotiis principum, aut de promotioni-
bus clericorum, aut 97 de vanis opinionibus vulgi
dicuntur? Quid tibi cum otiosis verbis, de quibus
rationem reddituri sunt homines in die judicii ? Et
hecsi in aliquibus claustris frequentantur, tu vi-
deris. Viri illi evangelici et angelici, non sunt filii
noctis nec tenebrarum, quoniam sic lucet lux eorum
coram hominibus, ut videntes opera eorum, glori-
firent Patrem suum qui in. ccelis est. Spectaculum
sunt et angelis et hominibus, ut ex eorum manifesta
conversatione el angeli congratulationis gaudium et
homines sumant imitationis exemplum. in illo sancto
collegio de fermento Phariscorum vel simulatio vel

B dissimulatio nihil penitus intermiscet, Nec enim aut

simulare qu: non sunt, aut quie. sunt dissimulare
volunt, scientes quod simulatores ei callidi provo-
cant iram Dei, lotrat quilibet quaslibet eorum offi-
cinas et singulorum offieia certis distincta finibus
aurectare manibus, oculis curiosis inspicere, zesti-
mare aniuo, lingua dijudicare potest, Nec enim
declinant humanum judicium, qui solum timent di-
vinum. Veritas angulos non habet, sed anguli sor-
des habent. Memento, quisquis es, qui jugum Do-
mini proposuisti portare ab. adolescentia tua, quid
aliquando, de quibusdam quos noveras, tu et. so-
cius luus scripsistis et dixistis: « Si quis quod
sdificaverit, destruere intendit, pr»varicatorem se
constituit. » Esto similis negotiatori querenti bonas
margaritas. Bonam invenisti margaritam, cui simi-
lem non habent vel regum diademata, vel inonilia
reginarum, Vendidisti omnia que habueras et
emisti eam; quoniam primo parentes, patriam,
redditus ecclesiasticos, divitias et delicias, lubricos
adolescentie motus, voluptatem pariter et volun-
tatem reliquisti carnalem. Secundo ab iis qua pro-
posueras, ad meliora transitum laciens, consum.
matus in brevi explebis tempora multa. Vide, ne
margaritam, quam tanti emisti, porcis conculcan-
dam exponas. 98 Nemo mittens manum suam ad
aratrum et aspiciens retro, aptus erit regno Dei.
Nunquid, inquies, hoc est retro aspicere, si ad bo-
num quod proposueram, et propter quod aliud for-

D sitan majus bonum interim omiseram, reditum fa-

ciam? Noli mihi credere, sed sancto Patri Grego-
rio crede; ron te fallet ille doctor egregius, qui,
sicut fallere noluit, falli non potuit. « Quisquis,
iuquit, bonum majus subire proposuit, bonum  mi-
nus illicitum sibi fecit. Nemo enim mittens manum
Suam ad aratrum, etc. Qui enim fortiori studio in-
tendit, rectius respicere convincitur, si relictis bo»
nis amplioribus ad minima retorquetur. » liec ille
successor Petri, columna Ecclesi, instrumentum
Spiritus sancti. Et tu dubitas, ubi tantus vigilator
monet, consulit, docet ? Audi quid etiam dicat idem
Pater sanctus super. Ezechielem : « Sunt nonnulli
qui bona qux noverunt, operantur, atque hzec ope-
rantes, meliora deliberant; sed retraciantes, ue-

Digitized by Google
