4t STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI PE

Aurelianensi (D) et familiarius loqni pessit, et quod A

voluerit ab eo facilius impetrare. Diem festum
acturus est Remis, uL audivimus, ubi, concurrente
temporis et loci o casione, nihil negabit domino
Qiostro, quem non solum lienevolum, sed et maxime
beneficui auper expertus est in desiderio suo.

EPISTOLA CXXIV.

AD HENRICUM AURELIANENSEM EPISCOPUM, EX PERSONA
ABBATIS 8. EVURTII. AURELIANENSIS,

Conqueritur de regio exactore, a. quo opprimebatur.

Dies tribulationis e augustiz dies hzec.. Litteras
domini regis soll.citudine nostra impetratas, mini-
&iro et exactori regio porreximus, et in earum
oblat;one sustinuimus pacem, el non venit ; quasi-
vimus bona, et ecce turbatio. Superbe respondit, et
non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus
exteuta, Dixit sese nec litteris obedire, nec manda-
fis, nsi specialia reciperet intersignia sibi el do-
mino regio cognita 18) et comperta. Predam
nostram non solum non restituit, sed quod residuum
erat nbstulit et abduxit, Moveat paterna viscera
ves'ra dolor noster, et in liberatione nostra promo-
tionis vestre principia consecrate, ne si palatini
satelfites in consimilibus invenerint vos tepidum,
commune sit per:oulum vestrum pariter ac vestro-
rum. Domum reverti nec andeo nec prxsumo, cum
Ecclesia nostra in quotidianis deficiat lamentis, et
adhuc [acrym:e ejus. in maxillis ejus. Parisius cum
abbate S, Genovefie remansi, exspec ans. ab uberi-
bus consolationis vestre refici, et in. presenti. an-
gustia vestro consilio pariter et auxilio liberari,

EPISTOLA CXXV.
AD G. ABBATEM 5. AMDROSI! BITUIMC.

Commendat quemdam. canonicum apttd. se. Parisiis
commoranten,

Charissimo fratri et amico G. abbatis S, Ain-
brosii Bituricensis (rater STEPHANUS abbas de S,
Genovefa salutem et dilectionem. :

In revocatione, seu translatione fratrs Al. éauo-
wici vestri verbo vobis evangelico respondemus :
Modice fidei, quare dubitasii ? (Matth. xiv.) Fra-
ternam voluit sziudere charitate, qui verbo iniquo
et doloso dixit uos recipere nolle tai idoneum et
utilem fratrem, qui fios vestros zque intendimus
ut nostros lionorare, colere et amare. Grata est no-
bis societas ejus, ingrata revocatio, ingratior du-
lietas, qua eum a nobis lingua tertia voluit. sepa-
rare, Placeat vobis ut. nobiscum maneat, 181 »e
$i mandato vestro transferatur ad alios, alieno
inandato nobis minime deferatur.

(5) Hzc epistola cum sequenti scripta perhibetur
anuo circiter 1186, quo Henricus ad episcopatum
Anreliauensem electus, ad Guillelmum archiepisco«
pum. Renensem properavit, forte ut ab eo conse-
crationis munus acciperet; quod videtur innuere
verbis sequentibus : « Diein festum acturus est Re-
mis, ubi, concurrente temporis et loci occasione,
wibil dencgabit domino nostro. ».——

(6) Dinaunum seu Dinantum, volgo Dinan, urbs
est Britannia Miuoris ia dicecesi Macloviensi, cujus

EPISTOLA CXXVI.
AD ROLANDUM DE DINANO.
Horlatur ut ceptum opus perficiat.

Nobili viro Rorawpo de Dinano (6) STEPHANUS
8, Genovef:e dietus abhas totusque Ecclesiz ipsius
humilis conventus salutem et vitam zeternam,

Copiosus est divin:e grati sinus, qui nec deficit
singulis, et suflicit universis, dispersos collizit, er-
rantes revocat, redeuntes amplectitur. nolentes
trahit, et invitos compellit intrare. Hujus desiderio
devotionem vestram gaudemus accendi, qua ter-
ren: militi: labores infructuosos contemuens, to-
tam se, ut audivimus, ad palam supern: vocatio-
nis extendit, dum aut in opera misericordiz libenter

B erogat sua, aut in exemplum justitizx: humiliter bona
prosequitur aliena. Crescat in dies voluntas dioe
"bona et beueplacens et perfecta, ut. ecclesia, qam
sedificatis, regularibus disciplinis (7) per industriam
vestram possit instrui, per abundantiam suppleri,
per providentiam gubernari. Et quouiam secreto
Dci judicio carnis vestrz non relinquitis haeredes,
novellam illam plautationem vestram in parte Lho-
norum vestrorum heredem constituite, ut cum «de-
feceritis, recipiant vos in wterna tabernacula : ne,
si forte indigentes et orphanos reliqueritis eos ,
mendicore cogantur, et de laboribus vestris alius
aliquis consequatur gloriam et bonorem. Ne autem
1829 bcenellcia vestra transitoria vel illusoria post
dorm;tationem vestram appareant, pro salute vestra
monemus, consulimus et rogamus, ut. ea firmiia!e

conferantur Ecclesi» quam conficitis, ne aut ali«

eujus malitia possint auferri, aut. avaritia minui,
aut potent'a. perturbari, tà demum fratres quos
inibi ad servitium Dei colligitis, mensuram bona et
conferlam et coagitatam et supereffluentem dabunt
in sinum vestrum, si paupertas eorum ex abundan-
tia vestra sufficienter suppleta fuerit, et eleemosynae
vestra perseveranter aluerint. servos Dei, Iuterim
commendamus vobis sancita conversationis et indo«
lis in. Christo pracipux fratrem W. canonicum.
nostruu pariter ac vestrum, cujus conversatio in-
ler nos grata Deo et hominibus sine omni querela,
communem gratiam meruit, singularem opinionem
D reportavit. Suscipite in eo partem viscerum nostro-
run, Cui sic Ecclesiam nostram concessimus, ut
!'anquam unus ex nobis temporalia simul ae spiri-
talia fraterna. communione percipiat, communi
fraternitate persolvat. Liberalitatem vestram plena
gratiarum. actione prosequimur, qui palefriJum.

erat toparcha Rolandus illo, ad quem hzc epistola.

(7) Fuudavit abbatiam in parochia de Megrat, vcl
Megrest, prope castrum suum de Belloloco, unde
postea nomen sorlita esi, atque octo canonicos re-
gulares in ea consütuit, quos amp'is redditibus do-
tavit. Ifc abbatia dicebatur olim B. Mariz Pontis-
Pillari, quod sita esset juxta ponteu hujus nominis,
In. ea jacent Rolandus ille fundator, ac Alanus V
briacensis, inter benelicos livjus. nonasterii. pri«
marii,

Digitized by Google

