$15

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

$16

lesus, si maximas injurias minimo quastu coim- A enim quia, si repulsam patiatur incassum , non

pensem, patientiam exhibui, sed non pacem. JEquo
animo, fratres, accipite; si postulo quod est zequuimn,
ebsecro per Ecclesie vestre , communis matris
nostr: quie nos lactaverunt, ubera, per gloriosam
confessoris Evurtii memoriam, per fidem quam et
verbis et operibus vestris inesse decel, ul. conces-
sionem vestram in capitulo vestro mihi a vobis
factam, verbo, scripto, el excommunicationis vin-
eulo subnixam, et couservetis fideliter, et feliciter
consummetis. Quid in promissione vestra lam so-
lemniter et. terribiliter mihi facta debeatis agere,
sic consulite conscientiam vestram et famam, ut et
conscientizs? consulatis et famx. Mallem interim
sccretius inter nos agi verbum, et quod mihi de-
betur sine scandalo recipere, quam in publico coram
tribunalibus legatorum et presulum repetere, Et ne
forte dicat aliquis, 11 me vel nundum repetiisse,
vel vos debitum non negasse, per przsentium lato-
rem mittite mihi portionem proventuum terrz de
Godrevilla (26), que ex promissione vestra me
contingit, aut per eumdem nuntium quid inde
facutri estis, cerio significate responso. Mitto vobis
rescriptum constitutionis vestri, concessione,
conscriptione, consignatione, cxcommunie:tione,
per vos in capitulo vestro confirmat, ut si fldem
: suam aliquis nostrum, quod absit! servare noluerit,
€harta muta arguat eum, et statuat contra. faciem
suam, Vale.
EPISTOLA LXXVIII.
AD ABBATEM CAROLILOCI,
Ab ipso petit. arietes pro grege suo.

Venerabili Patri. et dom. abbati Caroliloci (27),
SrEPnaNUS abbas de Sancta Genovefa, salutem ct
dilectionem.

Risum movel intuentibus, si accedat ovis ad
capram, ut 3b ea sibi lanam assumat. Capella id
postulante, lanigeri gregis erit gloria, si exaudieris
mendicantem, Sub hac ferma, verbum humile,
rogo, porrigens vobis, ut de fecundis ovium vestra-
rum caulis tres aut quatuor arieles nobis comtmo-
dari postulo vel donari. Imminet tempus ascen-
dendi, et balantes ovium voces rude matrimonium
in proximo sibi coaptare 117 festinant. Absens
scribere inalui, quod przsens timui postulare, Scio

(26) Godrevilla est parochia diccesis Aurelia-
nensis, vulgo Gondreville, ubi abbatia S, Evurtii
terras et przdia possidet, ex quarum proventu
capitulum bujus monasterii constituerat Stephano
annuam pensionem, in sux gratitudinis monumen-
tum, cum ad ecclesiam S. Genovef: Parisiensis
regendam vocatus est.

(27) Caroliloceus, vel Carlilocus, vulgo Charly, insi-
gnis est abbatia ordinis Cisterciensis in diocesi Sil-
vaneclensi, juxta quam sita. est. villa et. terra de
Borreto, vulgo Dorrest, dominio temporali Sauctze
Genovefe addicta, Hane terram. suis eumptibus
colebat Stephanus tune abbas, numerosissimumque
ihi gregem ovium alebat, pro quibus arietes quie-
rehana praefato Carliloci abbate.

(28) Londonum, vulgo Lunden, civitas Danize
spectatissima, archiepiscopali sede ac primatiali
ipiius *egni dignitate nobilis, cujus prazsul vocatur

rubet; si non exaudiatur epistola, verecundiam non
ineurrit, Si de retributione cogitletis, nos et nostra
vobis offerimus ; et cum in simili casu respondere
sufficientes non simus, in aliis per Dei gratiam
poterimus compensare. Cumulabitur beneficium, si
et dator hilaris, et lana mollis, et fortes fuerint
ascensores,
EPISTOLA LXXIX.
AD A. LONDENSEM ABCHIEP.

Certum. facit. Petrum. nepotem ejus apud. S. Gene-
vefam professionem canonicam emisisse.

Venerabili domino et Patri A., Londensi archi-
episcopo (28).
Placet pariter belocaustum, et placat quod offertur

B de conscientia bona et fide non licia, Id. in qua-

b

libet ztate, conditione et. sexu Deus non respuit,
qui in juvenibus matutinum sacrificium approbat,
et in senibus vespertinum. Circa hunc olferendi

ritum sollicitus, et sedulus bone indolis adole-
sceus Petrus vester, ct amodo noster, super mon-
tem virginis Genovefze vinculis obedientize colligatus,
quid de se placabili hostia Dominus facturus sit,
patienter exspectat. Arctius et, ut credimus, altius
propositum (29) aggressus 1168 fuerat. Sed, ne
labor insolitus, et rigor austerus leneram zetatem
reverberaret et dejiceret, salius est ei salvari ia
Segor quam periclitari in Excelso sine aui ac suo-
rum ignominia. Licite simul et libere divertit ab
oneribus dorsum suum, el ne manus ejus circa
hortos et agros in cophino deservirent, lectioni
sizpius vacaturus, factus est nobiscum clericus, ut
Clericis conformetur. Gaudeat super eo sancta pa-
ternitas vestra, et parentes ejus in Domino conso-
lentur, quoniam in Ecclesia Dei ex tali flore fru-
ctus uberes exspectamus. Ego autem et fratres
nostri, quidquid insiructionis, dilectionis cet do-
cirin:e poterimus, parati sumus ei impendere,
materna sepius ubera quam paterna verbera por-
recturi,
. EPISTOLA LXXX
AD EUMDEM.
Petrum. nepotem. infirmum. (50) ad natale solum
censet remittendum , ut melius habeat.
Hilarem sui prabet opinionem adolescens, cujus

a Saxone grammatico, hujus gentis historico ele-
gantissimo, pontifex Maximus. llle autem ad quem,
dirigitur h:ee epistola, erat Absalon vir eximius, et
apud auctores laudatissimus. .

(89) Per hzc verba innuit Petrum fhiunc ordinem
S. Benedicti vel Cisterciensem fuisse ingressum :
eujus rigorem ferre non potuit, ideo ad canonicos
S. Genovefz migravit,

(50) Erat nepos Absalonis,-qui in. Galliam mis-
sus, apud Sanctam Genovefam canonicus regularis
effectus est, ubi studiis operam dedit : deinde iu
Daniam reversus, episcopus Roschildensia et totius
regni cancellarius constitutus est, ut discimus ex
Necrologio Sancte Genovefie v Kal. Decembris :
Anuiversarium pie memorie Petri. Boschildensis
episcopi, cancellarii regis. Daciae, canonici. nostri
professi.

Digitized by Google
