555 EPISTOLJE. — PARS

jam seenra conscientia in veritate testificor, quo- A
niam, quantum exstat in memoria, etc.
97] EPISTOLA LX.

AD REMENSEM ARCHIEPISCOPUM,
Commendat causam cujusdam. Simonis, que in ejus
euría agitabatur.

In oculis vestris, Pater, nec lionestas mendicat
gloriam, nec veritas interventum. Ibi virtus est pre-
tiun. sui; et qui sibi merito suo sufficit , suffragio
non indiget alieno. Inde est quod magistro Simoni,
viro inler scholares cathedras egregio, non necesse
est aut verbosas emendicare preces, aut lau.'um
venalium coram vobis przconia corrogare, Gratio-
sum et commendabilem faciunt eum, hine suctoritas
morum, binc peritia litterarum. Tales consuevit il-
Jastris clementia vestra vocare, dilgere, promovere.
Clamat hoc quasi ab ortu usque ad occasum totus
orbis, cum Etruscos ei Ligures suos ltalia, Britannia
major Anglicos, utraque Gallia Delgas et Celiicos in
Curia vestra videant aut onerari divitiis, aut digni-
tatibus honorari. Inpletur ad cumulum gloriz vestra
«quod veniunt ab Oriente et Oceidente, et recumbunt
in sinum vestrum. Vident et invident, quibus libe-
ralitas displicet ; quibus odio simul et tzedio virtus
est; quibus et honesti cachinnos provocant et nau-
seam litterati. Sed ne peecatoríis oleo caput vestrum
videar impinguarc, prostratus ad pedcs vestros, cum
sim pulvis et cinis, loquor ad Dominum meum, pro
1nogistro Simone preces fundens et supplicans, ut in
negotio quod habet cum episcopo suo, et cum ea- (C
nonicis sujs, tam benevole suscipiatis eum, quam
benefice sustentetis. Causam quam promovit, ita
promoveatis, si placet, ut si quis promotus est in
Wnjuriain. canon&m, canonice simul amoveaiur el
jure. Ceterum 78 quid de przdicto viro sit agen-
dum nobis znimus vester melius et plenius provi-
debit. Valete.

ÉPISTOLA LXI.
AP DOMINUM PAPAN.
Conqueriiur de rebellione canonicorum Sancti Joannis

(90) Celebre monasterium ordinis canonicorum
regularium fundatum anno 1076 ab Hugone castri
"Theodorici toparcha, primario vocabatur ecclesia
S. Joannis in Monte : at cum multas vineas circeum-
jacentes idem Hugo ad canonicorum sustentationem
erogasset, ab ipsis nomen S. Joannis in Vineis mu-
tuatum est anno 1181, Oria est autem gravis rixa
inter Nitelonem episcopum Suessionensem, et Hu-
gonem abhatem S. Joannis, quod fiic pro arbitrio
suos canonicos de ruralibus parochiis revocaret ad
claustrum, canonici vero qui id egre ferebant, ad
przsidium episcopi confugiebant , ut in eis etiam,
Feluctante abbate, remanerent. Eoque progressum
est, ut lis ad summum pontificem Luciam Hl defer-
retur, Romam itaque profecti sunt uterque, et causa
jn curia Romana diutius agitata, tandem elegerunt
arbitros quorum starent judiciu. Qui cum rei mo-
menta omnia perpendissent, sententiam tulerunt,
Qua amoti sunt canonici à parochiis suis. Postea
vero jntervenit compositio mediante praesertim
mostro Stepbiano inter Nivelonem episcopum et llu-
gonem abbatem , per quam ille omuem libertate
Suarum ecclesiurum parochialium abbati restituit.

ll. AN. 1171-1194, $58

Suessionensis in parochiis commorantium, qui Hw-

goni abbati (90) morem gerere detrectabant.

Terribilem , Pater, et compassione dignam so-
lemnis olim disciplina regularium sui vobis offe:t
imaginem, per contradictionis et inobedieniie fil'os
affectam pariter et affliclam. Gloriosam illam ct
auream Hegulam, quam ab apostolis Augustinus
quasi mutuo acceperat, et ut fidelis dispensator
tanquam pecuniam domini sui aliis ad usuram de«
derat, furantur hodie — consortes Achan filii
Charmi (91) : c non. timentes anathema Jericho,
peculiare corrogant aurum , ut auram colligant po-
pularem. Id. in canonicis Saucti Joannis Suessio-
nensis tristi simul et turpi praedicatur exemplo, qui
contra communem, quam professi sunt vitam, cotes
tra tanti magistri sui doctrinam, contra. sacri con-
cilii Lateranensis decretum (92), in privatis sarci-
nulis et scriniis furtiva congregantes peculia, sic
autistit; suo placere et eum placare intendunt, ut et
Deo inobedientes, et abbati suo inveniantur rebelles,
Armat ees et animat ad inobediendum tum pecunia
illicitis artibus quzsita, quam copiose effundunt ;
tum eorum auctoritas qui ab cis eam studiose $us .
scipiunt. Obviet huic iguominiose pesti severitas
vestra, Pater, ei occasiones ampulet mbienui ,
unde sibi materiam prasumunt anbitiosi. Eo usque
morbus invaluit, ut sceleris mereatur penam, nist
colestem inveniat medicinam. 79 Objetil sesv
tantis periculis devotus filius vester, hujus prze-
dicte abbas Ecclesiz, vir apu.] uos boni testimon!:,
el opinionis san : et dum corripere intendit, quod
corrigere nequit, operam perdit et impensam. Eos
maxime sibi experitur adversarior, quorum ope el
op.ra deberet comprimere contumeliosos et su-
perbos. Valete,

$0 EPISTOLA LXI.

AD DOMINUM |Vi VIANUM. S. KOMAILE ECCLESIAE
CARDINALEM. (95).

Suum ipsi devoret obsequium.
Jucundum miti. |uieatrum proposuit. epistola vo-

his verbis : Nivezo Dei gratia Suessionensis episcepug,
omnibus iu perpetuum. Noverit. universilas vesira,
quod nos in presentia magistri Stephani Sancte Ge-
nove[c abbalis, et magistri Petri cantoris, et magistri

D Roberti Paujenti, Ambianensis canonici, redcidiuits

ecclesias suas parochiales, in eo salu quo canonici
eas prius tenuerant, salva dignitate et potestate nostra
et salva libertate ecclesiarum, de assensu nostro quee
prius (uerat tempore antecessorum nostrorum antisti-
ium , et. antecessorum Ilugonis quondam | abbatis,
Acjum anno Verbi incarnati 1486. Consule epist. 95,

(91) Vide cap. 7, lib. Josue, id quod dicitur de
Acban iilio Charini, qui contra przceptum Josue fu-
ratus fuerat de spoliis urbis Jericho.

(92) Habitum est hoe coacilium anno 1179, dici-
turque Lateranense tertium. Parto xvii, cap. 5,
hzc leguntur : Nullus proprium habeat ; si quid ac«
quisierit, rectori suo assignet. a.

(93) Vivianus, vel ut Ciaconio placet, Vibianus
Toiasius presbyter cardinalis tituli S. Stephani in
Celio moute, creatus est ab Alexandro 1H, anno 1175,
Vivianum vocat Rogerius Hoveden, dicitque eum
anno 1576 legatum a Latere missum in Hiberniam,

Digitized by Google
