<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    535                                       STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI                                       536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    Manifestis ad nos venientium indiciis experti A
    sumus, quia justitiam diligis, et colitis verita-
    tem. Hæc est sublimitas regni vestri, hæc vestri
    gloria principatus. Inde est quod excellentiam ves-
    tram scire volumus, quia bonæ memoriæ adole-
    scens Bethlehem (54), qui apud nos in Domino
    requiescit, in sancta confessone et fide catholica,
    coram omnibus, absque contradictione seu querela
    creditorum aut ijdesossorum, in ecclesia nostra
    sepultus est. Sed et cum nuper ob hanc eandem
    causam nuntii parentum ipsius ad nos venissent,
    diligenter inquirí fecimus, an aliquo debito, sive
    apud Christianum, sive apud Judæum obligatus Pa-
    risiis 45 teneretur. Facta circiter decem diebus hæc
    inquisitione, non est inventus, qui vel principali-
    ter, vel secundario prædictum adolescem sibi
    diceret obligatum. Parati erant prædicti nuntii
    solvere, si quis sibi pro eo fateretur deberi. Ve-
    rutamum sicut non comparuit creditor, sic et de-
    fuit fidejussor. Illis interfuerunt clerici de regno
    vestro Jacobus, Michael, et Adrianus. Valeat
    sanctitas vestra, et regnum vestrum coram Do-
    mino roboretur.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    AD L. ET EJUS UXOREM.
    
    Consolatur parentes afflictos de filii morte.
    
    L. et Christianæ ejus uxori, salutem et frequenten-
    tem in orationibus memoriam.
    
    (54) Nomen proprium nobilis Hungariæ adoles-
    centis, qui e vivis Parisiis sublatus in ecclesiæ
    Sanctæ Genovefæ sepultus est, cujus obitus notatur
    in Necrologio ejusdem iii Kal. Decembris, his ver-
    bis : Obiit Bethlehem clericus quidam de Hungaria,
    pro quo pater ejus et mater dederunt ecclesiæ nos-
    træ pretiosa ornamenta.
    
    (55) Licet proprie xenia sumantur pro donis quæ
    amici sibi mittere consoverunt in anni primor-
    dio, accipitur tamen in hoc loco pro munere quo-
    libet. Legitur in Capitularibus Ludovici Pii, cap. 5 :
    Videant utrum episcopi in circumvendo parochias, si
    indebita xenia a presbyteris exigantur. De his ex-
    niis seu muneribus mentio habetur in Necrologio
    Sanctæ Genovefæ, ut superius retuli.
    
    (56) Casula est vestis illa exterior quæ utitur
    sacerdos dum sacrum missæ sacrificium peragit,
    alio nomine planeta dicitur, ut legere est in con-
    cilio Tolet. sub Honorio I, cant. 27 : Presbyteri,
    si a gradu suo dejecti in sancta synodo recipiantur, D
    accipiant de manu episcopi orarium et planetam.
    Legitur quod planeta S. Petri apostolorum principis,
    ab Antiochia Parisius allata, in ecclesia Sanctæ Ge-
    novefæ quondam asservata fuerit, ubi paralyticum
    sanavit, præsente Hugone Cluniacensi, ut refertur
    in ipsius Vita apud Surium, de qua etiam mentio
    habetur sub nomine Casulæ S. Petri, in epistola
    Suggeri ad Eugeniun papam apud Quercetanum,
    tom. IV.
    
    (57) Vexillum apud Romanos erat signum militare,
    de quo Vegetius, lib. II, ait : Cum ceteri milites
    sequerentur non solum vexillum suum, sed etiam
    centurionem, qui signum habebat in galea. Plinius,
    lib. X, inter ea nota aquilam, lupum, equum,
    aprum, quæ singulos ordines militares anteibant,
    basius, affixa. Caius Marius anno consulatus II, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    Contristari, sicut et cæteri qui spem non ha-
    bent, super filio vestro bonæ memoriæ Bethleem
    non debetis, quoniam in sancta confessione, in fide
    catholica, in spe communi, in charitate non ficta,
    in manu Domini spiritum suum commendavit. In
    ecclesia nostra coram clericorum et laicorum mul-
    titudine fideli, missis peractis et oblato pro eo
    vivifico sacrificio, sepultus est. Crediti aut debiti
    nulla mentio, nulla 46 commemoratio querelarum.
    Occasione rumorum quorundam, quos postmodum
    falsos didicimus, venerunt ad nos nuntii vestri,
    et, sicut diximus, nihil eorum quæ dicta fuerant
    invenerunt, diligenter a nobis inquisitione facta
    per decem circiter dies, nec Christianus nec Judæus
    apparuit, qui sibi prædictum filium vestrum aliquo
    debito diceret obligatum. Hæc vidimus hæc testa-
    mur. De cætero vobis quotidianas et uberes gratias
    æquimus super benefeciis vestris, qui primis secundis
    numeribus addidistis. Attulerunt nobis xenia (55)
    devoti·onis vestra, duas casulas (56) sericas, et
    unum vexillum (57), et marcam argenti, cum
    nummo aureo, et quinque solidis (58) ad facien-
    dum calicem, et equum album ad convehendos
    lapides in opus ædificii nostri liberaliter obtulerunt.
    
    Retribuat vobis Deus in vita æterna, et pro tan-
    tis beneficiis vestris benefaciat vobis in æternum.
    Valete.
    
    C liquis signis ablatis, æquiam tantum nominans
    legionibus dicavit; quam qui gestabat, aquilifer
    dictus est. Postea tempore imperatorum eorum
    nomina vexillis imprimenturbantur, ac imagines signis
    imponabantur. Suetonins in Vespasiano, cap. 6, ait :
    Nomen ejus sine mora vexillis omnibus inscribendum.
    Et Tacitus : Quorum imagines pro vexillis seculi
    ferunt, eos imperatores deligerent. Unde Constan-
    tinus Christianus effectus, nomen Christi vexillis
    suis inscripsit, ut notat Eusebius, et numeri ejus
    a militum ordine faciant, quod in Constantinopoli
    insinuate ex nostro museo deprompto videre est,
    et hinc, sacrorum vexillorum forma manavit, in
    quibus pictæ actu Christi et sanctorum imagines a
    Christianis defuerunt, cum ad supplicandum alig-
    ubi procedunt, ut notat Prudentius, lib. II, in
    Symmachum, vexillumque antiquo vocabulo labra-
    rum appellat :
    
    Christus purpureum gemmato texitus in auro
    Signabat labarum.
    
    (58) Nummi aurei apud antiquos Romanos si-
    plane erant, quos etiam nunc servamus in cime-
    titaribus nostris numismatum duplo Hispanico-
    magnitudine et ponderæ non multum dispares,
    nec excedunt valore tredecim aut xiv libras Tironis-
    cas. Solidi vero aurei quales ii fuerunt de quibus
    hic sermo (siquidem nodum argentei in usu erant
    per Galliam) numumi nostri aurei pondus aliquan-
    tulum excedebant, acceduntque ad valores sex-
    librarum Turonensium ut citeret. Solidi aurei
    ejusdem modi aestimantur in lege Salica ad valo-
    rem ix denariorum. Servatur exempli solidi aurei
    antiqui in eodem cimelio Sangenovesæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Marginalia: letras A, B, C, D (nota_marginales) indicadas visualmente na margem central entre colunas; marcadas no texto junto às seções correspondentes (A perto do início da página, B/C/D junto às notas explicativas). 
    - Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página. 
    - Onde a leitura era incerta foram evitadas extrapolações e utilizou-se [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum token foi marcado assim nesta transcrição). 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 para cada bloco conforme layout visual da imagem.
  </notas>
</pagina>