?"

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

72

lardon (14), me przsente, quid novitiis illis fácien- A num episcopum (18) per. montes et valles, per va-

dum erat, qui Uinore prioris voti tentabantur ad
reditum. Mihi tun« injunxisti sarcinaro respondendi.
Memores beneficiorum vestrorum quotidianas pro
vobis Deo precum hostias immolamus. Angelus Do-
' miti! bonus comitetur iter vestrum.

EPISTOLA LXXIII.

AD RAIMUNDUM PRIOREM $. GENOYEKA.
Narrat varia pericula que subiit,

Charissimo sto RAuieNpo priori S. Genovefie (15),
S sEpaNUS abbas, salutem.

Leviorem et minus forimidabilem facit susceptum
la borem timor periculi gravioris : et tamen inda ti
m ere debeo, cum et peregrinatio sit longa, et peri-
culis. fluminum, periculis latronum, periculis ex
Coterellis (16), Basculis, Arragonibus (17), via su-
specta, magis sit lethalis quam keta. Sequor Alba-

(14) Ex nobili familia dominorum de Galardon in
agro Carnutensi, quorum castelli ruinz: adhue spe-
etantur eminus,

(15) Prioris officio functus est ltaymundus in mo-
nasterio S. Genovefe, dum illud regebat Stephanus
abbas. Inde vero translatus est ad monasterium
S31cti Joannis Suessionensis, ut dicemus inferius,
iu enque abbatis dignitate potitus est, Ad eumdem
scribit epist. 104 et 113.

(16) Divus Antoninus, tom Hl, tit. 47, f. 17, de
Vis ait : Anno 1185, in provincia Bituricensi se;tem
millia Cotereilorum et. amplius interfecti sunt ab. il-
lius terree incolis, in. tnum contra inimicos Dei con-
füderaiis. Isti. enim. terram. regis vastando praedas
ducebant, homines eeptos secum. vilissime trahebant.
sacerdotes autem et viros. religiosos captos secum du-
centes, el in ipsis tormentis. irrisorie dicentes ; « Can-
fores, cantate, eantate, » confestim ipsis alapas da-
bant, et grossis virgis eos. cadebant, ex quibus qui
dam sic flagellati , &eatas animas Deo. re.ldiderunt ;
alii longa carceris. custodia semimortui, data pro
tedemptione pecunia ad. propria redierunt. Denique,
peccatis hominum | exigentibus, iidem Coterelli eccles
sias spoliabant, el. corpus Domini de vasis aureis el
argenteis, in quibus. pro necessitate infirmorum. re-
servabantur . extrahentes, el. proh. dolor ! in. terram
viliter ; rojicientes, pedibiss conculcabant; calices vezo
secum. irreverenter portabant, et malleis et lapidibus
confringentes distraliebant, de corporalibus vero coí-
rubiue eorum. pepla. capitibus. suis. componebant.
Guillelmus vero Ármoriceus De gestis Philippi Au-
gusli, anno 1185, ait : Eodem anno. interfecti sunt
in pago Bituricensi. Goterelli, qui vulgo dicuntur Ha-
ptarii, uno solo die septem millia, qui invaserant (ines
regni , nemini parcentes, cut propler. etatem. aut
propter. sexum, vel religionem, aut. propter sacrum
lacum, quiu omnes occiderent, aut. diversis tormentis
ad rejundendam eis. pecuniam pro redemptione sua
compellerent : quo audito, a rege misso exercitu, in
adjutorium. ad. dominum. illins provincie, omues a
summo usque ad minimum trucidati sunt, Errores
autem Coterellorum hiazreiicorum. erant quod dice-
rent, primo B. Mariam virginem fuisse angelum;
Secundo, corpus Christi nou esse gloriosum in cado;
tertio, animas ssueloruu aute diem judicii in glo-
ria non futuras.

(17) Baseuti et. Valdenses bceretici errorem et
momen suum acceperunt a. Valdone quodam cive
Ligdunensi, viro divite, qui degebat anno eirciter
4170. Hic facultatis suis in egenos distributis ,
pallio paupertatis errores suos contegebat. De. Val-
densibus ait Petrus monachus Vallis Sernaii in sua

$tas solitudines, per predonum rabiem, ct mortis
imaginem, per incendia villarum, et ruinas domo-
rum, ubi nihil tutum, nihil quietum, nibil quod non
minetur saluti, et non insidietur vit». inter hzc
supplicare supplico cum dilectis fratribus nostris
Deo et beate Virgini, ut si Ecclesize su: utilis fu-
turus sum, incolumem me reducat. Ultra Tolosam
prope Hispanos hominem illum (19) inveniam 109
sicut dicunt. Si quid inter vos circa exteriora ne-
gotia natum fuerit questionis, propositum ad H.
olim prepositum referte, cui dominus Robertus (20)
ex parle domini regis injunxit, ut quidquid in ne-
gotiis vestris postulareritis, ope et opera ejus fiat
vobis. Quare ad dominum legatum vado, nescitis;

B alia eausa est quam ea quam mandaveram vobis :

€

D

de illa tamen omnino silete, ne aliquis in eontra-
rium interpretetur,

Albigensiumn historia, quod cum sandalia more
apostolorum  porlarent, solitos dicere, quemlibet
ipsorum in necessitate, dummodo haberent sanda-
lía, absque ordinibus ab episcopo susceptis, posse
conficere corpus Christi. Multa. ejusmodi ipsorum
commenta narrat Gualterus. in. sua Clironotogia.
Damnati sunt in. concilio Laterauensi i, cap. 27,
his verhis : Quia in Gasconia Albegesis et paribus
Tolosanis et aliis locis, ita hereticorum, quos. arii
Gatharos, alii Patrinos, alii Publicanos, alii aliis no-
minibus vocant, valuit. damnata. perversitas, ut jam
mon in occulto, sicut. aliqui , nequitiam suam. ezer-
€eani, sed suum. errorem. publice manifestent, et a4
suum. consensum. simplices attrah nt. et. infirmos :
€0s et defen.ores eorum et recep:ores. anatheiati de-
cernimus subjacere. Post pauca subjungit: De Bratan-
tiumbus et. Aragonensibus, Navarriis, Bascolis, Co-
terellis et. Triaverdinis, qui tautam in. Christianos
tinmanitetem: exercent, ut nec. ecclesiis nec monaste-
riis deferant, ec. Voeati sunt autem. ejusmodi bie-
retici Aragones, Navarrii, Basculi , Albigeuses,
quod ex Aragonia, Navarra, Vasconia et territorio
Albigeusi prodierint.

(18) Episcopus ille. cardinalis Albanus fuit Gal-
terus decessor llenrici abbaus Claraevallensis : qui
quidem, cum ad lizrescs, qux: per Telosanas par-
tes grassabantur, profligandas, una. €um Stephano
abbate $.. Genovefz: et aliis. venisset, a Rogero de
Bediers comite S. /Egidii, eorum fautore, capius,
in carcerem trusus est. De. his hzc. scripsit Petrus
S. Chrysogoni presbyter. cardipalis legatus, in epi-
stola apud Rogerium BHoveden anuo 1488 : Cum
itaque predicti Raymundus et Dernardus atque. aiii
venerabili fratri. nostro Reginaldo Baythonicusi epi-
scopo et nobilibus viris, vicccomiti de Turena ei Ray-
mundo de Castro- Novo, qui de consilio nostro in
lerram Rogeri de Dediers pro liberatione venerabilis
fratris nostri. Albanensis episcopi veuerant, occurris-
sent, vic.

(19) ltogerium comitem S. Egidii, quem quzre-
bat Galterus cum suis sequacibus, ut ipse recitat
hig verbis : Ingredientibus ergo nobis una cum dicto
Barthoriensi episcopo illam regionem perditissimam,
que velut totius sentina malitie totam in se coliu-
vionem heresis illuc. defluentis excepit, pra'dictus
Rogerius in ultimos et inaccessibiles terre suce fines
mole desperatus ; odorat enim lucem veritatis auctor
malitie, nec. sustinere poterat. nosirm. collocutionis
accessum, qui lotus. regesserat in opera tenebrarum,

(20) Arbitror. esse" Tobertum. Clementem. regni
ministrum, de quo alibi facit mentionem,

Digitized by Google
