Regulam beati Augustini sequuntur, 104 et ca- A
nonicis regularibus et consimilibus privilegium hoc
indulget.» Credimus quia necdum tradita erat a do-
mino Stephano de Mureto ftegula istorum; aut,si tra-
dila erat,sanetae Romanz Ecclesie incognita erat. Et
quomodo poterat summus pontifex privilegium dare
bis qoi necdum erant, vel in notitiam suam non-
dum venerant * Quanquam ipsi canonici regulares
si bodie ad celsitudinem Cisterciensis ordinis as-
cendere vellent , decretis illis Urbani papse non
possent forsitan revocari. Certe ego indignus ca-
nonicis regularibus priesum, et cum a domino papa,
aon maltum temporis transiit, privilegium quiere-
rem, ut canonicos nostros nobis invitis nullus reti-
nere auderet, addidit in privilegio, sbi cawsa di-
strictioris vit? ad arctiorem ordinem transierint.Ecce
se longe exempla petantur, videtur quia privile-
gium Urbani restringitur privilegio Alexandri.Vere
si aliquis nostrorum ad Cistercienses transire vel-
le, 230te transitum dissuaderem , post transitum
non retocarem. Nollem Spiritui sancto resistere ,
vollem Spiritum exstinguere, nollem libertatem
Spiritus impedire. Quid peccati bellator fortis? Si
202 ut in plano pugnares, collem ascendisti utho-
gem meliusferires. Non transfuga dicendus es, miles
Chris, quia ad hostes non fugisti; nec desertor
nili» , quoniam a signis non recessisti. Possunt
bec tibi sofficere, nec est unde propter votum
dobitare debeas aut timere, Sed adhuc obmurmu-
nii cogitatio tua dicens : Revertar ín domum meam (;
vnde exivi ( Math. xu) : proposui enim et dixi :
liec requies mea in seculum. seculi : hic habitabo
quoniam elegi eam (Psal. cxxxi1). Timeo, frater,quia
BE, Sicut serpens decepit Evam astutia sua, itacor-
nimpantur sensus tui , et excidant a simplicitate ,
qux est in Christo Jesu. Transfigurat se nonnun-
qoam Satanas in angelum lucis, et vesicam pro la-
terna (19) simplicioribus vendit. Blanditur tibi me-
moria pravze quietis, 105 loquendi licentia locis
el horis indulta, somnus prolixior, vestis mollior,
tibus delicatior. Adolescentiam tuam revocare
contendunt plura ibi fercula, pocula plura , quxe
sonnungnam citra «esuriem silimque  capiun-
tur, et ultra. Ibi fomenta pellium rigorem frigoris
expellunt, lini aut canabis occulta blandities lanam
temperat superjectam, ibi salutationes principum,
visilationes regum , occursus populorum, ' dona
omniom, Ibi dicitur aquiloni : Da; et austro : Noli
prohibere : eis conferunt, afferunt, offerunt, infe-
tunt omnes, quique terrigenz et filii hominum si-

3bjicere volentibus , non consentientes , petierunt
sibi donari capellam juxta Avenionem divo Rufo
s3cram , ut ibi patrias leges et regularia instituta
:hervaremi, Qui quidem virtutis sus odore plo-
imos ad se allicientes , brevi in tantum excreve-
TUnt, ut in vicinas provincias ad ordiuem canoni-
€um instaurandum propagandumque colonias emi-
sein. Unde origo et caput congregationis claris-
sime hzc abbatia effecta est. Sed, cum postea Albi-
gensium hxreticorum furore et impietate. fünaitus

EPISTOLAE. — PARS il AN.

1171-1192. $70

mul in unum dives et pauper. Hoc solemne thea-

tram forsitan erigit tibi cogitatio tua ; et quoties

hzc recogitas, reliqui: cogitationis tux diem fe-
stum agunt tibi. Delicatze tibi sunt et tenere juve-

niles manus , et laborem refugiunt; vigilia proli-

xiores, et nocturna synaxis in lucem usque producta
matutinum soporem non admittunt. ltusticanus ci-

bus et sale tantum conditus nobile adolescentis

palatum offendunt , et ad singulas oblationes nau-

seam movent. Regulare silentium prurientem inct-

lat linguam, et ad quemlibet sonum patulas aures

inquietat aviditas audiendi. Obsecro, fili, per me-

dicinam vulnerum nostrorum pendentem in cruce

Jesum Christum, *non te moveant ista , non te tur-

bent; vana sunt. hzc, et que primo quidem assultu

currentem impediunt, sed ad solum crucis signacu-

lum et invocationem Domini Jesu citius evanescunt.

Et quoniam major, ut audivi, conflictus est tibi con-
tra voli memoriam , quasi fidem primam írritam

feceris, constanter responde : Non veni votum sol-
vere, sed adimplere (Math. v). Coegit me, Roberte
charissime , latum Domini mandatum , longam la-
tamque formare epistolam; et cum tibi scribere in-
copissem , raptus novitiorum tuorum charitate et
timore reditus ipsorum , stylum verti, :stimans, si
eos directo vel arguerem vel monerem, fidele 106
propositum meum in eis facilius obtinerem. Gratius
enim metit agricola, quod manu propria serit,quam
quod aliena. Interim tu, charissime, circa novitios
tuos sollicitus esto; per teet per alios doctores ex-
hortare ; mone, a7gue, increpa, obsecra, quoniam
planta de loco ad loeum translaue facillime are-
scunt, nisi sepius irrigentur. Deus autem meus im-
pleat omne desiderium meum tuumque, secundum
divitias glorie sux, in Christo Jesu Domino nostro,
Amen.

107 EPISTOLA LXX.
AD PETRUM A. $. LEGATUM.

.

Agit de sisdem novitiis Grandimontensibus.

Benevolo et. benefico domino suo et Patci PETRO
Tusculano episcopo, apostolicze sedis legato, salu-
tem et cum omni devotione plenam obedientiam,

Risum movet intuentibus, si accesserit ovis ad ca-

D pram (15), ut ex ea sibi lanam assumat. Ita, Pater,

accidit. Placuit vobis aliquid à me petere quo ple-
nius abundatis ; feci. quod potui, ne si nibil fecis-
sem, indevotus existerem et ingratus. Misi vobis
epistolam novitis 10& —Poniniacensibus  nuper-
scriptam. Quzsierat vobis fraier Robertus de Ga-

diruta fuisset, canonici S. Rufi alio migrantes, ad
urbem Valentiam confugerunt , ubi novum mona-
sterium exstruxere sub pristino nomine S. Rufi.

(12) Tritum ac vulgare proverbium quod non-
dum obsolevit, . .

(45) Tritum et vulgare fuit apud illius evi scri-
tores hoc adagium, quo significarent divitem ct
ocupletem ab ezenti aliquid mutuo petere. Sic D.
Bernard. in quadam epist. que est 87 ad Ogeruni,
ait : Lanam querit ovis a. capra.

Digitized by Google

