quid ei bonum factum fuerit, meum reputabo. Con- A

silium vestrum scribite, et mittite nobis $9 ipsum.
Alibi quam apud nos nec morari volymug, nec
iori. Morem nobis geret, sj moram non fecerit apud
vos
EPISTOLA XLVI.
CHRYSOGONI PRESBYTERUM
NALEN (77).
Gratulatur de ejus*ad cardinalatum promotione.
Jucundum mihi, fateor, spectaculum prebet re-
cordatio vestra, dum quasi per graduum canticum
ascendentem suspicio, dum a minoribus ad majora
Petrum nostrum hinc virtutes sibi rapiunt, hinc
honores. Gratia gratiam invocat, gloria gloriam, ut

AD PETRUM 6$. CARDI-

EPISTOLAE. — PARS ll. AN. 11771192.

$46
EPISTOLA XLVIF

D ARALDUM ABBATEM $. BENEDICT! (78).
Commenda ipsi quamdam viduam ,e ejus filium,

Instantia et importunitate solita commendo dile-
ctioni vestre viduam nostram et orphanum, quorum
res tenuis el substantiola modica de vestro pendet
beneficio, de vestro patrocinio sustentatur. Inbiat
super eos creditorum voracitas, ui de sinu vidua
pupillum tollant, et absorbeant scintillam ejus, cujus
vita in amaritudine est, victus in penuria, in frigore
et nuditate vestitus. Rogo, Pater, ut de zquitate po-
sius quani de jure stricto judicium vestrum prodeat,
et ejus GA frater, qui pro sororis fllio orphano sa-
lisdedit et satisfecit, tanquam potior in pignore

cortina cortinam trahit, et jam plene lucet omnibus D auctoritate vestra caeteris creditoribus przferatur.

qui in domo Domini sunt, quoniam de plenitudine
sua vobis gratiam et gloriam dedit Deus. Hzc sunt
qux» amicorum vestrorum exhiiarant faciem in oleo,
corda lxtificant et confirmant, Hujus festi me pat-
ticipem gratulor, bujus glorior me consortem, Nam
etsi inter vestros modicum obtineam locum, sed non
modicum tante dilectionis simul et delectationis
vindico mihi fructam. Amplector scholarem, prose-
quor archidiaconum, deoseulor abbatem, assurgo
episcopo, revereor cardinalem, lis gradatim ascen-
dentibus, et sibi accedentibus potius quam succe-
dentibus articulis, arrident honores moribus, mores
honoribus caexsultant. Vivat in aliis illud vulgare
proverbium : Honores mutant. mores. ln. vobis id
tantum precor. obtineat, ut si mutent aut moveant,
fam moius speciem, qui» augmentum Q9 dicitur,
non excludant. Interim, Pater, immolo pro vobis ,
quales possum, liostias precum, columbas gemituum,
yitulos lahiorum, Coutido, quia quem dilexistis pri-
vatus, non dediligetis promotus. Meipsum, si placet,
in holocaustum obsequii vestri suscipite, quem ad
libitum vestrum fortis ut mors dilegtio mactet, et
flamma charitatis accendat.

(17) Cardinalis ereatus est ab Alexandro], anteu
epíscopus Meldensis, ex abbate et archidiacono ;
sed cujus ordinis et monasterii fuerit abbas, aut
éujus Ecclesi» archidiaconus non constat. De ejus
$utem legatione ad Henricum Anglie regem b:ec
babet Rogerius Hoveden anno 1179 : Petrus tituli
S. Chrysogoni presbyter cardinalis, apostolice sedis
legatus, quondam Meldensis. Ecclesie electus , venit
in Franciam, et ab Alexandro papa in mandatis rece-
Bit, quod tota Normànnia, et omnes terra regis Cis-
warinc et Transmarine sub. interdicto ponerentur,
misi ipse permiserit Ricardum filium suum comitem
Piciavie ducere in uxorem Alesiam filiam. Ludovici
fegis Francie, quam ipse rex Anglie tandiu et ulira
quam inter eos convenerat, in sua custodia retinuerat,

(78) Hzc epistola dirigitur AralJo abbati Floria-
censi seu Sancti Benedicti ad Ligerim, in. dioecesi
Aurelianensi. lllud autem monasterium celeberri-
mum fundatum dignoscitur a Leoboldo S. Aniani
&bbate circa annum 625, in eoque reliquiz S. Benee
dicti et cenobio Cassinensi ab Aigulpbo monacho
asportatze suntanno 660:unde postea nomen Sancti
Benedicti sortitum est, cum Floriacum priinitus vo-
taretur. Possidet autem abbas hujus loci omnimo-
dam justitiam temporalem tam ip villa Floriacensi

]s enim et per. manum vestram naturalem feudi de-
tentionem habet (79), et sacramentum fidelitatis
prestare paratus est, ut convenit.

85 EPISTOLA XLVIII.

AD ALEXANDBUM Wi PAPAM.
Certiorem facit se ejus mandatum , de cujusdam cle-
rici pensione implevisse,

Sauetissimo domino et Patri ALEXANDRO summo
pontilici, SrEPuamus de Sancta Genovefa , salutem
et cum omni. devotione et reverentia debitam obee
dientiun.

Ad unius jussionis vocem vestre, Pater, obtem-
perans, filio Laxii de Archerio, sicut praesens coram
vobis promiseram, absens exhibere curavi, quan-
quam ait vobis aliter per ejus vicinos intimos iuti-
matum. Frumento et vino stabilivi egm, ut altero
confirinarelur cor hominis (80), altero letificatio-
nem senlüret. Superveniente nuntio mulatum est
mandatum, et aggravatum praecepto, ut quotidia-
num victum in. menstruam pecunie summam con-
verterein, et decem solidos Parisienses per singulos
menses puero numerarem., Factum, ut imperastis,
cum cet hzc et alia quxcunque jusseritis, ego et

quam in variis prediis et dominiis circumjacentibus,
Multos homines habet dominica clientele et justitia
addictos, de quorum nuinero ille, in cujus gratiam
Scripta est haec epistola, censeri debet.

(79) Feudum quod. antiquitus vocabatur. benefi-
cium secundum Cujacium ad lib. 1 Feud., tit. 1.

D part. x : £st jus in predio alieno, in perpetuum

utendi, (ruendi, quod pro beneficio dominus dat ex
lege, ut qui accipit, sibi fidem, et militia munus aliudve
aervitium exhibeat. Feudum gir proprie non est
prazdiww, sed jus in praedio. Feudum autein peperit
rei militaris necessitas. Laborantibus enim prisci
saeculis bellis gravissimis, imperatores, reges aq
principes, ducibus ac, ul vocant, capitaneis, regio-
nes inlegras, presertim .hosti finiumas. distribue-
Tunt, non tamen ut eas soli possiderent, sed ut in
idoueas portiones, singulis militibus, habito perso-
narum respeclu, feudi, id est stipendii noming
distribuerent, lide illorum accepta, ut patriam !u&«
rentur, et militanti principi, in. auxilium vocati ,
accurrereut, . .

(80; Alludit ad id quod scribitur Psal. cui : Pani
cor hominis confirmet, ei vinum; letificet. cor ho4
minis.

Digitized by Google
