513

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

-

S44

minibus accidere solet, sed quam perfectis etiam et A Valeal sancla vestra paternitas, et de bono in me-

vere philosophantibus viris invidia temporum in-
gerit, aut locorum. Hujus insidias perpessus inno-
centies filius, et obedientix custos abbas Sancti
Victoris (72), sacrum apostolatus yestri mandatum
nec evitasse credendus eit, nec elusisse dicendus.
Cum enim divinas illas litteras vestras Kalendis Ja-
nuarii, ut ex earum subscriptione constat, nuntius
susceperit, secunda post octavas Pentecostes feria,
priefato eas innocenti et simplici viro detulit ac por-
rexit : industria an incuria cujusquam factum fuerit
nescimus ; factum tamen nullatenus dubitamus. Et
quoniam vir ille religiosus ac timens Deum, ad
vnius etiam jussionis vestra yocem paratus est, et
in carcerem et in mortem ire, excusabilein faciat
€um apud vos innocentia propria, quem accusabilem
forsitan reddit temeritas potius aliena. Clamat in-
terim inürmitas viri ; clamat, et virtutis corporem
defectum prztendit, ut in bae vocatione vestra, si
ylacet, ei parcatis, ne non possit proficere, si coepe-
rit proficisci. Quia tamen idololatriam et inobedien-
tiam zequis passibus ambulare non ambigit, tam de-
forme simulacrum $9 et enorme abborrens, spiritu
quidem prompto, quamvis carue infirma, ut mam-
datis vestris. mereamur obedire, non verebitur
obire.

EPISTOLA XLIII.
AD PETRUM TUSCULANUM EPISCOPUM.

Postulat ul in suam. clientelam suscipiat abbatem S.
Bartholomai Noviomensis.

episcopo, Svepnawus de S. Genovefa, salutem.
Injuncium a vobis, Pater, obsequiolum prout po-
tui complevi, quasi in silvam ligna ferens, quasi
solem certans facibus adjuvare. Rogo ut puerilia
mea quamvis digna sint risu, benevolo tamen susci-
piatis aspectu. Juges orationum hostias offerunt pro
vobis in ecclesia Beatie Genovefz filii vestri (74),
tanquam pro salute vestra labiorum vitulos et cor-
dis immolantes. Memor et ego beneficiorum vestro-
Yum, que supra omnem moctalem mihi contulit
benignitas vestra, memoriam vestri fixam in meis
visceribus gesto, cum ea confabulans et colludens,
cum ca delectationis inez primitias ac decimas

lius proflciens augeatur.
EPISTOLA XLIY.
AD ARCHIEPISCOPUM TOLETANUM.
Agit de quodam simoniace ordinato,

Eam prelatis imminere sollicitudinem decet,
ut subditorum errores et doctrina corrigant, et cor-
ripiant disciplina ; nec debel deesse severitati sere-
nitas, ubi profert sacerdos sententiam, Pater poenam.
Temperet in vicario Christi rigorem dispensaiio, jus
Strictum zequitas, potestatem judicis sinus patris.
Sacrificium ex adipe, simila oleo lita, misericordia
superexaltans judicium commendatur, Hzc aunt,
Pater, quz circa pauperem spiritu presentem filium
vestrum nos movent : et ut ad compassionem vos
imvitemus, non invitos invitant. Delictum suum
cognitum nobis fecit, et in suscipiendis sacris or-
dinibus aliquid de labe et G1 nube Simonis, quam-
vis simpliciter, sese bibisse confessus est. Munus ab
obsequio quod perzque ac munus a manu in hoc
sacro contractu reprobatur. Cuidam qui manum
fecit ei imponi, et promisit, et exhibuit, annuum ej
ex pacto servitium impendens, el quasi non ingra-
tus gratie ; que tomen si gratis non datur, gratia
non est. Fidei contrariam pollicitationem implens,
erravit ex ignorantia, quae forte in philosophum
non cecidisset, sed excusat simplicitas, quem igno-
rantia juris accusat, Preces fundimus pietati vestrze,
utquia potestatem super eum ligandi atque solvendi

: C accepistis, suscipiatis infirmum, et ei veniam prae-
Sanctissimo Domino magistro Petro Tusculano (73)

stelis de misericordia, quem fortassis de justitia
damnare potestis. Valete. '
EPISTOLA XLY.
AD ABBATEM SANCT! SATYRI (75).

Rogat ul remitiat quemdam ex suis canonicis decum-
bentem.

Importunus est qui petit, beneficus qui largitur.
Primum exeusat necessias, secundum liberalitas
commendat, Hane importunitatem meam vestra,
quiso, supportet amicitia, et presentem patrem,
quem et vos in Clristo genuistis, salubri consilio
juvet, opere, et opera consoletur, Causam ignora
mus morbi, et curam nescimus; acutam passus (76)
diu decubuit, nec post crisim convaluit, quia przeva-

delibans ac degustans. Pro abbate Sancti Bartholo- D luit :zgritudo : lentis adbuc uritur febribus, pulsu

30:5 viro honesto et justo, paternilatem vestram G0
deprecor, ut in necessitatibug Ecclesiz suc benevo.
lum ei consilium, et beneficum auxilium prabeatis.

(12) Is est Guarinus, qui fuit V abbas S. Victo-
vis Parisiensis, vir pietate et doctrina insignis, in
abbatem assumptus anno 1172, ad quem epistolam
gratulatoriam de ejus electione scribere dignatus
est Alexander lll pontifex maximus, Sermones ele-

anti et polito satis stylo exaravit, qux? adhuc in
Bibliotheca Victorina asservantur. Fato functus est
gnno 1180. 7
(75) Peirus cardinalis episcopus Tusculanus crea-
tus ob Alexandro lll auno 1178; ad eum scripsit
pistolam 6 lib. ix Petrus Blesensis. Rogerius vero
(loveden vocat illum Petrum Papiensein.

(14) Nou video cur nuncupet canonicos Sancle

veloci et febrili ; frequenter surgit, et recidit, faci-
lius tamen zgrolare, quam convalescere videtur.
Si quid potes adjuva illum, misertus nostri, Quid-

Genovefs Parisiensis ejus filios ; nisi forte quia, ui
notatur ab Ughello, sub Lucio lil in Romana Ecclesia.
administranda vices pontificias gessit, ideoque ca- '
nonici hujus abbatiz, qui ad sedem apostolicain
speeiali titulo pertinebant, eum Patrem appellarunt,
ejusque filii diei potuerunt, Notalur autem ejus obi-
tus in Necrologio S. Genovefa his verbis : Obiit pias
memorie Peirus Tusculanensis episcopus, qui dedit
nobis Xxx libras ad emendum terras.

(15) Godefrido scilicet, de quo superius.

(16) Intelligit febrem continuam et. vebementio-
Tem.

Digitized by Google
