<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
433
EPISTOLÆ. — PARS II. AN. 1177-1192.
434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
quationem provocent, sed ad misericordiam vos A bitque, et sumptus providebit necessarios qui
trivent. Patres vestri secundum carnem (59) ge- nunquam derelinquit in se sperantes servos suos.
titi adhuc ritu ac superstitione detenti Gallias Et quoniam in tanto opere, sive onere, stipen
invadentes fortitudine brachii sui, et in sehore mendicare compellimur alienam, recurrimus ad
virium suarum urbes, castella, cæterasque mu- liberalitatem vestram, ut qui aliquando Romanum
nitiones ceperunt: vicos, villas et agros vasta- consuevislis emere plumbum (63), in coemendo
runt: homines, alios in prædam et captivitatem plumbo Anglico et benevolum operiaris animum,
abduxerunt, alios in ore gladii percusserunt; loca et beneficam extendatis manum. Illo plumbo nu-
sancta incendio et ruina ad solum usque dejece- dantur ecclesiæ, leguntur isto. Dissimilis nego-
runt. Iter alias, quod sine suspirio et singullus- tiatio, cum in illa sæpe mereat acceptor, in ista
referre non possumus, nec debemus, ecclesiam semper mereatur largior. Illud litigioso semper
apostolorum Petri et Pauli, in qua beata virgo Ge- auro relinquit, istud religiosq precum pretio
novefa requiescit in corpore (60), regali ope et comparatur. Fratrem nostrum G. præsentium la-
opere constructam musivo (61) intus et extra, sicut torem misimus, qui et prudenter impleat manda-
reliquiæ admuc restauratur, ornatum et depictum, B lum nostrorum, et fideliter nobis reportet beneficium
miserabilii concremarunt incendio, nec sacro loco alienum.
parcentes, nec beatæ virgini, aliisque sanctis qui ibi requiescunt, reverentiam exhibentes. Tandem
per Dei gratiam barbaries illa antiqua, Christiana
mansuetudine mitigata est et mutata, et septen-
trionalis frigus calore fidei liquefactum, rejectis
idol is Creatorem suum recogitovit, partemque
Galliarium, quæ a Septentrionis nomine Normannia
dicitur (62), Nores et Dani renati in Christo sibi
et posteris suis retinent, inhabitant et colunt. In
illa persecutione parietes ecclesiæ nostræ con-
busti, et exesi vetustate nimia et corruptione
minantur ruinam, et suspirant fulciri sustentaculo, et opperiuntur operiri lecto. Comparata est
lignorum materies superponenda refectis parieti- C bus, et laminis 219 plumbeis supponenda. Speramus
in Domino, quia qui coepit opus, perficiet solida-
(59) Normanni scilicet, populi septentrionales,
qui ex Dania, Suecia cæterisque plagis adjacentibus,
sæpius Galliam sub medium et sinem novi
seculi impetu secerrunt, omnesque ecclesias et
loca pia ferro et face devastaverunt. Inter ea
maxime monasterium S. Genovefœ Parisiensis.
(60) Hæc ecclesia fundata fuit juxta Parisiros
a Clodoveo Galliarum rege, circa annum 608, ut
adimpleret votum, quod, suadente Clotilde piis-
sima regina, fenderat, dicens, teste auctore gesto-
rum regum Franciæ: « Fiatur ecclesia beatorum
apostolorum, dum, auxiliande Deo, revertimur, »
e bello scilicet contra Gothos qui Aquitanam devastabant. Corpus autem B. Genovefe virginis in
ea conditum est, ut notat Gregorius Turonensis,
sepulturamque ejus, quod usque hodie in ea mira-
culis undique coruscant, manifestissime convinci[t].
(61) Multa opera seu mosaica, ea sunt quæ
tessellata et secilia vocat Suetonius in Julio, cap.
46: « In expeditionibus tessellata est scilicet pavimentum circumtulit. » Et Seneca, epist. 86: « Pauper
sibi viliaret ac sordidus, nisi parietes mucijs et
speciosis ornibus effulsissent, nisi Alexandrina
marmora Numidiatis crustis distincta sint, nisi
illis undique operosa et in pictura modulam variata
circumfluo præseferunt. » S. Aug. liv. lib. XVI,
De civitate Dei, cap. 8: « Caterva hominum vel
quasi hominum genera quæ in marium plateau
Cariblagnius multis picta sunt. » Vitruvius, cap. 4,
meminit a se vias byssinosoli pavimentorum reliquas, in quibus tessellata marmora, minutulis
tabulis non unguee pictum et altarum rerum effigies
varias coloribus graphice imitatur. Ejusmodi pa-
vimenta cenere adhuc licet in basilicis S. Dionysii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
bitque, et sumptus providebit necessarios qui
nunquam derelinquit in se sperantes servos suos.
El quoniam in tanto opere, sive onere, stipem
mendicare compellimur alienam, recurrimus ad
liberalitatem vestram, ut qui aliquando Romanum
consuevislis emere plumbum (63), in coemendo
plumbo Anglico et benevolum aperialis animum,
et beneficam extendatis manum. Illo plumbo nu-
dantur ecclesiæ, leguntur isto. Dissimilis nego-
tiatio, cum in illa sæpe mereat acceptor, in ista
semper mereatur largitor. Illud litigioso semper
auro relinquitur, istud religiosq precum pretio
comparatur. Fratrem nostrum G. præsentium la-
torem misimus, qui et prudenter impleat manda-
lum nostrum, et fideliter nobis reportet beneficium
alienum.
220-221 EPISTOLA CXLVII.
AD VALDEMARUM SLEWICENSEM EPISCOPUM
Plumbum petit ad ecclesiæ S. Genovefœ reparationem
et ornatum.
Venerabili et illustri viro VADELMARO, episcopo de
Selewik (64), frater STEPHANUS de S. Genovefa,
qualiscunque minister, salutem et cum omni dilec-
tione fideli obsequium.
Jucundam vestri memoriam reliquit nobis absen-
tia vestra, cujus et delectamur reliquiis, ita reflexi-
mur blandimentis. Mirabamur senilem maturitatem
in juvene, episcopalem dignitatem in futuro an-
nuisce, profusndum humilitatem in nobili stirpe,
munificentiam liberalem in scholastico, socialem
affabilitatem in sanguine regio, Gallicanam elegan-
tiam in septentrionali viro. Non credimus in vobis.
In Francia, S. Remigii Remensis, et aliis.
(62) Post multa Normannorum incendia, caedesque
per Galliam perpetratas, Carolus dictus Simplex,
videns se esse imparem ad resistendum gentis illius
feritati, pacem cum ea intuit hac potissimum condi-
tione ut Christum coleret. Quamobrem illorum
princeps nominine Rollo lavacro regenerationis in-
tinctus, mutato nomine in Robertum, accepti in
nixorem Gissam regis Siliam, et cum ea in dolen
Neustriani provinciam, quæ ex hoc Normannia
nomen sortita est.
(63) Aliud est ad plum bum bullarum apostolica-
rum, quo dicit nudari sui temporis ecclesias, id est
tanto pretio comparari, ut prælati ecclesiarum ad
a pecuniam redigerentur. In animno autem habebat
plumbo cooperare ecclesiam S. Genovefœ, sed ad id
impares fuere ejus facultates.
(64) Fuit Valdemarus regio apud Danos orius
sanguine, in episcopatum Slewicensem assumptus,
sed cujus regni portionem sibi assignari petebat, iu-
cidi in regis inimicibus, ob quas episcopatum di-
mitterc coactus est, juramento etiam præstitio (ut e
càrcere se eximeret) nunquam se eo in loco mansit-
rum, in quo regis suspectus foret, Bononiam se re-
cepit, ubi studis operam dedit. At cum anno 1207
Haronicus, Bremensis archiepiscopus, falo, functus
fuisset, ipse Valdemarus in ejus locum a Bremem-
sibus eligitur, spreits tamen Hamuburgensium votis,
qui in electione Bremensis archiepiscopi suffragia
serre consueverant, unde gravis oria est controversia inter eos, de qua igitur in epistola 158 et 159,
lib. 1. epistolarum Innocentii III. hæc sunt eitäu
narrat sdeursus in Hist. Danica, lib. II., sub anno
anni 1207.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Onde a leitura é incerta foram usadas grafias próximas ao original impresso; marcações A, B, C, D correspondem a notas marginais verticais visíveis entre as colunas. Foram mantidos números de notas e parêntesis tal como impressos. Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram preservadas o mais fielmente possível; não se acrescentaram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>