S57

Joanne Carnotensi episcopo (98) In prefatam com-
wmuniam latze negligentem gxperti sumus, et maadati
apostolici contesptorem. Quare si potes domini
pps litteras ad ipsum, ut, sicut predictas Carno-
teiisis episcopus excommunicavit auctores commu-
ni:e (99), ta et ipsein Ecclesia sua excommunicatos
denuntiet, el. faciat ab omnibus devitari, Pro latore
presentium familiari meo et amico nostro, tibi sup-
plico, ut in negotiis suis quantum potueris, eum
juves. Valete. |

86 EPISTOLA LXVI.

AD ALEXANDRUM Il papA.
Supplicat ul tueatur canonicos S. Marie Blesemis.

Sanctissimo domino et Patri ALgxaxpno summo

poutifici, frater SrEpPHANUS de S. Genovefa, salutem
et perfectam in omnibus obedientiam.

: Cbaritati debitum reddit pensum, qui cum scan-
dalizatis uritur,cum infirmantibus infirmatur. Causa,
Pater, movet, et monet exiguitatem nestram, ut
fratribus nostris canonicis Sancte Marie Blesen-
sis (100), in adversitatibus suis compassionis expo-
namus affectum, miserationis expandamus sinum,
opis el operz brachium extendamus. Et quoniam in
hac parte minus sufficientes sumus, ad vestram
Tecurrimus plenitudinem, ut filios nuper orbatos
patre ab uberibus consolationis vestra benevole si-
mul ac henelice satietis. Bonum sui testimonium ,
his qui eos noverunt, illud reddit collegium, ut et
amieus inde gaudeat, et invidus confundatur. Ori-
tur juxta eos, et ulinam non contra eos, quzdam
plautatio singularium seu secularium canoníco-
rum (1), quos utrum Pater colestis plantaverit ,
necdum scimus. Placeat oculis benevolentie vesura,
Pater, ut jura regularium non minuant siculares',
vt filiorum panes non comedant alieni.

87 EPISTOLA LXVII.
AD EUMDEM,
Rogat iterum ut jura tueatur canonicorum regularium

498) Fuit ille Joannes Salisberiensis, scriptis ce-
Yebris, qui fato functus est 1182 : post cujus obitum
hzc epistola fuit conscripta.

(99) Hoc seculo urbes Gallix cceperunt instituere
majores, prapositos et. scabinos, qui rerum publi-
carum adininistrationem gererent, et hoc cepisse
in prajudicium episcoporum, ad quos dominium
etiam temporale civitatum suarum spectabat. Quod
quiden fusius videre est de communia Laudunensi ad
epistolam 39. "ELM apud Rigordum, Pbilippum
Augustum anno 1190, cum in Palzestinam profici-
sceretur, Parisiisscabinos instituisse * Civitatem, in-
quit, Parisiensem quam multum, diligebat, muris. et
turribus lapideis per ambitum cingi precepit, quod
opus septem viri quibus regimen ville commiserat ,
qmi scabini vocabaniur, de substantia. civium, brevi
temporis elapso spatio, diligentissime compleverunt.
Remenses litteras ad communiam erigendam a Lu-
dovico Juniore impetrarunt, vacante sede archiepi-
scopali, anno 1437, quibus obstitit Sanson cum ad
hanc sedem pervenisset: Guillelmusque a Camponia
ejus successor promisit capitulo se communiam
ejusmodi erigi non passurum, his verbis : Deo ei
prasenti capiiulo vovimus in verbo Domini, presentis

EPISTOLJE. — PARS Il. AN. 1477-1192.

A  Blesensium, quee a sccularibus canonicis usurpae
bantur.

Quoties vel pro nostris vel pro alienis negotiis
vobis audeo scribere, Pater, timet animus, tremit
manus, timor hinc et tremor veniunt super me, ct
ignorantize, nescio, Dens scit, an dubietatis tenebrze
contegunt me, ne vel offendam quietum, vel impe«
diam occupatum. Excusabilem oppono charitatem,
qua sic non quarit quz sua sunt, ut non minoris
proprium quastum zstimet quam alienum. Charis-
simus in Domino frater noster et communem nobi-
scum ordinem sub Patris Augustini regula professus,
Nicolaus abbas Sanct: Mari: Blesensis, inter quo-
tidianas angustias ordinis in Eeclesiasua reformandi,

B et dilapidatae ferme usque ad desperationem domus
ruinas per ejus industriam renascentes, novi moe-
roris calicem et inopinatze tristitie gustum haurire
compellitur, et ad mortem usque cum tota sibi com-
missa deproperat Ecclesia, nisi sancta sedes apo-
stolica vivae ccelestis antidoti tanto malo repercus-
siones opponat, Commutaverat 8$ dextera Excelsi,
tempore sancte memorie comitis Theobaldi, iu
oppido Blesensi, per zternz recordationis [ni:o«
centium papam, lubricos secularium cafíonicorum
gressus in regularium disciplinam, et singularitatem
iam resiriuxerat, ut tanquam apostolorum disci-
puli de communi viverent in communi, Acutius in-
tuentes et intelligentes astutus. poutifices et prin-
cipes temporis nostri, plantationem, quam nescia

C utrum Pater coelestis approbet, inducunt, et cleri-
cos hujus modern:e viz viros corrogant, qui domos
et vineolas suas ad informem probendarvm formam
conferant, qui quasi altare contra aliare erigant,
qui sanctis in via Dei gradientibus objiciant et ol-
fendiculum in verbo, et laqueum in exemplo. Dissi-
mulari fortassis haec poterant, el quoquo modo to-
lerari, nisi ad ni»jora manus extenderent, et in
labores aliorum rapaci pariter et voraci violentia

acripti testimonio confirmantes, quod quandiu vizeri-
mus, nec communiam, nec alicujus [raternilatis vin-
culum, nec aliquod juramentum inter predictos cives
fieri permittemus. Belvacenses, diplomata regia ad
instituendam inter se communiam impetrarunt anno
1145. Insulenses, teste Buzelino anno 1195 scab'nos
D primum elegerunt, et Tornacenses eodem ferme
tempore communiam suam crearunt. Simile quid
attentarunt. cives Meldenses, quam ob causam ex-
cominunicationis vinculo fuerunt constricti.

(100) Abbatia B. Mariz Blesis ad Ligerim sita,
de Burgo medio vulgo dicta, cauonicse regule sem
per subjacuit. [n strictiorem autem observantiam
restituta est hoc xvo, quz teste Jacobo de Victriaco
cap. 91 Hist. occidentalis, maxime in ea viguit.

(4) In. Eeclesia enim S, Salvatoris in castello
Blesensi, comes Theobaldus fundavit collegium
secularium canonicorum, ut in ea divina perage-
ret. Cum his controversiam habuerunt canonici re-
gulares B. Maris, pro ecclesia S. Carilephi ab ipsis
pendente, quz quidem erat prioratus conventualis
canonicorum regularium intra muros ejusdem ca-
stelli constitutus, uude dixit : Oritur juxtaeos novella
plantatio. Consule epistolam soquentem.

Digitized by Google
