419

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

420

cedere, nec $ubditus postularc. Tanta eum diligentia A et humili sollicitudine beneficia vestra prosequi

curavimus, tantis impendiis extu'imus, tanto favore
fovimus, ut eum solutum ab obedientia nostra re-
mittere nibil aliud quam amittere zestimemus. Absit
ut acephalus exeat a nobis, el tanquam ventis ex-
positus sine titulo clericus , sine stipendio miles,
sine solatio togalus discurrat, miraculum suis, spe-
etaculum alienis, Na. lamen vestram offendamus
gratiam, ne vestram incurramus offensam, eum non
tanquam apud nos depositum vobis restituimus, sed
tanquam nobis appositum eum vobis interim com-
mendamus, Quod si per Dei provideutiam, et opem
simul ac operam vestram, ab. lhumiliori ad subli-
miorem gradum, a scabello ad cathedram, a. pul-
veie suljectio.is ad speculam regiminis (21) eum
vocare contigerit, in hoc laudabili profecti et pro»
venu plenam 195 ei absolutionem indulgemus,
plea: concedimus libertatem,

EPISTOLA CXXXVII.
AD G. ABBATEM 8. SATYRI.

Regu pro quodam fugitivo, ut. culpam ipsi con-
donet.

Charissimo domino et Patri G. abbati Sancti Sa-
tyri, S1eriaNUS. de Sancta. Genovefa dictus abbas,
communes orationes in Domino,

Asperitatis et duritie plerique nos arguunt, quo-
ties paulo acriug aut errantes corrigtmns, aut cor-
ripimus iuquietos. Quod si lapsum relevare, 296
pereuntem reeipere, mendicantem pro foribus au-

n

mur, illum in vobis flexis genibus adorantes, de
cujus plenitudine accep'stis, ut el charitas vestra
non deficiat singulis, et sufficiat universis, Calamum
quassatum conterebant, ali linum fumigans exsiin-
guebant, et ecce a quatuor ventis insufflante super
nos Spiritu 197 Dei, beneficiis et orationibus ve-
siris ossa noslta arida reviviseunt. In falsis fratri-
bus pericula possi, in consilio dolos, przjudicium
in causa, violentiam in fuga, ejecti, piulsati, afflicti
contumeliis, saturati opprobriis, sacerJote et levita
transeuntibus, semivivos a sancto Cisterciensi or-
dine veri Samaritani discipulo suscepti sumus, et
non usque in stabulum, sed usque in cubiculum
genitricis sue perducii, panein filiorum copio € cum
eis sumpsimus, quibus mice cadentes de mensa
dominorum nostrorum sufficere debuissent, Colle-
gistis exsules, suscepistis ejectos, juvistis pusilla-
nimes, refovistis flebiles , mendicis stipem quie
Sufficeret, imbecillis opem quie proficeret, sim-
plicibus consilinm, supplicibus auxilium impendi-
stis. In. his omnibus quid retribuere possumus
deminis nostris pro omnibus quz reiribuerunt
uobis! Retribuat vebis Deus mercedem justi, q- i.
uos quamvis iujustos in nomine justi recepistis.
Sed quoniam negotium nostrum tanquam in statera
appensum movetur adhuc et fluctuat, et summi
pontificis examen exspectat, nos in sola Dei mise-
ricordia sperantes , sancte paternitatis vestcae

dire negligamus, crudeles ncs denuntiant et proxi- (c genibus advoluti supplicamus, rogamus et obse-

ws bomicidis, In primo si excesserimus, non exi-
gelur ut à. nobis subditis (22) veniam postulemus.
lu secundo considerandum est quanta discret ore
regi debeut qui president, ut circa subditos pereun-
tes müsericordia vigilel, excitetur pietas, uotum
pariter et modum vindict paternus vincat affectus.
Jide est quod pro przesentium latore fratre nuper et
canonico nostro preces fundo, ut supplicanti pan-
datur aditus, colligatur vagus et profugus super
terram, ne in saltu salutem. amitLat, in excessu de-
cedat, in mora imortem incurrat, brevi ad se rever-
sus paucos dies, quos foris cum carnali matre pue-
riliter egit, in gremio matris sux spiritualis multa
penitentia viriliter redimere contendit.
EPISTOLA CXXXVIII.

AD ABBATEM CISTERCIENSEM SUB PERSONA CLERICORUM
GRANDIMONTENSIUM,

Grates referunt pro beneficiis sibi collatis.
- £t si non coudigua gratiarum actione, pia lamen

nachos prefessionem religiosam emittere, ac. vota
publice proferre verbis quibusdam conceptis et
determinatis, scriptoque cousignatis, Scribitur de
D. Stephano de Mureto fundatore ordinis Grandi-
tmonteus&, atque antea canonico regulari, quo.| cum
scripsisset professionem suam in charta, eam capiti
suo imposuit, dicens: « Omnipotens el misericurs
Deus, ego frater Stephanus promitto tibi me amodo
serviturum in hac eremo in lide catliolica, et pro-
pier hoc pono chartam istam super caput meuni, et
annulum istum in digito meo, ut in die obitus saei
sit mihi hxc proiissio et lec charta scutum. et

cramus in Domino, ut quod in nobis ccpistis fldc-
liter et. benevole, feliciter ac beneflce compleatis.
Orationibus vestris et consiliis commendamus
causam nostram, timentes ex bis qua precesse-
runt, indignationem et iram, immissiones per ange-
los malos, conversorum nostrorum astutiam, po-
tentiam, superbiam, fastum, sumptus, ambitum, ct
alia qux terrori pauperibus et divitibus sunt er-
rori. Valete in Domino sanclissimi ac beatissimi
Patres.
198 EPISTOLA CXXXIX.
AD PETRUM DE DACIA,

Hortatur eum ad perfectiora magis ac magis ample-
cteuda.

D  Amantissimo fratri P£rRo de Dacia, S. Genovetae

canonico, SrE&psaNUs de S. Genovefa dictus al/bas,
deposito Septentrionis (rigore flamma chariraus ar-
dere.

Solitam non solutam [fraternitatis et gratie tibi

defensio contra insidias inimicorum meorum. »

(21) Rogat Luudensem archiepiscopum, ut nepo-
tem suum Petrum canonicum S. Genovelse in pa-
triam remeantem aliqua prelatura cohonestet, quod
quidem effectum cst cum successit avunculo sno in
episcopatu Roschildensi, quem, post ab.licaiionesn
Kschill, cum Lundensi primatu, ex. dispeusatiome
summi donrideis, tenuerat,

(22) Hunc locum desumpsit ex Regula S. Augusd.
cap. 10: « Quod si mo.Iumn. vos excessisse sepiits,
non a vobis esigilur ut a vobis subditis veniaun pu-
S; ulelis.

Digitized by Google
