391
144 EPISTOLA C.

AD MANASSEM AURELIAN. EPISC.
Hortatur ut quoddam debitum solvere. non retardet.

Mawassk Dei gratia. Aurelianensi episcopo (535),
SrEpnaNUS de S. Genovefa, salutem et fidele obse-
quium.

Ad petitionem vestram, quam per dominum Odo-
nem clericum vestrum significastis mihi, et cum
essem apud vos ore proprio expressistis, inducias
vobis, in causa magistri Benedicti sanctte Romanz
Ecclesie acolythi concessimus, sperantes de vobis
meliora et viciniora paci. In hujus spei confidentiam
venit ad vos przdictus D., cui si. satisfecerilis in
debito suo, et consuletis famz vestre, el verecun-
diz parcetis. Verbo enim episcopali credulus, sicut
sermonem vestrum sacramentum existimat, sic et
ipsius sermonis contrarium eventum sacrilegium
reputat. Satüisfacite ei, Pater, vel in totum, vel sal-
tem in partem. debiti, ne compellar, ad mandatum
domini papz, in sententiam vobis molestam proce-
dere, quoniam mandatis apostolicis nolle acquie-
scere peccatum ariolandi est, et scelus idololatrie
nolle obedire. Invitus offendam senectutem vestram,
sed a domino papa puniri meo inobedientiam
mesm. Si enim ad aures domini papz pervenerit,
vel vos non solvisse, vel me mibi fecisse, offensus
et indignans supremam manum apponet, et sic
utrumque nostrum, quod vereor, percutiet, ut poena
vestra meam negligentiam non excuset.

145 EPISTOLA Cl.
PHILIPPI REGIS. FRANCORUM AD SUMMUM PONT:FICEM.

Rogat ut omnem fidem adhibeat Stephano, quem
omam mittit ad negotia, qua ipsi traclanda man-
davit.

Reverendissimo Patri ac domino, Dei gratia
summo pontifici, PriLiPeUs eadem gratia Francorum
rex, debitam cum summa devotione reverentiam.

Fidelis semper Ecclesie Romans devotio regni
nostri, et facilem supplicandi coram vobis aditum,

(53) Manasses de Garlanda nepos Stephani de

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

A et felicem a vobis reditum promeretur. Coneurrant

eL respondeant priscis diebus hodierna tempora,
Pater, ut regnum sacerdotio, nec sacerdotium desit
regno. Impugnant adolescentiam nostram (54), et
auspicia regni nostri perturbare contendunt poten-
tes, et qui. multiplici ex causa fidem nobis debge-
rant, infideles adversarii, quorum improbitate come
pellimur et consilia nova querere, et auxilia corroe
gare. Assistit nobis super omnes amicos et deles
nostros charissimus avunculus noster Willelmus (55),
Remensis archiepiscopus, in consiliis nostris oculus
vigilans, in negotiis dextera manus. Cum velad tem-
pus recedere a nobis, succedere est hostibus nostris,
qui, sicut absque armis, ita et absque amicis nos
esse votis infidelibus irreverenter et expetunt et

B exspectant. Vocastis eum, Pater, sicut. audivimos,-

et ut presentiam suam vobis exhibeat, sacris 146
vestris apicibus invitastis, Paratus erat parere, et
comparere vobis, peccato ariolandi simulacrum
jnobedientiS comparans, et voluntatem non ac-
quiescendi vobis tanquam scelus idololatrie dete-
stans : in articulo summe necessitatis nostrze, con-
fidentes de przicipua dilectione vestra retinuimus
eum, clavum in oculis hostium nosworum, et in
lateribus eorum lanceam, sine ipso fleri nihil sesti-
mantes, sive de pace, sive de bello cum hostibus sit
agendum. Suscipite Pater, preces, nostras, preces
filii vestri, quem a cunabulis semper dilexistis, ut
qui ante nativitatem nostram nostrum benevole
desiderastis ortum (56), auctoritate vestra benetice
comprímatis nostrum desiderantes occasum. Gra-
tum sit vobis, Pater, quod in tanto discrimine regni,
tantum amicum nostrum retinemus, cujus prxsen-
tia nobis est pernecessaria, et absentia perdam-
nosa. Et quoniam magnum et cordi nostro pro-
funde insitum est negotium, mittimus ad vos prz-
dilectum et familiarem nostrum Stephanum, abba-
tem (57) S. Genovefz discretum et. fidelem regno,
quem loco nostre benigne suscipile, et ei tanquam
nobis, in his qui ex parte nostra vobis dixerit, in-
dubitanter fidem habete.

pus Remensis, cardinalis legatus, filius TheobaMi

Garlanda, quondam Aurelianensis decani , de quo D veteris Campanis comitis, qui filiam suam Adelam

sepius S. Bernardus agit in epist. Ex nobili Garlan-
dorum Gornaci ad Maitronam prosapia oriundus
episcopus Aurelianensis renuntatur anno 1146, erga
canonicos regulares S. Evurtii benevolus et beue-
ficus, itaut. inter eos tandem in medio capituli vo-
luerit sepeliri.

(64) Philippus scilicet Flandrensium comes, cum
quo bella movit ad Viromandie comitatum recu-
perandum, quem Belga usurpaverat. De boc bello
hac habet. Rigordus : « Anno igitur quinto regni
Philippi Augusti, etatis ipsius anno vicesimo,
egressus est cum exercitu ad omnem lerram illam,
et operuerunt faciew terra sicut locustze, Videns
autem comes Flandrie exercitum regis magnum et
fortem, valde contritus. est spiritus cjus, et lique-
factum est. cor populi sui. fugae presidium quaren-
tes, eic. »

(55) Guillelmus scilicet a Campania arcbiepisco-

dederat in uxorem regi Ludovico Vil, ex qua susce-
pit Philippum Augustum, eujus erzo avunculus fuit
Guillelmus, de quo supra egimus.

(96) Cum  Lndovicus Vli duas habuisset. uxores,
que nuliam sexus masculini prolem ediderant ,
tertiamque duxisset Adelam, quie jam quatuor an-
nis absque liberis permanserat, ac sterilis videba-
lur: « Rex, » ut ait Rigordus, « cum uxore sua
Adela, et universo,clero et omni populo totius re»
gui ad oraliones conversus et eleemosynas, filium
a l'eo petiit, non de meritis suis jactans, sed sola
Dei misericordia confidens. Exaudite sunt preces
eorum in conspectu Domini, et datus est ei a Deo
filius nomine Philippus, qui idcirco Adeodatus di-
ctus est, »

(97) Ex hac epistola licet colligere quanto fuerit
in pretio apud reges, principes et magnates Ste-
phanus noster, tunc abbas S. Genovefee,

Digitized by Google
