417

EPISTOL/E. — PARSI. AN. 1177-1122.

418

Ecclesia nostre contulerunt) ut. nobiscum in ba- A eos. Mendicant, exsul«nt vagi et profugi super ter-

bitu monastico Deo deserviat, et ex eo fructum
capiat beatus Benedictus, cui sacrae religionis pri-
mitias sanctus contulit. Augustinus. Testimonium
perhibemus ei, quia per biennium et quadrimestre
ferme spatium quo nobiscum demoratus est, reli-
givse, mature et honeste sese habuit, et disciplinis
regularibus intendens, sic omnium fratrum recepit
gratiam, ut nullius mereretur offensam.

191 EPISTOLA CXXXIV..

AD CISTERCIENSEM ET CLAREVALLENSEM ABBATES.

Agit de conversis Grandimontensibus in clericos in-
surgentibus.

Venerandis Patribus Cisterciensi abbati et Clarze-
vallensi spiritu consilii animari, et spiritu forlitu-
dinis armari.

Ne infirmo peragantur exitu, qua? bono a vobis
inchoata sunt, vigilet, obsecro, prudentia vestra,
ut sententiam, quam cum summa deliberatione tu-
listis, astuta. barbaries non insidlando circumvolet,
non latendo subripiat, non inficiando corrumpat.
l'rudentiores sunt in generatione sua tiliis lucis, et
in errore suo facile babiturl sunt consiliarios et
fautores, vel eos qui corrumpuntur pecunia, vel
qui adulationibus molliuntur. Necdum exsecutioni
maudata est sententia, necdum transivit in rem ju-
dicatam, et. dilaüenibus improbis delatores super-
biunt, deluduntur judices, mendicant clerici, Christi
paoperes exsulant, et adhuc in domibus, quas eis
assignastis, vulpes foveas habent el volucres caeli

nidos, Fervealt in vobis judiciarius ordinis vigor, nce
minas principum timens , nee simulatas bypocrisis
latebras admittens, nec prolixis e! politis sub spe-
cie religionis faucibus deferens, et ut judez omnium
remuneret conscientiam vestram, ei favor hominum
commendet famam.

192 EPISTOLA CXXXV.
AD A« S. R. ECCL. CANCELLARIUM,

Rogat ut se prabeat propitium clericis Grandimom-
tensibus adversus conversos.

Luctuosum in Ecclesia Dei spectaculum fideli ac
flebili compassione dignum prosequuntur. Grandi-
montenses conversi, miserabilem ceetum clericorum
exsulantium, barbas prolixas tanquam cornibz ven-

ram, saturantur opprobriis, et ecce panem filiorum
comedunt caues, et in tabernaculis justorum vulpes
foveas habent ct volucres cceli nidos. Superbiunt in
eos laici, et in. corruptela peeuniie spem ponentes,
aurum in quo confidunt homines, sub. exsecrabilt
sonitu promittunt eis, quorum oculi muneribus ex-
eicantur, Delegati à. domino papa (17) judices,
quantum licuit, processerunt, sed ad novum sacri
apostolatus mandatum duobus sibi coujudicibus ad-
junctis, ut nequaqiram. nisi sub septenario nume-
ro (18) negotium tractaretnr, maluerunt humiliter
subsistere quam inutiliter laborare. Jam antea sub-
diderunt excommunicationi Stephanum quemdam,
quem conversi irreverenter el contra sacros cano-

D es in locum prioris, qui nec cesserat. nec decessc-

rat, intruscrant. Omnes illos, qui ei tanquam prio.i
obedirent, sub eadem sententia concludentes. 393.
Assignaverunt etiam viginti cellas clericis, in. qui -
bus sine iuquietatione conversorum pacifice Deo
servirent, ex litteris domini pape, intelligentes me-
lius esse ut in propriis domibus viverent quam | itr
alienis mendicarent, Omnes etiam de Grandimon-
tensi erdine, qui hoc eorum mandatum impedirent,
excommunicationi similiter subdiderunt. Conversi,
et qui eis adherent, nec timentes Deum, nec homi-
nem reverentes, utrumque articulum excommunui-
cationis incurrerunt. Inde est, Pater sancte, quod
ego minima portio clericorum vestrorum, qui om-
nibus his interfui, sanctitati vestre preces fando, ut
zelo justitie: quo fervetis, occurratis superbientibus
laicis; animo misericordi:e quo diligitis, oppressis et
liuwilibus clericis succurratis.
194 EPISTOLA CXXXVI.
AD LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Petrum nepotem, canonicum S. Genove[e commen-
dal, ul eum beneficio gaudere curet.

Jucuudam Petri nostri pariter ei vestri conversa-
tlouem tanto gravius est nobis vel ad tempus amit
tere, quanto gratius esset ea perpetuo non carere.
$; numeremus annoPum feinpo?a, juvenis 65L; senex,
si morum werita computemus. Inter scholares sub-
tilis, inter claustrales huwilis, ibi verecundus, hic

tilantes (16). Prudentiores sunt. filiis lucis in gene- py vere mundus, vbique avide laudabilis, quia nun-

ratione sua, el simplicitatem eolumbz serpentis
astutia non tam fraudulenter eircumvenit quam vio-
knter absorbet, Ex illo venerabili quondam cole:
gio ministri altaris positi sunt quasi signum ad sa-
gittam, et qui cos vident, movent capita sua super

(6) Per eorpibas inteligit hircos qui cornua
gestamt ac barbas, quibus comparat et assimilat
conversos ordinis Graudimentensis, De eontrovers:a
autem eorum cum clericis bac habet Jacob de Vi-
Lriaco in. Historia oceident., cap, 15: « Inimicus hbu-
wani generis et totius religionis callidus impugna-
ior, tam sauctis ct salutaribus invidens institutis,
hac occasione murmur valde perniciosum , seditio-
neni et scandalum suseitavit inter clericos et laicos,
monachos et cenversos priedicti monasterii Grandi-
Wioutis, » ele.

quam avidus erat laudis. 1n Ecclesia nostra simul
ei sua verbo naturalem, scripto civilem, re et con-
sensu cum uiraque canonicam, €um beata vir
giuc (19), cui assistimus, obligationem contra-
xit (20), cujus solutiouem nec prelatus debet con-

(47) Episcopus scilicet Carnotensis, et abbae
S. Victoris Parisiensis. .

(18) Praeter hos duos judices in eausa Grandimon-
tensiwin cum illis nominati fuerunt abbates, Cister-
ceieusis, Glarzvallensis, S. Dionysii, S. Germani a
Pratis et S. Genovefa. De hac controversia consule
alias epistolas.

(19) Sancta scilicet Gegovefa.

(20) luielligit professionem canonicam, quam voce
et scripto in ecclesia S. Genovefie emiserat. Non ita
erat at.biquum Lun apud canonicos quam apud mo-

Digitized by Google
