$85

1310-111 EPISTOLA LXXIV.
AD EPISCOPUM ET DECANUM BAIOCENAEM.,
Agit de quodam negotio archiepiscopi Turonensis (21)
cum episcopo Dolensi, de quo superius.

Reverendo Patri et domino Bajocensi episcopo
el decano, frater STEPRANOS de $. Genovefa , salu-
tem et dilectionem.

Risum movet intuentibus ei accesserit ovis ad ca-
pram ut inde sibi lanam assumat, Sub hoc vulgari
proverbio consuluistis hominem et peritia modicum,
el suctorilate non. magnum. Sed quoniam, ut Ily-
lam Herculi, non zquis passibus incedentem, so-
tium me vobís in negotio Turonensi et Dolensi
dominus papa conjunxit, dicam qua sentio, et bis
consentiam qu:e dicetis, ne forte alterutra partium
de nobis juste conqueri possit. Loco et tempore
€ondicto debemus, ut :estimo, convenire, et utrum
in negotio procedendum sit vel cedendum, conmo-
ni simul consilio conferre. Valete.

1142 EPISTOLA LXXVY.
AD JOANNEM A. 5. LEGATUM.

Graiulatur de ejus translatione ad. Narbonensem
Ecclesiam.

Reverendo domino et Patri Joaxwi. Pictaviensi
episcopo, apostolica sedis legato, frater STEPHANUS
de S. Genovefa, salutem et cum sincera devotione
fidele obsequium.

Jucundum mibi theatrum proponit recordatio ve-
stra, cojus et reficiar spectaculo, et afficiar blandi-

EPISTOL/E, — PARS 1l. AN. 1177-1192.

$574

AÀ Contremui, fateor, et expávi, cum ad ea loea. vos -

invitari audirem 119 in quibus etsi contingeret
vos praeesse, facile essel non prodesse. Audito tan-
dem quod Rodanusia Sidonii (25) vos vocaret, ga-
visus sum gaudio magno, et primatem nostrum in
gloria videre desidero, quem prius affectione Pa-
trem, liberalitate benevolum simul et beneficium
sum expertus, Nepoti vestro archidiacono bon:e in-
dolis adolescenti, sicut. mibi mandavistis, paratus
sum et consilio et auxilio providere,
114 EPISTOLA LXXVI. .
AD GODEFRIDUM ABBATEM 8. SATTBJ,
Rogat ut amico suo praesto sit.

Venerabili Patri et domino GoptEramo abbati
S. Satyri.

Acceptum debet esse testimonium, quod pro-
fertur de conscientia bona , et fide non ficia. Is est
thesaurus, de quo nova profert et vetera quisquis
scriba doctus esse voluerit in regno coelorum. Ex
eo boue vobis opinionis juvenem fiiium vestrum
Th. commendamus, qui, etsi ad tempus a Patre
recesserit, non lamen aut pavit porcos, aul ven-
trem eorum siliquis sub aliquo civium satiavit,
Egressus a Jerusalem non descendit in Jericho ,
sed in Silo figens tabernaculum suum , aut operi
manuum operam dedit, aut bonestis studiis occu-
pavit animum , quibus decet adoptionis filios edo-
ceri. Demoratus apud nos non mius honorifice
quam honeste conscientiam servavit et famam ; in

mento. Concertant in idem caput diversarum pro- C altero, sibi providus : in altero, proximo non

vinciarum pontiticales infule (22) , et dum Picta-
viensi cathedr: sacerdotem suum Narbonensis co«
natur eripere, religioso saltu przambula Narbonen-
sem electum prima sedes Galliarum sibi vindicat
Lugdunensis (23). Admirabilis et amabilis est ec-
clesiarum ludus iste, ubi superior inferiorem spo-
liat, et :emulatione sancta, voluntate pares apparent,
quze sunt impares dignitate, Absit! Pater, a inan-
suetudine vestra, ut ad Gothorum barbariem, ad
levitatem Wasconum, ad crudeles et efferos mores
Septimaniz declinetis, ubi supra (idem infidelitas,
sopra famam fames, dolus et dolor plusquam va-
leat zstimari. Vidi nuper in transitu, cum dominus
rex Tolosam me mitteret (24), frequentem et. fer-
ventem in illa terra terribilem mortis imaginem,
semirutos ecclesiarum muros, ambusta sacrorum
zediliciorum ioca, fundamenta effossa, et ubi fuerant
babitacula hominum inculta domicilia bestiarum.

(21) Negotium illud, quod papa episcopo, ac de-
canis Bajocensibus, nec non Stepliano abbati S.
Genoxefz examinandum commiserat, erat de ere-
etione episcopatus Dolensis in. archiepiscopatum :
quod quidem Turonensis archiepiscopus totis viri-
bus impediebat.

(32) Joannes episcopus Pictaviensis electus est in
archiepiscopum Narbonensem, deinde in primatem
Lugdunensemn, de quo liec leguntur : Anno. 1181,
in archiepiscopum. Narbonensem electus. est Joannes
Pic aviensis; qui, cum. Homam pergeret ut a summo
pontifice. Lucio confirmaretur, ab eodem factus. esl
archiepiscopus el primas Lugdunensis , e& ob. ejus

molestus. Devotas vobis et fratribus vestris pro eo
preces fundimus, ot, sicut Patrem decet et filio
expedit, benevole simul ac benefice suscipiatis
revertentem , et ei non lam patris verbera quam
matris ubera porrigatis.
115 EPISTOLA LXX VII.
AD FRATRES S. EVURTII AUREL.
Repetit annuam pensionem que ei concessa [uerit.
Charissimis amicis et fratribus B. priori et S.
collegio B. Evurtii Aurelianensis, frater SrEpnaNUs
de Sancta Genovefa, idem operum et verborum.
Odiosum mill est odisse quos amaveram, Hujus
culpe simulacrum ne vel ad horam adorem, rogo
Filium Dei, qui üilios hominum, ut se invicem dili-
gant, verbo docuit et exemplo. Sed ecce cogor
indicere invitus bellum visceribus meis, et quasi
oculorum meorum orbibus injicere digitos effos-
sores. Si enim pulsatus lacuero, si non ingemuero

eximiam eruditionem, ab eodem in regno Francie
creatus est apostolice sedis legatus. .

(23) Eodem titulo ins;gnitur ecclesia Lugdunensis
in. moneta Ludovici Pii et Caroli Calvi, cujus typus
exstat in cimeliarchio Sangenovefzco.

-(94) Consule epistolam 73, miss

(25) d est urbs Lugdunum, quam Selius Sidonius
Apollinaris, epistola 5, vocat Rhodanusíam, quod
ad Rhodanum sita sit. Egresso mihi, iuquit, liho-
danusie nostre moenibus, publicus cursus usui. [uit,
uipote sacris apicibus accilo. At lrenzus religionem -
ipsam tractumque circa Rhodanum fotayorrimy ap-
pellavit, D

3

Digitized by Google

