$85 EPISTOL/E. — PARS (I. AN. 1177-1193, 980
compositione, quz» ut aiunt, inter vos et. ipsos ex A promisso tibi, ad preces domini pape, beneficio,

compromisso ea die fieri debet: miratus sum pari-
ter et moratus, Nee enim sine mandato vestro festi-
nare debui, ne sut inofficiosus appaream, aut otio-
sus existam. Quoties autem vestre paternitati pla-
«uerit, paratus sum, tam in his quam aliis negotiis
apparere vobis et parere. Si me invitaveritis, non
invenietis invitum, Absit enim ut tam charissimus
Pater meus invitum inveniat, si quando ut veniam
me invitat ! Licentius tamen et libentius in sequentis
hebdomadz quarta vel sexta feria meam vobis, si
placuerit, prssentism exhibebo,

134 EPISTOLA XCII.

AD GUILLELMUM AUBELIANENSEM, DOMINI PAPA SCRIPTO-
REM.

Rationem reddii de eo quod egit apud Magdunum pro B

beneficio illi a papa collato.

Felices adolescentize successus, cui laborem indi-
cit necessitas, et fructum educit utilitas de laboro.
1n his tibi condelector et congaudeo, qui fortes et
fortunatos animos sequens, et lascivos statis annos
ad spectacula non proponens, sed ezpouens ad pe-
ricula, qui, quasi cum prophetis non acceptus in
patria , sanctx sedis apostolice, in sudore vultus
tui, beneficium et expetis et exspectas. Promoveat
Dominus et compleat desiderium tuum, ul in au-
gmento gralis tuz et amici gaudeant, et zemuli
confundantur. Secunduija. mandatum domini papse
pro negotio (uo secutus sum usque flagduuum (4)
dominum Aurelianensem episcopum, et ibi, coram (C
canonicis illius Ecclesiz (45), post sacros apices le-
clos, reddita prius gratiarum actione episcopo de

(44) Magdunum, vulgo Meung, urbs ad Ligerim in
diecesi. Aurelianensi sita, famosa natalibus poete
clarissimi Joannis Clopinel, a qua Josnnes de Ma-
gduno dictus est. Scribitur autem in Hist, episcop.
Antissiodorensium, quod « Manasses Aurelianensis
presul! apud Magdunum castrum episcopale, ubi
episcopus proprium non habebat quod competens
esset domicilium, magus nobilitatis exstruxil pala-
üum, cum turribus et propugnaculis, przsidium
videlicet municipii inexpugnabile, et nobile epi-
scopi, cum ad castrum illud delegaveri mansto-
nem, ibidem et apud Jargolium supra Ligerim la«
pideos pontes fecit. » . . .

(45) Collegiate scilicet S. Liphordi Magdunensis,
Dicitur autem in. Vita istius sancli apud Surium, p
quod « erat in pago Aurelianeusi mous, quem in-
colz regionis Magdunum nominaut, in quo antiquis
temporibus fuerat coustructum castri. :zedificium,
quod Wandali solotenus dirueraut, ita ut nemoribus
hine inde rudera excrescentibus locus esset solitudo,
ibi Liphardus cellulam sibi ex virgis contexuit. in-
terea Marcus Aurelianensis antistes, cum viri Dei
virtutes audisset, illum m presbyterum | ordinavit,
exiguum illic templun exstruens, quod. euamnuun
exsial ad hunc usque diem. » Loqueus vero de
morte et sepultura S. Liphardi ait: « Marcus epi-
*copus, audita viri morte, celerrime ad ejus funus
aceurrii, atque una cum fratribus corpus suum re-
ligiosae tradidit sepulturae; Veritium ipse sua bene-
dictione futurum confirmatL in. monasterio Magdu-
mensi successorem, qui exinde illius structuram
keit excelsiorem. » Fuit ergo hzc ecclesia priscis
temporibus monasterium, quod etiam legitur in Con-

subsequenter et constanter auctoritate mandati
mihi injuncti eidem prohibui, ne alii, antequam libi,
beneficium in Ecclesia Magdunensi conferret; et
canonicis, ne alium quam te in concanonicum recie
perent, aut investiri permitterent: ei si quam epi-
scepus fecisset, vel facturus esset de nondum vacante
prebenda 135 promissionem, concessionem, vel
investituram, totum auctoritate domini papa irri-
tum esse eL fore denuntiavi, Ilomo ille obedienter,
ut solet, respondit, et mandatum domini papa sese
Completuru:n promisit, canonicis murmurantibus et
objicientibus de quodam pecunioso archipresbytero,
€ui ut dicebant xxx solidos, quousque przbenda va-
caret, nomine pribenda assignaverant, In. petitio-
nibus nostris per te et per amicos tuos, si quid
potes, adjuva uos.
136 EPISTOLA XcCill.
AD DOMINUM PAPAMe
Rogat wt muntium. canonicorum de Salicosa (46)
benigne suscipiat.

loconsutilis Chrisii tunica desuper texta per to-
tum, universa Christi membra sic contegit, ut nec
minora rejiciat, et majora sufficienter admittat. Hoc
exsultationis et salutis operculo contecti quicunque
sub Augustino regularium Patre (47) communem
professi sunt. vitam, Speciali sese charitate tenen-
tur diligere, et in necessitatibus fraternis alteriusonee
rà supportare. lude est quod sancta paternitati ve-
stre pro fratribus de Salicosa Deo regulariter ser-
vientibus preces, quas possumus, effundimus, ut
eorum nuntium et admittatis benevole, et benefice
remitiatis. Sanctse conversationis eorum hilaris fa-

stitutionibus  Theodulphi Aurelianensis episcopi.
Monachi vero hujus cdnobii jugo regularis discipli-
nz excusso,ín canonicos seculares mutati sunt,
eodem plane modo quo apud Aurelias monasteria
Ss. Aniani, Aviti, Petri virorum et puellarum. Iac
autem S. Liphardi ecclesia cum diruta, et bellurum
incursibus sole adzquata fuisset, denuo restaurata
est, el solemni ritu inaugurata anno 1104, przsen-
tibus Hadulpho Turoneusi archiepiscopo, Galune
Parisiensi, Joaune Aurelianensi episcopis, Christiano
abbate 5. Maximini, et aliis. Sunt in ea vigiuti ca-
nonici et quatuor dignitates, scilicet decanus, can-
tor, succeutor ei capicerius.

(46) Monasterium de Salicosa, Gallice Sausseuse,
est prioratus ordinis canonici in diocesi Kotbomna-
geusi, non longe a civitate Vernonensi. Condita est
Autem liec canonica auno 1155 a Hiehardo quodam
parocho Tilliaci, qui, omnibus suis lacullaubus ine
ibi erogatis, cum quibusdam ejusdeu: voti piis viris,
canonicam regulam amplexus est,

(47) Heguiarium seu exnonirerum in communi
viventium Pater et patriarcha dicitur S. Augustinus
dupitcem ob caussm, vel quia commuuen: illam vi-
Mun inter clericos Hipponensis Ecclesise, apostolo-
rum more, constituit et duxit, Lractatumque de come
muni vita clericorum ad eorum usum ei Regulam
conscripsit; vel quod cauonici illi, qui regulares ab
ipso dictatam in vite suze normam assumpserunt,
Virum autem viris an. wulieribus fuerit primitus
Scripla, utrum seculis millesimo prioribus, au
posterioribus, fuerit apud eos recepta, non est hic
disserendi locus.

Digitized by Google

