G1

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

48

ipsius honestatem 'et. prudentiam esse, quod anti- A ommi eubjectione et devotione plenam in omnibus

quam Remensis Ecelesiz dignitatem conservabit in
emnibus, el a conceplo, ut aiunt, incoeptoque
proposito desistet, si hoe €i eum aliqnibus de sa-
cro collegio vestro persuadere volueritis, et ne de-
forme. banc novitatis formam inducat, vel admo-
uere viriliter, vel humiliter supplicare.
205-908 EPISTOLA CXLII.
AD GODEFRIDUM ABBATEM S. SATTRI.
Commendat quemdam canonicum suum.

Commobitorium misissem, si de contemptorio
non timerem. Fraternus tamen urget affectus, .ut
uou sileam a bonis, el licet non invitum invitem,
Ut susceptum ministerium polius onus deslimel

quam honorem. lu regimine positis mihi tibique, p

frater, multa toleranda sunt, multa dissimulanda,
pleraque et. vindicanda, sed cum dilectione hbomi-
nun el odio. vitiorum. Quis sapiens et custodiet
hoc? liter. hzec onera, sollicitudines et pericula ne-
cesse est nos et. praeteritorum habere memoriam,
ei presentium gerere curam, et previdentiam as-
sumere futurorum. In hoc certamine positus ego
icum minus de mea sufficientia confido quam de
ma, plus de mea, quam de tua perseverantia
diffido, Oremus interim Altissimum, ut qui nos,
licet occulto judicio suo justo, sive ad coronam,
sive, quod absit ! ad ponam in prelationis culmine
eonslituil,"nobis praveulentein gratiam suam con-
ferat.el. sequentem, qua et commissis fratribus,
quibus contigit nos praesse, contingat et prodesse,
et cum ipsis proficientibue, ad vitam proficiscamur
aeterni. Inter bec. preces tibi-et universis fratri-
bus nostris dominis meis affectuosas fundo, ut fra-
4rem Gilbertum canonicum nostrum, qui benevo-
lentiam vestram circa se plurimum commendat,
pro amore meo et tractetis benignius, et plenius
diligatis, paratus ad obsequium vestrum et Ecclesize
vestrae, sicut totum me offero, sic exhibeo me de-
votum.
2909 EPISTOLA CXLUI

8. DIONTSI , 5. GERMANT, S. VICTORIS ET $. GENOVEFAE
ABBATUM AD PAPAM.

Reddunt rationem de iis que in. negotio Grandimonu-
tensium egerunt et statuerunt.

"Sanctissimo dom. et Patri, Dei gratia summo D

pontifici, I1. S. Dionysii, F. S. Germani, G. S. Vic-
toris, S. S. Genovefie dicti abbates, salutem et cum

(47) liec epistula sceipta perhibetur anno 1190,
die S. Joannis Uapiiste, qua, ut ait Rigordus :
«Philippus rex ad ecclesiam beatissimi martyris
Dionysii eum maximo comitatn venit causa licentiam
accipiendi. Cousueverant enim antiquitus reges
Francorum, quod quandocunque contra hostes arma
movebant, vexillum desuper altare S. Dionysii pro
tutela secum portabant, et in prima acie pugnato-
rum ponebant : quod videntes adversarii ct cogno-
&centes, territi multoties terga dederunt. 1deo Chri-
$liaDissimus rex ante corpora sanctorum martyrum
Dionysii, Rustici et Eleutherii bumiliter super pavi-
mentnm marmoreum in oratione prostratus, Dco et
beate Virgini Marix et sanctis martyribus, et omui-

obedientiam.

Veterem scissurz: Grandimontensium plagam si-
mulata quadam pace sub ulcerosa cicatricelatentem,
conversi eorum a veritate quam promiserant re-
versi, recidiva litigiorum peste suscitarecontendunt,
non confidentes de justítia, sed, ut ipsi jactitant,
in corruptela pecunie et.effusione munerum spem
ponentes. Post diutinos labores, post multos ad Ec-
cdesiam Romanam ingressus , et inde regressus;
post publicatum ordiuis eorum, dum per urbes ei
oppida Hiigando -discurrerent , miserabile specia-
culum ; post denudatam omnibus secretorum suoram
quam appellant custodiam, dominus rex Francorum
qui seipsum hodie Deo sacrificium obtulit (47), con-
vocatis baronibus suis et eoclesiasticis personis,
prudentibus et religiosis, partes ad concordiam et
. pacem commovit et commonuit. Compromissum est

utrinque sub attestatione weritalis, qua inter reli-
giosos juramenti vires obtinet, quia formam pacis,
qua coram celsitudine regia concessa fuisset et
conscripta, observarent, qui aderant, el ab eis qui
aberant instanter obsetvari faeerent et constanter :
$10 concessa est et conscripta, sigilleque regio
consignata, ipso clementissimo rege fidejussorem
sese constituente ; quod si aliqui deinceps paci tam
solemniter celebratz contradicere vellent, eis con-
trarius esset, nec eos in terra sua reciperet : qui
vero pacem observarent, eos sub protectione &ua

C colligeret , ei in terra sua regio patrocinio commu-

niret, Recitata sunt h:ec in capitulo Grandimontensi,
et a priore, qui qualitercunque loco.flli bodie pra
sidet (48), in manu Bituricensis archiepiscepi, in
verbo veritatis, sub periculo anim: suz firmata, et
ab omnibus tam laicis quam clericis sub attesta-
Vone consilii firmantibus hoc .promissum. .Et ecce
subito ventus ab aquilone veniens concussit angulos
domus illius, ut tam prior ille quam conrersi cum
paucissimis clericis, quos aut blanditiis aut timore
secum detinent, a fide promisaa non minus impru-
denter quam impudenter resiliant, et non veriti
veritatem corrumpere, sub quodam sacrilegio bis
qua: juraverant. contradicant. Frater Bernardus vir
sinplez, et imens Deum, et recedens a malo, quod
laici conceperant, (idei suc secutus integritatem,
€um quingentis ferme fratribus, laicorum fraudem
non sequitur, promissum servat, astutiam fugit, per-

bus sanctis se commendavit; tandem cum lacrymis
ab oratione surgens, sportam et baculum peregri-
nationis de manu Guillelmi Remensis archiepiscopi
avunculi sui, apostolice sedis legati, devotissime
Ibidem acetpit, deinde super corpora sanctorum duo
standalia, Gallice étendar(s, decenter insignita pro
Wiemroria sanctorum martyrum et tutela contra ini-
micos erncis Christi puguaturus propriis manibus
accepit. Demum orationibus fratrum se commendans,
accepta beuedictione clavi, et spine: coronae, et
saucti Simeonis brachii, recessit, »

(48) Prior Grandimóntensis tunc temporis voca-
botur Guilielmus Dherii, suffectus Guillelmo de
Treynhaco suffragiis capituli generalis anno 4188.

Digitized by Google
