455

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

456

bonores mutasse amores, quos per Dei gratiam na- 4 sudavimns, et sudamus (67) ita pugnantes, non

tura vobis potius contulit quam fortuna. Ex bis
confidentiam assumpsimus scribendi vobis, et at-
trita, ut aiunt, fronte sine meritis nostris beneficium
aliquod postulandi, Id selum in petitione solatium
superest, quia, si repulsam patiatur, nou rubet si
non exaudiatur, epistola verecundiaa: non incurrit.
Antiqui parentes. vestri cum adhuc errore gentili
sub iJololauia tenerentur, et justo Dei judicio Gal-
lias invadentes civitates et oppida cceperunt, de:
siruüxerunt municipia, ecclesias subverterunt. Inter
alias ecclesiam beate Genovefie virginis regali ope
et opere construclam miserabili conceremarunt in-
cen/jo, cujus rei testes existunt. 999 parietes
extunc combusti et exesi, corruptionem suam calce
in ci.eres putrefacta. monstrantes, et. ruinam mi-
nantes, Eos reficere incepimus comparata jam
lignorum materie, qu:e et superponatur innovatis
parietibus, et tecto plumbeo supponatur. Sub quo-
dam rubore mendicantes rogamus et petimus, ut
aliquid de benevola ac benefica liberalitate vestra
nobis mittatis, quo plunibum emamus, non Roma-
um, sed Anglicum, quoniam Anglico plumbo te-
guntur ecclesiz,, nudantur Romano. Vivet jugiter in
Ecclesia nosira felix memoria nominis vestri, sub
testimonio beneficii a vobis beatze virgini Genovefze
liberaliter impensi. Fratrem nostrum G. praesentium
latorem misimus, qui et prudenter impleat manda-
ium nostrum, et fideliter nobis reportet beneficium
alienum.
2923 EPISTOLA CXL VIII.
AD GUILLELMUM ABBATEM DE PARACLITO.
Plumbum etiam ab eo expetit.

Venerabili fratri et amico GuiLLELMO abbati de
Paraclito (65), STEPHANUS de Sancta Genovefa, se-
niori consenescens, in plenitudine dierum pleunitu-
dinem gaudiorum.

Laudamus veteres, nostris tamen utimur annm.

Poeticum est, non propheticum quod diximus,
veridicum tamen. Patres nostri. sicut. tempore, ita
el auctoritate et. religione przcesserunt. in via Do-
mini. Nam sicut Hylas Ilerculem, non zquis eos
passibus consectamur. Forinam vivendi Moyses (66)
tradidit Hebrzis, Numa Pompilius Romanis, Pho-
roneus Grzcis, Trimegistus JEgyptiis, Filius Dei
Christianis. Huic subserviens Augustinus tanquam
Samaritani stabularins duos denarios, quos ab eo
acceperat, verbum scilicel doctrinze, el exemplum
vitae, in curam nostri fideliter expendit et prudenter,
recepturus mercedem cum Samaritanus redierit, la
hioc agone quanquam in diversis Ecclesiis voliscum

(05) Consule epist. sup. ad ipsum scriptam, et
quie ad ejus. elucidztionem posuimus.

(66) Euumerat priecipuos legislatores populorum,
qui inter priscos claruerunt. -

(67) Stephanus enim monasteriis S. Genovefa ei S.
Evurtii Aurelianeusis prufuit. Guillelmus. vero
subprior S. Geuw efi, ace deinde abbas in. Dauta
exstitit, .

(08) Dorinitorium scilicet, capitulum, refectorium,

quasi qui aerem verberans, el. currentes non quasi
iu incertam. De statu vestro jucerti, de nostro vos
certificanius, scientes quia et gaudere cum gauden-
tibus, et flere cum flentibus parati estis. Prospere
per Dei gratiam circa nos ei fratres aguntur omnia,
et non est occursus, neque Satan, cum in summa
tranquillitate et pa:e unanimes habitent in domo
Dominuj, sola contentione serviendi Domino sese
invicem precedere cum humilitate certantes. Spi-
ritvalibus 994 occurrunt temporalia, peractis ferme
spatiosis et. speciosis regularibus officinis (68), et
per villas rusticis wdiflciis, spatio simul et specie
certantibus cum urbanis. Sollicitudinem curamque

p nostram convertimus in renovandis et. fulciendis

antiquis eeclesie parietibus vetustate et incendio
puirefactis, dissolutionem minanlibus el ruinam.
Comparavimus et novam lignorum materiem ad
sarta tecia reficienda, qua et superponatur. liac
enim materia si Deus permiserit, sperawus nos
operturos ecclesiam, non attendentes siguiicatio-
nem plumbi prophelici, quod super iniquitatem
sedere dicitur, sed basilicze nostra utiliLateun et de-
corem. Hujus metalli materiam quirumus, noa
figuram. Et quoniam tanto oneri sive operi expien-
do non suflicimus, stipem ab amicis nostris mendi-
care compellimur alienam, quorum ope et opcra
insufficiettiam nostram suppleamus. Importunus
forte et improbus sermone brevi prolixitatem epi-
stolz: redimo. Sed quod potes adjuva nos.
995 EPISTOLA CXLIX.
AP OMERUM RIPENSEM EPiSCOPUX (69).

Commendat G.,. canonicum. suum, quem. milit im
Daniam.

Quatuor sunt qua aut novas conciliant awmicilis$,
ut veteres. colunt : Alternze confabulationes, obse-
quia mutua, litterarum frequens excursus, virtutis
fama consentiens veritati, liujus ultimi beneficio
faciem vestram quam oculis videre non meruimus,
imaginatione compleciimur , applaudentes faz
quie et liberalitatem vestram praedicat, et religio-
nem commendat. In scholis veritatem didicistis, in
sacerdotio virtutem ; sed nec iu illis. veritatem siue
virtute, nec in isto virtutem sine veritate, Ex his
de benevolentia vestra potius quam de nostris me-
ritis coufidentes, charissimum fratrem nostrum el
cauonieum G. prisentium latorem, quem pro ne-
gotiis Ecclesim nostro misimus, vestrae benevolea-
ti: commendamus, ut eum in quibus necesse ba-
buerit pro amore Dei cl nostro, et firmetis consilio,
et patrocinio sustentetis. Retribuel vobis Decus, qui

capellam B. Mariz, et claustrum elegauti structura
adificaverat, quibus ic usque utimur. ———

(09) Ripa urbs est Danis ad. fluvium Nipsiam, a
quo dividitur in tres partes. De Ünero autem. agi
Saxo grammaticus ad calcem lib. xiv. Histor
sux, el dicit Asalonem Woschildensem ac Lun feu-
sem antistitem. BRippessium: electutn Omerum reli-
gioso ministerio pontificem consecrasso

Digitized by Google

