45

'occasio non exstinguat. Prudenti loquor, et ei quem
Jicet raro video, cogito tamen frequenter. Usque
ad mortem infirmatus sam, et longo dolore confectus,
nec praesentia vestra, nec litteris, aut nuntio vestro
consolationem suscepi. Remittetur negligentia, si
diligentia compensetur. Communem Patrem 187
vostrum (15), abbatem dico senem vestrum, et ex-
tremis suis, uL timeo, protimum honora, obsecro,
uL sis longrvus super terram. Petrum meum, si
excesserit, corrige; si opus habuerit, defende:
eulpas ejus non foveo, sed naturz faveo, qua mihi
ligatus est.
EPISTOLA CXXXI.
AD W.....

Grates agit de equo eleganti sibi ex Dania misto.

Reverendo patri et amico W. seniori (14), con-e-
nescens, vivere et videre dies bouos.

Digna vox est beneficium capientis obligatum ad
antidora se erga quemlibet profiteri. Aliter si quis
egerit, aut indevoti statuam colet, aut ingrati simu-
lacerum adorabit. Infausta hice prodigiorum soboles,
quarum prima informis, secunda infamis, utraque
sine laude, neutra est sine sorde. Indevotionis
obscuritas, ingratitudinis obsceni a«, beneficia pra-
terita sepeliunt, prxesentia. corrumpunt, futura. re-
pellunt. Harum contagia fugimus, liarum consortia
detestamur, Donum vestrum sic accipimus, ut cffe-
ctum dilectionis veneremur in innere, et affectum
largitoris in muneris largitore, Jquum est nt pro
equo !am solemni solemnes referamus gratias,
quem sedere deceret aut pontifices magnos, aut prin-
cipes palatinos. Aliorum sessores vident et invi-
dent, nec facile est apud nos consimilem aut pretio
mercari, aut obsequio promereri. 188 Si qua fuit
in dando mora, convenienter purgata est, nec ali-
quod traxit ad se periculum, qux tam plenum mu-
neris exhibuit incrementum. Ductor ejus nec sum-
ptai pepercit in pabulo, nec vehiculum sibi usurpavit
in equo : quod testantur et pili jucunda mollities, et
jubarum compositio directa, collum succulentum,
clunes pingues et :equales, ilis non demissa, latera
plana, color aureus, totus. pulcher, et macula non
est in. eo. Quou. de statu fratrum nostrorum quz-

(13) Hugonem scilicet abbatem S. Dartholom:zi
Noviomensis, sub cujus discipl.na iu religionis ob-
servantiis simul fuerant educati.

(14) Guillelmus primum canonicus secularis S.
Genovefe, normam regularem amplexus est, cum
canonici regulares S. Victoris in eatulem ecclesiam
per Eugenium papam et Ludovicum Juniorem fue-
runt inducti anno 1148 ; inde ab Absalone Roschil-
densi episcopo expetitus vocatusque est in Daniatn,
illucque per clarissimum Saxonuem grammaticum,
feuis $ua bistoriographum elegantissimuin, tunc
loschildensem prayposituin, ductus, totus in refor-
mando monasterio sui ordinis in Eschil insula, et
du altero zdilieando, non. siue gravibus arumuais
incubuit, Sicque plenus meritis, prope centenarius
migravit ad Christmn anno 1202 vel 1903. Postea
in numerum sanctorum relatus est. Vita ejus ab
auctore synchrono et contubernali conscripta ba-
betir. apud Surium ct Bollandum ad diem 6 Apri-
lis, De ejus obitn hiec. habet. Pontanus, lib. «1 Re-

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

446

A sistis, sciat sollicita dilectio vestra, quoniam de die
in diem per Dei misericordiam et in spiritualibus
proficiunt, et temporalibus abundant, nec est inter
€os occursus aut Satan, cum in fraterna concordia
et conveniant singuli et congaudeant universi.

189 EPISTOLA CXXXII.
AD ALBERTUM, S5, R. ECCLESLE CANCELLARIUM.,

Ipsi commendat negotia cujusdam clerici nobilis, que
in curia Romana agitabantur.

Rogare, Pater, pro aliis cogimur, qui pro nobis
nou sufficimus impetrare. Primum charitatis affe-
ctus imperat, secundum improperat necessitatis de-
fectus. Inter hzec non minus scquens eam quz foras
mittit timorem, quam de benevolentia vestra prz-
sumens, paternitati vestrz: commendo presentium

U latorem A. subdiaconum, cujus si numeremus anno-
rum tempora, juvenis est; senex, si morum merita
computemus. Adolescentiam suam sacris exposuit
litteris supra costtaneos suos, concipiens et combi-
bens et prophetas in Evangelio, et Evangelium in
prophetis. His accedit quod non frequenter accidit,
generis claritas, quae etsi gola non sufficit, cum
aliis proficit ad virtutem. Dignus est pro quo et in
sacris auribus fundantur preces, et a piis mentibus
adinittantur. Rogo ego devotus famulus vester, ut
in euria sancta per vos ei non solum supplicandi
pandatur aditus, sed et in negotiis suis felix ac fa-
cilis priebeatur exitus impetrandi.
190 EPISTOLA CXXXHI.
AD ABBATEM SANCTI DioNYsiH (15).

Facultatem concedit cuidam. canonico S. Genorefce,
ut habitum S. Benedicti suscipiat.

Solus est cui omne secretum patet Deus, et qui
judicabit flues terrse, ipse judicat fines operum et
terminos voluntatum. Inde est quod desideriura
fratris H. canonici nostri cupientis ad monaste-
rium vestrum transire, nec commendare volumus,
nec reprehendere audemus, illi omnia reservantes,
qui tempore retributionis appendet merita sing 1lo-
rum in pondere et statera. Sed ut vesirze petitioni
et ardentissimz: fratris satisfaciamus voluntati , li-
berum et absolutum vobis eum concedimus (salva
nobis eleemosyna domus, quam ipsc et mater sua

C

rum Danicarum, sub annum 1207 : « Fuit hic quo
que annus fatalis Guillelmo abbati Ebelholtensig
cenobii quod ad Saectum. Paracleinm. Latini. no-
minabant eum e collegio divae Genovefe quod erat
Lutetig Parisiorum, evocari in Daniam uua cum
aliis ejusdem canobii sociis curaverat. Absalon.
lli apud Danos vitam monasticam ad Regulam divi
Augustini, cujusmodi Lutetiis ex instituto S. Vi-
ctoris coluerant, primi sunt. auspicati. Guiliel-
wius vero, cum ob vite sauctimoukun, tum quod
facta. quadam. miraculosa, ita. traditur, post ejus
obitum essent observata, inter sanctos exinde rela-
tus est, appellatusque sanctus Guillelmus Parisien-
Sis. » Epitaphium ejus hujusmodi circumfertur ;

Parisiis natus, dictis [actisque beatus,

Mundo sublatus, jacet hic Cuilleimus humatus.

(19) Abbatia S. Dionysii in Francia secundo ab
urbe Lutetia lapide ordinis Benedictini , regum no-
strorum  sepuleiis. illustrissima , fundata est a Da-
goterto Francorum rege. hujus nowinis primo

Digitized by Google
