wi

STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

408

non majoribus, liberaliter deferatis. Est in episco- A tia, de vestra gratia conlideiitem. Sicut. intellexi-

paiu vestro ecclesia quidam nostra in villula no-
sura, que Sosiacum dicitur (96), tam obscura. no-
mine, quam tenuis facultate, in qua duo canonici
(97) regulares curam parochiz gerentes (98) Dco
deserviunt, quibus officiales vestri occasione cujus-
dam collect», quam fecisse vos dicunt, quadraginta
solidorum onus imponunt, quod neque nos, neque
Potres nostri suscipere consuevimus 174 aut por-
iare. Reimittite nobis hanc angariam, Pater, qux
et nobis est oneri, et vobis futura non est honori.
In aliis episcopatibus, Parisiensi scilicet et Suessio-
vensi (99), liberi sunt ab his oneribus fratres no-
stri, nec a vobis, Deo volente, gravari incipient,
qui per vos, sicul confidimus, specialius defendi
deberent.
173-175 EPISTOLA CXIX.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCIHEPISCOPUM.

Petit translationem cujusdam monachi in aliud ma-
nasterium.

Capax est gratie vestre sinus, Pater, et sic pa-
fens omnibus, ut non deficiat singulis, et proficiat
universis. Erubescant et revereantur ingrati, quos
frequentius przveniunt beneficia vestra, quani eo^
rum obsequia subsequantur. De talium indevoto
numero non esse credimus Th. monachum vestrum
in tribulatione sua de vestra sperantem benevolen-

(96) Sosiacum , vulgo Choisy, in diccesi Carno-

tensi, subjacet omni dominio ecclesi; Sancte Ge-
novef». Hiec parochia vocabatur olim S. Petri ad

Boves, et villa ipsa dicitur, Gallice, Choisy aux C

beu(ís, eo quod forum inibi habebatur celeberri-
inum, in quo boves undequaque adducti ceris heb-
domadze diebus divendebantar, quod postea in villa
Pisciocensi praestitum est. Cum auteu bec ecclesia
in manus alienas devenisset, (tandem canonicis
Sancte Genovefa restituta. cst per. Guillelmum,
tunc Senonensem archiepiscopum, qui etiam admi-
nistrationem efiscopatus Carnotensis gerebat, teste
Roberto de Monte in Supplemento Sigeberii his
verbis : « Archiepiscopo Senoneusi in fata recedente,
Guillelmus electus Carnotensis ei successit, con-
€es50 tamen ei episcopatu Carnotensi prr bieunium
a papa Alexandro, id est usque ad annum 4171. »
qe tempore parocbiam de x*oisiaco canonicis S,

enovefe per chartam hic appositam (firmavit.
« Guillelmus Dei gratia Senonensis archiepiscopus,
et apostolicx sedis legatus, omnibus sanctze matris
Ecclesie filiis tam futuris quam praseutibus, ad
quos littere przsentes pervenerint, in Domino sa-
lutem. Cum jurisdictio Carnotensis Ecclesi nobis
essel. commissa, llugo abbas et canonici S. Geno-
vef Parisiensis sape ct multum querimoniam de-
tulerunt super Ecclesiam. de Soisiaco , quam ab
Ecclesia sua videbant alienari, cujus juris eandem
esse constaret : inquisita ergo rei veritate ex rela«
tione dilecti filii nostri Odonis prafatz Ecclesize
quondam abbatis, aliarumque legitimarum perso-
parum ita se habere pro certo comperimus. Ea-
propter tam intuitu justitie quam domini pap:e et
amicorum nostrorum interventu ecclesiam | illawi

rzdictis fratribus concedimus , ita ut liceat abbati

» Genovefze canonicos suos ibi ponere, salvo jure
episcopali per omnia. Hxc ut rata in posterum
permaneant, scripti bujus attestatione , et. sigilli
wostri impressione confirmamus. » Ilane concessio-
wem ratam liabuit Alexauder ll suo diplomate dato
Yusculi xu. Kalend, Maii,

mus, frater. est draconum, ct socius struthionum,
et inter scorpiones habitans, monachorum sinaul-
tates et odia eo sentit profundius, quo propinquius
intuetur. Non est qui consoletur eum, nisi a vobis
ei citius consulatur. Vir est, qui etsi apud vos
commendari non egeat emendicatis suffragiis, de
me tamen zstimans supra ime, juvari se credit pre-
cibus alienis, Educite eum, si placet, de Ur Chal-
dzorumn, quod interpretatur. incendium captiran-
tium, ut. cum liberatus fuerit a labiis iniquis et a
lingua dolosa , immolet pro vobis Deo sacrificium
laudis, et reddat Altissimo vota sua.

175 EPISTOLA CXX.
AD HUGONEM ABBATEM 8. VINCENTI! SYLVANECTENSIS,

Postu'at ut veniam concedat cuidam canonico rever-
tenti in suum monasteriunt.

Charissimo fratri et amico flucoi, abbati S. Vin-
centii Sylvancctensis frater SrEpBANUs de S. Geuo-
vefa. salutem et sinceram dilectionem.

Movit nos senectus et supplicatio J. fratris et
concanonici nostri, qui sic a, vobis postulat ve-
niam, ut suam non. diffteatur. culpam. Paratus est
$alisfactioni parere, et misericordiam vestram in
confessione realus sui, ne pereat, przevenire. Preces
fundimus et nos pro co ut, consideratioue xtatis

(97) In illa ordinis reformatione qu s:zculo cir-
citer xit facta est, duo vel tres Canonici in unaqua-
que parochia morabantur, vel etiam plures. Quod
semper observatum fuisse in iis que a monasterio
S. Genovefz pendebant , discimus ex antiquis ejus-
dem Regulis et constitutionibus in quibus cap. « De
his qui ad obedientias conservantur, » precipitur
« ut fratres qui ad obedientias, id est porochias,
commorantur, in singulis locis tres si. fieri potest,
vel duo ad minus esse debent. » Verum etiam illud
ipsum decernitur per diplomata summorum. ponti-
ficum Coelestini, Alexandri lll et Clementis MJ. in
hzc verba : « Statuimus, ut. liceat vobis in. vestris
ecclesiis quataor aut tres ad. minus ex fratribus iu-
stituere, ita quod unus eorum a te, fili abbas, diu:-
cesano episcopo reprisentetur, qui de manu ejus
curam recipiat aniinarum. Cum autem res exegerit
ei fuerit opportunum, liberum vobis sit eos revocare
ad claustrum, et alios iu eis loco eorum, quemad-
modum. diximus , substituere, dummodo, qui prz-
esse debuerit, a. dioecesano episcopo spiritualium
curam accipiat. »

(98) Cum canonici regulares sint vere et proprio
clerici, ad eos spectat animarum proximi saluti va-
care, el parochiarum administrationem | gerere,
Sed seculo xm quidam episcopi attendentes quod
ipsi in claustris vitam monacbis non valde absimi-
leu exterius ducerent, a parochiarum regimine vo-
lebaut eos excludere; quod prasertim accidit iu
episcopatu Lemovicensi circa canonicos Stirpenses,
el in Aurelianensi circa Balgentiaceuses. Àt lvo
Carnotensis, ordinis sui. vindex acerrimus, cano-
numque indagator studiosissimus , binas scripsit
epistolas, scilicet 69 ad Galterum prepositum Ster-
pensem, et 215 ad Joannem episcopum Aurelianen-
sew, quibus evidenter probat canonicos regulares
ad regimen aaitarua esse aptissimos.

(99) Abbatia S. Genovefis habet in episcopatu
Parisiensi. parochias de Vanvis, de Nemethodoro,
de odoniaco, de Koissiaco, de Spinolio; in Sucssio-
ueusi vero, de l'irin:tate Milonis, e? de Marisiaco.

Digitized by Google
