365

agunt quas coperant, sed a melioribus qui deli-
beraverant succumbunt. ili nimirum ante humana
judicia stare. videntur in opere, sed ante omnipo-
lentis Dei oculos ceciderunt in deliberatione. Si
adhuc dubitas, adhue times; argue te, et statue
contra faciem tuam. Manifesta sunt hiec, et minus
expositore indigent, quam exsecutore. » Coopisti
tum pennatis animalibus volare sublimius, et
anie faciem tuam ambulare, noli reverti, noli aspi-
cere retro. illa enim sancta animalia non reverte-
bantur cum incederent, sed unumquodque eorum
ante faciem suam gradiebatur. EL cerle oculata
€rant ante et retro; sed. retro, ut. quie transierant
despicerent ; ante, ul ad ea qui nondum attigerant

EPISTOLAE. — PARS Il. AN. 1177-1192.
liora quz deliberaverant immutant. Et quidem bona A przest cui subesse debueras si habitus immutetur

$06
Li
et institutiones aliam formam receperint; si prio-
Tes non observaveris , 'eris reus voti quod feceras,
Vides quoniam hx omnia accessoria sunt, et coni-
mutationem recipere possunt ; sola voti substantia,
scilicet anima, commutationem non recipit: hic uon
habet locum dispensatio , quia non invenitur re-
compensatio. Eleeinosyna, jejunium, vigilia, pere-
grinatio, magna bona sunt inter filios hominum.
Si quis horum aliquid voverit, commendabile , sed
Coinmutabile votum fecit : pro jejunio elcemosy-
nam, pro peregrinatione conversionem, pro vigiliis
jejuniu:. aui lectionem solvere tibi licet, Unum
duntaxat attende » ut si majus voveris . minus non
s0lvas; si minus pro majori commutaveris » acce-

pervenirent. Similis erat eis pennaiis qui, »que ut B pium erit acceptori. Propheta dicit : Maledictus qui -

ipsa, usque ad terüium colum volaverat, Paulus.
Unde inquit : (uc retro. sunt oblitus, in ea que
stant ante extendens, sequor ad palmam superna vo-
cationis (Philip. n1). 99 Ecce oculatum habes Pau-
lum ante et retiro; sed ante ut proficiat, retro ne
deficiat. Poeta. geniilem instruens viatorem, ait :

Nec quot transieris, sed quot tibi, quare, supersint
Hillia,

Ergo in anteriora extentus sequere ad palmam su-
perna vocatiouis : Instruet te Dominus invia hac qua
gradieris (Psal. xxxi), ei profecto firmabit super ie
oculos suos (ibid.). Sed volum, inquies , feci ; vo-
wm vovi Deo Jacob. Nunquid non compellor red-

dere vola mea, quz distinxerunt labia inea? Et hoc C

praecipue me terret, quia terribili, et qui aufert spi-
ritum principum votum vovi : si non reddidero quud
vovi, timeo ne ille qui aufert spiritum principum ,
auferat et spiritum meum. Sed quid vovisti? aut
animam tuam vovisti, aut aliud. Si aliud, commu-
lationem recipit votum tuum; si argentum , si au-
rum , si vestein, si quodlibet vovisti simile, coin-
mulare maxime potes, si vel melius, vel majus
solvas quod vovisti. Sola anima ; Si eam vorveris ,
commutationem non recipit : Quam enim commuta-
tionem dabit homo pro anima sua? ( Malih. xvi.)
Responde, si potes, et cum potueris, dicas: nullam,
Animam, inquis, meam vovi, sed in loco certo, sub
magistro certo, sub forma vivendi certis institutio-

habel in grege suo masculum , et votum faciens. im-
molat Domino debilem (Malach. 1). Quid, si debilem
voverit, et. fortiorem offerat? Audacter dico quia, .
qui post votum taliter immolat , Rec. transgressor
€sL, nec dolosus; et ideo nec maledictus. Vovisti
prius hostiain, non dico debilem , sed fortiori mi-
nus fortem. Ecce nunc pro mediocri quam voveras,
maximam et fortissimam immolasti. Orem voristi,
reddidisli bovem; securus esto quia liberatus es,
Benedicta adolescentia tua a Domino, quie manum
suam misit ad fortia , quz sic accinxit fortitudine
lumbos taos, ei roboravit brachium tum, Lziare,
juvenis , in adolescentia tua; beatus, quoniam al
ea jugum Domini portare co»pisti, sedens amodo so-
litarius, et tacens, et levans te super te. Hxc com-
mutatio voti, commutatio est dexterz Excelsi. Certe
qui penitentialem canonem didicerunt, frequentes
votorum comrmutationes circa paenitentes suos lieri
permittunt, Novi ego sacerdotem , qui cum a qua-
dam 101 nobili iuliere secundum Steculum con-
suleretur, quia votum fecisset, quod solvere non
poterat , quid ei factu opus esset, et si quo modo id
commuiare posset, commutationem idoream per-
misisse. Voverat enim mulier illa, nescio an proptee
dolorem dentium, aut ob aliam causam, sese dein-
ceps in ecclesia sputum non emissuram. « Non
possum , inquit, observare qua vovi. Vade, inquit ,
et spue in Ecclesia quando tibi necesse es, sed in ea

nibus ordinata, stabilitatem loci, obedientiam prz- D de caetero ne loquaris. Nam spuere quidem non est

lati, communionem vivendi propter salutem anime
mes voyi; commutare non licet. Attende, puer
üimorate, el noli timere ubi non est timor. Votum
quod commutationem non recipit , quasi subsian-
tile est et. principale vovere animam suam Deo.
Czetera , sicut est locus , prelatus, habitus, forma
vivendi , tanquam accessoria sunt, sed ab homiui-
bus voventibus apponuntur, non quia sine liis sal-
Vari non possit anima quz vovelur, sed quia per
lioc expeditior llt ad salutem. via. Quid si locus de-
struatur, siab his qui inhabitant vel penitus desera»
tur, vel transferatur? 100 Nunquid non alibi sal-
vari potes? Si prelatus moriatur, si recedat, si
nolit preesse, quid facturus es? Peribis » quia non

peccatum , sed in multiloquio non deest. peccatum.
(Prov. x). » Sana voti commutatio, qu: voventem
liberavit, Deum placabilem reddidit, Sed quid, in-
quis , ficium de obedientia quam praelato promisi?
Si predicta non sufficiunt , accipe et lioc. Paro-
chiales presbyteri obedientiam quam promittunt ,
debent episcopis suis, et sacramentaliter alligati
sunt Ecclesiis quas regunt, lanquam uxoribus pro-
priis. Lcge auteii communi canonum, sine licentia
episcoporum suorum , quibus obedientes esse dc-
beut , nec ipsi recedere, nec alii recipere eos de-
bent; lege autem privata, qua instinctu Spiritus
saucti in corde scribitur, si ad monasterium vel ca»
nouicam regalarem transierint, tales etiam contra«

Digitized by Google
