<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
341
EPISTOLÆ. — PARS II. AN. 1177-1192.
342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
53-55 EPISTOLA XL.
AD SUMMUM PONTIFICEM.

Rogat ut excusatum habeat Bartholomeum Turonon-
sen archiepiscopum, quod Romam se conferre non
valuerit.

Summo pontifici (69), STEPHANUS de S. Genovefa,
salutem et devotam obedientiam.

Domesticum nobis ac ceteris filiis vestris gau-
dium est, Pater, quia beatae paternitatis vestrae
sinus sic extenditur ad singulos, ut suscipiat uni-
versos. Ab uberibus consolationis ejus et juvantur
pullsilanimes, et flebiles resolvuntur. In hujus spei
virtute devotus filius vester B. Turonensis archi-
episcopus, licet longa ægritudine afflictus, et supra
humanum charactere extenuatus, ad sacrum con-
cilium vestrum iter arripuerat, et quæ non poterat
corpore, animo satagebat implere. Is cum venisset
Parisius locuturus in transitu suo cum domino
rege, recidiva correptus infirmitate, sine periculo
mortis, ut credimus, iter inceptum, 56 esti opo-
tuit, non tamen potuit consummare. Infirmus in-
firmo testimonium perhibeo, de conscientia mea
loquens; quia, si abiret, obiret; si proficiscetur,
non proficeret; si non moraretur, moreretur. De
cetero, Pater sancte, super negocio Turonensis et
Bolensis Ecclesiæ volo vos voluntatem domini regis
nosse, cujus merita et apud vos efficaciter vivant,
et sui memoriam vestris successoribus perpetuo
derelinquent. Qui læserit Turonensem Ecclesiam,
pupillam oculi ejus lædet, et diminutio ejus vel
modica, corona sua maximum afferent detrimen-
tum. Dolet amodunum de Dolensium doloris, qui litem
sospitam suscitare contendunt, et sanctam religio-
nem vestram circumvenire pertinent. Parcite,
Pater, obsecro, filio vestro regi sancto; parcite paci
scopum defendenter in curia Romana; alterum vero,
ut partes suas tueretur in cum illo contra episco-
pum Laudunensem, Rogerium de Roseio, qui cum
præsens ille adesset, conqueretur quod rex epi-
scopatum per injustam vim deserere cogisset.
Causa autem regie in ipsius offensionis hæc erat,
quæ notatur in Chronico Laudunensi, anno 1177:
Homines de Laudunensi in præjudicium episcopi et
Ecclesiæ Laudunensis, data regi Ludovico casima-
tione pecuniæ, communiam ordinaverunt habere, et
sic perperam cogitantes a rego servitiis terræ suas
et heredum suorum excutere, arbitrati sunt. At Ro-
gerius egregius Laudunensis episcopus, per se et per
amicos regis præsentiam adiit, et ut Ecclesiæ suæ
vulnera renter, communiam servitorum suorum defendo,
modis omnibus exoravit; rex vero, ut dicitur, sponsionem
pecuniæ habens, episcopum si suo non admiserit;
episcopus vero, ut erat magnanimus, videns se apud
regem sæpe requisitum non proficere, proprium genus
suum sollicitavit, ut per eos de servis sibi ingratis et
rebellibus volentibus ulcisceretur, consultabat ab eis
et etiam sui generis principibus, cum aliis amicis
necessarius, scilicet domino de Avenni et comite de
Rosolio. Pars autem adversa non ignara eorum
adversarum cum suis adjutoribus prævalebat, armata
parte venerant eis in auxilium, et aliis communibus
plurimi, Galfrido Silvanesensi, tunc Laudunensi
præposito procurante. Sæc ex regis præcepto homines
S. Medardi Suessionensis ad eorum auxilium confluxerunt; communia de Crispeto, communia de Velli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
ejus et quieti; parcite regno Francorum, quod se-
crosante Romanæ Ecclesiæ in omni persecutione
sua fideli semper exstitit ac devotum.

EPISTOLA XLI.
AD BARTHOLOMAEUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Se excusat ob ægritudinem a concionibus habendis.

Post tenues dietas et noctes insomnes, quas in
doloribus meis ægritudo chronica concepit et pe-
perit, modicum quietis et refrigerii minus instantia
mea quotidiana sollicitudo Ecclesiæ meæ mihi pro-
mittit et permitti. Hippocratis et Galeni discipulos,
ut mihi consuluant, consulo, incerta semper ab eis
oracula reportans, qui in vase vitreo coloris et
substantiæ peccata discernunt (70), 57 dum eo-
rum operi et operam expectans exspecto, dum artem
arctus attendso, dum ago ut ægritudinis meæ nodos
incidant, ipsi nodosas incidunt quæstiones, dum
nihil quasi sub periculo salutis inhibent studium ac
laborem. Hæc sunt quæ impedint, ne impedant
supra posse velle, ne si voluero quod non possum,
sic in alterutro non prositcam, ut deficiam in utro-
que. Hæc sunt quæ in sermonibus conscribendis (71)
et desiderio desidiam auferunt, et auferunt voto
vocem. Parcet, obsecro, mihi paternitas vestra, et
usque ad plenitudinem salutis et convalescentiæ
perfecte super iis quæ postulatis inducias indulg-
ence. Valete.

58 EPISTOLA XLII.
AD SUMMUM PONTIFICEM.

Rogat ut patrocinietur causa abbatis S. Victoris,
eumque benigne suscipiat.

Summo pontifici, STEPHANUS de Sancta Genovefa,
salutem et devotam obedientiam.

Eam, Pater, ignorantiam facti credimus excusa-
bilem, non quæ supina simul et crassa mentis ho-
minum in eorum auxilium convenerunt. Apparatus itaque
hinc inde copiis armatorum, tota illa rusticana mul-
tudo, solo nomine militum qui convenerunt, territa,
fugam consuliuit. Causa fuit ibi multitudo non modica,
sed eorum qui in aquis perierunt, incertus numerus.
Sequenter vero casale, rex Ludovicus ire parat.....
stragem illorum de Laudunense... in fratrem epi-
scopi Rainaldum dominum de Roseio; perrexit ad
castrum comitis de Roseio, cui nomen Nisi, ubi ami-
cis dicti domini de Roseio satisfaciendis regii pro-
bo intervenit reconciliation; ita tamen ut castrum
suum ab eo deinceps recognosceret tenendum. Vene-
rabilis vero episcopus iram regis declinans, apud Gul-
telum, tunc Lingonensem episcopum, latuit in Bur-
gundia.

(69) Hæc epistola videtur esse ea de quâ sermo
habetur in præcedenti ad Guillelmum archiepisco-
pum Remensem, quam scripsit ad summum ponti-
ficem regis nomine.

(70) Intelligent medicos, qui per inspectionem urinae
in vase vitreo contentæ, morborum qualitates et
symptomata cognoscunt, eosdem vocat Hippocratis
et Galeni discipulos. Hæc etiam repeti alibi.

(71) Inter concionatores sui ævi clarissimos et
nominatissimos reputabatur Stephanus. Unde ejus
sermones exquisitæ undequaque collecti fuerunt, ut
ab injuria temporum vindicarentur. Non mirum
ergo debet videri, si a multis præclatis ad munus
prædicationis expetiit fuerit, ut hic ab archiepi-
scopo Turonensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras muito degradadas ou cortadas pelo enquadramento foram marcadas por [ilegivel] quando impossíveis de ler sem risco de inventar; onde possível preservei a ortografia tipográfica visível. Marginalia centrais (A–D) identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>