S51
A47 EPISTOLA XXXVI.
AD PORTUENSEM EPisCOPUM (59).

Regat ut petitiones. decani et succentoris Carnotensis
admitiat, et curet adimpyleri.

Keelesia Carnotensis (60) inter comprovinciales
et looge positas, sicut est auctoritatis pracipus, sic
e& erit opinienis preclare. Nam tanto profundius
tenemur 46 diligere, quanto profusius ab uberibus
consolationis ejus et blandimenta suscepimus, et
fomenta. Colliduntur viscera ejus, et in quibus-
dam üliis suis reperit pravitatem. Hujus compas-
sionis zelo permóti decanus et succentor Ecclesiz
Carnotensis, domini papse misericordiam et expe-
tunt ei exapectant, Ámici nosuí sunt ex diuturno

convictu, et honest: conversationis su» testimo B

pium prisca nobis eorum societas reprxsentat, San-
eie paternitati vestra preces fundimus pro utra-
que, quorum neuuum justo desiderio suo fraudari
volumus, et alierum in alterutro confidimus adju-
yari. Eorum petitiones sicut nostras suscipite, et
in ocnlis domini pape commendabiles faciat 'ees
grada vestra, qui de nobis con(identés mendicare
sufiragia nesciunt aliena.

A9 EPISTOLA XXXVII,

AD PR ENESTINUM EPISCOPUM.

Causam decani £t succentoris Carnotensis ipsius cute
commütit.

EPISTOLAE. — PARS 1f. AN. 1177-1192.
À res, unde jura sumuntur. Specialiter eos diligimus,

E

et diligimur ab eis, quorum antiquas societatis et
diuturni convictus reliquias sub honest: recorda-
tionis memoria retinemus. Preces fundimus sancti-
tati vestre, ut eorum desideria, petitiones, vota et
suscipiatis benevole, et benefice compleatis,

BO EPISTOLA XXXVII,
AD GBATIANUM CARDINALEM,

Bogat, ne quemdam canonicum quinquies ejectum
recipere cogatur.

Venerabili domino digno Dei gratia Gra TiAxo
cardinali (62) sancte Romanz Ecclesim, STEPHANUS
de Sancta Genovefa, salutem. :

Reliqui cogitationis mez diem festum agunt
mihi, quoties recolo me fuisse socium vestrum in
auditorio Bulgari (65), quem modo lzttus suspicio
dominum meum in ministerio Petrl. Et quoniam
gralia vestra merita multorum excedit, el vota,
quamvis erga vos aliquid videlicel meruerunt ,
precor ut quem benevolum videre merui, benefi-
cuni merear invenire. Quidam dissensionis et scan-
dali filius, olim canonicus noster, qui propter in-
tolerabiles et enormes excessus suos quinquies de
ecclesia nostra ejectus est, dominum papam suo
mendacio circumvenire pertentat, Mandato domini
regis, qui perversa illius hominis opera noverat,
regni ines abjuravit, verberavit plures e fratribus
nostris, et ad ultimum priorem nostrum virum re-

Praresuno episcopo (01) SrrPuiwvs de Sancia C ligiosum et honestum repetitis ictibus pugno impie

Genovefa

Carnotensem Ecclesiam in regno Francorum
eommendabilem et communis opinio pradicat, et
apüiqua dignitas repreesentat. Ejus quietem et pa-
cem tanto arctius diligere debemus, quanto altius
beneficia ipsius et sensimus, ei sentimus. Moven-
tur in ea filii conientionis et rix:e, et minimas oc-
casiones usque in maxima scandala protendere
moliuntur. Compatientes matri sux pre czlteris
decanus et succentor, ad dominum papam supplices
accedunt. ut inde injuriarum puniantur priesumpto-

. (50) Portuensis antistes unus est ex sez cardina»
libus episcopis scdis Romana suffraganeis. Portus

autem civitas non longe ab Ostia quz ab Urbe xviu D

milliaribus distat. Hanc olim Claudius imperator
sedifieavit ad navigantium commodum.  Callixius
wero secundus pontifeg max., anno 1120 hujus
urbis sedi univit episcopatum Silve-Candida. No-
autem "Portuensis pontiücis, ad quem hac
epistola dirigitur, videtur fuisse Theodinus, qui
secundum Ughellum hanc sedem tenebat tempore
Alexandri 1H.

(60) Celeberrima est hzc ecclesia et omnium
sacrarum czdium non solum per Gallias, sed etiam
oto orbe Christiano antiquitate primaria : quippe
Quz in honorem virginis parituree dicata fuerit a
Dreidibus bujus gentis sacerdotibus, ducentis au-
pis antequam B. Virgo Deipara nasceretur, Àc
$te3 Christianis ritibus, cum fides in Gallias [uit
invecetà, consecrata est. Fulberius episcopus in
eam quam modo cernimus elegantiam anno circi-
ter 1020 illam restauravit, largitionibus pracserüm

percussit. Mibi quoque multas ei acerbas contume-
lias, postquam a curja reversus est, irrogavit. Ma-
nifestavimus domino pape per litteras capituli no-
sui qualitatem. bominis, quem ignorat, ut, agnita
veritate, et ipse mandet quid voluerit, et nos qued
mandaverit faciamus, Malumus enim, si domino
pape placuerit, pestem illam cum periculo nostro
suscipere quam inobedientes apparere. Precor be:
nignitatem vestram ut, pro Dei amore et Ecclesie
nostre 3$1 conservanda concordia, a tanto incom-
1nodo libereti

Cnotonis Anglise regis, ut testatur Malmesburgen«
sis lib. n De gestis Anglorum : Rex Conut ad trans-
marinas ecclesias pecunias. millens, mazime Car-
notum ditavit, ubi tunc florebat Fulbertus episcopus
in sanctitate et philosophia nominntissimus.

154) Est Przuestinus episcopus unus ex sex papa
eulfraganeis, Praeneste autem uibs est antiquissima
Latii, que xxv milliaribus abest Roma. Episcopus
autem ad quem dirigitur hzc epistola, fuit, ut
colligitur ex eodem Ughello, Bernaredus, quondam.
Sbbas S. Crispini Suessionensis, ad quem scribit
Petrus Cellensis epist. 21, lib. viu.

(62) Magister Gratianus Pisanus ex subdiacono
et scriptore apostolico factus est. diaconus cardina-
lis SS. Cosmz et Damiani ab Alexandro lll, et S.
R. E. Cancellarius. In. ejus devenit amicitiam Ste-
phanus, cum ainbo sub eodem magistro litteris ope-
ram darent. 2. .

(65) Fuit Bulgarus celebris juris doctor in aca-.
demia Bononiensi, de quo alibi fusius agetur.

Digitized by Google
