4325 STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI 4ti

202 EPISTOLA CXLI.

AB R. REMENSEM DECANUM.

H.rtaiur ib vite communis normam, que liucusque
in Ecclesia Remen.i perseverabat , ab ea extorrem
fieri uon sinat.

Venerabili et disereto Magistro R. Remensi De-
cano (28) SrEvnanus de S. Genovefa, salutem et de-
litam antiquis Patribus reverentiam.

Sustinete modicum quid insipientite snet, Patet
et sacerdos inagnus pusilli hominis (29) commoni-
torium non. contemnat. Exiit sermo inter plures,
qnod autiqua Patrum vestigia (50) sacris iustitia
conciliis (31), el a gloriosa liactenus. Remersi
Ecclesia diutius observata quidam ex voLis imn
tare contendunt, laminamque auream (32) religiosse
eousuetudinis, qux in fronte ccclesie metropoleos
sppos:ta lucet omnibus qui in regno sunt, quadam
singularitate (33) stmdeant delere , dejicere , con-
culcare, Singulari quodam privilegio sedes Remens
sis inter alias Galliarum ecclesias emiebat, perse-

tunt, Alil antem ipsum Noe, vel saltem cjus filium
Japlietum (nisse dixerunt, qui duas gestavil facies,
quod duplicem viderit. mundum, iliutn scilicet qui
wriit aquis diluvii, el alterum postea renovatum,
Janus autem quisquis ille fuerit, templum habuit
Mone, quod tempore pacis elaudebatur, et belli
aperiebatur. In nostro nummorum. eymeliztrehio
unum habemus Neronis, in eujus adversa parte
ceruftur hoc teiplum cum ista epigraphe :
Puce terra marique parta Janum cloait.

Aliqui (inxerumnt eliam Janum. quadrifrontem ,
existimaruntque eumdem esse cum sole, eui quatuor
vultus assignarunt, ut à. quatuor. velis quatuor
orbis plagas intueretur,

puerunt poete, quod Centauri Thessali:e populi
€o-perint prini equos donare, ex iis pugnare, atque
ita illis adbxrere, et ad arbitrium eos movere vi-
debantur, quasi ipsimet essent equi, ex hoc hyp-
pocentauri dicti suut idem populi. Virgilius vt /Enei-
dos vocat Centauros biformes;
wisiumque genus prolesque biformis,

quod eliam legi:ur in altera. epist. Stephani nostri,

(28) Capitulum ceclesize B, Mariae Remeusis rege-
batur olim per praepositos, penes quos omnis. inerat
auctoritas, tam in. spiritualibus quam in tempora-
libus; nonnullos tamen habebaut sub 3e. decauos,
qui observautize regnlari et. disciplinze custodiz in-
vigilabant. Hoc manifestum est. in regulis illis quas
sradidit Ebbo HKemensis archiepiscopus, munerum
ecclesi su;& administris, qu;e ad calcem operum
Flodoardi fuerunt appositie.

(29) Ex hoc loco et aliis colligitur Stephanum
nostrum fuisse parva stature : epistola euün. al-
wra voeab se pusidum homuncioneu, hominem
parvulum et exiguum,

(30) Scilicet in. vita communi , et observantiis
regularibus, qua diu viguerant in hae ecclesia
cathedrali.

(91) Scilicet Moguntino, Turonensi, Cabilonensi,
Arelalensi, Meldeusi et Aquisgraneusi.

($52) Alludit ad lamiuam illa auream , quam in
fronte gerebat saceruos magnus. Mosaice legis, ut
babetur Exodi xxvii.

(55) Ut in eun. inducaut secularem vitam, quam
epist. 85 vocat siugiularitatem.

(94) lutelligit. mensam coumnunem, quam . adliuc
frequentabant in. refectorio.

(95) Observaraut ergo canonici cathedrales ec-

A

verans eum apostolis in conimunione panis (54), et
oratione, el in sociali communione sacramentalem
priferens, majoribus erat spectaculum, minoribus
documentum. Ex reliquiis regularium institutio-
num (25) duo sibi loca. detinuerant, coensculum
refectionis et domum somni , in altero castigatam
sequentes abstinentiam, in altero cancidatam coa-
tineutiam observantes, Procedentibus unapimiter
de missa ad mensam, de spirituali refectione ad
corporalem, przemissa invocatione Dominica (56),
et siguo benedictionis super cibum extenso (37) re-
ficiehant $03  conviv: Domini , minus ventrem
quam mentem, sonaunte eis per ministerium lecto»
ris (28) divino eloquio, nunc admonendo praeceptis,
nune prohibitionibus coercendo, interdum adi»
gendo minis et terroribus, nonnunquam blaudiendo
consolationibus et promissis. O felices epulae, qu:e
non crapulam provocant, sed sobrietati deserviur.t,
et postquam sumptz fuerint, gratarum  acijone
clauduntur (29), derelinqueutes paueribus alimo-

clesio femensis omnes regulares institutiones ,
quarum magnam partem jam dimiserant duabus
solum retentis, scilicet vita communi in refectorio,
et nocturuo somno in dormitorio.

(56) Semper mos fuit apud Christianos Deum
invocare ante refeclionem. Tertullianus enim dis

' cit : « Non prius discumbitur quam oratio ad Deum

C

pragustetur, » llieronymus ex Philone dícit de Es«
senis sen primis Ecclesi Alesaudriuz Christianis :
€ In mensis a Dei landilus auspicsri convivium, »

(37) M e:t signo crucis, quod fuit semper usita-
tum. apud Christianos antequam. cibum sumerent,
teste Origene, iu Job, lib. it : « Est. videlicet loc
verum, Cun manducamus vel bibimus, fidei me-
mores fuerimus, si terribile nomen ejus invocave-
timus, si nosmetipsos vel cibi vel potum nostrum
signo venerabilis crucis Christi signaverimus, s
Et Gregorius Nazianzenus adversus Julianem ait 1
« Ferunt quosdam eorum qui ad hoc nefas idolola-
trie, errore atque ignorantia prolapsi fuerant,
postquam eo admisso domum se recepissent, sodales
convicloresque suos mens participes habnisse,
deinde €onvivio ad consuetam. frigid:e potationem
progresso, non secus ac si nihil gravius iis acci-
dissel, ad aquae poculum sublatis oculis Chriswum
cum crucis siguo appellasse. »

(38) Megula S. Aug. precipit ut. lectio fiat. in
nieusa, his verbis ; «(uod vobis secundum consue-
tudinem legitur, sime tumultu. et contentionibus
audite, nec sole vobis fauces sumant. cibum, sed
ei anres esuriant Dei verbum. » Et coucilium
Aquisgranum sub Ludovico Pio, can, ultimo, ait
de canonicis : « Quibus etam in refectorio come-
dentibus ac religiose silentium tenentibus eonti-
wuatim legatur. lectio. » lu Vita Alcuini legitur de
Egberto ejus magistro quod « vespertina appropin-
quante hora, practer Quadragesimam maxime, omui
tempore (am astatis. quam biemis, parcum. cum
Suis, digne tamen prapar:;tum sumebat cibum,
lingue non. parceus lectoris, utroque ut Felices
jeu ur pane, »

139) Solebani eia priai Christiani pia ad Deum
Orauoue eliam sua convivia claudere. Hoc ait
''ertullianus his verbis : «Eque oratio. conviviuu
dirimit, inde disceditur, » Et Philo de. Esseuis,
lequeus de couvivii prasside dicit : « Tum ille ax»
$wi gens bywnum in laudem Dei primus canit, quod
ctiam Christum observasse in Gena. discimus ex
Evangelio : Hymno dicto exierunt in. mon:em Qliveii
(Mai, xxvi). »

Digitized by Google

