non intrarent. Novum sibi ecemeterium, novos ma- A
gisiratus scholarum, novas occasiones venandi pa-
rochianos alienus sibi concedi postulant, ut quod
aliis detraxerint, improbitali sux gaudeant dcces-
sisse. Provideat, Pater, sancta sollicitudo vestra,
ne quod beati Patres et decessores vestri pia reli-
gione regularibus concesserunt, sibi subréptlone
aliqua novi, qui superveniuri, extorquéant szecula-
res,
EPISTOLA LXVIII.
Ab JOANNEM PICTAVIENSEM EPISCOPÜM,
Blortatur ad constuntiam in. aduersis.

Sanctissimo domino et Patri Joawsi. Pictaviensi
episcopo, spirilum consilii et fortitudinis.

[n afflictione vestra (2), Pater, ccelum et terra pa-
riter commoveri debent, clamantes in auribus Domini
89 Sabaotli : Redde ultionem hostibus tuis, et his
qui te oderutt. retribue (Deut. xxxi). Sed et. nos
minima portio Ecclesiz Dei, compassionis vobiseum
calicem bibimus et m«roris; in ligno viridi hac
fleri gementes, et timentes in arido deteriora com-
fleri. Nescio, Puter, an completi sunt illi mille anni
quibus solvendus erat Satanas ; ejus satellites ita
solutos videmus, ut ligare incipiant servos Dei. At
non deficiet fides Petri, cujus ín ecclesia sedetis (3),
eujus sollicitudinem pascendi gregem Dumini et
officio simul et beneflcio tenuistis. Absit ut. qui
confirmare Írotres debuit, quasi ad ancillae vocem
jterum negaturus, ad minas tfranni juvenis infir-
metur. Absit ut im adversis amittat constantiam ,
qui in prosperis tenuit. zquitatem. Consuetit his
atriüonibus Ecclesia crescere, et quanto magis
ministri mortis in filios vile des:eviunt, eo amplius
inater Sion filiam Babylonis miseram subjicere di-
dicit et fugare. Crescat in dies, obsecro, fortuna
vestra, et ab uberibus consolationis divine non so-
]um lacte quo parvuli egent, sed et solido cibo,
pane, qui cor bominis confit mat, longanimitatis.et
perseverantice quotidianum sumalis augmentum.

90 EPISTOLA LXIX.
PRTBI S. A. LECATI AD R. DECANUM ROTHOM.

Monet ut amoveatur sacerdos a monialibus S. Cirlci,
quod minus caste se gereret.

PzrRus divina dignatione Tusculanus episeopus,
fedis apostolice legatus, dilecto filio R. decano ro- gj
thomagensi, salutem et sincerani dilectionem.

Relatum est nobis quod quidam Manerius apud
Vilercel. cum sacris virginibus degens, turpi et
fnhonesta conversatione sua gregem Domini cor-
fumpere et maculare intendit. Et quoniam vitam
ejus Deo et hominibus credimus displicere, abba-

sus est Joannes episcopus
Pictaviensis propter Ecclesie sus jura, qux acriteg
tueri conabatur adversus quosdam invasores. Vide
epiet. 182 Joannis Salisberiensis, ubi de his agitur,
asseriturque in altera eum fuisse veneno infectum,
fion tamen interemptum.

(3) Ecclesia cathedralis Pictaviensis,
dicata est.

(4) Abbatia monialium 5.Cirici, Gallice Saint Cyr,

(8) Persecutionem

divo Petro

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOP

$60

tiss:e de Saneto Cirico (4) dedimus in mandatis, ut
predictum prodigium a prinominata domo et aliis
domibus suis aroveat, nec ad aliquam suarum do-
morum de cetero regressum habere permittat; ne
simplices oves fetidus hircus inficiat et iniquitatis
filius sanctuarium Dei sacrilega conversatione pro-
fanet. inde est quod sicut dileciissimo filio et
amico nostro, tibi mandamus atque praecipimus, ut
auctoritate nostra per dominum archiepiscopum et
per sollicitudiiiem tuam abominabilis ille persecutor
virginitatis et hostis, a praedicto collegio sponsa-
rum Christi separetur, et, si opus fuerit, per ex-
communicationem recedere compellatur.

91 EPISTOLA LXX.
AD GUILLELMUM SENONENSEM ARCIHEP.
Arguit ejusdem. sacerdotis vitam. minime pudicam.

Reverendissimo domino el Patri GéitLELuo, Se-
nonensi archiepiscopo, SrEPBAxus de S. Genovefa
salutem.

Vestra, Pater, interest, ea que ad honorem Dei
et reljgionis augmentum spectant defendere, et
auctoritale vestra turpitudinis et ignominiz scan-
dala de domo Domini pro viribus amorere. Inde
est quod sanctilati vestre pro virginibus Christi
apud Sanctum Ciricum Deo servientibus inclusis,
preces, quas possum, Secuhdum cbari(atem quz
est in Christo, fundo, uf honestatis et pudicitise
ipsarum hostem Manerium non admitiatis, nec ia
aliquo credatis ei, qui per dominum Tusculanum
episcopum (5) apostofice sedis legatum, propter
enormes ct intolerabiles suz turpitudinis excessuss
a consortio sanctimonialium remotus est et ejectus.
Credat nobis sanctitas vestra, credat abbati Saucti
Victoris, credat fratri D. de Vicena, et aliis ficini$
religiosis viris; qui nee discretiorlem vestram cir-
cumvenire, nec vobis falsitatem asserere volumus
aut debemus, Credite testimonio nostro, qui ex vi-
cinitate loci, de inhonesta conversatione illius sacer-
dotis aal esse possumus certiores. Omittat, si pla-
cet, religiosa discretio vestra quistionem de illo
recipiendo a virginibus Ghristi, qui, si receptus
fuerit, immaculatum gregem Domini tanquam hir-
cus fetidus mortaliter 94$ inquinabit. Quod si
omnino supersedere nolueritis et ex mandato vestro
necesse fuerit abbatissam et sorores ejus inclusas,
causam cum praedicto monstro Veneris intrare,
placeat, obsecro, vobis hanc cognitionem commit-
tere domino Parisiensi episcopo, qui per vicinos
clericos ef laicos plenius poterit rei investigare et
Qquixrere veritatem.

in ditécési Carnuténsi 3v ab urbe Lutetia milliari-
bus distat : hujus fundator exstitit Robertus epi-
scopus Carnutensis anno circiter 1160 : qua pri-
oratum habuit nomine Villocellum in dieecesi Ko-
thomagensi, vbi aliquot moniales degebant. —

(5) ls erat. Petrus Papiensis, de quo superius ad
quem alia epistola dirigitur, Fit

epistolam 43, et ad
ogio Sancta Genovefa.

ejus mentio in Necro

Digitized by Google
