<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,13,957,91">
401
EPISTOLÆ. — PARS II. AN. 1177-1192.
402
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,117,500,886">
placuerit vobis, quod in Francia, quæ monstris ca-
ret (80), inveniri possit, parati sumus sine dissi-
mulacione quærere, sive dilati one transferre.

162 EPISTOLA CXII.

AD RAINMUNDUM PRIOR EM S. GENOVEFA.

Rogat ut se apud coabbates excuset, quod capitulo
adesse non possit.

Casus fortuiti qui prævideri non possunt huma-
no judicio, cum ex insidiis fortunæ pendeant, eo-
rum præscientiam soli sibi Dominus reservavit.
Calore febrium laborans Marisiaci lectumico (81),
timens ne, si duriorem evectionem ascenderem, ve-
hiculi motus accedens, incommodum periculi vele-
mentius accendat. Oblatos cibos fastidio, eorum
oblationes nec appeto nec affecto. Continuo tamen
nondum immoderata, calor et sitis, somnus inquiet-
us, urina intensior, dolor capitis et membrorum,
et alia quædam febrilia symptomata, quæ propriis
appellant vocabulis, qui in vase vitreo coloris et
substantia peccata discernunt. Spero tamen quia,
si paucis diebus quieti corporea indulgeam, per Dei
misericordiam succedent melior et viciniora sa-
luti. Interim, charissime, in instanti communis
capituli (82) conventu vices nostras suppieas, ut
audias et intelligas quid loquamur. Dedit enim tibi

(80) Alludit ad id quod scripsit B. Hieronymus
in laudem regni Franciæ in epist. ad adversus Vigi-
lantium: « Sola Gallia monstra non habuit, sed
viris semper fortissimis et eloquentissimis abun-
davit. »

(81) Marisiacum, vulgo Marisy, villa est diocesis
Suessionensis, dominii S. Genovefæ addicta, ipsi-
que donata a viro nobilissimo Hermogauldo, cujus
anniversarium notatur in ejus Obituario vi Kalend.
Decembris, his verbis: « Obiit Hermogauldus, vir
magnus, qui ad æternam sui memoriam, villa Ma-
risiaco hanc divit ecclesiam, ibi depositâ fuit
S. Genovefa theca, cum imminenterum Normanno-
rum stragem declinaret. Illius autem altare seu
parochia canonicis S. Genovefæ donata fuit anno
1085 ab Illigoto Suessionensi episcopo, quondam
ejusdem ecclesiæ S. Genovefæ decano, ut appareret
ex ipsius charta hic transcripta: » In nomine
sanctæ et individue Trinitatis. Ego Illigotus Dei
gratia Suessionensis Ecclesiæ episcopus, omnibus
sanctæ matris Ecclesiæ fidelibus tam futuris quam
presentibus cognitum seri volo, quod Servinus
Sanctæ Genovefæ decanus cum cæteris fratribus
nostram adiit præsentiam, prece supplici orans
atque postulans, quatenus prædictæ ecclesiæ fra-
tribus duo altaria in episcopio nostro, unum in
villa Marisiaca situm, in honore S. Genovefæ virgi-
nis dedicatum, aliud vero beato Vedasto conse-
cratum juxta Firmitatem super Urcam fluuium, sub
presenti testamento in perpetuo concederemus
habenda; quorum petitionibus salutis volens facere;
atque utilitati ecclesiæ B. Genovefæ, cujus alumnus
et decanus existit, solis charitatis visceribus
prævidens, ea altaria B. Gervasii canonicis quibus
pastoral dignitate præfeceram, et ejusdem eccle-
siæ decano, quicumque sit, ea personaliter habenda
ex consensu Huguonis prescriptorum altarium ar-
chidiaconi, et Godeberti eorumdem archipresbyteri,
tali deali ratione, ut canonicii prædictæ S. Genovefæ
virgini illa duo altaria ab illis in perpetuum levent,
etc. Actum anno incarnationis Dominicæ 1085,
indictione septima, epacta 22, concurrente in
regnante Philippo rege anno xxvi, D. Raimundo
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,117,957,886">
Dominus in omnibus his intellectum. Et quoniam
absentia mea non ex voluntate, sed ex necessitate
procedit, apud dominos et coabbates nostros rogo
te habe me excusatam. Saluta ex parte nostra cha-
rissimos et prædilectos fratres nostros omnes, qui
soli sunt corona mea et gaudium meum in Domino.
Vale, et ora ut valeam.

163-164 EPISTOLA CXIII.

AD L. CARDINALEM S. ROMANÆ ECCLESIÆ (83).

Rogat ut dispensatio ad ordines suscipiendos conce-
datur cuidam judici comitis Flandriæ.

Jucundam vestri memoriam dum recolio, Pater,
fructuosam reporto conscientiam, quam in brevi
articulo temporis et latifiscatis verbo, et redactisa-
tis exemplo. Curram et prosciam in odore virtutum
vestarum; si autem perfecere non invenero, ma-
gis impudandum erit negligentia meæ quam erudi-
tioni vestræ. Interim pro præsentium labore sup-
plico, qui cum me consuluisset, ad consilium ve-
strum missus a me, de sacro oraculo vestro sapi-
entiae simul ac salutis responsum exspectat. Juris-
dictio nem civilum usque ad rigorem (84), quam impe-
rium misum quidam appellant, sub potestate
comitis Flandrensis, procuratorio nomine diu ex-
ercuit (85), ubi ex officio qualitercunque suscepto
Remensi archiepiscopo anno 1, D. Hilgono Succis-
sionensi episcopo similiter anno..., 

(82) Singulis annis habebantur capitulum genera-
le omnium superiorum et abbatum, qui congregationi
Victorine erant ascripti, ut videre est in instru-
mento hic transcripto: « Universis presentes lite-
ras inspecturis, Fr. Joannes humilis abbas S. Ge-
novefe Parisiensis, abbas S. Evurtii Aurelianensis,
S. Mariæ Aucensis, S. Mariæ Herivallensis, S.
Mariæ Jullacensis, S. Martini Ruricensis, S. Ma-
riæ de Cagia Meldensis, S. Joannis de Jando et
S. Mariæ de Cantiaprado abbates, omnibus pre-
sentibus literas inspecturis salutem in Domino. Notum
sit vobis volumus, quod si contingat, sicut plerum-
que fieri solet, ut canonicus de aliqua abbatia nostrû
ordinis absque sui abbatis licentia vel præcepto,
aliqua de causa degredetur vel etiam pro peccato
suo sicut venerabilis Pater Augustinus dicit in Re-
gula nostra, de nostra societate projiciatur, ne
contingeret pestifera plurimos perdet, postmodo
talis frater misericorditer sit receptus, non potest de
jure stallum, neque aliquid aliud postulare, præter-
lim cum in materia nostra ecclesia, videlicet S.
Victoris Parisiensis, de qua omnes ordinem et ha-
bitum sumpsimus, ista sit approbata consuetudo,
quod canonicus, sicut dictum est, egressus una sola
nocte ex loco monasterii dormital, in transgressio-
nis suæ memoria perpetuum statum pristinum de
cetero nunquam obtineat. Actum in capitulo pro-
vinciali, anno gratia 1224, mense Maio, in
Dominicæ quadam cantatu : » Canale Domino.

(83) Per literam L. designatur sane Laborans
S. R. E. cardinalis, presbyter S. Mariæ in Porticu,
creatus anno 1179, qui canonum collectionem
elaboratissimam scripsit anno 1182, ideoque ad eum
tamquam ad jurisprudentissimum, hunc presbyterum
dimisit.

(84) Hoc est usque ad penam corporis indignatio-
num, quam vocat imperium misuum, quod jurisdi-
ctionem civilem et capiellam simul complectetur.

(85) Id est functus est officio comitioris et acto-
ris fidei publici ac principis, Gallice procurator
fiscal.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,210">
A
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,440">
B
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,620">
C
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="357,970,643,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>scriptos: latino. Transcrição realizada por paleógrafo; pequenas lacunas e cortes de página foram respeitadas; não foram inventadas palavras; palavras ou trechos ilegíveis teriam sido marcados como [ilegivel], mas conservou-se texto tal como visível na imagem.</notas>
</pagina>