415

vestrum (8) sine merito nostro nobis misistis et
donantis affectum in tàn. convenieuti, dono famiilis-
riter ostendistis.
183 EPISTOLA CXXVII.

AD GUILLELMUM REMEXSEM ARCHIEPISCOPUM (9).
Significat regem ezemisse eum ab. itinere Romano.

Sicut vobis siguificaveram, Pater, ad dominum
regem die mihi assignata recessurus accessi ; para-
tus ad viam eujus formidolosa sunt initia, periculosa
media, novissima fastuosa, Post aliquas delibera-
tiones Deus, in cujus manu corda sunt regum, con-
Silium domini regis mutavit, et a labore futuri
i*ineris absolvit me princeps benevolus, bonam vo-
Juntatem meam in negotiis suis commendans; et si
magna münimis comparari debeant, gratiam pro
gratia mihi reddens. Vobis interim, Pater, ex parte
famuli vestri graüarum actio et vox laudis, qui pet
lüteras vestras suscipiendi laboris exhortationem
utilem, consolationem uberem, compassionem hu-
maijlem mihi supra quam meruerim non nega-
stis.

184 EPISTOLA CXXVII.
AD XIVELONEM SUESSIONENSEM EPISCOPUM (10).

Hortatur ut. perficiat. quod. inceperat in ecclesia
S. Joannis.

Fructuosa sunt opera, qua et charitas inchoat,
ei perseverantia. consummat, | BRadicem sequitur
ramus, rivulus fontem sapit, opus intentionem
eommendat. Quod sincere 3 vobis et nobis super
ordinatione ecclesix Sancti Joannis de Vineis, au-
ctoritate domini papze inchoatum est, perfectiouem
exspectat, et languentis Ecclesi defectus quoti-
diano clamore pulsat aures Domini Sabaoth, ut qui
habitant terram austri. cum.panibus occurrant si-
tient, Quz vobis imputentur el nobis, si nou bono
peragatur. exitu, quod bono inchoatum est princi-
pio. Celerem ac celebrem opem date et operam, ut
in octavis Assumptionis beat: Virginis Parisius ex

(8) Palefrius, Gallice pafefroi , dicebatur equus
sessorius, Guillelmus Tyrius, lib. xit Belli sacri,
esp. 27, 2it : « Miserat praedicto nobili viro per
quemdam familiarem suum palefridum albissinum,
stgento ferratum. »

(9) Colligitur ex hae «pistola et aliis, quantus
faerit abbas noster apud regem, qui legationes fre-
quentes, et reipublice: bono perutiles, ejus curz et
prudente committebat. Í

(10) Nivelo de Cherisy promotus est ad episen-
patum Suessionensem anno 1175. Matrem habuit
Agnetem dominam Longipouris ; qua soror con-
versa effecta est in ipsa Longipontis abbatia a Jos-
leno Suessionensi presule anuo 41510 fundata,
Tempore autem Nivelonis oria est gravis illa cou-
woversia inter abbatem et canonicos S. Joannis in
Vineis, qui nolebant a sacerdotiis suis amoveri, de
qua superius egimus.

(44) Nivelo ad monasterium S. Joannis vocavit
canonicos regulares S, Genovefe Parisiensis, ut
regularem disciplinam. aliquatenus in eo imminu-
tam repararent, prout a suumno pontifice sibi fuerat
injuncium, Raytaundus itaque prior ejusdem abba-
tke S. Genovefie , ad quem varie epistole hic diri-
gunlur, factus est abbas ociavus S. Joannis Sues-

EPISTOLAE. — PARS ll, AN. 1171-1193.

A4

À parte vestra mittatis, qui honorifico eanonicos du-
€ant, deducant et. inducant (14). Quia vero propier
dilationem colloquii regii , domiuum Remensem ar-
chiepiscopum adfuturum nonu crediuns, diligenter
inquirite quando et ubi convenientius ei vobiscum
possimus occurrere, et de eo quod superest delibe-
rare et tractare, Super liis omuibus signiflcate no-
bis voluutatem vestram, ne vel curramus in inccr-
tum, vel pugnantes quasi aerem verbereinus,

. 185 EPISTOLA CXXIX.

AD GUILLELMUM REMENSEX ARCHIERISCORONM.
Conuqueritur de episcopo Silvanectensi, qui majorem
suum de Borret a3 anathemale percusserat,
Ordo judiciorum , Pater, muliis excogilatis vigi-
liis, a quibusdam hodie Romanz Ecclesie rectori-

B pas turbatur, qui sacris canonibus aut nec lectis,
aui neglectis, non minus sunt iu. sententia praci-
pites quam in exsecutione crudeles. Sine vocatioue
ligant, sine delectu excomaunicant, sine coguilione
condemnant. Horum de numero contendil se esse
Silvanectensis episcopus, qui servientem nostrum.
waiorem de Borret, owni. ordine judiciario postpo-
$ito, non tam excommunicavit, quam | illicitam et

irregularem qualis qualis excomunicationis gen-
tentiaw in eum primo aspectu juri se offerentem |
evoinuit, et villam nostram ex levissima vel nulla
causa sub interdicto conclusit. Et quoniam, domine,
refugium factus estis nobis, paternitati vestr:e,
quam benevolam simul experti sumus ac beueficam,

(C preces. fundimus, ut servientem nostrum przslito,
sacramento siandi ad manat vestrum, 186 si-
placet, absolvatis, et tam super causa ejus quain
super interdicto ville, quando et ubi vobis placue«
rit, nobis et episcopo diem et locut assignetis.

EPISTOLA CXXX.
AD NICOLAUM PRIOREM s. BARTHOLOM.E! NOVIOMENSIS,
Ipsi commendat. Petrum nepotem. suum.
Amicitiam nostram, quam charitas excitavit,

sionensis
(12) Diximus Borretum esse villam iv milliaribus
a Silvanecto distantem, S. Genovef:e dominio zscri-
piam, iu qua olim. fuerunt major ei scabini. Hujus
autem. viaria concessa est liuic abbatie per Gaulri- -
dum comitem. Andegavensem, nt. patet. ex charta
D donationis sequentis : « ln nomiue Dei omnipotentis,
visibilium rerum et invisibilium Creatoris, Gaufri-
dus Andegavensium comes. Notum lieri volo fideli-
bus meis et omnibus ad quorum notitia istud ne-
gotium pertinere dehehat , quod accedentes ad
prasentiam meam. canonici. congregationis moua-
sterii Parisiensis beatissima virginis Christi Geno-
vefie, humiliter deprecali sunt, uL sibi et S. loco
$uo ob amorem divini nominis el. venerationeni
ipsius virginis patronz ipsorum specialis quippiaa
eleemosyuis conferremus et necessarii sublevaminis,
Quorum postalationea humiliter et libenter susci- -
piens, pro. animabus parentum meorum Fulcous
inclyti comitis et religiose comitisse Hildegardis,
meorum quoque ob remissionem peccatorum indulsi
sacro sanctissim;e Genovefie monasterio de vilia
ipsorum qux» im Silvanectensiut sità comitatu,
Borretumque habet. vocabulum, viariau] totum ad
integrum, ». etc.

Digitized by Google
