$00
EPISTOLA CX.

AD MAGISTRUM MELIOREM CARDINALEM (72). EX. PER-
$ONA DUMINI REMENSIS.

Commendat idem negotium archiepiscopi Turonensis.

Qu:e ad utilitatem et pacem sanctae Romana Ec-
clesix spectant, oculo. vigilanti tenemur attendere,
et primos discordiz motus tanquam parvulos ad pe-
tram allidentes comprimere et. necare, Occasione
Turonensis et Dolensis discordi:z tantus in animum
domini regis et principum ejus amaritudinis rancor
descendit, ut coram archiepiscopis, episcopis et
baronibus regni ab Ecclesia Romana se conquera-
tur exharedari, et dignitatem Ecclesi: Turonensis,
qui sua est, aliter quam temporibus Patrum 5uo-
rum fuerit, imminui, et. turpiter mutilari. Ingra-
tam sibi et Patribus suis clamat Ecclesiam Roma-
nam, et oblitam beneficiorum, qux» persecutionis et
pacis temporibus a. Francorum regibus hactenus
percepit, pro matre perhibet se recepisse no-

vercam. Inde est quod dilectionein. tuam, de qua.

nou immerito specialiter confidimus, monemus, ro-
gumas et consulimus, ut quacunque arte potueris,
facium istud impedias, nec propter favorem per-
sone illius, qux tibi uatione conjuncta est, pacem
159 et concordiam, qui inter Romanam Eccle.
siam el regnum Francorum  haetenus inviolabilis
exstitit, turbari permittas. Credimus enim, quia si
dominus papa contra Turonensem Ecclesiam pro-

cesserit in facto isto, dominus rex et omnes baro- C

nes ejus indignatione, ira et odio plusquam credi
potest animati. el armati, abjecta paulisper reve-
rentia quam Kcclesiz: Romanas debent, nova et pe-
riculosa consilia tractare cogentur, et non poterit
leviter exstingui, quod pracipitanter potuit incitari.
Melius est atem in tempore occurrere, quam post
exitum vindicari.

(72) Melior fuit Gallus natione doctor, et forte
archidiaconus Laudunensis, tt videre est in supe-
rius. Crea(us est cardinalis SS. Joannis et Pauli à
Lucio Hl, anno 4185. De ejus legatione in. Galliam
sic loquitur Rigordus : « Pontifex Celestinus ad
conquestionem Danorum misit legatos — suos iu
Franciam, Meliorem seilicet presbyterum cardina-
lem, et Censium subidiaconum ; qui Parisios venien-
tes, concilium convocaverunt omnium archiepisco-
porum, episcoporum, nec non abbatum totius regui,
in quo tractaverunt de veforimando matrimonio inter
Philippum regem el uxorem ejus Ingelburgem. »

uq Consule qum dixhnus ad epistolam 79
et SU.

(74) Scientia illa omuium facile prineeps, quam
theologiam nuncupamus, aliis olim. etiam nomini-
hus appellabatur, illiusque doctores modo vocabau-
tur magistri in divinitate, modo in. sacra pagina.
'Theologiz etiam nomen non eral inter eos pere-

grinum : ai enim Abzlardus, epist. s : « Accidit.

vt quemdam theologize tractatum. de unitate et tri-
nitate divina scholaribus nostris compouereut, » Et
tigordus utriusque meminit : « Sacram paginam et
quiestiones theologicas docebant. »
(78) 1d est sacrum missa sacrificium peragere.
(70) Tyriaea. vel Teriaca medicamentum quod-
dam prestantissimum, singulare contra venena

STEPIIANI TGRNACENSIS EPISCOPI
À

4co

EPISTOLA CXI.
AD LONDENSEM ARCILEPISCOPUMe
Mitiit ei ampullam theriacce.

Vereeundiam meam tetigit L;ttera vestra, Pater,
et castigato rubore frontem perfudit, commemo-
rans pro negotiis vestris apud dominum papam me
fuisse sollicitum, et in consiliis nuntii vestri ma-
gist'i Thobio minus desidem quam deyotum. Nos
modieus est obsequiorum fructus, eos quibus im-
pensa sunt maxime potentes et nobiles velin modice
160-161 meminisse. Placet mihi servitium meum
complaeuisse vobis, et in vestra gratiarum actioue
tolus accingor, et accendor ad majora, si vel op-
poriunitatem occasio non deserat, vel opportanitaa
occasioni concurrat, Pelrum vestrum pariter ac
D nostrum (75) commendabili morum nobilitate inter
juvenes przcipuum, sieut mandastis, quantam ne-
bis Dominus permittit, et commonemus Patrum
verbis, et. promovemus fratrum exemplis. Sacre
paginz studens. (74) scholas veritatis in auditorio,
scholas virtutis frequentat in claustro : cum neque
tic sine verityte virtutem, neque ibi sine virtute
combibat veritatem. Duo sugens ubera cito poterit
impinguari, ut lanquam saginatus vitulus, vel for-
tis aries, sive fllius arietum de grege Domini ad
altare ipsius et ipse immolari possit, e quando
vobis placuerit pio aliis immolare (15). Conside-
ranti mihi quid vobis domino meo possem mittere,
nihil occurrit quo non abundetis et vos, et ideo Ín-
ter divitias et delicias occidentales, orientale mu»
ausculum mitlo vobis ampullam tyriaca (76) pro-
batissima plenam, ab archiepiscopo Mamertino (77),
Antioclicni patriarchze (78). suffraganeo (79), con-
canonico et amico nostro, mihi datam. Humile sa-
üis, sed utile xenium, magnis et potentibus viris
acceptum : quorum et vilze status fructuosus est in
seculo, et exitus a. seculo luctuosus. Si quid aliud

remedium, confectum ex carne viperina et aliis,
unde Hieronymus, lib. s, contra Jovinianum, ait :
.« Carnes viperz, unde teriaca conficitur, quantis
rebus aptze sint, norunt medici. » Sic autem nomi-
natur &mà àv Onpiov, hoc est a bestiis feris, ut sunt
venenata, sive quod illarum carnes admittat hzc
compositio, sive quod earum venenis adversetur,
ut placet Plinio, qui etiam quoddam vitis genas in

D Thes:flo nascens iherigcem appellat, quod venena

propulset.

(11) Messana, vulgo Messine, est clarissima Sicilie
civitas, eujus cives Mamertiui dicli sunt a Mamer-
tinis quibusdam barbaris, qui tempore regis Aga-
thoclis eam invaserunt. Sic cives Romani Quirites
appellabantur.

(78) Erat tunc temporis Rudolphus ll, patriarcha
Antiochenus, ut videre est in Genebrardi Crono-
ogia.

(19) Episcopus suffraganeus duplicis est generis:
alter qui sub archiepiscopo coustiLuitur, ut episco-
ps. Meldensis dieitur suffraganeus archiepiscopi
Parisiensis ; alter vero qui viees obit alicujus pon-
tificis. Sic episcop? principes imperii, qui non sunt
in sacris, suffraganeos assumunt episcopos, wt
eorum muuia exerceant. Talem fuisse Mamertinum
episcopum, de quo hic sermo, respectu patriarchat
Antiocheni, suspicamur.

Digitized by Google
