451

STEPIA'NI YORNACENSIS EDISCOPI

uri

refovete flebilem et pastorem percussum, sanantes A nec recidiva consimilis per:urbationis indicia faliis

despectas oves gregis, inea pace ad caulas reducite,
"t qui subesse debent, ducendos sc iutelligant et
docendos,

215 EPISTOLA CXLV.

AD PETRUM DE DaCiA (56).
Eum certiorem. facit de fratrum benevolentia.

Vliarissimo et amantissimo fravui et amico PETRO,
SrEPHANUS S. Genovefa diclus abbas, salutem ei
sinceram , velint nolint invidi , dilectionem,

Doleo super te, frater. rai, amabilis valde super
amorem Jonath:e, quod ad unius falsi rumusculi
sonum turbatus es, et locutus, cum ex anieacta
conversatione tua credamus mentem tuam pru-

persuasionibus admittas. Super muneribus ate
transmissis gralias ago libi, gratias [ratrum sin-
guli, gratias universi. Prospere per Dei gratiam
Circa nos ac fratres nostros succedunt omnia , cum
necessariis abundemus , et ex religiosa fratrum
sanctaque conversatione spiritualia temporalibus
respondeant e& oecurrant. Augetur fratrum nume-
rus, renovantur odificia , multiplicantur possessio-
nes, et, quod majus est, pax et trauquillitas inter
fratres, disciplinze regularis observantia , in officiis
ecclesiasticis devota contentio , et coram Deo com-
mendat eorum secretam conscientiam, et coram
hominibus securam famam. Sperantes de Dei
misericordia, qui facit nos abundare supra id quam

dentia discrelam , fortitudine constantem , JusUlià p petimus et intelligimus, incepimus renovare sarta

solidam, temperantia modestam. Super bunc qua-
teruarium positus tanquam columna immobilis ,
non tanquam arundo vento agitata, nec adulantium
flatus, nec. detralientium sibilos, nec delatorum
commentitia subdolaque verba 'suscipere debuisti.
Sepenumero psallens et orans in cubiculo cordis
wi dixisti Domino, ut liheraret animam tuam a
Jibiis iniquis et a lingua dolosa. Ecce lingua tertial,
que conturbat fratres, pene movit candelabrum
fraterne concordie tux» de suo loco, et os quod
mentitum est non timens occidere animam suam ,
crimine pessimo detractionis accusavit fratres in-
nocentes et simplices, qui te siné fraude diliguut,
sioe simultate recolunt, sine invidia prosequuntur.
Quanta potui diligentia et in capitulo el extra ca-
pitulum sub attestatione obedientize quiesivi, frater,
de verbo itio malitioso, blasphemo, iniquo el doloso,
sed nec auctorem inveni, nec coguitorem aut relato-
rem : cum omnes et admirantes negarent, et negantes
mirareninr, 916 Prohibui etiam auctoritate , qux
mihi super eos conunissa est , ne linguas qux in udo

sunt, lalibus expenant, ne mansuetudinem tuam .

muliiloquio ledant, ne indignationem tuam vani-
Joquio provocent, ne spei nostra pariter el tux
fiuctus in. flore stuliiloquio perimant, aut exstin-
guant, Securus de integritate ipsorum el dilectione
quim erga te sine simulatione retinent , securum
te facio quod nee illa qu: tibi malitiose dicta sunt,

tecta eeclesis nostra (57) stillicidio proflua, veni
pervia, vetustale consumpta : novam lignorum
materiam comparamus superponendam parietibus ,
et 417 tectoplumbeo supponendam. Parieies etiain
Ónuovamus sectis et. politis lapidibus exterius ful-
cientes. Potens est Deus providere operi sumptus
necessarios , qui mihi et fratribus nostris proposi-
tum contulit operandi.

EPISTOLA CXLVI.
AD LUNDENSEM ARCHIEP.

Sibi gratulatur de. Petro canonico suo a4 episcopa-
ium promoto.

Reverendo Patri et. amico A. Lundensi archi-
episcopo, Suecize primati (58), SrkPmAKUs de Sancta
Genovefa.

Dominos et amicos nostros quos videre non
possumus , frequenti cogitatione recolimus, fre-
quenti dilectione complectimur, desiderio prosequi-
mur, obsequio veneramur. Inter elios et supra,
singulare nobis erigit tbeatrum auctoritas nominis
vesti, cujus ei umbraculo consequimur refiige-
rium, et. spectaculo plausum, Fama personam ve-
stram praedicat, persona famz vires accommodat :
illa recto judicio uon. mentiente do operibus, ista
justo medio de moribus metiente. Nec hoc dici-
mus ut oleo peccatoris caput vestrum impinguare
velimus sacro chriamate perunctum, qui ex pro-
posito vestro virtutes x:imulari debemus, non vir-

dixerunt, nec aliqua quse te offendere debeant, p) tutibus  adulari. Pro frawe nostro charissimo

faeturi sunt aliquando vel dicturi, Rogo ego qua-
liscunque prelatus tuus per ubera matris twe
Ecclesie, in qua professionem verbo et scripto
fecisti, per merita virginis Geuovefz, quam intiine
dilexisti el diligis, per fratrum socialem ac sacra-
menialem: communionem, per meam qui te sincere
diligo : si aliqua penes te est. meroria , ut scrupu-
lus iste sie amovealur a mente tua, a lingua tua,
2 manu tua, ut nec. reliquias ejus in te retincas,

(56) Vide epist. 159 et 150,

(97) Basilicie & ilicet S. €enovefe Parisiensis par-
Vim a Normannis desiructae , partim vetustate colla-
bentis, quippe quie jam per septingentos fere aunos
quraverat.

clerico, et filio $168 vestro Petro preces aliquando
vobis porreximus, quas ja gratiarum convertimus
actionem , quoniam, ut audivimus , eum sic hono-
rastis et onerastis, ut et honor non deficiat ex
onere, et onus pro(iciat ex honore. Augeat et Deus
gratiam suam, augeot et gratiam vestram, ut gra-
tiam pro gratia consecutus , et Deo serviat in mi-
nistris suis, et vobis placeat in ministeriis vestris.
Jocose dixerim quz sequuntur, et quie non. indi-

(58) Absaloni seilicet, de quo plura superius re-
tuliuius, qui cuim dupliei pontificatu, iniula f&os-
childensi scilicet e& Luudensi esset insignitus ,  al-
teram nepoti suo Petro S. Geuovefe canonico

imisit.

Digitized by Google
