$59
EPISTOLA XXXIX.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM (04).

Agit de celebri controversia inter Turonensem archi-
episcopum et. Dolensem. episcopum, quod Dolenais

archiepiscopi et. metropolitani titulo et. jure. frui

prosumebat,

GuiLLELu0 Remensi archiepiscopo, SrEpnaxvs de
S. Genovefa, prosperum cum salute, etc.

Absentia vestra, Pater, magis interim nobis est
Jethalis quam keta, gravis quam grata, formidabilis
quam formosa. Quod superest, quotidianas precum
pro vobis et sociis nostris immolamus hostias, ut
qui de recessu. vestro merito tristes fuimus, de re-
ditu vestro vel subita gaudeamus. Dominum et
familiarem vesttum, el qui, ut credimus, intimo
vos diligit affectu, Turonensem archiepiscopum ad
$acrum concilium euntem Parisius vidimus (65),
mgritudine chronica, plusquam credi possit, affli-
ctum, ei quasi in imagine pertranseuntem hominco,
sine viribus virum procedere volentem; nec valen-
tem. Certabat contra naturam suam homo impo-
tens, certabat contra suorum consilium et volum
tatem, ut proficisceretur sine profectn, 59 more-
retur sine mora, pareret cum periculo, cum obitu
Obediret, Ejus tam evidens incommodum dominus
rex aspexit nec despexit, el metropolitano suo com-
passus infirmitatem cjus jure metieus et non men-

(64) Rogat nomine regis archiepiscopum Remen-

sem, qui Komam ad corcilium generale Latera-
nense anno 1179 profectus fuerat, ut apud summum

pontificem Alexandrum lH] excuset Bartholomzum (c;

archiepiscopum '"Furonensem, quod Remam pro-
ficisei per infirmitatem ipsi non licuerit. Agit etiam
de controversia arcbiepiscopi ejusdem cum epi«
scopo Dolensi.

(65) Ponit Parisius pro Parisiis; quod vocabulum
erat maxime in usu apud antiquos, cujus quidem
infinita proferri possent exempla, primo ia antiqua
moneta fabricata tempore Caroli Calvi : Parisius ei-
vis, cujus typum accipe. Secundo de Hulboldo Leo.
diensi, qui degebat tempore Roberti regis, dicilur :
Dum adolescentulus e scholuri. disciplina con[fugissel
Parisius. Tertio in. Diplomate Eugenii Hl papze :
Ooni primo abbati Sancte Genove[e que secus Pa-
risiug est. Inveni in antiqua epigraphe sepuleri, qua
mille annos exccdit, aunus pro annis, Januarins et
Julius dies pro Januarii e! Julii die, talis est inseri-
pio : Leudelinus hic requiescit in. pace, vixit annos
50, defunctus. est, wbi ficit. Genarius. dies. 15. Ex
adversa parie ejus uxoris coenotaphium legitur his
verbis : Valdotina hic requiescit. in pace, vixit. an-
nos 50, defuncta esi ubi ficit Julius dies 53. Hz duse
inscriptiones habentur in tabula quadam lapidea
inventa in sepulcro Ambiani prope monasteritun
S. Acheoli effosso, et ad me transmissa, cujus cha-
racteres peritorum judicio regum prima stirpis
svum prz se ferunt.

(66) De hac sic loquitur Chronicon Alberici : Hoc
tempore causa Ecclesie et Joannis episcopi Turonen-
sis (vel. rectius Joscii Bartholomai decessoris) venti-
labatur coram papa de episcopis Britannie qui ha-
bebant archieyiscopum Doleusem, quos archiepiscopus
Turo vusis dicebat ad se pertinere de jure, et cum
processum esset ad sententiam. definitivam, procura-
tor Turonensis Gau[ridus archidiaconus obtulit archi-
episcopo Dolensi coram papa, causa pacis, ut si vellet
aniequam. darelur. sententia mediante pace. semper
es&el. archiepiscopus, et semper unum haberel episco-
paium quo recusante, ventum esi ad judicium, et post

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI]

$40

AÀ tiens, eo retento causam absenti justissimam «do-

mino pops, sicut debuit, et eum decuit, intimavit.
Mihi quoque parvulo fideli suo Christianissimus reg
noster dedit in mandatis, ut, sicut oculata fide per-
ceperam, pro pradicto archiepiscopo, domino papa:
scriberem, quod et feci, Scribo etiam paternitati
vestre fidelis ac devotus famulus vester, obnixe
rogans el supplicans, ut in saero concilio excusa-
tum habeatis illum amicum vestrum, quem infirmi-
las retinet, non voluntas. De Dolensium autem
€ausa (66), quae auetoritate sanct» Roman: Éccle-
six sopita est, miratur adinodum dominus rex, ct
eam moveri sic. movetur, ut. non toleret. promo-
veri. Satagat, obsecro, paternitas vestra, ut Eccle»
sia Turonensis, que usque ad senectulem sanclig-
simi regis nostri (67) super hac quzstione tran-
quillitatem habuit et quietem, quasi extremis
diebus ejus non amittat, quam habuit digaitatem.
Voluntatem ipsius et mentem novi; quia, quicunque
in hac causa Turonensi Ecclesia adversati fue-
rjnt, suos cstimabit adversarios, quicunque pro es
steterint, sibi asserel astitisse. In fine loquar ad
dominum meum, cum sim pulvis et cinis. Bic ergo
habeat se, precor,sancta discretio vestra in negotiis
que dominum regem contingunt, ut et in Laudunensi
vos laudet, et non doleat in Dolensi (68)

multas altercationes para dedit sententiam pro Turo-
nensi, et Doleusis sublatus est archiepiscopatus. Mat-
thzeus Paris ait anno 1199 controversiam banc fuisse
terminatam, quo tempore Bartholomsus episcopa-
tui Turonensem gubernabat. Cum ergo Chronicon
Alberici loquatur de causa hae Joannis seu Joscii
episcopi Turonensis, supponendum est ab eo fuisse
tantum motam, sed non. finitam, Hzc enim babet
Mattb, Paris, sub annüm 1199 : ffoc anno decisa est
Causa vetustissima inter. Ecclesias. Turonensem et
Dolensem. Roma a papa Innocentio per sententiam
definitivam, archiepiscopo Turonensi ab episcopo Do-
lensi. subjectionem. exigente, et episcopo Dolensi con-
tradiceunte. Deinde seriem totius historie prosequi-
tur, atque originem et causam jislius controversia
exponit, tum subjungit : Inter episcopos Turonensem
et Doleasem lis continua. et. contentio. perduravit,
donec anno prasenti, ut predictum est, a papa pra-
fato sententia. definitum est, ut tam. Dolensis quam
ceteri Britannio episcopi, archiepiscopo Turonensi
subjaceant, et in perpetuum prarceptis ejus canonicia
acquiescant. Unde papa memoratus in pronuntiatione
sententie definitive, ut. qui scientia erat magnus, aue
dax el juris peritus, ita exorsus ait ; Doleat Dotensis,
et gaudeat Turonensis. Consule epistolas sequentes.

(67) Ludovici scilicet. VH, qui erat tunc natus
69 annos. Hiec enim epistola scripta est anno 4179,
quo habitum est concilium Lateranense, et sequenti
4180 septuagenarius e vivis excessit, secundum
Guillelmum Ármoricum , licet Rigordus vitam ejus
ad aunum 1181 proroget. Sanctissimum eum appel-
let auctor noster, siquidem Pii cognomeu prae cz-
teris nostris regibus sortitus est. Pielatem ejus erga
Deum et subditos his paucis verbis exprimit Guil-
lelinus. Neubrigensis Tib. ur, His. Aug., cap. 5:
Homo intrepide devotionis in Deum, et eximia leni-
tatis in subditos, sacrorum quoque ordinum preci-
puus venerator. 2.

(68) Cum Guillelmus Remensis archiepiscopus ad
concilium Lateranense pergeret, duo illi prassertita
rex exsequenda mandaverat, alterum scilicet, ut
archiepiscopum Turonensem contra Dolenseu epis

Digitized by Google
