Li

stra, qux desidiam meam et refecit spectaculo, et A

excitavit exemplo. Debueram tantum dominum et
amicum meum tum sollicitasse litteris, tum tnu-
nusculis visitasse, Purgabit diligentia moram , de-
lebit oblivionem memoria, ut domino meo nec in-
gratus. appaream , nec indevotus existam. Eadem
ferme hora qua litteras vestras nuntius porrexit,
quasi qui moram fecerat, ablit et recessit, vii licuit
mihi vel sub brevitate rescribere, vel ad ea quz
pestulaverat a nobis vestra paternías, respondere,
Invidehat angustia temporis, ne recessuri festinan-
tiam nuntii aliquo. servitioli praparatorio retar-
darem. Iu proximo , Deo volente, per aliquem de
transeuntibus ad vos, non vacuo salutatorio vestrae
supplicabo benevolentize ; vestra gratia: complacebo.
Bene valeat, et vivat dominus n:eus Vivianus.

81-823 EPISTOLA L*IIf.
AD HERACLIUM CAESARIENSEM EPISCOPUM.

Commendat consanguineum auum, qui in Palestinam
proficiscebatur,

Sanctissimo domino et Patri Heraclio Cesariensi
episcopo (94), frater Stephanus S. Genovefx Pari-
siensis dictus abbas, corlestem Jerusalem habitare.

Jocosas olim confabulationes nostras frucluosis
Oro sepius orationibus expiari. Togatorum advo-
€ationes , mercimonia, litigantium conflictus , c:e-
corum pugnam, Bononiensium auditoria, fabriles
diximus officinas. Inter h»c diversa seculi studia
'$umus, ego quod irriseram carpentariam Bul-
gari (95), vos calvarlam Crucilixi. Beata peregri-
natio vestra, qux et. culpas expiat, et ad sublimia
ves extollit, Interim, Pater, obsecro, mementote
Stephani vestri , qui sic memoriam vestram retinet,
ut quasi jugi spectaculo vestram prisentiam am-
plectatur. Pro priesentium latore preces vobis offero,
qui ei sanguine mihi conjunctus, et in multo servitio
non exstitit indevotus. Valete.

m Heraclius fuisse videtur Gallus natione, olim
alis ae familiaris Stephani; qui cum in partes
transmarinas profectus tuisset, archiepiscopus Caesa-
riensis effectus est. Quinque invenio urbes Czesareas,
ecilicet Phaeniciz, Cilicis, Cappadocie, Armenio el«
Palzstinz, de qua ultima hic agitur. Sita autem est
non procul a monte Carmelo, in littore maris. Primo
vocabatur Turris Stratonis : at cum Herodes illam

in me!ius restaurasset, in honorem Augusti dedicavit, D

2c Czsaream appellavit , eique magnificam dowum
marmore undique nitentem consuuxil; tandem ar-
chiepiscopali sede decorata est.

(95) His verbis intendit probare quod dixit, sci-
licet eos diversa secutos esse studia, eL occupaiiones
dispares. Heraclius enim, pietate ductus, iter Jero-
solymitanum, et ad montem. Calvatiie peregrinae
tionen susceperat ; ille vero jurisprudeutize operam
dabat, quam olim spreveral et irriserat, cum diceret
togatorum advocationes esse forum seu mercatum,

uod antiquo vocabulo dicebatur Coua, nunc Cohiue ;
litigantium. conflictus, esse cecorum pugnam ; Bo-
noniensium academicorum scholas et auditoria esse
instar officine fabrorum tumultuantium et obstre-
pentium ; hasque
tariam Bulgari. De Bulgaro autem dicit Otho Morena
jn Chronico Laudensiquod cum Guarneredus celebris
ille academie Bonouieniis institutor in extremis la-
boraret, accesserunt. ad. eum aui scholares dicentes ;

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

b derisionem vocabat carpen-
i]

556

83 EPISTOLA LXIY.
AD EPISCOPUM LIDDENSEM.

Eidem. commendat consanguineum suum, qui ad
sanctum sepulerum properabat,

Sanctissimo Domino et Patri Episcopo Saneti
Georgii (96), Stephanus de Sancta Gerovefa, iem-
poralem salutem et :elernam.

Conf(identius vobis, Pater, pro przxsentium I3tore
scriberem, si de vobis aliquid meruissem. At hoe
$olum superest absenti solatium , quia. si repulsams
patiatur. inesssum, non rubet si non exaudiatur.
Epistola verecundiam mon incurrit. Importunus,
sive cum muliere interpellante judicem, sive cum
anico tres panes postulante, modicum quid forsitan
impetrabo. Presentium lator sanguine simul et ser-

p vitio mihi junctus, sepulerum Domini gloriosum vi-

sitaturus abcessit ; rogo, ut, si necesse fucrit, bene-
vole simul ace benefice vestrum ei consilium et auxie
lium iw pendatis.
845-85 EPISTOLA LXY.
AD JOANNEM PAPAE NOTARIUM.
Rogat ui petitiones suas ad effectum perducat.

Dilecto suo Joanai Aurelianensi (97), domini
pape scriptori, SrEPuaNUs de S. Genosefa.

Natis sub Aurelianensi aere, et Ligeris aqua perfu-
sis, aestivo tempore Rome morari nihil aliud est quam
mori; satius est aurea paupertate frvi cum salute,
quam periculosam corrogare pecuniam, quz et sol»
licitudine pulset animum, et corpus agitet cum la-
bore. inde est quod ad reditum te hortarer, si tu

C te contentum fortuna crederem, si ad majora quam

habeas, successus pristinos tibi presumerem non
blandiri. Interim dilectionem tuam rogo, ut petitio-
nes nostras ad effectum perduci facias, si potuefis,
el maxime super confirmatione excommunicationig
communia: Meldensis, quoniam episcopum eorum
in, excommunicatione sententie a bonz memoria

Domine , quem vultis post mortem vestram doctorem
nobis constituere ? Quibus ille respondit duobus car-
mínibus infra scriptis :

Buígarus os aureum, Martinus copia legum,

Hugo mens lequm, Jacobus est quod ego.
De eodem Bulgaro subjungit idem auctor quod
cum Fridericus imperator equitaret in medio Bulgari
et Martini , quesivit ab eis, uirum de jure esset do-
minus mundi, et respondit. Bulgarus, quod. non erat
dominus quantum ad. proyrietatem. Marius tero
respondit, quod erat dominus, Et tunc. imperator,
cum descendissel de pale[rido super quo sedebat, fecit
eum prasentari Martino. Bulgarus hoc audiens, dixit
hec ludens in verbo ; Amisi equum, quia dixi equum.
Verisimile est Stephanuin operam dedisse studiis
juris tam civilis quam canonici in hac celebri Italus
acadeinia cum Heraclio ; ei ibi etiam banc scientiam
fuisse professum.

(96) Liddensis episcopus vocatur in editis episto»
lis, qui hic Sancti Georgii. Est autein Lidda vel Lyda
secundum Pioloinzeutu lib. v, cap. 16, urbs Pale-
sting Jude, alio nomine Diospolis dicta ac etiaur
Rama, in qua fuit sedes episcopalis.

(9) Multi Aurelianenses otlicium scriptoris apud
suinmos pontifices tune. exercebant, prater hunc
Joannem invenimus, epist. 85, Robertum et Guil-
leimuim ex urbe Aurelia ortos papse fuisse scripto-
Tes.

Digitized by Google
