425

EPISTOLAE. — PARS II. AN. 1117-1192.

A46

siam corporalem , et convivis suis spiritualem A Parisiensis civitas doctrinam (45), Remensis Ec-

frustum. servantes! [n his et aliis observantiis
regularibus incedebat Remensis Ecclesia, terribilis
wt castrorum acies ordinata, amabilis suis, admi-
rabilis alienis. Sí bzec immutari ceperint (40), quid
dicet germana ejus loco et ordine Germania (41),
que inter alias institutiones ecclesiasticas refe-
ctionis adhuc et quietis fraternam communionem
sic observat, at modernam dissolutionem non ad-
mittat (42)? Clamabit vel compatiens vel insultans :
Quomodo obscuratwm est. aurum, multatus est color
optimus ? (Thren. 1v.) Clamabunt et Gallicanz Ec-
clesie , dispensationis levameu libentius admit-
lentes quam austeritatis rigorem : « Ecce Remensis
Ecclesia faceta est quasi una ex nobis, consortio suo
verecundiam nostram  operieus, auctoritate sua
negligentiam nostrani defendens. » Uterque cantus
iste epitaphium potius quam epithalamium est di-
cendum. Usurpabant sibi hactenus, nec immerito,

(40) Scripsit hanc epistolam Stephanus, qua
boriaretur. decanum Rencusem , ut ipse se oppo-
geret. quibusdam | Ececlesiz. sua canonicis, quí ju«
gum regularis observantie, quam. bactenus servas
verant, excutere tentabaut, el mensam communem
dissolvere volebant, ut privatam in. domibus suis
agerenl vitam. Prater hanc autem. epistolam tres
alit ejusdem arguinenti inveniuntur in chartophy-
lacio ejusdem Ecclesie Remensis, qui inscribuniur
pro refectorio, quarum uua est Alexand. lil. papie,
altera abbatis Sancti Victuris, tertia vero 1nno-
ceniii Ill sumni pontificis, quam hic ex parte de-

seribo : « Accepimus, quod in eadem Ecclesia bic (,

fuit consuetudo servata, quod universis canonicis
et unum erat pefectorium, et mensa. conimunis, in
quo, etsi non. omnibus diebus singuli, omnibus ta-
wen diebus canonicorum aliqui comedebaut, etc.
Licet autew 2dbuc in eadem Ecclesia satis honeste
predicta serventur, in frequentatione tamen mensa
communis vos exbibetis non niodicum negligentes,
tum uec omuibus vobis, nec omnibus diebus , sed
eeriis. aliquibus communi refectorio. minisiretur,
factumque sit per negligentiam vestram interpola-
tum, quod esse continuum pradecessorum vestro-
rum iemporibus consueverat. » Ex hac epístola
»pparet qua ratione vila comunis ab Ecclesia
WMemensi sensim exsulaverit. Prinio eniin cum in
ea vigerel regularis. disciplina , singulis. diebus
Ones in refectorio cibum sumebant, Secundo, re-
frigesceute charitate, etsi unaquaque die auessent
nouuulli, wulti tamen aberant, Teruo neque omnes
neque aliqui singulis diebus, sed sulemnioribus
unum refectorium frequentabant, factumque ext
boc modo interpolatum, quod continuum esse con-
sueverat, Taudein vitam communem a lot seculis
iuter eos. observatam  abjeceruut , quod accidisse
anuo 1201 notat Petrus Cocquault. canonicus et
efücialis Remensis in Tabula sua chronologica, ubi
dicit »psos deseruisse € vitam communem aposto-
licam et an,elicam , ut vitam bominum ac aecula-
ribus curis obnoxiam ducereul, »

(44) Ecetesia lemensis dicitur soror Ecclesiarum
Germanis loco, quod essent. propinqui, et conti-
uereuiur omues in Gallia. Belgica. Dicitur etiam
soror ordiue, quod earum pleraeque adhuc. vitam
euunnuneu agerent, — .

(43, His verbis satis aperte declarat ecclesiarum
eatbedralium szcularisationem , ul vocant, per
Galliaam esse recenter induclam. Legimus apud
UCamusatum canonicos Trecenses seculari toga
luisse donatos anuo 1059, aut circiter.

ParBos. CCXI.

clesia disciplinam (44). Jlla utrumque retinet quod
incepit ; hacc si declinare caeperit, periculo proxima
est, et non longe a lapsu. Oceurrite, Pater, expau-
sis brachiis el apertis visceribus perniciosz novi-
tati (45) resistite , et. virilem animum, quem de
vobis opinio przdicabat communis (46) , erigite iu
certameu, ne juventuti áingulariter, ut non dicam
s:eculariter vivere volenti, decanus senescens obe-
diat, ne, quod absit! alicujus gloriulie favore vel
affectu. quispiam 9/& conculcet in terra famam
vestram, et gloriam vestram in pulverem deducat,
Scio mansuetudinem domini mei Remeusis archi-
episcopi 1antam esse, ut cum charitate, quz omnia
suffert, omnia sustinet, voluntati filiorum cito cedat,
maxime cum generalis Ecclesi Gallicanz consue-
tudo singulares portiones canonicis suis distri-
buendas concedat, et approbet, et summi pontificis
auctoritas non reclamet. Sed iterum scio tantam

(45) Littere enim multum floruerunt hoc vo in
academia Parisiensi, ubi undique terrarum schola-
res confinebani. Hiec. habet Rigordus in Vita Phi-
lippi Augusti : « In diebus illis studium litterarum
florebat Parisiis; nec legimus tantam fuisse scho-
larum frequentiam Athenis vel JEgypti vel in qua-
libet parte mundi, quanto locum przdictum stu-
dendi gratia incolebat, etc. Cum ilaque in eadem
nobilissima civitate non modo de trivio et qua-
drivio, verum et de quxstionibus juris canonici et
civilis, et de ea facultate quie sanandis corporibus
et sanitalibus conseryandis scripta est, plena et
perfecta. inveniretur doctrina , sacram paginam et
questiones theologicas docebant. »

(44) Ita religiose observarant semper canonici
Remenses regularem disciplinam, nt severiori cal-
culo processerint in delinquentes. Duo exempla
commemoral auctor praellaudatus in sua lemensi
Tabula chronologica , nonnullorum scilicet cauo-
nicorum, qui cum in Regulam et majorum ritas
peccassent, publice correpti, in capitulo vapula-
runt, quorum unus erat Radbolbus seu Rotardus,
ex regali genere ortus, et ad episcopatum Catalau-
nensem electus. ls cum interfuisset exsequiis B. Al-
berti Leodieusis episcopi in sua Ecclesia Remensi
factis, cum turba nobilium et non in vesie decenti
€um concanouicis suis, exsequiis peractis, decanus,
ut. refert Cantipratensis, lib. uw, cap. 39, « convo-
cavit. capitulum, et. HRadboldum objurgans, d.xit :
Surgite et. satisfaciatis Ecclesie, et. dorsum ad
disciplinam. coram fratribus. preparate, eo quod
sine veste nuptiali chorum cum canonicis contra
Regulam introistis. Nec mora surgens et procum-
beus electus (Catalaunensis) vestes exuit, el a manu
decani validissimam disciplinam accepit : qua ac-
cepta electus vestibus reindutus erexit se et decano
cum maziuma oris gratia coram omnibus dixit :
Gratias ago Deo et patron lemensis Ecclesi: ejus
piissiz genitricis, quod te talem hie in regimine
derelinquo, hinc magis diligam locum istum, et iu
tede ista dignam severitatis memoriam venera-

Ur. »

(45) Hoc nomine afficit secularem vitam, nuper
inter canonicos cathedrales adiissam. '

(46) De hoc decano bxc scribit Cantipratensis
in loco superius allegato : « Solertissimun queue
dam in Kemeusi Ecclesia decanum, geuere Augli-
cum, ab his qui virum cognoverunt fuisse aaodi-
vimus qui canonicos sues pro excessibus virilites
corrigelat, »

1$

Digitized by Google
