$87
na tebtiiponium probet, et integri fructus opinio sic À
alios invitat, ut et amicus gaudeat, et iuviJus tor-
queatur.

137 EPISTOLA XCIV.

AP HENRICUM SYLVANECTENSEM EPISCOPUM.
Preces fundit pro Hluberto capellano ejus, ut. offen-
sam ei,diguetur remittere.

Non est angustus charitatis sinus, qui sic exten-
ditur ad singulos, uL suscipiat universos. Avcura-
tius sese ad domesticos extendi!, quorum compas-
sione et cum scandalizatis uritur, et cum infir-
mantibus infirmatur. Ilec est, Pater, quz affectum
movet et monet, ut profratre nostro lluberto
capellano vestro (48) justa apud vos excusationis
petitorium offeramus. Infirmitatis suz causa venit
ad nos, ut sibi consulens, eos consuleret qui vena-
libus aphorismis seducunt :egros, et in vase vitreo
coloris et substantix: peccata discernuut, Excusabi-
lis est levitas, quam iniquitas non induxit. Susci-
pint, obsecro, vestre lenitatis intuitus, quem sua
levitatis impetus, et justze necessitatis impulsus,
ad nos venire coegit, Absit ut. gratiam vestram
sibi sentiat iimminntam, quam tauto tempore bene-
ficam habere meruit e&. benignam. Si quid. culpae
fuerit, vel in linguz lubrico, vel negligentite scan-
dalo, donate nobis, ut gaudeamus de veuia, qui
metuiimus de offensa.

138 EPISTOLA XCv.
AD DOMINUM PAPAM.

Rogat ut inobedientiam | reprimat. canonicorum S. C
Jvannis Suessioneusis in parochiis commorantium.

Prater communes Ecclesi Dei pressuras, qui-
bus nova monstra diebus nostris Christum iterum
erucifigunt, et de patrimonio ipsius animarum
tributa in delicias lascivieutes effundunt, clamat
regularium Pater Augustinus, Regulam auream
quam ab apostolis mutuo acceperat, diripi, frangi
et pedibus coneulcari, Inter hujus corruptionis et
insanim (ilios tanquam morliferz cohortis duces
erigunt capita, et malignandi libertatem sibi mise-
rabiliter usurpant canonici S. Joannis Suessionen-
sis, regularem in se prefferentes habitum, el saecu-
larem obitum inferentes. [n patrem armati, mortali
vuluere matrem confodiunt, et eum quasi signum
ad sagittam exponentes, dum famam suam negli-
gunt, etiam in alios ejusdem professionis consocios
crudeliores existunt ; per obedientias inobedienter
vivunt, nec abbati revocanti respondere, nec cor-
rigenti volunt acquiescere, nec credere corripienti.
Hujus nequitie sue velamentum et excusationis
epponunt causam auctoritatem episcopi sui, qui,

D

(48) Non est novum quod episcopi asciscant sibi
canonicos regulares in obsequium ad ministeria
ecclesiastica ; eoque lubentius id przestitit Henricus
Sil vanectensis, qui Hugonem canonicum regularem
S. Genovefie sibi capellanum vel clericum elegerat,
quo ipse canonicam vitam apud S. Quintinum Bel-
vacensem professus fuerat.

49) Canonici S. Germani Parisiensis, olim fto-

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

conira sacram quam professi sunt d'sciplinam
armat eos et animat, ne abbati suo reverentiam
exhibeant, quam ei inter prima sue conversionis
auspicia coram Deo et sanctis ejus reliquiis, tanquam
coelestis reipubliee jurati milites, 3939 promise-
runt. [uic morbo sola medicinalis manus vestra
remedium afferre potest et conferre, quoniam iuter
cedros Libani nec unam inveniro potest miserabilis
abbas, qua contra quercus Dason ex adverso velit
3ut valeat violentos impetus sustinere. Auctoritate
vesira restitulionem merueral per dominum Pari-
sSiorum episcopum et decanum Sancti Germani (49),
sed nec sententiam eorum, imo vestram observare
voluit episcopus, nec canonici contradictionis filii
mandatis judicium obedire. lusurgat, Pater, vestra
severitas, imo exerat se veritas contra tantz iuso- .
lentie bestias contumaces, et eripite pauperem a
potente, cui. preter sedem apostolicam non est
adjutor, ut exemplo istorum discant alii sub obe-

' dientia praelatorum disciplinam suscipere paritcr

et doctrinam.

EPISTOLA XCVI.
AD DOMINUM — PAPANM.

Commendat abbatem S. Satyri, cujus vitam el. vir-
tutes laudibus extollit,

Movetur usque in tempora nostra cribrum Sa-
tanz,dum exspectat et expetil, ut per contentionis
filios frequenter excutiat filios excussorum. At non
deficiet fides Petri, qui conversos confirma fra-
tres, Thabilam suscitat, /Eneam sanat, bases et
plantas 140  consolidat eleemosynas postulantis.
In hujus spiritu et virtute conüdimus sanctitatem
vestram, Pater, scire, velle, posse et corripere
inquietos, et pusillanimes consolari, Recesserunt a
venerando collegio Saneti Satyri. exeuntes. ab eis,
qui non erant ex eis, duo filii nequam, et quibus-
dam rebus ecclesis furtim sublatis manns impias
sacrilegio poliuentes, ausi sunt, ut audivimus,
Sancto vestro comparuisse conspectui, el religionem
vestram circumvenire attentantes labiis iniquis ct
lingua dolosa, nec falsitatem vobis intimare timidi,
nec tacere veriti veritatem. Utuntur anctore quo-
dam Raimundo excommunicato, et a fratribus oh
enormes excessus et seditiones inobedientiz filias
ejecto, qui, uL plene aguovimus, sanetam illam
Ecclesiam, inter filias Sion apud Deum et homines
gloriosam, semper pacis impatiens turbare con-
suevit, et, ut vulgo dicitur, serpens inter anguillas,
milvus inter columbas, verius malitiz et nequili;e
suz fermento fratern:e sinceritatis et veritatis azy-
ma, quantum in se est, attaminat et atientat. Vero

tundi, nunc Antissiodorensis dicti, ad Regiam Lupa-
ram, regebautur per abbates, siquidem | abbatiali
titulo gaudebat bac ecclesia, utlegitur iu éulla
Alexandri Ill, relata a Chopino in lib. De sacra
politica. At cum seculari toga donati sunt canonici
illi, abbates eorum transierunt in decanos, ut aliis
permuliis Galliarum | Ecclesiig regularibus conti
gisse eX professo alibi demonstravi.

Digitized by Google
