4"
cum bis qui unanimes habitabant in. domo Domini
vixisse, uon levem concepi fiduciam, te et altiora
posse in eremo sustinere. Expertus es in conventu
rigorem jejuniorum, vigiliarum fastidia, freuum si-
lentii, stabilitatem loci, nonnunquam et duritiem
lecti, et ariditatem cibi, dintornum simul et noctur-
num peusum obsequii divini. In his omnibus te co-
gnovimus et expertum regularia, et secularium ex-
pertem., Iu illo tirocinio claustri didiceras qualiter
deberes contra communem. adversarium in. eremo
militare. llc sunt qua mihi propositum tuum come
mendabile reddunt, ut gratanter. suscipiamus quud
feceris, et gratulanter. amplectamur quod. facis.
Acquiesco postmodum, placet quod. displicuit, ap-
probo quod oderam, victus consilio tuo, victus voto.
Przdictas $43 occasiones per Dei gratiam fregisij,
rupisti, sprevisti, saltum facturus de eremo in cce-
lum, de solitudine in civitatem liabitationis, de de-
serio et invio in. terram viventium laete et melle
mauantem. Indixisti bellum hostibus tuis, diabolo,
carni et mundo, qui atrociores omni bestia sangui-
nem anima tuz quarebant, et conjurati in mortem
tuam, parati erant rapere pauperem, dum attraberent
eum, Ohjecisti diabolo humilitatem quam specialiter
timet, corpori tuo cruces et supplicia , mundo qui
in m»ligno positus est, contemptum et fugam. In-
grediente te eremum, mihi illa pariter uno ictu con-
fossa sunt monstra. malit et nequitiz, laqueus et
perdica hominum Deo servire volentium. Potentis-
simi duces in exercitu Pliaraonis terga verterunt
tibi, et non faciem ; facii sunt ut stercus terre, ja-
ceni sub pedibus tuis; calea, preme, contere, vigila
ne resurgunt. Movebit hostis insidias, non ab inju-
riis temperabit, sciens patientiam Luam sic contem-
psisse prospera, ut non timeatadversa. Insidianti re-
sponde : Vade retro Satana (Marc. vin). Etiamsi trans-
figuraveris te in angelum lucis (11 Cor. xi), etsi dixeris
malum bonum, et bonum malum (15a. v), non decipies
servum Christi. Non enim ignoramus astutias tuas,
ab initio mendaz est, et pater ejus (Joan. vn). Carni
murmuranti responde : « Locuta es quasi una. de
siultis tnulieribus. Revertere Agar ad domiuam tuam,
el esto subdita ei, menti, rationi pura eL religiosa
voluntati. » Quod si adhuc improbe superbire vo-
luerit et gannire, elevato signo. crucis de victoria
securus : Dominus mihi adjutor (Psal. cxvi), non
timebo quid faciat mihi caro (Psal. Lv). Si mundus
movere voluerit blanditiis, et. delicias offerre, oc-
curre dicens : « Omnia quz sunt in mundo repu-
tavi ut stercora (Philip. wur) : nam et muudus transit
et concupiscentia ejus (I Joun. in). Discipulus ejus
sum qui dixit: Ego de hoc mundo non sum (Joan.
viu). Per Dei gratiam non revertar ut canis ad vomi-
tum (Prov. xxvij, nec postquam 94/4 manum misi
ad aratrum, reiro respiciam (Luc. ix). » Si haec tria
viceris, quae te vicisse credimus, omnia monstra
subjecistí pedibus tuis. Verumtamen vonnisi in ora-
tione et jejunio potest eici triplex istud daemoniorum
geuus  Discreie autem potius agendum est. quam

&TEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

48

A districte, ne aut sine sale sacrificium tuum offeras,
aut incaute festinans offendas ad lapidem pedem
tum ; aut si coperis in via deflcere, dicatur de te:
Hic homo cepit edificare, et non potuit consummare
(Luc. x1v). Orationes sint breves et intercisz, ne si
forte in nimiam extendantur prolixitatem, aut ver-
tantur in tedium , aut excipiantur, 'ut. quandoque
assolet, sommo, autab his qui dicuntur longe sit
animus orantis, occurrentibus ei phantasticis cogi-
tationum nebulis per memoriam eorum quz facta
sunt quandoque, vel qui fieri potuerunt. In orationo
lacrymae spontanee nec rejiciantur spontanee , nec
cogantur invite. Complosz et constricte palpebrz,
frons in rugam contracta, verba stridentia et anbela
in precibus, convulsa suspiria, et exorti gemitus in

B laerymarum imbrem, sic proferunt ingratum, sicut
indevotum offerunt. Placide et blande solent infundi,
tacite et caute effundi volunt, sine supplicio ploran-
lis, sine judicio explorantis. Si fuerint orantis Ja-
ecymie spectacula biominuin, erunt offendicula vel
ridicula angelorum. llla gratia si te quandoque com-
pleverit, imitare peccatricem Magdalenam, qu:e tri-
bus ex causis, sive pro tribus personis, trinas effudit
victimas laerymarum. Flevit pro se, (levit pro fratre,
flevit pro Domino Salvatore. Pro se, quando pedes
Domini Jesu lacrymis suis lavit et capillis suis ter-
Bit; pro fratre, quando, post mortem Lazari, sedens
in domo sua, et plorans ad vocem Martha, venienti
Domino occurrit, dicentibus Judzis, quia vadit ad
monumentum ut ploret (Joan. x1); pro Domino, sicut

C diciur in Evangelio : Maria stabat ad monumentum

foris 9 plorans (Joan. x1). Sic et tu inter irri-
guum superius et irriguum inferius, quando pla-
cuerit Domino dare potum in lacrymis in mensura,
plora pro teipso, plora pro proximo, plora et pro
Domino, Pro teipso, recogitans annos tuos in ama-
ritudine animz tux ; pro proximo, pro vivis et mor-
tuis cultoribus fidei Christiane; pro Domino, ba-
bens txdium vitae praesentis, et desiderium aeterna.
In primo fletu, ut delicta juventutis tux et ignorantiag
tias ne ineminerit Deus. [n secundo, ut vivi a malis
desistant et in bonisoperibus perseverent, et mortui
in pace requiescant et ad vitam ;tternam perveniant.
In tertio, cupiens dissolvi et esse cum Christo, di-

p cens : Heu mihi quia incolatus meus. prolongatus est

(Psal, cxix). Prime laeryma, frater, compunctionis
et penitentie ; secunde, compassionis et iisericor-
di:; tertie, congratulationis et fiducie. Ab oratione
saltum facias ad lectionem, a lectione ad medita-
tionem, ut quod legeris salubriter concoquas et
rumnines, trajiciasque quod ruminaveris ín meumoriz
tliesauros. Ne prolixitate autem legendi, aut oculos
oblundas caligine, aut vertigine caput graves; post
modicam lectionem deambula per cellulam | (uom,
3ut in hortulum egrediens, virentibus herbulis, quae
tamen paucs sunt et rar, visum refice languen-
tem; aut apud alvearia conspice, qux tibi et solatio
sint et exemplo. luter lras varietates, asperitatem
eremi pro deliciis habituruses paradisi. Castiga et

Digitized by Google
