bos

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

' —

mansuetudinem ; gravitatis si non meminero, levi- A quoniam hzc oinnia melius nostis, Paler, et tam

tatem 151 incurri; verum mihi prsstendebaot Au-
Rusüini discipalum et exclusa cupiditas et frugalitas
inclusa; regularem babitum per gratiam Dei sic
pr:efertis exterius, ut interius conservetis. Hujus
habitus indicium principale vobis mitto, superpel-
liceum novum, candidum et talare (65), quod re-
priesentet vobis vitze novitatem, munditiz cando.
rem, perseverantizs finem. Suscipite, Pater, ma-
wusculum filii, minus sstimantes panni pretium
quam vel. mittentis. animum, vel muneris sacra-
mentum. Et quoniam in festo beata virginis Geno-
vef:e mysticam superpellicii confectionem: fratribus
nostris moraliver exposui (66), cum materiali &u-
perpelliceo mitto vobis etiam morale, ut ex ser-
mote sit acceptum munus, et. eermo ex munere sil
Scceptus.

152 EPISTOLA CVII.
PHILIPP) FRANCORUM REGIS AD LUCIUM 11i PAPAM.

Rog «t ut tueatur. causam. archiepiscopi: Turonensis
adversus episcopum Dolensem, qui. titulum archi-
episcopatus sibi vindicabat.

Sanctissimo domino et Patri Lucio summo pon-
tifici, PutLiPPUs Dei gratia Francorum rex, salutem
el enti omni devotiore debitam reverentiam.

Si oblivisci potuerit mate£ filiorum uteri sui, et
Ecclesia Romana regni Francorum oblirionem as-
sumet, cum utrumque de jure sit impossibile, de
natura difficile, de facto enorme. Quid enim ultra
facere debuimus matri nostrae, et. non fecimus ei?
usque in hodieruos dies in partibus nostris cum
gaudente gavisi sumus, cum flente flevimus, utrum-
que calicem passionis et Letitie, sine simultatis
idolo, aut. discordie, combibentes, persecutioues
ipsius (607), que frequentius acciderunt, Patres no-
stri reges Francorum et robustis portabant hume-
ris, et extentis brachiis defendebant. Exempla pro-
ponere, retractare est beneficia, quorum debetis in
quem collata sunt, non qui contulit, meminisse. Et

(65) Superpelliceum dicitur vestis illa linea quam
superinduunt canonici. llanc autem sortita est no-
inenclationem, quod antiqui. canonici eum ferrent
super togam ex agnorum pellibus confectam, qua
hieme frigus arcerent, dum divinis in ecclesia va-
cabant, Superpelliceum autem illud usque ad talos
desceudebat, et simile erat albe qua utuniwr 5a-
cerdoies cum socrum missa sacrificium celebraut ;
unde fuit prohibitum in synodo Suessionensi sub
Riculplio congregata anno 889, « ne alba illa utan-
tur sacerdotes in sacris mysteriis, qua in quoti-
dinno et esteriori. usu. » kt in. concilio Coustan-
tiensi, « ut clerici ulantur. superpelliceo ultra ime-
dias tibias longo. » Ejuscemodi oculis. nostris con-
speximus apud antiquos S. Diouysii Reinensis canu-
uicos regulares,

(66) Sermo ille babetur ultimus. inter sermones
Stephani nostri, llabet. autem. pro tlemate liec
verba Sapieutie xxxi : Quesivit lanam et linum, el
yo esi digiio manuum suarum. luducit. auteiu

. Genovefam. virginem quaerentem. linum muti-
li: a beata vigine Maria, quo superpeiliceum novis
»uis Canonicis regularibus contexerct, et lanam
peeaitentie a beata. Magdaleaa, qua cappas eisdem
conliceret.

(67) Semper summi poutifices oppressi vel ejecti,
apid reges Gallie confugerunt. Stephanus Hi ab

persecutionis alieuzg, quam vestr:e ip saBclE me-
moris Patre nostro Alexandro consolationis parti-
ceps fuistis, securiori confidentia vobis exponimus
ea qui 159 ad corooz nostre gloriam, vel ejus
ignoininiam et jacturam respiciunt, ut de plenitu-
dine consilii et auxilii vestri solatium reportemus.
Turonenaem Ecclesiam nostram semper ac Patrum
nostrorum fuisse, et presentium memoria tenet, et
priscorum annalia profitentur. Totius Britaenüe
minoris metropolitanus bactenus exsutit, qui Turo-
nensi profuit Ecclesim, et in ipso partes extrema
regui nostri usque ad Oceanum requiestunk. Eece,
Pater, diebus adolescentize nostra nes impu-
guant (68) non solum qui armatam militiam exer-
cent, sed et qui in sorte Domini vocantur, clerici
B Dolenses (69), forte pon sine dolo dolorem mobis
inferre conautur, iu tenero capite nosiro coronam
antiquam confringere molientes, Cbarissimum ac
fidelem nostrum Turonensem arcbiepiscopum sng-
gestione quorumdam et favore, ut. dicitur, cujus"
daun, infra brevissimi temporis angustias vocastis,
ut de causa, quz inagis nostra esi, quam sua re-
spondest, et statum coron: in ancipiti stalera  po-
mat, periculosum $ane et ignominiosum nobis e£
posteris qui succedent, Proinde sanctitati vestra
preces ex toto corde prodeuntes fundiius, ut. in-
tujtu Dei et pacis regni Francorum, quz iu hoc ar-
ticulo, si processerit, peritura,est, a causa ista pe-
nitus desistatis, Sed, sicut temporibus anteeesso-
rum nostrorum Turonensis Ecclesia metropolita-
mum suum in tota minori Britannia obtinuit, Ha
diebus nostris, quos perturbare nec debetis nec
vultis, obtiueat et. observet. Quod si forte, qmod
non credimus, inexorabilem ves invenerimus, usque
&d congruum tempus quo Dominus pacem et quis-
tem reguo nostro dare voluerit, archiepiscopo &o«
stro Turonensi dilatioues indulgeat benignilas we-
stra, quoniam propter necessarias regne nosue

Aistulpho Longobardorum rege divexatus, a Pip-
pino exceptus est, ac in sede sua omnibusque do-
miniis restitutus. idem praestitit Carolus Magnus
in gratiam Leouis Ill à. &omanis quibusdam sedi-
ditiosis lacessiti, unde titulum Ecclesise defensoris
promeruit. Ludovicus Pius suscepit ac tutatus. est
Stephanum IV in. Galliam persecutionis causa fu-
gieutem, Carolus Calvus benigne fovit Joan-
nem VIII presidium apud se quzrentem. Ludovicus
Crassus omuibus modis atjuvit Gelasiam ab. Houv-
rio IV imperatore oppressum, protexitque Inno-
centium ll econtra Anacletum sedia pontificia
invasorein. Ludovicus denique junior Alezandrum
lll in has plagas adven:antem el profugum admisit,
causamque ejus contra Octavianum autipapam, et
Fredericum. imperatorem virlitcr. defendit. Quod
beuelicium Lucio pontifici exponit. Philippus rex in
liac epistola, cum dicit : « Et quoniam bxc omnia
melius nosti, Pater, et tam persecutionis alienae,
quam vestre. in S. memoria Patre ostro. (scilicet
Alexandro), consolationis particeps fuisti. »

(68) Philippus scilicet. Flandreusium comes, de
quo supra.

(69) De controversia archiepiscopi Turonensis et
episcopi Dolensis, qui archiepiscopalem dignitatem
ambiebat, vide quie diximus ad epistolam 39.

D

Digitized by Google
