32$
147 EP:STOLA Ctt.

STEPHANI AD CARDINALEM OcTAVIANUM (58).
Narrat quomodo se purgaverint Apuli contra Roma-
nos scholares.

Lingua tertia conturbat. fratres, et omicam sim-
plicitatis concordiam scandalo dissensionis involvit.
Md accidisse credimus inter quosdam scholares Ro«
manos cives, N. domini pap: et G. domini Jachinti
uepotes, eum quibusdam, allis, et. qnosdam Apulos,
scilicet B. nepotem bon: memorie domini papz G.,
et alterum. quemdam B., et Joannem quemdam
Neapolitantmm, occasione quarumdam literarum,
quas, ut dicebatur, prredicti Apuli in. detractionem
ei infamiam predictorum. nobilium. Romanorum
presumpserant ad curiam transmisisse, Gonvene-
umi utrinque de beneplacito suo coram no5is et in
prrsentía nostra preedieti Apuli, qui famosas litte-
ras ferebantur scripsisse, sese frequenter et fer-
venter excusantes, lactis sacrosanctis Evangeliis,
juraverunt. neque litteras illas, neque alias contra
eos, quos supra diximus, se nunquam scripsisse,
neque, u&. scriberentur, consensum aut consilium
prebuisse, aut aliquam scientiam inde habuisse.
Mac voluntate utrorumque vobis scripsimus, 158
ut illorum apud vos purgetur innocentia, et istorum
spud eos indignatio remittatur,

EPISTOLA CIII.
ADALBÉRTUM CARDINALEM, S. C. R. CANCELLABIUM (59).

Refert qua ratione pacificarit quosdam inter se
rizantes,

EPISTOLAE. — PARS Il. AN. 1177-1194,

594

À nos extra civitatem claustralibus disciplinis. Salu-

tant vos omnes fratres communi desiderio, de vobis
sperantes prospera, timentes adversa. Valete ut

volunius.
149 EPISTOLA; CIV.
AD RAINUNDUM  PRIORRM.
ie suc valetudinis statu eum cerüorem reddit.

Raiwundo priori Sr&esaNus de Sancta Genovefa
abbas, salutem quam desiderat.

Post iter arreptum (60) sexta feria febrilem tota
nocle passus accessionem, summo mane Trecas
veui. Salutate domino archiepiscopo, ea die Domi-
nica in domo Joannis nostri quievi. Interim per
Dei gratiam accessio non accessit (61). Reliquiae
tantum caloris et sitis inolestant. me sperantem in

B proximo meliora, et viciniora saluti. Secunda feria

mane dominus archiepiscopus Divionem, ego abba-
tom Ripatorium adii (63), Clarevallem vado (03),
morulam aliquam ibi facturus, et per Dei miseri-
cordiam et orationes sanctorum plenam recepturus
salutem. Salutate omnes fratres nostros, et in uni-
versis singulos, et in singulis universos.
150 EPISTOLA cv.
AD REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Rogat pro magistro Hugone ut beneficium valeat
ebiinere.,

Quantam vobis debeam, Pater, et memoria mea
testis est, et. conscientia judex. Usque in secreta
cousiliorum vestrorum suscepistis me gratis, et pa-
ternain sollicitudinem sano mihi exbibuistis et in«

In hac exsecutione mandati vestri, Pater, ea qua C firmo. Credunt aliqui me in. oculis vestris compla«

potuimus diligentia. procedentes, convocalis ante
"os nepotibus vestris D. ct E., intelleximus eam
maleriam jurgiorum magis excitatam animositate
quam malitia, minus odio quam animi levitate.
Auditis conquestionibus utriusque brevis hora m0-
mento, leni. pariter et levi suffragio, et labore nostro
conquievit omnis illa dissensionis causa, ct ad pri-
»0s correplionis et correctionis nostre monitus
docilis amborum juventus acquievit; interposito
toram nobis fraterno osculo, quod iniellexi.nus li-
delissimuin signum pacis. Quod autem per litteras
'vestras nobis signilicastis, ut de moribus et actibus
eorum vos plenius instiruamus, indulgeat nobis sancta
paternitas vestra, quoninm intentionem quantulam
possumus impendentes ecclesiis nobis coumnissis,
nec volumus nec debemus. aliorum esse censores,
morum vel actuum serulatores : ipsi enim a nobis
separati, in. civitate vacant. doctrinis scholaribus,

(58) inscriptionem. hanc suppeditat. codex s.
bibl. Reg. y. 2925.
' (59) Ex eodem ms.
* (8U) Ad proficiscendum Roiam, quo a rege dele-
gatus erat, ut ex superiori 101 epistola patet,

(61) ld est febris accessus, Gallice, accés de

LN .
(62) Ripatorium monasterium, vulgo La Rivour,
nd Qasterciensis filia. Clarzvallis im. dicecesi
Treceusi. Fundatum est, rogante divo Bernardo, ab
hauone cjusdem urbis episcopo anuo 1040 ; huic
primum praefuit Alanus, qui postea episcopus Au-

PaTnor. CCXV.

Cere, et preces meas. sibi apud vos prodesse, pro
voluntate sua metiuntur, nec mibi metiuntur. Unug
eorum est magister. flugo de Novaria, non novus
amicus et elericus vester, pro cujus clerico preces
vestras domino C. archidiacono verbo pariter por-
vexistis et scripto. Et quoniam nibil vos incopisse
memini, quod imperfectum reliquerit mauus vestra,
rogo ego minima portio clericorum vestrorum, ut
quia preces vesirxte nondum obtinuerunt effectum,
pondus addatis precibus vestris, ut tau felis et
honestus amicus vester per vos consequatur desi-
derium, et clericus Ecclesiam obtineat, quam de
liberal:tate vestra se obtenturum exspectat.
EPISTOLA CVI.
ÁD DOMINUM ALBIXCM PRESBYTERUM CARDINALEM (64).
Mitiit ipsi superpelliceum novum et talare,
Pauca vobiscum, Pater, verba contuli, sed ml-
tum retuli fructum, humilitatem didicl, cotubibi

tíssiodorensis electus fuit,

(65) Abbatia Clarevallensis divi Bernardi vita,
morte et cineribus toto orbe celebris est.

(64) Albinus Mediolanensis canonicus regularis
monasterii Sancta Mariz de Crescentiaco, primum
dixconus cardinalis Sanct: Mariz Novi, deinde
presbyter. cardinalis a Lucio Ill creatus, demum
episcopus Albanus a Clemente Ilt effectus, libruin
edidit, cui titulus Collectio canonim. Ad eum autem
scripsit acta concilii Remensis Gaufridus. Cla
revallensis monachus. Vita functus est anno circi-
ter 1128.

13

Digitized by Google
