499

EPISTOLAE. — PARS Hl. AN, 1477-1193.

Jongzvz, conversationis antique, miserationis di- A

vinz, sinum aperiatis paternum reverteuti, ct
recipiatis ponitentem , quem exclusistis peccane
tem (100).
176 EPISTOLA CXXI.
AD URBANUM SUMMUM PONTIFICEM.
flogat wt peritiones quas fundit pro ecclesia sua S.
Genovefa, suscipere et implere dignetur.

Initia sacri apostolatus vestri (1) , Pater, ea de-
votione suscipimus, ut ex eo certa concipiamus
fiducia et humilibus dari gratiam, et confusionem
superbis, Hac justitie libra (2) singulorum uwerita
peusabit tantus vicarius Petri, cui. Dominus afflueu-
ter contulit scientiam, et cum scientia potestatem.
Nec deesse poterit his duabus gratissima lertia
comes, voluntas bona et beneplacens, et. perfecta,
quo faniculo triplici sancta desideria, reota consilia,

et justa opera consummatius astringuntur. Interim :

gloriur inde mecum cgo minima filiorum vestrorum
portio, quod dominum nuuc et patrem meum quau-
doque viderim in scholis, ubi tanquam Dlylas mira-
bar Herculem, maguis virtutum et prudenti pase
sibus incedentem. Exinde vestri nominis reveren-
liam concepi, vestra auctoritatis combibi memo-
riam, fructuosum milii proponens exemplar, do-
eirinam ex verbis, ex moribus disciplinam, Ecce
tgo el Eclesia mihi indigno commissa vestri su-
mus, cum omni hilaritate parati omnia mandata ve-
stra sine dissimulatione suscipere, sine dilatione
complere. Preces fundimus sanctitati vestra, ul

w-

petitiones nostras quas per dominum B. acolythum C

vestrum vobis porrigimus, sicut Ecclesi: vestre
videritis expedire, et. suscipiatis benevole et bene-
fice comuleatis '

(100) Regula S. Augustini jubet ut contumaces
ejiciantur, et a. ceeterorum societate excludantur,
his verbis : « Quod si ferre recusaverit, etiamsi
ipse won abscesserit, de vestra societate projiciatur ;
won enim hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne
contagione plurimos perdat. » tegula S. Beuedi-
cii, cap. 28, aii de religiosis pervicacibus : « Quod
si nec. isto modo sanatus fuerit, tune. jam utatur
abbas ferro abcissionis, «t ait Apostolus ; Anferte
malim a vobis (1 Cor. v); et iterum :. [nfidelis si
discedit , discedat (1 Cor. vit), ne una ovis inorbida
omnem gregem contaminet, »

(1) liec. epistola scripta est anno 1186 , cum
summi pontificatus apicem evectus fuerit Urbanus
MI, die 25 Decembris, anno 1185.

(2) Quauvis per locum lupe nobis innotescat non
t$*e recentem e justilie dextra libr: scu. bilancis
pewdentis declinatiouem, non ea tamen | ffuit hujus
virtulis apud antiquos Romanos cfligies. Hanc nobis
exMibent nuntii Adriani, Antoninii Pii-et Alexandri
Severi : sedentis est habitu, sinistra virgam gc-
Stans, pateram dexira ; quod quidem justitia sym-
bolum Antonius Augustinus Dia'ogo u sic explicat :
* Sedet quud. sapientem maturitas doccal, atque
ideo sententiam pronuntiaturi judices sedebant,
Seeptrum notat imperium mandi, atque reipublicze
administrationem ; patera. vero significat divinita-
lem. » Aliam autem justitie picturam profert Aulus
Gellius , lib. xiv Noctium Auicarum, cap. 4, ex
Chrysippo : « Forma. virginali , aspectit!. velicmenti
et foruidabili, luminibus oculorum acribus, neque

2d D gai.

40

177 EPISTOLA CXXXI,
AD MAGISTRUM RECINALDUM, AURELIANENSIS ECCLESLAR
ABCRIPRESBYTERUM.
Petit ut in injuriam fratri suo illatam condigna
satisfactione curet emendari.

Somnolenta est amicitia, qux in necessitatibus
amici tardius excitatur, Hoc vitium ne incurras,
hilarem te precor exhibe ín causa Stephani fratris
mei, eujus injuriam, quoniam mea est, tnam esse
de^meras :zestimare,. Et quoniam nondum plene sa-
tisfactum est apostolico mandato per dominum Pa-
risiensem episcopnm prolato, tu, penes quem non
minima portio jurisdictionis (5) ecclesiastice, unde
gaudeo, consistit, supple vigilanter et viriliter quod
excusalioni deest, ut exinde tibi gratias agam, et
injuriam. passus industria tua recipiam ultiouem,
Fiat, obsecro, sine mora, 178 quz omnino con-
trahet ad. se periculum, si sine periculo malef«etor
transierit. Pasclia, quod Latine transitum. appella-
niis.

EPISTOLA CXXIII.

AD MAGISTRUM BERTERUM CAMERACEASEM: ARCHIDIACO-
NUM.

Rogat ut dominum suum deprecetur. pro quodam

negotio.

Verecundum nec minus verum est quod loquor;
timeo dominum meum ac vestrum (4) offendere vel
improbis questibus vel precibus importunis. Sufficit
mihi gratia sga. quam solam omnibus prafero sola-
tiis, omnibus antidotis antepono, Sed quoniam de
pleuitudine ejus cimues accipiunt, preces quas ei
Parisivs obtuli, precor, ei porrigite, ut ad conse-
quendum 1776 quod postulo, per vestram induca-
tur industriam, per vestrum monitun moveatur,
Opportunum se tempus obtulit, quo cum electe

humilis ueque atrocis, sed reverende cujusdam tri-
stitie dignitate, » En. variam justitie imaginem,
qualem sibi effinxerunt Graci, Romani et Galli.

(3). Duplicis geueris inveniuntur archipresbyteri,
urhicani scilicet et rurales, in notis ad concil. m
Tolet. Ürbicanus est qui in civitate constituuis,
munus episcopi, eo absente, exsequitur, in ecclesia
divinum officium incipit, benedictiones dat, et alia
perigit qux continentur in üt. De officio archi-
presbyteri ex. eonstit. Leonis pap:e. Ruralis autein
priest solummodo plebi, De his agitur in can. 43
synodi Hegiaticinze sub. Lothario anno 850 congre-
uhi hic habentur : € Propter assiduam erga
populum Dei curam, singulis plebibus archipreshy-
leiros praeesse volumus, qui non solum imperiti vulgi
soll:citudinem gerant, verum etiam corum presby-
terorum. qui per minores titulos habitant, vitai
jugi cireumspectione ccstodiant, et qaa. industria
üunsquisque divinum opus exerceat, episcopo suo
renuntiet, nec obtendat episcapus non egere plebei
archipreshytero, quo ipse etiain per se gubernare
valeat; quia, etsi valde idoneus est, decet tamen
ut patiatur onera sua, et sicut ipse matrici praeest,
ita archipresbyteri przsint plebetis, ut in. nullo
lituboet. ecclesiastica. sollieitmdo, cnneta. tamen. a«
episcopum referant, nec aliquid. conira ejua decre-
Umi ordinare prasumant. » .

(4) Iuelligit Guillelmum Remensem archiepisco-
pum, eui. in ecclesiasticis nünistrabat. archidiacoe
nus ille Comeraceusis,

Digitized by Google
