445

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

[21

malevolis, qu.a non 93 lberavit pauperem a po- A tes ordinis Cisterciensis, forte nimis credulos, et

tente, et pauperem cui uon erat adjutor.

EPISTOLA CLVI.
AD DOHINUM ATREBATENSEM (81)

Commendal et laudat abbatem de Sarneio (82) temere
accusatum.

Mater et fomes detractionis invidia velato capite
solita murmurare , diebus nostris procedit in publi-
cum, ut jam. non sagiltet in obscuro rectos corde,
nec sedens in insidiis interficiat innocentem , sed
vibrato in caput justi coram omnibus gladio lethale
vulnus lalaz delationis infigat. Venerandis etiam s. se
237 collegiis immiscens, non solum carduos agri
cenculcat, sed et cedros Libani, quantum in sc est, ve-

neno inficit, incendio cremat, exterminio perdit. Magi" B

stram severitatis el severitatis ministrum promittit,
dissimulat iniquitatem, innocentiam simulat, et, ut
facilius ei credatur, mendacio perjurium addit, per-
jurio sacrilegium auget, falsos testes subornat, sim-
plicitatem judicum circumveuit, quousque damne-
tur innocens, et vivus absorbeatur, quem | mortifi-
care conteud;t, Hujus monstri pestem mortifera:n
sacra et religiose aures et assibilantem non rcci-
piunt, et rejiciunt insistentem. Armatum et anima -
tuin contra. tanium »rodigium, Pater, vos esse con-
fido, ut secundum discretionem vestram, nec insi-
diando cireumvolet, nec latendo subripiat, nec
inficiendo corrumpat. Hec adeo dixeriin, quia quos-
dam laicos perversos poiius quam conversos Lc-
movicensis montis (83), secreto didici conflare et C
machinare dolos contra. virum justum, virum sim-
plicem et rectum apud homines, et, ut credimus,
apud Deum, abbatem scilicet de Sarnaio, quem ex
humili loco sublimitas couscientie clavum , et ex
utroque hilaritas fam: commendabileiu praedicat et
23cceplum. Fomitem rancoris et invidie coutraxe-
runt, ex eo. quod in causam quam contra. clericos
&hos habuerunt, vir predictus zelo Dei accensus,
quantum potuit oppressis clericis astitit, nec desti
tit juvare pusillanimes, a(flieis consulere, vagos et
profugos consolari. Generatio illa prava atque per-
versa, prudentior filiis lucis iu negotiis bujus, qui
in maligno positus est, mundi, per quosdam abba-

(81) Atrehatum, vulgo Arras, caput Artesi:e inter
Galliam et Flandriam, a Ptolom:o Rigiacum dicitur :
per multa annorum curricula subdita fuit hzc ci-
vitas episcopo Cameracensi in spiritalibus; sed
tandem proprio presule donata est diplomate Ur-
bani t, anno 1096, in quo hzc leguntur : «. Atre-
batensis. Ecclesia una ex nobilioribus ecclesiis com-
provincialibus Remensis metropolis solemnibus ca-
sonum monnmentis freta, olim principalis sedes
episcopatus fuit, proprium pontificem habuit, suam
diccesim : volumus ergo ut jugo Cameracensis sub-
jectionis ab Ecclesia Atrebatensi excusso, el recepta
dignitate primis temporibus rationabili firmitate
possessa, cardiralem episcopum vobis et. Ecclesixe
vestre utilem eligere, et electum per manum me-
Wopolitani vestri consecrare, el Ecclesie vestra
iucardinare studeatis, » Atrebatensi autem Ecclesie
tuc. praerat Petrus, qui abbas Cisterciensis ex-
stiterat,

(82) Valles Saruaii abbatia est ordinis Cistzrcien-

D

ut sibi credatur, querentes aut querulos, incrustare
tendit sinceritatem fame praedicti viri, et sacrosaue
ctum collegium abbatum vestrorum (S4), ipsis etiam
angelis reverenduin, falsz& corrupteia calumniz,
contra virum jusium accendere, ut iniquitas op-
primat justitiam , $36 et wendacium | absorbest
veritatem. Stet in hoc. conflictu, 8i necesse fuerit,
rigor et vigor auctoritatis vestra, pro viro sancto
et justo, imo pro totius ordinis evitando scandalo,
ne ii qui dixerunt, linguam nostram nagnificabimus
(Psal, xi), impi» voluntatis su:e desideratam repor-
tent. victoriam, ct. ille nullam sustineat injariam,
qui nullam admisit offensam.

939 EPISTOLA CLVII.
AD LUNDENSEM ARCRIEP.
Ezcusat se quod. non tradiderit pecuniam creditam,

Reverendo Patri ac domino Lundensi archiepisco-
po, Sueciz primati, SrEPlANvS, dietus abbas S. Ge-
novefie , salutem et. debitam tauto Patri reveren-
tiam.

*Depositum vestrum per manum Absalon clerici
vestri, nobis commissum verecundi suscepimus,
caute reposuimus, fideliter conservamus. là a sancio
Jacobo revertens, postulavit nobis ut usque Clare-
vallem transferatur argentum rogatu vestro, com-
meatu nosiro, traductu suo. Timuimus, fateor, *«--
siram. prudentiam offendere, ne, si. absque liüeris.
redderemus quod auctoritate litterarum vestrarum.
accipimus, posset aliquis inscrutare simplicitatem
nostram, accusare fidem, vulnerare constantiam,
arguere levitatem : quando placuerit vobis vel efferri
depositum, vcl transferri, litteras patentes et pen-
dentes vestrze. voluntatis indices mittite, quarum
testimonio probare possimus et solutam vobis pe-
€uniam vestrain, et nostram a vobis custodiam ab-
solutam,

940 EPISTOLA CLYIII.
AD CAPITULUM LAUDUNENSE,

Canonicos rogal ut libenti animo dimittant Michaelem
decanum (85) suum in Parisiensem decanum ele-
cium.

Adiwnirabilis et amabilis est Ecclesiarum ludus,

sis in dicecesi Carnotensi juxta Caprosiam, 6allice
Les vaux de Sernay, fundata. fuit a. Simone de Ne-
olpha, Francie constabulario, et ejus uxore Eva,
anno 1128, qui iu cadem ecelesia jacent. Abbas au-
tem ille erat Guido, qui cum Simone de Monteforti
contra Albigenses profectus, tandem episcopus Car-
cassonensis est effectus,

(85) Desiguat fratres laicos ordinis Grandimonten-
sis in agro. Lemovicensi commorantes apud Mure-
tum, ut superius notavimus,

(84) Intelligit capitulum generale abbatum ordinis
Cisterciensis, cujus monasterii abbas fuerat epi-
scopus ille Atrebatensis, ad quem hec epistola.

(85) Michael de Corbolio primum canonicus et
cancellarius Parisiensis, deinde decanus Meldensis,
postea Laudunensis, in Parisiensem tandem elegitur
anno 1191, post obitum Mauhzi de Montemoren-
tiaco. De eo Álberieus in Chronico hi:c habet : «Mi-
chiacl decanus Parisiensis, vir theologus ct religio-
$us, in patriarcliam — Jerosolymitanum est electus ,

Digitized by Google
