9581

nos esse, qui nec argentei fuerant inter suos. Me- A

talia morum metior, quamvis non mentiar, si de
pecunia faciam mentionem. Augeat vobis Deus gra-
tiam suam, ut qui in curia sunt, gratos nos ha-
beant, et nos de vobis faciant gratulantes. Quasdam
petitiones nostras Herveo de Rochis commisimus ,
Ecclesixz nostr: negotia continentes. Rogo vos ut
per vos et amicos vestros , quanta sedulitate et sol-
lieitudine poteritis, opem et operam impendatis,
quatenus petitiones illie nostri a domino papa et
domino cancellario et exaudiantur benevole, et be-
nefice compleantur. Si de retributione cogitetis, pa-
ratus sum loco et tempore przstito mibi a vobis be-
neficio respondere.
197 EPISTOLA LXXXVI.
AD LUCILM HI) PAPAM.

Rogat eum ut servet. antiqua jura capellani S. Be-
nedicti Parisiens.

Sanctissimo domino et Patri Lucio summo pon-
tifici, frater SrEPRANUS, salutem et cum omni devo-
Cone vigilem et sinceram obedientiam.

Antiquas Ecclesiarum consuetudines, qua nec
rationi nec legi obviant , sancta Romana Ecclesia
aut approbare consuevit, aut non censuit impro-
bare. Fa confidentia ductus ad iisericordiz vestra
sinum recurrit devotus filius vester Simon capella-
nus Sancti Benedicti, qui a quibusdam ejusdein Ec-
clesie canonicis inquielatur, ut contra consuetulii-
nem antiquam, lam suis quam praedecessorum stu-
rum temporibus observatam , ab altari, in quo pa-
racbialia divina hactenus populo celebrata sunt of-
ficia, recedat, et altare novum in aliquo ecclesise
ipsius angulo erigere compellatur. Ecclesim illius
forma dissimilis (59) et dissidens ab aliis ecclesiis a
parte sanctuarii respicit occidentem, ab introitu
orientem , non permittat in alio loco convenienter
officia parochialia celebrari, quam in eo quo priscis
diebus usque ad tempora nostra priores eclebrarunt,
Placeat sanctitati vestrai, si condignum vobis fuerit,
ut observeiur consuetudo qua hacicnus invaluit ,
sacrificia pro populo offerendi, maxime cum non
officiat officiis clericorum , cum aliis horis sua ce-
lebrent 198 divina. officia, aliis capellanus paro-
chialia conficiat sacramenta.

(39) Cum apud Christianos superior pars cecle-
siarum in qua ponitur altare respiciat orientem,
ades D. Benedicto sacra , olim in suburbio Lutetize
Parisiorum, nunc vero via Jacolea, przter morem
aliarum conversa erat versus occidente:n, his ut
reor de causis, ul porta ejusdem ecclesie secus viam
publicam statueretur, qua facilior ad eam , pratet-
euntibus pateret ingressus, et ne strepitu oflicia
divina turbarentur,. At, tempore Francisci ], cum
liec aedes situ et vemstate collaberetur, parochiani
eam in melius restaurarunt, przcipuo ecclesiae
aditu in partem oppositam constituto, uL in nodum
exterarum ecclesiarum ista. deinceps versus orien.
tem collocaretur. Mos autem fuit semper apud Chri-
$tianos orare ad orientem conversos : ait enim Ju-
siinus martyr, quzst. 118: Orationis tempore ad
orientem. vultus omnes. convertimus, Et Origenes ,

EPISTOLAE. — PARS il, AN. 1177-1192.

$32
EPISTOLA LXXX VII.
AD ABBATEM $. BARTHOLOMEI NOVIOM,

Rogat ui quemdam cauonicum fugitivum benigne su-
scipiat, et erga ipsum misericordem se prabeat,
Domino et Patri abbati S. Bartholomzi Novio-

mensis seniori, jam senescens, dies bonos et exitum

felicem.

Unus ex eis, quorum infinitus est numerus (40),
Robertus aliquando. vester, in. forma deformi ve-
uieus ad nos, miseralile simulacrum fratribus no-
stris exhibuit, 129 cujus et afficeretur spectaculo,
el erudiretur exemplo, Opertus amiculo vili ac
brevi, quod nec vestigium vestis intuenti praeferret,
nec opem. aut operam operculi conferret induenti ,
errore suo nolis incussit horrorem , fortuna movit

B formidinem miseria misericordiam invitavit. Anima-

, lis homonon percipiens ea qu: Deisunt, eui uec vexa»
tio dat. intellectum, nec labor fingitur in przcepto.
lianc solam sibi sufficere credit allegationem, si vel
misericordes gratis invenerit, vel calamitateni suam
inspicientibus non occultel. Pro eo vobis, Pater
optime, compassionis ardentes preces offerimus, ut
miserum istum, arborem autuinnalem , sal iufatua-
ium, eanei mortuum, culicem vivuim, levitatis sum
dolos expertum , nec dolorum expertem , benevole
recipiatis ac reficiatis benefice, ne in co per vos
calamus quassatus conteratur, aut lignum fumigans
exstinguatur. Molestum vobis me crederem, si sen-
sissem vos aliquando molestatum. Coufido , quia
wec hujus, pro quo supplico, dementia vestram
clementiam minuit, uec importunitas mea vobis
importat offensam.

EPISTOLA LXXX Vill.
AD PIIOREM ET FRATRES DE CIIARITATE.
Preces [undit pro quodam monacho fugitivo.

Priori et S. collegio de Charitate, Sr&Pnasus de
Sancta Genovefa, salutem el spiritualem cum exsul-
latione proventum.

Jucundam vestri memoriam dim recolo, fructuo-
sam reporto conscientiam, cum inter vestros 130
numerari me noverim, eta vobis meruerim mune-
rari. Addit amplissimus charitatis vestrie sinus con-
filentiam votis meis, uL a vobis audeam petere,
quod e! impetrare debet pietas, et charitas non ne-

D lib. Num. hom. 5: Ex omuibus cceli plagis ad solam

orientis partem. conversi orationem. fundimus. "Tres
autem hujus ritus causas affert sanctus Athanasius,
Jib. ix, quiest. 14 : Primo quia. scriptum est : « Ad
orabimus iu loco ubi steterunt. pedes ejus. (Psal,
€xXxi) ; » per Zachariam autem : « ln die illa stabunt
pedes ejus supra montem olivarum. ad orientem
(Zach. xiv). ». Secundo : « Quia Deus lux est. (4
Joan. i). » Respicimus ergo orantes ad hanc. partem
unde [uz venit, Tertio quod , cum. paradisus. unde
pulsus est homo , sit ad orien.em, eo reverendi mens
cupida oculos illuc dirigit — .

(40) Alludit ad id quod dicitur. Ecclesiast. (1) :
Siultorum infinitus est numerus. Agit auteni de quos
dam canonico S. Bartholomzi Noviomenusis , qui
aniui levitate ductus , claustrum deseruerat,

Digitized by Google
