EPISTOLAE, — PARS 1l. AN. 1177-1198,

sentiam | excuso singularem. illa die Remis coram A fuerat nobis intimarunt contra sacramentum de se

dorniuo archiepiscopo pro negotiis Ecclesi: nostrae
siare me oportet, et contra quosdam raptores no-
siros, et adversarios experiri. Ceterum communis
Pater et abbas noster R. (84) me pariter, et cha-
rissimum senem bonum abbatem S. Bartholomzi
poterho rogavit affectu, ut in octavas Purificationis
ei nostram exhibeamus prssentiam. Credo quia et
vos tantum filium suum in hac vocatione non omi-
sit. Et quia tanto Patri presenti, in necessitate sua
non obedire nefas est, rogo, consulo, nioneo, qua-
tenus eadem die nobis fratribus vestris occurratis,
ut funieulo triplici filiorum, qui difficile rumpitur,
confirmetur imbecillitas senis Patris, et augusiia,
8i qua fuerit, relevetur. Valete,
70 EPISTOLA Lill
. AD EUXDEM.
Agit gratias pro ^re canonico suo bene-
ciis.
Uop£rhiDO abbati S. Satyri
Prater alia qux mihi sepe, Pater, exhibuists
beneficia , annuum et gratissimum in fratre nostro
(85) Ecclesie nostr; solatium contulistis. Condignas
in eo vobis offerimus gratias, ut qui forte in pe-
stulando fuimus importuni, in obsequendo non in-
veniamur ingrati. Et quia tempus miserendi ejus
venit, dilectioni vestra preces porrigimus, ut eum
ad commune Patris nostri Eturtii. domicilium fa-
ciails perduci, quatenus à sacrario martyrum (86)
-Aranseat ad inontem virginis, per cameram confes-
soris. V.lete.
41 EPISTOLA LIV.
AD DOMINUM PAPAM,

Jpsius patrocinium pro Ecclesia Corbeiensi (81)
implorat,

Zelam domus Dornini vos habere, et disciplinam
jn Ecclesia Dei sic observari vos velle credimus, ut
temperata discretio vestra et superbos humiliel,
et humiles amplectatur. Proinde sanctitati vestrze
complaceat, ut contra. quosdam rebelles et itiobe-
dientes contentionis et discordie filios, qui de Cor-
beia exierunt, accendatur fervor vester, moveatur
indignatio, ultionis gladius educatur. Sicul a reli-
giosis, et qulbus fides baberi debet, viris audivi-
mus, et qui praesentes aderant, et. rem ut gesta

(84) Existimo esse Rogerium primum abbatem
S. Evurtii Aurelianensis , sub cujus regimine regu-
larem vitam didicit et. duxit eum llugone abbate
S. Bartliolomzi Noviomensis, et Godefrilo S Satyri,
ut patebit ex epistola 285 ad abbatem S. Evurtii, iu
qua ait : De gremio tuo assumpserunt. Patres et pa-
stores Ambrosius Bituricensis, Sutyrus Sancerrensis,
Bartholomaeus: Noviomensis , et, «t miuus sapiens
dicam, Genove[e Parisiensis,

(85) Is est Gislebertus canonicus Sanctze Genovefa
Parisiensis, quem miserat in monasterium S. Sa-
tyri.

(86) Per sacrarium martyrum intelligit ecclesiam
S. Satyri et sociorum; per montem Virginis, abha-
tiam S. Genovefze, et per cameram coufessoris, mo-
nasterium S. Evurtii Aurelianensis, qua transire
debebat, ut a S. Satyro Parisios ac domum S. Ge-
nove reinearet.

et a toto Corbeiensi conventu coram comite Flan«
dri, qui ex parte domini regis cum octo abbatibus
ibidem aderat, super sancta Evangelia prostitum,
predicli notabiles, et non audiendi monachi in»
centivum schismatis et litigii. seminarium, in mo»
nasterio Corbeiensi suscitare contendunt tam ma»
nifeste per viros et promisse fldei corruptores,
tui in matris sue. jacturam, et irreverentiam pa-
Lris, illicite discurrunt : sacrosancta Romana Ec-
clesia nec in patrocinio debet suscipere, nec in ne«
gotio sustinere.
439 EPISTOLA LY,
AD SYLVANECTENSEM EPISCOPUM.

Profert litteras. testimoniales et dimissorias pro ca»
monico suo iu presbyterum ordinando.

Ad reditum vestrum (88), Pater, in tripudiis ex-
sultant, et ]ztantur in jubilo flii vestri fratres
nostri, assumentes sibi coronam pro cinere, gau-
dium pro luctu, pallium laudis pro spiritu moeroris.
Duplicata consolatio nostra, Paracleti consolatoris
in festo, et generale gaudium adventus Spiritus
sancti, speciali lanitia vestri ad vestros adventus
cumulatius adimplevit. Interim sanctze paternitat;
vesirze mittimus fratrem nostrum Ricardum diaco-
num honestate vitz et integritate fam:e apud nos
commendabilem, ut eum pro amore Dei et beata
virginis Genovefze, ipsius servilem, in presbyterum
osdinetis. Valete.

EPISTOLA LI.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Cenqueritur de. monachis Longipontis, qui sibi eraut
molesti et infensi.

Festum mihi est, quoties sic infestor, ut ad ju-
dicium vestrum compellari compellar, cui tutius est
933 ad ipsum appellare quam appellare ab ipso.
Unus e patribus de Longoponte (89) (nec enin san-
ctum illud collegium inde arguo) quasi sub nomine
pietatis, pugno impie non hnpugnat, et tanquam
loro me iraliere credens ad judicem, proverbii vul-
garis ignarus, securum me reddit, quia visurus
sum Patrem, Dubium me facit nomen liominis et
opus ejus, Droconem nescio eum rectius dixerim
an Draconem. Tanta sese praeditum charitate
praedicat, ut non sulficiat ei sua pauperibus erogare,

(87) Corbeia ad ripam Somonz, leucis 1v ab A:n-
biano, sita, insigne habet monasterium ordinis D.
Benedicti, a beata. Batbilde Francorum regina, et
Cloiario ejus filio in honorem SS. l'etri el Pauli
anno 662 fundatum.

(88) Mejerus, Annal. Fland., lib. vi, dicit regem
Philippum Augustum conjugem suam  dimisisse
omnium episcoporum consensu, przeter quam Hen-
rici-Silvanectensis, ad quem regina confugit. Ideo
forte a rege sibi infenso in exsilium pulsus est, ad
deinde revocatus.

(89) liec abbatia sita est in dicecesi Suessionensi,
fundata a Josleno ejusJem urbis episcopo, anno,
4151, qui e divi Bernardi familia coloniam illue
iuduxit. Comitum autein Veromanduorum sepulcris
pluribus nobilitatur. Cliarta. subsequens ex tabula-
rio abbati». S, Genovefie deprompta huic epistole
lucem prebebit. Henricus Dei gratia Silvanectensis

Digitized by Google
