36t
EPISTOLA LXXI.
AD ROBERTUM PONTINIACENSEM MONACBUM.
Agitat et solvit qustionem, an liceat novitiis ordi-
nis Grandimontensis habitum | Cisterciensem. su-
scipere.

Dilecto Deo et hominibus RosERTO Pontiniacensi
monacho (6), genere simul et conversatione illu-
stri, SrEPHANUS de S. Genovefa, consolari pusilla-
nimes, et unanimes in domo Domini cohortari.

Commendabilem, Roberte, sollicitudinem geris,
et affectione fraterna. novitiorum tuorum ut uovam
moves quzslionem. Mallem quasisses ab alio, qui
et peritior esset ad discutiendum, et promptior ad
Solvendum. Mihi, fateor, imperitia silentium impe-
wat, et ab audaci proposito manum revocat Gran-
dimontensiuni grande nomen (7). Si quaestioni tuse
de conscientia mea respondeam, offendentur; si
eos offendero, in. communem opinionem peccavi.
Hominibus placent, et servi Christi sunt, Boniho-
mines appellantur. Nam $3 bonitatis illorum testis
est et exclusa cupiditas, et inclusa paupertas. Porro
ambitio, qu: fere omnes impugnat, et plures exe
pugnat, tam remota est ab eis quam longe est ab
hominibus qui nunquam $e adepturos Cistercium
certi sunt. Cumque terram dederit Deus filiis ho-
minum, ipsi funiculum suum et sortem in ccelesti-
bus extendunt, viros evangelicos exprimunt, nec
solliciti sunt quid manducent et bibant, aut quid
induant, quoniam a Patre suo, qui in ccelis est,

EPISTOLAE. — PARS HW. AN. 1177-1192,

$69

A salubrius demoreutur. Si priori proposito non prz-

posuissent ullimum, nec ego proponerem ut pr:e-
ferrent. Si stetissent in finibus prioris voti, starem
forsitan et ego, nec ad aliud animarem. Nunc vero
94$ quia meliora et viciniora saluti quasierupt et
de Silo in Hierusalem ascendentes, transtulerunt
tabernaculum suum, quis audeat in eis libertatem
Spiritus Domini impedire ?* Nam revera ubi Spiritus
Domini, ibi libertas : Spiritum, inquit, nolite ez-
stinguere. Exstinguunt autem quantum in se est, qui
ejus operibus contradicunt. Certe Spiritus sanctus
columba est, quia in specie columbxe super Domi-
num, dum baptizaretur, visus est descendisse. Inter
alias columbz proprietates, quas admittit Ecclesia,
et mystice repraesentat, columba meliora grana
eligit; non spernit bona, quoniam, si meliora non
occurrerent, bonis utique vesceretur; bonis tamen
meliora, melioribus optima przfert. lmitantur eam
qui ex parta. ejus sunt. Zmulamini et vos meliora
charismata. Beatus enim est non tantum qui judi-
cat inter diem et noctem, sed qui judicat inler om»
nem diem. Cisterciensium ordinem quasi lucernam
supra montem positam quis in Ecclesia Dei maxi-
mum et praecipuum culmen non dicat attingere?
Evangelium implentes, monasticam regulam, quam
supererogavit Benedictus Pater, fidelis Samaritaui
stabularius, sic observant, ut nec unum ex eo iota
praterire videantur. Beata paupertas eorum, quo
licet eos fame premat et frigore, non tamen aut

pascuntur cum volucribus, et cum liliis vestiuntur. (. mendicare compellit, aut divitibus adulari. Suis

Orationes eorum nec balantes greges impediunt,
nec mugientia turbant armenta, nec. universos fa-
iilis strepitus interrumpunt, Fugerunt szculum
beati, si eos szculum non sequatur. Et quoniam
radix omnium malorum cupiditas inter eos aruit,
recessit ambitio, litigandi maleria sublata est,
solitudo claudit, paupertas premit ; humilitas ligat :
li eum disciplinam que est in morum ordinata
correptione, apprehenderint, profecto nec irasce-
tur eis Dominus, nec peribunt de via justa. Vide-
rint ipsi quid intra domesticos parietes agant et
lestimonia secretorum intus operum suorum invi-
Cem accusantium, aut defendentium ei publicent,
tui omne cor patet et quem fullum latet secretum.
Nobis ignorare, quibus non licet intrare, Credimus
autem quia nec labor eorum sine mercede, nec
certamen erit sine victoria, nec exercitium sine
fructu, cum inter alios consolationis filios babituri
sint et ipsi coronam pro cinere, gaudiuin pro lu-
ctu, pallium laudis pro spiritu meeroris. Quiesisti
de fratribus qui exierunt ab eis et ad Cistercienses
transitum fecerunt, utrum obligatione voti, quod
prius fecerant, reverti debeant ad eos an Pontiniaci

(6) Pontiniacum , Gallice Pontigny, insignis est
abbatia ordinis Cisterciencis, fundala in dicecesi
Antissiodorensi anno 1114 a Theobaldo maguo
Campaniz comite, in qua post mortem sepultus est.
Celebris fuit B. Thom Cantoariensis exsulis hospi-
tio, el S. Edmundi reliquiis.

(7) Ordo Grandimontensium institutus fuit in

PaT&RoL. CCXI.

sut suorum manibus victum exquirunt et vestitum,
non veriti sequi Paulum, qui, cum licite posset de
Evangelio vivere, ac spiritualia seminans, carnalia
metere, maluit tamen manibus suis operari, ne
quod offendiculum daret Evangelio Christi. Hono-
rant Dominum de sua, non de aliena substantia et
de primitiis frugum, non alterius, sed suarum dant
pauperibus : quanquam rectius non sua, sed om-
niem dixerim, qua universis secundum gradus
ordinate charitatis quasi in commune deserviunt.
Nec enim buccellam suam comedunt soli et non
comedit cum eis 5$ pupillus ex ea; non despi-
Ciunt pretereuntem et absque operimento paupe-
rem sed benedicunt eis latera pauperum et de vel-

D leribus ovium suarum  calefaciunt, et eorum qui-

dem lateribus pannos circumdant sicut despicabileg
pretio, sic. inapplicabiles ornamento. Conqueritur
ipsa natura, quz modico solet esse contenta, quod
tegumenta eorum ei non sufficiant in hieme, et offi-
ciant in zstate, Ostium eorum viatori palet, nec
foris remanet peregrinus. In sudore vultus sui ve-
scuntur pane suo, nec eos lascivire aut rixari fa-
ciunt otium et alienus cibus. Tanta in cibo parci-

diocesi Lemovicensi a Stephano dicto de Mureto.
Horum vitz sanctitatem diserte auctor hic extollit,
et fusius ipsa describitur a Jacobo de Vitriaco,cap.
49 Ilistorie occidentalis : Est altera, inquit, religio
seu regularis institutio , qug de Grandimonie nomi-
natur, quorum caput. et originale monasterium. in
partibus Aquitani, etc,

12

Digitized by Google
