rri

EPISTOLJE. — PARS 1l. AN. 1177-1193,

578

inter setatis initia, virtutis indicia coalescunt. A notis meis noto, dominum meum r0g0, Ut qui pro

Respiciunt hzc Petrum nostrum pariter ac vestrum,
qui nobiscum regularis professus obedienter susce-
pit et docirinam in studiis, et in moribus discipli-
nam, Et quoniam in eo spiritus quidem promptus
esi, caro autem infirma, secundum mandatum
vestrum vobis commendamus 119 eum et com-
miitimus, satius :estimantes et gratius eum apud
vos morari quàm apud nos mori. Infestas quartanze
ruolestias cerebro sentit, et illius infestationis rveli-
quis diem mestum aguat sibi. Soli natalis et na-
tnralis aeris beneficio posse juvari credimus teneros
aetatis annos, et humores maternis uberibus infusos
paterno simul et materno solatio confoveri. Unum
est quod ei, sicut fllio charissimo consulímus,
mandamus et precipimus, ut quandiu in terra illa
moram fecerit, vagari non incipiat post greges
sodalium suorum secularium ; sed aut in claustro
regularibus disciplinis intendat, cum fratribus
suis sub venerabili fratre nostro Willelmo Domino
servientibus, aut quotics et quando volueritis vo-
biseum in curia vestra religiose , sicut. decet et
expedit, conversetur. Quod autem de ipso nobis per
litteras vestras intimastis, vel in monte (31), vel
in Parisiensium secularium scholas (52), et vendi-
tores verborum miltendo, salva gratia vestra non
admittimus, quoniam institutioni nostra repugnat
et consuetudini, ne per ipsum prasentibus fratribus
novum proponatur spectaculum , quo4 futuris per-
niciosum trahatur in exemplum. llabet in claustris
sapientia regulas suas, erigens sibi scholas,
)ndc veritatis, bine virtutis, Quàd si forte consilium
vesirum in hoc declinaverit, ut de regulari s:cu-
larem). facere. contendatis, aliam quam Parisius
civitatem, in qua studeat, eligite, ne in oculis
nostris pro matutino et vespertino sacrificio quod
uobiscum offerre debuerat Domino, verborum stre-
pitus et disputationum aníractus offerat , et unde
speravimus fructum, vertatur nobis in opprobrium
ei contemptum.
EPISTOLA LXXIX.
AD QUENDAM ARCHIEPISCOPUM (33).
Rogat pro presbytero injuste oppresso.
Pro latore przsentium presbytero mihi ignoto,

(51) Scehoke S. Genovefie in monte locutitio
fuerunt antiquissim:x et celeberrima, in quibus non
pauci viri. doctrina illustres aut docuerunt, aut
s'udiis operam dederunt, Inter alios Hulbodes cle-
ricus Leodiensis, tempore Roberti regis, de quo
scribitur, quod dum adolescentulus. e. scholari
disciplina. con[ugisset Parisios, S. Genocefm cano-
nicis adhesit, el. in. brevi multarum scholarum in-
atructor (uit, ubi cum aliquandiu a domino Notgero
Leodiensi episcopo ignoraretur , tandem canonica
episcopalis sententie exsecutione compulsus esi redire,
pluribus ibi relictis studiorum ac moralitalis insigni-
bus. Ahailardus etiam, ut legitur in Vita Gosuini
abbatis Aquicinctiensis , multis. sibi secularibus
aggregatis in. claustro. S, Genove[e schola publica
miebalur. Ex» autem erant scholis externe s:eeula-
ribus deputate, de quibus hic meno. Sed preter
eas in eodem monasterio constitute erant. Scliolie

D

ipso me rogaverunt, pro ipso me gaudeant rogasse,
Conqueritur de episcopo suo, qui injuste, ut asse-
rit, ecclesiam suam absque ordine judiviario aufert,
ul invitus extra. Ecclesiam panem alienum mendi-
care 120-1921 compellatur, qui panes propositio-
nis deberet in Ecclesia manducare. Aperiatur super
eum, obsecro, vestrae pietatis oculus ; misericordia
sinus Erpandatur, ut qui episcopum suum non
solum mercenarium expertus est, sed et lupum;
metropolitanum suum Patrem sentiat el patro-
num. H

EPISTOLA LXXXII.

AD LUCIUM It! PAPAM.

Commendat Francie cancellarium. contra repulsas
canonicorum ipsi natalium defectus objectantium.

Sanctissimo domino et Patri Lucio summo pon-
tifici, SrEPPANuS. de S, Genovefa , salutem et cum
omni servitute et subjectione devotam obedientiam.

Communis omnium mater Ecclesia Romana po-
testatis et. gratie plenitudinem habens a Domino,
sic extenditur ad singulos , ut suscipiat universos,
Vasa discretionis in pondere , et numero, et men-
sura gerens, pro singulorum meritis, aliis vinum
infundit et oleum, aliis alterutrum ab altero sepa-
ratum ; frequentius tamen et libentius in affectum
filiorum totam se effundens, maternz pictatis ubera,
quam paterne verbera severitatis desidibus szepe ,
desiderantibus semper, et exprimit et exponit. In
hujus spei reliquiis ct odore currentes, ad sacri
apostolatus vestri genua procidimus, magna indolis
juvenem , majoris, ut credimus, 199 virtutis vi-
rum mox futurum, domini regis Francorum eancel
larium (54) vestrze gratize commendantes. ]n loco et
gradu positus , in quo nonnulli magis obesse soliti
sunt quam prodesse, sic in negotiis ecelesiarum
sollicitus existit ac strenuus, ut eis et iu palatio
consulat, et eas exira palatium consoletur. Et quos
nium in regno Francorum aliqu» ecclesie quadam
scrupulosa nobilitate gloriosam , ut :estimant, sibi
consuctudinem assumpserunt , ne aliqui nisi ex li-
cito complexu geniti promoveantur, in. eis merito-
rum et virtutis excellentiam, origini postponentes ,
praedicto cancellario superbe potius quam superne

internze, in quibus canonici regulares hujus domus
litteris operam navabant , quod patet ex hac epi-
$tula.

(39) Intelligit scholas externas S, Genovefie , ut
diximus, vel scholas B. Mariz, vel quas in domibus
privatis saeulares , etiam coujugati regebaut, de
quibus vide Jacobum de Vitriaco , eap. 7 Ilist. .
occidentalis , qui ai : In una et eadem domo scholae
erant superius , et. prostibula inferius; in parte supe-
riori magistri legebant, in inferiori meretrices o[ficia
turpitudinis exercebant ; ex aiia parte disputautes et
contentiose agentes clerici proclamabant, etc.

(55) Videtur scripta hzc. epistola Guillelmo Re-
mensi archiepiscopo, siquidem vocat eum dominum
suum, ut slibi passim. .

(54) Cancellarium illum esse arbitror Hugonem
de Puteaco , qui hoe munere in Gallia. fuuctus est
hisce temporibus , obiitque anno 1186,

Digitized by Google
