$89

EPISTOLAE. — PARS 1f. AN. 1177-1192.

390

vobis testimonio, Pater, asserimus personam abba- A placet, sicut. semper consuevistis, serenitas non

tis religiosam, lionestam ac providam esse et fuisse,
ei per xxxv et amplius anros iam in ecclesia illa
quam in ecclesiis sancti Ambrosii (50) et. Sancti
Evurtii, in quarum altera prius subprior, in altera
postmodum abbas, Deo servisse fideliter in oculis
hominum et, ut credimus,' angelorum. Exturbet et
exterreat a conspeciu suo sancte paternitatis ve«
fir& severilas predictos iniquilatis filios, ut non
apponant nocere bomini innocenti, nec przvaleant
sub aliquo mendacii sui velamento adversus Eccle-
siam illam terribilem, ut castrorum aciem ordina-
faim, qux usque ad diem istam przcipuo religionis
Utulo quasi speculum et exemplar inter. consorores
suas enituit et divinis obsequiis et regularibus di-
scipliuis.
141 EPISTOLA XCVII.
AD DOMINUM PAPAM.
Commendat monachos Compendienses (51), rogatque
ut eos adversus impugnantes tueatur,

Sauciissimo domino et Patri summo pontifici,
SrepnaNUs de Sancta Genovefa, salutem et novam
in omnibus obedientiam.

Ad paternze sollicitudinis vestrae sinum recurri-
mus, quoties aut nostra uecessitas urgel, aut fra-
tern charitas persuadet, Inde est quod ad. instan-
iam abbatis et monachorum Compendiensium im-
prudentius forsitan et impudentius paternitati ve-
sirz scribere praosumpsi, ut cum merita mea non
sufficiant, saltem proficiant aliena. Audivlinus quia
per operam et industriam domini Silvanectensis
episcopi, et abbatis Sancti Germani de Pratis, et de
Ursicampo sibi a vobis injunciam, .prz:dictum mo-
nasterium in meliorem statum reformari incipiat,
ei lam apud Deum quam apud homines, sicui ex
literis ipsius episcopi plenius intelleximus, pro-
fectuin sibi pariter pariat et. provectum. Inde est
quod ego minima portio gregis vestri, fraternis, ex
his qua audio, congaudens meritis, misericordis
vestre preces fundo, ut predictorum fratrum nuu-
tios et audiatis benevole, et. beneflce remittatis. Si
Quis autem contra ipsos sanctilatem vestram mo-
vere tentaverit aut monere, ea qu: contra liberta-
tem Ecclesi: et. monasticam disciplinam ex ad-
versa parte 1/59» proposita fuerint, vestra, si

(50) Abbatia S. Ambrosii Bituricensis antiqui»
fundationis eV canonici ordinis, restaurata fuit a
Gauírido Vicecomite Bituricensi anno 1012. Cauo.
nici autem regulares S. Victoris Parisiensis in eam
posimodum inducti fuerunt.

(54) Instauratum fuit. celebre monasterium S.
Marie, SS. Cornelii et Cypriani in urbe Conipen-
diensi a Carolo Calvo imperatore, ut notatur in ip-
sius. Capitularibus, tit. 45, n. 2 : « Monasterium,
inqnit, a nobis Compendium in honore S. Marie
constructum a filio nostro et fidelibus nostris eo
tenore quo cepimus, bonoretur, »At, cum canonici
in eo residentes ita a recto religionis tramite de-
viassent, ut Suggerius ad Eugenium papam rescri-
bens dicat hane ecclesiam esse de nobilioribus
Gailize, nisi infamis enormitas'canonicorum  obsti-
lisset, ldem Summus pontifex his commotus, pre-

adiniitat.
EPISTOLA XCVMI.
AD GODEFRIDUM ABBATEM SANCTI SATYRI.

fiogat ut. benigne suscipiat quemdam canonicum S.
Genove[e,, qui apud S. Saiyrum degere cupiebat.

Juvanda sunt desideria, quibus et egressum de-
voltio, et discretio dal progressum : eorum nec ob-
standum principiis, nec detrahendum mediis, nec
ultimis invidendum. Hzc attendentes in charissimo
fratre concanonico nostro Joanne bons indolis et
fructuose, ut credimus, in. posterum spei juvene,
commendabilem ipsius voluntatem  commurandi
apud vos, et exemplo vestro disciplinis regularibus

B in melius conformandi, 1469 grato assensu susce-

pimus, et ad tempus eum vestre mittimus et
committimus sanctitati. Preces pro ipso porrigi-
mus, ut eum benevole simul et benefice cum fra-
tribus vesiris commorantem paterna sollicitudine
conservelis. Si opportunitas interim vobis occurre-
rit ad ecclesiam Sancte. Genovefie virginis ad dia-
conem ordinandum, archiepiscopo vestro, vel alii
catholico episcopo poterilis presentare. Processu
lemporis, cum ztas ipsius exegerit, Deo volente,
per Ecclesiam vestrain in gradum superiorem po-
terit promoveri.

EPISTOLA XCIX.
AD MAGISTRUM CAMERACENSEM ARCHIDIACONUM.

Monet se iter arripuisse ut conveniat dominum suum.

in auditu auris obediens domino meo hac die
Sabbati summo mane Parisius veni ; cumque adliuc
sufficeret dies militis, quia tantum non sufficiebat
diei malitia nostra, fatigato corpore substiti, no-
cturnas vigilias somno recipiens el reficiens, ne
deficerem in via, minimum proficiens in plurimum
proficiscens. Sequar tamen ne non obsequar domino
meo, et apud Spinogilum (52) modicum somni ca-
piens, eras, Domino volente, circa. horam tertiam
domino meo comparebo. Renuntiate mihi per prz-
sentiun) latorem ubi vos veniens inveniam, venia-
lem moram mcam sub virga domini mei purgatu-
rus.

D fato mandavit Suggerio S. Dionysii abbate, ut ec-

clesias S. Geuovefa Parisiensisel S. Cornelii Com-
peudiensis in meliorem statuam reformaret, Qui
quidem ut apostolicis apicibus pareret, sicut in il-
lam canonicos Victorinos iuduxerat auno 1148, sic
in istam monaclos suos Sandionysianos invexit
anno 1150; nec tamen diu apud eos viguit reparata
hujusmodi monasuca observantia, siquidem post
triginta circiter annos debuit adlmc restaurari per
episcopum Silvanectensem et abbates Sancti. Ger-
mani Pratensis, et Ursicampi, ut discimus ex lae
epistula.

(52) Spinogilum vet Spinolium, vulgo Epinag,
est villa dicecesis Parisiensis non longe a Corbolio,
dominio spirituali et temporali ecclesix S. Genovefee
subjecta.

Digitized by Google
