379

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

titulum nativitatis objiciunt, ne vel'ad eos accedat, A

vel inter eos ascendat. Eorum , Pater, legibus Ro-
mana Ecclesia non subditor, potens si voluerit vel
eis derogare in partem, vel eas penitus abrogare.
Et cum magni pro eo viri, ut credimus, preces vo-
bis offerant, rogo et ego minima portio gregis vestri,
ut quod hurmana constitutio contendit auferre, di-
vina vestra consolatio couferre sic intendat, ne ma-
gis possit in eo severitas quam ubertas (95) , mi-
mus gratia quam natura. Solvatur in eo, si placet ,
Apostolica inanu vinculum ; quod exclusa virtute na-
tivitatem includit, utin paucis eeclesiis quz id obser-
vant privilegium mereatur accipere, per quem in pa-
latio regis multe Ecclesize privilegia conseauuntwr,

123 EPISTOLA LXXXIII.
AD REMENSEM ARCHIEP.
Rogat pro presbytero , cui episcopus. Suessionensis
beneficii partem subiraaerat,
Sanctissimo Patri ac domino Remensi archiepi-
Scopo , SrepnaNUs de S. Genovefa , salutem.
Difficile pietas expugnatur, quam hinc gratia
promovet, hinc natura. Hoc. utroque beneficio ju-
vaiur in vobis , ut nec deficiat cum imploratur sin-
gulis, et proficiat universis. Eom mihi semper pro-
pitiam pro G. paupere clerico latore presentium
sollicitare przsumo , non tiniens a vobis vel repro-
bari ut improbus, vel exspni ut expulsor. Sercnita-
tem vestram veretur in severilatem sibi versam ; et
quia dominum suum sequi, et ei ip via obsequi ob-

stante. infirmitatis incommodo non est ausus, nc- C

cessitalis sux, non voluntatis culpam coram pedibus
vestris timens et tremens, sibi supplicat non ad
supplicium imputari. Condonet illi sancta paterni-
tas vestra hane offensam, ut qui vestras ulcisci
parce consuevistis injurias, ex cuinulato clementie
vestrze thesauro puniatis parcius alienas. Denefi-
eiun illud , quod idem G. per Laudunenset arcbi-
diaconum Mcliorem (356), melioris in proximo, sie-
ut audivimus , loriunz futurum, a domino Sues.
s:onensi episcopo obtinuit, idem episcopus ex magna
parte detruncat, imessem hujus anni auferens, ut
qui de altario manducare debuerat , juxta altarium
mendicare compellatur. ftogo, si placet, ego mi-
nima portio 194 clericorum vestrorum , ut is qui
per curiam vestram beneficii titulum obtinere me-
rueril, per curam vestram mensuram bonam et
confertam et coagitalam et supereffluentem messis
quam postulat , non minus benevole quam benelice
recipere mereatur.

(35) Hoc verbum erat in usu apud antiqnos, ut
videre est in nummo argenteo Decii, ex nostra penu
Bunanaria deproinpto, inferius descri 1o,

($6) Forsan non aberrabo si hunc Meliorem ar-
chidiaconum , euin esse dixerim, qui postea S. R.
E. cardinalis creatus est, ad quem epist. 115, cum
presertim addat in proximo melioris fortunz futu-
Tum , subintelligens cardinalitiam dignitatem, ad
quam vocabatur, ut valde est probabile, .

(97) Henricus 1I, sub quo D. Thomas Cantuarien-

Sjs caesus est anno 1171; ipse vero e vivis excessit
1185, ut notat Chronicon. Normannie : Obiit. rex

p

$80

EPISTOLA LXXXIV.
AD HENRICUM (97) ANGLORUM REGEM.
Petit ut. confirmet. et exsequi [aciat testamentum ne-
potis summi pontificis , clerici ejus.

HeNhico , Dei gratia regi Anglorum, irater Svg-
PllANUS de S. Genovefa abbas, salutem et cum omni
prosperitate gloriam sempiternam.

Post lugubres exsequias (38) et lamentabile fere-
trum , residuum lacrymarum nostrarum coram vo-
bis, inelyte princeps, effundimus, de copiosa cle-
mentia vestra tristitit nostra solatium exspectan-
tes. Sancte recordationis Alexandri papz nepos
idemque clericus vester Gentilis, tnrbato quoad pa-
rentes superstites ordinc mortalitatis, diem clausit
extremum; bonz indolis adolescens, laudabilem
conversationem suam fideli (ine concludens, inter
extrema sanct confessionis catholicz verba , sana
mente sanoque consilio de rebus suis legitime dis -
posuit; testamentum solemne condidit; in causas
pias distribuit et legavit. Et quoniam 195 nihil
est quod magis hominibus debeatur, quam ut ul-
timx voluntatis liber sit stylus, et licitum quod
iterum. non redit arbitrium, excellenti vestrae
preces effundimus , ut auctoritate vestra testamen-
tum przedicti clerici vestri confirmetis, et res ipsius
qua in regno vestro de redditibus suis, per vos ei-
dem collatis, supersunt , fideli dispensatori et ma«
gistro suo Alberto, per cujus manum distribuendz
sunt eleemosynz, sine diflicultate et mora faciatis
assignari , ut ex liberalitate vestra nomen vestrum
clarius resplendeat, et defuncti voluntas effectum ob-
ineat, eL lam vobis quam ipsi merces sternz re-
tributionis acerescat, Refundite tanti patrui memos
riam in nepote, eL a moriuo ne prohibeatis gratiam,
cui viventi benevole simul et bene(ice regiam con :
lulistis et operam et impeusam.

126 EPISTOLA LXXXV.
AD GUILLELMUM ET ROBERTUM NOTARIOS PAPAE,
Agit de negotiis suis in. Romana curia promovendis.

Charissimis suis GuiLLELMO el RosERTO, Do-
mini pap: scriptoribus, frater SeEpBANUs de S.
Genovefa,

Commune vobis commonitorium offero , congau-
dens peregre profectis, si profectio vestra profectum
vobis pariter pariat et provectum. Utrumque vobis
facile comparabunt duz divini palatii virgines , bu-
militas ct honestas ; si vel alter vel uterque vestrum
alterutram excluserit, quisquis ille fuerit exclude-
tur. Solent plerique Aurelianensium aurei inter alie-
Henricus. Nonis Julii apud. Chinonem , sepultusque
apud Fontem-Ebraudi in abbatia monialium, cui suc-
cessit Richardus filius ejus. . .

($8) Videtur innuere his verbis quod in hac
Sancte Genovefi ecclesia. sepultus fuerit quidam
Alexandri Hl nepos , nomine Gentilis, clericus, seu
ut vocamus, eleemosynarius regis Anglie, de quo
agitur in hac epistola. Obitus autem ejus memorae
tur in. Necrologio ejusdem abbatie x Kalend. De-
cembris. Obiit Gentids, acolgytus S. Romane Ecclesie,
nepos bone memorig Alexandri pape 111.

Digitized by Google
