Ait

EPISTOLJE£. — PARS Il. AN. 1177-1199,

43

affligitur Christianns. Inter hos tamen singultus ct A qui sepulcra patrum zdiicabant, ne memoría eo-

quotidiana suspiria, sanete paternitati vestra pre-
ces fundimus, ut. fratribus nostris apud sanctum
Vedastum (76) demorautibus, in quantum vobis pla-
cnerit, parcotis, ct nobis przstetis lioe beneficium,
quibus consuevistis semper exhibere vultum 933
hilarem et jucundum. Tenuis est eorum sacellus,
nec distento vivunt marsupio, qui fere per biennium,
suspensis parochialibus organis (77), vestro. subja-
cuerunt, pro culpa comitis, interdicto (78).
934 EPISTOLA CLV.
AD PAPAM,

Rogat ewm pro ecclesia S, Victoris, ut servet annua-
lia Ecclesie Parisiensis ipsis concessa.

Sanctissimo domino et Patri, Dei gratia. summo
pontifici, fr. SrEPRANUS de Sancta Genovefa. dictus
abbas, totius obedientiz: devotionis et servitutis
plenitudinem,

Prudentes et. potentes in generatione sua viri,
qui tine temporis in ecclesia Parisiensi titulati prae-
erant, ecclesiam Sancti Victoris tanto. dilectionis
a€ devotionis affectu prosecuti sunt, ut in ea sacrze
religionis odore tacti pariter ac tracti, plerique ipso-
rum non solum conferrent sua, sed et seipsos offcr-
rept (79). [n lioc. glorioso certamine largiendi sua
beato regniarium collegio sic et universi provoca-
bant singulos, et singuli univétsos , ut. ex singulo-
rum facultatibus predictorum inopiz fratrum pos-
sessiones el pecunie provenirent : el ex universo-

rum benevola simul ac. benefica devotione suarum C

annualia prebendarum (80). Eorum piam liberta-
tem filii qui pro patribus suis in Ecclesia Parisiensi
nati sunt, cum imitari deberent, immulare conten-
dunt, sequentes in hac parte mores quos non. co-
laerunt patres eorum, ut quod illi contulerunt isti
auferait: quod extulerunt extra, aut. quod funda-
verunt effoJiant. et. effundant, Dura filiorum con-
ditio, qui nec eos in opere contrario sequi volunt,

baronibus, in quo innumerabilis milium) multitudo
seu peditum, sauctissima cruce insigniti sunt, et
Vropter instantem necessitatem , oppido enün iter
erosolymitanum rex affectabat, cum assensu cleri
€t populi quasdam decimas ab omnibus esse acci-
piendas eo tautum. anno decrevit, quz dicte sunt
decimae Salahadini. »

(16) Ecclesia S. Vedasti apud Firmitatem Milonis
donata fuit ecclesie S. Genovefie Parisiensis per
llilgotum Suessionensem episcopum ut jam dixi-
mus.

(71) Accipit hic. partem pro toto, organa scilicet
pro omni cant et ollicii divini celebratione. Organa
34lem Creperunt esse in usu in ecclesiis Galli sub
Pippino, anno 757, ut. refert Eginhardus : « Con-
slantius imperator Pippiao multa misit munera, iu-
ter quie el organa, qua ad eum in Compendio villa
perveucrunt, ubi tunc populi sui generaleni conven
tum habuit. » :

(78) Videtur hoc interdictum in diocesim Suessio-
neuseu latum idem csseac illud dequo meminit Cau-
Upratanus, lib. n, cap. v : « Vidi Suessionem civi-
latem in Gallia exconnunicationi subjacuisse diu-
lins, et nonnisi sub silentio clericos divina urysteria
Winistrasse. »

(19) Nonnulli przsules Parisienses, el plerique

rum, qui prophetas inlerfecerant, $35 deleretur.
Hi vero qui bonis operibus patrum suorum contra-
dicere volunt, quantum in ipsis est, memoriain zetere
nam in qua. justi permanent, et extenuare tentant,
et exterminare contendunt, Nec suut audiendi, Paier,
juvenculi hae nova. voluntate sua, qui patres. suos
ei matrem. suam eximiam Parisiensem Ecclesiam
non honorant, non verenles quod per veritatem
dicitur : //onora pairem tuum et matrem u! sis lon-
gavus super terram (Exod, xx). Sane praebendarum
Parisiensium annualia, ecclesie Sancti Victoris ex
integro deberi, el ipsius Ecclesie Parisiensis tam
episcopi quam capituli authenticum rescriptum te-
slatur, et sanctorum ftomanorum pontificua privi-
legia confirmant, et plus quam longissimi temporis
prascriptio civili simul et canonico jure clamat.
Sancta etiam paternitas vestra per. discretionern et
scientiam vobis et sancte Roman: Ecclesi a Deo
datam, illius verbi quod in privilegio continetur,
scilicel, ex integro, interpretatiosem scripsistis, et
viris prudentibus Atrebatensi et. Anibianensi epi-
scopis, et abbati Pruliaeensi non cognitionem misi-
$lis, sed exsecutionem : quibus sicul nec mandatj
vestri vel unum iola licet przlermittere, sic nec vo-
bis, si dici liceat, in his qux canonice statuistis,
convenit aliquid immutare. Ut enim verbo principis
utamur, qui longe sacro apostolatu. vestro inferior
est, interpretationem inter jus et aequitatem posita:
vobis solis et oportet et licet inspicere, Et quoniam
interpretatio vestra generalis est, et necessaria :
rogamus vos, Pater saucte, ego. minima portio filio-
rim vestrorum, et oinnes. quotquot. instititiones
ordinis Sancti Victoris pro posse nostro oliserva-
inus , ut interpretationem a nobis juste et canonice
prolatam faciatis firmiter observari, et religiosissime
ac ordinatissime ecclesie Sancti Victoris jura con-
servetis integra, ne forte, quod absit ! dici poesit a

canonici B. M. inter canonicos Sancii Victoris
aseripti suut , seilicet Stephanus, et ut. placet non-
nuliis, Odo , episcopi, Bernerus decanus Adam praz-
ceutor, Theobaldus, Bernardus, et Mauritius archi-
diaconi el canonici Parisienses, .
(80) Proventu. annuo. praebendie vacantis in. Ec-
clesia B. Marix Parisiensis gaudent. canonici regu-
D lares $. Victoris, quo jure fruuntur ali abbatie
ejusdem ordinis in variis regui cathedralibus, ut
Aureliis Carnuti, Ambiani, etc. Qux quidem annualia
ad hoc illis concessa potissimum fuerunt, ut pro
defuncto canonico preces fuudere tenerentur. Ste-
phanus autem Parisiensis episcopus illa attribuit
canouicis Viclorinis, ut legilur in eorum Necrologia
1v Kalend. Augusti : « Auniversarium pie recordae
tionis Stephani Parisiensis episcopi, qui in vita sua
hanc nostram ecclesiam mirabili affectu. sincere
dilectionis amplectens, multa et. magua ei benelicia
confereus, diguuur et perpetuum sui nominis et
amoris memoriale posteris. dereliquit, siquidem in
onmibus ecclesiis in quibus przbeud;e sunt, pra-
bendas singulas dedit. 1n seuiori ecelesia B. Marise
prebendam, unam in ccclesia S. Marcelli, S. Ger-
mani Altissiodorensis, S. Martini de Campellis prz-
bendam unam, dedit etiam nobis in oimnibus snpra-
dictis ecclesiis annualia praebendarum, » eic.

Digitized by Google
