$83 STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI $84
gare. Lator presentium canonicus quandoque noster, A nus Ecclesie Romanz sinus fexpandator, ut qui in

lubrico consilio ductus, cum ex nobis esset, a nobis
exiit, et post greges sodalium suorum vagari inci-
piens ut insipiens, post modicum ad se reversus,
sedato frisculo (41) venit plorans, veniam implorans.
Aliquos ex nostris pietatis non expertes expertus,
clausum sibi reditum multorum precibus attentans,
reverti in domum unde exivit non polest; eLa nobis
ad nmisericordiz vestr:e viscera missus, ab uberibus
tante consolationis satiari et expetil et. exspectat.
Rogo pro eo ego, si recolitis, amicorum vestrorum
quzdam portio, ut eum qui ad arctiorem et alüorem
ordinem vestrum contendit ascendere, pro amore
Dei et nostro benevole auscipiatis ac benefice, ne
preces incassum effuderimus, qui de gratia vestra
majora speramus. Ne autem conversationem ejus
onerosam vobis et inutilem credatis, divinis eum
instructum cantandi et legendi testamur ofliciis,
et eruditum regularibus disciplinis.

131 EPISTOLA LXXXIX.
AD DOMINUM PAPAM,
Supplicat pro acolytho ab episcopo schismatico ordi-
nato,

Excusabilis est ignorantia, quam vel inürmitas
setatis, vel innocenti: simplicitas inducere consue-
vit. Ea sic a malitia recedit, ut ad mansuetudineza
accedat; sic accedit ad veniam, ut severitatem non
accendat. Eam, Pater, sive de infirmitate procedat
eatis, sive de innocentis simplicilate nascatur,

communis mater Ecclesia Romana levare semper et €

juvare sic studuit, ut et rigorem dispensatio tempe-
rel, ei dispensationem justitia nonu relinquat. Hec
sunt qux» me miuimum servum vestrum movent et
monent, ut pro Odoue clerico przsentium latore,
cum aliis qui pro ipso vos rogant, sanct: paternitati
vestrae preces offeram, quz el de charitate pro-
deunt, et proderunt charitati. In puerili tate ab
Herberto Bisuntino schismatico (42) gradum aco-
]ythi qualitercunque suscepit, cum prius a Catho-
- lico clericus factus fuisset: nesciens miser, quan-
tum periculi manus illa leprosa sibi, vel ad praesens,
vel inposterum imporlaret. Aperiatur super eum,
obsecro, paternus apostolicze pietatis oculus, maler-

suscipiendis ordinibus minoribus deliquit, ad ma-
Jores valeat humiliter promoveri. Vale.

132 EPISTOLA XC.
AD LUCIUM PAPAM,
Rogat ut Herveum clericum beneficio gaudere. fa-
ciat,

Laudabilis est juventus, cui testimonium prsebent
et honestas morum, et peritia litterarum. Hec. ín-
presentium latore Hervzo subdiacono per Dei gra-
tiam, quantum inteliigimus, sic conveniunt et oe-
currunt, ut ei sufficiant ad meritum, et aliis ad
exemplum. Indeest quod pro eo confidentius vobis
preces offerimus, ut quia nullum in Ecclesia bene-
ficium habet, benevolum simul ac bene(icum ape-
riatis ei sinum, et ab uberibus consolationis vestrae
desiderato spei suz solatio satietur. In divinis offi-
ciis idoneum reddit eura usus quem a puero combi-
bit; et de sacrario plene vivere deb:t, qui plene
novit sacrario deservire. Scripsil pro eo felicis re-
cordationis Pater Alexander decano, et canonicis
S. Aniani Aurelianensis. Scripsistis et vos primo et
secundo. Sed neque preces, neque preceptum ve-
Strum, quamvis tres prehendze vacarent, voluerunt
audire. Absit! Pater, nt inanes sint preces vestras,
contemptibilis 193. auctoritas, elusorium prece-
ptum, et nunc demum tanta, ei placet, virtute in-
tonet super eos majestas vestra, ut qui blanditiis
juvari non potuerunt, imperio discant vinei. Peti-
liones nostras, quas per eum vobis offerimus, et
implendas, si placet, adinittite, et. remittite perim-
pletas.

EPISTOLA XCI.
AD BENRICUM SILYANECTENSEM EPISCOPUM,
Paratum ae exhibet ejus mandatis.

Grata est occasio, quae aut presentiam vestram
mihi prastat, aut memoriam reprzsentat. Eam sem-
per et oblatam deosculor, et offerendam amplector.
Verum, quía capitulum Silvanectense, et abbas San-
ceti Vincentii (&5), nulla vestri mentioue facta, mihi
per Petrum de Valle mandaverunt ut, omni occa-
sione et dilatione postposita, in octavis Epiphanisz
ad horam capituli ad ipsos venirem pro quadam

(4) Frigusculum dicitur apud Ulpianum levis p fluxit, quibus inter cztera de predicto hzretico

dissensio qus oritur aliquando inter conjugatos,
aut etiam amicos, quod Gallice dicimus, froideur :
hic autem accipitur pre quadam animi morositate,
quasi diceret: moros:e meulis sedato motu,

(42) Herbertus a. Frederico imperatore, qui ab
Alexandri lll legitimi pontificis partibus defecerat,
in sedein. Bizuptinam intrusus est, quam per octo
circiter annos occupavit. Legitur in Diplomate quo-
dam Guillelmi 1l ejusdein. seis arcbiepiscopi, pri-
vilegia ab Humberto monasterio S. Vincentii con-
cessa per longuin tempus mansisse incognita, pro-
pter inhibiuonem Herberti schismatici, qui tan-
quam apostata pro archiepiscopo Bizuntino de facto,
non de jure se gerebat. Infaustam ejusdem mortem
sic describit auctor Vite S. Petri Tarentasiaceusis:
« Cuin eo tempore sanctissinius ille przsul Veson-
tjonem advenisset, ad eum multitudo undique con-

scilicet Herberto, verba faciens, nec ipsius malitiam
veritus, uec przesentiom imperatoris per quei erat
jntensus, orationem omnibus indixit, ut manus do-
mini acceleraret, Ecclesiam ab illius tyrannide li-
berare, vel mutando hominem, vel mulctando, ut
tonverleretur ad poenitentiam, aut de medio tolle-
felur. Oratum est, et iufra quatuor aut quinque dies
miseram idem schismaticus animam exhalavit. »

(45) Constructa est hzc abbatia Silvauecti in
honorem S. Vincentii ab Anna regina conjnge Hen-
rici l, Francorum regis, auno 1059. « Ut ibi quieti
et tranquilli viri religiosi Domino servientes, mundo
renuntiantes, regularem, id est sanctoruu aposto-
lorum et B. Augustini, qua scripla est, vitam
canonice amplectentes, vivere valeant, » ut legitur
in instruinento ad id confecto,

Digitized by Google

