421

EPISTOLAE. — PARS il. AN. 1177-1199.

423

reservzinus amicitiam üdeli memoria, nec tuam A 2000 partem viscerum meorum in sacrificio Do-

«ompersautes absentiam, uec longa terrarum spatia

facili saltu desiderii transeuntes. llis affectuum pas-

sibus occurrent sibi eultores et discipuli charitatis,
solliciudinem suam solaniur, negligentiam negli
gunt, tristitiam fugant, et artiíicioso quodam natura
colloquio sibi confabulantur absentes, Currant intet
nos hzc religiosa commercia, ei quod invidet com»
meantium raritas, communio suppleat voluntatum.
Congaudemus tibi quod, deposita vetusti nativitatis
avita barbarie, totus in Christianam morum com-
positionem inausueveris, et quod /Etliiopes muta-
tione nigelle pellis facere non possunt, candida
glacialis Danesmarclie progenies (25) iu te pariter
ei de te sibi gaudel fuisse collatum. His accedunt
regularis observaniie disciplina, qua imbutus es in
claustro, sacr Scriptura doctrina, quam in scholis
didicisti, Ex utroque matutinum et vespertinum sa-
crilicium offerendi Deo voluntas tua bona et bene-
placens et perfecia. lIzec in teiate tua. tenera tenere
te volumus. Juventutem tuam juvat nos in hoc pro
fecu proficisci. Dies extremos tuos si 199 conii-
gerit annis senescere, nou contingat animis se
nescire. Interim. de statu tuo solliciti per nuniium
vel per epistolam certificari desideramus quid agas,
quid agant tui cirea te, quid et nos sperare debea-
mus vel de reditu ad uos, vel de reddi:u apud
luos (24). Salutant te onines fratres nostri com-
muni desiderio, de te- sperantes prospera, ti-
mentes adversa. Vale ut volumus, velis ut valea-
inus.

EPISTOLA CXL.
AD BOMINUM PAPAM SUB PERSONA REGINA
rhaNcORUM (25).

Rogat ut. differat judicium ferre iu negotio archiepi-
scopi Turonensis et episcopi. Doleusis. usque ad
teditum regis.

Materno compellor aífectu, per succedentes sin-
gularum lapsus horarum, in absentia fiiii mei regis
Francorum nova quzdam recentiaque perpeti vul-
uera, et meam ipsius auiinam pertranseuntem gla-
dinin continuis sentire momentis, Videre mihi vidcor

mini offerri , et unicum filinm meum tanquam col-
ligatum eam Isaac. imponi super altare, necdum
tamen patientiam sive obedientiam Abrahz imitari
possum vel assequi; quia et maternus excludit
animus, el sexus in me femineus non admültit.
Inter hos iterati partus dolores et antiqui puerperii
renovalas angustias, nihil est quod consolationi
mex sufüciat, nisi tantum crucis et passionis Do-
minic: memoria, pro cujus exaltatione et honore
lante. in terris glorise fllius in bac peregrinatione
sese proposuit pati , et si necesse (nerit, cum Do-
mino eruciflgi. Peccat in Dei Filium, peccat in
Spiritum sanctum, qui ín tam devota et religiosa
ejus absentia regnum ipsius in aliquo pcrütrbat, et
in alium statum coateniit involvere , vel permittit,
quam in eo quo pacificus ejus egressus sub quodam
solatio populum sibi subditum reddidil minus flen-
tem. Hiec ideo, Pater, vobis scribo , quoniam spe-
cialiter eura regni mibi injuncta maternum uovet
et monet animum meum, ut provida sollicitudine
videam, ne vel circa ecclesias, vel cirea principes
majores seu minores, civitates, oppida, vel popu-
lum imnmutentur aliqua, quibus devota peregrinatie
filii mei regis indignari debeat aut turbari. Proinde
rogo el obsecro, et tanquam devota filia Romans
Ecclesix fideliter consulo, ut negotium Turonensis
et Dulensis Ecclesie usque ad reditum regis, quem
desideramus et speramus in Domino, differatur, et
Turonensis Ecclesia, quz? unum e precipuis meme
bris coron» regie maximum inter alias obtinet
locum, de patronatu regio gaudest, nec Dolensium
doleat vel. impetu vel iueursu. Nec enim patiente
sustinere poterit peregrinus noster per Del gratisni
fortis adhuc et potens, nec regni principes zquis
oculis asplcient sub alio discrimine jura ecclesiarum
$uarum currere, qui tempore bon: memori:
patris sui. regis 901 Ludovici, vel suo hactenus
processerun!, nec aliquo modo permittent. metro-
politanum minoiis Britaunix sub quadam prodigiosa
facie superbire, vel cum Jano bicipitem (20), vel
Centauro bifrontem (27).

(5) Regnum Janesmarchiz seu. Dacis seu. Da- p lippus ante. discessum sumi. condidit : « Volumus

uie, bis enim omnibus nominibus afficitur, in Oceani
septentrionalis pewinsula, quam olim Cymbri habi-
urunt, constituitur, lllud Saxo. grammatieus. ejus
incola eleganter, ui solet, sic describ.t: « Dania
medio pelagi fluctibus intercisa paucas solidi con:i-
nuique tracius partes habet, quas tanta undarum
interruptio, pro varia freli obliquitate discriminat. »
Vocatur autem glacialis quia ejus plaga septentrio -
alis vehementiori riget frigore.

(34) Juvat hie meminisse eorum quie scripserat
Stepbanns. Lundensi archiepiscopo Petri avunculo,
epit. 137, ut. ipsi aliquam pralaturam procuret
apud suos in Danis regno.

(25) Adele scilicet uxoris Ludovici junioris, ma-
tris Philippi Augusti, cui regni administrationem
commisit, cuim in partes transmarinas profectus est
2800 1190, quo scripta videtnr hac epistola. Horum
mentionem facit Kigordus iu Lestamento quod Phi-

inquit, et precipimus, ut charissima mater nostra
A. regina statuat. cum charissimo avunculo nostro
et fideli Guillelmo Remensi archiepiscopo singulis
quatuor mensibus unum diem Parisius, in quo atu-
diant elameres ho:uinum regni nostri, et ibi eos
finiaut ad honorem Dei et ulilitatem regui. » De
hac autem regis peregrinatione agitur in initio hu-
jus epistolg , etc. .

(26) Janum pinxerunt antiqui bifrontem, ejusque
figuram apposuerunt. Romani in primis suis num-
inis quos asses vocarunt. Fuit autem Janus rex
Latii antiquissimus, ac in futuris prsevidendis sa-
gacissimus, ideoque ipsi duplicem vultum eflinxe-

ri

(97) Alibi vocat biformem, et rectius : ejus enim
pars superior erat hominis, inferior vero equi. Oc-
Casionen autem. ejusmodi 1nonstrum fingendi arri-

' puerunt

Digitized by Google
