<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
405
EPISTOLAE. -- PARS II. AN. 1477-1102.
406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
nec scribentem recipiunt, nec recipiunt disponant- Inter hæc malui rudis esse, ut indemnis essem, quan invoacre musas, ut eruditus apparerem.
Mito vobis hominem rusticanum de post Selanres acceptum in palatiis regum et praesidium praetoris elinguem ac mutum, cujus causa sine consilio ve- stro peribit, sine auxilio vestro valido non valebit. Subtilines rapiunt eum et innocentem condemnati ministri domini regis, substantiolam ejus aleveid uxori et filiis non sufficientem diripere volentes, dum non est qui redimat, neque qui salvum faciat.

169 EPISTOLA CXVII.
AD EUNDEM.

Scribit in gratiam cujusdam hospitis Sanctæ Ge- novefse, ut liberetur ab exactione præpositi Pin- ciacensis.

Præpositus Pinciacensis (89) contra propositum quod vobis promiserat, pospositia in hac parte memoria vestri, ovem vestram pro dimidia reliquiens intonsoam, reliquum non solum tondere, sed excoriare contendit. Centum solidos a paupere no- stro exigit, quos sub centensis mutuabitur, si propositum præpositi non metletur. Et quia nihil inceperse vos memini, quod imperfectum relique- rit manus vestra, precor ut hominem innocentem, et usque ad tempora ista ab exactione regia libe- rum, beatæ Genovefæ virginis hospitem et ser- vum (90), consilio et auxilio vestro ita faciatis ab- solvi in solidum, ne in centum solidis condemne- tur. Plenum erit beneficium, si absolutionem se- ecula fueri plenitudo. Cantorem Silvanectensem, qui arroces canonicis nostris injurias, contumax et

(89) Pinciacum vel Pisciacum, vulgo Poissy, quindecim milliariabus ab urbe Lutetia, in dioecesi tamen Carnotensi collocatur. Primas tenet inter septem prœposituras a Castellieto Parisiensi peru- dentes. Celebris hæc villa baptismo B. Ludovici. In ea insigne est monasterium B. Mariæ sacrum, per Constantiam uxorem Roberti exstructum, sed postea a Philippo Pulchro decentius restauratum, ac novi- tiatibus Sancti Dominici traditum.

(90) Ecclesia Sanctæ Genovefæ multas posside- bat huiusmodi servos et ancillas tam Parisiis in burgo de Monte et S. Medardi, quam in villis suis de Autolio, Vauvis, Spinolio, Rodoniaco et cæteris; dicebanturque homines et femine de corpore. Qui- cuadruplar erat jus dominorum in ejusmodi servos, prout declaratur in charta qualam tabularii ejus- den abnuare ius verbis: Non possunt filios suos clericos facere nisi de concessione Ecclesiæ; non possunt filios suos aut filias matrimonia conjungere cum hominibus alterius Ballivæ vel Dominatus; caducum, id est inanum mortuum debent; in neces- sitatibus Ecclesiæ dabunt auxilium conveniens et suo juxta consuetudinem regni. Servi autem S. Ge- novefse manumsmissionem suam precio exenerunt anno circiter 1245, regnante S. Ludovico, ijs scilicet condonilibus: 1º Primo, ut remanerent hospites seu vassalli ejusdem ecclesiæ; secundo, si uxorem ser- vilis condicionis ducerent, etiam servi eorum liberi restarent; tertio, pro perossis et juribus ecclesiæ defendendis, seu pro persecutione damnorum venire personauer teneebuntur. Primo die ad sumptus suos, ceteris vero diebus dabimus unicuique dicto- rum hominum sex denarios Parisienses, quousque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
arrogans irrogavit, suæ manumissionis manumenor (91) quam ab Ecclesia nostra gratis accepit ingra- tus, si placet, certo die citari et loco faciatis, et nobis super lauto respondeat excessu, quoniam die quam nobis in quarta feria assignastis Noviomii, vos non credimus adfuturum. Distentum est mar- sapium ejus, et sicut animal illud plenum est vento (92), ita et sacculus plenum est argento. Pe- cuniariiter puniri potest, qui criminaliter meruit accusari.

170-171 EPISTOLA CXVIII.
AD R. CARNOTENSEM ELECTUM (95).

Ipsi commendat ecclesiam et canonicos suos de Soi- siaco, ne ab officialibus injuste gravemur.

Initia sacre promotionis vestræ, et futuri, Deo volente, sacerdotii vestri merita, Spiritus sancti disciplina suscipiat, qui et fidelem consiliis vestris formam, et felicem negotiis sinem imponat. Ad hujus oblationem vestri et desiderii sacrificium nos invitant et communius quam omnibus Ecclesiarum prælatis debeumus reverentia, et specialis obedientia pariter et fides, quam domino magnifico et beneficio nobis avunculo vestro Remensi archiepiseopo (94) a multis retro temporibus exhibere tenemur. Et quoniam his gratiarum vinculis vobis respondere, temporibus opportunis, parati sumus, et vitium in- gratitudinis tam circa vos quam circa alios dominos nostros penitus abhorrentus: præcipuam ac pra- clarum nobilitatem vestram rogamus, ut sicut de- cessores vestri Carnotenses episcopi, præcipue do- minus noster avunculus vester, et post eum bonæ memoriæ J. et P. (95) Carnotenses episcopi nobis benevole detulerunt, et vos aequis passibus. et si ex parte ecclesiæ nostræ licentièrent.

(91) Cantor ille Silvanectensis fuerat quondam servus S. Genovefæ, quæ abbas libertate donarat, ut clericus efficeretur. Cantum enim erat per concilia, scilicet Aurelian. iii, can. 26; Tribur., can. 29; Bitur. can. 9; Pictav., can. 9: Ne servi ad ordines promo- venantur, et ad honores ecclesiasticos admittend- tur, nisi prius a dominis suis libertate donarentur. » Abbas autem S. Genovefæ accepit facultatem per diplomata Clementis III, anno 1289, primum con- sumum conferendi suis servis, quos ad hoc manu- mitebat.

(92) Intelligit cantorem Silvanectensem, quem hoc verbo, forte minus congruo, designat; parcean- dium tamen est auctorI, qui ad omnium Remensium archiepiscopum, cum quo familiaritas ibidem, ver- suso quondam servo recensiti, et memoriam repetien- dum, quod ait Ciceron., quum multa sunt jocosa in epistolis, quæ prolata si sint, inepta videantur. »

(93) Hæc epistola scripta dignoscitur anno 1187, quo Reginaldus de Barro electus fuit in episcopum Carnotensem post decessum Petri Cellensis, ut legitur in Chronico Roberti de Monte. De illo autem meminit Petrus Blesensis, epist. 15 et 20; vivere desiit anno 1217, ut notatur in Necrologio Carno- tensi.

(94) Erat enim Reginaldus filius Agnetis a Cam- pania, filiæ Theobaldi comitis, et sororis Guillelmi Remensis archiepiscopi.

(95) Post Guillelmum episcopatum Carnotensem administraverunt Joannes Salisberiensis et Petrus Cellensis, pisctorum suarum scriptis notissimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram identificados dois columos de texto principal, um cabeçalho superior com numeração de página em ambas as margens, notas entre parênteses numeradas (89)-(95) integradas no corpo, e letra(s) marginais A-D entre as colunas. Transcrição feita respeitando divisão em colunas; algumas abreviações e signaturas tipográficas podiam estar degradadas na imagem e foram expandidas para leitura conforme prática editorial (por ex. ligaturas long-s representadas como s). Onde o original estava pouco nítido foi mantida a forma mais provável sem introduzir textos novos.</notas>
</pagina>