BTEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

fratres nostri parati simus et libenter suscipere, et A acceptor existam. Unde $ciat sancta paternitas ve-

liberaliter adimplere. Sciat interim paternitas ve-
sira, nos quibusdam clericis alendis (81), per ali-
quos dominos meos cardinales consimilia onera
susti;ere,

66 EPISTOLA XLIX.
AD A». R. E. CANCELLARIUM.

Tiogat ut uegotium suum equis judicibus curet com-
mitti, cum hac clausula, «remota appellatione,» in-
serenda. .

Sanzüssimo domino et Patri A. Romanas Ecclesiae
cancellario, frater STEPHANUS de Sancta Gcuovefa,
salutem et cum omni devotione sinceram obedien-
tiam.

Importunus est, et ab improbo non recedens, qui
sermonibus vacuis dominum suum vel
tranquillum, vel impedit occupatum, Id ne mibi
accidat, oro, et impetrata. venia loquar, cum nec
opportunas temporum voces explorare valeam, nec
2d explorandum longe positus excubare. Sollicitus
erit in hac parte pro nobis clericus vester, amicus
itidem noster Alvardus , quem experti sumus hone-
slo consortio, et moribus gravem, et sumptibus
non gravantem. Dignum eum credimus tanto Patre
vel sanguine jungi, vel familiaritate vinciri. Si quid
ei pro vobis contulimus, jucundum fecit tum acci-
pientis humilitas, tum auctoritas imperantis. Peti-
tiones nostras, obsecro, paterne admittatis, et ad-
jecto, « remota appellatione, » articulo, faciatis eas,
si placet, timentibus Deum judicibus deinandari.
Yaleat sanctitas vestra.

67 EPISTOLA L.

AD ALBERTUM, DOMINI PAPJE CANCELLABIUM (82).
Certum facit se cjus intuitu pensionem cuidam clerico
persolvisse.

Ja consummandis precibus vestris pro JErnaudo
clerico vestro mihi quandocunque oblatis, nec dis-
Simulatio me fecit desilem, nec simulatio decepto-
rem. lo ila sgritidine mea chronica, qux plus
minus anno dimidio me ferme usque ad extrema
eonfecit, semel eum vidi, et cum ut reverteretur ei
blando, non blzso, sermoue dixissem, usque ad
Pentecosten milii nec comparere voluit, nec parere,
Extunc per initia singulorum mensium intuitu ve-

stro v solidos Parisienses ei conferri facio, nec dif- D

ferri. Et. hzec dixerim, non ut improbus mei com-
mendator appaream, sed ne ingratus beneficiorum

(81) Solebant summi pontifices et cardinales
prabendos quasdam , quas quzstuarias vocabant,

auperibus clericis et aliis quibus placcbat, in ec-
Clestis cathedralibus conferre, pensionesque annuas
in celebrioribus monasteriis assignare.

182) Fuit natione Beneventanus, de Mora dictus,
religione vero Cisterciensis, diaconus cardinalis S,
Adriani, ab Adriano IV creatus. Legatus in Angliam
missus est ad impertiendam absolütionen Henrico
|, postquam de nece S. Thom:e se purgasset. Can-
cellarius S. RR. E. institutus est ab Alexandro Ill.
Ad eumdem plures scripsit epistolas Petrus Cel-
ensis,

(52) Ecclesia S, Genovefa Parisiensis dicta est

offendit B

stra, quoniam in petitionibus nostris, qua nec
nutze, nec magnz domino pape. offeruntur, diffi-
ciles expertus sum, tam eos qui pelitoria porrigunt,
quam eos qui admittere debuissent communes lit-
teras illas, quas de justitia appellant, in. quibus
Grxcus, et Latinus, et Barbarus, et Scytha adje-
ctionem «remota appellatione,» sese consequi gratu-
lantur; nos qui speciales filii Romanx Ecclesizx di»
cimur (83), non poluimus obtinere. O modica adje-
€tío (remota appellatione) quam speciosa faeta es,
qui sic es diflicilis filiis, sic facilis alienis !
68 EPISTOLA Li.
AD FRATREM JOANNEM DE SANCTO SATYRO,
fiepeiit ab ipso mutuo datam pecuniam.

Si communis peregrinationis et gratize, quam in
ter eunduui et. commanendum habuimus, meminis-
ses, certe gratiam pro gratia reddere debueras. At
vero cum ingratum te exhibueris, ut pace tua lo-
quar, aut dissimulatio te facit desidem, aut simu-
latio deceptorem, Nosti quia cum ab Urbe recesse-
rin, xL solidos Parisienses , quos et ego mutuo
acceperam , tibi plurimnm roganti, et ut dicebas
indigenti, non. minus benevole quam benefice nu-
meravi. Elapsus est annus, ex quo pro te credito-
ribus satisfeci. Si compultaveris usuras, ut de cen-
tesimis laceam, etiam quinconces sortem facile
consequentur. Nondum super hoc abbatem luum
conveni, nondum exposui causam, nondum quere-

C lam proposui, parcens verecundis tus, parcens

famzs. Redde quod debes, ut quia patientiam habui
in te, de mea patientia penam non patiar aut ja-
eturam. Vale. Frater Guido repetit a te v sol, sub
quastione simili, sub indignatione pari.

G9 EPISTOLA Lil.
AD GODEFRIDUM ABBATEM 8. SATYRI.

Se excusat quod eum invisere non possit.

Sanctissimo domino et Patri GopEFRIDO abbati
Sancti Satyri, frater STEPHANUS, salutem et. com-
munes orationes in Domino. .

Festum est mihi, quoties festiva memoria vestra,
vel per nuntium mihi, vel per epistolam renovatur.
Si quis hoc festum turbare voluerit, vel auferre,
mibi, fateor, est. infestus. Sane. quod ad festum
martyrum vestrorum me charitate benevola invi-
tastis, cominunem Lrütiam non recuso, sed ab-

apostolica, ut legitur in Vita S. Guillelmi apud Su-
rium ad diem 6 Aprilis, sedique apostolice imme-
diate fuit subjecta, etiam ante tempora canonico-
rum regularium denuo in eam inductorum anno
1148: quod quidem patet ex. Diplomate Paschalis
pontificis datum Meldis anno 1108, his verbis :
Ejusdem Ecclesie clerici ctim patrocinio regis, etiam
sedis apostolice twitione congaudeant, claustrum
quoque ipsorum in ea quam hactenus habuit. liber-
lute. servetur. EL in Bulla Eugenii lll, anno 1150,
hxc habentur : Consiituimus quoque ut nulli archie-
piscoyo vel episcopo, nisi tantum. Bomano pontifici,
Ecclesia vestra sutbjaceat.

Digitized by Google
