439

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

440

sequium, beneflcum erogatis augmentum, nec re- A no (74), nobilis illius viri pectus licet ferreum pre-

gio fastu per Dei gratiam sacerdotium premitis, nec
debitam reverentiam sacerdotio denegatis. Cu:sque
jn aliis quibusdam regnis per tyraunidem principum
servituti subjecta sit Ecclesia, in vestro per regalem
clementiam vesiram libera est et quieta. Supradictze
persecutionis a. viris potentibus gentilibus tunc il-
late ealicem bibit, et absinthio doloris inebriata est
Ecclesia beatz virginis Genovefe, in qua, Deo li-
cet. indigui deservimus, fracta, diruta et combusta.
Testantur boc. parietes incendio illo consumpti, et
calce in cinerem commutata, putrefacti, 930
treinuli ex exesi. Eos renovare inccpimus, super-
ponenda nova lignorum waterie, et. tecto plumbeo
supponenda, Nec hoc dicimus, princeps victorio-
sissime, ut. querulis aut. mendicis vocibus impor-
tune aliquid vel improbe postulemus a clementía
vestra, sed ut misericordiler consanguineum ve-
&irum nobilem virum Canutum moneatis, ne omni-
no sit immemor fratris suis Waldemari, qui in beato
fine suo canonicus noster factus (75), in celebri
claustri nostri loco sepultus, 1n omnibus beneficiis
et orationibus, quae in Ecclesia nostra fiunt, parti-
ceps, frater, et socius nec in vita partem aliquam,
ut dicitur, seu funiculum h:ereditatis sux possedit,
nec post mortem sive ipse, sive Écclesia pro eo ali-
quid inde percepit. Vox jusüitim ipsius clamat ad
Írawrem de terra : Frater, da. mihi portionem sub-
stanti paterne que me contingit (Luc. xv). Roga-
mus, supplicamus ac petimus, ut vos qui toties ar-
nis superatis idololatras et jugo subjicitis Cliistia-

rat Saxo grammaticus in. Híst. Danica, lib. ix :
« Ludovicum Maguntize constitutum auxilia petitu-
rus accessit, at Ludovicus summo ampliticand:e re-
Jigionis ardore confectus conditionem barbaro ob-
tulit, opem spondendo si Christi cultum exsequi
consensissel, qua sententia et salutem hospiti et
sibi pietatis pracouium peperit : Haraldum enim
. solemni lavacro. usum consequenter Saxonicis ro«
horavit auxiliis, quibus is fretus in territorio Sle-
viensi dieandam Deo xdem sollicita moliebatur im-

ensa. Hic itaque sanctissimi tenoris specimen a

omanis ritibus mutuatus, profanata perfidorum
errore templa diruit, victimarios proscripsit, fla-
minium abrogavit, atque inconditze pairize Cliristia-

C

nismi saera primus intulit, rejectoque d:emonum *

culiu. divinum cemulatus est, supremo quidquid ad
religionis custodiam attinuit, scrupulosissima cura
servavit, sed non tam eflicaciter quam pie rem
auspicatus est; superveniens enim Hoguerus, indu-
ctaque per eum sacra temerans, vera religione pro-
scripta, pristino adulterinam loco restituit, ac : uo
'esremonias honore donavit, Haraldus vero pro-
fugus fortunam ad sacrilegium transtulit : nam ut
praecipuum inchoat religionis speciinen , ita. pri-
yuum neglect spectaculum feit, atque ex splendido
sanctitatis auctore, infamis ejusdem desertor eva-
sit. Ericus ejus frater cum eo Maguntize baptizatus,
etiam a fide defecit, et in. Christianos smviit. AL
anno circiter 860, suasu Ausgarii, Bremensium au-
listitis, animum ad pietatem quam exuerat, conver-
Vit, idolorum cultum rursus abolevit, ac sacrileg:e
mentis errore. deposito, quidquid per insolentia
commiserat, expiavit; tantumque in excolenda re-
lig'one se gessit, quantum egerat in aspernanda,
lilius Erici fr;ter parentis. vestigiis insistens, reli-

D

cibus expugnetis , ul mortuo fratri suo gratiam non
neget, et in tanta. necessitate Ecclesie, in qua fea-
ter ejus et diem clausit ultimum ct diemexspectat
extremum, pro tota herelitate quam possidet,
aliquid mittat, unde el apud Deum scceurior sit ejus
conscientia, et apud homines hilarior fame, et circa
mortuum liberalitas appareat dehita, et benevolen-
tia manifestetur fraterna. Charissimum fratrem et
Canonicum nostrum przsentium latorem G. cle-
mentie vestre commendamus , uL eum regali juve-
is patricinio, et, si opus fuerit, auxilio protegatis.
Valeat et crescat in dies semper maguificentia ve«
stra.
231-2392 EPISTOLA CLIV.
AD NIVELONEX SUESSIONENSEM KPISCOPUM.

Rogat pro suis. canonicis de Firmitate Milonis, wt
a quodam onere curet eos sublevari.

Inter exteras afflictiones, sub quibus hodie ge-
mit Ecclesia, novas et indebitas exactiones prz-
stare compellitur : et cum liberi debeant esse filii,
tributa sulvunt et decimas, tanquam penitus alieni.
Verum | facilius toleratur a. singulis qnod ab omni-
bus sustinetur, cum tamen gemitus omnium dolo-
rem non minuat singulorum. Tangit nos liec plaga,
cominunis Pater, qux tantum non invitat, sed etiam
invitum trahit, ut et. solvatis decimas, et decimas
exigatis (75). Successorcs Melch:sedech filios Aaron
nOn excusani, nec ievitarum immunilas portione
sibi concessa gaudere permittitur, cum universos
fiscus absorbeat, nec tamen liberetur Christus unds

gionem propagavit anno 900 ; qui etiam seipsum
apud Angliam jampridem Cliristianismi solemnibus
aquis humectandum exhibuit. Cieterum privatam
salutem in publicam exuberare cupiens, ab Ag»pito,

ui tune. civitatis Romans sacris prierat, Daniam

ivinitus condiri petivit. Deinde anno 981, defuncto
Haraldo piissimo rege, successor ejus Sueno rursus
Christianis infensus fuit, prosperam sibi in divina
seviendi occasionem venisse gavisus, totam religio-
nis stirpem a radice convulsit, eoque auctore Dani
susceptum Divinitatis cultum repetita superstitione
mutarunt, At cuin. ille Sueno Dei vindice dextera
Teguo fuisset spoliatus, tandem resipuit, et hac
fortunz s:evitia ad amplectendam religionis chari-
ritatem adactus, abstractos caligine oculos salutari
lacis contemplatione suffudit. » lec Saxo, qui sub-
jungit eumdem principem quatuor episcopatus in
suo regno designasse, Arusiensem, Sleviscensem,
Ripensem ac ltoschildensem, quibus veluti qnataor
cardinibus Christiana religio in. Dania. stabilita ac
firmata est auno 993.

(738) Canonicus scilicet ad succurrendum, ut ex
Necrologio S. Genovefa recensuinus.

(74) De Cauuti in religione propaganda zelo, haze
scribit Mevisius in. Hist. Dan. ad annum 1095 :
€ liter. ista. in. Livoniam Dani arma transtulere ,
atque regionis illius infideles capto illis predicari
verbo Dei per. antistitem Menardum ac Bertoldum
successoreu rebellantes domuere, ei ad fiJem Chri-
stianam universim amplectendam pepulere. »

(13) Institute. fuerunt decima antio 1188. a Phi-
lippo Auguslo cum iter Jerosolymitanum suscepit,
de quibus BHigordus hzc habet : « Celebratum est
concilium a. Fhilippo rege, convocatis omnibus ar-
chiepiscopis, ep'scopis, abbatibus, et totius regni

Digitized by Google
