413
quoiies fraterna. charitate supplet. akera defectum
alterius, non pecuniarum ratiocinio, sed commercio
personarum, Una est columba Domini, incousutilis
est tunica ejus, eL in uno corpore partes ita sibi
deservien:es consentiunt, ut quod est commune om-
nium, proprium zstiment singularum. Eodem reli-
gioris artficio, eodem spiritu charitatis, eodem
siudio provident :, quo Laudunensis Ecclesia Mel-
densem sibi decanum assumpserat, Parisiensis fe-
stivo pariter ac festino saltu sibi przripuit eum,
non rapinam sese arbitrata facere, si eui quem
sibi prius instituerat canonicum, sibi consequenter
institueret et. decanum. Non moveatur in aliquo
sancta :emulat:o vestra, quasi Parisiensis Ecclesia
injuriam vobis fecerit, quam in hoc sibi consuluit ;

&ut persona tanquam levitate vel ambitione ducta B

sit, qui in liac electione secuta est non voluntatem
propriam, sed violentiam alienam, Raptus est a
concanonicis suis, maxime ambiendus, quia minime
ambitiosus, Congaudete persons, congaudele el
Ecclesiz; quia hic et ibi vester erit, vobis deser-
viens, vobis obediens, vobis in omnibus ad obsc-
quium vestrum paratus et parens.

- 941 EPISTOLA CLIX.

4D W. DE BiERIA (86).

Nec suadet nec. dissundet vitam. eremiticam. quam
fuerat amplexus, sed quedam tradit monita ad eam
fece ducendam.

Fratri W. de Bieria, SrEpPIAxus, S. Genovefz di-
ctus abbas, salutem utriusque ab eo, qui in adventu
suo facit utraque unum.

Árduam, frater, ingressus es viam, Paulos Auto»

sed antequam illuc iter arriperet, factus est Seno-
nensis archiepiscopus. » Guillelmus Armoricus dicit
hoc accidisse anno 1194, et vocat eum virum theolu-
gum et sanctum ; fUgordus autem in eodem anno
notat diem ipsam, scilicet vii Kalend. Maii, addit.
que: « qualis et quantus in regendis scholis Pari-
sius, et largiendis eleemosynis, el aliis pluribus bonis,
ante arcliepiscopalum floruerit, non est nostri fa-
cultatis evolvere. »

(86) Gullelmus quondam canonicus regularis,
qui ascelicam vitam in cella quadam in nemore
de Bieria, vulgo la forest de Biere, nou longe a villa
Fonbellaquensi, in dioecesi Seuonensi, ducebat.

(87) Alter eorum vocabatur Guillelmus, ut colligi-
tur ex charta quadain Philippi Augusti.

(88) In monasterio scilicet S. Evurtii Aurelianensis
ibi Guillelmus iile, vir summ: pietatis et religionis,
officio prioris per 15 annos functus fuerat. Ad hujus
aulem epistolis notitiam, sciendum est qued prioratus
B. Mariz de Fraucharto dictus, in nemore de Bieria
*itts, fuit quoudam asceterium, in quo ascela re-
clusus vitam agebat eremilicam : quod perduravit
ad annum 1197, quod PhilippusAugusius cellam lianc
donavit canonicis regulatibus S. Evurtii. Aurelia-
nensis, ut constat per boc instrumentum donationis
ex chartophylacio ejusdein monasterii depromptum :
« In nomine sancte et individus Trinitatis, Philip-
pus, Dei gratia Francorum rex. Noverint universi ,
priesentes, prieteriti et futuri, quoniam Dei intuitu,
et ad petitionem fratris Gu.llelmi, eremit:e de Bieria,
locum illum de Bieria, quem ipsi dedimus in vita
&tà habendum, dedinius el concessimus ecclesise B.
Evvuitii Aurelianensis post decessum ejusdem Guil-
ldiini perpetuo oltinendum, ad lioc ut ibi per 2Uba-

EPISTOLAE. — PARS II. AN. 1177-1199,

46
A nios, Macariosque et llilariones :mulatione, qua
potes, sequens, et inter Gallicanas delicias austeri-
tatem Thebaidis, Nitrizeque rigorem proponens aliis,
imponens tibi. Robustos et fortes humeros sarcina
ista requirit, et expeditos in certamine spiritalium
lacertos athletarum desiderat haee palzestra. Verum-
tamen qui non consuluissem ut inciperes, non con-
sulo ut desistas. Diffilentiam victoriz murmurabant
mihi frequentes infirmitates tux, cerebrum debile,
pectus aridum et siccum, stomachus frigidus, et je-
juniorum bello non sufficiens, totum denique corpu-
sculum tuum, licet laboribus expositum, non tamen
959 dispositum ad labores. Rursum terrori mibi
erant pariter et timori insolite solitudinis horror,
ferarum non hominum inculta domicilia, terra arida,
nec berbarum ferax, nec humoris abundans, adeo
ut aqua ipsa qua deforis cellam tuam guitatim proe
fluit, nec saporem aptum gustui, nec visui jucundum
colorem, utpote naturz prorsus aquarum contraria,
bibentibus sive intuentibus, conferre valeat vel of-
ferre. In ipsa autem cellula tua asperitas vestiua,
ariditas ciborum, lectuli durities, somnum carptim
vix admittens, prohibitus proposito tuo sine grandi
causa egressus, latronum timor, qui duos decesso-
res iuos interfecerunt (87), ne te successorem eorum
tcitium eis adderen!, ad dissuadeudum tante per-
feciionis initium movebant me pariter et moncbant,
luter hiec mecum recogitans te regularibus disci-
pinis eruditum, et in sancto fratrum collegio qua-
C draginta ferme annis (88) sub obedientia prwlato-
rum Domino militasse, tolerasse multa, dissimulasse
nonnulla, zquanimiter periransisse blanda et aspera
iu prioratu et extra prioratum, humiliter et utiliter
tem Sancti Evurtii de suis fratribus vel de extraneis
duo semper sint. presbyteri, qui pro nobis, et pro
nostris, tam vivis quam defunctis, Deo assidue scr-
iant, ut vitam ibl eremiticam ducentes, in vici
modum vitze quem przcedens Guillelmus ibi tenuit,
teneant, nisi ibidem dezere voluerint vita arctiori.llo:
autem sub hac conditione concedi:nus, quo fratres
ibi manentes locum illum dilatare non poterunt, sine
nostra licentia ; in foresta nostra nec boves, uec
vaccas, nec ovium greges, nec capras, nec porcos
habebunt ; quicunque fratres ibi aut. per fratrem
Guillelmum dum vixit, aut. deinceps per ecclesiam
S. Evurtii, et ad mandatum abbatis S. Evurtii fa-
cientes obedientiam. Verum uon licebit abbati fra-
p trespredicto loco institutos quandiu bene et honeste
se habuerint, de loco illo movere et alias trausferre
nisi velint; si vero culpabiles in aliquo gravi delieto,
quod absit! inventi. fuerint , in arbitrio erit abbotig,
ut vel ibi vel alibi secundum ordinis exigentiam
culpas suas humiliter emeudent. llli autem. fratres
in vietu et habitu interiori sint sicut eremitze, el in
habitu exteriori conformare se studeant fratribus
suis S. Evurtii et S. Victoris, quantam facultas do-
nius suie permiserit, inter quos cos aliquando con-
versari oportebit. Actum Moreii anno. 1197, reci
nostri xix, vacante cancellaria. » Quod quidem lir-
satum fuit diplomate Innocentii HI pontificatus sui
anno n, qui incidit in annum 1300. 1n hoc asceterio
seu prioralu postea instituti sunt canonici regulares
ex lamilia S. Evurtii, uL patet ex. charta Gualteri,
Senonensis archiepiscopi, data anno 1225, quie di-
rigitur carquicis in Ecclesia de Franeliarto comino-
vantibus.

Digitized by Google
