4&1

justi retribuet, et mensuram bonam et coufertam
el coagitatom et. supereffluentem pro misericordia
sanctis operibus dabit in sinum vestrum.
2968 EPISTOLA CL.
AD LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Sub nomine Salomonis commendat Peirum | ipsius
nepotem.

Lundensi archiepiseopo salutem temporalem pa-
riter et eternam.

Felix opera et impensa, cujus intentionem fru-
ciuosus sinus excipit, desiderium complet exitus,
spei fiducia nec tollitur, nec mentitur. Hzc in Sa-
lomone vestro vere verbis et operibus pacifico, non
invitum vos.invitare debent, ut quod in eo benevole
eepistis, benefice compleatis, prosequentes bonam
yrvenis indolem, qui sic litterarum studiis intendit,
ut 2 virtutam semitis non recedat, Planta. est, quie
per Dei gratiam et irrigationem | vestram, fecun-
dam coalescet iu arborem, cujus et folium cito nou
defuet, et fructum suum dabit. in tempore suo,
Testimonium ei perhibemus commoranti. nobiscum
i» monte, quia in scholis assiduus, honestus in
hospitio, nec effusus in superfluis, nec in necessa-
riis est angustus, Sociorum benevolentiam sic me-
Telur, ul omnium gratiam non amittat. Gaudeat
super eo sancia paternitas vestra, el illustrem ve-
stri sanguinis celsitudinem sic exaltetis in ipso, ut
tl honor ejus t3nto respondeat generi, et. genus
tantum consentaneum: sit honori. Sic glorietur pa-
truus in nepote, ul nepos ex patruo sublimetur.

297 EPISTOLA CL!.
AB QUEMDAM CANONICUM:.

Facultatem concedit cuidam suo. canonico alium or-
dinem ingrediendi, ac in eo cauumorandi.

Juvandsg sunt voluntates, quibus et devotio prz-
het initium, 5t quarum. discretio. firmat progres-
sum. iiec attendentes. in dilecto nostro Il. latore
presentium, concanonico nostro, petitionibus ejus
nec obsistere diutius audemus, nec delrahere inte-
grum arbitramur : liberam igitur ei domum religio-
uis expetendi, et intrandi damus licentiam, qua-
tenus apud alios quam apud nos, Deo juvante, et
arctius. vivat, et districtius conversetur ; preces
ergo pro eo porrigimus, ut apud quos commorari
gratum. babuerit, pro commendabili, legendi ct
eantandi scientia quie in eo est, et bencvole susci-
piatur, et benefice (ractetur.

EPISTOLA CLII.
AD CANUTUM REGEM DANI.E.

Agil de nobili adolescente Dano apud S. Genovefam
- [ato functo «c tumulato.

Nobili viro, et ab avis atavisque regibus procteato

(70) Inscribitur in. Necrofegio S. Genovefie his
verbis : « Obiit. Waldemarus, uepos regis Bacim,
canonicus noster ad succurrendum.» Declarat autem
in bac epistola quid sit canonicus ad succurrendum,
cum subjungit, « orationum ac beneficiorum spiri-
tualiuan. sicut unus ex nobis particeps est, »

(11) De illu hic seribit Meursius in JJist. Danica

. EPISTOLAE. — PARS IL. AN. 1177-1192.
recipientibus justum is nomine justi mercedem A Caxuro, fr. SrEPnawus de S. Genovefa divius abbas,

t8

tetusque. Ecclesie. conventus. humilis, salutem. in
salutis Auctore.

Viris illustribus, et qui de sanguine regio ducunt
originem, proprie convenit, ut sicut sunt nragniffel
228 genere, ita sint. munifici largitate. Quod si
largitas usque ad ecclesias extendatar, et pro $a *
lute. propria requieque defunctorum, et maxime
parentum ac propinquorum, qui faculiatibus abun-
dant, loca religiosa visitent, pauperes aiant, elce-
mosynas distribuant, coram Deo gratiam, et coram
hominibus promerentur favorem. Frater vestercai-
n3lis, honz indolis juvenis Waldemarus (70), cujus
menoria in benedictione est, 'regio generi vestro
condigna virtute respondens, et apud nos spiritum
rediidit Deo, et inter nos corpus. commendavit se-
pulero. Orationmm ac beneficiorum spiritualium,
sicul unus ex nobis, particeps cst, et erit in perpe.
tram, surrecturus in die judicii cum beata virgine
Genovefa, et extrem: benedictionis sententiam
cuin his qui a dextris erunt, et cum ipsa pariter
recepturus. Et quoniam parietes ecclesie in qua
requiescit, parentum vestrorum, adhuc gentilium
concrematos incendio, et nimia extunc vetustate
consumptos renovare inceepimus, et sarta tecta ip»
sius nova lignorum materie, plumbeisque laminis
contegere proposuimus, nobilitati vestri preces
fundimus, ut ad coemendum plumbum per pr:seu-
tium latorem G. canonicum nostrum aliquod bene-

C ficium. nobis mittatis, unde et à Deo remnueretur
liberalitas vestra, et ab hominibus commendetur
generis vestri fama, et a nobis celebrior et frequen-
Uor habeatur fratris vestri memoria sempiterna.

229 EPISTOLA CLII
AD EUMDEM.

Ab eo etium petit plumbum ad ecclesie S, Genoze'm
tecium. operiendum.
lilustrissimo et Cliristianissimo regi Danorum C4-
NUTO (71), fr. SrEPIaNus S. Genovefa dictus abbas,
totusque ipsius Ecclesie humilis conventus, saittcui,
vitam et victoriam.
Gloriosam ac felicem regni Danorum potentiam
D et virtutem, qua antiqui parentes vestri pagano er-
rore. adhuc detenti, in fortitudine brachii sui et in
robore virium suarum Gallias invaserunt, et Anna-
les historiarum continent , e£ communis fama reci-
tat, el. urbium oppidorumque muri semiruti protc-
siantur. Ex eorum vos nobili stirpe descendisse, ct
gentilem illam tyrannidem in ChrisHanam na:suc-
tudinem mutasse (72) gaudet mater Ecclesia, cui
assiduum impenditis cultum, devotux exhibetis ob-

ad annum $182 : « Mortuo Waldemaro primo, re-
gnum accepit filius Canutus sextus, jam ante fpa-
rentis cura Bingstadii initiatus anno 1170, cum
Canutus quintus avus iuter divos referreur. »

(72) Primus ex Daniz principibus qui Christia-
pam religionem amplexus est. fuit. lHaraldus hec
agente Ludovico Pio imperatore, anno 835, ut nar-

Digitized by Google
