MY

EPISTOLAE. — PARS 1l. AN. 1177-1192,

E d

causas ean Fetinuimus : Prfino, propter. diffücilli- A tionem quandoque D i et bominum exspectemus.

mam quam cum comite Flandrie guerram habe-
mus; secundo, propter motus plusquam civiles qui
in provincia Britaunize 1545 insurgunt inter prin-
&pes ejusdem provincie et regis Anglorum filios ;
tertio, propter proximum colloquii terminur, quod
com imperatore post Pascha, Deo volente, sumus
habituri. In quibus omnibus ipsius archiepiscopi in»
destra, przsentia, consilio et auxilio indigemus.
Selst antem. paternitas vestra, quoniam in gene-
rali eonventu (70) nostro, quem in initio Quadra-
gesimse propter hanc causam et alias regni neces-
sitates Parisius convocavimus, consilio archiepi-
scoperum, et episcoporum, ac barosum nostrorum
predietaw srehiepiscopum ab incepto itinere re-
Ünuimus, utpote necessarium nobis et utilem re-
bus iaeceptis, et per Dei gratiam ad honorerm regni
nostri peragesdis. Fideles nostros praesentium
htores abbatem de Sarcocello (74), et imegistrum
P. familiarem et clericum Parisiensem vestrum
ac nostrum vebis transmisimus, ut in his, qux ex
parte nostra. vobis dixerint, fidem eis habeatis, et
per eesdem voluntatem vestram nobis, si placue-
rit, remandetis.
155 EPISTOLA CVIII,
ÀbD EUNDEM SUB PERSONA PHH.iFPI REGIS,

Kemdem Turonensis archiepiscopi cateam com-
mendat.

Clausa nobis ct regno Francorum, quod hactenus
Ketlesiz Romanum fidelissimum exstitit, paterna
wistera vestra, saltem in dilatione quam pro Ec-
€lesia "Turonensi postulavimus, sentientes, et in-
ezorabilem animum vestrum non sine confusione
weira nuoc experti, coelum et terram in testimo-
Biam vocamus, ut si quando regias aures nostrae
vobis aut fratribus vestris clauserimus, excusabiles
valeamus apud Deum et homines apparere. Susti-
numus pacem vestram, et ecce turbatio, et in le-
sene Turonensis Ecclesie, qua tempore Patrum
sostrorum integram metropolitani jurisdictionem

Ín tota. minori Britannia obtinuit, regnum nostrum:

wrpüer imminuere ac mutilare contendit Eclesia
Romanas, coronam de 156 capite nostro dejicere,
frspgere ei pedibas conculcare. Quid enim aliud est
archiepiscopum in eadem provincia contra. metro-
politanum soum et integritatem regni nostri erigere
velle, quam ab hzreditate Patrum nostrorum nos
tanquam imbecilles et resistere non valentes ejicere
e lagare? Videast Dominus ei judicet quod si pro-
cesserit. factum istud, minus amodo vos zstinabi-
mes Patrem quam Vitrieum, minus sentietis nos
&liam quan privignum. Usque ad animan nostram
pertümget gladius iste, ut. exhzredati clameinus,
plangsmus nudati, contempli et abjecti a vobis ul-

(30) De hoc conventu loquitur Rigordus sub an-
num 1184, his verbis: « Christianissimus rex Fran-
corum Philippus convocavit omnes archiepiscopos,
abbates, coniites et omnes barones, qui ad doman-
dam feritatem illius, Flandrise comitis, et superbiam

Neque enim solummodo vulnerabit nos plaga íst3,
sel el omnes tutius regni barunes in compassionem
aecendet, ut de manu vestra requirat Dominus
aliquando sanguiem, qui propterea fundi potest,
et iuter regnum, et majores regui principes mate-
riam secessionis et guerram perpeluam, que acci-
dere poterit, eis imputet qui merentur. Ex prste-
ritorum enim exemplis colligimus materiam futu-
rorum, et sicut antiqnis temporibus occasione dis-
sensionis hujus multorum sanguis effusus est, ita
et diebus nostris, nisi per industriam vestram ve-
nienti morbo citis occurratur, clades communis,
et generalis strages inter Francos et Britones pote-
rit suscitari. Melius est autem in tempore occurrere,
quam post exituin vindicari.

157 EPISTOLA CIX.

AD DOMINUM OCTAVIANUM EX PERSOMA PHILIPPL
REGIS.

Conqueritur de curia Romana sibi minus benevola.

Inviti compellimur hodie colum et terram invo-
care, et commovere in lestjmonium nostrum, quo-
niamirrevcrenter impugnantadolescentiam nostram,
llinc ecclesiastici Patres, inde principes seculares
Ecclesiam Romanam, quod nequaquam speravimus,
adversariam nobis sentimus, et usque ad animam
descendit gladius iste, cum in regi coronx nostrse
confractionem manus exlendant, qui eam saltem
Petri gladio defendere debuissent. Contra Turonen-
sem Ecclesiam, qua nostra est, erigere conatur
apostolica sedes in Britannia minore Dolensem ar-
chiepiscopum, et integritatem regui nostii, quz
temporibus Patrum nostrorum illesa perstitit, lv
dere, minuere, detruncare. II»c sunt beneficia me-
ritorum regui nostri. Hla retributiones el gratiarum
sciiones devotionis et fidei, quam Ecclesiv Romae
n: Patres nostri semper exhibuerunt in omni per-
secutione vestra parati, pro Ecclesia Dei et imperare
fideliter suis, el resistere viriliter alienis. Perpe-
tuz dissensionis ci guerre materiam suscitare
contendiUs inter nos et regni nostri principes occi-
dentoles, et ut, abjecta revereniia quam Ecclesiis
Womans hactenus exhibuimus, facie vob's tespon-
deamus adversa ; suscitatis odiurum incendia, qua,
si exereverint in. flammain, inexstinguibiliter per-
venient in favillam. Exlzredati, spoliati, nudati
per Ecclesiam Romapram, quantum in vobis est,
aut periculose pugnare 358 compellimur, aut tur-
piter exsulare. Opponat se tantis nalis auctoritas
vestra, nee recidivo permittat exempla. renasci,
quibus multus sanguis innoxius effusus est, ei ite-
rum effundi poterit, si favore cujusdam, ut dicitur,
qui non sine dolo Dolensis electus est, regni nostri
partes nobis occiduas auferatis.

frangendam unanimiter convenerant. »

(71) Sacrocellum vel Sacra cella, Gallice Cercun-
ceau, est abbatia ordinis Cisterciensis diocesis Se-
Posi nain, íuudata ab ipso Philippo Augusto auno

181.

Digitized by Google
