$61 STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI 568
dicentibus episcopis recipi possunt. Ait enim Ur- A Mandamus et universaliter interdicimus, ne quis ca-

banus papa : Si quis in Ecclesia sua sub episcopo po-
pulum retinet , si. affatus Spiritu sancto , in aliquo
monasterio vel regulari canonica salvare se voluerit,
episcopo suo coniradicente, eat liber auctoritate no-
stra, Justo enim non est lex posita. Sed ubi Spiritus
Domini, ibi libertas; et si Spiritu ducimini, non estis
sub lege (I1 Cor. 1i). Ecce quoniam nec obedien-
tia episcopo promissa, neque Ecclesia commissa
presbytero, ad frugem melioris vitse transire volen-
tem poterunt impedire. Forte obJicies, et dices
de clericis et presbyteris seculariter viventibus ista
dici; de religiosis autem et in communi viventibus
secus esse, Certe sacra virgines in monasterio
1049 degentes religiose sunt, de his tamen in
concilio Triburiénsi (8) sic statutnm est : Virgines
sacre si pro lucro anima suam , et propter districtio-
rem vitam ad aliud monasterium. pergere disposue-
tint, et ibidem commanere decreverint, synodus con-
cedit ; ei vero fuga discipline aliud quasierint , ad
locum redire cogentur.. Ecce in fine capituli eausa
exprimitur: Quia qui de monasterio ad monasterium
transierit , redire cogendus est , fuga scilicet disci-
plinz. Tu videris utrum pro lucro. anima tus , et
propter districtiorem vitam transitum istum feceris,
an fuga discipline; sed , teste conscientia tua, fu-
gisti disciplinam , ut apprehenderes disciplinam.
Et quoniam pro lucro animi tuz, et propter di-
atrictiorem vitam saltum coelo proximum fecisti, age

nonicus regulariter professus, nisi, quod absit! pu-
blice lapsus (uerit, monachus efficiatur. Quod si de-
ereto nostro contraire presumens agere tentaverit ,
ad ordinem canonicum praecipimus wt redeat ,. et
deinceps monachalem cucullam deferat, et ultimus
in choro sedeat. lem : Statuimus ne professionis
canonice quispiam , postquam 109. Dei vice super
caput sibi hominem imposuit , alicujus levitatis. in-
stinctu, vel districtioris religionis oLtentu, ex eodem
claustro audeat sine Patris totius congregationis per-
missione recedere. Discedentes vero nullus abbatum
vel episcoporum et nullus monachorum sine communi
litterarum cautione. euscipiat. Ad hzc, impetrata
venia, salva reverentia mojorum et gratia, respon-
demus : Quid canonicis regularibus et Grandiraon-
tensibus eremitis ? Ipsi certe nec canonici appel-
lantur, nec canonici volunt appellari; et quomodo
cum eis participabunt re, quibus participari dedi-
gnantur et nomine ? Nec eos canonicos esse credi-
derim, quorum et plures numero , et przlatione
majores , non clerici, sed laici; non litterau , sed
sine litteris existunt , nisi forte quis dieat clericos
eorum esse canonicos, lalcos autem eremitas.Quod
$i ita est, invenimus ordinem aut cum Jano bicipi-
tem, aut cum Centauro biformem. Si ab eis qua-
sieris cujus ordinis sunt, respondent : Peccatores
sumus; si ab aliis, Bonoshomines esse dicunt. Nam
et in provincia illa unde originem habent , ubi est

quod agis , operare quod operaris. Quod autem de C Caput et sedes eorum, cellule ipsorum bonhominz

virginibus sacris dictum est , consequenter et de
monachis intelligendum esse asserit magnus ille
canonum interpres Gratianus, Sed aliter dices de
canonicis regularibus observari. Nam et Edueitsc
concilium (9), et idem Urbanus papa (10), cujus
supra mentio facta est , id affirmare videntur. Sic
enim in concilio Eduensi legitur : Nullus abbas ,
vel monachus canonicos regulare& a proposito pro-
fessionis canonice revocare , atque ad monasticum
habitum suscipere audeat ,ut monachi fiant, quandiu
ordinis sui Ecclesiam invenire queant , in qua cano-
nica vivendo Deo servire , et animam suam salvare
possint. (Quod si temerario ausu id agere tentaverint,
anathematis vinculo obligentur. idera Urbanus papa:

(8) Celebratum fuit hoe concilium Triburite in
Germania ad Moguntiam an. 895 sub Formoso papa,
in quo actum est de ecclesiastica disciplina refor-
manda, Can. autem 26 hzc habentur : Si quis mo-
machus pro lucro. anime sue vel animarum a suo
monasterio exire , et in aliud proposuerit. intrare ,
consentientibus episcopo , abbate et fratribus , con-
sentimus el concordamus , quia id fecisse mulios
sanctos legimus. Sí vero [uga regularis discipline
elapsus propositum sanctitatis calcaverit, omnimodis
coercendus. Hic adverte in textu concilii nomiuati
monachos, in epistola autem ista moniales.

(9) Duo concilia habita olim in urbe ZEdua seu
Augustodunensi in Burgundia legimus ; primum
scilicet. sub Adeodato suimino poutilice anno 670,
sancto Leodegario ejusdem urbis prosule ; alterum
vero congregatum anno 1055, Agauone liujus civi-
telis cathedram. tenente , de quo logo. monachus

appellantur. Sed et canonicos regulares nostri
temporis sub Regula beati Augustini Christo de-
servire scimus , et sub ea in domo Domini unius
moris habitare. Jpsi autem non Augustinum , sei
quemdam, ut dicunt, bonum hominem Stephanum
de Mureto magistrum suum profitentur. Libellus
etiam qui eorum constitutiones continet, non Regula
appellatur ab eis, sed Vita. Inde est qnod, sicut a
Regula quam observant canonici nostri, dicuntur
regulares; sic eliam ipsi necesse est a. vita quam
profitentur, dicantur clerici scu laici vitales. Ur-
banus papa de regulariter professis , id est de his
qui sub Regula B. Augustini militant Deo, sic ait :

p « Nam et abbati Sancti Ruffi (11), qui procul dubio

in Vita S. Hugonis Cluniacensis hrec scribit : Dux
Burgundie Robertus Aganonem. JEdnorum episco-
pum viva infestatione gravabat, eapropter Gaufridus
Lugdunensis , Hugo Bisuntinensis , Aycardus Cabil-
lonensis, et Drogo Matisconensis /Eduam convene-
vint, eic, Exislimo autem hunc canonem a secun-
do potius manasse quam a primo, cujus avo non-
dnm mentio canoni regularis habebatur, Iujuria
tamen temporum deperdita fuerunt acta et canones
ejusdem secundi concilii A&duensis , cujus tantum
meminit prxfatus lugo.

(10) Scilicet Urbanus II, cujus canones hic citaii
referuntur apud Gratianum in decreto, part. ut,
quist. 35, causa 19.

(11) Monasterium S, Rufi fundatum fuit primo
juxta Avenionem circa annum 1000 per quatuor
canonicos regulares ecclesia cathedralis ejusdem

: urbis, qui, cxteris vitat communen et regularem

Digitized by Google
