AUS

STEPHANI TOUNACENSIS. EPISCOPI

m

tenebatur et innocentes absolvere, et noxios con- A papa domino Remensi archiepiscopo excusationem

demnare. Neminem tameu, ut ipse confitetur, ad
effusionem sanguinis ore proprio condemnavit, sed
eonfessos aut convictos de crimine, communix
Ambianensi, ad quam judicium sanguinis spectat,
secundum quod meruisset reus, judicandos expo-
suit et plectendos. Inde secuta 1655 est capitalis
poena multorum, aliis suspensis, aliis prout exige-
bat confuetudo taliter damnatorum, aliter interfc-
etia. Nullum tamen odio, sive pecunia, sive aliquo alio
contra justitiam affectu supradicte communia judi-
eandum exposuit aut damnandum. Reversus in se
renuntiavit his omnibus et condignos fructus poeni-
tenti& concipiens in animo, Deo servire in sacer-
dotali ordine desiderat et affectat. Suseipite desi-
derium ejus, et salubriter ei cousulite, temperato
per dispensationem rigore, ne absorbeatur a tristi-
tia, si ei via divini mysterii claudatur, qui sic
plangit admissa, ut non admittat plangenda.
EPISTOLA CXIJV.
AD DECANUM Ef CAPITULUM &, CRUCIS AURELIANENSIS.

Hortatur eos, ut cuidam clerico, in. cujus gratiam
papa ipsis scripserat, se prastent benevolos,

Paternas Domini papae preces, monitus, et man-
data, tanta debetis hilaritate ac diligeutia susci-.
pere, ut obedientia vestra divinam vobis gratiam.
comparet et humanam. Et quoniam pro Joanne
latore 1266 praesentium clerico vestro in Ecclesia
vestra enutrito el educato summus pontifex. 1no-
nendo, rogando et mandando scripsit vobis; ego (
quoque sicut clericus et amicus vester, ioneo et
consulo, ut in petitione przdicti clerici benevolam
simul et beneficam manum vestram aperiatis €i,
quoniam tanto Patri non parere perire est, nou
obedire obire. Moveat vos pariter et moneat ejus-
dem clerici non inhonesta paupertas, uon ignota
nativitas, non il'itterata. pubertas. Accedit ad cu-
mulum et stimutum petitionis hujus, quod dominus

(86) Cum per concilia statutuur fuerit, ut sa-
«ras disciplinas ac etiam profanas juuiores edoce-
rentur, sicut legitur in canone 10 concilii Tullen-
sis, auno 859, sub Carolo Calvo : « Constituantur
undique scholze publice, ut utriusque eruditionis,
divin: scilicet et human in Ecclesia Dei fructus
valeat accrescere. » Legimus autem in. Capitulari

negotii connisit, parvitatem meam tante potestati
tanquam. Hylam. Herculi, et urticaui lilio jungeus,
qui mandatuu apostolieum, si desides apparueritis,
implebit non minus celeriter quam potenter. No-
verit autem prudentia vestra, quoniam acceplius
est spontanee: beneficium quam involuntarium,
gratuitum quam extortum.
EPISTOLA CXV.
AD FULCONEM MAGISTRUM SCHOLARUM $. CRUCIS
' — . AURELIANENSIS (56).

Rogat ut sinat quemdam clericum. publice legere in.
schola Aurelianensi,

Molestum mihi est quoties allguem mo estare
compellor, presertim dominos meos, quibus vel
ob meritorum gratiam, vel'ob reverentiam digbi-
tatis assurgere teneor et servire, Ünum ex eis
vos astimo, cujus honorem minus jn causis offen-
dere quam defeudere sum paratus, Sed quoniam
mandata apostolica tanquam muri sunt urbis, quos
transilire non licet: eo terrore percussus, ne HKo-
mulei fratris (87) sortem simul 1677 ac mortem
capitis amissione saltem civiliter incurram; sicut
primo vos commonueram, ita et secunda commo-
nitione vobis consulo, ut magistrum G. secundum
mandatum domini papz licite legere permittatis.
Quod si forte nolueritis, peremptorio velim nolim.
vobis edicto denuntio, ut prima die lun: instantis
Adventus Dominici Parisius eumdem G. ad tale.
regimen scholarum minus idoneum ostendatis.

168 EPISTOLA CX VI.
AD GUILLELMUM REMENSEM ARCIHEPISCOPUM (88).

Ejus implorat auzilium pro quodam rustico a regis
minisizis injuste oppresso.

Angustant me, ne augusto sermone sc bam vo-
bis, hinc necessitas mensis Augusti, inde festivitas.
Patris Augustini. In primores familiaris et dome-
meslica, in secundo €ura pastoralis et cauonica

magistro, qui clericos ejusdem ecclesi» ac schola-
res gratis doceat, competens aliquod heneficium
assignetur, quo docentis necessitas sublevelur, et
discentibus via pateat ad doctrinam. » Ad eos au-
tem spectabat cseteris imsgistris docendi licentiam
ac facultatem tribuere, quod etiam nunc cancellarii
academiarum ac universitatum prastaut, Arguebat

bus Theodulphi Aurelianensis episcopi, cap 49 : D Alexander lll in decretali, quosdum ex iis qui sor-

« Si quis ex presbyteris voluerit nepotem suum aut
aliquem consanguineum ad scholam mittere in ec-
clesia S. Crucis, aut in. monasterio Sancti Aniani
uut Sancti Liphardi, aut iu cateris de his comnobiis
Qua: nobis ad regendum concessa suut, ei licentiam
id l«ciendi concedimus. » Cui ergo fueriut ab. ai.-
tiquis temporibus schbole publice in ecclesia S.
Crucis Aurelianensis, debuil etiam esse iu illa, si-
«uL in cxteris ecclesiis cathedralibus, magister ct.
prepositus quidam qui eas moderaretur, et penes ,
quem essel totius rei litteraríx regimen. Varia
autem sortitus est iu variis ecclesiis appellationem.
Nau inodo sceliolaris et magister scholarum, modo
cancellarius et theologus appellatus est, De his agi-
tur in cau. 18 concilii ll Lateranensis his verbis :
« Ne pauperibus qui parentum opibus juvari non
possunt, legendi et proficicudi opportunitas suLtra-
latur, per unamquaurque. ecclesiam caihedralem

dido uimis quiestu pecunias ad hujusmodi licentias
concedendas magistris exigebant : « 'Fanto. vehe-
mentiori, » inquit, « auimadversione eos. dignos
ceusemus, qui nomen magistri scholarum et digai-
tatem assumunt, et sine.pretio. ecclesiasticis viris
docendi alios ljcentiam non impendunt. ».

(87) Alludit ad id quod narratur. de Remo, qui
periit propter transgressionem ei contemptum edi«
cti frauris sui Romuli urbis conditoris.

(89) Patet hanc epistolas conscriptam esse naeuse
Augusto circa festum S. Augustini, Cum loquitur
de necessitate mensis Augusti, et de cura in eo rei
familiaris, intelligendum est de. instanti messe «quae
non mediocre facessebat abbati nostro, rei dowe-
sticie provido, negotium, quippe qui agros ac villas
suas proptio [abore et sumpiu per cauonicorui 2€
Conversuzum miuister.u:n colebat.

Digitized by Google
