551

-STEPIIANI TORNACENSIS EPISCOPI

$52

uisi et adjiciat aliena, De nostro contendit elee- À vitatis. llis accedit sancta conversatio fratrum re-

mosynam facere, Fructum cujus sibi pobisre con-
cessurum dum non concedimus, non cedemus.
Credo, Pater, quia Cistercienses de numero sunt
eorum, qui violenti diripiunt. colum, sed utrum
violenter eis terram rapere liceat, nondum legi.
Die data Remis coram officialibus vestris responsu-
rus auctori copiam mei feci, scd quia paternam
faciem vestram non vidi, timui sub alterius exa-
mine judicari. Gratias ago sancte paternitati ve-
&irz, quia qui pro vobis sedebant ad invocationem
nominis vestri, mihi usque ad octavas Nativitatis
beate Maris virginis inducias indulserunt. Rogo,
Pater, ut talem. mihi puero vestro diem ossignetis,
qua vos Remis adfuturum non dubitelis et. sessu-
Tum. Si coram alio litigare me contigerit, flebiliter
dicam me tandem expertem gratie vestre, quam
jugiter sum expertus. Valete. Commendabilem vo-
bis faciat, obsecro, Joannem nostrum Aurelianen-
sem et ad serviendum idonea persona sua, et ad
obsequendum devota supplicatio nostra,

7/4 EPISTOLA LVII.
AD HUGONEM ABBATI 8. BARTHOLOXAE! NOVIOMENSIS,

Ezcusat se ob varias occupationes in jure dicendo
quominus ad eum accedat,

Summa celeritate accederem ad vos, si desiderio
necessitas non obstaret. Relinet me mandatum
tpostolicum, cui non parere, perire est; non obe-
Cire, obire. Hac 78 instante Dominica, de man-
dato ipsius triplicem habeo necessitatem sedendi,
et in trium cognitione causarum judicis officium
exsequendi. Non recipiunt causs dilationem, qux
et per litis contestationom inchoata: sunt, et ad
postulationem partium , die proxima assignati.
Expletis negotiis, quando vobis placuerit, tam li-
benter veniam ad yos quam licenter.

EPISTOLA L VIII.
AD DOMINUM PAPAM, SUB PERSONA ABBATIS S. BARTHO-
] MEI NOVIOMENSIS.

Ecclesiam S. Evurtii Aurelianensisa procuratione epi-

scopi liberam esse testatur. '
Ecclesiam Sancti Evurtii Aurelianensis in con-
spectu angelorum et homiaum commendabilem fa-
fiunt et meritum confessoris, et tegtiinonium ci-

fictus episcopus, omnibus ad quos fittera'iste perve- b

gerint, in Domino salutem. Cum ex mandato domini
api cognosceremus de causa quadam qua vertebatur
nter ecclesium Beate Genovefa, et Droconem, Ascelini
resbyteri [ratrem, de firmitate Milonis, et donem
lericum ipsius. nepotem , euper terra quam. idem
Ascelinus ad Carrucam suam coluerat, tandem facta
jransactione inter eos, in hunc modum pacis et con-
ordie convenerunt, etc. Hoc autem addendum est
uod aliam terram quamdam , quautum uno modio
seminari potest, pradicius. Ascelinus. pra nominatis
Droconi et Odoni, ut dicebant, sub ea conditione
reliquerat, ul singulis annis xt solidi ad arbitrium
abbatis de Longoyonte minutis. pauperibus distri-
buerent. Stephanus autem. abbas. Sancte Genove[a
id ei non licuisse asserens, et lerram. ecclesie tali
onere premi non posse dicens, terram. ipsam vindi-
£ubat, et ecclesie restituendam esse. utpote propriam

gulariter inibi Deo servientium, qui vita sic emi-
nent inter suos, ut fama excitent alienos, Tempore
secularium canonicorum, ante quadraginta jam
annos canonicus simul et cantor ejusdem Ecclesie
fuj, et mutato ipsius statu in regularem formam,
postmodum et ipse Augustini discipulus, babitum
ju ea penitentie suscepi. Scio, Pater, et in veri-
tate testificor, quoniam, quantum exstat in memo-
ria hominum adhuc viventium, hac libertate et
immunitate Ecclesia illa, et tres alie clericorum
abbatiz, qux: in eadem civitate sunt, scilicet San-
cti Petri virorum, Sancti Petri puellarum, et San-
cti Aviti, usque ad diem hanc gavisxe sunt, quod in
nulla earum, quicunque fuerit Senonensis archi-
episcopus, procurationem suscepit. lloc tota ci-
vitas novit, hoc '7G et clerus simul et populus
attestatur. Et quoniam Senonensis archiepiscopus
Contra consueludinem eL Ecclesie libertatem in
exigenda procuratione predictam Ecclesiam fati-
gare intendit, sancta paternitali vestro» preces
fundimus, ut alicui personz religiossm et discreta
cognitionem cause liujus committatis, quoniam
non est facile pauperi Ecclesiz illi, testes suos ante
praesentiam vestram ducere, et liertateiy suam in-
strumentorum, et testium approbatione confirmare.
Bi quib enim sunt onera, quz in exigendis proeu-
rationibus suis Senonensis archiepiscopus prxdictig
quatuor abbatiis velit imponere, Aurelianensis epi-
scopus de consuetudine multis temporibus approe
bata, quoniam de mensa ipsius esse dicuntur, ea
debet suscipere et implere. Vale.

EPISTOLA LiX.

AD EUNDEM.

ldem perfert. testimonium pro eadem S, Evurtii
ecclesia.
Domino papse, SrEPBANUs de Sancta Genovefa.
In ecclesia Sanctze Crucis Aurelianensis a puero
nutritus, et postmodum in ecclesia Beati Evurtii

' confessoris sub regulari disciplina religiosam vitam

professus, utriusque ecclesi: memoria dignas cor
suetudines sic recolo, ut in eis nec me falli zsti-
mem, nec alios fallere me proponam. Inde est quod

nsserebat. Cum autem. predicti Droco et Odo actores
laudarent abbatem ei monachos de Longoponte, et cos
die sibi assignata. defensores promitterent, diem as-
signavimus, Vegientibus autem ad diem, predicto aó-
bate el canonicis beqtee Genove|m, jam dictus Drocq
et Odo venerunt, sed neque abbas de Longoponte ne-
que monachi, qui eps defenterent, ad[uerunt ; nos
autem. auctoritate mandati domini papv de pra no-
minata terra, quantum scilicet uno. modio seminari
potest , volentibus idipsum Odone et Drocone, in mauu
abbatis ecclesiam S. Genovefee investivimys , et. ei
terram utpote suam reddidimus, etc, Nec mirum vi-
deri debet si Droco ille, de quo agitur in hac
Charta, et qui dicitur monachus Cisterciensis, in
przsenti epistola praedia aliqua lhkereditario jure
possederit : licitum enim. et frequens erat apud
monachos antiquos paterna hareditate gaudere,
tamque monasterii facultatibus ascribere.

Digitized by Google
