149

trus, omnis qui inventus fuerit scriptus In libro :
ei multi ex his, qui iu terrz pulvere dormiunt, evi-
gilabunt (Dam. xu). Ipse est liber de quo Eze-
€hiel dicit : Expaudit librum coram me et cztera
(Ezech. v). Liber utique sufficiens omnibus qui
€t quantum delicatis ad delectationem proponit, et
studiosis ad exercitium lectionem. Quzntus libri
istius ineffabilis illa unio Dei et honiinis, ubi tan-
Quam per septem reales voces ab imo usque ad
summum ascenditur, ita ut. bumilitas bomines us-
que in Deum sublimetur, et econtrario descendendo,
celsitudo Dei usque ad humilitatem hominis incli-
netur, Vis audire septem sonos cantus istius? Re-
cole quam humilis, quam despectus Christus nas-
cendo apparuit, et reddit tbi cantus iste sonum

humilem. Recole quam mansuetum, quam pium B

verbo et opere se exhibuit, et reddit. tibi sonum
dulcem. Ad memoriam revoca quantis signis et vir-
tutibus claruit, et audis sonum subtilem : ad me-
moríam revoca, quod humanam et angelicam na-
turam in uoa charitate conjunxit, quod hominem
Deo reconciliavit, et audis sonum concordem. Si
recolis qusliter contumeliis affectus, vulneribus
confossus, coronatus spinis, et taudem cruci affixus,
reddit tibi cantus iste sonum gravem. Quando vero
per divinitatis potentiam devicta morte resurrexit a
mortui, reddidit cantus iste sonum aculum :
Quando vero victoriosus ascendit in celum, reddi-
dit sonum superacutum. Et quidem cantus iste non
delicatis hujus seculi, sed delicatis Dei proponitur,
qui talia meditando deleclautur sicut in. omnibus
divitis. Leciio aulem libri istius non minus ne-
cessaria : Neque enin docet decreta Gratiani con-
cordore, non ponderare leges Justiniani, argutias
tophismatum exsufflare, non semper discere et ni«
bil proficere, sed potius docet culpas agnoscere,
suspirare ad veniam, componere mores, ordinare
vitam, salulem querere, Deum invenire.

Estque lectio ista odo in evidenti, sed non ita
semper. Fuit enim liber iste quandoque signatus,
quaudoque clausus, sed modo apertus est. Ante
Christi incernationem liber iste aeptem sigillis si-
gnotus erat, quia ejus repromissio quibusdam ob-
scuritatibus adeo imvoluta erat, quod vel nulli, vel
admodum pauci mysterium Incarnationis cognosce-
rent, Quid enim aliud, nisi sigilla quaedam fuerant
personales ille patriarcharum exhibitionea, appa-
ritiones angelicee, oblationes hosijarum, imagines
revelationum, qux omnia Christum vel actu vel si-
militudine przfigurabant : quibus si adjicias obscu-
sfitates Scripturarum, dilationem promissionis, de-
sperationem adimplendz veritatis, in summa septem
vigilla invenies, quibus liber iste ante Incarnatio-
nem sigpatus fuit. Christo vero incarnato liber iste
apparuit, sed clausus tenebatur : quoniam potentia
divinitatis ejus per infirmitatem human: nature
obumbrata foras non prodiit. Quoniam et si pro-
pheta potens it opere et sermone diceretur, non
hoc divinze potentie, sed meritis virtutum sancti

SERMONES. — SERM. XXV. IN PASSIONE DOMINI,

190
A viri putabant adscribendum. (Si enim cognovissent,
nunquam Dominum gloriz eruciflsissent (IL Cor. n).
Tandem in passione liber iste apertus est, et sem-
piterna virtus et divinitas, quz: latebat in homine,
foras erumpere cepit, quando creature Creators
Sui senserunt imperium, et peurz scissz- sunt,
terra contremuit, veluro templi scissum est a summo
usque deorsum. Rejecto siquidem sacco cilicino,
quo sol veri luminis claudebatur, idem sol lucere
cepit in virtute sua, ita ut radios suos circumqua-
que effunderet, et illuminaret non. solum illos, qut
sedebant in tenebris et umbra mortis, sed etiam
cordibus multorum inüdelium fidei lumen infunde-
ret. Unde centurio ille evangelicus videns mi-
rabilia quz flebant, clamavit, dicens : Vere Filius
Bei erat iste.

Aperto ergo libro isto in passioue, Scriptura ejus
legi ccbpit, erat auiem scriptus intus ct foris. Et
fuit scriptura interior, verbum Dei quod in carne
Christi scriptum fuit operatione Spiritus sancti »
exterior vero scriptura fuit, quam impii persecuto«
res injuriis et. plagis, sanguinis effusione et crucis
ignominia, non aurcis sed tetris literis corpori
ejus indiderunt. lsta ergo scriptura extunc. lecta,
sed non ab omnibus intellecta est. Habet siquidem
scriptura bac, sicut alix scripiure tria, literam,
sensum et sententiam, Et. ut primo loquar de ex-
teriori scriptura, litera ipsius est historialis pas-
sio Domini : sensus vero, qui ex illa litera. conci-
pitur, imitatio est Dominica passionis : sententia,
que juxta sensum perpenditur, fructus est nosttas
redemptionis. Qui passionem Domini sola flde, ot
hon operando ienet, puer est, et quod legit nou
intelligit : qui autem passionem. Domini patientia
et laboribus proptef nomen Jesu custodiendo vias
duras imitatur, legit scripturam hanc, et iutelli-
gendo proficit : qui vero usque in finem persevo-
rat bojulando crucem Domini, hic est qui scriptu-
ram "istam perfecte cognoscit. Similiter scriptura
interior tria hxc habet, cujus litera est, puritas
fidei de verbo Dei : sensus est, affectus pim devo-
tionis : sententia, gaudium divinz contempiationis,
Hujus scripture lectio maxime perfectis convenit,
D quorum conversatio in ccelis est, qui contempta

lerrena consolatione amore celestium bonorum

accenduntur, Et videmus quiddsm mirabile circa
hanc scripturam contingere, quoniam hic docet

puer senem, insipiens prudentem, balbutiens di-

serium, magistrum discipulus, idiota literatum.

Ecce aliquis vilis homuntio, pauper muliercula,

carnem suam cilicio domant, vigiliis et jejuniis

mortificantur tola die, panem, quem manu et arte
quiritaut, pauperibus distribuunt, et ompiuo non
recedunt a vestigio Dominice passionis , cum
econtrario nobiles et prudentes hujus seculi
iu luxu divitiarum, in voluptatum affluontio, et in,
desideriis hominum consumant dies suos, in tan-
tum elongatü a cruce Domini, uy iios soles mi;

c

Digitized by Google
