315

in hoc seculo, vel principum secularium segregati 2 À

seculo habere cupiunt. ista proprietas admodum
«perniciosa est, quoniam ex ea proveniunt. peccata
-multiloquii, negligentia divini servitii, fastidium
:elaustri,dissidinm fraternitatis,et quando que affectus
*nordinat: charitatis. Debet ergo elaustralis. re-
nunciare non solum proprietati rei, sed etiam pro-
prietati proprize voluntatis et. proprietati privatae
familiaritatis. N

Tertius panis est votum castitatis, id est. conti-
/nentke, Vovit autem claustralis continentiam actus,
non affectus corporis, non mentis. Unde si per co-
gitationes, vel quicunque desideria carnis usque
ad consensum «carnalis operis perdueatur absque
opere, peccat quidem mortaliter, sed votum non
transgreditur : Sieut virgo, qu: vovit virginitatem,
non est rea voti si consentiat in animo nubere vel
fornicari, dummodo in actu servet integritatem
corporis. Sicul autem vir religiosus vovet conti-
eéntiam distincte, ita. et in voto quinto, quod est
communis vite, vovet abstinentiam non distincte,
sed implicite : per quie duo vota, scilicet continen-
iim et abstinentie, dignitas corporis reformatur,
4icut per duo vitia illis contraria, videlicet appeti-
tum gule et fluxum luxurie, corporalis dignitas
corrumpitur. Continentia siquidem refrenat (lusum
luxuris, abstinentia appetitum gulis.

Obedientia que ad quartum pertinet. votum,
tantum de bonis est, Quis si praelatus subdito prz-
cipiat aliquid,
quod in priecepto errorem suum exprimit, nullam
vim habet ejus jessio, et ideo nulla obedientia debet
comitari, Sicut si praelatus excommunicet subditum
suum pro eo quod faciat pietatis apera, quod cre-
dat in Deum, eo ipso quod stulticiaro suam expri-
mit, non ligat ejus excommunicatio, Sed neque in
boni$ omnibus subditus tenetur obedire prelato $90.
Si enim ei precipist, qued ponat se in carcerem
pro aliquo ibi captivo, qued ad vitam arctiorem
transeat, quod eat in Hispanias predicare verbum
fei, et si ista omnia sint bona, non tamen tenetur
subditus obedire : quia obedientiam tantum secun-
duw instituta. ordinis et consuetudines Ecclesie
promittit, Unde eum vovet obedientiam et commu-
nem vitam, in fine votorum istorum additur,
cundum instituta Ecclesi, vel quie jam instituta

: sunt, vel quz in futuro de consensu Ecclesia: insti-
tuentur, qui» terminatio non solum ad communem
vitam, sed etiam obedientiam referenda est. Quin-
tum votum est communis vitz, et appellatur ibi
vita, non vita qua vivimus, sed modus vivendi se-
cundum quem vivimus, ut dicatur ibi vita commu-
uis ille vivendi modus, secundum quem omnes vi-
vimus aut vivere possumus sine justa reprehen-
sione. lloc ideo adjunxi, quia alium modum vivendi
babent in cibis, in lectualibus inürmi in inlirmaria,
quam sani it congregatione. infirmi tamen com-
munem vitam tenent, quia sani pro simili causa

vivere possunt sicul illi, sine reprehensione. In

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

v6
conventu autem si in cibis vel vestimentis aliqui
delicatius quam cleri tractantnr, hoc nen est vita
communis, sed vitze communis dispensatio. Átten-
ditur autem praecipue vita communis in bis tribus,
. videlicet cibariis, vestimentis, lectualibus. In qui-
bas communem servare debent, nisi indulgentia
dispensationis excusentur. Secundum praedica vi-
debitur prevaricator voti, qui aliis bibentibus
vinum ipse aquam biberit, qui aliis comedentibus
pisces utitur herbis, qui aliis camisias induentibus
ipse induitur cilicio : quoniam hunc vivendi modum
non tenent. exteri, Sed non potest dici voti trans-
gressio, quod voti est melioratio. Non ergo ille
qui talia facit, reus est voli, cum homini proficere
in melius licitum sit, nisi propter scandalum pro-
ximi desistere cogatur. Si enim propter vitam au-
steriorem aliquis fratribus scandalum facit, 2d
communem vitam redire debel de necessitate, non
propter transgressionem voti, sed propter vitatio-
nem scandali. Quod si absque infirmitate vel alia
justa eausa aliquis delicatius vivat quam celeri, ut
dum alii vinum positivum ipse superlotivum bibat:
dum alii fabam, ipse gallinam comedat : et dum
gobione alii, ipse psalnone utatur, ille prevariez-
tor veti est, quia sine justa causa a rigore commo-
nis vilze discedit. Vere vota predicta de substantia
ordinis sunt, personis in statu suo permanentibus
sine peccato mortali relinqui non possunt, nisi
quantum in voto ultimo, qnod est communis vit,

quod ad peccatum pertinet, eo ipso C pro mecessitoto emergente dispensative ok

ratur.

in primis siquidem quatuor votis, videlicet re-
nunciatione seculi, renunciatione proprietatis, volo
castitatis, voto obedientie, personis elaustralibus '
iu suo statu permanentibus nom admittitur dispeh-
satio, quia circa illa non emergit justa causa di-
spensationis. In quinto, quod est communis vitz,
Regula beati Augustini dispensat, ita quod prarlatus
non sit dispensator, sed execuler dispensationis.
. Cirea communem vitam ipsa regula dispensat em
dicit : Si his qui veneruntex moribus delieatioribus,
aliquid alimentorum, vestimentorum datur, quod
aliis fortioribus et ideo felicioribus non datur, co
gitare debent quibus non datur, quantum illi a sua

se- ]) seculari vita ad istam descenderint, quamvis usque

ad aliorum frugalitatem, qui sunt corpore (ir miores
pervenire non potuerint. Et alibi : Qui inürmni sup
ex pristina consuetudine, si aliter tractanlur in
vietu, non debet aliis molestum esse : quia m?
equaliter omnibus dandum, cum non sequaliter và-
leant omnes. Sicut Augustinus dicit : Vide quopiam
in bis omnibus dispensat Regula, sed sic ut prl-
tus pro qualitate personarum executor sit dispen"
sationis.

Omnes relique traditiones conventuslis obstr-
vantie scripte vel non scripte, non sunt vola vel
precepta vivendi, sed demonstrationes : quia de
monsirant elaustralibus formam honeste conve
sationis : el licet in omissione illarum non sit uant

Digitized by Google
