nb SERMONES. — SERM. XXIV. IN DIE PALHARUM. 116
specialiter in. Domino gloriantur, sunt viri sancti A delicati nostri temporis, qui in adeptione benefi-

et perfecti, quibus familiaritas ausum accedendi ad
Deem contemptus rerum temporalium prebuit,
otium et aspiratio divine gratie dulcoravit affe-
etum, Qui cowtemplantur naturam divinitatis, tan-
guntur. spiritali dulcedine, oratione loquuntur cum
Deo, devotione pulsant ecelos, et intersunt. secretis
eclestibus, et cum Paulo dicere possunt : Nostra
sutem conversatio in colis est (Philipp. qi). Sunt
ali, qui rubigine peccatorum adhuc obscuratam
liabent eoascientiam, et illicitis desideriis tracti a
contemplatione Dei repelluntur, quos tantis delitiis
indignos judicat Dominus, ut suavitate contempla.
tionis futur vitas gaudia possint przgustare.

1st ergo tanquam infirmi devote respiciunt Chri-
sti bumanitatem, in qua sus salutis eausam reco-
gnoscunt : stant juxta erucem Domini, et cum
Thoma mittunt manum suam in loca clavorum, et
devotissime suscipiunt sanguinem, qui effusus est
in ablationem peccatorum. Accedat igitur ad eru-
cem Domini omnis, qui conscientia pavidus coram
Deo reus assistit. Quo enim securius confugere po-
terit, quam ad refugium crucis? Ubi demum miles
Christi tutior esse potest, quam sub vexillo sui. im-
peratoris? Hic robur coelestis militiz, hic vulne-
nii in prima acie, et criminibus dejecti receperunt
ptistínam virtutem. Hic siquidem est justitia pa-
trireharum, hic constantia martyrum, hic omnium
jesorum innocentia, qui laverunt stolas suas el
dealbaverant eas in sanguine Agni : Hic etiam ma- (
£ni illi peccatores, qui prophetas occiderunt, qui
Christum pupugerunt, qui Ecclesiam Dei sunt per-
secuti : eL omnes consecuti criminum suorum ve-
niam, tibi quoque dant fldutiam venie consequen-
às. Quid ergo moraris ? cur venire trepidas? nulla
esl enim peccati enormitas, quam Christi sanguis
ezpiare non possit. Si terret te magnitudo supplicii,
spprebende crucis profundum : si delectat te celsi-
wdo przmii, apprehende crucis sublimitatem : si
anima tus arida est, el. indiges beneflcio virtutum,
3pprehende crucis latitudinem ; si tentationibus
palsaris, apprehende erucis longitudinem. In pro-
fundo enim crucis extermioatio supplicii, in suhli»
mitate celsitudo przmii, in latitudine amplitudo
lesefeii, in longitudine robur auxilii.

Cum ergo omnes ad. crucem Domini invitentur,
lamen sunt aliqui qui a cruce Domini se elongant,
SUD! 3lii qui eidem appropinquant. Qui autem se
elngant alij sunt remoti, alii remotiores, alii re-
Woésáimi : et qui appropinquant alii prope, alii
Ptopiores, alii proximi. Remoti sunt a cruce Do-
mini, qui dediti vanitatibus hojus seculi, velut e
dorso erucifizum respiciunt, in passione ipsius pa«
entes oculos magis, quam illam imitantes. Dum
*àim ad vite hnjus delitias per. secularem conver-
falienem se extendunt, quasi a cruce Domini elon-
Ribtar, Sed quando in beneficiis-ecclesiarum con-
stqoendis ebaractere crucifixi insigniri volunt, ve-
ht edceio. crucem Domini respiciunt. Tales sunt

ciorum volunt esse clerici : in. vestitu, principes :
in tonsura, milites ? in vita, nec hi nec. illi volunt
apparere. Neque enim pugnant ut milites, neque
subditos suos regunt ut boni principes, et si de vita
quxritur frequentius in. choreis saliantium, quim
in choro Deo psallentium | inveniuntur, Quaerat
modo ab istis Clivistus, sicut olim a filiis Zebedzi,
Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum
(Matth, xx) : Quid. respondebunt ei, nunquid. di-
cent, possumus? Videamus ergo: Dibit Christus
calicem patienti: et laboris, bibit calicem angustia:
et doloris, bibit calicem etit; et consolatiouis,
Primum bibit quando maledieta, injurias, oppro-
bria, et labores plurimos ante passionem in nostra
natura patienter sustinuit : ad cujus calicis potatio-
nem si invitentur illi de quibus jam diximus, pror-
sus illum lastidiunt : eo quod liauc. partem. suain
reputent, uti delitiis, et frui bonis. Bibit Christus
calicem doloris et angustia, quando sputa et virn-
cula, spineam coronam et mortem crucis expertus
est, Sed hunc calicem nequaquam bibere poterunt,
eo quod in illo sit exterminatio omnis temporalis
gaudii, quod illi summo studio sectandum decreve-
runt. Sed nunquid poterunt. bibere calicem hxiitiz
et consolationis, quem bibit Christus in resurre-
etione ? Dieunt omnes, possumus. Sed hoc non es-
set calicem Domini bibere, imo potius confundere :
quia juxta. dietum. sancti viri, tempora regnandi
non possunt przevenire tempora patiendi.

Sunt alii a eruce. Domini remotiores, utpote àlli
qui disciplinam regularis vite devoti suscipiunt,
8ed eam obedienter non. prosequuntur. Discipiina
regularis recte cruci. comparatur, quia sicul crux
mundum reparavit ad vitam, ita vita regularis lio-
minem reparat ad innocentiam : et sicut. Christus
in cruce obedivit usque ad mortem, ita et homo
disciplina regulari debet obedire usque ad carnis
*wortificationem. Sed ab bac obedicntia videmus
«uosdam remotiores fleri, quibus si injunguntur
aliqua, ubi sint vestigia Dominice passionis, ha-
bentia gustum amaritudinis et laboris, nuditatis et
paupertatis, et obedire renuunt, inurmurantes cum
Jona fugiunt a facie Domini, dicentes : Non est hic

D homo a Deo qui talia mandata. decernit. Si vero

injungatur eis obedientia, in qua sit seculare gau-
dium, et loens quidam dotninationis, illam non sa-
lum humiliter, sed et libenter et velociter susci-
piunt. Obedientiam illam loquor, ubi horrea mes-
sibus, torcularia vino abundant, ubi curia frequens
est famulis et fabulis, ubi mensa plena poculis e&
ferculis, ubi phase cum fermentato celebrant, et
agnum pascbalem comedunt sine lactucis agresti-

bus. Isti ergo, quia per disciplinam regularem ad
morum perfectionem non corriguntur, rect? crucem
Domini quam assumpserunt projicere dicuntur,
Disciplina tua, inquit David, correxit me 1n. ftnesa,
et disciplina tua ipsa me docebit (Psal. xvm. Ba-
bct certe malum finem suum, consumination en

Digitized by Google

