<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
165   SERMONES. -- SERM. XXVII. IN GENERALI CAPITULO.   166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,920">
dixit: O causa causarum fac me tibi acceptabilem. Pastor ergo ecclesiasticus licet habeat industriam rerum secularium, vel cognitionem de causis creaturarum, non tamen in iis summam suæ religionis ponere debet, sed operire polius auro purissimo, hoc est divina sapientia, ut in omnibus quæ agit sive intus sive foris sit, semper in eo reluceat forma sanctitatis.

Ut autem prælatum Ecclesiæ ratione similitudinis auro purissimo comparemus, attende quod aurum in sole positum lucet, flammanscit, et scintillat: sic pastor ecclesiasticus in sole, hoc est, in evidenti supra Ecclesiam Dei constitutus, lucere debet exemplo bonæ operationis, sicut scriptum est: Luceat lux vestra coram hominibus, etc. (Matth. v). Flammanscere debet intus igne charitatis, ut sit lucerna non solum lucens sed etiam ardens, sicut Propheta dicit: Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis (Psal. ciii). Sic etiam et prælatus scintillare debet, ut sicut fomes ignis scintillas ex se emittit cum languitur, sic et ille de igne charitatis scintillas sanctæ devotionis, et meditationis emittere debet, cum a Deo per gratiam visitatur. Operies, inquit, eos auro purissimo, non dicit argento, sed auro.

Sicut enim per aurum sapientia, ita per argentum eloquentia designantur. Non enim debent rectores ecclesiarum vacare eloquentiæ, allegationibus studere, tumultus causarum procurare, litibus a mane usque ad vesperum interesse, totum se aliis impendere nil sibi, quæ omnia magis Justiniani quam Augustini decet imitatores. Jubentur autem vectes per quatuor annulos aureos induci.

Quatuor anuli aurei, quatuor sunt exercitia prælatorum in Ecclesia Dei: legimus enim in Levitico quatuor fuisse officia sacerdotum, scilicet inmolare carnes animalium, aromata accendere, orare pro populo, semel in anno cum sanguine intrare in Sancta sanctorum. Is ergo qui præest primo debet carnes inmolare per macerationem carnis, ut offert corpus suum hostiam sanctam viventem, Deo placentem, ut castiget corpus suum et in servitutem religat, ne cum aliis prædicaverit ipse reprobus efficiatur. Ad hoc valet experiri dietam refectorii, duritiam lectuli in dormitorio, longos tractus manutniorum, assiduitatem claustri, vestium asperitatem, et cetera hujusmodi quibus domatur corpus, et animæ subjicitur imperio. Debet etiam prælatus aromata accendere, hoc est, virtutes animi igne charitatis inflammare, ut dum omnes virtutes animi charitate moveantur interius, redolant odorem suavissimum quo delectetur Deus. Et attende quoniam aromata quandoque accensa in altari, quandoque in manu gestata, quandoque pilo contrita in pulverem, odorem reddunt. Igne accensa reddunt odorem in altari, quando charitate cooperante, virtutes in mente moveuntur affectu devotionis: in manu gestata reddunt odorem, quando soris moventur ad fructum bonæ operationis: pilo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,920">
accepit seipsum parvulum et humilem computat, et propria æstimatione in pulverem se redigit, ut Paulus: Venit, inquit, Iesus in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum (1 Tim. i). Et Propheta: Ego sum vermis et non homo (Psal. xxii). Tertium prælati officium est, orare pro populo, ut sit mediator Dei et hominum et orando avertat indignationem illius ab eis. Tales ergo se exhibere debet is, qui præest ut delectetur Deus in orationibus ejus, et postulata tanquam filio delicato libenter tribuat, sive pro se, sive pro populo oranti. Nam scriptum est: Si is qui displicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad deteriora provocatur. Quartum prælati exercitium est, cum sanguine intrare in Sancta sanctorum, quod est sanguine fuso pro Christo regnum cœlorum obtinere. Sicut enim scriptum est: Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x), ut tempore tentationis imminente ipse magis velit mori in corpore quam permittat aliquem de subditis suis anima perire. Unde Beatus Gregorius exponens illum locum Apostoli, qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat (1 Tim. iii), dicit per bonum opus ibi martyrum designari. In primitiva enim Ecclesia tantae perfectionis erant prælati, ut in ecclesiasticis dignitalibus magis coronam martyrii quam culmen honoris affectarent. Prædictis ergo annulis aureis vices inseri jubentur, ut nunquam abstrahantur ab eis: quia prælato non sufficit vita interrialis, id est, vita interiore, ut modo bonus, modo malus sit, sed semper formam sanctitatis et bonorum operum debet habere, in quibus subditi eum imitentur.

Per quatuor angulos arcæ perfectos viros, qui in corpore sunt Ecclesiæ, per quos firmius consistit, intelligere debemus, qui etiam et ipsi quatuor spiritualibus vacant exercitationibus quos superius prælatis assignavimus. Vel per quatuor angulos, quatuor principales virtutes accipiendæ sunt, scilicet prudentia, temperantia, fortitudo, justicia. Istae enim roborant Ecclesiam contra quatuor vitia, quæ illam impugnant, quæ sunt ignorantia boni, immoderata delectatio seculi, timor adversitatis, affectus inordinatæ dilectionis. Sunt enim aliqui, qui tenebris ignorantiae cecati, vitam vitæ ignorant, et ideo nec diligunt, nec sequuntur eam: quibus prudentia necessaria est, quæ illis depulsa ignorantia viam salutis et cognitionem veritatis ostendit. Alii sunt, qui rebus hujus seculi ad usum sibi concessis: immoderata delectatione abutentes in voluptatibus noxias dejiciuntur, quibus temperantia necessaria est, per quam rebus licitis utilia ad sobrietatem revocantur. Sunt etiam plerique, qui fracti adversitatis hujus seculi, scilicet infirmitate corporis, sive damno rerum temporalium, vel quacunque alia tribulatione quæ in mundo sunt, intus virtutibus animi deficiunt: et istis fortitudo necessaria est, quæ ad toleranda adversa constantiam animi in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Pequunas palavras parcialmente indistintas foram interpretadas conforme contexto; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto quando palavra totalmente ilegível (não foi o caso). A letra grande "B" entre colunas foi marcada como nota_marginal por sua posição tipográfica.
  </notas>
</pagina>