155

SERMONES. — SERM. XXII. IN ANNUNTIATIONE B. MARLE,

1*4

coelestia quodammodo a longe vident, sed non sia- A tis matri singulariler experiendam indulsit. Unde

ium nec prosentiam eorum possunt advertere,
Jusi vero qui in mundo, id est in mundicia cordis
positi sunt, stellam hanc vident e vicino, quia dum
sancte virendo in colis habent conversationem,
per stillicidia gratize futuram vitam przgustantes,
etiam statum sanctorum pro modo bujus vitae con-
cipiunt, Qui vero in celo sunt, stellam istam vi-
dent e proximo, quia inmediate Deo fruentes, oculo
contemplationis serenato, perspicaciter sanctorum
przsentia pariter et visiouc delectantur.

Et lioc, pro eo quod dictum est, ave Maria. Sed
quid magnum, quid supereminens Virgini matri at-
tribuitur, cum dicitur gratia plena? Nam et Chri-
stus plenus gratie et veritatis, Stepbanus. plenus
gratia (Act. vi), et. apostoli pleni gratia Spiritus
sancti fuisse leguntur (Act. 1). Idcirco hzc. distit-
etio adhibenda est, quod est plenitudo vqua, est
plenitudo apta, est. plenitudo superfluens sive ef-
fusa. Plenitudo :zqua est, cum in re impleta nihil
vacuum relinquitur, ut. in mensura vini vel olei.
Pienitudo vero apta est, quae replet secundum rei
congruentiam, ut cum dicitur : Civilas vel Eccle-
sia plena populo, non quod ibi nullus locus vacuus
relinquatur, sed quia secundum congruentiam ibi
existentes loco sufficiunt. Pleuitudo superfluens est,
quando res quz implet, mensurz capacitatem ex-
ceiit. In. beata virgine Maria plenitudo equa fuit,
quoniam» spiritali gratia in tautum repleta est,

quod in ea nibil vacuum, id est nullus peccandi lo- C

cus remansit. Unde Hieronymus dicit : Cum de
peccatis agitur, nullam de beata Maria volo fleri
mentionem. Ex quo enim Christum concepit, adco
est confirmata, quod peccare non potuit. In czte-
ris sanctis plenitudo apta fuit, non quod peccare
non potuerint, quia et apostoli excutere pulverein
pedum jussi sunt (Matth. x), sed quoniam gratie
plenitudinem sufficientem ad salutem acceperunt.
In Christo plenitado superfluens fuit, quia ipse ac-
tepit gratiam sine mensura, ita ut. de plenitudine
ejus nos omnes acciperemus. Excellenter ergo Ma-
rie dicium est, gratia plena. Est autem grftia na-
turalium bonorum, est gratia spiritualium charis-
matum, et est gratia coelestium donorum. Plena
gratia fuil naturalium. bonorum, quoniam Spiritu
sancio ei superveniente, integritatem naturalium
secundum dignitatem primae conditionis sola inter
filias Evae accepit : Plena fuit gratia spiritalium
charismatum, quoniam Christo iucarnato amplius
peccare non potuit. Colestium donorum gratia
plena fuit, quia virtute contemplandi quodammodo
patrix donata est. Quantum enim distat inter odo-
rem et gustum speciei aromatiec, tanta inter con-
templationem Mariz, et aliorum sanctorum distan-
lia est. Sicut enim singularem activam a Christo
accepit, videlicet humanam ejus naturam portare,
lactare, et mvolvere pannis, exteraque humanita-
tis officia ei exhibere, sic (ut dicam quod ministrat
cordis mei devotio) etiam dulcedinem sua divinita-

subjtinxit : Dominus tecum. Dominus Pater tecum,
quia tà sponsa ejus : Dominus Filius tecum, quia tu
mater ejus : Dominus Spiritus sanctus tecum, quia
tu amica ejus. Neque enim ipse qui amor est, af.
fectum amoris tibi ostenderet, nisi tu. vicem dile-
ctionis ei exhiberes, Pater ergo tecuni, cujus Filium
conceptura : Filius tecum, quem conceptura : Spi-
ritus sanctus tecum, de quo conceptura es, Quia
Spiritus sanctus superveniet ii te. Primo veniet per
sanctifieationem virginis, postea superveniet per
sanctificationem conceplus virginei, Superveniet in
te, quia de Spiritu sancto concipies. Tu qui lioe
audis, quomodo Maria de Spiritu sancto concepe-
rit, fideliter sic intellige : Sicut verbum Dei imago

B Patris est, sic anima Christi imago est Spiritus

sancti : Nec loquor. modo de illa imagine, pro qua
homo ad imaginem Dei factus. esse dicitur. I rc-
bas corporalibus imago alicujus esse dieitur, quod
exprésse formam illius, cujus est imago, habct,
Sicut autem corporalia formas suas habent, ita et
spiritalia, Forma autem Spiritus sancti gratia sep-
üformis est, non fornia qua sit in Spiritu, sed qua
de Spirilu sancto : sicut claritas, qus est in pariete,
dicitur claritas solis, non quie sit in sole, sed quie
est de sole. Homo ergo Christus de Spiritu sancto
conceptus est, quia formam Spiritus sancti excel-
lenter accepit, hoc est, septiformem gratiam. Ut
ergo de, uon sit materiale sed formale, Christus
de Spiritu sancto conceptus est, non cui Spiritus
sanctus materiam seminis attulit, sed cui formam
sanciatis inter omnes creaturas elegantius im-
pressit, Sequitur : Et. virtus Aliissimi: obumbrabit
tibi. Virtutem hoc ín loco accipe, de qua Psalinis a
dicit : Notam fecisti in. populis virtutem tuam, re-
demisti in brachio tuo populum tuum, filios Jacob
et Joseph (fal. Lxxvi). Et de qua Apostolus dicit :
Christus eat Dei virtus, et Dei sapientia (4 Cor. 1).
Hzc ergo virtus Altissimi, quo Christus est, obum-
bravit quondam filiis illis nequam, populum loquor
Judzorum, obuinbravit beate Virgini, obumbravit
etiam nobis. Umbra qux» obumbravit genti Judaicz,
literalis sensus velamen fuit, quo spiritalis intcl-
ligentia de Christo, et sacramentis ejus in lege ve-
labatur, ne eam intelligereut. Unde cum Moyses
loqueretur filiis Israel, velamen ponebat super fa-
ciem suam : quia non poterant in eum aspicere pro-
pter gloriam vultus ejus, qux evacuatur, llzc umbra
significata est per umbram liederz, sub qua sedebat
Jonas juxta Niniven, ut videret quid aecideret civi-
tati. Umbra qua obumbravit beate Virgini, inürmi-
tas fuit assumpize carnis, qua splendor divinitatis
ita temperatus. pariter et obumbratus est, ut in hac
obs:uritate capere euin uterus Virginis, quem in
$ua claritate omuium rerum amplitudo capere non
potuit. De hac umbra ex persona beat Virginis in
Cantico amoris scriptum est : Sub umbra illius quem
desiderabam sedi (Cant. 1). Umbra vero qua obum-
bravit nobis. sicut ignowinia passionis, quando

Digitized by Google
