201

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN DIE PENTECOSTES.

splendor lucidorum corporum qui expellit tenebras A quai, qui in cubitibus et lmpudicitiis consumunt cies

et inducit claritatem. Nonne hoc igne triplici tria
dona Spiritus sancti recte figurantur? Per eum
cnin ignem, qui dicitur ardens, accipitur spirilus
amoris : per eum qui appellatus est fovens, spiritus
consolationis : per teriium vero. qui dicitur splen-
dens, spiritus veritatis. Primi spiritus calore ure-
Aantur, qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens
eral in nobis de Jesu, dum nobis loqueretur. in
via. (Luc. xxiv). Spiritum consolationis babebat
propheta David, cum diceret : Secundum multitu-
dinem dolorum meorum in corde meo, consolatio-
ncs tu:e letificaverunt animam meam (Psal. xcii).
De spiritu. autem veritatis dicit Dominus : Cum au-
tem venerit ille Spiritus veritatis docebit vos om-
ncm) veritatem, et qu£ ventura sunt annuntiabit
wobis (Jo«n. xvi). Primus spiritus operatar in desi-
derio ecelestium, secundus in patientia tribulatio-
vum, tertius iu eruditione sive illuminatione przdi-
cantium. Quz tria figurata sunt per hoc quo Syi-
ritus sanctus in linguis igneis super apostolos de-
scendit (Act. n). Lingua enim doctrinam przdica-
tionis notat; ignis in eo quod ardet, fervorem san-
cli desiderii; in eo quod lucet, suavitatem divinse
consolationis. O quam dulcis Paracletus, quam bo-
nus consolator, qui calefacit et confortat quod
metuit, illuminat quod tenebrescit! Unde vobis
talis nuncius ? a quo mittitur ? cui infunditur ? Certe
Christus Dominus eum de ccelo mittit, et servo in-

fundit, ut per eumdem Spiritum illuc perveniat lu- (;

militas servi, ubi sedet majestas imperantis. Esto
ergo cireumspecla, o fidelis anima, et sic. curre ut
€omprelendas, quatenus in eo. tuum finem consti-
iuas, a quo Paracletus tuus, dux vic tux et guber-
nator, processit.

Finis autem tux peregrinationis debet esse Chri-
elus finiens vero lu. vel quilibet alius justus, flniior
Spiritus sanctus, Putasne fiuitor iste parum est. nc»
cessarius ? nequaquam. Ipse siquidem visum meniis
couducit nt in. euin. finiatur cui se bono probavit,
infra quem niliil optimum, supra quem nihil appe-
iendum, ad quem Propheta disiderans pervenire
dicit : Notum fac mihi, Domíne, finem mcum (Psal.
xxxvni). Sed sunt. nonnulli qui ad finem. debitum
non tendunt, quia. non habent finitorem qui eos
£onducat Spiritum sanclum, sine quo nesciunt qvo
vadunt, sine quo uon possunt viam scire, Sicul enim
homo spiritualis Christum sibi ponit finem ita et
carnalis finem sibi constituit. voluptatem, saecularis,
vanitatem. Malus est iste finis qui non consumma-
tur, sed potius corsuinil, de quo dicitur, quia fi-
nis eorum interiius et gloria in confusionem (Phi-
lip. ni). O homo insensate, radix amaritudinis, vas
contumeliz, inimica honestatis, ut quid tibi cordi
est relinquere finem omnis consummationis, vide-
licet Christum, et torqueri ambitione, intumescere
bonosibus, negligere disciplinam, perdere castiti-
tem ? cum novissima corum amara sint quasi absin-
dhium, et acuta quasi gladius biceps ; eorum, in-

ParkoL. CCXI,

n

suos, studentes ferculis, et saporibus, et calicibus
epotandis, ac perficere curam carnis in desideriis.

Vis audire quomodo mentitur iniquitas sibi * Veni,
inquit, alter alteri, satiemur uberibus, fruamur cue
pitis amplexibus, donec illucescaf dies (rov. vit).
Quis enim novit si spiritus filiorum Adam ascendat
sursum, et spiritus jumentorum descendat deorsum ?
(Eccl. m ) Nostrum, inquiunt, totum est quod vi-
vimus. Quid ergo ? pone merum et talos, pereat qui
crastina curat. Vellem ego merum quod tibi apponi
precipis non esset de vinea /Egvpti, sed de vinea
Sorech , vel certe de vinca Engaddi. Vinea eaim
Egypti generat vinum confusionis, quod operatur
oblivionem Dei in hominibus, vinca Engaddi vinum
compunctionis, viuea Sorech vinum exsultationis.
Àn experimentum quiritis quomodo vinum Egypti
operatur oblivionem Dei * Tradidit eos, inquit Apo-
stolus, in reprobum sensum, ut faciant ea qux non
conveniunt, repletos omni iniquitate, maliiia, forni-
catione, avaritia, nequitia, invidia, homicidiis, con-
tentione, dolo, malignitate ; susurrones, detractores,
Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, in-
ventores malorum, parentibus non obedientes, insi-
pientes, incompositos : sine »ffectione, absque miseri-
cordia (Atom, 1).

Quousque, anima misera, vino isto Egypti ebria
eris ? Quin potius transfer te ad. vinum, quod pro-
pina Engaddi vinea, vinum scilicet lacrymarum et
compunctionis. De boc genimine vitis bibit Petrus,
cum recordatus est verbi, quod dixerat Jesus, et
egressus foras flevit amare (Matih. xxvi). De boc
bibit et ille publicanus, qui percutiebat pectus suum
dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc.
xvin). Tunde similiter et tu pectus. tuum, funde la-
crymam per diem et noctem, quia irritasti iram
Dei et malum fecisti in. conspectu ejus. Nunquid in
vanum fundis illas ? Nequaquam. A maxilla enim
ascendunt usque ad collum, nec est alia hostia ina-
gis acceptabilis in. eonspec'u Dei, Tristicia vestra,
inquit Dominus, vertetur in gaudium, et gaudium
vestrum nemo tcllet a vobis (Joan. xvi). O dolor
necessarius, tristicia fructuosa , quz vertitur in
gaudium, et tale gaudium in. quo recumbestibus
propiuatur de vinea Sorech viuum lztiti& et exsul-
tationis. Sorech enim interpretatur electa vel opti-
ma. lpsa est. vinea qux germinat illud vinum bo-
num, de quo architriclinus ad sponsum dicit.: Tu
autem servasti vinum bonum usque adhuc. (Joan
1i). Ecce. in futuro gaudium expectat te vinum hoc
jocunditatis, expectat te panis ille angeloruin, et
vitulus saginatus, in cujus crassitudine delectetur ani-
ima tua, ita tamen si ejusdem vituli sanguine in prae-
senti fuerit expiatus[expiatal Nam, sicut civesccelestis
patria hujus vituli saginantur adipe, sic et in praesenti
dam expiantur ejus sanguine. Alil nutriuntur carui-
bus, alii ventilantur cornibus. Kxpiantur ejus san-
guine qui stiginata passionis ejus portant in corpore
suo in vigiliis el abstinentia , et aliis bonis operibus

1

Digitized by Google
