125

SERMONES. — SERM. XXI. IN ANNUNTIATIONE B. MARLE.

1326

gis, abjoctio plebis faetus est, Inde beatus Job ex A pediens fuerit tali morbo tali obviare medica-

personna Filii Dei dicit : Induta est caro mea pu»
tredine et sordibus pulveris (Job vit).

Nec hoc pretereundum puto, quod in foramine
petrae lumbare hoc computruisse dicitur : Foramen
siquidem munimentum solet esse eorum, que in
ipso reponuntur, ne impetu aurz, vel quacunque
ventorum violentia dissipentur. In petra ergo Chri-
stus, in foramine Christi accipitur obedientia, quae
ipsum ab omni forinseca perturbatione et tentatione
custodivit : in quo tamen foramine lumbare con-
putruit, quia factus est obediens Deo Patri usque ad

wortem. Dominus quoque summo illi patriarchae

promittit dicens : In semine tuo benedicentur om»
nes cognationes terra (Gen. xxi): mysterium Incar-
nationis de-seiine Abrahz venturum esse pranuu-
cians. Veruntamen quod de semine Abraham sive l1a-
vid, Christus nasciturus esse dicitur, pia mens catho-
lice debet. accipere, non secundum seminis tradu»
£lionem, neque enim Christus sic natus est ex virili
semine, sed potius ex semine Abrahz natum esse
dicat secundum generis successionem.

jpse enim angelus non de viro, sed de Spiritu
sancto nasciturum esse Marix predicit, ubi dicit :
Spiritus sanctus superveniet in te, et cetera. Sus-
ripe ergo virgo Maria verbum, quod tibi a Domino
per angelum transmissum est. Non enim te allo-
quitur ut exterreat pavidam, ut circumveniat im-
provisam, ut concutiat inürmam. Qus enim nosti

in secreto cubiculi tui fabulari cum Domino, oratione (;

yenetrare coelos, visiones angelorum videre, quid
timeas in eorum colloquiis, vel dubites de pro»
missis? Plane Spiritus sanctus superveniet In te, ut
executio promissionis nuncii fidelitatem possit com-
probare, Superveniet, inquit ; venit certe Spiritus
ad Virginem per electionem, festinavit per sanctiül-
cationem, appropiavit per allocutionem , superve-
niens tandem, hoc est, superveniens per illam inef-
fabilem incarnationis operationem. Interrogemus
omnes filias Eva, quie illarum ab illo triplici ve
universe carnis libera fuerat, quod Adam trans-
miisit posteris suis ; quorum primum fuit iu corrup-
tione carnis : secundum, in pravaricatione animi :
tertium, in poena damnationis. Nulli prorsus, donec
Spiritus sanctus. superveniens, super vzs, inquam,
iensa beata Virgine, totum illud va abstulit, usque
3deo, ut nec corruptio carnis impuram, nec pra-
varicatio mentis ream, nec damnatio miseram con-
slitueret. O quam efficax Spiritus sancti medicina,
Qux adeo sanam, adeo innocentem fecit illam! Puto
Quod in terra suaviter viventium inveniri non po-
terat, nec in nostra convallis habitatione exordium
sompsit, et ideo supervenit ; id est, desuper venit de
suinnis ad. inürina, ut natura nostra, quz per cau-
sas inferiores tutari non poterat (omnis quippe
caro corruperat viam suam), saltem in sui languo-
ris remedium de supernis acciperet medicinam.
Placet adhuc medicine hujus effectum intueri, et
modum languoris cum illo comparare, si forte ex-

feento

Erant quippe dui inürmitates in nostra natura
sanasndw, quarum una procedebat ex superabun-
dantis humoris, reliqua ex vehementia frigiditatis.
Superabundantia bumoris, ipsa est inundatio cam
nalium desideriorum : frigiditas, desperatio ceoele-
stium promissorum. His duobus duo contraria Spi-
ritus sancti medicina in se habuit, videlicet calidum
et siccum, quatenus contraria contrariis possent
curari, Et calidum siquidem fuit, ardor sive desi-
derium celestium : siccum vero fuit virtus castita-
lis, sive virginitatis propositum. Apposuit erga
Spiritus sanctus in beata Virgine calidum contra
frigidum, ut ardore coelestium terrena despiceret.

B Siccum quoque humido apposwit, ut proposito

virginitas et continentiz carnalia desideria in ea
prorsus extingueret. Unde etiain. subjungitur : Et
virius Altissimi obumbrabit tibi. Quod est, ab. aestu
carnalium desideriorum pr:estabit refrigerium. Sed
si virtutem Altissimi Christum (qui, juxta Apostolum,
est Dei virtus et Dei sapientia) appellamus, cum
ipse Dei Filius lux inaccessibilis, s0l justitiz, luci-
fer sive stella matutina appelletur, videlur potius
debuisse dixisse: Virtus Altissimi illucebit tibi,
quam obumbrabit : cum ea qus sunt lucida, magis
claritatem quam umbram praestare soleant. Quod
forie verum esset, ubi juxta formam rerum natu-
ralium etiam Dei miracula pensare possemus,
Qwuine siquidem umbrosum corpus in natura rerum,
snam umbram jacit in illud quod oppositum est ei,
a quo claritas procedit. A. simili attende qualiter
virtus Altissimi obumbravit beat» Virgini. Wes
siquidem, a qua splendor processit, fuit. diviuitas
Verbi ; oppositum huic spleudori, fragilitas nostrae
mortalitatis ; Chrisii vero. bumanitas iu conceps
tion unita Verbo suscepit in se spleudorem Divinis
tatis : sicque Divinitati et nostrae. fragilitati inter-
posita non solum Maria, sed et universo orbi
obumbravit, ut. obumbratjionem intelligas assuim-
pt carnis mediationem.:

Et sicut radius solaris jubaris umbram opposito-
rum sibi corporum ad diversa loca transnillit,
quod testimonio quotidiane experientie compro-

D patur : sic Christus sol justitie suz humanitatis

obumbrationem extendit ad diversas partes Eccle-
sie, diversis temporibus. Àd orientem etenim: um-
bram fecit, cum in sua conceptionis ortu sive
principio formam servi assumens, dedit humilitatis
exeinplum : ad occasum fecit umbram, cum in pas-
sione contulit peccati. remedium : ad aquilonem
fecit umbram, cum descendens ad inferos momordit
infernum : ad meridiem jecit umbram, cum ascen-
dendo testes glori: suz transvexit in eclum. O si
el nolis, fratres dilectissimi, velit Christus indi-
care ubi pascat, ubi cubet in meridie, quatenus et
n08, non dico inodo ut montes, scd tauquam ar-
busta illius umbra operiat, Quis cnim in ea quievit,
et est adustus? quis sedit sub illa, et wop est pro-

Digitized by Google
