176
Sed isti» auctoritates contra illos sunt, qui non
12elo justítiae alios corripiunt, sed magis ea. inten-
tiene, ut cum iniqui sunt, justi appareant ex alio-
rum reprehensione. Licet ergo claustrali etiam
occulte criminoso fratrem soum in manifesto pro-
clamare, duminodo suam justitiam statuere nolit,
sed principali intentione fratris sui quxrat corre-
' etionem. Verum manifeste criminosi proclamatio ta-
lis interdicitur, quia [quando] in eo non est correctio
fratris,sed scandalum universitatis. Vapulando etiam
in capitulo penitenta claustralis reformatur, cum
pro delicto suo quis punitur pena corporali. Hoc
lamen diligenter omnes nolare debent, quod vapu-
latio hic non passive, sed active intelligenda est :
ut. dicatur vapulatione puritatem innocenti: refor-
mari, non quia poena claustrali infligitur, sed quia
patienter susiinet ipsam poenam corporalem. Qui
enim pro excessu suo punitur, si non tamen pa-
lienter sustinet, non tantum non meretur, sed
murmurando et se defendendo ponam murmu-
rantium iucurrens, etiam deterior efficitur. His erge
secundum formam praictam servatis dicamus :

Ést unus puer hic, qui habet quinque panes hor-
deaceos el duos pisces. Per quinque panes hor.lea-
ceos, quinque principalia vota intelligia;us, quie
elaustrales in initio sux conversionis faciunt, qux
sunt renunciatio seculi, rcnunciatio proprietatis,
votum castitatis, votum obedientie , volum com-
inunis vite. Quse panibus hordeaceis bene compa-
rantur, quia sicut de bordeo, quod frigida naturae
esse dicitur, fit potus et esca febricitantibus ad
caloris refrigerium, sic przdicta vola observantur
contra incentiva vitiorum. Vel ideo, quia sicut hor-
deum foris paleam habet tenacem et intus granum
utile, sie vota prawdicta foris austeritatem conti-
neut, sed observata intus fructum habent suavissi-
mum, sicut Paulus dicit : Omnis disciplina in prz-
senti videtur esse meroris, sed in futuro fructum
liabet pacatissimum (Hebr. xu).

Primus panís hordeaceus est renunciatio seculi.
Multi hoc votum facientes, seipsos non intelligunt,
€o quod nesciant quid seculi nomine debeanl intel-
ligere. Si enim. seculum machina mundi iutelliga-
tur, si non renunciamus seculo, quo cum cseteris
bominibus fruimur : vel si seculi nomine peccata
secularia intelligantur, illis non solum nos, sed et
omnes boni jam renuuciaverunt. Dicimus ergo quod
seculum ibi appellatur secularitas, id est forima
vivendi seculariter. Renunciamus ergo seculo, cum
propter Deum abjicimus formam vile secularis,
Forma autem viue secularis est, quod homo vivit
pro arbitrio suo : indumenta, cibos, lectualia, som-
nom, vigilias, iter, et actus, seria et otia, et ounnía
quz:e ad ipsum pertinent, pro arbitrio suo disponit.
liuic formz vile secularis claustralis ex voto re-
nunciat, dum ista abjecla certam [ormam vivendi
propter Deum assumit, in omnibus qui» ad ipsum
pertinent certam ef delerminalam tenens regulam,
€t hoc non pro suo arbitrio, sed pro alieno.

SERMONES. — SERM. XXIX. IN GENERALI CAPITULO.

71

A Secundus panis est renunciatio proprietatis.
Claustrali proprietas est, quidquid habet conira
preceptum regule vel ordinis institutum, nisi per
indulgentiam. pralati excusetur : claustralium au-
tem alii sunt. officiales, alij simplices clausirales.
Officiales, qui bora Ecclesizx recipiunt et custodiunt,
et non habent ea. tanquam propria, sed tanquam
deposita. Quia sieut de deposito aliquid fraudare
apertissimi seeleris, ita si officialis de rebus Eccle-
sie, preterquam officii necessitas, vel forma sibi
data ab Ecclesia requirit, quid expendat, instar
sacrilegii est, Sunt tamen officiales, ex quorum of-
ficio non pendet receptio vel custodia temporalium,
quibus preter formam prescriptam ab ordine habere
nihil licitum est. Simplices igitur claustrales uihil,
praterquam necessitas ordinata requirit, habere:
debent, nisi forte aliquid spiritalis operis eis ijun-
gatur, ut scribendi, libros ligandi, vel aliquid tale.
Tunc enim etiam licentia non accepta, licet eis ha-
bere ad usum ea sine quibus quod iujunctum est non
perficitur, ui cultellum, pergamenum, incaustum,
ctc. quz:e ad hujusmodi officium pertinent. Sicut
autem proprietas nummi omnibus inhibetur, iia et
proprietas vestimenti. Macula proprietatis a vesti-
mento multipliciter contrahitur, aliquando a sub-
stantia rei, aliquando a colore, aliquando a subiti-
litate, aliquando a forma. A. substantia rei contra-
litur proprietas, ut si quis per agnina pellicia vul-
pinam vel leporinam induit : a colore vestimenti

c Proprietas contrabitur, si claustralis vestem aliter
coloratam liabeat, quam ordo vel usus Ecclesiz or-
dinaverit : a subtilitate macula proprietatis contra-
litur, si elaustralis subtilioribus indumentis quam
exteri uti velit. Verbi gratia, si camisia, si tunica,
si cappa pluvialis de subtiliori vel meliori materia
fuerint quam consuetudo requirat : A forma vesti-
menti macula proprietatis contrahitur quando clau-
stralis aliam formam vestimentis suis prz cseteris
impingi facit, ul si calciamentis, caligis, aut eiiam
manicis strictioribus quam caeteri singulariter vti
velit. In quibusdam istorum dispensatio non debct
admitti, utpote vel in substantia vel in colore, quia
nulla hoc exigit utilitas vel necessitas, cum et ibi
etiam sil niateria scandali. In subtili vero aut forma

D honesta, dum subestet justa causa, potest dispensari.

Sunt et alie proprietates, videlieet proprie vo-
luntatis, et privatz familiaritatis. inveniuntur
siquidem claus!rales, qui dum propriam voluntatem
in omnibus retinere volunt, pralatis inobedientes,
et fratrum suorum contradictores non metuunt fleri.
Ex hae proprietate irze, rixa, d'ssensiones, et con-
tumelize frequenter. emerguul, dum eam habere
volentes suam justitiam. statuere volunt, et ideo
justitize Dei non sunt subjecti. De quibus Paulus di-
cit, quod obscuratum est insipiens cor eorum, e«
evanuerunt in cogitationibus suis, et pulantes se
esse sapientes, slulti facti sunt (Rom. 1). Proprieta-
tem private familiaritatis retinent claustrales, qui
familiaritates cognatorum, sociorum quos habebaut

Digitized by Google
