i SERMONES. — SERM. XXIII. IN PASSIONE DOMINI.

158

exhibet cernendum. Speculum sacra Scriptura est, A cunda, filialis, quam Deo Patri debebat, obedientia :

iu qua. imaginem suam speciosam valde ostendit
nobis ad consolationem. 1n speculo isto videt anima,
quam sit pura Christi divinitas, quam dulcis. ejus
boiitas, quam diatorna ejus siernitas, quam inz-
slimabile z2udium, quod pro se patieutibus repro-
mittit. Nondum in speculo isto videtur species ejus
siculi est : ex parte enim cognoscimus, et ex parte
proplietamus, sicut. dicit Apostolus. Res siquidem,
eujus imaginem in speculo videmus, retro nos est
U Cor. xiv). Sic et Christus eujus speciem in sa-
cra Scriptura videmus, adhuc in magna gloria ven-
turus est, quando videbimus eum facie ad faciem.
Sed eamus ergo moli«o tempore sub umbra passio-
wis ejus per imitalionem, videamus formam ejus

tertia, singularis de hoste victoria. Primam cau-
sam, hoc est, communem omnium miseriam, pro-
pheta David commemorat dicens : Propter mise-
riam inopum, et gemitum pauperum nunc exurgaimr,
ei manifestabor, dicit Dominus (Psal. xi). Ponam
causam humani generis in salutari, hoc est, ia
Christo, et non tepide, imo (fiducialiter agam in eo,
quod in hora passionis factum est. Ista iniseria
tripartita fuit, quia ponderosa, quia generalis, quia
perennis. Ponderosa fuit, quia hominem mole
peccatorum adeo presserat, ut nec coelum, nec cceli
numina posset respicere, Unde Psalmista : Filli
hominum, usquequo gravi corde f (Psal. iv.) Et
beatus Job de hac gravitate dicit: Utinam appende-

in speculo ad consolationem : ut tandem. videamus B rentur peccata mea, quibus iram merui : et cala.

euu ig decore suo gaudium percipientes, quod nec
voce exprimi, nec. corde excogitari potest, quod
uec luciu obumbrabitur, nec defectu (inem accipiet,
praestante Domino nostro Jesu Christo, cujus re-
gnum et imperium permanet in secula seculorum.
Amen.
SERMO XXIII.
JN PASSIONE DOMINI.

Christus passus est. pro nobis, vobis relinquens
exemplum, wt. sequamini vestigia. ejus (1 Petr. n).
Ecce , fratres. d.lectissimi , Christiouz religionis
vexillifer Cbristus Jesus pro salute hominum dimi-
eaturus procedit : fortis utique propugnator ad
salaudum, qui fortem illum armatum custodien
tem atrium suum, forüor ipse superveniens de coetu
sanclorum ejicit, ita ut non sit amplius in co in-
ventus locus. Hujus autem signum victoris in li-
gno crucis constituere voluit, quia et juxta dictum
propheiz, ibi abscondita erat fortitudo ejus (Habac.
i): in qua dum hostis antiquus appetit. escam
carnis, transfixos est aculeo divinitatis, Et si vultis
scire, quibus armis divin: potentie Christus dia-
bolum vicerit, ipsa fuerunt sapienti ejus plenitudo,
tharitatis amplitudo, humilitatis fortitudo, miseri-
cordiz magnitudo.

Sapieutix plenitudo superavit fraudnlentum, qui
dolosa suggestione hominem innocentem creutum
seduxerat, sicut ex historia libri Genesis manifestum
est : Cbarilatis amplitudine devicit invidum, qui
hominem fraudulenter seductum ab aeternitatis fs-
licitate per iuvidiam dejecerat : liumilitatis fortitu-
dine devicit superbum, qui hominem nibil sibi de-
bentem in injuriam Crealoris sui contumaciter pos-
tidebat : Misericordise magnitudine devicit crude-
len, qui hominem injuste possessum sine miseri-
xordía vexabat. Sed jam vertamus considerationis
oculum, id diligentius attendeutes, qua. dispensa-
tiouis ratione, Christus crucem subire voluerit, et
tm ignominiosam mortem sustiuere, quie utique
et Judzis scandalum, et. Grecis stultitia reputata
€st. Tres interim rationabiles cause videntur posse
aseignori, quare Christus crucem subire voluerit,
quarum prima est, communis omnium miseria : se-

PATROL. CCXI.

mitas, quam patior in stalera, quasi arena maris
h:ec gravior apporeret ! (Job. vi.) Et alibi ; Grave
jugum super omnes filios Adam a die nativitatis
sut, usque in diem sepulture (Eccle. xi). iila
etiam miseria generalis fuit, quia mors qui per
unum hominem in muudui intraverat, adeo lata
pervagata erat, quod omues justos el injustos, bonos
€t malos pariter involveret : ut universos puuirel
unum supplicium, quos unum involvebat paternas
prevaricationis delictum, Fuit ctiam ilia miseria
perennis, quia homo sine termino, et sine remedio
lam miseriam susünuisset, nisi mediator Dei et
hominum Christus Jesus, morte sua interveniente,
ii miserie fnem imposuisset. Secunda causa
quare crucem subire voluit, fuit filialis, quam Deo
Patri debebat, obedientia, de qua Apostolus dicit :
Christus factus est. Deo Patri obediens usque ud
mortem, mortem autem crucis (Philipp. n). Et ipse
Filius ad Patrem : Ego manifesiavi te super ter-
ram : opus consummavi, quod dedisti mibi ut
facerem (Joan. xvi). Pró ista. obedientia crucem
subire voluit, ut per eam primis inobedientiz pia-
culum solveretur : et Christus usque ad crucem hu-
miliatus pro homine satisfaceret, qui superbiendo
usque ad :qualitatem Creatoris sui per inobedien-
tiam se extulisset. Terlia causa, quare crucem
subire voluit, fuit singularis de hoste victoria, ut
ipse moriendo mortis autorem evincerel : et victo-

p ria potitus non solum ipse esset viclor, sed etiam

suos imitatores faceret victores. De qua victoria
Joannes dicit in Apocalypsi : Vicit leo de tribu
Juda, radix David (Apoc. v). Et Isaias ; Quomodo
cecidisti Lucifer, qui mane oriebaris ? corruisti
in terram qui vulnerabas genies. (Isa. xiv)..

Nunc ergo o anima Christiana, que vexillum
tenes hujus victori, sic portes crucem Domini, ut
etiam crucilizum imiteris : quia vera crucis baju-
latio, crucifixi imitatio est. Quatuor cornua crucis,
qua sunt longitudo, latitudo, sublimitas, et proe
fundum, quatuor nobis passionum genera deinon-
strant, quibus Christum debemus imitari, quorum
primum est, passio corporalis angustis : secun-
Jum, continua mortificatio carnalis. concupiscen-

b

Digitized by Google
