101

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

E

operatur, Trabuntur alii dilectione inordinata il- A constantia, qui intus per gratiam Dei consolati tra-

Jorum qui natura sive affinitate, vel quocunque fa-
miliaritatis vinculo ipsis conjuncti sunt, el ideo a
via rectitudinis deviant : quibus justitia necessaria
est, qua in neutram partem declinans unicuique
quod suum est tribuit, et illibatum custodit,

Nec prasterire debemus, quod non solum vectes,
&ed et ipsa arca erat de lignis setim, quod non
solum prelati, imo tota Ecclesia subditorum im.
munes a vitiis, et imputribiles virtutibus esse
debent. Legimus autem (Hebr. ix) quod in arca
federis tria liec reposita erant, videlicet tabulae
testamenti, virga Aaron quse floruit, manna quod
de coelo descendit. Cum autem per arcam, quantum
ad smdificationem nostram , Ecclesiam , qus nos
sumus, possumus intelligere, non incongrue per
i18bulas testamenti duplex statutum ordinis acci-
piemus, quorum unum velnt tabula una praecepta
continet, qux sunt ad solatium * alterum vero,
velut alia tabula secunda, contine! praecepta ordinis
ad sedificationem mentis, Qui cornales sunt, in
prima tabula legunt victus, vestitus, aliorumque
quie ad solatium corporis pertinent, scilicet lo-
quendi, spaciandi quizrunt abundantiam, sape
fsbulis magis quam canticis, ferculis quam jejuniis
operam impendentes, Nani quod in secunda tabula
est spiritale, vel in modico vel in nullo re-
spiciunt, in qua sludiosissime legunt viri spi-
ziales, qui curam corporis postponentes, in

diderunt corpora sua propter Deum ad supylieia,
Iste est cibus religiosorum, qui .propria voluntate
ad sustinendam fan.em et eitim, frigus et. nudita-
tem, vigilios aliosque labores plurimos in claustrali
carcere seipsos sepelierunt, Quae enim virtus bomi-
nis ad hac toleranda suflicerel, nisi gratia divina
consolationis roboraret hominem interiorem ?* Deos
ergo in przsenti Ecclesia electos suos roborat per
gratiam, quibus daturus est. in foturo vitam zier-
nam, quie nullo dolore turbatur, nec aliquo termino
finitur, prastante Domino nos:ro Jesu Christo, cu-
jus regnum ei imperium permanet in secula secu-
lerum. Amen.
SERMO XXIX,
IN GENERALI CAPITULO.

Est puer unus hic qui haber quinque panes hordes-
€e0s, et duos pisces (Joan, vi). Non. invitamus vas,
fratres dilectissimi, ad mensam illius divitis, qui
epulabatur quotidie splendide, non ad ollas car-
nium, vel ad vitulu: sagiuatum, quia h.ec cibi de-
licatorum sunt, sed potius ad cibum tcuuen spiri-
talibus viris idoneum : uon procuratum a umultitu-
dine servulorum, sed quem puer unus secum at-
tulit, habens quinque panes hordeaceos et duos
pisces.

Puerum istum virum religiosum sive clausitralem
sive praclutum intelligi voluimus, qui per vitz into-
centian: pueri debet imitator existere. Tria siqui-

jejuniis, vigiliis et orationibus serviunt Deo die et C; dem puero necessaria sunt, nutrimentum natur,

nocte, Clausiralibus tamen utriusque tabulz Ilo-
eutio necessaria, ut et temporalia habeant in prz-
senti vita ad subsidium, et spiritalia exerceant
opera ad vitam obtinendam. Per virgam que
in arca posita erat, disciplina regularis severitatis
accipienda est, congrua satis similitudine, Virga
siquidem recta est, gracilis, et flexibilis, sic et dis-
cipliva seu vapulationis, seu clamoris, sive increpa-
Gopis, vel quecunque salia ad correctionem fratris
in medium venerit, recta, id est, justa esse debel,
wt nen ex malignitate cordis prodeat, sed potius ex
radice charitatis. Sic et disciplina gracilis esse de-
bet, id est, humilis quantum ad sustinentem, ut hu-
militer ponam sustineat, quz ipsius diluit culpam

ne si forte rebellis et impatiens luerit, ctiam profe- p

rendo disciplinam magis provocet iram Dei quam
misericordiam. Sicut autem virga flexibilis est, ut
ad voluntatem tenentis hinc inde fleeti et curvari
possit, eic et. disciplina claustralis flexibilis, id est,
non nimis rigida esse debet : ne immoderata seve-
ritas deteriorem faciat eum qui corripitur, et vul-
nus fiat de medicina. Manna in arca repositum,
quod in ore comedeutis dulce erat tanquam mel,
consolatio divin:e gratie est. in Ecclesia, per quam
inter labores vitz presentis viri justi spiritaliter
reliciuutur, ut mundi hojus. tribulationes patienter
Sustineant, quousque ad buona zeterna et invisibilia
finito vitz hujus stadio perveniant. Hoc cibo (quem
mmnpa diiimus) nutrita cst omnis illa sanctorum

puritas innocentiz, custodia disciplinz, Primo er-
£o claustralis debet habere nutrimentum nature, ul
victum el vestitum habens his contentus sit, quate-
nus is qui in vestigio crucifixi pedem posui!, voluu-
taria paupertate teneat formam crucifixi. Sed debet
etiam puritatem habere innocenti, quia et puer
a puritate est diclus, uL mente et corpore purus
immaculatum se custodiat ab hoc seculo, et sic
innocenter vivendo se ipsum offerat hostiam sau-
ctam, viventem, Deo plocentem. Debet etiau ha-
bere custodiam discipline, ut. regularia pravcepta
diligenter custodiens ab istis excessibus abstineat,
et saneta. conversatione aliis exemplum proficiendi
exhibeat, lsta yueritia claustralis tria. bona ha-
bet sibi adminiculantia, spiritum. liberiatis, gau»
dium securitatis, fortitudinem dilectionis. Spiri-
tum libertatis, ut spiritus liber ab interioribus
vitis, mente non serviat legi peccati: gaudium
$ecuritatis, uL per bona opera exteriora securus,
non pertimescat maliciam aliena iniquitatis : for
titudinem dilectionis, ut Deo fortiter adbzereat per
affectum — charitatis. Sicut enim scriptum est,
forlis ut 1nors est dilectio (Can. viu): quia. sicut
animam separat a consorlio carnis, ita. dilecliu
Dei separat anunam | a carnalibus desideriis.

Sed sunt tria vitia, qua tribus supradicte poni-
tenti bonis adversantur, avaricia, qu;e adversatur
necessitati nature : concupiscentia, quae ad .ersatur
puritati innocentiz : negligentia qux zdversatur cu-

Digitized by Google

