199

Vade ergo, o piger homo, non dico modo ad for- A
micam, qux tamen in. exemplum vite homini pro-
ponitur, sed ad phonicem avem Arabis, qua na-
tura mirabilis est, id est essentia singularis, hzc
dicet tibi quid te oporteat facere, Nam cum quiu-
gentis et eo amplius annis vixerit, videns se senio
deficere, collectis lignis aromatum struem — ex-
truit, et conversa ad radium solis exagitatis alis
ignem voluntarium sibi facit, et in ignei se proji-
ciens tota exuritur, et redacta in pulverem, de ipso
cinere postmodum vivificatur, sicque multo periculo
el diserimine mereatur vitae novitatem. Nus ergo,
fratres charissimi, qui defectu. vitze hujus corrupti-
bilis quotidie ad similitudinem ph«nicis in interi-
tum tendimus, colligamus et nos ligna. aromatum,
hec est odorem virtutum et bonorum operum et D
cooperatores Dei effecti accendamus in nobis ignem
spiriuus Dei, quo. exurantur mala nostra quie mili-
tant adversus animam, ut, veteri homine accinerato,
resurgamus in illam vite novitatem, ubi Christus
sedet in dextera Dei Patris, quo nos perducere di-
guetur Jesus. Christus, qui nos. invitavit, Dominus
noster, cujus regnum. et imperium permanet in. se-
cula seculorum, Ámeu.

SERMO XXXIV.
18 DIE PENTECOSTES.

Vidi angelum fortem. descendentem de. celo , ami-
ctum nube, ei iris in capite ejus, el facies ejus ut sol,
et pedes sieut columna ignis (Apoc. x). llodie, fratres
charissimi, maledictum terr antiquum immutatum
est, cum tempore propitiationis imminente pluvia
voluntaria, quam segregavit Deus lhizreditati sus,
descendit super terram : et bonus ille cultor cor-
dium Spiritus sanctius, rore quodam spiritalis gra-
ti» terrenam gratiam in habitudinem fecundavit,
ne lanquam sitientem et aridam agrícola in fru-
ctum nos possit eam. excolere.

Hauc pluviem saletarem Joannes apostolus in
nube illa seiebat eontineri , de qua dixit : Vidi An»
gelum fortem descendentem de celo amietum nube,
Augelum magni consilii de sinu Patris descenden-
tem, el indutum carne, lc nubes a sole vaporaliter
attractà et. ventorum collisionibus din multumque
propulsata, tandem caloris beneficio in pluviam re-
soluta est, Vis videre quomodo ? Attraxit certe sol D
invisibilis nubem istam, cum Spiritus sancti radio
utero Virginis se infundente sub nube carnis latens,
visibilem se exhibuit, ne oculis egris odiosa lux fic-
ret, cn. aspicerent Filium Dei sub carne, solem
sub nube, radium in umbra, lumen in laterna. Quo-
modo autem nubes ista ventorum turbine concussa
Sit manifestum est, si ad memoriam revocemus
ventum Herodian persecutionis, quo urgente Do-
minus in Zgyptum fugatus est (Matth. 11) : ventum
diabolicz: suasionis, quo in. deserto est tentatus,
cum audivi! ; Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes
fiant (Matth. 1v). Nonne etiam validissimi venti fue-
runt scandalum crucis, lancea. militis, lingua. pro-
ditoris ? Sed jam tempestate sedata, nubes ista

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

*00

caloris beneficio in pluviam resolvitur, quia proptet
nimiam charitatem, qua dilexit nos, eharismatum
donis mentes fidelium uberes fecit, ut non. germi-
neni spinas et tribulos peccatorum sicut in diebus
autiquis.

Vere cessavit exactor, quievit tributum, cum ho-
mo libertati restitutus et reconciliatus Deo, signum
feederis, pignus hereditatis, arram propitiationis
accepit, quz eo ipso significata est, quod iris in ca-
pite angeli esse perhibetur. Iris arcus cceli est ap-
parens in die pluvie, de quo Dominus dicit ; Ponam
areum meum in nubibus, et erit signum federis in-
ler me et terram (Gen. ix). Certe cum. radius sola-
ris ad elementa hujus mundi pervenit, idem radius
in nubem repercussus talem colorem nubi impri-
mit, qualem in obstaculo a quo repercussus est in-
venit, utpote a terra terreum, ab aqua ceruleum,
ab aere hyacinthinum, ab igne vero. igneum. Qux
quatuor varietates in arci illo glorie reperiuntur.
Cum igitur areus ille signum sit propitiationis, non-
ne eolorem terrz divini cousilii propitiatio sumps s-
se tibi videlur, cum terram nostre carnls et defe-
cius mortalitatis nosire. induit, ut. participatione
miserie nostrx miseriam nostram sanaret ? Nonne
etiam quasi aqux colorem traxit, quando diluviura
illud nostra sanclifieationis, aquam videlicet bapti-
emi, de latere sno super lerram inbabitare fecit,
ut culpam nostram tolleret et innocentiam repara-
ret * Similiter et aeris colorem, qui et ipse color
ewli est, induit, quando terrenis affectibus mitiza-
lis fide, spe, et charitate animos fidelium erexit ad
sppetenda celestia, cum Apostolo dicentium : No-
Stra autem conversatio jn elis est (Philip. ny.
Color vero ignis diving propitiationis non defuit,
eum hodierna die corpus suum, id est Ecclesiam
igne Spiritus sancti accendit, usque a 'eo, ut hi qu;
primitias Spiritus acceperant, confortati nihil tre-
pidantes portarent nomen ejus coram gentibus et
regibus, et coram filiis Israel. Quare enim pedes
dicti sunt apostoli, nisi quia portaverunt * Eorun
quippe ministerio facies ejus, hoc est, cognitio, sic-
ut sol faeta est : quia cum prius tantum in Judza
notus esset Deus, przdicatione apostolorum non so-
lum Judeis, sed etiam gentibus lumen fdei, et
Evangelii veritas illuxit. Attende si placet quod iris
non in nube, sed in capite angeli esse perhibetur,
Cum enim capul Christi sit Deus (I Cor. xi), iris
recie in capite angeli esse dicitur : quia propitia-
tionem nostram operatus est Deus secundum natu-
ram divinitatis mediante, tanquam instrumento,
natura humanitatis. Unde Apostolus : Deus erat in
Christo mundum reconcilians sibi (/J Cor. v).

Pedes ejus, inquit, sicut flamma ignis. Ignium in-
terim tres species occurrunt , tria Spiritus. sancti
dona figurantes. Est enim ignisardens, ignis fovens,
ignis lucens. lgnis ardens est, qui subjectam ma-
teriam consumit, sicut in. quotidianis incendiis vi-
demus fieri : ignis fovens est, calor ingenitus, qui
corpora suljjecta mulcet et nutrit : ignis lucens est,

Digitized by Google

