$19

ABSALONIS ABBATIS SPIUNCKIRSBACENSIS

230

initio usque ad division: m linguarum usi sunt, Vox A brevitas temporis, non sinebat diligentius procu-

Teilis fuit. dignitas conditionis creaturarum , per
quam Deus ostensus est laudabilis, Omnis autem
ereatura babuit in siia conditione unde Deus vere
laudari posset, Un:ze scriptum est: Laudant illum
ccelum el terra. et mare, et omnia reptilia in eis.
liujus realis vocis scien'ia soli homini ad exem-
plum vivendi data est : Ut intelligeus qualiter alize
crea'urie servata dignitate su:x conditionis Deum
loquerentur, ipse quoque in sua diguitate perseve-
rans , Deum reali voce praedicaret. Sed ecce mira-
bile quid, imo miserabile factum : quia, cieteris
creaturis servata naturali conditione Deum loquen-
tibus, in solo hon.ine labium uni:erss creatura con-
fusum est, ita quod nullum naturz donum sit in eo,

quod dicere possit Deo, tale me fecisti. Vile cri- B

minosos homines, in quibus iniquitas monstrifero
quodam tnnultu confundit omnia, Nonue in quam-
Gam confusionem línguarum videntur incidisse, cum,
spiritalibus v.tiis contra carnalia, et carnalibus
coutra spirital'a tumultuantibus, imaginem Dei pror-
sus deformatam, etiam ad quid facti sunt non possint
agnoscere? O quanti stuporis, imo quanti pudoris,
imo quanti sceleris est, inaginem Dei, hoc est, ani-
mam Christiana«m sic deforimare, ut species ejus
etiam histzionem non deceat, que summi Regis for-
main. debuerat exhibere, Quis denique summi Regis
fiiam, regaliLus dignam nuptiis, prostituit meretri-
cari, et fuit impunitus? Anima Christiana summi
Regis est filia, quia etipsa eum Patrem nominat eum c
dicil : Pater noster qui es in codlis(Matthi. v1). Hanc
revera bomo nefarius venundatus sub peccato pro-
stituit omni spiritui immundo, dum lius polluitur
luxuria, alius superbia, alius avaritia, et postremo
in tantuni barathrum vitiorum demergitor, ut ho-
nesta vitia dedignantur ei dominari, sed horrendis
et ignominiosis criminibus subjaceat, quz vel nomi-
nare audientium esset injuria. Tu ergo, homo, [qui]
per culpam sic deformatus es, et a voce illa, qua omnis
«reatura laudat Deum, obmutuisti, frange silentium,
disce loqui, el usum vocis recupera, cujus scien-
tiam retinuisti. Doceant te loqui creatura: insensi-
biles, et bruta animalia, que in statu su: condi-
lionis manentia Deum laudant: et si parum est

rare quod dicerem, eo quod hodierng diei exhotta-
lio torrenti lingu:e, et. fecundo pectori commissa
fuerit. De. cnjus plenitudine sperabimus nos omnes
acceepiuros.

Ne tauen tantz? solemnitati, vel potius cbaritati
vestrae videatur injuriosum, si secundum more
diei verbum Dei non procedat, dicam aliquid, et ia
tabernaculo Dei, uon quod volo, sed quad valeo,
sumens in hoc loquendi fiduciam, quia Deus munus
quantumlibet parvum non. despicit, quod oblatum
fuerit bon: voluntatis affectu.

Et, ut a soleiniis hodiern:ze diei loquendi sumam
principium, videtur festivitas Dedicationis aliquid
liabere ceteris eminentius. In. quibus ornato san-
ctuario per eultum altaris, apparatu ministrorum,
laudibus divinis in. celum resonanlibus salis est
diem festum agere. Sed in hac tota templi super-
ficies lumine illustrata nobis exhibetur jucundior,
unde et universalis Ecclesie gaudia nobis hodie
repraesentari videutur. Habet enim in ea anima pec-
catrix unde gaudeat, cui contra szvitiam inimico-
rum persequentium constituitur civitas refugii,
llabet anima proficiens et justificata unde gaudeat,
cui contra tentationes varias in auxilium defensio-
nis construitur. turris fortitudinis, Habet anima
perfecta unde gaudeat, cui in secrelarium contem-
plationis dedicatur domus orationis, Sive enim Ec-
clesiam, civitatem, sive lurrim, sine domum ora-
tionisappelles, non errabis, ut tamen dictorum causa
ex rerum similiwudine colligatur. Nomine civitatis
appellatur Ecclesia prophete testimonio ubi dicit :
Fundatur exultatione universe terre mous Sion,
latera aquilonis et civitas Regis magni (Psal. xrvii).
Et alibi : Convertentur ad vesperum, et famem
patientur, ut canes circuibunt civitatem (Psal.
1viu). Unde et in lege. veteri Ecclesia per tres ci«
vitates refugii recte signiíicata est. Tres, inquam,
plurali numero, quia etiam una est Ecclesia, et
plures Ecclesixz, unde dicitur in Canticis: Una es
columba mea, formosa mea (Cant. n). Et alibi : In
Ecclesiis benedicite Deo Domino, de fontibus Israel
(Psal. Lxvi). Est ergo una unione charitatis, plures
propter diversas fidelium congregationes.

magisterii, doceat te Spiritus sanctus, qui per gra- D — Possumus tamen dicere quod Ecclesia per tres

tig infusionem auctor est nostra regenerationis.
Prepara cor tuum ad. viue novitatem, ut accepta
Spiritus Sancti gratia reparatis in te bonis natura-
libus cum czeteris creaturis in prasenti vita laudes
Deum : ui, siadio przsentis vitz: decurso, operante
eodem Spiritu in futura vita cum sanctis omnibus
Deum glorifices, przstante Domino nostro Jesu
Christo, cujus regnum et imperiuut permanet. in
secula seculorum. Amen.
SERMO XXXVIII.
IN DEDICATIONE ECCLE-LE.

Domus mea domus orationis vocabitur (Matth. xxi).
Verbum abbreviatum, fratres. dilectissimi, vobis
propouere disposui, quoniam festinata obedientia et

,

civitates refugii significata est propter tria remedia
qua in ea peccatoribus conferuntur, videlicet re-
generationis, confessionis, et. conversationis. Isla
tria remedia contra vie Lriplex institula sunt, vide-
licet. vze originale, ve actuale, vie. poenale. Reme-
dium regenerationis contra v:e originale institutum
est , ut culpa nativitatis, per quàm natura filii ire
omnes efficiuntur, non noceat illis qui per sacra-
mentum baptisini Christum induerunt : remedium
confessionis contra va actuole inslitutum est, in
qua peccata actualia relaxantur et restituuntur me-
rita priora, ne remaneat macula criminis, quam
humilitas lacrymosz confessionis delersit, Reme-
dium conversationis contra vx peenale institutum

Digitized by Google
