481
cent verba vitz, illum solum fructum prastolantes,
quem promisit Deus diligenübus se.

In candelabro etiam, de quo diximus, scyphi in
nucis modum facii esse describuntur , ac si dicere-
tur, quia operculum habere debet, quod scypho
modo superponi, modo auferri possit. In quo signi-
Üra'ur literatos viros quandoque clausam babere
"scientiam suam sibi ipsis ad consolationem , quan-
:doque manifestare aliis ad sedificationem, Spharulze
3squ:e sunt in. candelabro volubiles sunt, et rotundam
formam habent, et signiflcant simplices claustrales
qui praelatorum suorum reguutur imperio, salubre
sibi sestimantes quicquid virtus obedientize jusserit,
faciendum. Vere volubiles sunt splerulx ist», neque
ad dexteram neque ad sinistram retortz, sed ante
se directe volvuntur, quia boni claustrales, qui iu
simplicitate sua confidenter ambulant obliti eorum
que retro suut, ad anteriora semper se exten-
dunt.

Sed sphierula cux volvitur, triplex iimpedimen-
tum habere polest ne bene currat, manum remis-
"am quie negligenter impellit, viam asperam qua
eam retardat et impedit; obstaculum quod eam
procedere omnino non permittit. Hxc tria suut quz
profectum claustralis retardant, et quandoque om-
uino extinguunt, Manus remissa est, potestas ne-
gligens , qua claustralis regendus est. Manus enim
nomine potestas designatur, ut ibi : In cujus manu
estanima omnis viventis (Job, xu. Et alibi : In
manu tua sunt omnes fines terri (Psal. xciv). Ma-
nus ergo remissa cursum spharule impedit, quando
prelatus potestate regiminis circa subditus minus
sulieite, minus provide utilur, propter quam causam
subditi à sancto proposito suo, aut. omnino desi-
stunt aut. retardantur. Asperitas viz, quie eos itn-
pedit, singularitas vite est, quando ipsi metam
communis vite excedentes, austeriores quasdam
Observantiss singulariter sibi eligunt, quas dum
nequeunt portare succumben'es oneri deficiunt in
via, per quam in regionem suam, id est in ccelum
tendere debuerunt. Obstacula vero quibus impe-
diuntur sphzrule, id est globi, Teutonice kloitzer,
né currant, scandala sunt falsorum fratrum, per
qus simplicitas; bonorum usque adeo plerumque
detrimentum accipit, ut tanquam a dura materia
repercussi, desinant benefacere, et obliti finis, quo
tendere debuerant, malevolis hominibus similes
effecti, amplius quam prius deteriores fiant. Ad hoc
valent venenate detracliones, turpitudo, stuitilo-
quium, et. scurrilitas quae ad rem non pertinent,
dissolutio conversationis, quz» omuia impedimentum
3raestant simplici viro recte conversanti.

Per lilia vero, quz sunt in eandelabro, future
vite remuneratio significatur, quz et praelatis sub-
ditos suos bene regentibus , et literatis verbum Dei
Ffecle disserentibus, et simplicioribus qui sancte
vivunt repromissa est, quam nec oculus vidil, nec
auris audivit, uec in cor hominis ascendit. His prz-

$pissis adjicienduim est, quod candelabrum istud :

SERMONES. — SERM. XXXI. IN ASCENSIONE DOMINI.

183

À aureum ductile esse perhibetur, id est inalleationi-
bus et crebris percussionibus formatum, per quod
nobis recte ostensum est, quia sicut. Christus per
angustias passionis et mortis zlern. vitae beatilu-
dinem adeptus est, jità el omnes eos qui Christi
imitatores sunt, per angusiam viam tribulationum
ambulare oportet. Neque enim tempora regnandi
prevenire possunt tempora patiendi, sed in lise
vita justos augustias et miserias tolerare necesse
est, quibus debetur corona justitig, quam reddat
nobis Dominus noster Jesus Christus, cujus re-
gnum et imperium permanet iu secula. seculoruw,
Ainen.

SERMO XXXI.
JN ASCENSIONE DOMINI.

D — pouis nubem ascensum tuum, qui ambulas super
pennas. ventorum (Psal. ci). Verba. quie. audistis,
Íratres. dilectissimi, multam nobis praebent matc-
riam spiritalium gaudiorum, quibus vox. prophetici
eloquii Christi ascendentis victoriam mentibus no-
stris ingerit, quando humanitas unita verbo Dei
stola jocunditatis induta, super solium David iu
caelesti Jerusalem consedit. Ipsius etenim glorifica-
tio per nubem illam significata est nobis, cujus pro-
pheta meminit dicens : Ponis nubem ascensum
uum.

Si enim illam mystice velimus interpretari nit»
bem, nihil aliud convenientius per eam accipcre
debemus, quam assumpi:e humanitatis naturam,

C quz juxta congruam rerum sinilitudinem, et aqua
ante passionem, el nubes in passione potuit, appel -
lari. fJeo autem ante passionem aqua, quia Christus
sdhuc mortalis et passibilis liquescere et solvi po-
Uu.t, esurire et sitire, pavere et mastus esae, tradi
in. condemnationem ortis, et. affligi patibulo. Iu
ascensione vero ideo Christi humanitas nubi com-
parata est, quoniam sicut aqua ab imo terra vapo-
raliter attracta, posunodum condensata in nubem
ventis sublevantibus in aere suspenditur, sic Christi
humanitas per Spiritum sanctum, qui est vapor pa-
ternze majestatis, ab imo terrae, id est a fece nostrae
corruptionis separata est. Postmodum vero resur-
gendo mortis occasu superato per immortalitatem
et impassibilitatem quodammodo roborata et effecta

D deusior, ventis spiritalibus sublevantibus, id esi

agilitate et subtilitate natur super celum, imo.

super coelos ascendit.

Sunt etenim tres celi, quos Christum secundum
humanam naturam ascendisse fideli. devotione te-
vendum est. Primum coelum est. dignitas ecclesia-
slicze puritatis, secundum colum est subtilitas an-
gelice conditionis : tertium colum est. majestas
incomprehensibilis divinitatis, De c«lo ecclesiastice
puritatis in. Apocalypsi scriptum est : Factum est
silentium in caelo bora quasi dimidia, et iter est
quod draco ille magnus cauda sua trahebat secum
teriiain partem cceli in terram (Apoc. vin). De coeto
angelicee subtilitatis iu libro Job scriptum eat:
Suscipe. ccelum. et. intuere, et contemplare aera,

Digitized by Google
