217

SERMONES. — SERM. XXXVII. IN DiE PENTECOSTES.

2:8

can: fabriczs per opera conditionis, terram prasentis A quod erst super faciem Moysi dum loqueretur filiis

Ecclesi» per opera restaurationis, terram celestis
patrie per opera reparationis. Non mireris quod
opera conditionis Spirilui saneto attribuimus, cum
Patri potius ascribenda videantur secundum Au-
gustinum, qui dicit : Si quieris per quem? per
Verbum : si quxris quare? quia. bonus est, quasi
diceret propter Spiritum sanctum, el sic idem spi-
ius non videtur esse auctor, sed causa creaturarum.
Absque dubitatione tamen verum est, quo Pater et
Filius et Spiritus sanctus sicut sunt in substantia
unum, ita nihil habent in operatione divisum. Unde
Dominus in Evangelio : Pater meos usque modo
operatut et ego operor (Joan. v). Et in. Ecclesia
canitur : Te laudent, te glorificent omnes creaturze
tuz, 0 beata Trinitas. Recte ergo dicitur, quod spi-
rius Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod
continet omnia scientiam habet vocis. Per hoc ge.
neralis sit demonstratio, non personalis, id cst,
2d mulla, non ad unum, sicut in Ecclesiaste, ubi
dicitur : Deum time et mandata ejus observa, hoc
est omnis homo (Eccl. xu). Ibi enim ad omnem
hominem [il demonstratio, non ad unum solum,
quasi diceret. Salomon : Non quaras cui loquar,
cum dico : Deum time et mandata ejus observa.
Non enim loquor uni, sed omni. Eodem modo in-
telligendum est hoc, id est, universalis Ecclesia,
Cuz continet omnia, id est, omnem spiritus pleni-
tudinem. Scientiam habet. vocis. Cujus vocis? Tria
$unt hic : sonus, vox et verbum, Sonus est stre-
pitus ille qui sine instrumento lingue et admiui- C
culo oris efficitur ut collisio lapidum vel aliquid
tale, Vox autem est sonus, qui instrumento lingue
et oris formatur. Verbum vero est siguificalio vo-
cis, quz in ejus prolatione concipitur in mente ra-
tionali. A principio mundi usque ad Moysen souus
fuit, a Moyse usque ad Cliristum sonuit. vox, ab
incarnatione Christi usque ad finein seculi sonat ver-
bum. Vis scire quomodo sub lege naturali sonus
sine adminiculo linguz et oris fuit? Lingua Dei
Spiritus sanctus est, de quà dicitur : Lingua mea
calamus scribx velociter scribentis (Psal. xriv). 0s
vero est sapientia Dei, id est, Cliristus, de quo «i-
ciiur : Osculetur me osculo oris sui-(Cant. 1). Et in

prophetis sepe legitur. quod os Domini locutum est. D

Quia ergo Joquelaà, qua utebantur homines ante
legem, nullam Dei sapientiam, nihil spiritalis gratiz
contiuebat , quasi ad tumultum sxculi, tantum so-
num sine adminiculo lingux et oris faciebant, Sub
Irge scripta nox sonuit, et fuit ista, lex et prophete,
qua velut oris et linguz adminiculo, id est sapien-
tia Dei dictante et Spiritu sancto docente, edita suut,
liiis autem qui legem acceperunt, vox tantum | so-
nuit, quia mysteria leg.5, et spiritalem intelligen-
tiam non accipiebant. Hoc est quod Urias Etliaeus
epistolam mortis suz signatam secum tulit ,, quia
populus Judaieus accepit sacram Scripturam, et
spiritali intelligentia sibi clausam ad cumulum dam-
Bationis suae (/T Reg. 11). Hoc significabat velamen

Israel (Exod. xxxi), imo usque liodie velamen su-
per corda ipsorum positum est, dum filius ille sc-
nior foris siaus au:it symphouiam et chorum, id
est, spiritalem lztitiam Ecclesie in Scripturis re-
promissam, quam non intelligens intrare contemnit.

Tempore gratie verbum sonat, quia filiis Ec-
clesie mysteria legis ct prophetarum patefacta sunt,
ut jam non carnaliter, sed. spiritaliter ea. intelli-
gal. Hoc est ergo quod dicitur : Quod. continet
omnia, scientiam habet vocis. Hoc est verbum vocis,
id esl , spiritalem intelligentiam legis et propheta-
Tuin , sacramentorumque Christi et Ecclesi: , qu:
per Spiritum sanctum in Seripturis sunt rcvelata.
Vel cum dicitur : Hoc quod continet omnia, per hoc

p demonstratio fit ad cor humanum, quod hac ratione

Continet omnia. Primo Spiritum sanctum continet ,
qui ei invisibiliter illabitur, angelicam naturam
continet per similitudinem creationis, quia ratio-
nem et intellectum, cognitionem Dei et dilectionem
accepit in sua creatione, Continet etiam omnem
corpoream creaturam per cognitionem causarum ,
eo quod causas omnium scrutetur et iutelligat, Se-
«unduim hoc ergo cor humanum continens Spiritum
sanctuin, contentum dicere possimus. Est ergo cor
humauwum quasi vas quoddam gratiz Dei, et ne-
cesse ul vas purum eL politum. sit quod tantum
thesaurum debet continere.

Kespiciat ergo unusquisque ad vas suum utrum
$incerum sit, et utrum factum sit in honorem an in
contueliam. Vasorum enim hujus modi aliud est
purum et politum, aliud purum et non politum,
aliud politum et non purum, aliud nec politum neque
purum. Vas purum et politum habet, qui iutus
mundus est m-nte, et foris honestus religiosa con-
versalione , ut in ipso quodammodo luceal gratia
divina, ita uL cum videris eum, dicere possis quia
Deus habitat in illo. Vas purum et nou politum ha-
bet, qui virtutibus animi bene institutus est, sed,
dum seculaei quadam conversatione in vietu et
vestitu, el mundanis negotiis se egerit inter homincs
foris, quodammodo est. impolitus. Vas politum et
non purum habet falsus religiosus, qui, virtute animi
vacuus, simulatam quamdam speciem religionis por-
tab. in corpore, gestu humilitatem, verbo benigui-
tatem, vulta simplicitatem, mentiensque, eo usque
apparens religiosus, quousque nacta opportunitate
vere iniquus esse possit. Effunde enim vas illius,
et invenies invidias, detractiones, dolosas machina-
tiones, exquisitas malitias , absque eo quod intrin-
secus latel, et ita spiritali dilectione alienum inve-
nies, ut nec etiam diligentes se possit diligere. Vas
neque politum neque purum babet, qui intss. per
vitia , et foris per scandala deformatur, et iste ma-
nifeste malus est.

Cor ergo humanum quod continet omnia, scien-
tiam habet vocis, Attende. quod Dcus ab initio do-
cuit creaturas duas voces : unam vocalem, alteram
realem. Vox vocalis fuit , qua omnes homines ab

Uu

Digitized by Google
