201

ABSALONIS ABBATIS SPRINCEIRSDACENSIS,

208

Jacob qui supplantator. dicitur, supptantatores vi- A baniur (Ezech. 1). Et certe impetus bestie spiritus

tiorum ; perIsrael, qui vir videns Deum interpretatur,
contemplativos volens signi(icare. Est autem idolum
proprie statua, qu:e propter formarum diversitatem
nullius creaturze tenet similitadinem, ut forte Hum:no
capiti cervicem pictor equinam Jungere si velit. (Ho-
ua T. Art. poet. v. 1-2), Uude ctiam dicit Apostolus
quia :dolum nihil est (/ Cor. vii), hoc est nullius crea
wr similitudinem tenet, Simulacrum vero, quod
a simulando dicitur, statua est ad alicujus crea-
iura similitudinem facta, Per idolum ergo. intelli-
guntur opera prava, qui nullorum bouorum ope-
ium similitudinem habent: per. simulacrum opera

mala, qui tenent. bonorum operum similitudinem, .

ion etiam veritatem. Non est ergo idolum in Jacob,
quia verl. supplantalores. vitiorum. criminalia. non
a. imittuntur : Nec simulacrum in. Israel, quia veri
conteniplativi simultates operum non recipiunt, Quia
Spiritus sanctus discipline effugit fictum, nec lia-
bitat iu. corpore subdito peccato, et lioc de spiritt
libertatis dixerim. Sunt enim alii. spiritus errorum,
qui Spiritui sancto. semper resistunt, et iniuici li-
bertatis misera servitute hominem sibi subjiciunt,
Primus est spiritus hujus mundi, qui captivat
in. servitutem vanitatis; secundus, Spiritus carnis
qui trabit in servitutem voluptatis ; tertius est Spi-
ritus adversarii, qui facit servum iniquitatis. Quam
muli sunt in $zculo, qui Spiritum mundi prona
mente sequuntur, iu hoc se liberos :stimantes, si

dies suos in vanitatibus hujus vitz: consumant, non C

reduceuntes ad memoriam, quoniam extréma gaudii
juctus. occupat, et novissima talium in interitum
vadunt. Induuntur siquidem sericis, palatia ex-
siruunt, convivia instaurant, munera largiuntur. Et
ista quare? Ui faciantsibi nomen, juxta nomen maguo-
rum, qui sunt in terra (Prov. xiv). Nomen dico inane,
quod est, vaporad modicum parens, fuinus deficiens,
nebula pertransiens. Ubi enim sunt illi famosi a
s:eculo et potentes. viribus, qui hune spiritum va-
uitatis secuti sunt? Periit memoria eorum, et si ali-
qua forte adliuc superest non in benedictione,
sed in. maledictione relicta est. De talibus recte per
Prophetam dicitur : Erraverunt in solitudine in
inaquoso, viam civitatis babitacoli non invenerunt

carnis est, qui ad illicita qu:eque et turpia miserum
hominem jn desideriis anima sug abducit. Sed
unde tibi, homo insensate, radix peccatrix, hzc in-
fatuata sapicntia, ut rei rationalis ductu postposito,
bestiam imiteris? quis inde non stupeat? quis
inde non expavescat? Statue tibi bominem exsulem
8 patrio, viam iguoranten, nonne tibi abusivum vi-
debit, si relicto tramite, quem vir sapiens ei in-
dicaverit, pecudum | et bestiarum invia couitetur?
Invia plane, qua relicta via veritatis ab.lucunt ad
invia eterne damnationis. Uude in libro Macha-
bxorum de hestia scribitur, qu: ab. Eleazaro Ma-
thathi filio perfossa occubuit, quod suo casu tur-
rim el armatos, quos ipsa ferebat, secum przcipi-

B uit (Mach. 1, v1). Sic et spiritus caruis cum mor-

te proventus fuerit, sibi insidiantes, id est quos-
cunque carnales carnis su: impetu sequentes, ad
inferni profunda demergit.

Assumunt autem et hi duo spiritus, tertium sci-
licet diaboli secum nequiorem se, et ingressi habitant
ibi. Fiunt. queque novissima hominis illius pejora
prioribus. Pejora quo? Insidiztur enim adversarius,
ut in fine rapiat cum peccatorem reddit, aut. de-
speratione induratum, aut przsumptione securum.
Horum damnationem propheta intelligens, in. spi-
ritu. dixit : Pro iniquitate vidi tentoria. /Etbiopiz,
turbabuntur pelles terrz Madian. Vidi, inquit, hoe
est spiritu intellexi tentoria. ZEthiopize (Habac. 1u),
id est corda iniquorum, qua sunt receptacula dz-
monum. ZEthiopes enim demones significant. Et
quid amplius vidisti, prophetarum sanctissime? pro
jniquitate turbabuntur pelles terrz Madiau. Qus
suntiste pelles, ct quod est terra Madian? Ma-
dian interpretatur judicium. Terra ergo Maian,
quilibet terreni in judicio z»tern:z& damuationis ad-
dicti : pelles, qua abstrahuntur de animalibus
ixoriuis, opera sunt mortua sine virtute charitatis.
Ergo pro iniquitate turbabuntur, id est. punientur
pelles terre Madian, id est opera iniquorum, qui
jam per judicium sententiam. aeterne. damnation s
acceperunt. Hoc enim, id est presumere de mise-
ricordia vel desperare de venia, peccatum est,
quod scribitur stilo ferreo et ungue adamantino

(Psal. cvi). Erraverunt. in solitudine quia soli, id p quod neque dimittitur hie, neque in futuro, nisi

est a Deo derelicti : in inaquoso, id est iu arido, id
est corde rore Spiritus sancti non irrigato. Undcet
viam civitatis habitaculi non iuveaerunt. Invene-
runt quidem viam civitatis tabernaculi, id est viam
hujus mundi, qui est instabilis et. transitoria, si-
cut olim tabernaculum | mutabiliter ferebatur de
loco ad locum, sed nou invenerunt viam civitatis
habitaculi, id est viam perpetuz habitationis, de
qua Apostolus : Non babemus hic manentem civi-
tatem (Hebr. xii). Et utinam hoc spiritu vanita-
tis contenti. essent, et non sequerentur spiritum
tarais, qui cos. distrabit per illicita desideria car-
six, voluptatis. De eis etenim per Ezechielem di-
cium est : Ubi crat impetus spiritus, illuc gradie-

in sonitu spiritus vehementis, id est ve adimca-
tis, qui solus illustrat cor peccatoris ad. poeniteu-
tiam. Ipse enim ubi vult spirat, et a medio Ba! ytc-
nis peccatis servientem ad libertatem gratie 1evo-
cat, Revertamur ergo, fratres dilectissimi, ad cor,
quiramus.bunc spiritum dum inveniri potest, in-
vocemus eum dum prope est. Qu:xramus. eum per
humilitatem paenitentiae ct confessionis, invocemus
eum per instantiam. devote orationis, Ecce enim
prope est, Jam Spiritus Domiui replet orbem terrarum,
replet hodierna die corda fidelium. Supplicemus
huic Spiritui veritatis, ut qui orbem terrarum re-
plet per sui. praesentiam, corda nostra visitet per
inhabitantem gratiam, donec eua: quem videmus

Digitized by Google
