IE ADSALONIS ABBÁTIS SPRINCKIRSBACENSIS

£16

quentur. Spiritus vero adoptionis perfeclorum est, A factum est unguentum, sicque ad omnia mentis con -

et specialiter filios Dei facit sicut Apostolus dicit :
Non accepistis iterum spiritam servitutis in timore,
sed spiritum adoptionis filiorum, lioc est, per quem
adoptati estis in filios, et arram :zetern:z hizereditatis
accepistis. Habet iste spiritus opera sua, qux sunt
gaudere Leutia spiritali, fervere spiritu, devote
orare, vigilanter insistere lectioni, et sancta mee
ditatione rimari celestia et alia hujusmodi, quibus
iu tantum. dulcoratur anima, ut vilescat ej mundus
eum delectationibus suis. Si spiritalia eum corpo-
ralibus velimus comparare, dicemus quia spiritus
compunctionis ferramentum est : spiritus compas-
sionis, unguentum : spiritus adoptionis, electua-
rium. Spiritus compunctionis ferramento compara-

tur, quía sicut medicinale ferrum morbum corporis D

pungit et przeidit, ita et spiritus compunctionis
morbum anima pungit per dolorem et qnodam
modo expellit per humilem confessionem, Spiritus
eompassionis unguento comparatur, quoniam, sicut
unguentum ad mitigandos dolores corporis foris
apponiter, ita ad sublevandas necessitates misero»
rum opera misericordize exterius apponuntur, Spi-
ritus adoptionis recte dicitur electuarium, quod ex
speciebus aromaticis conficitur et dulce est palato,
et conservativum sanitatis; quia prz ezeteris spi-
"Titalium gratiarum habet abundantiam, quibus
anima dulcoratur, et vigorem accipit internz sani-
tatis, sicut Paulus dicit : Fructus autem spiritus est
charitas, gaudium, pax, patientia, longanimitas,
bonitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia,
Castitas (Gal. v). Et, quoniazn. hane mulüfariam
"plenitudinem unus Spiritus operatur in. Ecclesiis
Dei, dicium est :

Spiritus Domini replevit orbem terrarum. Hoc est
Ecclesiarum. uuiversitatem, Quod. dicitur replevit,
proieritum. pro futuro positum intellige, propter
«ertitudinem adimplende promissionis, sicut alibi
legitur : Omnia quecunque audivi a Patre meo,
ota feci vobis (Joan. v), et in multis aliis locis simile
jnvenitur. Attende quia spiritus ab. initio non or-
bem terrarum, sed angulos quosdam hujus mnndi
implevit. Angulos autem lerrarum mundi dixerim
viros justos, patriarchas videlicet et alios, qui fue-

i
!
Í
[

runt in antiquis seculis paucitate rari, et obscuri p

pra multitudine malorum inter quos conversaban-

tur. [n quibus spiritus Dei manens dum neque pro- ^

phetali voce, neque miraculorum signis foras pro/di-
bat, finibus interioris — conscientie contentus ,
velut angulos quosdam replebat. Antiquis ergo
temporibus Spiritus sanclus parcus quodammodo
fuit, ne dicam avarus, quia tunc nobis thesauri-
zavit et congregavit divitias, ut tempore gratix
jllas exponeret, et fons divin: bonitatis per gra-
tiam abundantius emanaret : et unctio spiritalium
charismatum cum omni plenitudine in filios Eccle-
six descenderet. Quomodo enim non descenderet?
In vertice montis positum erat, ad cujus radicem
«ompi et valles undique, accessit ignis, el lique-

finia decucurrit (decnrrit]. Mons siquidein Christus
erat ; mons, inquam, ille coagulatus et pinguis, in qno
misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et
pax osculate sunt : in. quo unctio spiritalimn cba-
rismatum posita fuit cum. omni plenitudine. Acce-
dente autem igne Spiritus sancti unguentum hoc a
vertice montis in plana descendit, quia pro opera-

* fionem saueti Spiritus à. Ghristo in omnes Ecclesi:

filios Spiritus saneti gratia effuss cst. Hoe denique
est unguentum unctionis, quo tabernaculum et om-
nia vasa ejus inunctum est (Exod. xxx), hoc est un»
guentum quod a capite in barbam Aaron, et inde in
oram vestimenti ejus descendit (Psal. cxxxi).
Merito utique descendit a barba in oram vesti-
menti, quia unguentum non erat barbz sed capitis.
Caput autem non tantum. barbx, sed omnium
membrorum erat : ideoque unguentum recte a. ca-
pite in barbam, et a barba in. extera. membra de-
buit effluere.

Videtis, ut opinor, quomodo Spiritus Domini reple-
vit orbem terrarum spiritalium charismatum ple-
nitudine, qui sive dicatur spiritis Domini, hoc cst,
Dei Patris, vel Domini, id est, Christi, una veritas
est. Si verba predica generalissimam. contincant
promissionem, tunc. per orbem terrarum universi-
tas creaturarum est intelligenda, et sic. illa univer-
sitas distinguenda est, ut dieamus : quia est terra
mundanz fabricz, est terra praxsentis Ecclesi, est
terra. ccelestis patrize. De. prima. dicitur : Iu prin-
cipio creavit Deus coelum et terram etc. (Gen. 1).
De secunda dicitur : Visitasti terram, et inebriasti
eam, multiplicasti locopletare eam (Psal. 1xirv). Et
in Job : Qui extendit aquilonem super vacuum et
appendit terram super nihili (Job. xxvi). Terram
siquidem super nihili appendere, est Ecclesiam su-
per gentes dilatare, quz? nihilum in 1saia appcl-
lantur ubi dicitur : Omnes gentes quasi non sint
sic sunt in. conspectu Dei, et tanquam nihilum ct
inane repotat:? sunt. (/sa. xi). De terra ccelestis
patrize scriptum est ín psalmo : Credo videre bona
Domini in terra viventium (Psal. xxvi). Si vis scire
quomodo bxc terrarum universitas repleta sil, con-
Sidera opera Dei : quia sunt opera conditionis,
opera restaurationis, opera reparationis. Opera
conditionis sunt, celum el terra el quacunque
continentur in illis ; opera restaurationis sunt, per
qux bomo in sanctitatem vite reformatur, ad quz
pertinent Christi incarnatio, passio, resurrectio, et
omnia epera interiora, quz electi faciunt a tempore
incarnationis Cliristi, usque ad finem seculi ; opera
reparationis sunt, qua: totum innovant hominem in
futura vita, ad qu:x pertinent glorificatio corporis, jo-
eunditas mentis, et felicitas gaudiorum, quz nec ocu-
lus vidit, necaurisaudivit, nec in cor hominis ascen-
dit. Inter opera restaurationis et opera reparationis
liec distantia est, quia hzc faciunt ut qux perdita fue
rant perdita non sint, illa ut quz? restaurata sunt,
beata s/nt. Spiritus ergoDomini replevit tcrram mune

Digitized by Google
