boil

SERMONES. — SERM. XXHI. IN PASSIONE DOMINI.

113

Ííamllias viusium saginatum occidente, tu. solus ex- À percipere : sanguinem vero illius bibere est, tribu-

pers hujus convivii fame peris?

Ecce vidua de Sarepta colligit duo ligna, ut de fari-
pula, quam liabet penes se reconditam, faciat panem
subcinericium (177 Reg. 17). Pete ab ea buccella:ma
panis hujus, ne forte inedia consumaris. Panis iste
subcinericius Christus est mortalis, vel potius pro
nobis imerti addictus : duo ligna quibus iste panis
coquitur, crux Domini est, in aqua ipse passionis
igne torretur. Istam panem vidua de Sarepta de
subtili farinula conficit, qum de spiritali intell'gen-
tia legis et prophetarum Christum nasciturum et
moriturum comprehendit. Pauis vero istius buc-
eelle sunt Christi incarnatio, nativitas, passio,
resurrectio, et ascensio. De his ergo buccellis vel
wnam postula, id est, Christi passionem, et eam in
ere tuo rumina, et in. ventre memoriz diligenter
reconde, si forte vel ipse Christi sanguis duritiam
eordis tni. possit emollire.

Sed etiam ipse Moyses in deserto erigit tibi ser-
pentem zneum (Num. xx1), quem si vis aspicere, re»
eCipies sanitatem, et. ablutionem criminum tuorum,
medicinam vulnerum, augmentum virtutum : el
perfecta: sanitati. restitueris, si fideli mentis oculo
velis ilum intueri. 1n eo invenies fidei presidium,
spei solatium, charitatis solium, gratie titulum,
pietatis augmentum, misericordix vehiculum, pacis
vexillum. Hunc ergo serpentem aeneum jin pertica
erectum respice, hoc est, Cbristum crucifium fidei

lationibus illius et passioni communicare. O quznti
in ecelesia Dei per cliaracterem clericalem in sor-
tein. vocati Domini libenter comedunt, qui sangui-
nem ejus summopere delestantur, quzstu. divitia-
vum clericos, habitu milites, conversatione neu-
tros exhibentes, ct dum ipsi corporalia beneflcia ad
voluptatem percipiunt, pro salule animarum semper
benefacere cessant. Frequentius enim eos ín foro,
quam in choro videas, et sepius carmina decan-
Ware, quam peccata sua plangere, soli Samaritano
custodiam animarum, sibi vere summam voluptatum
reservantes, Huc. accedit, quod ecclesiastica benc-
fleia, que non ad proprietatem, sed commodata
pauperibus, pupillis et. viduis eroganda acceperunt,

B non indigontes, sed potius canes, accipitres, para«

siti, joculatores accipiunt, et in patrimoniam Chri-
sti »dmittuntur non. solum filie et filii, sed etiam
consortes thori, Videres illos de eleemosynis paupe-
rum comparare frena deaureta, calcaria nitentia,
sellas picturatas, in quibus effigiatze virgines ge-
»tiunLin lasciviam, vestes pictas variis coloribus, non
compatientes Christo, qui pro ipsis in cruce suspen:
ditur.

O amici Dei, qui per varia tormenta vitam fini-
stis quare et nos per hanc viain delitiosam ad cru-
cem Domini non accessistis? Sed iste modus adoran-
dz crucis nondum propalatus (fuerat, Syiritu sancto
teinporibus istis eum reservante. Quid tu homo per-

devotione recognosce. Respice illum oculo cogni- C dite non consideras, quoniam crucifixus te videt?

fionis, ut cognoscas eum verum Deum qui pro
salute hominum missus est. Respice eum oculo
éilectionis, ut. charitate amplectaris eum qui pro te
possus est: et aic sanguis illius snper te quoque
difluuet, &i per charitatem membris illius unitus
fueris,

Sunt alii qui venerantur Chrisii sanguinem non
án Joco vulneris, non distillantem in membiis cjus,
sed potius dilapsum in terram. Christi vero san-
guinem tunc in terram distillasse dixerim, quando
lerrena ista et transitoria, qum Christi patrimo-
mium appellamus, videlicet amplas possessiones,
slatuta decimarum, oblstionum proventus, et cztera
stipendia Ecclesiz, sanguine suo acquisivit, quz ad
consolationem illis dari voluit, qui essent cum ipso
lribulationnm participes, et imitatores passionum
ejus. Hllis. etenim beneficia ista vult conferri, qui
sic eis utuntur. ut spiritalia non. omittant : sicqne
comedunt peccata populi, ut obsequia mortuorum,
celebria missarum, orationum, statata. solvendo
pro animabus fidei intercessores inveniantur, Si, in-
quit Paulus, spiritalia vobis seminavimus, magnum
est si. carnalia vestra metamus (1 Cor. ix). Et pro-
pheta David : Sumite, inquit, psalmum, et date
tympanum, psalterium jocundum cum cithara (Psal.
Lixx). Et ipse Dominus : Qui manduest, inquit,
carnem meam, ei bibit sanguinem meum, habet
vitaun aeternam (Joan. vi). Christi carnem comedere
est, €prporalia Ecclesia: beneficia ad copsolationem

Videt certe modo, et in. futuro arguct, et statuet
contra faciem. (uam, ut vel in tormentis agno-
scas le non fuisse Christi heredem sed violentum
patrimonii ejus invasorem. Ubi exemplum, ubi
vestigia, qu:e nobis imitanda reliquit, vobis, inquit,
relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus
(4 Petr. 1). Forte et adhuc. Miqua inveniemus ve-
stigia, si velimus ea imitari. Ut. grossius loquamur
nos, qui subtilia videre non possumus, vestigium
est locus in quo pes viatoris ponitur, indicativus
quodam modo prztereuntis. Et quis alius fuit iste
viator, nisi Christus de quo scribitur : Exultavit «t
gigas ad currendam viam (Psal. xviii). Et alibi : Do
torrente in via bibit, propterea exaliavit caput

D (Psal. cix). Pes ejus viatoris est, sanctum. animi

desiderium, equo trahuntur viri justi ad bene ope-
randum, de quo pede scriptum est : Pes meos stetit
in directo, in ecclesiis benedicam te lomine (Psal.
xxv). Vestigia igitur Christ sunt, viri sancti, qui
per sanctum desiderium ducuntur ad. militandum
Deo viventi, Vestigium Christi fuit Petrus per amo-
rem voluntarie paupertatis cum dixit : Ecce nos re-
liquimus omnia, et secuti sumus te(Math. ix), Pau-
lus fuit vestigium Christi per fortitudinem exercitii
corporalis,qui ne aliquem gravaret, propriis manibus
victum quasivit. Joannes Bapüsta fuit vestigium
Christi per abjectionem preciosi habitus, qui habebat
vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelli-
ceam ad lumbos suos. Helias fuit Christi vesiigium

Digitized by Google
