<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,140">
115    ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,720">
tamen magis eis expedit audire verbum exhortatio-
nis ab eo qui scit exhortari in doctrina. Ouidiam
viva vox docet, et efficacior est ad eruditionem,
quam serialis literæ susceptio.

Ilane autem exhortationem facere debent illi,
qui non solum per scientiam illuminati, sed etiam per
charitatem accensi sunt : quoniam prædicator
primo debet filios parturire in visceribus charitatis,
postmodum parere verbo prædicationis. Unde Pau-
lus : Filioli, quos iterum parturio, donec formetur
in vobis Christus (Gal. iv). Criminosius vero, etsi
multam habeat scientiam, silentium tamen ei indi-
citur. Sicut scriptum est : Sepulchrum patens est
guttur eorum, linguis suis dolose agebant (Psal. v).
Quia eisi sciant recta loqui per cognitionem veri-
tatis, tamen tortuosa et nociva frequenter loquun-
tur, impellente affectu pravæ voluntatis.

Et attende, claustralis, quia alio tempore lectione,
alio tempore oratione, alio tempore meditatione
utendum est. Tempore tribulationis, quando vir
bonus in angustia, et persecutione, et quacunque
tribulatione positus est, oratione uti debet, ut ab
his liberet eum Dominus. Unde Daniel in captivitate
oravit, et Judith contra Holofernem dimicatura : sed
et Jacob fratrem suum Esau metuens, oratione con-
tra periculum dimicavit. In tentatione vero peccati,
id est quando aliquis in peccatum criminale lapsus
est, tunc lectione uti debet : quæ ostendit homini
viam justitiæ, mores instruit, aperit tentationes
diaboli, et quomodo ei sit resistendum, quibus
omnibus homo peccator ad gratiam Dei suscipien-
dam humilior efficitur. Tempore vero tranquillitatis
meditatione utendum est, quæ totam mentem ho-
minis sibi vendicare debet, ut neque exteriori tri-
bulatione, neque levatione interiori ab eo quoad
mente cogitat retardetur. Similiter ad vitam pros-
cienti vestimentum necessarium est, ne nudus am-
bulet et appareat turpitudò ejus. Secundum autori-
tates Scripturarum triplex vestimentum distinguere
possumus, videlicet vestimentum cilicinum, de quo
legitur : quia rex Ninivæ indutus est sacco (Ionae
iv). Vestimentum nupitale, sicut in Evangelio de
quodam dicitur : Quomodo huc intrasti non habens
vestem nupitalem? (Matth. xxii.) Vestimentum jocun-
ditatis, sicut de Judith legitur : quia exuit se vesti-
bus vidulatis suæ, et induit sese vestimentis jocun-
ditatis suæ (Judith. x). Est ergo vestimentum cilici-
num, dolor contritionis : vestimentum nupitale, virtus
charitatis : vestimentum jocunditatis, gravitas exte-
rioris conversationis. Hoc triplex vestimentum omni
clausurali decentissime congruit, videlicet ut dolore
contritionis peccata sua deleat : per charitatem ea
quæ bona sunt affectuose diligat, per gravitatem con-
versationis aliis ad exemplum bene vivendo prosit.

Tria quæ diximus, id est aqua, panis et vesti-
mentum, tria vitia eliminant a claustralibus ; per
quæ maxime retardantur in via perfectionis, quæ
sunt : securitas de præteritis commissis, lepiditas in
bonis agendis, levitas in gestu exterioris hominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,720">
Videmus siquidem multos, qui quando ingressi sunt
in monasterium debent sibi assumere pœnagens officium,
præterita culpa jam immemores adeo securi sunt,
ut videantur non pœnitentiæ fructum, sed quoddam
securitatis otium exhibere in sua conversatione.
Disce, o clausralis, qui talis es, disce, inquam, in
insitia seculari quid te oporteat facere. Siquidem
terreni imperatoris milites quando stant in acie,
si agricolas, vinitores, si quicumque inepta lætitia
exultantes videntur, non eos movent hæc omnia, ad
hoc solum soliciti, ut fortiter premant adversarios,
et victoria potentiantur. Quanto magis tu, clausralis, sol-
licitus esse debes et non securus, cui non est collucra-
tio adversus carnem et sanguinem, sed potius adver-
sus principales et potestates, adversus hiuus mundi
rectores tenebrarum harum, contra spiritualia ne-
quitia in cœlestibus.

Docet te Jacob, cujus figuram tenere debes in
supplantatione vitiorum, in conversatione tua te
non debere esse securum. Luctatus est siquidem
Jacob cum Esau in utero, luctatus est cum Laban
in Mesopotamia, luctatus est in Bethel cum Domino.
Cum Esau luctatur Jacob in utero, quando claus-
tralis pugnat contra affectum carnalem, quasi
secum gentium in utero pravæ voluntatis : cum
Laban pugnat in Mesopotamia, quando in hoc seculo
pugnat cum diabolo contra incentivum mali-
tiae, et seculares vanitatis : pugnat in Bethel cum
Domino, quando vir religiosus in domo Dei, hoc
est, in claustro, in vigilis et orationibus, in fame
et siti, aliisque laboribus plurimis a Domino re-
gnum cœlorum, quasi per violentiam illitur obti-
nere. Sicut enim scriptum est : Regnum cœlorum,
vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi).

Secundum vitium, de quo diximus, id est sopor
animi in bonis agendis profectui claustralium
maxime contrarium est : quoniam fervorem spiri-
tus extinguit, tollit fructum boni operis, omnemque
diligentiam spiritalis studii desidioso quodam tor-
pore et negligentiam divini obsequii corrumpit.
Hinc torporem animi etiam ipse Dominus abomi-
natur, his qui tales sunt, exprobrans ubi ait :
Utinam esses calidus aut frigidus ; sed quia tepidus
es, incipiam te vomere ex ore meo (Apoc. iii). Re-
spice ad aquam tepidam, quæ gustanti nauseam
provocat, et fumum de se emittit densorem, quam
aqua calore fervens non facit : Ita et illi, qui tepidi
sunt in sua conversatione, dum operibus remissis,
et animo pusillanimes, gestu inordinati sunt, velut
fumum quendam deterrimum de se emittunt, quo
inuenitur oculos velut caliginè quadam obnubilant,
dum exemplum desidiae præstant aliis, quo
retardantur a conversatione spirituali. O quam mi-
serabilis est vita illius clausralis, qui fratribus
secum degeneritos non lucem, sed tenebras infun-
dit! Tertium vitium, quod est, levitas gestus exte-
rioris, claustrali admodum fugiendum est, non
solum propter peccatum, sed etiam propter scandalu-
tum. Cum enim gestus et habitus illius quasi spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,720,700,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive a hifenização e quebras de linha conforme visíveis. Letras marginais A–D transcritas verticalmente entre as colunas.</notas>
</pagina>