409

ctium affectiones carnalium desideriorum. Est alia
aqua maris salsa et impotabilis, quz non vivificat,
de qua Propheta : ln. mari via tua, ct semitze tux
in aquis multis (Psal. xvn): Et bzc est amaritudo
iuiquz operationis.

Sed videmus alias aquas salubres, utpote quz a
venis terrze ab imo sursum seaturiunt, Item alias
quie desursum, id est a nubibus celi ad terram us-
que descendunt, Tertias que super celos suis sedi
bus constituta usque ad nos non perveniunt. In
primis aquis, que de terra sursum ebulliunt , si-
gnificantur lachrym:e penitentie : quia, dum pecca-
tor quilibet malorum suorum reminiscitur, qualiter
terrenis operibus semper intentus fuerit, nil Deo,

SERMONES. — SERM. xvii. IN QUADRAGESIMA.
woctium (Üsn/.. v) : signát ros iste sive guit? no- A videlicet horam jejunii,

110

sobrietatem abstinentig,
mediocritatem apparatus, et appetitus mensuram.
Considerare ergo debet jejunans uirum aliquod
istorum sibi desit ; quod si hoc est, non est hoc je-
juvium quod etegit. Dominus; quin potius sinistra
dextera commiscetur, potius jejunando ventri quain
sobrietati. Jam habemus aliquid de aqua, qu: est
initium vite hominis, sed ubi est panis? Iuitium,
inquit, vitze hominis, aqua et panis, etc. (Eccli. xxix.)
Quatuor panun: genera in sacra Scriptura invenimus
autentica : primo panem subcinericium,quem legitur
Helias comediase in deserto (1H . Reg. xi). ltem
alios tres quod distinguit Moyses in Levitico, vide-
lieet panem coctum in Clibauo, panem assatuin in
eraticula, et tertium frixum oleo in sarlagine (Lev,

totum se vizisse mundo, quandoque gratia Dei prz- B 1). Panis ergo subcinericius propter cinerein signi-

ventus compuugitur : ei sic evehit ut dum praeterita
peccata lachrymis abluit, quasi ab imo terrae aque
fontem producit : Et ist: aqua sunt initium vite
hominis. Per secundas aquas qux a nubibus ad ter-
rás distillant, accipimus exempla sancte conversa-
lionis, qux a viris justis ad nos usque perveniunt :
fjuia dum eorum vitze peccatores bene agendo student
conformes fieri, quasi ab altitudine nubium usque ad
terram aqua descendit, Per tertias vero aquas qua
euper coelos suut, affluentiam futurz gloria intelligi-
mus, de qua dicit Psalmista : Satiabor cum apparuerit
£loria tua (Psal. xvi): dst etenim terrig sunt inco-
tnite : quippe quz nec oculus vidit, nec auris audivit,
net in cor hiomihis ascendit, quz przparavit Deus di-
Tigentibus se (/ Cor. 11). Potest tamen alicui historia»
liter vider, quod firmamentum aquas illas conti-
iens porosum sit, et. per poros ejus gutize roris ad
ferras usque perveniunt, in quo rore devotio men-
lis, quz est futurze vitae pralibatio, non incongrue
figuratur. Sicut enim ros quandoque flgura est
peccati, sicut supra diximus, vic et in bona significa-
lione accipitur, ut ibi : Det tibi Deus de rore coeli,
*i de pinguedine terre abundantiam (Gen. xxvii).
De hac aqua tripartita prima liumectat, secunda
lavat, tertia inebriat. Sed videmus mulos aquis
penitenti$ per contritionem córdis ad modicum
bumectari, qui secundís aquis non lavantur per
studium boni operis : ideóque nec tertiis. qua

super celos sunt jnebriantur per adeptionem glo- D

riicationis. Ecce enim mundi amatores hóc sa-
€ro témpore observantie quodammodo tracti ,
Satu temporis ad modicum Cotüpunguntur , se,
dum.peccata sua debejit redimere jejuniis, oratio-
hibus et eleemo-ynis, victi sua prava consuetudine
9d pristina peccata revertuntur. Toto enim tempore
jejunii auimus eorum est in patinis, et si jejunant
semel in die, comedendo TCCompensant vices come-
slionum, tum praveniendo horam cene, tum immo-
derate sumendo, tum lautioris eibi artificio, tum
Supra modum appetendo. Isti sunt quatuor satellites
Bastrimargim sive gulm, quibus jejunii meritum
minuit, aut certe omnino iuutile facit. Corporale
siquidem jejunium quatuor hec observare debet,

ficat memoriam mortis, panis coctus in clibano si-
gnificat tolerantiam tribulationis ; ignis enim tribu:
lationis signum est. Panis in craticula, ubi crat.
cula inter ignem et panem media ponitur, affectum
nolat compassionis, quia dum aliorum calamitati-
bus viscera compassionis adhibemus, quasi craticula
interposita , ignem tribulationis eorum tempera:
:nus. Panis vero quartus defritus [n oleo, dulcedi-
nem notat divina consolationis, Vere itaque peni
tenti panis subcinericius admodum necessarius
est, lioc est memoria mortis, ut in omni opere sug
memoretur novissima sua, Quar sit interitus festi-
nus et dubius, quam mutabilis vita, quam sit hora
incérta, ut semper memoria mortis przcidat volu.
ptates, quas mundus administraverit. Secundus
similiter panis qui coctus est imn €libano, et tertius
assatus in craticula, ad bene vivendum pertinent,
id est tolerantia tribulationis et compassionis affe :
clus. Omnis enim volens bene vivere ad lioc stu-
dere debet, ne in illatis injuriis per. impatientiant
statum suz mentis immutet, et ut etiam proximo-
Tum injuriis compassionis affectu condescendat,
Érgo si verbum increpationis , sl correctionis ffa-
gellum, si detraetionis vel opprobrii jaculum per
le transierit, patienter sustineas, quia quod in
presenti est. mómentaneuni el leve tribulationis
nostre, supra modum in sublimitate zeternze gloria
pondus operatur in nobis U1 Cor. iv). Yi, inquit
Scriptura, his qui perdiderunt sustinentiam (Eccli,
I1). Qui enim malos patienter ferre non potuit, ipsu
sibi per impatientiam suam testis est, quia .bonug
non est. Vis audire affectum compassionis? Quis
infirmatur, dicit Apostolus, et ego non inflrmor ?
quis scándalizatur, et ego non uror? (I1 Cor. Mt.)
Disce, homo, in membris corporis tui, qua sibi iu-
vicem subveniunt, qualiter compassionis visceribus
necessitate proximi tui debeas sübvenire. Nunquid
enim sl aliquod de membris tuls infirmitate laboret,
in. ministerium illius oculus negabit visum, auris
auditum, pes gressum, manus obsequium? (1 Cor,
xu.) Nequaquam. Vade ergo, et iu. fac similiter
erga proximum tuum. Sumus enim, sicut dicit
Apostolus, alter alterius membra (om. xi). Quars

Digitized by Google
