127

ALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

123

teclus? Hic calor concupiscenti refrigerium, ventus A qui quidem crimina aliorum non referunt, sed

elationis obstaculum, gastrimargi:e temperamen-
tum ; qu:ecunque alia infirmitas remedium invenit ;
sed est qusdam obumbratio, qu:e facit propter in-
temperiem frigoris torpidum : alia contra vehemen-
tiam caloris prestat refrigerium. Qui enim in hye-
me, longe a nobis sole posito, umbram qusrat,
manifestum est quoniam eo fortius frigore arctatur.
Si vero in diebus zestatis, ewm sol nobis vicinius
lucet in virtnte sua, ad umbram quis transeat,
obumbrationis habet solatium. An non similiter in
illa obumbratione, quain facit virtus Altissimi ut bis
occasio sit periculi, aliis eausa salutis? Est utique
Christus, etenim quibusdam remotus per fervorem
charitatis, quibus tamen obumbrat per sacramenta
fidei, sub alis Ecclesim fovens eos, de qua ipsi B
sunt litera. non spiritu, titulo non studio. Hxc au-
tem sacramentorum obumbratio, quia non adest
fervor dilectionis, torpidos magis quam refrigeratos
facit. Quia melius est viam veritatis non agnoscere,
quam agnite veritati studiis et operibus pravis
contraire (1/ Petr. 1). Quos enim significant alios
nisi fratres Joseph, qui ab eo frumento áccepto,
pecuniam, quam dare debuerant, et przeterea scy-
phum argenteum, in -quo dominus terre au-
gurari solebat, in saccis suis inclusos retulerunt ?
(Cen. xtv.) Nomine quippe frumenti, eucliaristiz
eielerorumque sacramentorum virtus accipitur, ut
ibi : Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra
melle saturavit eos (Psal. .xxx). Pecunia vero ipsa,
sunt Dei dona, quibus ipsius beneficia, quxe ín uni-
tate percipiunt Ecclesi, recompensare debent; et
scyphus argenteus in. qno. augurari solet Josephi,
nitor est divini eloquii, in quo praemia justorum,
penas malorum futuras przedicit. Sed non solum
pecuniam, sed et scyphom argenteum in saccis
abscoundunt, cum et dona Dei accepta, el sacri te-
sliinonia Scripture, qui intelligunt, executione
honorum operum foris non ostendunt. Unde etiam
et Propheta suspirans conqueritur diceus : In sali-
cibus in medio ejus (Babylonem loquens) suspendi-
mus organa nostra (Psal. cxxxvi). Per salices quippe,
qua infructuosz suut arbores, homines peccatores
ct infructuosos accipimus, in quibus organa sacri
eloquii, quasi inutilia suspenduntur, cum leges et D
prophetas auditu percipiunt, sed tamen modula-
mine sancta devolionis et harmonia bonorum ope -
rum minime resonant,

Nunquid in laudem Dei resonare possunt, quos
Kngua, conseientia, facta quoque simul! condemnant?
Qui non offendit in fingua (dicit Scriptura) hic per-
fectus est vir (Jac. n1), imo (ut dicam quod sentio)
inter omnia que lege Dei profiübentur, non est
aliud. frequentius a Deo separans, quam peccatum
locutionis. Vis videre quam frequenter? Inter eos
siquidem, qui dicuntur susurrones in populis, sunt
quidam, qui mala ex sc ipsis concipiunt, et postea
Mii referendo parturiunt. Alii vero ab aliis mala
accipiunt, et aliis cadem referunt. Tertii vero sunt,

tamen libenter referentes audiunt. Quod genus de-
tractionis notat Propheta. cum dicit : Et op-
probrium non accepit adversus proximos suos :
(Psal. xiv) et hos omnes, quos unum genus mortalis
peccatí. involvit, expectat una poena damnationis ,
presertim cum — facientes el consentientes pari
pana plectendi sunt. Sed non ideo, inquies, con-
sentio, quoniam audio loquentes, quos noo possim
prohibere, litigare non volo, non aurem avertere,
ne eo ipso contristem fratrem meum. Imo consen-
tis plene et peccatum detractionis omnino tu con-
summos, quia nisi esset auditor, non essei detractor.
Vis consensum intelligere? sicut certe in aliis, ita
hoc peccandi genere, consensus quatuor modis
admittitur; videlicet instigando, cum quis alii sug-
gerit ut. opprobrium fratri suo objiciat; coope-
rando, cum defendit eum ut hoc dicendo impunitus
msneat; tacendo, cum non admonet ut. desistat
prestando autoritatem, dum prxlatus, qui debet
corrigere errantes, detractorem non castigat : et
ipse tanto gravius delinquit, quanto facilius possct
corrigere, si operam fraterno profecti vellet ad-
hibere, Es tamen vir sine detractionis nota, cum
retractare potes crimen fratris tui. Quandoque
enim reiractatur causa correctionis, quandoque
causa communis utilitatis, quandoque causa dejec-
tionis.

Si ergo, te sciente, peccavit frater tuus, etiam oc-

C culto existente crimine, cum tuam forte correptio-

nem non admiserit, aut ei qui tenet locum pezlatio-
nis, aut alicui bono et sancto viro habenti tc$timo-
nium religionis, vel certe ei qui pollet autoritate
scientie, secreto potes hoc indicare, de quibus ta-
men firma opinione teneas quod et secretum custo-
diant, et charitatis visceribus corroptioni fratris ope-
ram velint adhibere. Omnis enim, quem admittis ad
conscientiam occulti criminis, talis esse debet, ut vel
autoritate potestatis coercere, vel autoritatecorrigere,
vel autoritate scientie in his quz agenda sunt, vel
cavenda, instruere possit. Potest etiam causa com-
munis üiilitatis sine crimine crimen alterius retra-
ctari, ui si forte velint aliqui virum homicidam Ec-
clesiz Dei preficere, vel aliquem publico notatum
crimine in. fraternum | inducere consortium, licet
his qui contradicere volunt in suz contradictionis
patrocinium crimen illius quod opinione publica
celebratum est, in medium proferre. Si vero causa
nocendi, ut scilicet vilior et dejectior habeatur, quis
crimen illiussive publicum sive privatam retractet ,
ile qui hoc facii eo ipso filius gelienn:z effectus
est, quod contra fraternam egit charitatem, et boc
de locutione.

Ut autem ad testimonium transeam conscientie,
quis demum est adeo seeurus, qui nom pungatur
gladio conscientiz, audiens illud humilitatis praeco-
nium in Evangelio : Si quis vult inter vos major
essc, sit vester minister : et qui vult primus esse,
sil vester servus (Matth. xx). Sicut Filius hominis

Digitized by Google
