159

ABSALONIS ABBATIS SPIUNCKIASBACENSIS

160

mendi sunt, Inter ipsos iamen sanctos viros quidam A lum oriatur, distinguendum est, Si enim de talibus

sunt parvuli, quidam adulti, quidam provecti. Par-
vuli vocantur simplices illi, qui multam bhabeut
sanctitatem, et modicam discretionem ; adulti, qui
sanctilatem habent pariter et discretionem : pro-
vecti vero, qui eum his diuturnam habent bonorum
operum exercitationem, Qui multam habent sancti-
iatém et parvam discretionem, dilectione quidein
et beneficiis fovendi sunt, sed in his qua minus
discrete dicunt vel faciunt cum severitate quadam
sunt reprimendi, ut ex tali repulsa vel correptione
prudentiores et magis discreti fiant ; Sicut magister
scholarium parvulum innocentem postulantem ne
vapulet, non exaudit, sed potius flagellat eum et cor-
rigil, ut asperitate verborum et verberum ad meliora

postmodum enutriatur, Qui vero sanctitatem liabent p

cum multa discretione, ilios esse arbitror, qui de
profunda a^culi conversatione ad. vitam claustralem
venerunt, in qua secularí. conversatione seculi pru-
dentiam, et astutiam rerum gereudarum didicerunt.
Sed postquam. vocati sunt. a Domino et justificati
relieta seculi vanitate, prudentiam. seculi retinue-
runt, de quibus dictum est a Domino : Quoniam
filii hojus seculi prudentiores sunt filiis luzis in gc-
nzrationibus suis (Luc. xvi). Et isti non solum dili-
gendi, scd etiam. magis familiares cseteris haberi
debent eo quod Ecclesie magis utiles sunt, Qui au-
ici longa exercitatione bonorum operum sunt pro»
vecii, ipsi sunt specularia quaedam sancte Ecclesiz,
jn qua lumine divinz gratia excellentius coruscante,
alise mirari debent cl respicere : ut ex tali specu-
lorum intuitu corrigant in se quod vitiosum, et re-
5ervent quod virtuosum est, Et isti honore et reve-
renüa magis digni sunt. Extranei. autem sunt illi,
quos neque unio charitatis, neque unitas commu-
nionis, neque uniformitas actionis nobis conjungit,
Extraneum ab unione charitatis faciunt odia, in-
vidizx, irze, rixze, dissensiones, et scissure mentium,
in quibus non habitat Deus : Extraneum ab unitate
communionis faciunt lautiora cibaria, stramenta
molliora, vestes inordinate, tonsurze irregulares,
quorum contraria ad communionem pertinent : Ex«
traneum ab uniformitate actionis faciunt singularia
jejunia, intempestivze vigiliz, insolitze orationes, et

cie.era hujusmodi, que in libertate Spiritus juste

videntur posse fieri, Tales ergo latraur canum, hoc
est, duris prelatorum increpationibus corripiendi
sunt, primi propter peccatum, quia scindunt regnum
charitatis : secundi propter periculum, ne illorum
exemplo czteri trahantur : tertii. corripiendi sunt
propter seandalum,quia v: homini per quem scanda-
lum venit (Matth, xvin). Oriturtamen scandalum quan-
«oque de malis, quandoque de necessariis, quandoque
dc indilferentibus.Si de ialo scaudalum oritur, statim
malum resecandum est : si de necessariis, lioc est,
de his qu: ad vitam zternam sunt necessaria, scan-
dalum oritur, ibi inelius admittitur scandalum, quam
veritas relinquatur. Sed si de indilferentibus, id est
de his, quz licite fleri vel omitti. possunt, scanda-

oriatur scandalum universitati, vel magus parti
universitatis, tunc. ab. hujusmodi etiam bonis ces-
sandum est. Quod si pro nobis indifferentibus, qux
facio uni alicui, oriatur materia scandali, non pro-
pter hoc cessabo satisfacere propriz devotioni,

Corripiendi sunl ergo tales extranei, diversis ta-
men modis secundum diversitatem delinquentium.
Sunt enim alii qui peccantes, qui tinfore Dei post-
posito, peccatum non metuunt : sunt alii, qui con-
cupiscentiis illecti, nimis ardenter peccare diligunt:
sunt alii, qui ita peccant, quod peccata sua non in-
telligunt. Ilium, qui timore Dei postposito peccare
non metuit, tu qui solus etiam peccatum illius nosti,
corripe : non tamen per te, imo per alium, ut si
privatus es, intimes illud przelato Ecclesi, ut ab eo
correptus coerceatur timore potestatis. !ilum, qui
peccare nimis, ardenter diligit, t& qui solus nosti
peceatum illius, intimare potes alicui. sancto viro,
ut ab eo correptus trahatur in odium peccati exem-
plo sanctitatis. Illum, qui peccatum suum. non. in-
telligit, etiam si solus nosti peccatum illius, per
virtm aliquem sapientem et literatum corripere po-
tes, ut ab eo correptus et instructus veniat ad. co-
gnitionem delicii sui,

Lupi vero morsu canum insequendi sunt. Lupi
$uut contumaces, justiti: invasores, qui non tracti
infirmitate precepta Dei transgrediuntur : sed potius
per rebellionem et contumaciam, quasi hostes ea

C diripiunt, parum zstimantes $e ipsos a justitia ca-

dere, nisi statum Justitise videant secum pariter
corruisse. Qui lupis propter duo comparandi sur.t :
lupus enim non solum lacerando laniat, sed etiam
hominem, quem prius aspexerit, visu venenato rau-
cum facit, ita quod non nísi voce obscura et imper-
fecta loqui possit. Similiter contumaces, justitize
invasores, non solum vivendo corpus Ecclesia Ia-
niant, sed etiam malis colloquiis semine discordia-
rum, jaculis detractionum, cateros adeo elingues
reddunt, ut in causa Dei pro libertate justitize loqui
non possint. Tales ergo lupi morsu canum, id est
severitate disciplina ecclesiastict? appetendi. sunt,
ut modo per excommunicationem, modo per suspen-
sionem, aliquando disciplina corporali, aliquando
tedio silentii, quasi dentibus quibusdam fracti et
comminuti correptiores in corpus Ecclesi:e trajician-
tur. Sic enim cera durior ad ignem, liquefacta, in

. quamlibet imaginem facile vertitur, sic rubigo de

ferro excutitur, sic vasa. Domini inter malleum et
incudem fabricantur, sic byssus attritione mulia in
canderem vertitur: et vinea quz longo astricta
gelu gemmas emittere non potuit, adveniente calore
posunodum fructum [acit uberrimum : et peccator
qui longe peccatorum gelu induratus est, accedente
sesta tribulationis, et cum illo calore gralia, postea
emendatior ellicitur. Lingua canis medicina poeni-
tentialis est, qua sanantur illi, qui post graves lapsus
peccatorum et criminum fortiores. resurgunt. Dum

"m e.t

Digitized by Google

-
