195 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 198
Helisei, videlicet Dei probibentis ne de fructu li- A gna in agone periculosa est dum. committitur, et

gni comederes, debueras hanc mortem admixtione
farinz, id est subtili rationis examine temperasse,
ut quodam modo dulcis tibi fleret dum victrix con-
scientia de hoste triumphato tentationi. non con-
sentiendo gauderet.

Sed jam tardum est consilium postquam cor-
ruisti, sed nec tamen adbuc obliviscitur tui mise-
reri Deus, quoniam et in. prosenti. misería, secun-
dum tibi convivium praparavit, et pro ligno vitze
quo in paradiso voluptatis conservare debueras vi-
tam temporalem, aliud quoddam lignum vile tibi
offert, cujus fructus longe melior, excellenter effi-
cacior esi, utpote cujus esu zlernam beatitudinem
assequeris. De hoc ligno Joannes in Apocalypsi
scribit dicens : Qui vicerit dabo ei edere dc ligno
vii, quod est ih. paradiso Dei imei (Apoc. 1). Hoc
lignum vite, ni fallor, erux Christi est sive imita-
tio passionis ejus. Hoc lignum plantatum est in pa-
radiso Dei, videlicet in Ecclesia ut. de ejus frucin
omnes laborantes et. onerati reficiantur : et qui in
Adam mortui sunt, extendant. manum ad bloc li-
gnum et vivant in zeternum. De hoc ligno beatus Job
dicit (Job. xiv) : Quia si przcisum fuerit, rursua
virescit, et pullulant amplius rami ejus : quippe qui-
libet gerens crucem Domini in corpore suo, et
existens imitator passionis ejus, dum per corpora-
les molestias atteritur, spe future remunerationis
revirescit fortior effectus, et sic pullulant amplius

rami ejus, dum propter ipsum, cni se probavit, ad "n

ampliora et. majora sustinenda, animus per patien-
tiam roboratur.

Est igitur fructus istius ligni, quo secundum ho-
mipis convivium instauratur, opprobria sustinere,
paupertatem amare, laboribus et zrumnis corpus
macerare, pro fratribus in necessitate. animam po-
nere (Luc. xxx). Comedit de fructu. hujus arboris
Zacheus, quando factus amator. paupertatis, dimi-
dium bonorum suorum dedit pauperibus, et in quo
aliquem defraudavit, restituit. quadruplum. Simili-
ter et illi de hoc fructu. comederunt sustinendo
opprobria, de quibus Apostolus scribit, dicens :
Sustinetis, iuquit, si quis in. servitutem redigit, ái
quis devorat, si quis accipit, si quis vos in faciem

tamen hinc adeptio sanitatis, illinc mitigatio dolo-
ris, inde vero joeundus victorizx finis consequitur.
Sed non omnes capiunt verbum boc. Quippe di-
versi diversis modis fructum ligni, quem predixi-
mus, comedunt. Alii enim comedunt et amplius
appetunt, alii comedunt. ct fastidiunt , alii vero nen
comedunt sed contemnunt, Comedunt et. appetunt
veri imitatores Christi, quos delectat silentium
claustri, labor. corporis, parcitas ciborum, diutur-
nitas vigiliarum, rigor discipline, libertas inopi:e,

. non astimantes condignas passiones hujus temporis

ad futuram. gloriam, qux vevelabitur in eis. Com.
edunt et fastidiunt illi, qui pondus diei et zestus
poriant, sed tamen quasi rota plaustri murmurant

B sub onere, prolatis inobedientes, cum zqualibus

discordes, ad minores contumaces, impalientes
discipline, amatores discordixs. Et ut de ciborum
loquar fastidio, si apponas eis fabam, non placet,
quia nutrit melancholiam : si porros, fastidiunt pro-
pter choleram ; caseus obest pectori, indigestionem
pariunt fructus arborum, et ut brevi verbo czetera
coniprehendam, hoc solum diligunt, quod sederit
arbitrio proprie voluntatis.

Tertii vero, qui de hoc convivio non comedunt
sed contemnunt, sunt reges gentium, principes pro-
vinciarum, pastores Ecclesiarum, imo desertores
cmteri quoque amatores bujus seculi, qui mollibus -
vestiuntur, et epulantur. quotidie splendide, quibus
parum est vestigia passionis Christi non imitari,
nisi vita et conversatione crucem Christi quantum
iu ipsis est persequantur ; borum plane convivium
figuratur recte in illo Herodis facto, de quo in
Evangelista legitur : Cum adesset enim dies natalis
ejus, fecit convivium principibus, et tribunis suis,
et primis Galilez, quibus couvivantibus, lferodias
galtavit coram rege, et placuit simul discumbentibus,
eui dum rex offerret munus pro arbitrio, illa pe-
tiit caput Joannis Baptisue (Matth. xiv). Herodes
pelliceus, Herodias gloriosa, Joannes Dei gratia
interpretatur. Natalis. Herodis successus est ter-
reme prosperitatis : principes et tribuni et primi
Calil&ze, przzeminentes sunt animi virtutes, per quas
de vitiis ad virtutes. debeat transmigrare : Galilea

ezdit (11 Cor. xi). Joannes quoque Baptista , vesti- D enim transmigratio dicitur. lgitur llerodes est qui-

tus pilis camelorum, et pastus melle silvestri, ad
hoc convivium resederat per tacerationem carnis.
Sic et autor vile eodem convivio refectus es,
quando pro fratribus animam posuit. Plura sunt
exempla talium, sed nunc tibi loquor, liomo, qui
vovisti votum Deo Jacob: dum contumeliis alliceris,
Qum vilibus pannis te indutum aspicis, dum pallet
vigiliis vultus, dum jejuniis corpus atteritur, placet
ne convivium hoc ad quod Christus te invitavit? O
utinam placeat, et non fastidias in presenti sic
convivari, ut in futuro fructum recipias pacatissi-
mum : quia licet gustus hujus refectionis amarus
$it, est tamen fructus dulcis, Sic certe potio amara
dum sumitur, cauterium pungit cum inciderit, pu-

libet homo vite voluptatibus et desideriis carnis
involutus, unde et pelliceus congrue dicitur: pel-
lem, inquit Job, pro pelle, et omnia qux possidet
homo dabit pro anima sua : pellem vocans divitias
et voluptates, quibus voluptuosi quique it hac vita
foveniur. Iste llerodes natali suo primatibus suis
convivium facit, quando in successu terrens pro-
speritatis animus carnalis virtutes. anime, vidc-
licet rationein, memoriam, voluutatem, ad dele-
€tationes rerum tenporalium inducit. Herodias, qua:
intepretatur gloriosa, ipsa est superbia : saliat
coram discumbentibus, quando mentes pravorum
eo ipso quod voluptaübus eL illicitis desideriis
effiuunt, ventum inanis glorie querunt. et favorem

Digitized by Google

