179

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

180

gida sunt,sed esse videntur adulterino quodam A cians, modo gravem, modo dulcem, modo subtilem,

religionis colore depicia, Non sit ergo praelatus hy-
yocrita, cavens sibi de fennento Pharisxorum et
hypocrisi, talem se gerens fo1is in. corpore, qualis
est intus in mente.

Cateris etiam metallis aurum preciosius est, per
quam preciositatem sapientia divina, quz in prze-
latis esse debet , recte intelligitur : non illa sapien-
tia, quze est in multitudine literarum, sed ea que
est in sapore virtutum, de qua dicitur, quia is qui
plus diligit. Et alibi : Sapientia qua de sursum est,
primo quidem pudica est, deinde pacifica (Jac.
n). Ista sapientia cst qux docet. hominem non
docte perorare, non graminatice loqui, non solvere
problemata Aristotelis, se. potius deltestari vilia,
mundare conscientiam, regere mores, ordinare vi-
tam, servare disciplinam. Vere sapientia ista pre-
ciosa est, imo, sicut Sapiens dicit, preciosior est
cunctis opibus, et omnia qux desiderantur in terra,
mon valent ei comparari (Proo. in). Dicet forte
aliquis honoris liujus seculi cupidus, multam sa-

pientiam Jiterarum sapientia virtutum magis esse .

preciosam. Nam si in presenti vir doctus et vir
sanctus nobis supemveniat, magis louoris et reve-
renti? exhibemus ei qui multa novit, quam ei qui
sanete vivit. Sed hiec distinctio habenda est in vo-
cabulo preciositatis, quia sclentia literarum pre-
ciosior est in praesenti Ecclesia, id est honorabilior,
sed sapientia virlutum preciosior est, id est simpli-
citer melior, sicut. miles strennuus qui quotidie
mactat et perdit, inter seculares homiues magis
bonoratur, quam vir sanctus, cum tamen ille isto
jnconiparabiliter sit. melior. Ergo, sicut. diximus,
praelati tenentur esse puri in. meute, lucentes in
opere, et sapientes per saporem affectus spirita-
lis.

. Et vide quoniam calami quos praelatos significare
diximus, de bastili ipsiug candelabri procedunt et
illi inherent ; sic et. illi qui prosunt, et cieteri Justi
per fidem catholicam Christo inserti esse debent,
sine qus impossibile est placere Deo, quia justus ex
fide vivit (Hom. 1). Sicut. enim pes truncatus pes
quidem est, sed inutilis, eL manus przcisa de cor-
pore manus quidem est, sed nullum habet usum

. operis; sic et ille qui spiritum Christi non babet et D

fidem, in eo mortuus est, et omnino infructuosus,
Hastili ergo calami inhzrentes sursum eriguntur,
et lucernas poriant, id est donis Spiritus sanc
accenduntur, in quibus lucernis oleum, flamm:
fomentum apponitur, dum per opera misericordizx,

C

qua per oleum intelliguntur, ignis charitaus in .

przlatis nutritur. Nec pretereundum. puto, qued
calamus musicum instrumentum est, et ideo pra-
latorum figuram tenet, quoniam voce pradicationis
resonare debet, sicut de his dicitur : Super mou-
tem excelsum ascende tu qui evangelizas Sion (/sa.
xL). Et alibi : Clama, ne cesses, quasi tuba exalta
vocem tuain (/sa. Lvin).

U:ilis ergo pastor Ecclesiz verbum vite denup-

modo acutum sonum reddere debet. Gravem, aspera
voce increpationis corripiendo impios ; dulcem, leui
exhortatione consolando justos ; subtilem, diligeuti
investigatione perscrutans angulos conscientiarum ;
acutum, repromittens goudia celestium. przmio-
rum. Et attende quod usum calamorum pastores
non in urbibus et frequentia hominum, sed in de-
seriis locis adinvenerunt, ut carentes solatio secu-
larium homiuum, musico modulunine sibi ipsi so-
latium facerent, quo levius ferrent deserti loci
solitudinem. Eodem modo vox pastorum Ecclesi»
non in contentionibus causarum, non in curiis prin-
cipum, non in civitatibus vel plateis quautum eis
possibile est audiri debet, sed in desertis, id est
in claustris, vocem suam debent emittere, que et
sibi ipsi sit solatium, et subditis ad profectum.
Consequenter videamus, quoniam per scyplios
aureos qui sunt in candelabro, viri literati capaces
verbi Dei, qui aliis Scripturas disserendo potum
vite propinare tenentur, intelligendi sunt. QuoJ
utique faciunt, quando per mandata Dei accenduut
«xmteros ad charitatem, per precepta erudiunt ad
justificationem, per consilia promovent ad perfectio-
nen, per testimonia, que sunt de futura vita, ex-
tollunt ad celestium contemplationem ; et sic cete-
ros vino spiritalis doctrinae inebriante operantur in
eis oblivionem hujus mundi. Quicunque ergo scyphus
aureus esse cupis, et verbum vitze contines, semina
verbum Dei, porrige potum frairi tuo silicnti, ci
sine invidia communica quod gratis accejisti.
Scientia enim nobilis possessio est, ut. quidam di-
xit, quz avarum dedignata possessorem, wisi publi-
cetur, elabitur. Nec decet scyphum aureum aquam
vel mustum fece mixtum, sed vinum meracissimum
contineje. Ad virum siquidem religiosum nou perli-
nel vacare literis secularis scientie, quae per aqu:m
intelligitur. Sicut quibusJam per itmproperiam di-
citur : Vinum tuum mixtum est aqua. Non sit ergo
claustralis solicitus, quomodo Tullius perorat in cau-
sis, quid Plato scrutetur in astris, quid Euclides
metiatur in lineis, quid Boetius concor:let in musi-
cis, qualiter disinguat Donatus partes, orationis,
sed potius in cellam vinariam saerz Scripturz in-
gressus inde hauriat quod spiritalibus spiritalia
possit comparare. Sed neque viuum fece mixtum iu
scypho aureo decet contineri, quia vir religiosus
omnem ambitionem, vanam gloriam, et laudem
liumanam, eum verbum Dei predicat et docet, debet
exsulflare, ne similis efficiatur. illis qui viderunt Fi-
lium Dei (quia verbum Dei Filius Dci est) et audiat
hoc improperiun a. Domino : Recepisti mercedem
tuam (Math. v). Vac fece. infecti. fucrunt illi, de
quibus Apostolus dicit : Qui cum cognovissent Deum,
non sicut Deum | glorificaverunt, et ideo stulti facti
sunl, el evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. y).
Quoniam potius vinum purum scypbi isti aurei de-
bent continere, ut illi qui literati sunt in claustris,
simplici oculo et. pura intentione duccant ct pradi

Digitized by Google
