SERMO XXVIII.
1N GENERALI. CAPITULO.

Facies vectes de lignis seti, quos operies auro pu»
tissimo, inducesque. eos per anulos aureos, qui sunt
in lateribus arca ut. portetur in eis(Exod. xxv). Quse
in lege Moysi historialiter scripta sunt et mandata,
nos qui filii grotie sumus, spiritaliter debemus
epere adimplere : ut facientes niandata Dei non se-
cuudum literam occidentem, sed secundum spiri-«
ium vivifícantem ambulemus, Quid enim utilitatis
coufert nobis de arca feederis, de vectibus quibus
portatur, de anulis aureis, quibus vectes inserti
Sunt, de lateribus arcz quibus adhaerent anuli aurei,
historialem habere noticiam, nisi et spiritaliter in»
telligantur. Per vectes igitur praelatos, per quatuor

ABSALONIS ABBATIS SPRINCEIRSBACENSIS
A belli forte oberraverit, milites in fugam convertuntur:

164

lta etiam praelatis et subditis cum steterint in przlio
Domini contra spiritales nequitias pugnaturi. Hine
Dominus in Evangelio dicit : Qui scandalizaveritunum
ex his pusillis, expedit ei ut moJa asinaria suspenda-
tur in collo ejus, et demergatur in profundum taris
(Math, xvin) : testante beoto Gregorio, per molam
asinariam cireuitus vite secularis, per profundum
maris, extrema damnatio intelligitur: et est sensus,
przxlato qui prava conversatione scandalizat ali-
quem de pusillis, id est subditis suis, expediret ei
magis in seculo solum perire, quam sibi subditos
secum in pernitiem trahere.

Ad vectem eiiam faciendum humanum exercitium
exigitur, per quod exempla priorum Patrum debent

anulos aureos quatuor exercitia prelatorum, per B accipi. Moderui enim prelati qui illis successerunt,

srcam Ecclesiam, per quatuor angulos arc: qua-
tuor virtutes principales, id est. prudentiam, tem-
perantiam, fortitudinem, justitiam, per quas Eccle-
sia fortius roboratur, debemus accipere. Facies,
inquit, vecies, etc. Ad vectem faciendum tria neces-
saria sunt, lignum, ferrum et humanum exercitium.
in Scripturis per lignum vir justus frequenter signi-
featur, sicut in libro Job : Lignum si przcisum
fuerit, rursum virescit, et pullulant rami ejus (Job
iv). Et in Evangelio Christus dicit : Si baecfaciunt
Ín viridi, subauditar ligno, in arido quid fiat ? (Luc.
xiu) Et in Psalino : Erit. tanquam ligaum, quod
plantatum est. secus decursus aqmarum (Psal, 1).
Ad vectem ergo faciendum lignum necessarium est,
quia in praelatum vir justus et bonus est eligendus.
Vectis iste non de quolibet ligno flt, sed de ligno
setim. Lignum setim imputribile est et leve, albae
spin, ut dicitur, habens similitudinem : sic pr-
latus imputribilis esse debet per mundiciam mentis,
idest a corruptione vitiorum immunis. Debet etiam
esse levis, ut à pondere peccatorum liberatus, sur-
sum feratur desiderio ccelestis bestitudinis. Prz-
latus etiam albe spin: comparatur : sicut enim
spina pungit, ita et ille severitate disciplin:e vitia
pungere debet zelo justitie, non livore malicix,
quod notatur in eo quod non cuilibet spine sed
albe comparatur. Ferrum etiam ad veciem facien-
dum necessarium esl, quod rami superflui przci-
dantur. Hoc ferrum judicium discretionis accipien-
dum est, quo prelatus delitias et voluptates hujus
aeculi a se przcidere debet, puta luxum, superflui-
tatem ciborum, verba et facta secu'ariuin bominum
vitam redolentia : ne in istis tanquam in ramis
quibusdam a sua conversatione procedentibus sub-
diti ipsius offendant. Nam si quis in via ab homi-
nibus frequentata lignum ramosuim ex transverso
poneret, transeuntes in illo pedibus offenderent et
plerunque lapsum paterentur. Sic etiam prelatus
qui alios in via Dei praecedere debet, si voluntate
seculari tanquam ramis quibusdam vita ejus pul-
lulaverit, offensionem prz»stat his qui debent. eum
imitari. Ponamus exercitum cum duce suo cousti-
tutos in acie, ei cum hostibus congressures, si dux

v

vitam et doctrinam illorum debent. imitari, ut po»
tius imitatores illorum, quam in dignitate succes-
sores esse glorientur. llli enim  lucernze sunt noa
sub modio, sed super candelabrum posit», ut om-
nes qui iogrediuntur, lumen videant. Mandat etiam
Moyses, ut vir fratris sui defuncti uxorem ducens
8uscilet semen fratris defuncti, ita ut liberi defuncti
Domine nascantur ; per quod significatur, quia prae-
lati moderni tales filios nutrire debent, qui anti-
quorum Patrum vitam et mores imitentur, facies,
inquit, vectes de liguis setim, quos operies auro
purissimo,

Per aurum purissimum, divina sapientia designa-
tur, per quam in presenti vita erudimur ad san-
ctitatem, et ad futur: vite amorem accendimur,
«uam continet lex et prophelze et Evangelia et cac-
Verg sacri Scripture, de qua scriptum est ; Sapien-
lia quie desursum est, primo quidem pudica,
deinde pacifica (Jac. iu). Hac scientia przia-
tus quodammodo operiri debet, ut scieus mandata
Dei, faciat ca: quia intellectus est bonus facien-
libus eum. Hoc est, quod sacerdos legalis in pe-
ctore portabat rationale, in quo erat scriptum do-
ctrina et veritas. in superliumerali quod et super hiu-
meres portabat, scripta erant duodecim nomina
filiorum Israel : quia prelatus doctrinam et veritatem
debet portare in pectore, et nomina flliorum Isracl
in humeris, id est exemplo eorum benefaciendo vi-

p Vere. Est et alia sapientia, qua dicitur indusiris

in gerendis negotiis, de qua Paulus dicit : Quod
oportet episcopum esse prudentem, el domus suas
bene prepositum (! Tim. m) : et ista. sapientia
praelato necessaria est, ul possit claustralibus, qui
contemplationi vacant, necessaria ministrare.
Dicitur etiam sapientia cognitio de causis creatura-
rum, quam Salomon habuisse legitur, ubi de eo
scriptum est: Quia disputavit de omnibus abhys-
$epo usque ad cedrum (/7/ Reg. 1v), id est de mi-
nimis et maximis. Aristoteles etiam lianc habuit sa-
pientiam, qui dum causas rerum omnium sapieuger
investigasset, ad causam supremam qu: causa
erat omnium causarum, inquirendo perveniens ,
dum causam illius caus:e. supremze non inveniret

oM
WT

Digitized by Google
