111

ABSALONIS ABBATIS SPRIRCKIRSBACENSIS

113

quod pacificans dieitur, aliis. datur ad pacem re- A et in hisaquis quandoque est via Dei sive semita per

conciliationis, aliis ad pacem mutu: dilectionis,
aliis ad pacem zeternz felicitatis. Ad pacem recon-
ciliationis apostolis, de quibus canitur : Quia erant
portantes pacem. Deus enim erat in ipsis mundum
reconcilians sibi, Universis autem. datum est ad
pacem mutoz dilectionis, quibus datur servare
unitatem spiritus in vinculo pacis. Unde dicitur :
Pacem reliuquo vobis, pacem mcam*'do vobis (Joan.
xiv). Solis autem electis in futuro dobitur ad pacem
zternz felicitatis. Habemus jam donaria illa, que
^ Sponso suo jn dotem accepit Ecclesia. Quid
restat ? Ut probet seipsum bomo, qui (ilium Eccle-
sie se nominat, si ipsa donaria jure horeditario
suscepit, quibus dotata est Ecclesia in die despon-

sationis sv:e, utrum videlieet per donum purgans p

fteat quod commisit, utrum per donum inflammans
desideret quod perdidit, utrum per donum pacifi-
€aus, quod in se diseordat pacificat et componit,
Sed quomodo probabimus nos habere hzc dona?
Respiciendum est ad ipsa opera. Siquidem ipsa
epera fenestras quzdam sunt Spiritus sancti, per
quas foras erumpit, et in homine esse cognoscitur.
Et ut mihi videtur, lux ista visibilis habet simili-
tudinem aliquam cum luce spiritali, id est, gratia
Spiritus sancti. Cum enim lux ista, quani videmus
domum hanc orationis, vel aliam quamcunque
radiis suis percutit, satis videtis quia non solum
foris, "sed etiam intus viam sibi facit, per ostia
'jntrat, fenestras penetrat, foramina circuit, et

ubicunque invenit aditum, lumen su claritatis in- C

fundit, Eodem modo, fratres dilectissimi, fenestrze
qusedam Spiritus sancti funt in nobis, per quas
lux ejus foras egreditur, scilicet bona opera, ma-
nus, pedes, oculi, liugua, qux in ministerium Dei
sanctificata semper habere debemus: ut lingua
loquatur ad exhortationem, mauus operetur ad
tedificationem, oculi videant ad circumspectionem,
pedes ambulent ad utilitatem. Quid demum aliud
jn viris religiosis sunt signa ista exteriora, nisi
fenestye quxdam Spiritus sancti? Utpote expansio
manuum, flexio genuum, tansio pectoris, incliuatio
capitis. Expansio manuum enim desiderium signi-
ficat camlestis gratie : flexio genuu:m signum est

reverentiz : tunsio pectoris, penitentie : inclina- p

tio capitis, obedientiz, Verumtamen multos vide-
mus dona Spiritus sancti accipere, quxequia ad
debitam finem non referunt, occasione gratie qua
boni esse debuerant, deteriores fiunt. Quod et
Propheta nobis significat cum dicit : In mari via
tua, el semitze tum. in aquis multis, el vestigia tua
non cognoscentur (Psal. Lxxvs). In mari quod sal-
sum est et amarum, peccata illa significantur, quae
secum amaritudinem afferunt, utpote irz, rixa,
dissensiones, invidizs, contentiones, zemulationes.
Per alias aquas qu:ze dulces sunt, cxterze passiones
animi, que secum afferre videntur delectationes :
ut. fornicatio , immunditia , luxuria , coniessatio-
nts, ebrietates et. extera talia. In hoc ergo mari

collationem donorum, sed vestigia ejus non cogno-
scuntur, quia per ipsa dona Deus non sicut oporte-
ret glorificatur. Quis dubitat dona Spiritus sancti
esse peritiam Scripturarum, facundiam verborum,
legere distincte, cantare acute? Et tamen, cum his
donis multi sunt. sermore impudici, aspectu [a-
scivi, dissoluti in opere, incompositi habitu et con-
versatione. Quid ergo prosunt ista ? imo magis ob-
sunt. Quod ex verbis Ezechielis etiam conjici po-
test, qui dicit se vidisse librum, in quo scriptum
erat, lamentationes et carmen et ve : Expondit,
inquit, librum coram me, qui erat scriptus intus et
foris, et in ipso scriptum erat lamentationes, et
carmen, ct vx. Certe lamentationes spectant ad
veniam, carmen ad gloriam, vae ad gehennam. lis
itaque Scripture sunt lamentationes, qui iu ipsis
sive legendo, sive cantando, sive orando materiam
plangendi peccata sua inveniunt. lllis sunt carmen,
qui cum attestatione bonorum operum, per pro-
missiones Scripturarum spem futura glorie con-
cipiunt. [llis autem suut vx, qui dum legendi sive
psallendi gratiam accipiunt, eo ipse vanitatem
$ectantes in cogitationibus suis evanescunt. Vs
ergo bene psallere? ad psalmum mecesse habes
sdjungere psalterium, Qnod ergo psalinus sonat in
ore, psalterium consonat in corde. Nec loquor
niodo psalterium decem chordarum, quo olim psalmi
decantabantur in Veteri Testamento, imo aliud
quoddam psalterium septem chordarum, psalterium
spiritale, quo psalmi in Novo Testamento decan-
tantur, Scilicet spirilum septiformis gratie. lpse
ergo Spiritus sanctus est psalierium : septem
chordz ipsius, septem dona Spiritus sancti, scilicet
tpiritus timoris Domini, spiritus pietatis, spiri-
tus scientix, spiritus fortitudinis, spiritus consilii,
spiritus intellectus, spiritus sapientie. Primum
donum spectat ad humilitatem, secundum ad man-
suetudiuem, tertium ad cordis contritionem, quart-
tum ad desiderium justitie, quintum ad affectum
misericordi», sextum ad munditiam cordis, septi-
mum ad quietem contemplationis. Ergo prima
chorda reddit sonum gravem, secunda suavem, ter-
iia lugubrem, quarta sonorum, quinia concordem,
sexta acutum, seplima vero superacutum. Tange
ergo primam ebordam psalierii, et psalles huuili-
ier; secundam , et psalles suaviter : tertiam, ct
canes prudenter : quartam, et canes viriliter : quin-
tam, et psalles concorditer : sextam, et psalles
sinceriter : tange septimam et sic psalles sapienter.

Concordent ergo necesse est psalmus et psalte-
rium, verba ad animum. Si euim verbis tantum (nam
ei virtutibus et factis bonoramus) timeo ne forte
dicatur nobis: Vox quidem vox Jacob est, sed manus,
manus sunt Esau (Gen. xxvi, quasi diceret : Verba
quae profertis, verba quidem Dei, sed opera,
opera sunt carnis. Manus enim pertinet ad opera-
tionem. De manu quidem dicitue : Manus, inquil,
Esau piloszs sunt; pili sunt prave cogitatiopes,

Digitized by Google

