LEN]

SERMONES. — SERM. XXVI. IN RESURRECTIONE DOMINI.

15A

crepari potius ti taceam, quam ad confessionem À tionem cordis relaxentur, Écce quam limogus, quam

laudis invitari, Veruntamen czci illius informatus
exemplo, vel verecundus, vel importunus sedebo et
ego juxta viam et clamabo, et colesti turba Jesum
re ürgenlem suscipiente cum gaudio sequar affecin,
sequar desiderio, dicens: Fili David miserere mei.
Neque enim aliter sequi possum , quousque torrens
iste, de quo et Christus bibit, separat me ab illo,
qui in tantum przceps, in tantum profundus est, ut
qui volunt hinc transire ad Jesum non possunt, ne-
que inde huc Lransmeare.

Est autem torrens iste, decursus hujus vite mor-
talis, qui decurrit a propagine conceptionis, In cat-
cerem mortalitats, et inde in miseriam nativitatis,
unde rursum progreditur in angustios worlis. Ad
ultimum vero terminantur, nisi subveniat miseri-
cordia supplicio z:terne damnationis. Periculosus
est Lorrens iste plane, et ideo magis periculosus
est, quoniam aquis quibusdam accetsoriis excrescit
in fluvium magnum. Ünde et beatus Job hunc tor-
rentem nomine (fluvii appellat, cum de serpente
jllo antiquo loquitur dicens : Absorbebit fluvium, et
non mirabitur: et spem habet, quod Jordanis fluat
in os ejus (Job xL). Quasi diceret, non magnum,
non mirum reputat hostis humani generis si flu-
vium, hoc est, humanam naturam, peccatis et eri-
minibus irretitam absorbeat secum in partem suae
damnationis : sed etiam spem habel quod Jordanis,
jd est, populus in Christo renatus, influat in os
ejus.

Ascendunt itaque, ut dixi, aqu qusedam insipi-
4» ad bunc torrentem, qux intnmescere faciunt
fuctus ejus. Hinc aqux palustres, qu: ipsum limo-
sum et tourbulentum faciunt: illinc aqux marin,
quz illum faciunt amarum : inde aquse nivium, quie
pre nimio frigore eumdem impotabilem reddunt.

Sunt autem aque palustres, carnalia desideria, quae
hunc torrentem, id est, hujus vite decursum, limo-
sum quodammodo et turbulentum faciunt : quia quo-
tiens anima a contemplatione sui creatoris carnis
delectatione repletur, totiens quasi limosia quibus-
dam aquis corporesm paludis ingurgitatur. Aqu
vero marina, sunt eurz et occupationes liujus se-
euli, quibus ahima vacans inquietudine quadam
distraeta, in se ipsa amarescit velut absinthium, dum
amor hujus impellit, ut cupiat : labor, ut acquirat:
timor.anxiat, ne perdat: dolor si vel affectata non
obtineat, vel. acquisita derelinquat, Aquz vero ni-
vium sunt affectaie malitize cordis humani, utpote
invidiz, sect», hzreses, odia, et fraterna unitatis
discordia: quae ideo magis frigil:e coteris dicun-
tor, quoniam amplius a fervore charitatis recedunt.
Vides quod aqux nivium desursum in terram des-
cendunt, eamque diutius. occupant, nisi caloris be-
neficio resolvantur. Spiritalia etenim vilia sursum,
id est, in angelica matura, prius nata suggerente au-
tere ipsorum diabolo in terram, id est, in terrenos,
et peccatores homines descendunt, eosque diutius
detinent, nisi flante clemcntiore spiritu per contri-

amarus, quam frigidus torrens iste est, el quis un-
quam bibit de illo ? Christus utique, sed de torrente
non de fluvio. Torrens euim respicit cursum natu-
rz, fluvius vero przvaricaüionem culpa. Bibit, in-
quam, de torrente hoc Christus, dum iuflrina huma-
pe nature assumpsit, dum gustavit amaritudinem
passionis: Bibit, inquam, et pertransiit, eL invis,
tat te ut sequaris ipsum. . '

Si ergo vis expeditus transire, ne forte demergat
te tempestas hujus aque, vel absorbeat te profun-
dum, fac iibi pontem de lignis levigatis, columnas
in eo eriges, et utrinque impones illis latera, tabu-
lata sternens. desuper, et firmabis clavis, sicque
eonsummabis eum, Sunt autem columna istze, viri
sancti, viri perfecti, quos in torrente hujus vits
sursum erigere, id est ante mentis nosir:e aciem
statuere debemus : ut quiequid laboris, quicquid
tentationis in hae vita nobis provenerit, tequanimie
ter tolerantes exemplo virtutis eorum in bono
opere non deficiamus. Et recte columnis tales com-
parantur : Sicut enim columna non violentia ven-
torum, non alluvione imbrium, non procellarum
impetu, a stabilitate sua moveri possunt : sic istos
non tribulatio, non angustia , not periculum, non
gladius, non demum calamitas aliqua separare po-
uit a charitate Christi. Istae , ni fallor, sunt column
ne, quas Dei sapientia in domo, id est in massa
humani generis, septem nemero excidit : quia per

C septem mundi zetates nunquam defuerunt viri saneti,

qui exemplo bonz conversationis infirmiores quos-
que ad celestia desideria provocarent, de quibus
columnis in Apocalypsi scriptum est : Qui vicerit,
faciam illum columnam in templo Dei mei (Apoc, m).

Istis columnis superponi debent latera, ut ab ip-
sis portentur, et tabulata desuper portent. lizc sunt
duo latera candelabri illius aurei, hoc est doo tes-
tamenta in Christo fundata, de quorum utroqve
tres calami egrediuntur, id est historize, tropologize,
allegoriz, trinus intellectus. Hxc sunt duo latera sca-
|» Jacob, qui inferius terram tangere dicuntur, $ur-
sum vero colos (Gen, xxvii). Eloquis enim Dei quasi
inferius terram tangunt, quando per comminationem
pons terrenos homines in timorem concitant: celos.

D vero tangere videntur, dum per repromissiones Dei

justorum corda ad amorem coslestium inflammant.
Portant autem przdicia: columnae hiec latera. quasi
sinistra parte, dum viri sancti testimonio Seriptu-
rarum ostendunt impiis qux sit ira venientis judi-
cis, tenebra carceris, crudelitas tortoris, immanitas
supplicii, dieturnitas :eiernz illius damnationis.
Quasi a dextera vero parte columnz iste haec la-
tera portant, dum secundum promissa. Dei de-
nunciant electis. quz sit vita illa interminabilis,
beatorum societas , immensitas pranii, jocunditas
regni, quod paralum est sanctis a constitutione
inendi. Quibus colümuis et lateribus sic ordinatis,
tabulata. debent poni desuper : quia bona opera,
qux per tabulata accipiuntur, praceptis divinis de-

Digitized by Google
