101 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 108
odio vitiorum et amore virtutis plangunt et confi- A bis : eo quod tanquam abjectos et viles nowines

tentur delieta 8ua, qui fructum poenitentie secum
deferunt, jejuniis et eleemosynis aliisque bonis ope-
ribus, preeterit:e vite. delectationem luctu et dolore
€oinmutantes : probatur hoc altis peccatorum su-
spiriis, uberlgte fleluum, tonsionibus pectorum,
voce lachrymosa, quibus his diebus resonat aula
Dei, dum cessant chori et ludi theatrales, magnus
laqueus diaboli projicitur alea, Deo et hominibus
detestanda. proeul fiunt joculares iili gestus, quibus
etiam. viriles animi resolvuntar, silent. cantilenz
Veneris, el obscena. carmina quoddam idololatriz
genui reprisentantes. Ut. tamen Irec. poenitentia
peifecta sit, quinque debet habere comites, qua
sunt : Contritio cordis, confessio oris, maceratio
carnis, correctio in opere, perseverantia in virtute,

Spiritualis enim languoris cura simile quiddam
habet cum. operibus curandis, quibus medici primo
apponunt purgaliva : secundo, mitigativa : tertio,
sanativa ; quario, conservativa. Contritio cordis ci
confessio purgativa sunt , quia contritio peecatum
abluit, ne anim: adhzreat per pravam affectionem,
quod postmodum confessio purgat el expellit, ne
intus remaneat ad poen: obligationem : sicut in
vase sordibus aífecio videmus accidere, cui aqua
infunditur ut abluantur sordes, ne vasi adhzreant
per viscositatem : quae tamen postmodum ejiciendz
Sunt, ne intus remancant ad vasi impuritatem. Ma-
eeratio vero carnis dolorem mitigat, ne per carnis
curam vitia reviviscant in nobis : quin liec consue-
tudo familiaris illius inimici, quem scmper nobiscum
ducimus, scilicet nostri. corporis, ut. quanto am-
pliora beneficia ei impendimus, tanto acriorem in
suggestione vitiorum illum sentiamus. Correctio
vero in opere sanitatem operatur, dum ea tantum
faeit homo, qux sibi salubria, proximo utilia, et Deo
seit esse accepta : cujus sanitatis conservativa est
perseverantia virtutis, sine qua omnis pouitentia
imperfecta debet. judicari.

lizc est vera illa penitentia per quam Ninivita-
rum vitia subvertuntur , cujus verbum pervenit us-
que ad regem, propler quam partitur universe ci-
vitati. Ecce enim rex Ninive, imo Rex celorum et
Dominus descendens de solio paterna majestatis in-
duitur carnis cilicio, jejunat in deserto quadraginta
diebus et quadraginta noctibus, ut formam poniten-
tix suo exemplo ipse demonstraret. Quis enim au-
diens Filium Dei indutum cilicio,non metuat molli ha-
bitu et discoloribus indui ? Quis audiens eum usque
ad esuriem jejuuasse, non erubescat his diebus deli-
lias et mensze voluptates ? In deserto etiam jejunat,
non in civitale, non in conspectu hominum, ut. do-
ceat nos in bonis operibus inanem gloriam et lau-
des hominum declinare. Neque enim ideo tentatio-
ncs desunt nobis, quia tentator ipse invisibili specie
uon apparet nobis, quia verberibus et contumeliis
hos non afficit, sicut. antiquos Christi agonistas
impugoaare solebat : iino. idipsum in confusionem
I.uotrai respicit, quod visibilem se uon exhibet uo-

indignos.nos violenta tentatione judieet, quos per
superbiam et iwanem gloriam, vel. quibuscuuque
aliis etiam levibus vitiis a culmiae virtutum videt
przcipitari. Ut ergo planctu et gemitu Niniven pos
sinus subvertere formam poenitentiz, nobis, pra
ostensam a Domino teneamus, abstinentes non so
[wm a. cibis sed etiam a peceatis, quatenus carnem
nostram crucifigentes cum vitiis per austeritatem
peenitenti:, perveniamus ad delicias patrim ecele-
stis, prastante Domiuo nostro Jesu Christo , cujus
regium et imperium permanet in secula seculorum.
Amen.
SERMO XVI.
IN QUADRAGESIMA, LETARE.

B Initium vite hominis aqua et panis ct vestimentwnt
el domus prolegens. turpitudinem. ejus (Eccl. xxv).
Quid est loc, fraties et donini mei charissimi Y
quid, inquam, est quod facere voluistis ? Quare ho-
minem incircumcisum corde el auribus, in inju-
riam vestri dispensatorem verbi Dei constituistis *
Non sum ego medicus animarum et panis verbi Dei
non est in domo mea (/sa. 11), maxime vobis ap-
ponendus, qui pane suavi, pane spiritali soletis
relici : praeterea sacri temporis observantia, in qve
nou solum calamitatis nostr, sed etiam libera-
lionis et leticie (it recordatio, sermonem vivuim
et efficacem exigeret pertingentem usque a4 divi-
sionem animx. etspiritus (Hebr. vi). In eo. enim
quod facies Ecclesie immutatur tum in culte, tum
in divini obsequii varietate, tum in frequentia plan-
gendi et jejunii universitate, nostre miserie, quia
per primum parentem | incidimus, quasi captivitate
suspirantes, recordamur. Ju eo vero quod vox ho-
die prorumpit jn. voeem exultationis, et. leticiz,
quasi liberata de exilio dicens : Lotare, Jerusalei:,
et conventum facite omnes qui diligitis eam.

Memoria est illius jocunditatis, quam post hujus
peregrinationis labores expectamus, transferendi
in libertatein gloriz (iliorum Dei. Licet ergo ad hoc
non sim idoncus, dicam lamen aliquid pro tempore,
excusatus obedientia, et vestris adjutus orationibus,
Et ut de nostre calamitatis initio loquendi sumam
principium : Et quare o Adam, homo perdite, indu-

D xisti super te, et auper filios tuos peccatum grande ?
Quare a deliciis paradisi in has exilii sedes deve-
nisti ? Vere cuin in honore esses, non intellexisti :
quía cum in horto voluptatis omnia optata tibi suc-
cederent, ecce labor te cruciat, inedia macerat,
servitus premit, dolor urit, periculum angustat,
nrors ad ultimum exterminat, Audi ergo, o fili ho-
minis consilium, qualiter ad vitam redeas, qui in
Adam tortis sententiam excepisti, Znitium vite
hominis, aqua et panis et. vestimentum, Cibus per
ompia jejunio et poenitenti:e congruus , aqua et pa-
nie, Sed sunt aquae quidam nocturne valde con-
trarie his, qui volunt inchoare bonam vitam, de
quibus sponsus in Canticis conqueritur dicens : Ca-
put meum plenum est rore, et cicinni mei guttis

Digitized by Google

