Wu

(Cant. n). Per fenestras quippe et cancellos, hoc A
est, ex parte eum respicit, quem pariete sive muro
sus infirmitatis interposito ad plenum non compre-
hendit. Hoe etiam est, quod transeunte Dotaino
Helias pallio suo vultum operuit. Iste transitus aspi-
ratio quzdam divin: gratize, qua anima ad horam
visitatur, accipiendus est. In quo transitu Helias,
id est vir quilibet contemplativus, pallio vultum
suum cooperit (117 Reg. xix), quando velamine bu-
mans isfirmitatis interposito, cognitionem, qux
per vultum accipitur, ad Deum plenarie non ex-
tendit.

De exaltatione voluntariz passionis in Evangelio
scriptum est : Ego si exaliatus fuero a terra, om-
nia traham ad nieipsum (Joan. xi). Et de hac exal-
tatione sponsus in Canticis dicit: Ascendam in B
palmam, et. appreheudam frucius ejus. (Cant. vn).
De exaltatione vero bodierna resurrectionis pre-
sens solemnitas multa profert testimonia, qux non
&olum scientia, sed eliam firmiter tenent hi, qui
a vana sua conversatione abstracti, justitia et san-
ctitate Christum induerunt : et in. mortali corpore
adhuc positi, profectu virtutum et bonorum operum
cum ipso capite suo spiritali quadam resurrectione
exaltantur. Si enim solum caput exzaltatur, ubi pedes
et manus? ubi cztera Ecclesie membra, qua capiti
suo desiderant copulari? .

Exaltantur igitor el electi. quatuor modis :
primo, cum per contemptum mundi a ter-
zenis affectibus abstrahuntur : secundo, dua
ad invisibilia Dei per fidem et coguitiouem eri. €
guntur : terio, dum ad Deum quem super omnia
diligunt, affectu devotionis sublevantur : quarto ex-
altabuntur, cum | utriusque stolz, corporis videlicet
et anims jocunditate cum capile suo fruentur. 1size
sunt exaltationes, quas sanctus ille vir in psalmo

nobis significavit, dicens : Beatus vir, cujus est
auxilium abs te, ascensiones in corde suo disposuit
io valie lachrymarum, in loco quem posuit (Psal.
1xxin) iste etenim exaltationes sunt gradus qui-
dam, quibus a vita ista mortali 34 Deum ascendi-
tor, dum a contempta mundi transitur ad Dei cogni-
tionem, à cognitione ad amorem, ab amore ad frui-
tionem. Tres prim: exaliationes habentur in valle
ista lachrymarum, in loco. videlicet hujus nostra:
peregrinationis. Quarta vero reservatur in loco illo
quem posuit, id est, in loco quem ad fruenduui Deo
sanctis suis pFzparavit, in quo modo regnat Chri-
8105 cum angelis, et in futuro regnabit cum omni-
bus sanctis, cujus regni cohzredes nos faciat ipse
Jesus Cbristus, cujus regnum et iinperium  perma-
feet in secula seculorum. Amen.

SERMO XX VII.
IN GENERALI CAPITULO.

Lingus canum. (uorum ex. inimicis ab ipso (Psal.
X.XYi). Quando per rerum similitudines de Christo
loqui volumus, convenientius id facimus per inflr-
mas creaturas, quam per eas qux sunt excellentioris
dignitalis : quoniam in his hoc est abjectioribus

SERMONES, — SERM. XXVII. IN GENERALI CAPITULO.

158
creaturis, comparatio similiór quandoque invenitur,
Quamvis ergo Christum solem appellem, (Quia sicut
so| mundum, ita ipse illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum) sptius secundum
aliquid cum Propheta illum vermem appellabo, qui
ex persona ipsius dicit: Ego sum vermis, et non
homo (Psal. xxt) : quia sicut vermis de terra sino
patre. nascitur, ità Christus de beata Virgine sine
virili operatione progenitus est, Eodem modo et
causa simili, reciores ecclesiarum convenientius
plerunque per indigniores creaturas figurantur.
Licet enim eos boves recteappellare possimus, quia
przdicaudo, operando, ministerium implendo, ter-
ram Domini, hoc est, corda fidelium fortiter exco-
lant, expressius tamen illos canes. appellabo : quia
eanum ad illos major similitudo invenitur. Unde
ipse Dominus in Evaugelio canes cos appellat, ubi
de Lazaro dicit : Sed canes veniebant, et lingebant
ulcera ejus (Luc. xvi). Et Propheta : Lingua, inquit,
canum (uorum ex inimicis ab ipso. Quod est dicere,
ex inimicis tuis (iant canes tui, et hoc a te ipsoet
non ab alio. Tobiam quoque euntem in Rages, civi-
tatem Medorum, canis prosequitur. (Tob. vi) : quia
Christum in hunc mundum venientem, doctorum
multitudo comitatur. Et videte similitudinem ani-
malis. Canis enim animal blanditiis domesticum,
latratu extraneum, orsa lupum insequitur, lin»
gua sanat, et cura. diligenti noctis excubias obser»
vat. Ut autem ista omnia przlatis et subditis assi-
guemus, sicuti per canes ecclesiarum rectores, ita
per domesticos boni ordinis observatores, per ex-
traneos infirmi ordinis transgressores, per lupos
contumaces ordinis invasores intelliguntur. Lingua
canis, medicina panitentialis : cura excubiarum,
solicitudo pastoralis est. Usualiter domesticum so-
lemus appellare eum, qui per affectum pracordia-
lem, babitationem communem, vitam socialem
conjunctus est. Sic et in Ecclesia domesticum recte
vocamus illum, qui charitate omuibus est devolus,
in congregatione assiduus, bona operatione quasi
vita sociali omnibus acceptus. Talis ergo domesticus
canum, hoc est, prelatorum blanditiis foveri debet,
videlicet dulci affectu. animi, impensa corporalis
benefücil, exhibitione spirilalis solatii, Non enim
debent prelati sanctos viros opprimere terrore po-
testatis, sed potius amicos et socios se illis exhibere.
Quia sicut lex non est justo posita (I Tim. 1), ita
nec potestas, quz magis ad vindictam malefactorttm,
Jaudem vero bonorum ordinata est, Ünde beatus
Gregorius dicit, quod conditione naturx omnes ho-
mines :equales suut, sed quia statu meritorum sunt
dispares, necesse est quod ad vitia comprimenda
alii ab aliis regantur. Antiqui etiam patres nostri
n0n reges gentium, sed pastores ovium dicti sunt.
Noe etiam et fitiisejus a Domino dicitur: Sit terror
et tremor vester super cuncta animantia eL bestias
terrze (Gen. 1x). Non dicit super liomines, ut ex hoc
detur intelligi, quia non sancti viri ei justi, sed
potius bestiales et eriminosi terrore potestatis pre-

Digitized by Google
