189

SERMONES. — SERM. XXXII. IN ASCENSIONE DOMINI.

190

conspectu Dei, ut non solum te tam vilem redi- A in illo omnia se possidere zestimat, auem ia omui-

mere, sed eiiam in sponsam sibi sociare voluerit,
nisi forte tam pertinacis sis impudicitie quod uu-
ptiis ejus et ferculis tibi prxparatis nolis delectari.

In ipsa ergo desponsationis tux die tibi tria fer-
cula apponit Sponsus tuus, quorum primum est
ablutio criminum , secundum  zinulatio. virtutum,
tertium reparatio bonorum naturalium. His epulis
pasci te oporlet, ut Sponso tuo placeas, cui te pro-
basti. Primo ut per ablutionem criminum munda
et immaculata appareas in conspectu ejus, quia
hen ad hoc tam deformem redemit ut talis rema-
neres, sed ut lotam aquis penitentie sine omni
navo foeditatis sponsam sibi possideret. Nec solum
mundam a vitiis, sed etiam virtutum zenailatione
oportet'te esse ornatam : quia totus. pulcher totam
puleliram desiderat. Et ipse speciosus forma pra
filiis hominum, ad hoc ut et tu speciosa sis te con-
cupivit, el ne aliqua forte excuseris inopia jubet
Sponsus de thesauris suis tibi proferri ornamenta,
dicens : Cito proferte stolam primam et induite il-
lam, et date anulum ia manum ejus, et calciamenta
in pedes ejus (Luc. xv). Hic per anulum signacu-
lum fidei, per calciamenta mortiflcationem carnis,
per stolam primam , consolationem future repro-
missionis debemus accipere, Tunc ergo anulum ia
mauu tua dat Sponsus tuus, quaudo (ides, quie per
defectuti bonorum operum in te fucrat mortificata,
studio bon:x operationis reformatur. Calciamenta

vero dal in pedes (uos, dum per mortificationem C

carnis castigas corpus tuum et in servitutem redi-
gis, ul membra qua exlibuisti arma iniquitatis ad
iniquitatem, serviant justitize in sanctificatt'onem.
Stola prima indueris, dum in pressuris et laboribus
hujus mundi futurz vità repromissione consolaris.
Et, ut melius te ipsam cognoscere possis, vultum,
gestum, habitum, in speculo sacri eloquii vult te
faciem tuam) componere, et admirari : quia sicut
in speculo materiali forma et deformitas cognosci-
tur, sic et in speculo verbi Dei virtutes et vitia co-
groscuntur, [bi ergo oportet te ornatum quasrete,
ut in. mandatis Dei cognoscas qualiter vivendum,
vel in via Dei ambulandum sit, quid tibi, quid Deo,
quid proximo debeas, et omnino ea qux ad ele-
conem et fugam pertinent, id est sive ad amorem
virtuun, sive ad odium vitiorum. Postea tertium
apponitur ferculum, quod est reparatio bonorum na-
turaliuai; ipsa sunt memoria, voluntas, ratio et intet-
lectus : ut videlicet memoria Deum recolat, volunias
appetat, ratio inquirat, intellectus comprehendat.

Jam nunc ad secundas transitur nuptias, scilicet
propagationis, in quibus niliil amarum, nihil injo-
cundum, nihil inhonestam reperitur : quippe spousa
iu secretarium Sponsi sui admissa, illum cogitat,
illum amat, et castis ejus. inhieret amplexibus di-
cens : Dilectus meus mibi, et ego illi (Cant. 11). Jam
longe sit antiqua peccatorum delectatio, cessat
amor mundi , non trabit illam affectus. sauguinis,
Yel quicquid desiderari potest. super terram : quia

bus et super omnia przelegit. In bis ergo nuptiis
similiter apponuntur tria fercula sponse delicata
valde, quorum primum est, sacrae disciplinze eru-
ditio : secundum , orationum supylicatio : tertium,
supernz vite przlibatio. Istis ferculis: anima per
amorem Deo firmiter adhzrens , pascitur ad fru-
cium bonorum operum faciendum, quia sacre disci-
pline eruditio docet eam bona cognoscere, oratio-
num supplicatio boua custodire, superum vitze
przlibatio bona amare docet : ut, sic in via manda-
torum Dei usquequaque perfecta, jam non sterilis
sed foecunda in Israel nominetur, Videves hic mul-
tiplicem propagari sobolem, scilicet xstimationem
proprie infirmitatis, hvnilitatem subjectionis, com-
parationem melioris, reverentiam Creatoris. Is enim
«ui vere Dcum diligit, primo inüirma sua ante ocu-
los ponit, ut nihil de se altum, uihil sublime sa-
piat : quin potius veretur omnia opcra sua, semper
portans secum conscientiam infirmitatis Suc, et
cum omnia benefecerit, dicet se esse servum inu-
tilem, et pigrum operarium in ministerio Dei sui.
Post hane nascitur humilitas subjectionis, ut is qui
parvus est in oculis suis, humiliet seipsum subditus
propter Deum sublimiori potestati, et totum se
alieno imperio committat, nihil proprie reservet
voluntati. Tertio nascitur comparatio melioris, ut
in omnibus bene agendis semper zstimet alium se
meliorem, aliorum bona, sua mala ante oculos po-
nat, ut, perspectis bonis aliorum, amet et veneretur
Proximum : propriis vero malis consideratis, in
conspectu divini Judicis accuset. seipsum. 1n hoc
enim vere differunt isti, et illi qui falsam sectantur
justitiam, quod isti parvi in oculis suis seipsos hu-
miliant, illi magnificantes seipsos, cum nihil sint,
Ceteros omnes se cstimant inferiores. Reverentia
vero Creatoris est, ot omnia qui bene fecerit
bomo, Deo et non proprie virtuti. attribuat, illum
rectorem vix sus eL auxiliatorem ponat : et si
quid dubium vel suspectum, si quid laboriosum
vel periculosum provenerit , illum primo loco zsti-
met consulendum.

Et quidem ad bas nuptias invitati Justi sunt, sed
beati, qui ad cenam Agni vocati sunt. Forte ideo

D beati, quia non esurient neque sitient amplius : eo

quod Agnus, qui in medio ipsorum est, reget illos,
ipse precinget se et faciet illos. discumbere, et
trausiens ministrabit illis. Et iu lis ergo nuptiis
tria fercula spons:e apponuntur, quorum primum
est nature incorruptio ; secundum, corporis glori-
ficatio : tertium, perennis Dei visio. Quid huc
beatitudine beatius esse potest, in qua incorru-
ptio vitium, gloriicatio incommodum , Dei visio
luctum et dolorem tollit? Beati ergo qui ad cenam
nuptiarum Agni vocali sunt, in qua plena satietas,
consummata voluptas, et beata jocunditas inveni.ur,
ut convivie illius c:enze extra illam nibil possint a,-
petere, qui Deum, qui est omnia in. omnibus (/ Cvr.
Axvin), perfecte ibi noscuntur possidere. Beati ergo

Digitized by Google
