403

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

251

parati ad emnes injurias pro nomine Jesu sustinen- A dere, Dominum nostrum Jesum Christum, eujus re

das : carnibus ejus nutriuntur, qui viam peregrina-
tionis suxe muniunt fida perceptione sacramentorum
ejus in remissionem criminum, et incrementum vir-
t(tum.. Cornibus ejus ventilantur, qui passionem
Christi scandalum sive stultitiam reputantes, crucis
ejus persecutionem patiuntur, dejeeti in tenebras
exteriores, ubi est fletus et. siridor dentium. Intel-
lexistis, fratres dilectissimi, jocundam illam mansio-
nem, quam Deus vobis prxparavit, misit Spiritum
sanctum vobis qui vos conducat ad illum, et vix
eL qui sequatur illum. Vest alius nuncius, de po-
tesiate tenebrarum, videlicet spiritus carnis, quae
trahit ad supplicium, et omnes sequuntur illum,
Transi, homo, ad insulas Cedar, ad regna Cethim,
et ud. barbaras nationes, nunquid aliquem invenies
adeo hostem naturz, contemptorem felicitatis, dolo-
ris cupidum, et. amatorem paupertatis, uL si pro-
veniant gaudia, abnual : si diviti», contemnat : si
felicitas, non. suscipiat illam. Ecce quod in nullo
aliquo alio quod in te ipso, o Christiane, invenis, qui
in filium Dei adoptatus regni bxreditatem non quize-
ris a Deo tibi preparatam, a Deo et. repromissam,
quin potius tibi ipsi factus adversarius hostem tuum
foves el. pascis, ipsum amas, illam sequeris, nec
est aliquis tibi familiaris super illum. Quem ho-
stem ? Carnem tuam, síccariam pessimau, cui im-
pendis curam super omnia, non solum necessaria
sed etiam superflua offerendo. Unde enim ira Dei
venit in filios perditionis, verinis qui nou moritur,
ignis qui non exstinguitur, nisi propter opera carnis?
Cum enim mollibus induta fuerit, lectulum ejus
straveris tapetibus ex JEgypto, et omnibus delicia-
1um generibus enulrita fuerit, statim insurgit in
spiritum, suadet. desidiam, voluptates ingerit, per-
ficit carnis desideria, finemque su:e constituit victo-
ría eum, qui benefecit. sibi, preecipitasse. O si solus
civis Babylonis hunc hostem sentiret, et non Dasid,
reque alicui religioso quandoque prxvaleret?
Legitur David tres hostes liabuisse, videlicel Go-
liam Philistliaeum , Saul regem, et propr.um | filium.
Golias hostis fuit. extraneus, Saul civilis, filius do-
mesticus. Per Goliam , manifeste intelliguntur. in-
sidiz: eorum, qui foris sunt : per Saul , familiares
vexationes falsorum fratrum : per tilium, ingenitze
affectiones carnalium desideriorum. Quis istorum
bostium plus nocuit ? Certe David Goliam occidit,
Saul patienter sustinuil, sed a filio de sede regui ad
tempus ejectus est. Quandoque enim contingit ut, dum
aliquis vir religiosus exteriorum insidias vicit, inju-
stas vexationes Íratrum patienter sustinuil, de sede
regni per filium expellitur, quoniam per innata sibi
desideria illicita a culmine virtutum przcipitatur.
Quoniain igitur, fratres dilectissimi, spiritus carnis

Spiritui sancto semper resistit, mundemus nos ab

omni inquinamento carnis et spiritus, et ej qui hodie
replet orbem terrarum pr:eparemus secreta cord:um
nostrorum, ut eo ducente ct docente, velimus qua
rcre et amore finem illum, qnem cupimus appreben-

gnum et imperium permanet in secula seculorum.
Àinen.
SERMO XXXV.
IN DIE PENTECOSTES,

Emittet verbum. suum et liquefaciet ea, flabit spi-
ritus ejus, et fluent aque (Psal, cxivu).

Scio, fratres dilectissimi, quoniam bodieruz so--
lemnitatis sublimitas et reverentia vestrae sanctita-
tis strennum dispensatorem verbi Dei exigeret, ut
qui testimonium resurrectionis Jesu Christ, et ad-
ventus Spiritus sancti virlule magna perhiberet.

Oporteret enim, ipso docente Spirit, a viro spiri-
tali hoc fieri, qui. gustassel quam suavis est Domi-
nus, qualem insinuat Apostolus dicens : Ipse spiritus

B testimonium. perhibet conscientize nostra: quoniam

in ipso manemus (Rom. vin). Utinam ergo otimu-
tuissem et non aperuissem 08 meum, przsertim cum
non sil speciosa laus Dei in ore peccatoris, ipso
Spiritu saneto dicente peccatori s Quare tu enarras
justitiam meam, et assumis testamentum meum per
08 tuum ? (Psal. xpix.) Quia tamen annus Jubilaecs
nunc est, id est, remissionis, spero et ego, secun-
dum prieceptum Dei, liber reverti ad Domitium meur,
sux innitens promissioni qux dicit : Gratis veuin-
daii estis, gratis redimeinini (Isa. Lu). Vere annus
remissionis iste, et lempus grati, quando ag'r
hujus mundi diu. infructuosus Spiritim. sanctuin
cultorem suscipit, et violento possessore exTerminato
in libertatem spiritus corda fidelium ad Dominum
$uum reverluntur. Emisit enim, id est de coelo mi-
sil in terras Deus Pater Verbum suum et Filium
suum et liquefecit ea, id est liquida fecil, cum per
verbum Unigeniti sui et operationem Spiritus sas-
eti, corda prius dura el lapidea ad obecicu.dum
Deo emollivit, Unde subjungitur : Flabit spiritus
tuus, et fluent aque. Mum accipe Spiritum, de
quo per Apostolum dicitur : Charitas enim diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui
datus est nobis (Atom. v). Et alibi : Effundam de
Spiritu meo super omuem carnem. [ste spiritus fla-
vit flatu multiplici. Primus flatus fuit, in creatione
mundi ;: secundus, in. Incarnatione Verbi : tertius,
in renovatione homiuis. De primo flatu diclum est,

D quia Spiritus Domini ferebatur super. aquas(Gen.

1), quo spirante fluxerunt, hoc est, confluxerunt,
id est in unum locum fluxerunt. Quia. congregate
sunl aqua, quie sub ccelo erant, iu locum. unum,
ut appareat arida. Elementa siquidem hujus mundi
naturali quadam confusione sibi erant adversantis.
Quippe frigida pugnabant calidis, humentía siccis,
donec tandem Spiritus sancti magisterio stabili
federe pacis consederunt,sollicita suo modo servare
unitatem spiritus in vinculo pacis. Quippe terra
aquam in gremio suo suscepit instabilem per se et
vagam. Áqua lerram rigat per se sitientem eL ari-
dam, ignis caloris beneficio fructus terrx educit,
aer sua temperie inviolata conservat.

Secundus flatus Spiritus sancti fuit, cum Verbum

Digitized by Google
