1M ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 1u"t
1u* panis, qui oleo est defrixus, suavitas est divina A eo ipso quod bomo sui cogtemptor est, liabet reve-

consolationis, qui non solum ad bons vitze initium,
verum etiam ad consummationem est necessarius ;
quod vos ceterique viri sancti bene nostis, qui
gustatis quam suavis est Dominus. O panis delícate,
o panis dulcissime, quis mihi det «t anima mea esu
tao reficiatur, ut interioris hominis esuries te ci-
bante satietue? Tu es enim ille panis, qui cor lio-
minis confirmas (Psal. cu:).. Attendamus modo in
quibus consistat panis bic spiritalis , videlicet sua-
vitas divinse consolationis.

Consistit plane in devotione sancti orationis, in
meditatione divine lectionis, in promisso :etern»
felicitatis. Quid enim suavius esso potest homini,
quam orationis offectu casos pulsare, medilatione
sancta scereia coplestia penetrare, eL in promis-
sione beatitudinis exultare? Primus subciacricius
est sine oleo, quia totus est in luclu ; secundus, qui
coquitur in clibano, et tertius qui ponitur in crali-
cula, partim habent oleum, quia, sicut dicit legisla-
tor, debent esse oleo liti. Nam tolerantia tribula-
tionis partein habet gaudii, partem mororis, sicut
de apostolis scribitur : Quia ibant gaudentes a
conspectu concilii, quia digni babiti sunt pro no-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v). Similiter et
compassio proximi oleum habet consolationis ; non
enim vere compatitur, qui, si potest, non consola-
tur. Ultimus vero panis et intus et exterius oleo
est perfusus, quia totum palato jocunduin est, quod
infundit dulcedo divine consolationis. Et Ecclesia (;
quidem adhuc militaus in terris, interim oratione,
meditatione, et spe promissionis, quam nondum
consecuta est, se consolatur. Sed Jerusalem coele-
stis, videlicet eancti qui regnant cum Deo, jam man.
ducat hunc ponem adepta zternilatis jocunditate.
in cujus memoriam bodierna die exultat decantans
canticum Ititie vox Ecclesie cum dicit : Laetare
Jerusalem, et. conventum facite omnes qui diligitis
eam. Ac si diceret filiis; suis : Consolamini, popule
meus, quia adhuc mooíeum, et epulabimini cum
fratribus vestris, et satiabimini ab uberibus conso-
lationis vestrae. Jam liabemus aquam el pauem.

Tertium vero est vestimentum, quia initium vitze
hominis aqua ei panis et vestimentum. Vestimentum

hoc, ni fallor, est custodia humilitatis. Vestimen- Du

tum per omnia necessarium quod nuditatem operit,
arcet frigoris intemperiem, et nutrit ealorem. Vis
videre quomodo nuditatem nostram operit? Certe
inter omnia malorum genera nihil magis iufirmita-
tem nostram detcegi!, quam ventus immoderata eia-
tionis. Sed banc nuditatem custodia humilitatis
tegit, ein. operatur in homine contemptum Sui, ut
non altum de se sapiat (Rom. xi), ut omnibus se
inferiorem judicet, et won solum voce, sed habitu,
vultu, gestu semper sit accusator sui dicens et
verbo et opere : Ego sum vermis et non homo, op-
probrium hominum, et abjectio plebis (Psaf. xvi).
Arcet etiam hoc vestunentum intemperiem frigoris,
id est. seminarium 2mulationis et dizcordis, quia

rentiam proximi, ut paratus sit aàd obsequium ome
nium, qui omnes se pulat antecedere meritorum
dignitate, et sic intemperies frigoris tollitur de me-
dio, dum per reverentiam proximi studioso obse-
quio subjicit se omnium voluntati. Quia, ut dixit
quidam, obsequium amicos, veritas odium parit.
Nutrit etiam hoc vestimentum calorem per timorem
Dei. Sicut enim Scriptura dicit : D»narum mentium
est ibi culpas agnoscere, hoc est timere ubi non
sunt. Ut homo in conspectu Dei semper sit pavi-
dus, ne ipsum aliqua interveniente culpa offendat,
Cui sociari toto mentis desiderio festinat ; sicque (it
ut dum metuit eum offendere quem diligit, semper
magis et magis in ejus fervore dilectionis mens
solidetur et crescat. ITabet igitur vestimentum hoc,
videlicet custodia liumilitatis, tria hiec, conteroptum
sui, reverentiam proximi, timorem Dei. Videbitut
forte durum alicui, scilicet humilem et despectum
exhibere se omnibus, sed in hoc est consolatio,
quia, ut dicit Apostolus : Disciplina in prxsenti non
est gaudii, sed maroris, qux in futuro fructum re-
cipiet pacatissimum (Hebr. xu). Certe Rachel cum
parturiret, egrediente anima, pre dolore, ut dicit
Scriptura, vocavit filium suum Bennoni, hoc est
filium doloris mei; pater vocavit eum Benjamin,
boc est filium dexterz (Gen. xxxv). Bachel quippe,
hoc est anima qualibet videns Deum per sanctum
desiderium, non sine dolore parit fructum bonorum
operum, qux opera a Dep Patre vocantur /itius de-
xterz, quia propter ipsam consolatjonem recipient
in zternitate, quz per dexteram consignificatur.
Est ergo ad bone vitz initium valde expediens
non solum aqua et panis, sed etiam vestimentum,
et praterea quartum, scilicet domus protegens tur-
pitudinem hominis. Magna videtur hiec turpitudo,
quam nec aqua omnino delet, nec vestimentum ex
toto cooperire potest, ut amplitudine domus sit opus
qua ista turpitudo possit cooperiri. Non est ista tur-
pitudo in una parte humani corporis, quam unum
indumentum non sufficit celare, quin potius usque
adeo diffusa est, ut a planta pedis usque ad verti-
cem capitis non reliquerit sanitatem ; ipsa est cor-
ruptio peccati, De hac turpitudine beatus Job la-
mentatur dicens : Induta est caro mea putredine,
et sordibus pulveris (Job vi). Quomodo induta?
Omnino cireundata. Offendit enim pes eundo, auris
auditu, manus opere, lingua in verbo, visus in
aspectu vanitatum, usque adeo, ut possimus cum
illo gentili dicere: Non habet in nobis jam nova
plaga locum. Hoc quidem jugum grave est super
filios Adam a die nativitatis sux usque in diem se-
pulturz. Sub eujus onere gemit vir ille sanctus di-
cens: Quare exceptus genibus et cur ablactatus
uberibus? Nunc enim dormiens silerem, et somno
1ueo quiescerem cum regibus et consulibus terrz :
ant quasi alortivum absconditum non subsisterem,
aut qui concepti non. viderunt. lucem (Job ii). Sed
quid dicam? tenemus morbum, necessarium est

Digitized by Google
