<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
129
SERMONES. — SERM. XXII. IN ANNUNTIATIONE B. MARIAE.
130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,940">
non venit ministrari, sed ministrare. O beata illa A materiam emollire volens, in ignem eam ponit, et
sanctorum tempora, in quibus doctrina humilitatis carbonibus ignitis aquam aspergit, non tamen ut
floruit ip opere, ut quidquid propriae excellentiae ignem extinguat, sed ut amplius faciat reviviscere,
amor, sive vestitus vanae gloriae administraret, lo- donec tandem fervore ignis concepto, ferrum ma-
tum puritas conscientiae tanquam malum abjiceret! lelati onibus ad voluntatem artificis dirigatur. Credo
Virtutem quoque patientiae ad salutem esse neces- quod non dissimiliter is, qui mentis suae salfer cu-
sariam, nulli dubium esse debet, quam non solum riosus esse desiderat, debet negotiari in igne et
per seipsum, sed et per servos suos prophetas nobis aqua, durant mentis obstinationem emolliendo, ut
retinendam mandavit Dominus. Unde et David di- in aqua contritionis et lachrymae paenitentiae praeterita
cit : In die inundavit Dominus misericordiam suam, peccata abluant, et ardor charitatis animi ad
et nocte canticum ejus. (Psal. xli.) In die, inquam, amorem virtutis accendant. Quid aliud sonant in Ecc-
prosperitatis mandavit Dominus ferre misericor- lesia genitus contriti cordis, lachrymae confiten-
diam suam, hoc est, patienter tolerare injurias, tium, tunsiones pectoris, virga disciplinae, asperitas
vexationes, incommoda, quae etiam in beato Job cilicii, crebra denique prostratio peccatoris? Qu-
nomine misericordiae appellantur, ut sibi (Job iii) : Nonne dissimulavi? nonne silui et jam gnivei? et ve- B omnia enim ista lachrymae plangentium peccata sua
nit super me misericordia tua, Domine. In nocte vero secum trahunt, ut tunsiones hujusmodi homo
adversitatis mandavit canticum ejus, hoc est, con- peccator eliminatus, tandem virtutis amator incipiat
solationem aeternae beatitudinis, ne deficiamus in existere, quousque ignis ille nodicus, qui prae-
tribulationibus. Consulat ergo unusquisque arcana viendo lanquesescem affectum animi excitavit ad
cordis sui, et invenire poterit quod delectat. Si enim compunctionem, profectibus quotidianis inardescens
vindicare proprias injurias, in dura verba pro- camins dati in zelo justitiae et amore virtutis. Et
rumpere, praeceptis majorum contradicere, debent equoniam hoc non est currentis neque volentis, sed
censeri nomine impatientiae, putante patientiam miserentis Dei qui operatur velle et perficere in
invenies super terram? Quandoquidem haec rara omnibus, ideo num ad prece qua possumus ab eo
aviae est in terris, nigroque simillima cycno. Quis obtinere, quatenus peccati frigore exterminato, et
nostrorum denique illam comminationem Evangelii igne charitatis in cordibus nostris accenso, suae
timet : Qui irascitur fratri suo, reus erit judicii : obumbrationis sensamus refrigerium, donec tandem
qui dixerit, racha, reus erit concilio : Qui dixerit, abscondat nos in abscondito faciei suae a conturba-
fatu e, reus erit gehennae ignis (Math. v). Ubique tione hominum, ubi est vita sine termino, et gau-
sublimetile, sine causa. Sed hoc semper sine causa dium sine nubilo, ipso donante Domino nostro
fit, quando causa correctionis non intervenit, sive C Jesu Chriso, cujus regnum et imperium permaneat
communis utilitatis. Et quoniam Domini legem ac- in secula seculorum, Amen.
ceptam opere non implemus, videtur illud Joannis
in Apocalypsi jam in nobis impleri, ubi dicitur :
Et factus est sol niger quasi saccus cilicitus (Apoc.
vi). Quippe Scriptura sancta, quae tanquam sol lucet
nobis, ostendendo ea quae ad salutem conducunt, abje-
ta et vilis, dum non est qui eam opere impleat,
reputatur. Ecce enim clamaret lex naturae, quam Deus
in corde hominis scripsit : Quod tibi non vis fieri,
alii ne feceris, et non advertimus : legem Moysi
abjicimus, Evangelii mandata non custodimus. Su-
per quo ergo percutiet ultra addentes praevaricatio-
nem super praevaricationem? Non habet in nobis
jam nova plaga locum. O si redirent aurea illa se-
cula, et sicut in primitiva Ecclesia, militeret Domi-
nus ignem illum Spiritus in terram, qui hanc vitio-
rum rubiginem consumeret, et ferrum indurale
mentis nostrae posset emollire, ut saltem lunsioni-
bus et pressuris, quas quotidie experimur, ad usum
Dominiici operis posset eliminari.
In rebus materiatis videmus, quoniam ea quae
duriora sunt in duobus, videlicet aqua et igne, len-
perantur, sic certe eisdem duobus spiritualiter ac-
ceptis, mentis duritia in suavitatem quandam spi-
ritualis dulcedinis emollitur, per igne, inquam,
charitatis, et per aquam compunctionis. Animad-
vertite et videte, quoniam saber ferrarius ferri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,940">
sustinere et videte, quoniam suber ferrarius ferri
materialem emolliunt, in ignem eam ponit, et
carbonibus ignitis aquam aspergit, non tamen ut
ignem extinguat, sed ut amplius faciat reviviscere,
donec tandem fervore ignis concepto, ferrum ma-
leationibus ad voluntatem artificis dirigatur. Credo
quod non dissimiliter is, qui mentis suae salfer cu-
riosius esse desiderat, debet negotiari in igne et
aqua, duram mentis obstinationem emolliendo, ut
in aqua contritionis et lachrymae paenitentiae praeterita
peccata abluant, et ardor charitatis animi ad
amorem virtutis accendant. Quid aliud sonant in Sec-
clesia genitus contriti cordis, lachrymae confiten-
tium, tunsiones pectoris, virga disciplinae, asperitas
cilicii, crebra denique prostratio peccatoris? Om-
nia enim ista lachrymae plangentium peccata sua
secum trahunt, ut tunsiones hujusmodi homo
peccator eliminatus, tandem virtutis amator incipiat
existere, quousque ignis ille nodicus, qui praeve-
niendo lanquescescem affectum animi excitavit ad
compunctionem, profectibus quotidianis inardescens
camins dati in zelo justitiae et amore virtutis. Et
equoniam hoc non est currentis neque volentis, sed
miserentis Dei qui operatur velle et perficere in
omnibus, coemum id prece qua possumus ab eo
obtinere, quatenus peccati frigore exterminato, et
igne charitatis in cordibus nostris accenso, suae
obumbrationis sensamus refrigerium, donec tandem
abscondat nos in abscondito faciei suae a conturba-
tione hominum, ubi est vita sine termino, et gau-
dium sine nubilo, ipso donante Domino nostro
Jesu Christo, cujus regnum et imperium permaneat
in secula seculorum, Amen.
SERMO XXII
IN ANNUNTIATIONE BEATAE MARIAE.
Ave Maria gratia plena, Dominus tecum. Spiritus
sanctus superveniet in te et virens Altissimi obumbra-
bit tibi (Luc. i). Verbum quod audistis, fratres cha-
rissimi, Dominicae annunciacionis continet historiam,
in qua Verbum, quod erat in principio apud
Deum, venturum in carne annunciatur, sicut Joan-
nes dicit : Verbum caro factum est et habitavit in
nobis (Joan. i). Ipsum est illud verbum abbreviatu-
tum, quod fecit Dominus super terram, imo vere
brevisimum. Nam licet in natura suae divinitatis
incomprehensibile sit et infinitum, in nostra tamen
natura adeo breve factum est, ut tegeretur vela-
mine modici corporis, pannis involveretur, et cape-
retur ab utero virginis, quod a diebus aeternitatis
totus mundus capere non potuit. Nec immerito
Verbum, quod Christus est, annunciatur cum verbo
salutationis, quia ipse Christus auctor est nostrae
salutis. Quod poteris intelligere, considerat ejus
nativitate, vita, morte, et resurrectio. Nativitas
enim ejus natura nostram purgavit, vita ejus vitam
nostram instruxit, mors ejus mortem nostram
destruxit, resurrectio ejus salutem nobis cons-
truit.
Propterea cum voce salutationis angelus Viri-
nem alloquitur dicens : Ave, Maria, tres salutatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas linhas e ortografia tal como aparecem na imagem; palavras ou trechos parcialmente ilegíveis foram transcritos ao melhor entendimento sem normalização; notas marginais A, B, C, D identificadas e marcadas como tal. Não foram feitas correções de conteúdo além de junções de linhas quando necessário.</notas>
</pagina>