querere remedium, Videmus ergo que sit domus
ilia tam necessaria, ut hanc turpitudinem possit
protegere. lpsa est, ni fallor, disciplina claustralis
conversatioris, quae non solum conscientiam cor-
dis, veram etiam omnia opera exterioris hominis
moderstur et regit. Verbi gratia : Silentium lin-
guam, elaustrum pedem, obedientia manuum, soli-
dedo visum, divinus sermo informat auditum, ut
in viris sanctis omnia foris fiant disciplinate, et in-
tus pacifice. Quod enim est splendor in igne, sere-
pias im aere, tranquillitas in mori, amcnitas iu
terra, hoec est disciplina in congregatione, pax in
corde. Hujus domus fundamentum sunt incipientes,
parietes laborantes, tectum vero cóntemplantes, An
non vere fundamentum ponunt, qui a mala con-

versatione conversi formam religionis suscipiunt ? D

Similiter laborantes parietes sunt, qui postquam
incboaveriut fortiter agendo non solum in spiritali-
bus, sed etiam corporalibus administratione, pro-
videntia, execatioue operis Eeclesie sue viriliter
subveniunt. Contemplativi vero tectum consume
want, qui laverünt pedes suos cum sponsa, nec vo-
Junt sergere ut coinquinent illos (Cant. v). Quippe
8 terrenis oceupationibus liberi coram Deo astant,
e&t ei serviant spiritu e mente, meditantes in lege
ejus die ae nocte (Psal. 1). Ecce, fratres dilectissimi,
passer, id estquilibet infirmus, invenit sibi domum, et
tertur nidum sibi, ubi reponat pullos suos (Psal.
Lx1xit),id est spiritalis nidum.In hac siquidem domo
et infirmus (sanat] morbum, et incolumis sanitatem
eustodit, quae in. praesenti mortalibus conceditur ad
remedium donec ingrediamur ín domum non manu-
factam, quze. in coelis est, in futuro ad gaudium,
enm abscondet. nos in abscondito faciei suz a con-
wrbatione bominum, protege nos in tabernaculo
suo in contradictione linguarum. (Psal. xxx) ; quo
nos perducat Jesus Cbristus, rex noster, homo hu-
milis, et Deus sublimis, cujus regnum et imperium
permanet in secula seculorum, Amen.
SERMO XIX.
WM QUADBAGESIMA, ]

Initium vite hominis aqua et panis, et vestimen-
fum, et domus protegens. turpitudinem. ejus. (Eccl.
xiv). Sicut. gradus sunt descepdendi in mortem,
sie et grados ascendendi ad vitam inveniuntur. Et
sumi tres gradus quibus in mortem descendiiur,
quorum primus est, mandata Dei uegligere: se-
cundus, voluptatibus carnis vacare: tertius, ad om-
nia viia spiritalia pronum se exbibere. Similiter
et tres gradus suni oscendendi ad vitam , quorum
primus est, devota conversio : secundus, bona con-
versatio : tertius, sancta consummatio.

Ctm ergo initium vit» hominis sit conversio ad
Deum, dicuntur tamen panis et aqua. initium vilae
bominis : quia converso 3d Deum necessaria sunt
»q«3, videlicet pornitentis, et panis sacre Scri-
pterea. Primo aqua lacrymarum necessaria est :
quis sicut purgat oculum, ita et lachrymo purgant
mentis affectum : si tamen in modum fontis de imo
fertx scaturiant, id est si ex recordatione terrenz

BH SERMONES. — SERM. XIX. IN QUADRAGESIMA. 1:

À sive peecatricis conversationis procedant. Necessa-
ria est admodum aqua isto, si tamen habeat co-
mites qui fructuose poenitentem debent comitari,
videlicet suspirium, planctum, et plausum : Suspi-
rium de cordibus, planetus de ore, plausus de ma-
nibus procedit : ut suspirium sit pro peccato cogi-
tationis, planctus pro peecato locutionis, plausus
pro peccato operis: qux omnia in recordatione
peccatorum delenda'sunt.

Veruntamen, tu vir bone, qui ad Deum conversus
es, scire debes, quoniam frequens peccatorum re-
cordatio quibusdam perniciosa est, quibusdam bona.
His siquidem, qui spiritu ferventes sunt, et fortes
in opere, frequens recordatio peccatorum est uti--
lis : quoniam ex eorum detestatione ad amorem Dei
magis accenduntar. Sed sunt alii, qui infirmam
babent conscientiam, el ad resistendum vitiis imbe-
cilles sunt, quibus frequenter recordari peccata
sua non expedit, Quoniam sicul corpus ex fctore
alicujus cadaveris aliquando corrumpitur : ita :gra
conscientia per frequentem recordationem peccato-
rum, contaminatur. Solent dicere physici, quoniam
reliquis infirmitatum, qui& sunt in corporibus,
subversiones faeiont, quod similiter evenit in reli«
quiis spiritualium infirmitatum. Nam sicut is, qui
de inürmitate gravi. convalescere incipit, si utatur
cibo sibi contrario, quandoque recidivat, et in
infirmitatem relabitur: ita et anima infirma per
recordationem peccati affecta, plurimum ad peccati
consensum trabitur.
€  Panisetiam Scripturarum ad vitam necessarius

est, de quo dicitur: Parvuli peüerunt panem, et

non erat qui frangeret eis. (Thren. 1v). Et alibi de
eodem : Quia cognoverunt Dominum in fractiono
panis (Duc. xxiv) : de quo. etiam pane in Evangelio
: Dominus multa millia hominum satiasse perhibetur.
Sacra siquidem Scriptura voluntatem bominis in-
format, tum per cognitionem veritatis, tum per
$morem virtutis. lste tamen panis non omnibus
uniformiter apponendus est, sed pro modo legen-
tum et capacitate sensuum variandus, Sunt enim
aliqui, qui multa sciunt, et parum diligunt : alii,
qui multum diligunt, et pauca sciunt z alii, qui
mulia cognoscunt eL multum diligunt: alii, qui et
pauca cognoscunt, et parum diligunt. Qui muita
D cognoscunt et parum diligunt, debent legere scri-
pluras morales, qui purgant affectum, charitatem
accendunt : quales sunt. scripta beati Gregorii, pa-
rabole Salomonis, liber Saepientie, et cetera ta-
lesp que pertinent ad morum aedificationem. Qui
vero inultum diligunt et parum cognoscunt, legere
debent scripturas pro capacitate sensus sui, qua-ad
cognitionem veritatis intellectum illuminant, ut Ge-
nesim, Exodum, librum Regum, Paralypomenon, et
e:zteras tales quz pertinent ad scientiam veritatis,

Qui multum cognoscunt et multum diligunt, legere

debent scripturas sententiosas pariter et affectuo-

sas, quibus intellectus et affectus simul nutriatar.

Qui autem parum cognoscunt. et. parum diligunt,

quamvis simplices scripturas licite possint legere,

Digitized by Google
