185

SERMONES. -- SERM. XXXI. IN ASCENSIONE DOMINI.

186

Ut ergo hic pateat transitus, ut flumina hzc A conversatione est consummandus. Unde et magnus

sicco pede possint pertransiri, tria subsidia neces-
saria sunt, videlicet virga Moysi, arca testamenti,
pallium Helis. His enim tribus divisiones aquarum
facete leguntur. Primo, per virgam Moysi mare Ru-
brum divisum est in divisiones : secundo arca
testamenti precedente Jordanis conversus est re-
trorsum, praebens transitum filiis Israel : tertio,
lieliseus palio Heli flumen tetigit, et divisis
aquis sicco vestigio similiter pertrausiit. Per virgam
ergo Moysi, discretio rationis, per ar&am testamen-
t, continentia divinz legis, per pallium lleliz,
virutem. Dominice passionis accipere debemus.
Per virgam ergo Moysi primus fluvius scindendus
est, quia per discretionem rationiscarnalia deside-
ria sunt comprimenda. Ad boc enim spiritus carni
praesidet, ut per ipsum illiciti moius sensualitatis
comprimantur, et sic per medium iter faciat ut
motus sensualitatis ex una parle stent ad appceti-
tus necessitatis, ex allera parte fluant ad proba-
tionem virtutis. Secundus fluvius arca testamenti
praecedente scindendus est, quia contra spiritalia
vitia sacre Scripture dimicandum eruditione, ut
meditatione diving legis, exhortationibus sanctis,
przceptis justitie, exemplis justorum, animus tali
peste infectus ad meliora prevoceiur. Et quoniam
fluvius iste. per iniquitatem currit in damnatio-
nem, sic per medium iter fleri debet, ut ex una
parte qui graditur, evitet iniquitatem, ex altera

B

ille scrutator supercelestium Paulus cum gloria-
tur se non esse imperitum scienti, hoc quoque
adjunxit : Nostra autem conversatio iu celis est
(Philip. wu). Qui enim est sal terrz per scientiam
et doctrinam, debet esse lux mundi per bonam vi-
tam, sicut Propheta dicit: À mandatis tuis intellexi,
propterea odivi omnem viam iniquitatis (Psal. xvin).
De his enim qui mandata Dei corde retinent, et ea
opere non custodiunt, in Ezechiele scriptum est :
Cum ipsi Iympidissiimat aquam biberetis, reliquam
pedibus vestris conturbabatis, et oves mex his quse
Concu'cata erant pedibus vestris, pascebantur, et
qus pedes vestri turbaverant, haec bibebant (Ezech.
xxxiv). Quid enim aliud est lympidissimam aquam
libere, quam mandata Dei corde retinere? Vel
eandem aquam pedibus conturbare quid aliud est,
quam mandata Dei pravis operibus confundere?
Unde aqua heec turbata ovibus potanda porrigitur,
quando simpliciores quique non a bonis qu: au-
diunt, sed a pravis operibus quz vident, exemplum
vivendi assumunt. Scientia ergo celestiam bona
est, sed calestis vita magis necessaria.

Ductu vero admirationis ascendunt hi, qui fu-
turz vitx gaudia, magnitudinem promissorum ca-
pere non. sufficiunt, sed dum viris sanctis hasc au-
diunt repromitti, ad ea qua intellectu nequeuut
compreleudere per stuporem admirationis assur-
gunt. Hoc ascendendi genere Paulus ascendebat

parte evadat damnationem. Tertius vero fluvius per c cum diceret : O altitudo divitiarum sapientie el

pallium Helio scindendus est, quia in omnibus
injuriis et molestiis, quas in vita mortali patimur,
semper debemus opponere exemplum Dominicse
passionis : quía dum mente retjnemus quam irjusta,
quam indigna Salvator &oster pro nobis sustinuit,
tequanimiter illatas injurias el vexationes tolera-
mus, Attende tamen quoniam fluvius prima vice
percussus non dividitur, sed secunda vice, quoniam
invocatur spiritus Helix. Ubi est, inquit IHeliseus,
spititus Heli» etiam nune (/V fles. n). Sunt enim
malti qui molestias sibi illatas, labores, incommoda
multa sustinent, sed quoniam spiritum Heliz: non
hsbent, et spiritu Christi non regnntur, ipsis labo-
ribus suis nil proficiunt : et aquis manentibus in-
divisis sceleribus suis indurali, ju pracipitium fe-
yuntüur. Exercitatio enim corporalis ad modicum
otilis est, pictas vero ad omnia valet, sicut Paulus
dicit (/ Tim. iw).

Sic evasis quibusdam periculis facilior est ascen-
sus, sed diversi sunt ascendendi modi. Alii enim
ascendunt studio inquisitionis, alii ductu admira-
tionis, alii desiderie dilectionis, alii gustu contem-
plationis, Studio inquisitionis ascendunt pervigiles
illi indagatores secretorum celestium, quibus in
Scripturis sanctis Cliristus nota. facit quxcunque
audivit a Patre suo, videlicet mysterium Trinitatis,
inestnationem Verbi, statum future patrie, diffe-
ventias beatarum mansionum. Et quidem jocundus
iste ascensus, sed ad hoc ut fructuosus sit, celesti

scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
ejus, et investigabiles vig ejus (Rom. u). Et Pro-
plieta : Quam magna multitudo dulcedinis tuz, Do-
miue, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.)
Desiderio dilectionis sursum asceudunt hi, qui hu-
jus vite miseriam et omnia qua sub sole sunt
transitoria, ante oculos suos statuunt, et dum nil
in illis stabile vel mansurum, nil nisi laborem et
dolorem considerant, eo ferventius ad Deum, in quo
est pax et requies spiritum, per desiderium amoris
ascendunt. Quo ascendendi genere propheta ascen-
di! qui dicit : Anima mea desideravit te in nocte
(fsa. xxvi). Et. alius : Quemadmodum desiderat
cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea

D ad te Deus (Psal. x1).

Gustu contemplationis sursum ascendunt viri
perfecti, qui a curis et desideriis vitae hujus abs-
tracti, terrenis affectibus in se mitigatis, supernum
gratise tanguntur dulcedine, et ex cursu rerum tem-
poralium nullam foris amaritudinem sentiunt, qui
sierni regis delitiis intus per gustum contempla-
tionis assistunt. Nec alios puto ventos prophetam
superius significasse in verbo quod proposui, quam
bomines subtilitate ingenii, et ccelesti meditatione
sive affectione ventis comparandos, quia a quatuor
plagis celi id est przsentis Ecclesise flatus quos-
dam spiritales emittunt.

Venti enim flantes ab oriente sunt. hi qui Scri-
pturis sanctis invigilant, et in lege Dei meditantur

Digitized by Google
