*e1$

illieita desideria ; nec reprehenduntur manus Esau,
quia in ipsis pili oriebantur, sed quia non przci-
debautur. Erant enim pilogz, id est plenz pilis ;
possumus enim facere, ne prave cogitatones in
nobis prevaleant, sed non possumus facere ut non
surgart, Unde Levitis procipitur (Num. viri), pilos
carnis su: radere, non evellere. Quomodo ergo
eum illicitis desideriis dimicandum? Certe bonus
t&mpi doctor,dum adversarius ejus jacula intendit,
manum objicit, ut declinet vulnus cordis, Similiter
homo quilibet qui spiritu Dei agitur, ne jacula ini-
mici suscipiat in corde, manum objicere debet, hoc
est, boni operis exercitationem ; cireumeat altaria
uon tantum pede, sed devotione, pulset precibus
aures Dei, suffragia sanctorum interpellet, fratri-
bus suis benignum, przlatis promptum, Deo vero
pium exhibeat obsequium ; et cum tali opere secu-
rus invocet Spiritum sanctum, cultorem hortus sui
dicens : Veui, auster, perfla hortum meum. Quis est
iste bortus? hortus Ecclesizx, congregatio fidelium ;
borii singulorum secreta sunt cordium. Dieat ergo
Ecclesia, dicat qualibet fidelis anima, perfla hor-
ium meum. Primo infla per inspirationem, efila
per sanctam conversationem ,. perfla per virtutum
consummationem ; perfla dico, et fluent aromata
borti.

Et quie sunt aromata horti, qu:e Spiritus sanctus
excoli; * Jnterrogemus apostolum Paulum : Fructus
autem Spiritus est, inquit, gaudium, chari.as, pax,
patientia, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
inodestia, continentia, castitas (Gal. v). Quomodo
fuunt aromata, in quibus est fructus spiritus? Gau-
dium in Spiritu sancto facit bilarem, charitas fer»
Yentem, pax quietum, patientia probatum, longani-
mitas perseverantem, benigi.ilas gratiosum, bonitas
sanctum, fides securum, modestia disciplinatum,
continentia purum, castitas pudicum. Hiec est,
frawes dilecüssimi, pralibatio quxdam spiritus,
que in presenti vita datur ad consolationem, in
futuro cum apparuerit Christus, vita nostra, dabitur
2d satietatem. Sicut enim dicit Salomon in Pro-
verbiis : Vir non est in domo sua, sed abiit via
longissima, sacculum pecunie sccum tulit, in die
plenz lunz reversurus (Prov. vit), Vir id est Chiri-
sius, non est in domo sua id est in Ecclesia per
corporalem presentiam, sed abiit via longissima,
quando in celo ascendit ; sacculum pecuniz secum
tulit, quia in ipso sunt onmes thesauri sapientia,
et scienti, qux secum referet in die plen:e lunz, id
est in die judicii, id est in consummatione Ecclesize,
quando est reversurus, ut qui jn praesenti sponse
we contulit gratiam, in futuro largiatur gloriaw,
quam nobis pr:estare dignetur Jesus Christus Deus
*i Dei Filius, eujus regnum et imperium permanet
"a secula seculorum. Amen.

SERMO XXXVII.
IN FESTO PENTECOSTES.

Spiritus Domini replevit orbem. terrarum, et

hor, quod coniinel omnia, scientiam habet. (Sap. 1)

SERMONEs. — SERM. XXXVII. IN. DIE PENTECOSTES.

214

A vocis. Sicut Joannes Evangelista i.os docet ; [n lioc sci-
mus quoniam in ( Urislo manemus, quia de spirita
ejus accepiinus, Et utinam. mihi pars sit in ser-
nione. hoc, ut ego in Christo mauens, de spiritu
acceperim, presertim de Spiritu sancto locuturus
quia newo nisi in Spiritu Dei loquens dignus lau-
dator illius potest inveniri. Tangat igitur idem Spi-
ritus cor meum dulcedine prxesenti& sue, imo

. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea, ei
unctio spiritalis doceat omnia, qu:xe et tantae solem-
nitati congruant, et nostre proficiant devotioni,
Et quidem ista unctio spiritus multifarie promissa
est, videlicel singulari, spiritali, et generali promis-
sione. Singularis promissio Cliristo facta est,
qui singulariter Spiritum sanctum accepit, ubi

B dicitur : lRequiescet. super eum Spiritus Domini,
spiritus sapientia el imtellectus, spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus scientim el pietatis; et reple-
bit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Specialis
promissio facia est apostolis, qui primitias Spiritus
acceperunt sicut in Actibus apostolorum legitur,
ubi dictum est de illis : Et accipietis virtutem Spi-
ritus sancti supervenientis in vos, et eritis mihi
testes in Judzea, et Jerusalem, et usque ad ultimum
terrz (Act. 1). Generalis promissio omnibus in Chri-
8tum crediluris facta est, ubi dicitur : Effundam
de Spiritu meo super omnem carnem, et propheta-
bunt filii vestri et filie vestre. (Joel. n). His au-
tem gradibus promissionis ordo donationis flgura-
tu8 est, quia a. Christo in apostolos, et per illos in

C omnes filios Ecclesiz Spiritus sanctus erat descen-
surus.

Continet autem capitulum quod przemisimus gene-
ralem Spiritus promissionem : et non solum gene-
ralem, imo et generalissimam, ila ut per orbem
terrarum vel Ecclesiarum universitas, vel universi-
tas creaturarum intelligatur. Secundum ergo ge-
neralem promissionem per orbem terrarum, Eccle-
siarum universitas accipienda est et repletio spiritus.
Mila spiritalium charismatum est abundantia. qua
tempore gratie in filios Ecclesise facta est. Hanc
vero repletionem triformis spiritus operatur in. Ec-
clesia, qui taseu. in se unns est, id est, spiritus
compunctionis, spiritus compassionis, spiritus ado-

p Ptionis. Terra peccatorum quie inculla est, spinag
et tribulos gerininans, repletur spiritu compunctios
nis : terra miseriarum quz arida et tenuis cst, re-
pletur spiritu compassionis : terra perfectorum qua
pinguis et fecuuda est, repletur spiritu adoptionis.
Àd spiritum compunclionis perlinent suspiria et
gemitus, afflictio corporalis, ubertas lacrymarum,
labores poenitenti:e, et luctus illi, pro quibus bea-
titudo et consolatio repromittitur, ubi dicitur :
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v). Ad spiritum compassionis pertinet sube
venire anxietatibus infirmantium, calamitatibus
Oppressorum, necessitatibus pauperum, sed el om-
nia opera misericordie quis misericordes impen.
dunt miseris. quibus et ipsi misericordiam conse»

Digitized by Google
