121

SERMONES. — SERM: XX. IN ANNUNTIATIONZ B. MARLE.

123

qui illam contempserin', Sunt enim et aliae virge A grua, sed est alia quam decet supernus ille musi-

Domini, quxdam ad justificationem bonorum, quie-
dam ad vindiciam maloram. Est euim alia virtutis
virga, alia virga haereditatis, alia virga directlonis,
ali» virga furoris.

Virga h:reditatis est, generatio rectorum. ni
sunt hzeredes regni, et participes futurze beatitudi«
5s, de qua Psalinista dicit : Redemisti virg:im hie-
reditatis tuze (Psal, Lxxi.. Bkec. virga significata
est in illo facto Jaeob, quando sumpsit virgas po-
puleas et amygdatinas et ex platanis, partimque eas
decorticavit, et quasdam unius coloris retinuit, ut
oves in aspeetu earum, modo varios, medo unt-
formes conciperent fetus (Gen. xxx). In his qus»
partim decoriicate fuerant, sanctos. ilfos fignrans,
qui pellem pro pelle dederant, passiones, tormenta,
injurias sustinendo. In his vero qda* erant unius
coloris, exprimens qui síne tormentis, orthodoxa
fide, et doctrina, et morum pietate Ecclesi: Dei
lumen dederunt, quas virgas oves, id est simplices
debent inspicere, ut in earum aspectu concipiant.
Quia illorum exemplis debent addiscere modo in-
jurias, contumelias, malorum vexationes libenter
3c patienter sustinere, aut certe in aliis, modo bu-
militatem, modo obedientiam, modo mansuetucIuem
cxterasque virtutes saluti necessarias, Virga autem
directionis, rigor discipline accipitur, üt voce, vultu,
gestu, habitu, verbo et opere , sancte, jüsteet ple con-
versemur. De hac virga dicit Propheta : Sedes tva
Deus in seculum seculi, virga directionis, virga regni
tui (Psal. xziv). Virga furoris est. diabolus et angeli
ejus, per quos punit Deus eos, qui demersi sunt in
Jacu inferiori, et in umbra mortis, de qua virya di-
ttum est : Virga furoris mei Assur, per Assur an-
gelos Satanze signifleando, Ergo virga virtutis, quie
jn tentatione defendit. jufirmos (/sa. x) : virga hz-
redi:atis, que dirizit justos : virga directionis est,
qu corrigit tortuosos : virga furoris est, qu:e fla-
gellat impios. Elige ergo tibi inter has virgas quam
teneas, an velis inter amicos, an inter inimicos Dei
computari? Pro quibus dicitur, dominare, id es!,
dominaberis in medio inimicorum tuorum. Aut
enim dominabitur eis convertendo eos ad justitiam,
aut puniendo eos ad vindictam.

ens, e illa nostra saluti magis est necessaria. Scé
quz est illa musica, quam docet Deus? Ipsa pro-
fecto tr.pliei specie subdistinguitur : alia est enim
animalis, alia spiritalis, alia coelestis. Animalis est
musica, quando sensus exteriores nihil superfluum
appetunt, eL a duciu rationis nequaquam discor-
dant, at visus non aspiciat vana, non auris audiat
deiractiones vel judicium sanguinis, non odoratus
quirai suavia, non guetus superflua, non. manus
extendatur ad illicito. Iste sunt quinque vocales
animalis musice facientes harmoniam, qus dicitur
diapente, quod sonat de quinque. Constituitur enim
dé quinque corporis sensibus ordinate constitutis,
sicut jam dietum est. Spiritalis musica epmsistit in
profectu. virtutum, in gaudio spiritali et morum
suavitate, in timore Dei et amore fraternitatis ; per
quam harmonia efficitur, quie diatessaron, hoc est,
de quatuor, est appellata. Quatuor ergo virtutes
principales illam efficiunt, videlicet fortitado, justi-
tia, temperantia, prudentia, ut sit in omnibus bene
agendis fortitudo ad auxilium, justitia ad directio-
nem sive ad judicium, temperantia ad solatium,
prudentia ad consilium. Coelestis vero musiea con-
sistit in contemplatione Dei, in adeptiowe asternita-
tis, in mentis jocunditate et immortalitate corporis :
et facit li:ec musica harmoniam qus diapason dici-
tur, quod sonat de octo. Siquidem octo beatitudines
eam efficiunt, cum paupertati regnum coelorum,
mansuetudini terra viventium, lugentibus consola-
tio, esurientibus satietas donatur, et sic de ceteris
secundum quod in Evangelio describitur. His gene-
ribus musicz, frater mi dilectissime, exercere, qua
docet supernus ille musicus magis in concordia mo-
rum, quam vocum decantare, magis eligens fortitu-
dinem mentia prz fortitudine corporis, sieut dicit
vir ille sanctus : Non in fortitudine equi voluntatem
habebit, nec in tibiis viri beneplacitam erit Do-
mino. Quid ergo. beneplacitum est Domine ? Supez
timentes eam, et in eis qui sperant super miseri-
cordia ejus (Psal. cxvvi).

Postremo, tu qui militas in castris Israel et fortis
es in. bello Domini, quzro ego a tc » qua parte
custodis tabernaculum Domiui; utrum ad orientem,

Sed sint nonnulli, qui in domo Dei non virga D an ad meridiem, an ad aquilonem, an ad occiden-

sed columna immobilis volunt apparere. Si enim
moneas eos, regligunt; si arguas, contemnunt ; si
obsecras, nou exaudiunt ; quin potius murmurant
adver:us Patremfamilias dicentes : Hi novissimi una
hora fecerunt, et pares illos fecisti nobis, qui por-
lavimus pondus diei et zstus (Matth. xx). Nos in
vigiliis, inquiunt, nocturnis, nos in horis diurnis,
nos in silentio claustri, nos in hymnis et canticis
clamamus in ccelum, ut misereatur nostri Deus no-
ser. O utiuam, fratres charissimi, psallamus non
solum voce, sed et spiritu et. mente ! Sicut. enim
quidam ait: Cum vox vitam non remordet, dulcis
est symphonia.

Plane musica ista vocalis ad laudem satis con-

tem? Certe, sicut scribit Moyses, ad orientalem
plagam tabernaculi excubant Isachar, Judas, et Za-
bulon : ad meridianam, Ruben, Gad, et Simeon :
ad aquilonis plagam, Dan, Neptalim, et Aser : ad
occidentalem, Rffrsim, Manasses, et Benjamin
(Nsm. i). Hac omnia ad nostram doctrinam seri-
pta sunt,

Per orientalem plagam tabernaculi significatur
ortus, sive inchoatio religionis; ibi excubat hsa-
ebar, qui interpretatur memoria Domini : et Judas,
qui confitens, et Zabulon, qui liabitaculum fortitu -
dinis interpretatur. Omnis ergo qui vite novitatem
aggreditor, debet habere memoriam Domini per
cordis contritionem pro commissis : similiter ei

Digitized by Google
