<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
193                             SERMONES. — SERM. XXXIII. IN ASCENSIONE DOMINI.                             194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
sustinuit, si cleinde improperium crucis velis atten- dere. Similiter quomodo alios exaltavit liquidum est, si et vitam iustorum in hoc seculo, et gloriam in futuro reprehendere vis. Ut ergo vitam imitemur Salvatoris nostri, viles et abjectos nos esse oportet, quia talem vivendi modum ipse nobis prae fixit. Mortui estis, inquit Apostolus, et vita vestra ab- scondita est cum Christo in Deo (Coloss. iii). Si mortui sumus, et mortui imaginem tenere debe- mus, qui contumelias affectus non exasperatur, non provocatur injuriis, nulla demum vexatione atre- ctatus immitem se ostendit, qui potius omnia sufferet, eo ipso nobis vivendi modum represen- tans, ut et nos abjectos et viles reputemus in con- tumeliis et pressuris, et in omni demum adversi- tate patientes, magis parati ministrare quam mi- nistrari, et injurias ferre quam inferre : quia haec est via illa orientalis, quæ ad nuptias cœlestis re- gni perducit. Legitis de quodam philosopho, quod dum iret per viam stipatos lateribus comitum, mu- licrem fatum pannem in manu sua tenentem ob- viam habuit, a qua dum instanter panem peteret repulsus est, et adhuc perseverans in petitione multis verborum contumeliis ab illa objurgatus est. Cumque a sociis interrogaretur, cur hoc fa- ceret? respondit : Disco repulsam ferre, in virtute patientiæ viam considerans esse perfectionis.

Nec solum debemus nos abjicere, sed etiam et alios exaltare, proximorum mala corrigentes, et illorum bonis congruentes, docere eos qui ne- scimus, supportare eos in Domino qui minus pos- sunt, ut semper velimus aliis facere, quæ ab ipsis nobis fieri postulamus. Respice fundamentum ædificii, quod in loco viliori, id est terra fundatum est, et tamen totam fabricam parietum, et ipsum tectum portat et exaltat, vento autem vehementi irrupente frequenter accidit, ut tecto et pariete ruentibus, fundamentum immobilè perseveret. Si- militer est de illis, qui seipsos viles æstimantes, cæteros propter Deum exaltant et sustinent, quando vento tentationis irruente cæteris succumbentibus illi immobilès confirmati a Dominio perserverant. Sit inconcussa illa sententia Domini qua dicit : Qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv). Exaltat enim vere humiles illa exultationis via, qua per orientem conviæs cœlestis regni ad coenam nupliarum Agni perducit [Jesus Christus Dominus noster,] cujus regnum et imperium permaneat in secula se- colorum. Amen.

SERMO XXIII.
IN ASCENSIONE DOMINI.

Comedite, amiciti, et bibite, et inebriamini, charis- simi (Cant. v). Hodie, fratres dilectissimi, Redemptor noster super cœlos exaltatus, et in locum æterni illius convivii ingressus, electos etiam suos ad divitias gloriæ suæ invitavit, ut et ipsi edant et bibant super mensam ejus in regno Dei.

Non enim tantæ beatitudinis convivium capere po-
terat locus iste horroris et vastæ solitudinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
cujus amatores quotidie appetunt, et quotidie fasti- diunt, utpote qui aegestati preparata est, non satie- lati. Omnia siquidem quæ in regno hujus mundi dul- cia videntur, sine clauduntur amarissimo, usque alio ut nec gustanti sapìant, nec reficiant esurien- tem, suaque amaritudinis secum ferentia testimo- nium, modo noxia sunt, modo in jocunda, vel si quid invenitur in eis quod delectet, quia momentumum est et cito transit, inter fugienda repugnandum. Unde Paulus apostolus ab amore talium nos revocans, et ipse etiam ad delicias æternitatis nos invitat di- cens : Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. iii).

Sicut enim Christus mortuus pro peccatis nostris, et resurrexit propter justificationem nostram, ita B quoque ascendit, ut nos ascendere faceret de his tenebris in admirabile lumen suum ad illas beatitu- dinis delitiarum, quas preparavit electis suis a constitu- tione mundi.

Quia tamen durum est et difficile valde homini adhuc mole corporeâ prægravato æquis passibus imitari Deum, qui ponit nubem ascensum suum et ambulat super pennas ventorum (Psal. cxi), duo ad- huc alia convivia præparavit ei Deus, ne desineret in via, ut sic triplici edulio tandem consummaretur. Fuit autem primum convivium in paradiso voluptatis, se- cundum est in hac valle peregrinationis, tertium erit in beatitudine futuræ felicitatis. Primum fuit ad auxilium, secundum est ad remedium, tertium erit ad gaudium. Ad primum convivium invitati sunt primi parentes nostri inter quos serpens ille anti- quus, quasi architriclinus medius consedit, qui li- quem fœtidum male eis ministrando seduxit eos per oblivionem Dei, unde prævaricatores constituti lu- necam immortalitatis perdiderunt et veserum nupt- lem. Et fructus quidem ejus, o Adam, dulcis gutturi tuo, sed timeo ne faciat amaricare ventrem tuum. De prima enim eadem arbore subsecuta est alius fructus amarus valde, imo amarissimus. Vis videre qualis? Languor naturæ, afflictio spiritus, appetitus mali, calamitatis supplicii, ut sit languor sine remediѐ, afflictio spiritus sine solatio, appetitus mali sine modo, poena supplicii sine termino. Jam ipsa vexa- tio potest tibi dedisse intellectum, ut per experien- tiam sentias fluxus malas, malas valde, quas con- viva tuus hostis humani generis tibi apposuit, qua- rum gustu malum perversitatis expertus es in culpa, postmodum vero malum adversitatis in pena. Ecce mors in olla tibi oblata est, et non cognovisti. Co- medisti enim et mortuus es. Quanto prudentius illi prophetarum olim conviva sunt, qui dum sylvestres herbas amaritudinle plenas in ollam com- cidissent, consilio Helisæi mortem, quam in olla invenerunt, admixtione farinæ dulcoraverunt, usque adeo ut nihil amaritudinis apposita farinæ re- maneret (IV Reg. iv). An non etiam tibi mors in olla apposita est, quando suggestio venenata serpen- tis præmeditatione, quasi in olla decocta, præceptum Dei tui prævaricari te fecit (Gen. ii)? Sed consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções/observações: preservei hífens e separações de linha como no impresso; letra "B" marcada junto ao parágrafo em página dextra aparece no texto imediatamente antes de "quoque ascendit" e é aqui conservada como sinal marginal (bloc nota_marginal inclui A–D). Algumas palavras compostas/hifenizadas mantidas conforme impresso; onde caracteres pouco nítidos foi mantida a grafia aparente sem normalização.</notas>
</pagina>