311

virtutum. Disciplina ergo regularis corrigere debet A
In finem, quia hominem a profundo vitiorum per-
Qucere debet ad consummationem virtutum.

Remotissimi vero sunt a cruce Domini qui velut
in profundo *itiorum absorpti sunt, et atrocitate
scelerum, faditate , immundicie, flamnis cupidita-
tum longius c:eteris a Christo recesserunt, et sicut
enormiter vivendo sunt magis peccatores czteris,
ita ettam a crucifizo reinotiores. Sed veniat Baby-
lon illa magna quandoque in memoria anie Deum,
qua veneficiis cl fornicationibus suis inebriavit ter-
ràm, ut bibat de calice irz«. Dei et fiat habitatio
dwmoniorum , et omnis immundieiz plangatque
tandem in suppliciis, quod hic vestigia Dominiex
passionis noluit imitari.

Sunt alii prope crucifixum, utpote illi qui stant B
juxta. crucem. Domini : alii propiores ut illi qui
meinbra supplicii myrrlia et aloe condiunt. Proximi
vero sunt qui bajulant crucem ejus. Juxta crucem
igitur stant, qui affectu devotionis et desiderio pa-
tiendi ad Christum veniunt cupientes pro. nomine
ipsius injurias et tribulationes sustinere : sed, con-
siderata infirmitate propria, quod sunt inlirini et de-
biles et. impatientes laborum, hoc quod per desi-
derium aífectaveranv, per experientiam — aggredi
uon presumunt. Isti ergo ab effectu Dominicz pas-
$.0nis omnino alieni non sunt, quoniam etsi per
experientiam tribulationum illam non imitantur,
tamen bonis quibusdam affectibus ad ipsum venien-
tes desiderio juxia crucem stare videntur. Qua-
ter autem affectionibus hi, qui dura pro Christo
pati non possunt, eruci approximare debent, vide-
licet recordatione peccatorum, memoria. supplicio-
vum, consideratione bujus peregrinationis quod
non habent bic manentem civitatem, spe futurs
r.tibutionis. Recordatio siquidem peccatorum in
conspectu Dei facit eos. humiles, memoria suppli-
ciorum facit eos solicitos ad bene agendum et in
mandatis Dei obedientes. Consideratio hujus pere-
grinationis quod non habent hic manentem  civita-
ien, revocat eos a nimio appetitu. rerum tempora-
lium. Spe vero retributionis quandoque suspendun-
tür in amore celestium bonorum. E! isti stant juxta
erucem Domiui, Alii tanquam propiores membra se-
pulti eondium myrrha et aloe, ut. Joseph ab Arima-
thia fecisse legitur (Matth. xxvi). Membra sepulii
recte vocantur miseri, eL contemptibiles hujus se-
euli, qui. suis calamitatibus oppressi, quasi inter
mortuos computantur : et sicut untone charitatis
uniuntur membris Christi, ita et per angustias tri-
bulationum illi consepulti sant. Myrrha vero et aloe
&unt affectus compatiendi, etsolicitudo subveniendi.
Qui ergo compatiuntur et subveniunt necessitatibus
pauperum, anxietatibus oppressorum, perturbatio-
nibus tristium, doloribus ioflrinantium, cxterísque
miserorum calamitatibus, Christi membra eruci-
fixi myrrba et aloe recte condire dicuntur.

Qui vero sunt proximi, ipsi bajulant crucem
ejus. Ideo autem dixi erucem | ejus, quia non omnis

C

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

118
crux, Christi crux appellari delet. Est. enim crux
latronis qui pendebat a sinistris : est crux latronis
qui pendebat a dextris : est. crux Salvatoris qui
pendebat in. medio illeram. Crux latronis qui fuit
& sinistris, poena est finaliter peccantium : crux la-
tronis qui fuit a dexteris, poena est post. lapsum
peenitentium : crux Salvatoris est pana innocen-
ler viventium. llli ergo bajulant crucem Domini,
qui cum vite iunocentiam teneant, et in justitia et
sanctitate ambulent coram Deo, tamen ac si om-
nium crininum rei sint, tribulationibus multis et
miseriis voluntarie propter Deum seipsos subji-
ciunt, aut vexatione aliene malitiz modo detractio-
nibus linguarum , modo injustis oppressionibus :
aut etiam a persecutoribus perfusionem sanguinis
cum Cliristo mortificantur gloriantes in cruce Do-
mini, per quem eis mundus crucifixus est et ipsi
mundo. Munéi crucifixio centemptus est rerum
temporalium : sicnt crucifixio sanctorum toleran-
tia tribulationum. Sanctis ergo viris qui portant
crucem Domini mundus cruci(ixus est, quia omnem
terrenam gloriam propter ipsum despiciuet, omuia
tanquam stercora reputantes, ul Christunt lucrifa-
ciant (Philipp. wn). Seu et ipsi mundo crucifixi sunt,
hoc est, amatoribus mundi a quibus sustinent ama-
ritudines passionum. Et quoniam de reliquo repo-
sila est eis corona justili:e, gaudent evestigio con-
formes (ieri Dominice passioni, scientes quod per
patientiam  tribulationum perveniunt ad gloriam
Dominice resurrecüonis, ipso prestante Domino
nostro Jesu Christo, cujus regnum et imperium
permanet in secula seculorum. Amen.
SERMO XXV.
1M PASSIONE DOMINI.

Ezpandit librum coram me, qui erat scriptus «m
tus et foris, et in eo. scripte erant. lamentationes et
carmen et va (Ezech. v). Vos fratres dilectissimi
qui spiritum adoptionis filiorum accepistis, et san-
cta conversatione induistis Dominum nos(rum Jesum
Christum, memoria et moribus pariter retinetis,
quod omnis Christi actio nostra lectio est, et pre-
pterea inse recte libri: censetur noinine, quia in
ipso formam vilze nostra legere debeamus.

Sed hujus libri seriem, qui totam reparationis
nostre continet historiam, aliquis sanctus vir et
pauper spiritu, cujus cor ardens esset de Jesu, me-
lius exponeret : quia melius illam intelligit qui
sauctius vivit : et lectione istius libri. digui sunt,
non hi qui pium nomen Domini Jesu summis la-
biis pronunciant, sed qui pietatem ejus vita et mo-
ribus assequuntur. Quia tamen silere non licet, et
loqui nescio, loquatur in me Dominus Deus, et cla-
vis David aperiat mysteria, quz potest aperire li-
brum et solvere signacula ejus. Liber ergo cujus
habita est mentio Christus est, de quo in Apoca-
lypsi dicitur : Vidi in dextera sedentis super thto-
num librum qui erat scriptus intus et foris, signa-
tum sigillis septem (Apoc. v), de quo etiam in Da-
miele dicitur : 1n tompore illo salvus erit populus.

.

Digitized by Google
