LL ABSALONIS ADBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 172
est religionis, nuLrimentunm virtutum, consuminatio À suo abscondit, dum timet ea manifesta fieri. Fre-

bonorum operum, in qua omnes religiosi. pacifice
viventes, filii Dei appellantur.

Est alia unanimitas malorum, qua mali in perse-
4utione justorum. confoederontur, qua est funda-
suentum dissolutionis, nutrix scelerum, malleus
justorum. Per hauc unanimitateu multi justi usque
ad moriem vexati sunt, per hanc religio claustralis
frequenter destructa est , ei (quod sine gemitu dici
non debet) per hanc mulia monasteria acervus la-
pidum facta sunt, Unde sicut concordia bonorum,
jta et discordia inter malos optanda est : discordia
malorum, pax bonorum esse debet. Quod egregius
praedicator Paulus sciens, eum a Phiarisziset Sadu-
cgis unanimiter impeteretur, nisus est inter eos
discordiam facere dicens : Ego Pharisxus sum filius
Yhariszorum, de spe et resurrectione judicor ho-
die (Act. xv) : quod audientes Pharisai, qui crede-
bant resurrectionem, cum saducmis qui eam non
credebant, facti sunt discordes, et solutum est con-
£ilium : sicque factum est ut Paulus qui in unani-
mitate illorum impetebatur ad mortem, per discor-
diam illorum illzsus evaderet. llo ergo claustralis
vere unus est, qui unitatem, conformitatem, et una-
ninitaten: bonorum tenet, de quo dicitur : Est puer
unus hic, elc.

Demonstraüva dilectione ad locum disciplinx,
qui est capitulum, fit demonstratio, in quo puericia
Clausiralis tribus modis reformatur et custoditur,
videlicet confessione , correctione, vapulatione.
Confessione, dum claustralis pure, integre, ordinate
ibi peccata sua confitetur Domino : pure, id est
sine admixtione falsitatis , simulationis , et escusa-
tionis : integre, id est sine truncatione veritalis,
ne sit. dimidiata confessio, nec ibi conscientia
quzrai angulum, ubi omne delictum suum Deo fa-
cere dehet manifestum. Nemo enim, sicut in Evan-
gelio Dominus ait, mittit commissuram panni rudis
wn vestimentum vetus : alioquin vestimentum vetus
rumpitur, et pejor scissura fit (Matth, 1x). Vetus
vestimentum , peccatrix conscientia est : novus
pannus, lamentum exterioris poenitentiz est. Si ergo
exteriori poenitentia, qua. novo vestimento compa-
vatur, videlicel confessione oris, ubertate lachry-
marum, gemitu et tunsione pectoris peccata sua
quis plangat , el interius conscientiam criminosam
occultando peccala sua retineat, quasi novum pan-
mum veteri vestimento conjungit, el vetus vesti-
mentum rumpitur : pejor scissura fit, cum deterior
fit macula conscienti& per occultationem | veteris
culpz. De tali conscientia propheta dicit : Ibi fo-
veam habel ericius (lsa. xxxiv). Ericius qui ple-
nus est spinosis aculeis, peccatori qui callide oc-
cultat peccata sua, comparatur. Siquidem ericius
cum comprehenditur, caput , pedes et extera mem-
pra quasi in unum globum contrahit, et. cum prius
distincte viderentur omnia, quando comprehenditur
ab occultis evanescunt univerga. In hioc ergo ericius
recte peccatori similis est, qui peccata sua in corde

quenter enim accidit ut peccata alicujus signis vcl
indiciis aliorum manifesta fiaut , sed dum in con-
fessione sua a pralato suo super illis convenitur,
ille se totum excusando, imo celando, quasi in
unum angulum conscientie se contrahit, el qui
prius erat manifestus per certa indicia criminis col-
lida tergiversatione totus ab oculis evanescit, Con-
fessio etiam "debet. esse ordinata, ut claustralis suo
prxlato, et non alii culpas suas noias facial : quia
illius praecipue est adhibere remedium, qui in cura
suscepit zgrotum. Si enim princeps terrenus in
singulis civitatibus suis singulos judices ordinaret,
qui ibidem causas emergentes decidant, peccata
puniant, nonne ille, qui praetermisso judice su ci-
vitatis ad alium transiret, apud principem pariter
et suum judicem reum se constitueret? Sic cer:e
suinmus ille imperator et Dominus, dum in singulis
Ecclesiis praelatos ordinat, quibus curam animarum
committit, Dei ordinationi resistunt, qui, alios ju-
dites conscientie suz quzrendo, suis pastoribus
peccata sua abscondunt. Sed est aliquis claustralis,
qui in diversis monasteriis frater effectus licite pu-
tat se confiteri praelato cuilibet, qui in consortium
sug íraternitatis eum admisit : quod omnino csse
illicitum et contrarium veritati , ratio evidens de-
monstrat, [n illa enim Ecclesia claustralis tenetur
ad debitum confessionis, in qua liabet titulum pro-
fessionis ; quia in aliis Ecclesiis, in quibus canoni-

(C catus est, tantum habet fraternitatis consortium ,

nec tenetur in illis ad alicujus subjectionis vel con-
fessionis debitum.

Reformatur etiam in capitolo penitentia clau-
stralis correctione, que fit. tribus modis, arguen-
do, denunciando, proclamahdo. Arguendo, cuta
quis corripit fratrem suum inter se et ipsum $0-
lum : denunciando, cum aliquis fratris sui delictum
praelato occulte. denunciat, quem pér se intelligit
corrigi non posse; hoc enim non est perditio cri-
minis, sed correctio, dummodo bona intentione
fiat : proclamando correctio fit, dum quis pro ezx-
cessu suo proclamatur in capitulo coram univer-
sis, qui voluntaria confessione noluit confiteri per
se. Sed liec proclamatio de venialibus tantum fa-

D cienda est : quia de criminibus in capiiulo non de-

bet mentio fieri, nisi [rater confessus, vel a duobus,
vel a tribus testibus prius convictus fuerit.

Sunt alii in claustris, qui paci sue potius, quam
aliorum utilitati studentes, clamores facere subter-
fugiunt, dicentes illum non debere clamorem fa-
cere, qui seipsum videt culpa simili, vel majori
esse obligatum , in sui. erroris patrocinium. profe-
rentes in medium Scripturas, que hoc videutur
astruere. Primo illam evangelicam autoritatem quae
dicit : Ejice primo trabem de oculo tuo, et tunc
videbis ejicere festucam de oculo fratris tui (Matth,
vii). Et alibi : Qui sine peccato est. vestrum , pri-
mus in eam lapidem mittat (Joan. vin). Et Paulus :
In quo alium judicas, teipsum condemnas (Rom. u).

Digitized by Google
