171

gressio, quae est praecepti aut voti, tamen in earum
omissione delinquent illi, qui secundum tales tra-
ditiones vivere instituerunt, ]n omissione tamen
aliarum traditienum non mortaliter, sed venialiter
peccant claustrales, nisi ex contemptu omittantur.
Contemptus vero est, quando claustralis ex propo-
sito non vult eas servare, Ut si dicat in corde suo :
Nolo servare silentium, nolo interesse proccssioni,
bolo sedere, stare, ambulare sicut exteri ; winc si-
quidem in talibus omissionibus peccatum mortale
facit contemptus prave voluntatis. Cum quinque
panibus hordeaceis liabentur, et duo pisces, Pisces,
sicul potum est, nutriuntur in aquis, sed non omni-
bus vesci licitum est secundum legem, sed illis tan-
tum qui saltum dant super aquas. Per aquas vero
Scripturam sacram intelligimus, sicut ibi : Imple
hydrias aqua (Joan. n). Et alibi : Fons hortorum,
puteus viventium qux fluunt in Libano.

Inhbis aquis Scripturarum duo pisces nutriuntur, id
est, allegoricus et moralis intellectus. Qui duo pisces
secundum tnandatum legis saltum dant super aquas,
'quia inspectorem Scripturarum — extra. literalem
sensum ad altiora provocant. Allegoricus siquidem
intellectus Scripturarum claustralem divinze Pagin:ze
vacantem, per mysteria Christi et. Ecclesi: pascit
34 roborandam fldem, quia justus ex fide vivit, Mo-
ralis vero. intellectus, qui aJ morum informationem
perüinct, pascit eum ad bonam operationem. Sic
ergo vir. religiosus cum quinque panibus hordea-
ceis debet habere duos pisces, ut fide et operatione
in Deum tendens, tandem cursu consumniato in fine
apprehendat, cui se probavit, Dominum nosirum
Jesum Christum, cujus regnum 'et imperium per-
monet in secula seculorum. Amen.

SERMO XXX.
IN GENERALI CAPITULO.

Facies candelabrum ductile ex auro purissimo, ca-
lamos et scyphos et spharulas, et lilia ex ipso proce-
dentia (Exod. xxv). Vobis, fratres dilectissimi, quibus
datum est nosse mysterium regni Dei, qui mel de
petra, spiritum de litera, lucem evangelice veri-
tatis de umbra legis novistis elicere, vobis, inquam,
polum putamus quod omnia fere przcepta legis
Mosayez fuerunt umbra futurorum, et. Ecclesiani»
vel ea quae. geruntur in Ecclesia, mystice significa-
bant.

Ex quibus unum est quod, jubente Domino, in
figuram Ecclesix, candelabrum aureum przcipitur,
que etiam candelabri nomine in pluribus Scriptu-
rarum locis designata est, Unde Joannes in Apo-
calypsi ad. angelum Ephesi scribens dicit : Veniam
eiu, e& movebo candelabrum tuum de loco suo
(Apoc. yw). Ubi per candelabrum Ecclesiam spirita-
liter vult intelligi, Et Dominus in Evangelio : Nemo,
inquit, accendit lucernam, et in abscondito ponit,
neque sub modio, sed super candelabrum, ut omnes
qui ingrediuntur, lumen videant (Matth. v). Ubi per
hicernam lumen evangelice praedicationis, per can-
delabrum Ecclesia designatur. Siquidem super

SERMONES. — SERM. XXX. IN GENERALI CAPITULO,

178

À candelabrum lucerna accenditur, quando Eeclesia. .
priesens, quz in imo posita eat luce evangelicse prse
dicationis ad coelestia desideria accenditur. Con-
grua autem similitudine Ecclesia candelabri nomine
vocatur : sicut enim candelabrum ex se non lucet,
sed lucernam sibi superimpositam portat, sic et
Ecclesia ex natura humane fragilitatis quodam-
modo tenebrosa radio divinz gratiw coelitus irra-
diante, luce virtutum splendida redditur et illumi-
Bálà. Sicut ergo per candelabrum Ecclesia, sic et
per bastile candelabri Christus homo, per calamos
prelati, per scyphos literati viri capaces verbi Dei,
per spherulas simpliciores in Ecclesia, per lilia
zlernz vite remuneratio recte figurantur; que
omnia dicuntur esse ex auro purissimo.

p Primo videndum est quare przlati Ecclesize auro
comparantur, ut eandem rationem similitudinis ad
celera coaptemus. Et quidem illi aurum dicuntur
propter splendorem sanctitatis, sicut in Hieremia
scriptum est : Quomodo obscuratum est aurum, mu«-
tatus est color optimus (Thren. 1v). Kt alibi de co-
lesti Jerusalem dicitur : Platez ejus sternentur ex
auro mundo (Apoc. xxi). Propheta etiam David auri
nomine sanctos viros per Arabicam gentilitatem de-
'signans dixit: Dabitur ei de auro Arabiz (Psal.
1x11). In tribus ergo comparatiouem auri ad przela-
tos Ecclesiarum intellige, tum quia purum, tum
quia fulgidum, tum quia preciosum. Purum est.
aurum, quoniam in terra depositum, neque rubigi-
nem, neque maculam a terra contrahit, sed suam

€ omnimodo. servat puritatem : sic etiam praelatus.
Ecclesize in terra, id est inter terrenos et peccato»
res conversans, nullam maculam peccati ab illis.
contrahere debet, sed omni diligentia servans cot
suum, mundiciam mentis, et puritatem copnscientia-
reiinere. Si enim manus, qui sordes ab aliqua re
extergere debet, munda uon fuerit, sed inquinata,
in eadem re potius sordes auget quam winuit. Sic
el ille qui aliis przlatus est, si immundam gerat
conscientiam, a subjectis immundicias tollere ido-
neus non est,

Est enim aurum fulgidum usque adeo, quod radio
solis reverberatum res sibi vicinas fulgentes facit :
Sic et prelatus fulgere debet exterius bona operae
tione, ita tamen ut radio divinz gratiz opera ipsius.
luceant, et. tali luce illuminata cateros ad bene
agendum illuminent et accepdant, Lur siquidem
divine gratie ipsa est, que opera hominum vete
lucida facit, quod propter quandam falsam lucem
hypocrisis et simulationis adjecimus, quz& fucata et
adulterina specie quorundam opera videri facit bona
cum sint mala, longe distantia in veritate ab operi-
bus quz pretendunt in simulatione, Douum siqui-
dem divinz gratize facit videri opera justorum qua -
lia sont, hypocrisis vero facit videri opera malo-
rum qualia non sunt. Nam si quxras ab hypocrita
qualis ipse sit, vel opera ejus, teste conscientia sua
dicere compelletur quoniam et ipse malus, et opera
ejus mala sunt. Non ergo opera simulatorum ful»

'

n

Digitized by Google

