$97

SERMONES. — SERM. XXXVI. IN DIE PENTECOSTES.

2:0

per fidem, in futuro cognoscamus per speciem, Do- A jam se nil scire j'ilicans, nisi Dominum Jesum, et

minum nostrum Jesum Christum, cujus regnum et
imperium perinanet in secula seculorum. ÁAimen.
SERMO XXXVI.
IN FESTO PENTECOSTES.

Surge, aquilo, et veni, auster, perfla hortum ineum,
el fluent. aromata. illius (Cant. 1v). luter. czetera
amoris cantica hoc magis videtur congruere solem-
viiati bodiernz ubi spousa dilecti sui desiderio fa-
ligata, non jam quarit sicut a principio, ut ipse
oseuletur eam osculo oris su, sed ne abseutia ejus
pariat divortium. Pignus amoris postulat. spiritum
oris sui, parvum ne pignus existimas spiritum oris
ejus? Des aurum, des argentum, quidquid humano
S3Us est desiderio, parum est. Unumest quoJ amanti

sufficit, dum sponsus veniat, spiritus oris ejus. Sed D

quid sibi vult quod tam aspera increpatione contra
aquilonem erigitur. cum dicit : Surge, aquilo! quasi
dicerel, recede, tuum fugio consortium, detestor prae-
sentiam, pavesco duritiam, laboravi sustinens, Credo

quodin aliquo molestus ei fuit, quem tanto conamine"

* se repellere contendit, Quid mirum si molestus?
Sicul enim austii nomine Spiritus sanctus, ita no-
mine aquilonis, si ejus proprietates veliiius adver-
tere, spiritus malignus intelligitur. Est enim aquilo
ventus frigidus, violentus, el siccus. In frigore vero
gelu infidelitatis, in. violentia 2stus persecutionis,
in siccitate defectus gratis spiritalis intelligitur.
Quis enim alius ventus fuit de quo in beato Job le-

gitur : Quia ventus irruit regione deserti, et con- C

€ussit quatuor angulos domus, et oppressit filios
Job et mortui suot (Jo5 1). Quatuor profecto angu-
los domus scilicet Ecclesi», quibus Ecclesia contra
spiritalia nequiti:e robozatur, sunt incarnatio Verbi,
passio, resurrectio, ascensio : qui anguli per im-
pietatem infidelitatis flante aquilone, id est sugge-
rente diabolo corruerunt, quando filii Job, id est
hi, quos Deus in filios adoptaverat, fidem Verbi in-
carpatí non receperunt. Ideoque sub ruina suffo-
€ati sunt, qui in infidelitate sua. morientes secum
nibil praeter peccata portaverunt. Vis videre violen-
uam TDurbinist! Et vidi, inquit Ezechiel, et ecce
ventus turbinis venit ab aquilone (Ezech. 1). Quando?
Qndo alii ludibria et verbera experti, alij eculeo

eumdem crucifixum (J Cor. n), quem presentem
habere non potest iu. corpore, prasentem in spiritu
vult habere cum dicit: Veni, auster. Austri nomine,
$i ejus proprietates adveriantur, Spiritus sanctus
recte intelligitur. Est enim ventus humidus, lenis
et calidus. I:ec tria. sunt que. omnem terrse fru-
ctum enutriunt : calore siquidem et humore omnia
procreantur, lenitate sive. temperie conservantur.
Fowentum enim est ex lumore, incrementum ex
calore, firmamentum vero habent ex temperie. Mis
tribus, triplex Spiritus sancti donum accipitur.
Primum purgans, quod significatur per calorem :
secundum inflammans, quod significatur per humo-
rem : tertium pacificans, quod significatur per le-
nitatem sive per temperiem. Et primum quidem
peccata abluit, secundum per sancta desideria sur-
sum rapit, terium per quietem animi cor. hominis
iu pace disponit. Et ut de primo gratiz dono lo-
quar, quod purgans appellatur, datum cst illud aliis
in effusione proprii sanguinis, aliis iu fonte ba-
pismatis, aliis in sola contritione cordis. In primi-
tiva Ecclesia, apostolis et martyribus per effusio-
neu proprii sanguinis sui : et si. quid maculz fra-
gilitas human: conditionis intnlit, totum pii cruo-
ris effusio delersit, emundavit. Et apostolorum et
martyrum filiis collatum. est hoc donum in fonte
baptismatis, qui ex aqua et Spiritu sancto renati,
remissionem peccatorum consecuti sunt, et vestem
innocentiz sancta conversatione immaculatam ser-
vaverunt, Nobis vero qui post regenerationem ba-
ptismi, recidivum passi sumus, datur hoc munus
gratie in contritione cordis. Non enim nostri tem-
poris est palma martyrii, uon iteratur remedium
sacramenti. Unicum igitur nobis superest reme-
dium, penitentie et compunctionis.

Secundum etiam Spiritus sancti donum, quod in-
fmmans appellavimus, triplici specie subdividi-
tur. In aliis enim Spiritus sauctus. est. flamma, in
alis lux, in aliis scintilla, Unde Ezechiel dicil :
Quoniam in medio quatuor animalium erat ignis, et
de igne fulgur egrediens, et scintilla quasi aspectus
zris candentis (Ezech. 1). Per ignem flamma iutel-
ligitur, naturaliter sursum tendens : per fulgur,

*aspeusi, alii ignibus traditi, alii in occisione gia- D lux in latum se diffundens : per scintillas, ignei

dii mortui sunt. De siccitale vero aquilonis dicit
Salomon : Quia ventus aquilo dissipat nubes
(Pror. xxi). Et quz sunt iste. nubes, nisi spiritalis
Vutelligentia legis, et prophetarum? Certe iste nu-
bes per aquilonem dissipat? sunt, quando, sicut
dicit. Seriptura, tenentes legem nescierunt (4er.
W) et ea quz. secundum spiritum de Christo pre-
nuntiata fuerant, omnino evacuantes, ab omni pin-
guedine spiritali, que in lege continebatur, sicei
et vacui remanserunt. lutellexit charitas vestra
qualiter ventus aquilonis Ecclesi» adhuc inüdeli
contrarius extitit, sed postea praedicatione aposto-
lotum edocta, miraculis excitata, promissione erc-
cb, clamat ad Dominum a facie tribulationis, et

quidam carbunculi, qui levi aliquo impulsu sur-
sum ferpntur, sed in se cito deficientes ad ima
iterum relabuntur. His ergo qui primitias Spiritus
acceperunt, quasi flamma datus fuit, quia deside-
rio celestium prainiorum sursum erecti, toti ten-
debant ad coronam : postmodum Ecclesi: doctori-
bus spiritus quasi lux fuit, dum verbo doctrin:e, et
semine fidei in latum se extenderunt, usque adeo,
ut per quatuor mundi partes novos Deo filios gene-
rarent. Nostro vero tempore spiritus scintillula com-
parantur, quia, elsi sunt qui bona affectione animi
quandoque ad Deum respiciunt, tamen continuum
annum fervorem non habentes, a suo proposito cito
tepescunt, Tertium similiter Spiritus sancti donum,

Digitized by Google
