118

runt eum? Tu sallem vir boue, vir religiose, qui
spiritali susurrio cum Deo tuo verboearis die ac
nocte, qui ad mensam consolationis ejus conside-
Fasti; tu, inquam, indica mibi ubi pascat, ubi
cubet in meridie, et tu cum eum inveneris, renun-
cia mibi, ut et ego veniens adorem eum (Matth.xi).

Aut certe, juxta Salvatoris mei consilium, ne verbi
Dei dispensationem inermis aggrediar, vendam tuni-
cam meam, et. emam gladium (Luc. xxi) : tunicam
peccati, tunicam velustatis, Hanc pro meliori, hcec est,
pro vita novitate commutabo, in qua accipiam arina
justitix, et gladium spiritus, quod est verbum Dei
(Galat. vi). Et a. verbo quidem, quod proposui se-
cundum congruentiam solennitatis, congruum mibi
videbor suinpsisse exordium. A prophetico illo eJa-
quio Verbi dicitur : Virgam virtutis tug emittet Do-
minus ez Sion, etc, Quaenam putas alia est virga,
nisi beata Dei Genitrix, de qua processit flos ille
campi, flos (dico) [ructu, odore, pulchritudine sin-
gularis? De cujus fruciu amica sponsi in Cantico
amoris satiata, gratulabunda proclamot dicens : Sub
umbra illius quem desiderabam sedi, et fructus ejus
dulcis gutiuri. meo (Cant, wi) : fructum. appellans
charismatum dona. O fructus dulcis, o fructus sua-
vis, quem appetit esuries sine tormento, manducat
sine fastidio, quo satiatur sine superfluo, sanatur
sine recidivo! O fructus bone, fructus sapidissimc,
omne babens delectamentum, omnem saporem sua-
vitatis, hia tamen qui gustaverunt, quam suavis
Dominus ! In aliis siquidem est manna propter dui-
cedinem, in aliis lignum vitze propter zternitatem,
in aliis panis propter fortitudinem, in aliis vinum
propter compunctionem, in plerisque autem oleum
propter spiritus consolationem. De odore autem
istius floris in Canticis scriptum est, ubi fidelis
anima loquitur ad Deum dicens : Trahe me post te,
curremus in odore ungnentorum tuorum (Cant. 1).
Et alibi : Ecce odor filii mei sicnt odor agri pleni,
cui benedixit Deus (Cen. xxvii). Odor. super omnia
necessarius, utpote infirmis purgativus, proficienti-
bus conforiativus, perfectis vero sanativus. Ecce,
inquit, odor filii mei sicut odor agri pleui. Noune
vides agrum istius mundi hoc odore plenum, cum
videas alios justitia fortes, claritate ferventes, alios
proinptos ad obediendum et humilitatis obsequium,
hos lachrymis irriguos, et ad eleemosynas profusos,
ylerosque in laudem prorumpere, non solum pro eo
quod veniam consecuti sunt, sed ctiam pro eo quod
gratiam pro gratia receperunt? De pulchritudine
vero floris illius sancta Ecclesia sibi applaudit in
Canticis dicens : Dilectus meus candidus est et ru-
bicundus (Cant. v) : vere pulcher, vere speciosus,
qui, licet. rubicundus fuerit in passione, candidus
tamen in essentia divinitatis permansit. Cujus etiam
pulchritudinem Daniel propheta commemorans ait :
Vestimenta ejus candida sicot nix, capilli albi sicut
lana munda, corpus ejus sicut chrysolitbus, tironus
gieut flamma ignis (Dan. vir).

Hujus ergo fleris. fructu, odore, pulchritu Jine

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

120
A tam przclari, virga heata Dei Genitrix fuit, enjus
sementem angelus Gabriel hodierna die jecit, quando
Christum Dei virtutem, Spiritus sancti operatione
de ipsa nasciturum anunuucíavit. Unde Propheta
virgam virtutis ejus eam appellat (Psal. cix) : quia
ipse Filius, qui est Dei virtus et Dei sapientia, sicut
flos de virga, sic de beate Virginis natura secun»
dum carnem processit. Vel virga virtutis appellata
est, quia in humanitate, quaur assumpsit de illa,
hostem illum antiquum potenter prostravit : sicut
et Abacue propheta testatur dicens : Cornua in ma-
wibus ejus (crucis subintellige), ibi abscondita est
fertitdo ejus (Habac. i1). Dicit ergo propheta : O
Christe Dominus emittel ex Sion, hoc est, de
gente Judzeorum, virgam virtutis sus, videlicet bea-
B tam virginem Mariam : liec est virga illa Moysi,
qux dracones /Egyptiorum devoravit. Quippe beata
Dei Genitrix que prienunciata est à. Moyse et pro-
phetis, venena peceatorum et tenebras hujus mundi
per solem justiti:s de se procedentem iliuminav&.
Unde et in laudem ejus dicitur : quia cunctas hz-
reses sola interemisti in universo mundo, Ipsa est
virga Aaron, qui in tabernaculo posita, inter cae-
teras tribuum Israel virgas floruit, et germinavit
amygdala. Floruit plane pariendo Christum : ger-
minavit amygdala, quando multa justorum millia
$uo exemplo ad vitz? novitatem convertit. Quod si
diligenti oculo velimus advertere, quare Maria virga
sit appellata, in hoc virgae similitudinem videmus
ei convenire, quía virga est flexibilis, gracilis, recta,
eminens, statura. uniformis ; uniformis dico, non
ramis vel foliis circunquaque diffusa. Certe sicut
scriptum est : Iniquitas sedet super talentum plumbi :
pouderosa enim est, non gracilis, non subtilis. Quo-
niam ergo beata Dei Genitrix ab hac ponderositate
peccati Spiritus saucti virtute liberata est, recte
per gracilitatem virg: puritas innocenlie ejus in-
telligitur : cujus caro sic. purificata per prophetam
nubes levis appellatur, cum dicit : Ecce Dominus
ascendit super nubem levem (Isa. ix). In virg:e
autem flexibilitate, virtus obedientie accipitur,
quam in Maria invenies ubi dicil : Ecce ancilla
Domini, fiat mibi secundum verbum tuum (Luc. 1).
Disce, o radix peccatrix, favilla ignis zterni,
p disce, inquam, exemplo Marie Deo humiliari, et
esse subjecta omni humana creature propter
Deum! An nescis quid Esaias clamat de superbis,
qui ambulant in mirabilibus supef se : Pro eo, in-
quit, quia elevatze sunt. filize Sion, et ambulaverunt
extento collo, decaicabit Dominus verticem earum,
et crinem nudabit (Isa. 11). Digne sic punitur su-
perbia, quia, sicut dicit Clarz illius vallis mogister
Bernardus, Nec eiiam virginitas Mariz sine huimi-
litate Deo placuisset, In virg autem rectitudine
opera justitiz, in longitudine virtutis perseverantia,
in co quod uniformis, morum concordia figuratur.
Ecce virga, quae ommi petenüi patriam proponitur
imitanda, videat unusquisque an velit eam imitari :
quoniam in virga furoris (lagellabit Dominus €os,

.

Digitized by Google
