451

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

. 152

seros reputent, qui Dominice possionis miseriam A spiritali accenditur : stulta vigilia, quam nulla se-

fideliter imitantur.

Qui putas ex istis Scripturam, de qua locuti su»
mus, melius intelligunt? /£stimo quod illi qui me-
lius afficiuntur, utpote qui melius affectu, quam in-
tellectu comprehendunt. Sed jam utilius erit consi-
derare, utrum aliquis librorum, quos legimus, ad
ezeinplar libri vita scriptus sit: quoniam quod scri-
pto commendatur, et frequentius quandoque inspi-
citur, eL memoriz melius commendatur, Nee incon-
grue omnes justorum conscientias, qu;e. virtatibus
Christi bene institutze sunt, libros dixerim, eo quod
in illis imago quxdam virtutum Domini Jesu reprz-
sentetur, de quibus libria in Daniele dicitur : Sedit
judicium et aperti sunt. libri (Dan. vin). Et alibi:
Audi Israel mandata Dei tui, et ea in corde tuo,
quasi in libro scribe. Et Propheta dicit: Lex Dei
ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi). Isti libri ad exem-
plar Lbri vite scripti sunt : quia de pleuitudine
ejus omnes accepimus, et quidquid boni, quidquid
£rat/z in nobis aspicimus, totam ab ipso, tanquam
rivulus a fonte, jn nos usque derivatum est. Videat
ergo unusquisque si liber conscientizx ejus recte scri-
ptus, bene virtutibus distinctius sit : ne falsarius ille
qai mendax fuit ab initio, aliquam maculam criminis
superduxerit scripturze veritatis. Si enim odio vel
livore torqueris, liber tuus mendosus est : sí sluas
ambitione vel avaritia, liber tuus mendosus est: sí
quacunque immunditia corporis pollutus es, liber

quitur utilitas: cura superflua, quam nulla comita-
tur securitas. Die anima misera, quod in lis omni-
bus solatium spiritus, quod boni adminiculum, que
causa salutis? Nulla prorsus. Et propterea conscien-
tiam tuam repara, librum vitz intuere, ut quod in
tuo minus invenis per illum docearis. lbi siquidem
verba quxdam consolatoria, verba vitae zeternz in-
venies, qu: te ad viam salutisreducant, a qua amr
bulando per latas hujus seculi vias deviasti.

Et cum in libro illo scripta sint lamentatione$,
carmen et ve, habet siogulum istorum verba sua,
quibus tibi loquitur, vel ad terrorem, vel ad corre-
ctionem, vel ad consolationem.. Lamentatienes igi-
tur perlinent ad. imitationem Dominicz passionis :
carmen, ad gloriam resurrectionis : vze, ad judicium
extrema ultionis. In lamentationibus invenies verba
aspera, pertinentia ad labores paenitentiz, utpote:
In sudore vultus wi vesci pane tuo (Gen. r). Effun-
de sicut aquam eor tuum coram Domino, planctu et
gemitu te ipsum affligere, et in maceratione cor-
porali corpus tuum redigere in servitutem, et cze-
tera hujusmodi, quibus crucem Domini imitatur
homo in hoc mortali corpore. |n. v» autem repe-
riuntur verba quzdam terribilia, quz sunt fletus et
stridor dentium, acerbitas flammarum, tenebrarum
densitas, crudelitas tortorum, et c:etera tormento-
rum genera, qui parata sunt diabelo et angelis
ejus. Carmen vero loquitur verba consolatoria, ver-

twus mendosus est: imo quidquid in te inveneris (; ba jocunda, qux sunt plena absolutio culp:r, resti-

Christo contrarium, hoc in libro tgo reputa vitio-
sum. "Tu ergo Christiane, diligenter inspice librum
conscientiz ius, et illum virtutibus Salvatoris tui
inscribe: ut illum praesentem semper in corde te-
ncas, cujus iunocentiz similitudinem per conscien-
tiam mundam studes retinere. Nam quid prodest li-
bros, quos in arca reponimus, tam studiose ornare,
tanto labore corrigere et librum conscienlis, a qua
vita procedit, relinquere incorrectum? Videmus
multos in psaluis David preciosis coloribus ci-
tharcedum depingere, in proplietis senes quosdam
canicie veneraudos, et sparsim codices literis au-
réis facere preciosos, et librum conscientize adeo
meglectum, adeo fedum relinquere, quod lumine

£raüm sux mon dignetur illam iubabitare Spiritus p

sanctus,

Sunt et olii, qui, abjecta. vitali scientia. Christi,
foto studio seculari philosophia se tradideiunt, et
ne qnid desit officii, imposueruut eam portandam iu
humeros. hominum festino'quodam comitatu. cam
prosequentes. ecole vehiculum iilud pliilosophie,
«uod duobus pueris, qui sunt labor et amor, toti-
demque puellulis, qux sunt vigilia, et eura, portan-
dum commiserunt, hoc siguilicantes, quod ad pbilo-
sopliix: eoguitionem non nisi per laborem et amorem,

r vigiliam et curam potest perveniri. O labor in-
Fucinosns, 0 amor erroneus, o vigilia stulta, o cura
superflua. Vere labor infructuosus est, qui nulla
requie relevatur: amor erronens, qui nullo igne

tutio gratize, evasio exilii, collatio regni, consortium
Divinitatis, adeptio zternitatis. Si ergo adhuc pec-
cator es, et in sepulchro mordacis conscientize cum
Lazaro adhuc feetidus jaces, lege verba illa terrihi-
lia, qux:e ad v:e pertinent: ut saltem terrore suppli-
ciorum concussa, a sceleribus tuis resipiscas. Si ve-
Fro super peccatis tuis contritione fructuosa compun-
ctus es, respice ad verba aspera, qux in lameuta-
tionibus reperies: ut per opera peenitentie Deo,
quem offendisi, satisfacias. Quod si bonis operibus
jam justiticatus es, intende verbis consolatoriis, quze
ad carmen pertinent, ip praesenti vita proposita ad
consolationeim, in futura, ad plenam jocunditatem.
Omnis ergo Christi imitator, cui adhzrere Deo bo-
num est, sic in libro vite exerceatur, ut evilalis
gehennz suppliciis, per tribulationes multas, et an-
gustam viam tendat ad vitam, in qua omnes sancii
evacuato quod ex parte est, librum vit: perfecte
intelligentes, cognoscent Cliristum sicut ab eo co-
guiti sunt: ad cujus cognitionem nos perducat ipse
Jesus Christus, cujus regnum et imperium permanet
in secula seculorum, Amen.
SERMO XXVI.
IN BEsURRECTIONE DOMINI.

De torrente. in via bibit, propterea exaltavit caput
(Psal. cix). loter tot Christi triumphantis precones
laude impari, quasi voce quadam discordi, metuo
dissimilis apparere: et dum Hosanna fiio David
digne cantare non valeo, ab liis qui precedent. in-

Digitized by Google
