148

'" ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

in

Per austeritatem abstinentiz, David percontemptum À populum suum in exultatione, et electos suos in la-

mundano vite, Job per virtutem patientiz : sancti
quoque martyres Christi fuerunt. vestigia, quibus
usque ad tolerantiam passionis pedem impressit.
Talibus ergo vestigiis nos Christus ad viam revo-
cat, ut si forte per amorem mundi, vel ali:8 quas»
cuuque voluptates. illicitas aberravimus, istorum
exemplo ad viam redeamus, qua Christus est : in
quo et laboris nostri terminum, el perenuis vitae
promium accipiemus. Ipso przsiaote. Domino no-
stro Jesu Christo, cujus regnum et imperium  per-
manet in secula seculorum. Amen.
SERMO XXIV.
JN DIE PALMARUM.
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini

titia (Psal. ctv).

Sic et mulier Sunamitis non gaudet de filio suo
resuscitato, quousque Helisseus magnus ille propheta
contrahitur ad mensuram pueri mortui, quo in-
cuimbente super puerum ille vitalem spiritum rece-
pit. (1V Reg. 1v) Heliszeus etenim magnus ille pro-
pheta, hioc est, Christus, in natura su:e divinitatis im»
mensus et infinitus, ad mensuram pueri mortui con-
tractus est, quando pro nobis mortalis fieri, immo pro
nobis in natura humana mori voluit: ipsoque incuin-
bente super puerum, bor est, passionibus humani ge-
neris communicante, ipse puer, videlicet genus bn-
manum, vitalem spiritum recepit : oscitavitque se-
ptiesquando in multiplices Dei laudes prorupit. Unde

nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus. cruci- p et mulier Sunamitis, hoc est, mater Ecclesie gavisa

fizus est, et ego mundo (Galat. vi).

Vos fratres. charissimi, quos ipsa unctio docet
de omnibus, sed el universi vos, qui scripturas me-
moriter retinetis, et hoc etiam bene recolitis, quo-
niam est tempus flendi,et tempus ridendi, et bacc ipsa
tempora spaciis quibusdam mediantibus a se invi-
cem solent distingui. Verum hodie rationabili qua-
dam discordia tempus fleudi et tempus ridendi pa-
riter conveniunt, dum facies Ecclesi: modo dilata-
iur gaudio, nunc conirahitur dolore, ipso autore
temporum per ea qiue circa ipsum gesta sunt, hujus
varietatis causam nohis exhibente. Quia enim hac
die Domino ingrediente in sanctam civitatem, pueri
Webrzorum exierunt obviam elamantes: lHosaunafilio
David, aliis celentibus ramos dearboribus, aliisster-
nentibus vestimenta sua in via. (Matth, xxi) : inde
gaudium festive processionis, Et recordatione vero
Dorminicze passionis, in qua nobis revocatur ad me-
moríam quando is, qui peccatum noe fecit, neque
inventus est dolus in. ore ejus, saturatus est oppro-
briis : et ipse autor vitz, qui morti nihil debebat,
pro nobis gustavit mortem : inde causa doloris.
Quamvis enim Christus hodierna die historialiter
passus non sit, tamen hodie passio ipsius merito
recolitur, eo. quod ipsae voluntarius hac die venit
inter manus. peccatorum, ipso Patre illum. expo-
nente passioni, qui proprio Filio nou pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum. Non incongrue
tamen. dicere possumus unam rem, scilicet passia-
nem Domini, diversis de causis simul esse mate-
riam doloris et ketitiz. Doloris, quia nos illi fuimus
caus& moriis : lxüiiz, quia ejus passio fuit nobis
causa salutis. An non etiam ad gaudendum in
passione Domini nes invitat typica illa et le.
galis historia, quie narrat agno paschali imo-
lato populum Jsrael liberatum fuisse de. /Egypto?
Pharao siquidem ipse est diabolus, decem plagis,
hoc est, decera mandatis divinse legis percussus, ad
plenum superatus non est, sed adliuc populum Dei
in captivitate tenuit, quousque agno paschali imo-
lato, lioc est, Christi sanguine effuso, populus Dei
cum gaudio egreditur de domo servitutis in terram
promissionis, sicut David propheta dicit : et eduxit

est. Symphonia quoque et chorus non audiuntur in
domo patrisfamilias, donec, redeunte filio prodigo,
vitulus saginatus occisus est (Luc. xvu) : quia
Deus Pater gentili populo nonnisi in morte unige-
niti Filii sui reconciliatur. His igitur exemplis quae-
libet anima ad lztandum in cruce. Deum | invitata
dieat :

Mihi autem absit. gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Jesu Christi. Ibi enim ancora spei nostre,
pretium redemptionis, cataplasma vulneris, medicina
sauitauds. Quisdemum infirmus non gau4et de przsen-
tia medici, aut vulneratus de inedicina sanitatis? Vero
ips» Domini passio medicina fuit non solun sanativa,
sed etiam penetrativa, et. purgativa, Penetrativa,
quia in morte ejus velum templi scissum est, terra
mota est, et petr scis&e suni, ei 1onimenia
aperta. Penetrativa, quia. porte mortis per illam
confraci sunt, et catbenz ferrez, et. vincula iHa
durissima, quibus captivi in infermo tenebantur,
rupta suut, Et carcer tenebrosus apertus est, quaudo
dictum est his, qui in vinculis erant, exite, et his
qui in tenebris erant, revelamini. Miror ego si et
tu aliquando vim penetrativam bujus medicinx non
es expertus : tu, inquam, homo peccalor, qni ja-
cebas sepultus in sepulchro mordacis conscientia,
et eras gatus institis peccatorum, faciei habens
velatam sudario illo pessimo oblivionis Dei, cuim
Lazaro jam feetens in. ionimento. (Joan. xi). Hec

p Siquidem medicina penetrativa effodit te de sepul-

chro turpis conscienti:2 per eontritionem | cordis,
rupit vineula peccatorum quibus ligatus eras per
remissionem peccati : Sudarium vero abstulit ,
quando velamen iniquitatis, quod tanquam chaos
maguum inter Deum et te. positum fuerat, miseri-
corditer removit, ut revelata facie ad Deum respie
ceres, qui aliquando oblitus fueras Domini creato-
ris tui. Oimnis ergo anima Deo devota, qui. passio-
nem Domini fide tenet, et pio affeclu veneratur,
dicat :

Mihi autem. absit gloriari, nisi, etc. Et quamvis
omnes gloriari debeamus in cruce Demini, tamen
sunt aliqui qui. specialiter gloriantur in Domino,
alii qui specialiter gloriantur in cruce Domiui. Qui

.

Digitized by Google
