205

SERMONES, — SERM, XXXV. IN DIE PENTECOSTES.

206

Dei Filius Patris hominem assumpsit, el assumptze A quas hodierna die biberunt apostoli, cum a€cepe-

nature Spiritus sancti operatione plenitudinem
gratie infudit. Nec solum flavit tunc. iste spiritus,
sed et conflavit, Quippe duas naturas, tam diversas
Dei et hominis sua. spiratione in unam personam
redegit. Hujus autem fabrice arüfex fuit persona
Patris : officina, uterus Virginis : folliculus, ange-
lus aununtians : flatus, Spiritus sanctus operans,
natura humanilatis, massa ignis rubiginem purgans
flamma divinitatis. Jloc autem flante Spiritu flixe-
TUn! aqui, id est emanaverunt testimonia Scri-
pturz. Ante incarnationem enim Verbi liortus fuit
conclusus, et fons signatus. Hortus fuit conclusus,
quia sacramenta Ecclesi; nondum manifestata fue-
Tant: sed et fons signatus, quia Spiritales intelli-
genti Scripturarum nondum emanaveruut.
Tertius flatus. sancti Spiritus est, suavitas quie-
dam divinz inspirationis, quz cordibus virorum
spiritualium se infundit, et secundum divisiones
gratiarum alium sic, alium autem sic in via mane
datorum Dei deducit. Hoc autem flante Spiritu
quasi per septem rivulos fluunt. aqui, qnia secun-
dum mensuram donationis Christi unicu'que cou-
fertur donum gratie. De primo rivulo bibunt pau-
peres Spiritu, qul eligunt abjecti esse in demo
Dei magis quam habitare in tabernaculis peccato -
rum (Psal. uxxxun) : et ipsi parati ad obediendum,
studiosi ad ministrandum, honore alios praevenien-
tes, honoris et gloriw ipsi contemptores. De sc-
cundo rivulo hauriunt mites, de quibus dieitur :
Mansueti autem hizreditabuut terram , et inhabita-
bunt in szculum szeuli super eam (Matih.v),qui sunt
in verbo temperati, in aspectu pudici, in gestu comn-
positi, in operatione wonquilli. De tertio bibunt
lugentes, de quibus Job : Ántequam comedam
suspiro, eL tanquam  inundantis aqua sic rugitus
meus (Job pw): et tales sunt. ex conscientia pee-
catorum pavidi, suspiriis. anxii, lacrymis perílui
flagellis et verberibus aitriti, De quarto misericor-
des bibunt, de quibus dicitur : Beati misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth,
v). Et. isti ad ignoscendum faciles, ad subvenien-
dum hilares: compatientes miseris, congaudentes
his qui presperantur in via virtutis. De quinto rivo
hauriunt esurientes justitiam, ex quorum persona
propheta dicit: Domine, memorabor justitize too
selius. Et isti sunt spiritu. ferventes, et operatione
fortes, semulatores justitiz, custodes, imo cullores
disciplinam. De sexto rivo, scilicet munditia cord:s,
bibunt mundi corde, ex quorum persona beatus Job
dicit: Non. reprehendit me cor meum in omni vita
mea (Job xxix), et isti sunt. mundis cogitationilins
puri, meditatione erecti, operatione discreti, ora-
lione devoti, De septimo inebriantur pacifici, de
quibus Propheta : Pax mulla diligentibus Icgem
tam (Psal. cxvim). Isti. sunt. in prosperis quieti,
in adversis seeuri, et carne non repugnante spiritui
àb o:ni tentatione vitiorum abstracti. Istze sunt
3qux spiritales, de quibus bibunt viri spiritales,

B

D

runt virlutem supervenientis spiritus, qui eos inspi-
ratione divini amoris inflammavit, cognitione ver:-
tatis illuminavit, certitudine przmii roboravit. H:ec
iria videntur fuisse significata per hoc quod in
igne, quod in linguis, quod tali dierum numero id
est quinquagesimo Spiritus sanetns apparuit. Ignis
enim, signum est. divine dilectionis : lingua, co-
gnitionis : numero quinquagenarii, quo secundum
legem fiebat remissio, signum est libertatis sive
remunerationis. [Lec tria sunt quz visum interioris
oculi semper in Deum dirigunt, nec ullig interve-
nientibus tenebris ipsum aberrare permittunt, Vi.
defnus ad cxteriorem visum tria esse necessaria,
scilicet Jumen interius, quod per fenestras oculo-
Tum emittitur : lumen exterius, scilicet claritas
quz interiori, de qua diximus, sociatur : res aliqua
corpulenta, in quam visus ipse dirigitur. Lumen
siquidem interius non proficit ad videndum sine
exteriori, quod probatur in tenebris, sed. neque
exterius sine interiori, quod manifestum est in
cxco. Sed neque ista duo conjuncta aliquid vale-
rent, nisi aliquid videndum obtutui nostro obvia-
ret. Similiter ad illuminationem interioris hominis
tria oportet convenire, scilicet lumen interius, quod
est radius divini amoris : lumen exterius, hoc est,
«uod extra nos debet dirigere cognitio veritatis.
Sed et res, in quam spiritalig visus dehet dirigi,
certitudo est. remunerationis. Telle lumen interiu',
hoc est, flammam charitatis, et lucerna tua cito
extinguitur, et eum virginibus fatuis audire merce.
beris : Amen dico tibi, nescio te. Adsit lamen esztc-
rius, scilicet cognitio veritatis, sine charitate qud
proficit? Nihil. Ubi est, inquit Esiins, verba legis
ponderans? (13a, xxxi.) Et Apostelus : Si habuero
omnem scientiam et omnem fidem, ita ut montes
lrausferam, sine. charitate nihil sum (7 Cor xi).
Lesit certitudo remunerationis, existimo quia cito
deficit lumen charitatis. Attendat ergo quilibet apo-
stolorum filius, si igne divini amoris intus ardeat,
Iste enim in. altari cordis nostri debe esse perpe-
inus, nec unquam exüngui, quandiu is bac. vita
militamus. .

Audistis quia. filii Aaron offerentes ignem alie.
(am coram. Domino, mortui sunt. (Levit, x). Quis
est iste ignis alienus? Ignis alienus est luxuria, qui
est in cubilibus et impudicitiis ; ignis alienus est
iracundia, qui est in dissensionibus et contumeliis :
ignis alienus est. invidia, qui est in detraetione
alieni virtutis. De lioc igne per Prophetam dicitur,
quia incensa igui et suffossa. ah inerepatione vul.
tus tui peribunt. (Psal, Lxxix). Discutiat quilibet
Vesuum cor sutm, si cognitione veritatis dirizun-
iur opera sua ad debitum finem, id. est ad bra-
vium mlernz remunerationis, ui nulla. interveniat
ruga duplicitatis, nullus dolus simulationis. Bilaam
ille qui cadens apertos oculos habebat, et vidit
revelationes Domini, dixit : Non est idolum in
Jacob, nec simulaerum in lerael ( Von. xxi). Per

Digitized by Google
