ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

184

quam altior te est (Job. xxxv). Ibi enim, sicut dicit À est, eminentia cognitionis; ad celum divinitatis

beatus Gregorius, per colum angelica natura acci-
pitur. De caelo et comprehensibilis divinitatis, per
apostatam angelum in Isaia dictum est : Conscen-
dam in celum, super astra celi, exaltabo solium
meum, ascendam super altitudinem nubium, et ero
similis Altissimo (Isa. xiv). Christus: ergo super
primum cc!um assumptus est, quando caput Ec-
clesie secundum hominem factus est, unde dicil
Apostolus : Quoniam ipse est caput corporis sui,
quod est Ecclesia (Coloss. 1). Et Psalmista ex per-
sona liominis assumpti dicit : Ego autem constitu-
tus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus,
priedicans przeceptum ejus (Psal, 1). Super ccelim
angelic:e conditionis videbat eum Isaias ascendisse,

vum dicerel : Vidi Dominum sedentem super $6- B

lium exce!'sum et elevatum (Isa. vi). Cum enim
per solium excelsum angelica nalura, per solium
elevatum humana natura accipiatur, recte utri-
que prosidere dicitur : quoniam calum ascen-
dendo et super angelicam et super hnumanam natu-
ram exaltatus est. Unde Paulus in Epistola ad He-
braos: Sedet, inquit, ad dextram majestatis im
excelsis, tanto melior angelis effectus, quanto dif-
ferentius pre illis nomen bxreditavit (Hebr. 1).

Ad celum diving majeststis Christi humanitas
eievata est, quando verbo Dei ita unila est, ut as-
sumptum assumens, et assumens assumptum fieret,
ut quz tam ineffabilem haberent inter se unionem,
nullam in niajestate. vel potestate reciperent divi-
sionem. Nam quod humana natura eandem babeat
potestatem cum Verho, evangelica veritas testatur
dicens : Data est mihi omnís potestas in coelo et iu
terra (Matth. xxvii). Quod. venerabilis Beda expo-
nens dicit, non hoc esse dictum de coxterna Patris
divinitate, sed de assumpta liumhnitate. Leo etiam
papa assumptam humanitatem eandem liabere .po-
testatem cum Verbo luculentissime prosequitur, cum
de trium magorum muneribus loqueretur dicens :
Thus Deo, myrrham houiui, aurum regi offerunt,
's$cientes divinam humanamque uaturam in unitate
venerandam, quia quod erat in substantiis proprium,
"0n erat in potestate diversum. llugo etiam noster
penes quem inter modernos sacre Scriptura est
singularis autoritas, vociferatur et clamat, dicens :
Humanitatem Verbi in anima rationali a prima con-
tentione suí ex ineffabili unione divinitatia plenam
et perfeclam potentiam, bonitatem et virtutem ha-
bu'sse credimus, quia, sicut idem alibi dicit, sicut
Filius Dei hominem assumpsit, ut qui assumpsit, et
quo assumpsit una essent in Trinilale persona. Et
propterea personam assumentem negant habere
veritatein divinitatis, qui naturam humanam assum-
ptam in personam, et ideo personam negaut habere
plenitudinem potestatis.

[ii tres cceli quosdistinximus,sunt hi ad quorum ter-
tiu » seesse raptum Paulus commemorat (/1 Cor. xii).
Siquidem super ccelum Ecclesiz positus est, autoritate
prielationis; super celum angelica katurz elevatus

D

rapius est, singulari quadam specie revelationis.
Super primum celum positus e&t, quando Eccle-
siau: Dei regendam suscepit ; auper ccelum secun-
dui elevatus est, cum edoctus est de ordinibus
angelorum, de nomiuibus et ministeriis eorum,
5icul in textu Epistolarum ejus perpendi potest.
Ad tertium vero coelum raptus est, quando audivit
ürcona verba qux non licet liomini loqui.

Vides, ui fallor, quomodo Christus noster formo-
sus in schola sua gradiens, in multitudine virtutig
sub colos ascenderit. Sed difficilis admodum as»
census, qui de terra ad coelum usque dirigitur, et
tu quid facies, qui adhuc teneris corpore mortis
hujus? Si ascendere volueris, desidia spiritue, mno-
les corporea, amor vite hujus retardani te, et
postremo diving sententix: animadversio, qua dic-
tum est : Terra es, et in, terram ibis (Gen. n1).
Flebilis admodum sententia super filios Adam, qua
omnes terra addicti sunt. Sed utinam si terra tri-
buunt quod suum est, etiam et caelo redderent spi-
ritum qui colestem habet originem, quai de calo
acceperunt, Spiritus enim rationolis depositum
quoddam est eclitus fiobis commissum, quod omni
diligentia servandum, el fide iaviolata restituendum
ei qui commisit : quoniam in hoc deposito commit-
lere fraudem, fidem utique negasse est. Quid ergo
dicture sunt iniserz illae anima, quando is qui de-
posuit, ponet rationem cum eis, qui depositum tam
nobile celestis regis signaculo insiguilum tantis
criminibus et enormitatibus subdiderunt. Imminet
certe, imminet, et jam prope est ut repetat quod.
commisit, ut celo restituat quod. de coelo nobis ess
cominissum, el ecce in praceps pene feruntur
ompia qua sursum ascendere debuerunt,

Currunt enim tria Babylonis dumina inter celum
et terram, quie deorsum rapiunt ascendere cupien-
ies, quorum primutn est inundatio carnalium cu-
piditatum : secundum, cursus spiritalium tentatio -
num : tertium, vexatio immiuentium molestiarum.
Primo flumiue rapiuntur carnales homines, qui, ex-
terminata omni puritate et iundicia vitz, viliis et
concupiscentiis se subdiderunt, et voluptatibus et
imamuudicia vite suffocati animam gehennz prapa-
rant, quam calo reddere debuerunt. Non minus
isto periculosus est sccundus fluvius, videlicet cur-
su$ spiritalium tentationum, qua sunt odium,
invidia, irze, rixxe, dissensiones, ambitio, superbia,
ei bis similia, quibus infelices ille animze deorsum
rapiuntur, quibus onerosa aliena prosperitas, semper
maehinantes malum et invidentes alienz virtuti,
suspiciosi , dolosi, fallaces, inventores scelerum,
sine affectione, absque fcedere, cum bonis et mo--
destis discoli, cum perversis hominibus feederati.
Tertio flumine trahuntur deorsum pusillanimes et
inconstantes corde, qui illatas sibi foris injurias
pra pusillanimitate spiritus ferre non possunt, et
ideo quolibet vento detractionis et molestize ab iti-
nere recta conversatiouis excluduntur.

Digitized by Google
