<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
169    SERMONES. — SERM. XXIX. IN GENERALI CAPITULO.    170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
stodiae disciplinae. Avaricia corrumpit necessitatem
naturae, quando claustrales superflua appetunt, et
contemplata forma paupertatis honores, prælationes,
et divitias habere volunt, quando prælati de usuris
et rapinis munera accipiunt, quando pro susceptione
novitiatorum proventus querunt, quando de re com-
muni, de thesauro Dei indeficientes loculos sibi fa-
ciunt: qui potius mercenarii quam pastores debent
appellari, eo quod quaerunt quœ sua sunt, non pro
Jesu Christi; de talibus scriptum est: Nihil est ini-
quius, quam amare pecuniam et hi venalem habent
animam suam, quoniam in vita sua projecerunt in-
tima sua (Eccle. x). Qui etiam comparantur recte
idolo Dagon, quod juxta arcam foederis positum, trun-
calum manus et pedes in terram projectum est
(I Reg. v). Quid enim per arcam foederis, nisi san-
clorum collegium intelligitur? Et quid per idolum
Dagon, nisi quilibet avarus designatur? Unde et
avaritia, idolorum servitus dicta est (Coloss. iii).
Idolum ergo Dagon juxta arcam foederis collocatur,
quando quilibet avarus sanctorum collegio socialur.
Quod truncatum manus et pedes in terram projici-
tur, quia avaro temporalia bona, quæ per avaritiam
appetit, præciduntur, et in terram mortuorum, ubi
internus iusteritus est, in suæ precipitantur.

Concupiscentia vero adversatur puritati innocen-
tiæ, dum claustralis a concupiscentia sua abstractus
et illectus, desideria carnis sequitur, et miserabili
commercio puritatem innocentiae in maculam luxu-
riæ commutant. Talis recte significatur per ipsum
Moysen, qui a matre Hebræa genitus, et contra per-
secutionem Pharaonis in alveo fluminis positus, a
filia Pharaonis invenitur, a qua adoptatus in filium
matri Hebrææ denuo traditur nutriendus (Exod. 11).
Puer a matre Hebræa genitus, clausralis est ab ec-
clesia in novitate vitæ institutis: nomine fluminis,
affluentia disciplinæ regularis intelligenda est: al-
veus fluminis, carceralis custodia claustri. Perse-
quente ergo Pharaone puer iste in alvo fluminis
ponitur, quando contra tentationes diaboli manci-
patur carceralis custodis claustri. Qui evadens per-
secutionem Pharaonis ibidem a filia ejus, quæ est
concupiscentia carnis invenitur. Quoniam frequen-
ter accidit, ut qui non superarunt a tentationibus
diaboli, enormiter succumbunt tentationibus carnis.
Adoptatur ergo a filia Pharaonis in filium, et tamen
matri Hebrææ nutriendus datur: quia talis claustra-
lis bonis temporalibus foris ab Ecclesia nutritur,
et tamen intus ei concupiscentia carnis domi-
natur.

Negligentia vero custodæ disciplinæ adversatur,
dum claustrales inordinatè viventes regularia præ-
cepta non custodiunt, dum prælati negligentes in
custodia subditorum, pro excessibus suis illos non
corripiunt: et qui se ipsos omnibus formam vitæ
exhibere debuerant, potius exemplum dissolutionis,
quam exemplum religionis præteudunt. Triplici
siquidem solertia gregi suo intentuere debuerant,
correptione, consolatione, oratione. Correctione,
PATROL. CCXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
corripiendo inquietos: consolatione, consolando pu-
sillanimes: oratione, ut pro suis subditis jugiter de-
precentur Dominum, ne a tentationibus inimici
seaducantur. Quod etiam per prophetam recte nobis
demonstratur, ubi dicit: Suscitabo super eam se-
ptem pastores et octo primates, et in gladio depec-
scent terram Assur (Mich. v). Per septem pastores
et octo primates universi prælati ecclesiœ intelli-
guntur, qui gladium verbi ex utraque parte inciden-
tem habere debent, hinc per increpationem, indo
per consolationem, et sic depascere terram Assur,
id est, terrenos diabolo servientes, per verbum prædi-
cations eos ad viam veritatis convertendo. Præ-
dictis ergo vitiis, id est, avaricia, concupiscentia,
et negligentia remotiâ a claustrali, recte potest de
eo dici: Est puer unus hic, etc.

Attende quod claustralis unus debet esse unitate,
unum uniformitate, unus unanimintate. Unitate unus
esse debet, ut mens et vita, conscientia et opera
conveniant, ne per hypocrisim vel per simulationem
alius sit intus, alius exterius speciem religionis os-
tendendo hominibus ut videatur ab eis, magis homo-
nibus quam Deo placere desiderans. De illis enim,
qui sua opera in facie hominum per hypocrisim
faciunt, dicit Dominus in Evangelio: Quia recepe-
runt mercedem suam (Matth. vi). Et contra hypo-
critas propheta David de justis dixit: Domine, in lu-
mine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exul-
tabunt tota die, et in justitia tua exaltabuntur (Psal.
LXXXVIII). Sicut stulti in lumine vultus tui ambulant,
dum errore vel ignorantia decepti secundum suam
æstimationem mala pro bonis eligunt, sic hypocritæ
ambulant in lumine vultus hominum, dum bona quæ
faciunt foris, pro laude humana commmunant. Sed
justi in lumine vultus Dei ambulant, quando per
bona opera quæ faciunt, soli Deo placere volunt,
cum Paulo dicentes: Si hominibus placeremus,
servi Christi non essemus (Gal. 1).

Debet etiam claustralis esse unus uniformitate,
ut uorum gravitate æqualem conversationem sem-
per habeat, ne secundus levitatem animi sui in nullo
certo domicilio conversationis fundatus esse videa-
tur. Tales enim multos videmus, qui in claustro vere-
cundi, in plateis dissoluti sunt: inter clericos apparpe-
tentes, inter milites seculares, inter pueros pueriles, inter
sultos insipientes: qui per hanc formam conversandi
magis histriones, quam claustrales imitantur.

Debet etiam claustralis esse unus unanimintate,
ut cum cæteris concordiam habens sollicitus sit
servare unitatem spiritus in vinculo pacis, ad quam
unitatem ipse pater Augustinus nos invitat ubi di-
cit: Primo propter quod in unum congregati estis,
ut unanimes habitetis in domo, et sit vobis cor
unum, et anima una in Deo. Et in Actibus apos-
tollorum: Multitudinis autem credentium erat cor
unum et anima una (Act. i), ubi etiam scriptum
est: Erant omnes unanimitete perseverantes in ora-
tionibus cum mulieribus, et parvulis, et Maria ma-
tre Jesu. Ista unanimatis bonorum, fundamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Página representa duas pági- nas impressas lado a lado (n.º 169 à esquerda; 170 à direita). Marca marginale grande "C" na junta central, mapeada como nota_marginal. "PATROL. CCXI." faz parte do texto do rodapé da coluna esquerda e foi transcrito no bloco da coluna esquerda. Marcas de digitalização (Digitized by Google) colocadas no rodapé.</notas>
</pagina>