159

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

440

lie: terdum, patientia illae. contumelie : quar- A Domini portat pondus diel et eestus : pes Christi

tm, renunciatio voluntatis proprie. Primo
passionum genere crucifixum imitati sunt fortes illi
vite hujus triumphatores, quos neque mors, neque
vità, nec periculum, nec gladius, nec creatura
alia separare potuit a charitate Christi, tradentes
corpora sua ad supplicia propter Deum, de quibus
dictum est : Isti sunt, qui venerunt ex magna tri-
bulatione, el laverunt stolas suas, et dealbaverunt
eas in sanguine Agni (Apoc. vii). Secundo genere
passio um imitantar illum, qui voluntaria attritione
mortificant membra sua super terram : ei ne pec-
catum dominetur in mortali ipsorum corpore, car-
nem suam crucifigunt cum vitiis et concupiscentiis.
"Tertio genere passionum imitantur illum, qui pro

est, qui salagit circa frequens ministerium ad
subveniendum necessitatibus aliorum, et sic de
exteris, Per hzc igitur membra sanguis Christ
decurrit, dum (ilii Ecclesix:: modo per aquam san»
ctificalionis, modo per corpus et sanguinem ejus,
modo percipiendo alia Ecclesi: sactamenta, re-
demptionis illius fiant participes, quam in passione
$ua operatus est Do:.inus in medio terrae.

Sed occurrit. verbum , plenum doloris et angu-
stie, quia sicut quidam juste et p'e vivendo corpus
Christi construunt, ita alii per vita enormitatem
desiruunt illud, eo utique Judaicam superantes per-
fidiam. Quoniam illi suspenderunt Jesum in pati-

causa justitia; sustinent injurias, opprobria et B bulo, isti. vero membratim illum dilaniant, et de-

vexationes alien malitiz, patientiz virtute illum
imitantes, qui tanquam ovis ad occisionem ductus
est, et coram Londente se obmutuit, el non aperuit
os suum. Quarto genere passionum initantur
Christam, qui cum mundo, et. his que in. muudo
sunt, etiam proprie renunciant voluntaU, et nihil
sibi de seipsis reservant : sed propter Deum alieno
se subjicientes imperio, illius tenent vestigia, qui non
venit ministrari, sed ministrare, et animam suam
dare in redemptionem pro multis. Unde alibi ipse Sal-
vator dicit : Non veni facere voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me (Joan. v). Qui his pas-
sionum generibus imitantur Christum, ipsi illius
sanguinem venerantur quasi loco vulneris : cum
tamen sint alii, qui venerantur Christi sanguinein
distillantem in membrís ejua. Nonnulli etiam sunt,
qui venerantur ipsum Christi sanguinem, pulveru-
lentum et dilapsum in terram. Sed Christi sanguis
in loco vulneris triumphalis est: in membris ejus
distillans, medicinalis : lapsus in terram, conso-
latorius et subsidialis est.

Qui ergo minus fortes cum Christo crucem as-
cendere nequeunt, ipsi venerantur illius sanguinem
distillantem in membris ejus : quod fit. cum in sa-
eramentis Ecclesiz, qu: de latere ejus effluxerunt,
peccatorum querunt veniam el causam salutis.
Nam quod de latere ipsius sacramenta Ecclesize
emanaverunt, ipse Evangelista testatur cum dicit :

jectum in terram conculcant pedibus suis. Manum
siquidem in corpore Christi przccidunt fures, prz-
dones, scelerati, contaminati, fornicarii, bomi-
cidem, ignominiosi, quidam bonis operibus seipsos
subtrahunt, quasi manum a corpore Christi praci-
dunt. Sunt. alii mendaces, perjuri, blasphemi, de-
tractores, verba turpia et scurrilia proferentes : et
isti dum sanctis exhortationibus, et verbis sdifica-
tionis proximum non zdificant, procul. dubio lin.
guam a corpore Christi amputant. Aurem Christo
opilat, qui obedientiz mandatis auditam non incli-
nat, et de ezieris in hunc modum. Quid est anima
misera quod agis? lpse Pilatus veretur Christum
€rucifigere dieens : Regem vestrum erucifigam,
(Joan. xix), et tu non times illum membrati:n dila-
niare ! Certe si videres hominem prope te assistere
orbatum oculis, labiis przecisis, truncatis auribus,
capulatum lingua, vel cruore suo perfusum undique,
estimo quia abhorreres aspectum illius, et detesta-
reris autorem sceleris, qui hzc facere presumpsis-
set. Quare similiter et tu non abhorres manuum
mittere in Christum Dominum, et cum Juda tradi-
tore conspirare in necem ejus? Certe vel hoc exter-
rere te debuerat, quod ipsa arma tua, quibus cor-
pus Chrisii lanias, in te ipsum converiuntur, telis
tuis confoderis, sagittis tuis vulneraris et ipsa sce-
lera tua, quibus te a corpore Christi precidis, ani-
mam iuam miseram membratim lacerant, et infli-

Unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo p €tis vulneribus cruentant illam. Nonne putas mem.

exivit sanguis et aqua (Joan. xix). Quod verbum
exposilor manifestans ait: non dicit percussit, non
dicit vulneravit, sed aperuit, ut in laiere ipsius ostium
peanderetur unde sacramenta Ecclesie emanarent,
sine quibus ad vitam non intratur. Membra vero
illius sunt fideles quilibet, qui eodem spiritu cum
capite suo vegetautur, et per charitatem iu corpore
Christi firmiter radicati, corporis illius, id est,
Ecclesize, diversa gerunt officia secundum divisiones
gratiarum. Oculus enim Christi est, qui locum re-
giminis bene administrat 2 lingua. Christi est, quz
divinis affluens eloquiis, alios erudit et informat :
auris, qui przcepiis divinis et mandatis obedieutize

libenter auditum inclinat : humerus, qui iu vinea

bra quxdam spiritalia animze esse sensum, meimo-
riam, voluntatem, rationem, et. intel:ectum? Istis
membris anima wutiatur, quando nec sensus
Deum quzrit, nee memoria recolit, nec voluntas
appetit, nec ratio eligit, nec intellectus comprelien-
dit, et sic anima misera, quam Deus tibi dedit so-
ciam, ubicunque locorum fueris, si dormis, si vi-
gilss, $i ambulas, si sedes, coutra te clamat volntata
in suo sanguine quem tu effuuisti. evertere houo
miserabilis ad Dominum Deum tuum. Nunquid
cunctis filiis Israel in sanguine agni de ZEzypto libe-
ralis, tu. solus. Pharaoni servies? Nunquid petra
producente aquas largissimas, iia ut bibant populus

, €t jumenta, tu. solus siti aresces? Nunquid patre-

Digitized by Google
