1?5

ABSALONIS ABDATIS SPRINCKIRSBACENSIS

pni

oris confessionem in accusatione sui : debet eiiam A Przdicavit Jonas subversionem civitatis, et omnes

esse habitaculum fortitudinis, tolerando fortiter
asperitatem satisfactionis.

Per plagam vero meridianam intelligitur pro-
fectus sive incrementum virtutis, ubi excubant isti
tres, videlicet Ruben, qui videns filius, Gad, qui
accinetus, Simcon, qui exauditio Domini interpre-
tatur. Qui enim in domo Domini proficere vult in
virtutibus, debet esse videns filius, id est, circun-
spectus, ut diligenter videat qui sit voluntas Do-
sini bona, beneplacens et perfecta : debet esse ac-
cinctus cingulo castitatis, per mundiciam carnis :
debet etiam esse exsauditio Domini, obediendo suo
superiori secundum mandatum Dei. U

Fer plagam aquilonis significatur agonia tentatio-
nis, in qua excubant, Dan qui judicium, Aser qui
beatitudo, Neptalim, qui dilatatio interpretatur,
Quicunque enim in tentationibus vult esse fortis,
debet ante oculos statuere judicium illud sine mise-
ricordia, ubi separabuntar oves ab hedis : futuram
etiam beatitudinem qux debetur justis, sed et viam
qua conducit ad illam, scilicet latitudinem chari-
tatis, ut et timor judicii ab illicitis abstineat, et pro-
missa beatitudo in latitudinem charitatis inducat.

Per plagam occidentalem, non ab occasu, sed ab
eccisione moraliter sic dictam, tranquillitas mentis
accipitur, quando occisis vitiis per mortificationem
earnis, caro et spiritus subjiciuntur divin: volun-
tati. In qua parte excubant Effroim qui frugifer,
Manasses, qui obliviosus, Benjamin, qui filius dez-
tere interpretatur. Quicunque enim mente tran-
quilla, interfectis jam vitiis vult Deo famulari, de-
bet esse frugifer in operibus justicie, obliviosus per
deletionem vitz praieterit:e , sed et filius dexterae
per desiderium felicitatis :eternze. )psa enin est
qua in Scripturis sanctis per dexteram nobis signi-
ficatur, Sic ergo, o homo, qui de numero pugnato-
rum Israel te existimos, sig, inquam, Isachar, id est,
memor Domini per contritionem cordis : Judas per
confessionem oris : Zabulon, per laborem satis-
factionis. Sis Ruben, per circunspectionem : Gad,
per castitatem : Simeon, per obedientiam : Dan,
per divini judicii formidinem : Neptalim, per dila-
tationem charitatis : Aser vero, in spe promissc
beatitudinis : Effraim, per studium boni operis :
Manasses, per oblivionem proterite conversatio-
nis : Benjamin, per desiderium futurz jocundiiatis,
Tales enim debent esse qui tabernaculo Dei de-
serviunt,

Quid ergo erit de illis, qui tabernaculum Dei de-
struunt per scismata et scandala, per contumelias
et detractiones? Timeo ne cum Dathan et Abyron
descendant in infernum viventes, hoc. est, iniqui-
tate suam intelligentes et cognoscentes ; quomodo
enim ignorare possunt quod per Scripturas divinas,
per lectiones nocturnas per psalmos el cantica au-
diunt et intelligunt ? Ideo viri Ninivita! exurgent in
judicio contra generationem talem, qui ad przdica-
tionem jones egerunt! pouitentiam (Math. xu),

B

D

conversi sunt a viis suis malis ad Dominum. Mina-
tir Christus damnationem zternz mortis, et non
est qui exaudiat. Ergo, fratres dilectissimi, ne jn
illo tremendo judicio Christus Dominus loquatur
nobis dure, sumamus de optimis terre fructibus,
et feramus ei munera, videlicet, modicum resin:e,
mellis, et suracis, stactes, et terebinti, hoc est, vir-
tutes et opera virtutum qua per ista significantur :
quia forsitan ignoscet et relinquet post se benedi-
ctionem. Deus autem meus faciat eum placabilem
et remittat, et hunc fratrem vestrum qui loquitur,
et eum quem tenet in vinculis, id est illos qui ad
obediendum Deo vinculis disciplina se astrinxerunt,
remittat, inquam, ad Patrem suum, ad summi et
wterni illius Patris visionem, ubi vita sine termino,
et gaudium sine nubilo : quo nos perducere digne-
iur ipse Jesus, rex et salvator noster, cujus re-
gnum et imperium permanet in secula seculorum,
Amen.
SERMO XXI.
IN ANNUNTIATIONE BEATAE MARBLE,

Syiritus sanctus auperveniet in te, et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi (Luc. 1). Hodiernz diei soleu-
nitas, fratres dilectissimi, Dominice Annuntiationis
vocabulo honoratur , quia salutis nostre exordia
hodie beate Virgini creduntur denuntiata. Sapien -
lia enim, quz in arcano Divinitatis ab a:terno luse-
rat coram Patre, diadema carnis assumendo mundo
etiam spectaculum facere voluit, sic attingendo a
(ine usque in finem fortiter, a fine, inquam, maje-
statis summ: usque ad finem extrema humilitatis.
Quippe non satis erat ad restaurationem conditio-
nis attigisse finem illum majestatis et gloriz,, quo
erat angelicie nature ad gaudium, nisi etiam fineu
humilitatis attingeret, quo peccatoribus fleret re-
medium.

Ad hujus spectaculi novitatem, videlicet iucarna-
tionis Verbi, omnis illa patriarcharum et proplieta-
rum turba, per quos Spiritus sanctus mundo into-
nuit, venturam generationem invitavit, ut in carne
Sanctum sanctorum agnosceret, quem sanctorum
multitudo praznunciasset. Quid enim Abraham facto
illo significavit cum dixit : l'one manum tuam sub-
ter. femur. meum, ut adjurem te per Deum coeli et
lerrz, ne accipias uxorem filio meo de filiabus Ca-
naan (Gen. xxiv). Manum quippe, quz in firma-
mentum fidei solet porrigi, subter femur ponere, est
Christi humanitatem de Abraliam descensuram fide
tenere ; jurare per Deum coeli et terrze, eundem

esse Deum ore pronunciare, ac si diceret : Tange

femur meum, el jura per Deum meum. Eandem
Christi humanitatem lumbare illud Hicremiz signifi-
cabat, quod ad flumen Euphratem in petrz fora-
mine absconditum computruit, ita quod nulli aptum
usui videretur. (Jer. xum). Lumbare siquidem as-
sumpte ca*nis a Verbo ad flumen Euphraten, ad
fluxum videlicet nostre mortblitatis. computruit,
cum homo ille saturatus opprobr;is, confossus ptà-

Digitized by Google
