181

ABSALONIS ADBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

.

188

die ac nocte, Dum enim his qui in tenebris sunt A thesaurus indeficiens, summa gaudiorum, consum-

ignorautie, orthodoxa eruditione lumen divinse co-
gnitionis infundunt, quasi ab oriente flatum spiri-
talem. emittunt, Venti flantes ab occidente sunt hi
admiratores secretorum coelestium, qui pondus
sierng glorie nou sufficiunt capere, eL ideo intel-
lectu velut sole quodam intelligibili in eis occidente,
conversi in admirationem tauquam ab occasu flatum
wittunt : venti. flantes ab. aquilone sunt, qui inter
tribulationes et mala presentis vitze suspirantes,
desiderio futurz patri: ad Deum respiciunt : venti
fiantes a. meri:ie sunt hi qui, remoto omni turba-
tione et nubilo, mente tranquilla velut coelo sereno
flatum sancte devotionis tanquam a meridie emit-
tut.

Mabent autem venti isti. pennas suas, videlicet
investigationes Scripturarum, admirationem cceles-
tium, desiderium dilectionis, contemplationis gu-
sium, quibus spiritali quodam volatu ad coelum
ascendunt. Sed his pennis altior est, qui ponit nu-
bem ascensum suum, qui ambulat super pennas ven-
torum. Videbitur forsan alicui, quod Salvator noster
non uno modo super has pennas ascendit: quoniam
quandoque sedet, quandoque ambulat, quandoque
volet super pennas ventorum. Sessio autem Christi
i2 natura humanitatis, ambulatio in. sacramenti,
volatus in natura. divinitatis consideratur, Cum
enim intellectus, sive quilibet affectus cordis nostri
circa iiumanam Christi naturam, aut ea quie gessit
in corpore versatur, quibus seinclinans nostrz cogni-
tioni se voluit manifestare, tunc sedet super pennas
ventorum. Quando vero circa sacramenta ejus corde
versamur, in quibus sensus noster inlirmus est,
ubi ex parte cognoscimus, et ex parte prophelantus,
tinc ambulot super penuas. ventorum. Per celsitu-
dinem vero divinitatis, qua omnem humani generis
capacitatem supergreditur, uec ad noticiam nostram
pervenit, volat super pennas ventorum. Tu ergo si
volantem sequi non potes, tene sedentem, sequere
ambulantem. Quoniam et si super te est divinitate,
sed certe juxia te est humanitate. Juxta te, in-
quam, est, uL si te ostendas miserum, si. plaugas
tua peccata, facial tecum misericordiam. Super te
est ut. faciat tecum judicium sine misericordia, si

niatio omnis cousummationis.

Non ergo accipiendze nuptiz ille hominis regis,
quas fecit fllio suo, quia ad illas czci et claudi, et
quique debiles compelluntur intrare (Matih. xxi) ;
non ille qua factze sunt in Cana Galilea (Joan. n),
ad quas vocatus est Jesus cum discipulis suis, quo-
niam jbi deficiente vino, aliquid minus inventam
est, sed potius nuptiae Agni, sunt zeterni Regis deli-
tie, ad quas Christus cum victorioso beatorum
spirituum agmine hodierna die assumptus est. Mul-
tum ergo distant nuptiae istx: a predictis, qvia ad
primas vocantur miseri, ad secundas justi, ad ter-
lias vero beati. Quod si et nomine et numero nu-
ptias velimus distinguere, dicemus tria esse yenera

B nuptarum : primas desponsationis, secundas pro-

pagationis, tertias consummationis. Nuptias de-
sponsationis appellare possumus , primam reconei-
liationis gratiam, qua anima peccairix a4 Deum
revertitur, ut Jam legi peccati non serviat : nuptias
propagationis, vitze innocentiam, quando jam justi-
ficata fructum bonorum facere contendit : nuptias
consummationis, futurz vite gaudia , cum jam in-
traverit ad presentiam Domini sui.

Ut autem de primis nuptiis primo loquar, quae
$unt desponsationis, jam nunc, o anima misera, quae
sola ad lias nuptias vocata es, jam, inquam, ingre-
dere secretum cordis tui, et considera qualis fuisti
antequam ad nuptias istas vocata esses, quando
in rota bujus mundi movebaris sine stabilitate, la«
borabas sine requie, currebas sine perventione, vi-
vebas sine ordine, usque adeo criminum tuorum
squalore confecta, ut nec etiam ulla imago Dei tui
iu te reluceret, Vilis utique tunc. eras et feda , et
longe projecta a. facie Dei tui, nec iuumerito, Ut
cuia statuam te ante faciem tuam, tui es qux supec
caput Sponsi tii posuisti coronam spineam, et data
in. manu ejus arundine, flexo. genu illudebas ei.
Quod melius intelliges, si coronam spineam, acu.
leos peccatorum et circuitus erroris tui, caput vero
Christi bonz vite principium velis accipere. Sicut
enim ín corpore maleriali iniüium corporis coput
est, sic et in corpore spiritali, quod est vita bona,
principium bouz vitz caput Christi non incongrue

inveniat contumacem et a. via justitioe alienum, Et p appellatur Tunc ergo spineam coronam posuisti super

propterea fugiamus omnes ad tmisericordem , qui
prope nos est, ut . ipso consolati et confortali in
futuro non meluamus judicem, sed expectemus
beatitudinis, quam repromisit nobis, cohzredem
Jesum Christum Dominum nostrum , cujus regnum
et imperium permanet in secula seculorum. Amen.
SERMO XXXII.
IN ASCENSIONE DOMINI.

Beati qui ad. cenam nuptiarum Agni vocati sunt
(Apoc. xix). Videutur nuptie iste inauditis qui-
busdam delitiis eminere In quibus non vinum cle-
ctum, non fercula hujus creationis, non sacietas
corporis, non temporalis letitia, sed beatitudo re-
promittitur, et talis beatitudo, qua est pax :eterna,

caput ejus, quando bons vite principium , quod
per sacramentum regenerationis sive per Jamenta
peenitentie Deus in. te. operatus. fuerat, reversus
ad vomitum male vivendo destruxisti, Similiter
virgam illam ferream inflexibilis justitiz Dei, iu
arundinem qux iulus vacua est, commulasti, dumm
justum Dei judicium quod iniquis pro sceleribus
suis repositum est, temeraria prssumptione veniae
evacuandum existimasti, Quid demum aliud est
genuflexio quam bumiliatio corporis, vel illusio,
.quam contumacia mentis? Ergo genuflexio Deo. il-
ludere fuit, corpore laboribus powitentie humi-
liato, per rediviva vitia mente contumaci Deo ingra-
tum existere. Et ecce tam honorabilis facta es in,

Digitized by Google

