191

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

192

in spe, qui ad cenam nuptiarum Agni vocati, id A quisque id magis diligit, quod moribus suis magis

est pradestinati sunt :. vel beati in re, qui ad cce-
nam illam vocati, id est admissi sunt. Ideo autem
futuri? vite. gloria cena comparatur, quia. sicut
caua alia non sequitur refectio, iia et future. vie
te alia nou succedit, Ecce, fratres dilectissimi, nup-
lie istse praeparatze suut, ad quas Christus bodierna
die cum beatis spiritibus hominum ct angelorum
recedit, nos similiter ad illas invitans, dummodo
evestigio viam, per. quam ad illas ascendit, tencre
velimus.

Et quidem via, qua exaltatus est, via fuit orientis,
sicut de eo ecriptum est : Qui ascendit super cc-
lum egli ad. orientem (Psal. 1.vi). Unde et omnes
qui ad nuptias illas ewm ipso discumbere volunt,
per viam orientis oportet eum | imitari, Cousideret
ergo unusquisque viam suam per quam ambulat, ne
forte gradiatur in invio, et non in ria : quia sicut
diversa sunt liominum genera, ita. et diversa vi-
vendi vi: reperiuntur. Alii enim tenent viam orieu-
Us, Mii viam meridiei, alii viam occidentis, alii
aquilonis. Via orientis bona est, eo quod securier,
rectior, et brevior fit ceteris : via. ineridiei pericu-
losa est, quia nimio calore viatorem suum exurit,
et debilitatum deflcere facit in via: via occidentis
periculosior, quia tenebr:e ab occimente emergeutes
claritatem diei tollunt, ut is qui per iltau graditur,
pedibus offendat : via aquilonis periculosissima,
quoniam frigus nimium ab illa cceli plaga veniens,
2deo induratum et pigrum reddit gradientem , ut
mec etiam aspirare velit ad viam illam rectam,
qu:e respicit ad orientem. Est autem via orientis,
via Salvatoris, quia de eo scriptwm est: Ecce vir
oriens nomen illi (Zach. vi). Via meridiei, delecta-
Wo caras, ut in. Caaticis dicitur : [udiea. mihi
ubi pascas iu meridie (Cant. 1). Via occidentis
czcitas est ignorantite, ut per Salomonem dicitur :
Oritur sol et occidit, e& ad locum suum revertitur
(Eccl. 1). Via aquilonis frigus est maliti, sicut in
Ezechiele dicitur : Vidi, et ecce ventus turbinis
veniebat ab aquilone (Exech. 1).

Qui ergo per viam meridiei gradiuntur. sunt hi,
qui amant carnis sus desideria et voluptates hnjus
vitm, vacantes comessationibus el ebrietatibus,
omuibus hujus mundi delitiis, qux» ad delectationem
corporis pertinent, se lotos offerentes, ex qua vo-
luptate calor immoderatus accenditur, videlicet af-
fectiones male, carnales voluptates, luxuric et
immundiciz, qux ita exurunt animam miseram, nt
nulla consolatione vel delectatione spiritali recrea ji
possit. Nam eicut spiritus el caro inter se contra-
ria sunt, sic. delectatio carnalis et delectatio spiri-
talis, in tantum, ut quantum augetur in anima spi-
ritalis delectatio, minuatur in illa delectatio carna-
lis, et quantum crescit in illa delectatio carnalis,
minuatur delectatio spiritalis. Hinc est quod liujus
vie sectatores magis carnales homines quam spiri-

^ tles diligunt, jocos magis quam seria, tarpia verba
quam honesta magis accepta. habent : quia unus-

B

C

aptum esse coguoscit.

Qui vero per viam occidentis gradiuntur, bi sunt,
qui mala sua mon vident, et ideo non penitent,
neque bona cognoscunt : et. ideo non diligunt illi,
qui periculosius errautquam ezleri, eo quod nesciant
quasrere viam salutis : sicut in agro videmus acci-
dere, quod hi qui morbum suuin non sentiunt, et
ideo non quzrunt remedium sanitatis, periculosius
laborant quam illi qui graviter quidem infirmantur,
&ed morbo cognito subvenire student consilio medi-
cia. De hoc genere hominum sunt hi qui errantes
in tenebris impios justificare, et pios opprimere
student, mortilicantes animas qux non moriuntur,
vivificantes animas que non. vivunt. Inter ceteras
vero ignorantias illa deterior est, dum homo vult
ignorare quod polest et debet scirc : ut si avertat
quis aurem a mandatis Dei, ne, cum intellexerit,
obnoxius sit ea adimplere : vcl. cuu) vult. ignorare
delictum proximi sui,quia [non vult illum corrigere :
vel gratiam ipsius pepgligit, quia nou vult illum cou-
xtendare.

Qui vero ad aquilonem vadunt, hi sunt, qui mali-
tia cordis, id est, odio, invidia, rancore aninti, adeo
ixdurati sunt, quod proximum suum, sicut. Deus
praecipit, amare non possunt, tota intentiore in id
semper tendentes, ut aliis noceant, et illos supplan-
tent ; quód si forte non possunt in opere, tamen id
faciunt studio pervers: voluntatis, de quibus dicit
beatus. Augustiuus : Videmus in. quibusdam vitia
cessare, non deesse, Cessant in eis, dum uon iin-
plent ea opere, quia nou valent : uec tamen in eis
dcs"nt, quia perversa voluntatis studio illa amant
et cupiunt. Tales ergo recte ab. aquilone veniunt,
quippe ab illa celi plaga quandoque et ver screnus,
et ventus frigidus perpendiur. Sic et hujus vig
S«Aatores exterius plerunque speciem bonus con-
versationis protendunt, sed intus frigore iniquita-
tis astricti adeo projecti sun!, ut nibil horum accep-
tum habeant, quz bona videntur in exteriori con-
versatione. Sicut enim potens homo obsequium
exterius et studiosum ministri sui contemnit, quem
erga se liabere coguoscit odii. affectum, ita et Deus
illos judicat, qui foris obsequium se ei praestare si-

p mulant et per cordis malitiam longe ab eo sunt. se-

parati. Ecce tres vias babemus distinctas, que du-
cunt. hominem ad perditionem. Nec volo ut aliquis
me austeritatis arguat, eo quod illas distingueudo
asperius forte quam debui sum locutus. Sicut enim
ide qui virgam tortuosam vult dirigere, quando-
que in alteram plus justo eam reducit, quia reflexum
metuit : et ita illi qui vitia persequuntur, quando-
que plus justo inveliuntur in illa, quia timent reci-
divum.

Restat ut viam teneamus orientis, id est, vitam
imitemur Salvatoris nostri. Vita autem ipsius fuit,
seipsum abjicere et alios exaltare. (Quomodo autem
se ipsum abjecerit, cognosces si in qua paupertate
natus, si qnales. persecutiones et contradictiones

Digitized by Google
