4$1

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

123

nes celebres in evangelica serie invenimus. Salutat A mium : mundi stellam, propter justorum solatiuu :

énim Christus discipulos suos cum dicit : 'ax vo-
bis (Luc. xxiv). Salutat. angelus Mariam eum dicit :
Ave, Maria, gratia plena. (Luc. 1). Salutat Maria
Elisabeth sicut legimus ? quio ascendit Maria ih
montana cum festinatione in. domum Zachariz, et
salutavit Elisabeth. Hac triplici salutatione triplex
concordia nobis significata est, videlicet Dei ad ho«
minem, angeli ad hominem, bominis ad hominem.
biscordabat enim Deus ab homine propter peccatum
prima prevaricationis. Discordabat angelus ab ho-
mine, quia, cum conservi in obsequio Dei esse de-
buissent, homo se subciderat dominio diaboli.
Discordabat homo ab homine, Judaeus a gentili, eo
quod iste Deum, ille vero idola coleret. in prima

maris stellam, propter miserorum refogium. Stella
coli est, qux sua claritate exteros sanctos illumi-
mai: mundi vero, id est justorum, qui propter
munditiam cordis recte mundus vocantur : stella
est, quia ipsi affectu devotionis ad illam respiciun!,
contra pressuras bujus mundi consolationis bene-
ficia consequuntur : maris vero stella est, quoniam
omnes miseri, omnes in amaritudine criminum
fluctuantes ab ipsa opem refugii exposcunt. Omnes
ergo anim Virgini matri devolze letabundze dicant :
Ave coeli stella, ave mundi stella, ave maris stella,
ave Maria. Vel ut modo video recte stella. maris
vocata est. Tempore enim hujus salutationis nulli
erant in celo beati, in mundo nulli justi, vel ad-

ergo salutatione significatur concordia Dei ad hoini- g, modum pauci, sed omnes erant. in mari, hoc est,

nem, quia Deus erat in Christo mundum reconci-
lians sibi. In secunda significatur concordia angeli
ad hominem, qui per Christum colredes vitr
telernze facti sunt. In tertia significatur concerdia
hominis ad hominem, qnia Jud:zus et gen'ilis me-
diaute lapide angulari, quI Christus est, in uua fide
&ociati sunt. Et quoniam bac triplex concordia per
beatam Virginem facta est, dicat Deus, dicat ange-
lus, dicat homo: Ave, Maria, Tic concordia, ut puto,
in hoc etiam significata est, quod nomen prin
matris, id est Eva, mutatur iu verbum salutationis.
Siquidem hoc nomen Eva duas voces geminam mi-
&criam humaus nature pretendenies in se babet,
videlicet, etc. Cum duplici enim miseria homo in
hunc mundum nascitur, id est culpa et poena.
Quando ergo nomine illo converso Maria dicitur :
Ave, per hoc datur. intelligi quoniam, per beatam
Virgivem, et culpa in veniam, et poena in gloriam
tommulata est. Et attendesi placet quod, avequando-
que est vox optantis, quandoque vox orantis, quan-
doque congratulantis. Vox optantis est, cum dico
proximo imeo : Ave, quia opto ei salutem: vox
orantis est, cum dico : Àre, erux preciosa, Non enia
ligno salutem opto, quam habere non potest, sed
oro ut virtus crucis milii salutem operetur, Vox
congratulantis est, eum modo dicit Ecclesia : Ave,
Maria, vel.cum dicit t Salve, sancta parens. Ác si
diceret: Congratulor, vel congaudeo tuz saluti.

ip amaritudine peccatorum involuti, Et ideo juste
maris stella, id est miserorum stella nuncupata
est. Sicut. enim stella liec navigantibus in. mari
recte vie inditium est, sic et Maria in boe munde
teriuose viventibus, aliis rectam viam bonz opera
tionis, aliis rectam viam humilitatis, aliis rectam
viam castitatis ostendit. Ob bane miseriam tollen«
dam Gabriel ad Virginem missus est, qui fortitudo
Dei interpretatur, Siquidem opus erat forütu-
dine, ut. genus humanum a tanta. miseria libera-
retur.

Et attende quia nuntians fortitudo, nuntius forti-
tudo, nuntiatus fortitudo, sed nuntians fortitudo
Deus, nuntius fortitudo Dei, nuntiatus fortitude

C qeificata potest appellari. Nunciatum dicimus hio»

minem assumptum a Verbo, qui deificatus. est, id
est Deus factus. Sicut enim magnus ille Hugo san-
cti. Victoris dixit : Qui negat hominem assumptum
esse Deum, negat eum assumptum esse in Deum,
Nee obviat autoritas illa Hieronymi qua dicit ;
Legimus Deum humanatum, non. hominem deifica-
lum: quz sie inrelligenda est, quia non prius homo,
el postea Deus est facius, sed ex quo fuit, simul
et homo et. Deus fuit. Nuntius ergo fuit fortis, ut
mandatug Dei fortiter impleret : nunciatus fortis,
uL in carne assumpta diabolum fortiter vinceret :
nuncians fortis, ut devictum diabolum fortiter alji«
garet.

Dicat ergo Ecclesia congratulando, dicat. ange- p Ut autem ad stellam nostram. revertamur, qui in

lus optando : Ave, Maria, quod interpretatur, maris
stella, O si detur illius copia, qui eain vocavit stel-
lam maris : o si conserte cum eoloqui liceat :
quoniam quisquis fuit ille deorum, qui eam sic
vocavit, non solum verbosum, sed et. contentiosum
me ei iipendam. Quare non magis eam coeli stel-
lam, quare non magis eam niundi stellam vocavit?
Certe nomen maris amaritudinis significativum est.
Nunquid de eodem fonte hauriunt. dulcem et ama-
ram aquam? nunquid ipsa, qux mater est miseri-
cordiz el pietatis, maler est amaritudinis? Absit !
P'ropierea ergo non immerito et coli stellam, et
mundi stellam, et demum stellam maris appeliabo
ean, Celi stellam, propter eminentis glarix prx-

mari sunt. vident eam a reinoto : qui in mundo,
vident eam e vicino : qui in coelo, vident eam e
proximo. Qui aliquid videt a remoto, rem quidem
videt, sed neque genus neque personam rei discer-
nit : qui e vicino videt aliquid, rem el genus rei
discernit, sed non personam : qui e proximo videt
aliquid, et rem et genus rei et personau cognoscit,
Qui ergo in mari eunt, stellam nosiram a remoto
respiciunt : quia liomines in magnis criminibus vel-
ut in iari fluctuantes, quamvis timore supplicii,
affectu tenui quandoque ad. Deum, vel ad ea qua
Dei sunt respiciunt, tamen caligine peccatorum in-
voluti, a contemplatione coelestium repelluntur,
sicque nibil spiritalis grati: in se cxpcrientes,

Digitized by Google
