ud

SERMONES. — SERM. XX. IN ANNUNTIATIONE B. MARLE.

118

culum esee. debez2t. eorum qui foris sunt, si sit ad A sedem judicialem hujus domus, ut a prelatis eccle-

risum facilis, in verbis jocularis, vultu immaturus,
gest incompositus, hzc omnia contra ipsum pro-
nunciant, minus in eo esse virtutis, in quo foris
»pparent iot argumenta dissolutionis. Siquidem
religiosam vitam professus, in fronte portare debet
Thau, id est formam Crucifixi : quoniam qui dicit
se in ipso manere, debet sicut ille ambulavit et
ipse ambulare (I Joan. n). Sed quicunque ille est,
qui foris habitu immaturum se exhibet, non Thau,
sed lepram in fronte portat : et. propterea sicut
leprosus in facie de eonsortio bominum ejicitur,
ja et cloustralis, qui talis est, ne alios pravo suo
exemplo corrumpat, de collegio justorum est eji-
ciendus. Tría ergo qus ab initio diximus, id est
aqua poenitentiz, panis sacrze Scripturz, vestimene
tum mature conversationis, quasi tria remedia
contra iria vitia (de quibus locuti sumus, videlicet
securitatem, tepiditatem, levitatem exterioris ba-
bitos) claustralibus data sunt, ut sit dolor peeniten-
ti», contra securitatem : lectio sacra Sceripturz,
qu: illuminat et accendit animum, conira tepidita-
tem : vestimentum  maturitatis, contra exterioris
babitus levitatem.

Sed neque abs re est, quod tendenti ad vitam domus
necessaria esse dicitur, quie protegit turpitudinem
ejos. Nam si domum istam velimus interpretari
Ecclesiam sive congregationem fidelium, de qua
dicitur : Sapientia zJificavit sibi domum (Prov. ix);
el alibi : [n demo Patris iei mansiones multe
sunt (Joan. xxiv), in tali domo manere valde
mecessarium est, valde fructuosum. [n ea siqui-
dem paterfamilias, id est, Christus, habet coena-
€ulum, in. quo pascitur : habet tlalamum suum, in
quo requiescit ; habet secretarium suum, in quo dis-
ponit consilia sua : liabet et sedem judicialem, in
qua discernit judicia. Ccenaculum istius domus, sunt
viri misericordes, qui eleemosynis c:xterisque ope-
ribus misericordie, quibus Christus libenter vesci«
tur, studiose insistunt. Thalamus ejusdem domus,
sunt viri contemplativi, in quibus a curis et volup-
tatibus hujus seculi revocatis, Christus per tran-
quillitatem et amorem celestium requiescit, Se-
€retarium vero domus bujus, viri perfecti sunt, qui
divina sapientia illuminati, dant aliis monita et
consilia quomodo ad vitam debeaut proficisci. Sedes
judicialis in hac domo, sunt pr:elati. Ecclesiarum,
in quibus Christus sedet ad discernendum justa
jidicia, vel ad correptionem delinquentium, vel ad
pacem justorum. Tu ergo quicunque maculam in te
vides turpitudinis, id est peccati, in hac domo potes
protegere illam. Si es immisericors, et proximi
tii compassione non Langeris, transi ad caenaculum
domus istius, nt discas misericorditer operari. Si
curis hujus seculi detraheris, tran-i ad thalamum
domus hujus, ut. discas vacare contemplationi, Si
munus est tibi consilii vel scientie, ut nescias vi-
lam iuam regere, transi ad secretarium. domus
istius, dt a viris perfectis accipias monita vit. Si
in peccatiun. aliquod. gravius corrnisti, transi ad

siasticis suscipias virgam disciplinz. Et ut de prze-
latis Ecclesiarum dicam aliquid, ipsos tales esse
oportet, ut dum alios judicant, per enormitatem
vite non apparcant judicandi. Sicut enim beatus
Gregorius dicit : Nemo est qui in Ecclesia Dei magis
noceat, quàm qui perverse vivens solum nomen
sanctitatis portat.

Quatuor ergo sunt quze przelatum Ecclesi: liabere
oportet : mundam vitam, sauam doctrinam, zelum
justitie, amorem discipline. Munda vita pradato
necessaria est, ut sancte vivat : quoniam cujus vita
Contemnilur, necesse est ut et doctrina contemna-
tur. Sed et sana. doctrina ei necessaria est, sicut
dicitur de praelatis: Erudimini, qui judicatis terram

B (Psal. 8); utsive loquatur subditig ad exhorta-
tionetn, sive. doceat ad eruditionem, omnia secun-
dum regulam catholice religionis faciat, ne in ali-
quo veritati videatur obviare, qui pri&co debet esse
justitie et. veritatis. Debet etiam przelatus habere
zelum justitiz, utliis qui inordinate ambulant, libera
voce constanter eontradicat, gladio verbi Dei de-
fendens justos, et corripiens inquietos. [ste zelus
jwstitie si pralato desit, omnipo indignus est ba-
nore prelationis. Quartum eorum qua sd prela-
ium. perlinent, est amor discipline, ut ipse forma
sui gregis effectus disciplinam libens habeat, et ad
omnia, quz vitas regularis ordo exigit, se exliibest
ceteris proniorem, ut qux docet sermone etiam
impleat. operis exhibitione ; ne forte audiat in se
directum illud evangelicum verbum : Quee. dicunt
facite, opera autem ipsorum nolite facere (Matth.
xxi). His omnibus rite observatis, claustralis taut
subditis quam przlatus, invenit quid eum oportet
facere, qualiter de sancta conversione migret ad
bonam conversationem, et inde ad perfecte vitze
consummationem, quousque perveniat in locum la-
beruaculi admirabilis usque ad domum Dei : ubi
servis bonis et fidelibus gaudium Domini sui datur,
et in hac vita legitime certantibus coronam justitias
largitur Dominus noster Jesus Christus, qui cutn
Patre et. Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
omnis secula seculorum. Amen,

SERMO XX.
IN ANXUXTIATIONE BEATAE MARILA,

p WVirgam virtus. tue emittet. Dominus ex. Sion :
dominare in. medio inimicorum tuorum (Psal, cix).
Vellem, fratres. charissimi, si benignus Jesus gra-
tiam inspirasset, factis potius quam verbis sermo-
nem "vobis facere. Quippe plus :edificatione proff-
ciunt facta quam verba : cum hzc suavitate quadam
eloquii virtutis contineant exhortationem, illa vero
exemplo bow conversationis trahant ad imitatio-
nem, Et ego quidem virtutis omnimodo vacuus, dum
vestrz:: charitati qualecunque compellor exhoria.
tionis ministerium impendere, prudentis illius dicio
me excusabo : Quia fungor vice cotis acutum Reddero
qua ferrum valet, exors ipsa secandi (lor. Art. poet.
v, $04). Sed nunquid, quia peccator sum solus, non
accediun ad Dominum meum solus nesciam ubi posue-

Digitized by Google
