1$1

SERMONES. — SERM. XXXIII. IN ASCENSIONE DOMINI.

198

human: laudis : sicque evenit, ut ad petitionem A quoniam filij Dei sumus, sed nondum apparuit quid

illius, Joannes decolletur. Joannes Dei gratia dici-
tur. Caput ergo Joannis est recta intentio virtutis.
Joannes ergo, ad petitionem Herodiadis, decollatur,
dum pulsante superbia mentes secularium, intentio
pperis ipsorum in nullo virtutis corpore solidatur.
Ergo de convivio Jesu sancti. viri comedunt et
appetunt, falsi fratres comedunt et fastidiunt : se-
eulares vero non comedunt, àed contemnunt, [deo-
jue non perveuiunt ad tertium illud azerni Regis
convivium, cujus in principio mentionem fecimus,
quod hodie caput nostrum principiumque praecessit,
in quo przcínget se Jesus, et faciet illos discum-
bere, et transiens ministrabit illis. Cujus beati cor-
vivii Salomon weminit dicens : Exultabimus et
delectabimur in te, memores uberum tuorum soper
vinum (Cant. 1). Et Dovid propheta : Satiabor cum
apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Ne. autem aliquis
ab hoc convivio essel excusatus, misit Paterfamilias
servos suos prophetas, qui annunciareut in populis,
et notum facerent. Venit demum architriclinus
hora ec€nze dicere invitatis ut venirent, quia tauri
et altilia occisa sunt, et parata sunt omnia (Matth.
xin) Vere parata snnt omnis, nisi illj qui invitati
sunt fuerint imparati. Quid enim deesse potest illi
e€onvivio, in quo charitas satiat, jocunditas inebr.at,
prudentia dispensat, justitia ministrat, immortalitas
vestit, impassibilitas custodit, sanitas appetit, zeter-
nias impendit, veritas illuminat, concordia paci-

erimus. Pbilosophus etiam mundi tuam tibi denun-
cians originem de te tuisque similibus d'eit :

]gnea vis illius est el celestis origo,
minibus (boc est. animabus) quantttm non nozía
. [corpora tardamt (4),

Defessique gravant artus. moribundaque membra.

Attende ergo, 0 anima misera, et vide, si dolor si-
milis sicut. dolor tuus. Omnes enim creaturz legi
nalurz obediunt : quippe oritur sol et occidit, et ad
locum snum revertitur naturaliter : intrant flumina
in mare, et ad fontem. suum revertuntur, ut iterum
fluant. Omnia gaudent in suis similibus, tu. sola
facta ignobilis, a couditionis tu: dignitate te deje-
cisti, quia terrena in babitatione pragravata, pas-
sionibus carnis compelleris deservire. Quod et pocta
ille Mantuanus ostendit, dicens :
Hinc metuunt, cupiunt, gaudentque ,. delentque, nec

[auras

Aspiciunt, clausa tenebrisque el carcere ceco (5).

O utinam vel in hoc carcere constituta saperes
ei inielligeres, quia eo ipso quod in miseriis non
subsistis, quod labore et dolore fatigaris, co
ipso, inquam, adimoneris non tibi statuere hic ma-
sentem civitatem, sed futuram inquirere. Et ut de
visibilibus ad invisibilia at collatio, sicut dicit qui-
dam : .
Serum [cum] bene si. clause cavea. Pandione nate

[hoc est. Philowela

ficat. Ecce, fratres dilectissimi, ad hoc convivium (, — Nititur in silvas illa redire suas.

vocavit nos Dei Filius et venire tardamus, compellit
intrare et. renitimur, precessit ascendendo in cc-
hum et non imitamur.

Certe si exisset. edictum a Cesare Augasto ad
principes et tyrannos, ad quosque terrigenas, et
filios hominum, ut se presentia sud prasentarent,
urgerent, festinarent, concurrerent omnes regio
edicto parituri, ubi forte laboribus essent pericli«
tandi, vel morituri in bello, vel pro crimine Les
majestatis, rei familiaris vel honoris discrimen es-
sent perpessari. Similiter si decretum concilii a sede
Romana processisset , videres rectores Ecclesiarum
non jam asinas sternere,sicut in diebus antiquis,
sed equos et mulos quibus nona est. intellectus, de

(Ovid. De Ponto, 1. 10, v. 39 40.)

Sume quamvis aviculam et include eam in caveam,
largire potum, ministra cibum in abundantia, non
his omnibus mansuescit : quin dilectas sibi solitu-
dines repetat, si habeat locum effugiendi. Quare
hoc? quia sug uature magis videt. competere dc-
seria quam urbana, Et tu, o anima Christiana, non
dico modo in cavea, sed in horrendo ergastulo cor-
poris captivata, non festinas redire ad tuum prin-
cipium a quo processisti ? Sed quid dixi festinas,
imo nec sursum respicis, confecta squalore carceris
et putredine pulveris, quem induisti, Vellem ego
exemplo tux siccariz, hoc est carnis quam inlia-
bitas, disceres qualiter 1e oportet conversari. Nam

thesauris Ecclesi: marsupia imprzgnare, qnatenus p de ea dicit Aristoteles in. Metaphysicis , quod fati-

bonorati apparerent, in. conspectu sui judicis, tri-
stem forte sententiam audituri. Et tu, o anima Chri-
stiana, ad delitias Regis zterni invitata, quare non
festinas. ingredi in illam requiem, ubi mors non
erit, neque luctus, neque clamor, neque ullus do-
lor, quz priora transierunt ? An. nescis quoniam
quo vocat te Redemptoris tui gratia, etiam natura
celestis te adducit ? Caelestem enim habes originem,
que imaginem summi Hegis portas, scilicet ratio-
nem et intellectum. Unde Paulus : Scimus, inquit,

(4) Igneus est ollis vigor et celestis origo

Seminibus , quanium non noxia corpora tardant,

Terrenique hebetant arius moribundaque. membra,
(Virgil. &neid., 1. vi, v. 751-35.)

gato corpore, contraria positione solvitur. Quod. est
dicere, quod fatigatio corporis contraria positione
recreatur, ut si corpus fuerit fatigatum sedendo,
recreatur stando : si jace:do, recreatur surgendo :
$i ambulando, recreatur quiescendo. Oportebat si-
militer, te, 0 anima misera, hzc custodire, ut tu fa-
ligata, contraria positione recreareris , quxr ns
in labore requiem, in timore securitatem, affluen-
tiam in penuria, felicitatem in miseria, in infirmi-
tate remedium, in dolore gaudium.

(5) Hine metuunt. cupiuntque, dolent, free auris
nec auras

Dispiciunt, clause tenebris et carcere ceeco.
(Ibid., v. 754.35.)

Digitized by Google

