it

SERMONES. — SERM. XXVII. IN GENERALI CAPITULO.

enim a przelatis ecclesiarum fructuosse poenitentie A ignis inextinguibilis, ut male conversantes timore

visitantur consiliis, quasi linguatu canis prisinz re»
stitguntar sanitati. Ad hanc sanitatem consequendam
duo precipue necessaria sunt, vera scilicet humilias
lio delnquentis, et pia compassio pastoris : ut dum
is qui deliquit, planctu et gemitu, confessione et la-
ebrymis se ostendit correcium, bonus prelatus sic
bumifiatam et compunctum pia compassione beni-
gne sascipiat, et consolatione paterna mulceat justi-
fieutam, quem prius amiserat criminosum. Sic bonn
ille pastor. ovem perdítam reportavit in humeris
fuis gxudens, sic pater fllio suo prodigo ad se re-
vertenti. occidit vitulum saginatum | (Luc. xv), sic
Petrum lochrymantem Dominus misericorditer re-
spexit, et Marie Magdalente dimissa sunt peccata

supplicii a sceleribus suis coerceaniur.

Debent etiam pabulo reficere, id est doctrina sana
et spiritali exhortatione confortare pusillanimes, qui
minus ferventes in divinis obsequiis inveniuntur,
ut sic in praelato Ecclesize facta et dicta, vita et do-
etrina conveniant : ne si forte dicat el non faciat,
audiat illud verbam Domini contra se directum :
Super cathedram Moysi sederunt scribte et phariszi,
qus dicunt facite, opera autem illorum nolite facere
(Matth. xxi). Dic quwso quid mihi proderit si tu
bibas aquam puram, mihi vero porrigas illam tur-
bidam, et pedibus conturbatam? Hoc non est me
reficere, sed magis potum mortis propinare. Cum
ipsi, inquit propheta, aquam lympidissimam bibe-

multa, quoniam dilexit multum (Luc. vu). Et si per B 7e5is, reliquam turbabatis pedibus vestris, et oves

similitudinem rerum loquimur, bonus agricola ter-
T20, qu: spinis extirpatis copiosum fructum portat,
magis diligit, quam illam, qux nunquam spinas ba-
boit, et nnnquam uberem fructum fecit. Solet etiam
diei, qgoniam corvi pullos suos dum vident eos ni-
grescere, et sui similes effici, diligenti. solicitudine
provident illis et pascunt eos, sed quam diu vident
eos albescere et recedere a forma paterni coloris, in
providendo illis aTimoniam non sunt. soliciti. Eodem
modo przlatus Ecclesizse dum videt subditum suum
contritionem et operibus peenitentize nigrescere, et
eonfundi in peccatis suis, debet illum cónsolatione
spiritali, et consilio salubri pascere, et in. melius
enutrire, Si vero criminosum subditum prelatus
videat albescere, hoc esi, seipsum justificare, aliis
se anteferre, et "lanquam re bene gesta c:xeteros ju«
dieare, hunc non blanditiis, sed potius flagellis et
scorpionibus czdi justum est, Quia cum laudatur
peccator in. desideriis anime suze, et iniquus bene-
dicitur, exacerbat Dominum peccator.

Super hec omnia solicitudo pastoralis necessaria
tst. Ut autem de hac solicitudine pastorum colliga-
inus aliqua ex rerum similium collatione operz pre-
lium est : Bonus bubulcus, qui terram suam bene
vult colere, diligenter aratrum suum sequitur, mi-
v3! boves ut perficiat opus diei : ne forte torpens
somno vel otio non recipiat fructum laboris sui,
provida solicitudine boves aliquando cantu recreat,
aliquando pungit aculeo, aliquando pabulo relicit,
Vi his omnibus adjuii, terram bene excolant reddi-
toram fructum suum in tempore opportuno, Eodem
wolo bonus pastor sive przlatus gregi $uO cura
pastorali debet assistere, ut [orma gregis sui per
*semplum. bonae conversationis elliciatur. Sic cum
fratribus in claustro ad lectionem, in oratorio ad
orationem, in refectorio ad cibos cominunes, in dor-
titorio ad duriciam lectuli, ip capitulo ad correctio»
nem culparum, et ea qua ipse jubet alios facere,
opere primus adimplere : habeat in ore suo cantum,
id est promissionem future beatitudinis, societatis
angelicz, ut ex tali promissiore illi qui juste et sancte
vivunt, in laboribus suis recreentur. Tencot etiam
aculeum hoe est Comminationem terni supplicii

mex qua$ conculeata erant, vescebantur, et qu:xi
pedes vestri turbaverant, hoc bibebant (Ezech.
xxxiv). Pastores siquidem aquam lympidissimai
bibere est, rectores ecclesiarum przcepta Dei, viam
veritatis mente retinere. Eandem vero aquam pe-
dibus conturbare est, ipsos Ecclesiz rectores. qux
recta dicunt vel sapiunt matis operibus confundere.
Oves vero aquam pedibus conturbatam bibunt,
quando subditi non ex his qux» prolati recte sa-
piunt, 3ed ex his qux male faciunt, formam vivendi
accipiunt. Sunt ergo in vestimento Aaron malograe
nata inserta tintinnabulis, id est viriutum et bono-
rum operum adunatio eum sono przdicalionis ,
ne forte alios volens instruere, seipsum judicare vi-

C deatur.

Nis ergo scire qualis doctríua przlati esse debet?
Necessé est ut cum usuali moneta habeat aliquid
commune. Moneta usuulis tria habere debet, mate-
riam, pondus, et forinam : Ut. sit materio probata,
poudus :qu:de, forma autentica. Similiter doctrina
pastoris b:ec tria debot habere, ut sit probata, id
est, justa ut non doceat nisi ea qua justa et bona
sunt : nt sit etiam pondeross, id est, ut ipse cum
pondere doctrinam proponat, hoc est, ut studeat e&
facere quxe verbis vult. dogmatizare, Similiter ne-
cesse est, ut doctrina przlati sit autentica, id est,
'autoritati sanctorum Patrum in nullo contraria, sed
ea doceal qua autoritas sanctorum protulit, vel

p qux Christi veridica sententia promulgavit. Propter

quod iu rationali, qnod pontifex legalis gestabat in
pectore, duodecim nomina filiorum Israel inscripta
erant, cum his duobus uominibus doctrina et veri-
tas, uteo ipso signiflcareiur doctrinam. prelati sat
€torum Patrum vestigiis debere inniti, Sic ergo
rectores ecclesiarum exemplo bon: operationis sul-
ditos trahere et $ara eruditione informare debent,
ut bene viveudo et recta docendo sibi ipsis premium,
subditis vero provectum aequirant, el pro bona ad-
ministratione temporalis. officii in die retributionis
una cum subditis mereantur intrare in gaudiurh
Domini sui, przstante Domino nostro Jesu Christo,
cujus regnum et imperium permanet in secula se-
culorum. Amen.

Digitized by Google

