SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1l.

990

in glosa super Exodum, quod iniquitatem addit A sed major pro illis quam pro uno illorum. Sieut

iniquitati qui malum opus addit malz voluntati,
sed nou est additio nisi alterius rei. Ergo malum
opus est alia iniquitas qnam mala voluntas. Ergo
aliud peccatum. Si dicatur quod mala voluntas et
actus sunt. diversa peccata, ergo alia satisfactio
iujungenda est pro voluntate et alia pro actu. Mem,
propter actum prohibetur homo a sacris ordinibus ;
propter voluntatem nunquam prohibetur. Ergo ma-
jus peccatum est actus quam voluntas. E contrario
voluntas nunquam est sine contemptu, et actus est
sine contemptu. Ergo majus peccatum est voluntas
quam actus. ltem, penes. voluntatem est omne me-
ritum, et non penes actum. Ergo mala voluntas
maius peccatum est. quam malus actus, Item, vo-

kintas nunquam est sine peccato, sed actus quan- B

doque est sine peccato, ut. quando quis ignoranter
adhibita maxima diligeutia et circumspectis oim-
nibus circumstantiis interficit hominem, Ergo vo-
hunias majus est peccatum quam actus. Non est
multum curandum, sn dicatur quod voluntas et
140 actio sint idem peccatum an diversa.
Respondemus ergo tam ad ea qui coutra primam
partem ohjecta sunt, quam ad ea qua ad alteram.
Ad id ergo quod prius dictum est : lste tenetur
feus pro mortali peccato, sed nullum, eic. Dicimus
quod iste pro nullo tenetur reus peccato post actio-
mem, proquo non teneretur reus ante, et tamen
tenetur reus pro aliquo pro quo non ante, quia

pro actu, sed non pro eliquo peccato pro quo non C

»nte, et sic instans : posito quod iste protulit
hanc vocem albus, et modo profert hanc vocem
albus, iste nullum nomen protulit quod modo non
proferat, nec fuit prolaturus nisi nomen. Ergo nil
protulit iste quod nen proferat,

Ad id quod postea. objicitur : Velle occidere, non
occidere, etc, Dicendum quod occidere tantum ad
sctum pertinet, homicidium autem 1a" ad actum
quam ad voluntatem; unde non provenit conclu-
sio ; ut si dicatur a simili per contrarium, loc esse
grammaticum est esse hoc musicum, demonstratur
idem. Ergo esse hanc grammaticam est. esse hauc
musicam. Ideo autem dicit Apostolus pluraliter Av.
wicidiis de voluntate et actu, quia adeo gravant ac

etiam pro adulterio et homicidio non injungitur
alia et alia satisfactio, sed major pro illis duobus
quam pro uno.

Utrum autem voluntas majts peccatum sit quam
actus, vel e contrario, non potest ita simpliciter
determinari. In quibusdam enim majus peccatum
est voluntas, in quibusdam actus. Attendendze suat
enim omnes circumstantis, a quo scilicet aliquid
fiat, an a laico, an a sacerdote, et quo loco, et quo
tempore et hujusmodi. Vel forie incongrua est com-
paratio, Sicut cum dicitur : Melior est arbor quam
frucius, vel econtrario, Quod. autem dicitur : Pro-
pter actum prohibetur homo a sacris ordinibus et non
propter voluntatem, eic., non. valet. Non enim ideo
prohibetur a sacris ordinibus quod actus sit majus
peccatum quam voluntas, sed quia effusor sanguie

nis non debet accedere ad sacramentum altaris. Si

enim actus propier lioc majus pecegtum. diceretur,
eadem ratione bigamia diceretur majus peccatum
quam voluntas, quia bigamus prohibetur a sacris
ordinibus : non est tamen bigainia peccatum

Ád id autem quod dictum est voluntatem. esso

peccatum, objicitur posito quod iste habeat volun-

tatem interficiendi hominem post decem sunos et
non infra, iste vult interficere hominem. Ergo vo-
luntate homicida est, ergo reus lomicidii, Prima
potest probari indirecte. Nam si dicatur quod iste
non vult interficere hominem, qnod videtur, quo-
niam non extenditur significatio verbi ad tam re-
motunt futurum, nec dicitur quis velle quod vult
esse facturus. post t2m longum tempus; non ewm

- dicitur quod iste velit ire tomar, licet post decem

Snnos iturus sit Romam, nec iste magister vult de-
sinere legere Parisius qui nondum incepit, sed vo-
luntatem habet desinendi legere post decem annos
postquam incoperit. Si hoc inquam dicatur, quare
dicetur aliquis. velle illud quod facturus est pro-
ximo futuro potius. quam illud quod facturus est
remoto futuro, cuin. et hoc. et illud sit. futurum?
Ad hoc dicendum quod iste reus est homicidii vo-
Tuntatis, quoniam vult interfecturus esse hominein.
Utrum autem | iste velit interficere 1441 hominem
quoniam vult esse. interfecturus hominem post de-

si essent duo homicidia. Ad id quod postea dicitur D cem annos; super lioc consulendi sunt grammatici ;

dicimus quod alterius mandati est pr:xvaricatio vo-
luntas, quam actus; non tamen. alia. prevaricatio
est voluntas quam actus, unius enim et alterius
mandati eadem est. przvaricatio. Fallacia. lste al-
feriusest hodie servus quam heri luit. Ergo alius
servus est hodie quam heri. Quod postea dicitur,
Iniquitatem addit. iniquitati, etc., hoc non dicitur
quia opus aliud sit peccatum quam voluntas, sed
quia aliud est opus et aliud voluntas.

* Quod postea dicitur contra eos qui dicunt. quod
voluntas et actus sint. diversa peccata, et ideo alia
satisfactio injungenda est pro voluntate et alia pro
seiu, solvi potest dicendo, quod non sunt duz sa-
tisfacliopes injungenda pro illis duobus peccatis,

sed tbeologo sufliciat quod iste quia vult esse inter-
fecturus hominem post longum tempus reus est
voluntatis homicidii ac si vellet anodo interficere.

Potest tamen dici quod non quia vult esse inter-
fecturus hominem post longum tempus, ideo. vult
interfücere hominem, super quo potest ratio gram-
maiica assiguari , quemadmodum secunda persona
imperativi ad proximum futurum suam siguificatio-
nem ostendit ; non enim imperium est de przaenti,
ita verbum infünitivi modi precedente hoc verbo
volo extendit suam significationem ad proximum
futurum, et non ad remotum, ut illud dicamur velle
facere quod in proximo futuro facturi "sumus, sel
quod nos facturos tunc volumus.

Digitized by Google
