40$

PETRI PICTA VIENSIS

1004

Madianitidem, quod opus fuit de illis operibus quae A rix est mortale peceatum, ergo non remuneraimr

sine przvaricatione fieri nequeunt, dici potest quod
filud opus bonum fuit, quia inspiratione divina et
1elo.justitie Dei hoc fecit; et ideo non solum iu
illo opere non peccavit, sed vitam zternam pro-
meruit. Nullum enim opus adeo malum est in se,
quod si faciat homo ex przcepto Dei, vel inspira-
tione Spiritus sancti, et, ut eia Deo praecipitur,
quod non bonum faciat; Deus enim super omnem
legem et omne praeceptum. Unde, si in aliquo vi-
deatur Dei prxzceptum a lege dissentire, potius da-
tori legis quam legi dat:e obtemperandum.

: Sed objicitur hic de Maria Magdalene, que de eo
quod male acquisivit, emit unguentum el Domini
pedes unxit, scienlis tamen illad unguentum male
nh wa comparatum. ldeo inter male acquisita di-
stnguunt: Dicunt enim quia quod mulier proprii
corporis expositione acquisivit, suum est, licet in
peccatis comparatum ; el si inde poeniteat, eleemo-
syuom facere polest : sed quod de usura habetur,
rapina est; nec illius qui acquirit, imo tenetur ei
reddere à. quo habuit; nec etiam cum reddit ex
charitate (licet mereatur ob. ioc), eleemosynam
facere dici;ur. Non ideo tamen illud dicimus quod
sit constans Mariaut illud unguentum de lucro cor-
poris sui emisse, cum patrimonium (97), unde emere
potuit, habuit. Si quis igitur finem actionis vocet
intentionem, verum est quod omnis actio ex fine
judicatur bona vel mala, et omnis actio bona est
cujus intentio bona est, et'convertitur, Similiter
omnis actio mala cujus intentio mala, et econtrario:
nam intentio compreheudit voluntatem et. (nem,
ut supra satis evideuter distinximus inter volunta-
tem et finem et. intentionem. Noa omnis actio ex
fi.e judicatur, sed 150 illa sola qux bona est in
se, vel indifferens, Ergo, si jactantize causa pasci-
tur pauper; illa actio mala. est quia malus finis;
ei ex hoc ipso peccat homo, et maledictioni subja-
cet. Sicut dicit Jeremias: Maledictus qui facit opus
Dei (raudulenter (Jer. xvm). Quod. exponens Gre-
gorius, ait (98), fraudem illam committi, vel yro
temporalis rei praemio, vel pro laudis verbo, vel pro
judicii humani gratia. « Solus enim in opere Dei
fraudem non facit qui cum ad studia bou actionis
vigilat, nec ad corporalis rei prannia, nec ad laudis
verba, nec ad humanam judicii gratiam anhelat :
verenda enim sunt opera, Llestante bealo Job, we
boua nostra latrocinanti fraude nostris actibus Ler-
reng concupiscentia se ingerant. » Nec tamen di-
cimus semper eum mortaliter peccare qui laudem
te. poralem diligit, nec eum qui ad hiec principa-
liter tendit. Dominus enim pulverem de pedibus
excuteré jabet (Matth, x; Marc, vi; Luc. 1x). Sed
dicit aliquis, si pascere pauperem causa inanis glo-

(97) Et hoc de pia muliere certo certius creden-

dunt. . .

(98) Lib. 1x, in c. 9, Joh. c. xvn, circa med., sed

verbis quibusdam iminutaüs, :
(99) Mag. 2, d. 41.
(100) V, Peul.[cxxvu, ser. 13. De verb. cap. Al, in

temporali przmio: eui. contrarium videtur. qued
Dominus dicit de hypocritis : Amen dico vobis, rece.
perunt mercedem suam (Matth, vi). Sed hoc dietum
esL ironice, quia h»c eral merces quam qu:re-
bant, et hanc jam receperunt.

Sed et iterum objicitur, posito quod iste discat
divinam paginam ut postea impugnet, postea resi-
piscet, et sicut Catholicus przdicabit. Iste ex cha-
ritate penitebit cujuslibet peccati sui: ergo de
ezercitio quod modo babet in studio, quia pecca-
tum est in eo mortale propter malam intentionem:
ergo volet se non didicisse ; ergo placebit ei quod
didicit, iliud discere est mortale peccatum : ergo
placebit ei qued mortaliter peccavit. ltem, posito

B qued addiscit bono fiae, postea apostatat : Melius

est viam. veritatis non agnoscere quam post agnitam
retro ire (14 Petr. 1). lste scit. agnitionem veritatis
esse sibi ocervum majoris damnationis z ergo do-
lero debet de eo quod veritatem agnovit et didicit.
Ad hoc dicendum quod non dehet dolere quia di-
dicit, sed quia tali ine didicit, et quia apositatavit,
sicut qui charitatem habuit, non quia habuit, sed
quia amisit,

($9) Item, cum sit dictum emnem actionem bo-
nam ex bono fine (ieri bonam, queritur an hoc ge-

' neraliter sit verum ? Si enim ita est eum isto qui

est in mortali peccato de pecunia bene aequisita
eleemosynam dat liac intentione ut reficiat indigen -
tem, eiiam. propter Deum, bonum opus vidctur

C facere, et ita qui est in mortali peccato bona opera

facit. Quod etiam Augustinus confiruat sic (100) :
« Servilis mor non est iu charitate, in quo si fiat
bonum, noa tamen bene. » Quod etiam super illum
lecum psalmi (1): Passer invenit sibi domum, ei
turtur. nidum ubi reponat pullos suos. Dicit quod
infideles bona opera faciunt, sed non in nido Eccle-
Six, id est in fide, et ideo conculcantur pulli eo-
roin, Quibus tamen contradicere videtur quod dici-
tut : Omne quod non esi ex fide, peccatum est (Rom.
xiv); tota vita infidelium peccatum est (2). Et Da-
vid: Omnia opera ejus in fide (Psal. xxxu). Et Jaco-
bus : Qui in uno offendit reus est omnium (Jac. v).
Et Augustinus (3): « Si quid ita it quod ad ehari-
tatem, que est dilectio Dei et proximi, non refera--

D tur, nondum fit quemadmodum oportet fieri, et. si

fieri videatur. »

(4) Hac omnia de facili ad concordiam revocan-
tur, si dicatur omne opus quod fit ductu pietatis, a
quocunque fiat, bonum esse. Sed bonum multis
modis dicitur, pro ulili, pro remunerabili, pro si-
guo boni, pro spe boni, pro licito, et forte aliis
suodis , nullumque opus bonum, id est vite aeternae
meritorium, nisi quod sit ex charitate * sed 11en

Joan, ete. . :
(4) Psalm, Lxxxini, hzc. Aug. sed aliis verbis,
(2) Hiec in I. Sent. Prosperi, Sent. 406.

(5) Aug., Enchirid., cap. 121 et ult. Vide sub
finem pricfat. in ps. xaxi
(4) Mag. sup», $ c.

Digitized by Google
