991

PETRI PICTAVIENSIS

$9

ftem enm dicatur voluntatem esse peccatum, ob- A Jtem, sciendum quod omne peccatum provenit ex

jicitur : Ponatur quod ille babuit voluntatem inter-
ficiendi hominem et (75) interfecit, modo autem
non habet illam voluntatem, sed poenitet non tamen
propter Deun ; nullum peccatum actuale fuit futu-
rum in isto nisi voluntas interfülciendi hominem sic
posita; sed nulla. voluntas interficiendi hominem
fuit in isto quie non desierit esse in isto. Ergo nul-
lum peccatum fuit in isto quod non desierit esse in
isto, nee postea aliquod peccatum incepit esse isto.
Ergo nullum peccatum est in isto. Sed in contrarium
sie mortale peccatum fuit in isto, nec postea paeni-
tuit, nec peenitet propter Deum ; ergo illud peccatum
modo est in isto. limo etiam probari potest quod majus
peccatum modo est in isto, quam prius fuerit in eo;
quia cum prius sola voluntas in eoesset, contemptum
poenitendi addidit voluntati, et contemptus inortale
peccatum est, Ergo majus peccatum est in isto quam
prius fuerit in eo.

Ad hoc dicendnm quod peccatum dicitur esse in
aliquo duobus modis, scilicet reatu et actu. Pecca-
tum in aliquo est actu. dui ab eo perpetratur; in
aliquo dicitur esse reatu, quandiu mens ejus et
conscientia tacntata et obnubilata est illo peccato
usque. dum de illo peccato poeniteat et conteratur.
Rextus autem tripliciter dicitur ? scilicet pro culpa,
pro poma, pro obligatione :term:e vel temporalis
pren:. Cum ergo voluntas interficiendi hominem
heri fuerit in isto, licet modo non sit in eo actus,

contempte, et si non esset. contemptus non esset
peccatum. Nam si non essei contemptus non esset
prevaricatio preeceptorum. Et si nulla esset przva-
ricatio praeceptorem, nullum esset peccatum, nec
voluntate nec actu, Ergo si non esset 1/59) con-
temptus, non esset peccatum. ltem, videtur. quod
voluntas qux fuit in isto, non. tantum reatu, sed
actu sit in eo. Nam sicut eadem fides fuit in Cor-
nelio qua oredidit Christum nasciturum, et postea
Christum esse natum, ila videtur quod eadein vo-
luntas fuit in. isto qui voluit hominem interlicien-
dui a se, et qua postea voluit hominem fuisse inter-
fectum a se.

ltem, ad id quod dicitur voluntas esse peccatum,
objicitur. Dicit Augustinus (74) : « Omne peccatum
usque adeo est peccatum voluntarium, quod si non
esset voluntarium non esset peccatum. » Sed voluu-
tas est peccatum, Ergo illud peccatum usque adeo
est voluntarium, quod si non est voluntarium non
est peccatum. Ergo peccatum quod est voluntas est
voluntarium; ergo ex voluntate procedit. terum,
illa tertia voluntas peccatum est et. ex voluntate
procedit , et ita usque in infinitum. lten, iste vult
se velle peccare vel non; si dicat quod iste velit se
velle peccare, hoc vult aliqua voluntate; et ita usque
in infinitum ut prius. Si dicatur quod iste nou vult se
velle peccare, sed iste vult peccare, ergo vult aliquid
quod non vult se velle, quod non videtur. Sicut enim

tamen est in eo reatus. Si autein. queratur utrum (? quidquid verum est esse verum, est verum; quidquid

reatus et actus sive exterior sive interior sint duo
peccata, vel non, dicendum hoc incongrue dici.

Sicut si diceretur hoc album et ejus albedo sunt:

vel non stint quaudo non est connumeratio corporis
8d suam proprietatem. Reatus autem quamvis non
sit proprietas actus, tamen. est. quasi proprietas,
quia actum deformat, et est deformitas actus.
Utrum autem contemptus majus peccatum sit
quam voluntas, et utrum major sit contemptus quo
homo facit peccatum eo contemptu quo liomo con-
temnit poenitere, et. utrum homo magis peccet et
pejor fiat quanto diutius contemnit poeni'ere; hic
inquirere uon esset inutile. Nos tamen ad presens
hoc dimittimus; non enim consummationem appo-

necessarium est esse necessarium, est necessarium ;
et quidquid scit aliquis se scire scit; ita videtur
quod quidquid aliquis vult se velle vult, et quidquid
vult, vult se. velle, quod. iterum non videtur : nam
multi sunt qui vellent et eiiam volunt se velle decli-
nare a malo, et tamen non volunt decliuare a malo,
Propterea si idem essel concupiscere quod desidc-
rare, quare ita geminasset Propheta has dictiones
dicens: Anima mea concupivit desiderare (Psal. cxvui)t

Ad pradictas rationes per ordinem tenemur re-
spondere. Quod ergo dicit Augustinus : « Omne
peccatum. usque adeo voluntarium, » etc., intelli-
gendum est de acu exteriori qui ex voluntate pro-
cedit. Utrum de omni actu. intelligendum sit exte-

mere, sed principium et viam disputanti aperire D riori, dubium est, propter actus qui fiunt ex. igno-

proposuimus. Hoc tamen non est prztermittendum
quod contemptus, reatus, actus, voluntas, pro uno
peccato reputantur, non pro pluribus : sicut nomen
[unum] significat substantiam et qualitatem et in-
tellectum, non tamen significat plura, quia ista tria
pro una siguificaL'one reputantur. Sed actus fre-
quentius solet dici peccatum, quod inde est, quia
actus patet. sensibus humanis, Quod agimus, vide-
wis, et non ita patet contemptus, vel reatus, vel
voluntas, sicut et nomen [f. unii]. principolius
dieitur significare suhstantiam, quia substantia
magis patet sensui quam quslitas vel intellectus.

(19) Videtur add. negatio non.
(14; Lib. 1 fictract., €. A9, et 1. De vera reliq.,

rantia et frag litate. Vel (quod majus est) intelligen-
dum est tam de actu interiori quam de actu exteriori,
quia tam iste quam ille ex voluntate procedit, non
mala sed tantum. bona. Voluntas enim non est nisi
bonum, cum sit. naturalis potentia animz, et nil
prohibet malum a bono habere originem. Ad id quod
postea dietum est, dicimus quod quidquid vult ali-
quis se velle illud vult et econtrario, sicut quidquid
scit aliquis se scire illud scit, et econtrario. (75) Sed
notandum est «uod duo motus sunt in bomine : unus
qui naturalis est et a natura datur homini, quo na-
turaliter. movetur ad. diligendmn Deum, et odien-
eap. 14.
(13) Doctrina Mag., i, d, 59, $ ult.

Digitized by Google
