985

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1.

facientes. illam actionem diversorum modorum : A perponitur, cum magno alio onere, enustior est

quia t3le(63) . . . . . . . nmonest nisi ab
eo a quo est aliquid, id est a Deo. Et ita eum pec-
entum in quantum est peccatum nil sit , et sic dia-
bolo auctore; non insunt ei diverse proprietates ,
diaholo auctore, quarum diversitas impediat illam
conversionem proprietatum quie non potest tieri
in actione peccati secundum quod est actio; nam
secundum 1 37 quod est actio, a Deo est, et nil pro-
hibet a Dco esse plures naturales proprietates unius
Fei , qux tamen ex eodem prinelpio sunt , nec illxe
inter se. convertuntur in ila actione. Non enim
homicidium secundum. quod est actio, est poena,
licet utrumque istorum non sit ei a Deo. Sicut iste
homo grammaticus et musicus, et utrumque istorum
inest ei a Deo : non tamen secundum quod est gram-
matieus est musicus, nec. econtrario. Cum tamen
omnes ille naturz ab uno principio descendant per
diversa media , omnes ille insunt. secundum illa
medis per qus ab illo descendunt principio , ut
homicidium in eo quod est actio est natura, in eo
quod est natara est bonum, in eo quod est bonum
est a Deo. Similiter homicidium, in eo quod est
pena homini inflicta pro peccato, est passio ; in eo
quod est passio est bonum ; in eo quod est bonum,
est a Deo: non tamen in eo quod est actio est
poena a Deo inflieta, vel econtrario,

At dicet aliquis si homicidimn non esset. peeca-
Qum, non esset homini poua perpetrare liomici-

quam prius, non propter hoc onus, sed propter illa
duo simul. &tem acius in eo quod est peccatum
corrumpit, sed in eo quod corrunipitur est pecca-
tem. Ergo uctus in eo quod eorrumpitur corrumpit :
quod nos concedimus, Sieut medicina in eo quod
corrumpitur corrumpil ; nau cum ipsa bona sit, si
eam corrumpimus apponendo venenum, ipsa homi-
nem cui dalur corrumpit, et ita in eo quod €ore
rumpitur corrumpit. Primam opinionem de essentia
peccati huc usque exseculj sumus, el eam suis au-
etoritatibus et rationibus confirmavimus. Nunc vero
ad secundam et tertiam opinionem accedamus. Sed
quia quecunque possunt! objici ad unam eorum,
possunt objici ad alteram. Ideoque illas duas sub

B exsecutione unius transeamus. Secunda opinio est,

quoniam tantum actus interior peccatum est. Tertia
opinio est quod actus exterior peccatum est. Dicunt
ergo, tam hi quam illi, quod peccatum in eo quod
est peccatum est aliquid; similiter in eo quod est
acius est aliquid, sed nullo modo est bonum, imo
malum tantum, Sed objicitur quod legitur in
Joanue : Sine ipso factum est nihil (Joan. 1), id est
peccatum. Ergo peccatum nihil est. At ipsi dicunt
peccatum ideo dici nihil esse, quia facit nos rece-
dere a vero esse, et tendere ad non esse. Jtem, com
peccatum nil sit auctore Deo, sed tantum homine
vel diobolo : e peccatum de non esse producatur
2d esse, Ergo auctore homine vel diabolo, de non

dium. Non ergo videtur homicidium esse poena ex € esse prodit ad esse; sed nil aliud est quam creari.

aliquo quod sit à Deo vel quod sit honum vel [sed]
potius ex eo quod est peccatum, vel diabolo au-
«tore, Si enim esset. homieidium pona in homine,
etam licet non esset peccatum; in quo pateretur
homo homicidium perpetrando, cum. in illo Deuin
non offenderet si non essel peccatum? Non enim
tine subtraherentur bona. gratuita, quod est ma-
xima pana pro peccato in prirsenti vita; nec etiam
alia pana puniretur pro eo, si Deo non displiceret ;
quo! verum esset si non esset peccatum, Ád quod
sciendum quod poena esset homini adulterium per-
peuare, etiamsi adulterium non esset peccatum,
mec per ipsum privaretur homo gratuito, quia esset
ihi inquinatio corporis, et appetitus plenus anxieta-
tis, eo quod forte non possel habere quod concn-
pisceret, et multe alie. poeni. Item, iste post ho-
micidium quod primo perpetravit, committit forni-
cationem; et foruicatio facit euin. proniorem ad
peccandum et deteriorem quam prius esset, Ergo
plus peccat fornicando quam prius occidendo; quod
f isum est, Etsi enim pronior sit ad peceandum
modo perpetrata fornicatione, quam prius perpe-
trato solo homicidio, non est hoc ex €o quod majus
peccatum sit fornicatio quam howicidium, sed quia
majora sunt ista. duo peccala quam unum. Sieut
iste qui modo onustus est parvo onere. quod ei su-

(65) Deest una aut altera dictio.
(66) Enchir., cap. 13.

Ergo peccatum creator ab homine vel diabolo, et
ita diabolus aliquid creat, et sic alicujus 138 rei
est creator, Sed ei ipsi hoc solvunt dicentes quod
ereare est aliquid boui de non esse ad esse perdu-
cere, quod solus Deus facit, non diabolus vel homo;
quia peccatum nil boni est vel habet in se.

Sed tantum objicitur eis de supradictis auctorita -
tibus Augustini (66) : « Omnis enim natura in quau-
tum est, bonum est. » ltem (67) : « Deus est auctor
omnium quz in quantum sunt, bona sunt. » Ad quod
ipsi dicunt quod nomine naturz intelligit Augusti-
pus substantiam, id est rem per se existentem, ut
cst anima, homo, etc. Concreta. substantie dicun-
Wr, quie simul cum illa substantia cui sunt cone
creta, ereata sunt, utpote naturalia et. ipsam sul-
stantiam a nativitate comitantia, ut sunt. in. anima
memoria, ingenium, ratio, intelligentia, etc. In ho-
mine rationalitas, risibilitas. Sub natura ergo uon
comprehenditur aclus sive bonus sive malus; et
quod ita sit videtur velle Augustinus, ut aiunt, Di-
cit enim retractando quod alibi dixerat : « Hoc de
substantiis atquo naturis dicium est. De his enim
disputabatur non de bonis actionibus atque pecca-
iis. Ecce hic aperte distinguunt actus a substantiis et
naturis. Item alibi dieit (68): « Onime malum natura
non est, sed actus accidens defectu boni. »

(67) Aug., Lib. LXXXIII QQ., q. 21.
(68) Aucior Bypogu. apud. August., init. lib. rv.

Digitized by Google
