<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    913                           SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.                           914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    circumlocutio ab auctoribus sacræ paginæ appropriata est. Si vero circumlocutio illa habeat vim orationis, idem est ac si dicatur: Filius est principium creaturarum, vel est divina essentia, et ipse est de Patre, ut per nominativum notetur communis principalitas trium personarum quæ est divina essentia; per ablativum modus dandi illam principalitatem de Filio, et non de Patre, ita scilicet quod Filius est de Patre unum cum eo principio. Sic ad solam diversitatem modorum dicendi nolunt quidam referre quod dicitur Pater principium Filii, ut potius sit æquivocatio dicendi quam essentia. Nec secundum eos, cum dicitur, Pater paternalitate est principium Filii, notatur per ablativum prædicationis motionis, sed ratio accommodatur et probatur ratio theologica, scilicet principalitas, cum dicitur principium Filii, vel principium Spiritus sancti.

    Si quæratur quare Filius et non Spiritus sanctus dicatur principium de principio, poter it pro ratione sufficere voluntas auctorum Filio hujusmodi locutiones appropriantium. Quidam tamen volunt super hoc reducere rationem, quibus videtur, cum dicitur principium de principio, non per nominativum designari communem 87 principalitatem trium personarum, sed æternam relationem, scilicet spirationem; per ablativum vero paternitatem; et ita notantur duæ essentiæ relationes cum dicitur, Filius est principium de principio. Si autem dicatur, spiratio est principium de principio, per nominativum notatur temporalis relatio, cum Spiritus sanctus non sit principium ab æterno; per ablativum æterna relatio: et quia inconveniens videtur talis junctura relationum quæ diversæ sunt rationis quarum altera æterna, altera temporalis, nec sustinet hæc præpositio, de, talem juncturam. Ideo non dicitur principium de principio Spiritus sanctus. Sic igitur secundum eos sic notatur per nominativum æterna relatio, scilicet spiratio. Sicut tamen ex supradictis habemus, potest dici quod hæc nomina in tali junctura locutionis, Deus de Deo, lumen de lumine, principium de principio, et hujusmodi personaliter accipiuntur, non relative, sed pro relativis, ut primo positum dicatur pro persona Filii, secundo positum pro persona Patris; et ita necesse est accipi cum in subjecto positis hujusmodi appellationibus dicitur principium de principio est Filius. Non enim ibi essentiam potest supponere loco nomen principium vel relationem, cum nec divina essentia nec spiratio sit a Patre principio.

    Si ita objiciatur, Spiritus sanctus est principium et non est de principio; ergo est principium sine principio; ergo est Pater: solvitur per interemptionem. Est enim Spiritus sanctus de Patre principium. Unde si inferatur, Spiritum sanctum esse principium de principio, neutrum dandum, nec quod sit principium sine principio, nec quod sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
    filio A principium de principio, quia istarum orationum una appropriata est Patri, altera Filio; eo quod Filius primo loco procedit de Patre (non dico primo loco, vel tempore, vel natura) sed quia ita est Filius a Patre, quod non ab alio. Spiritus sanctus ita est a Patre quod etiam a Filio. Ob quam considerationem non dicimus aliquem curare si dicat solum Filium esse principium de principio, vel Deum de Deo, sive lumen de lumine; quia solum us dictum est, a Patre primo loco est.

    CAPUT XXXI.
    De proprietate æterna Spiritus sancti, id est de processione.

    (91) His ita tractatus agendum est de propriâ Spiritus sancti proprietate, secundum quam dicitur procedens. In quo notandum quod dupliciter est processio Spiritus sancti, temporalis et æterna. Æterna est quæ ineffabilis est qua a Patre et Filio æternaliter et sine tempore processit; et temporalis qua a Patre et Filio ad sanctificandam creaturam procedit. De illa processione quæ æterna est primo agendum, quia non est susceptus hic sermo nisi de æternis relationibus, postea enim sigillatim tractabitur de temporalibus proprietatibus. Primo igitur quæri potest cum Spiritus sanctus vere procedat a Patre et sit de substantiâ Patris, cur non dicitur natus vel genitus? quod ita solvit Augustinus (92): "Si Spiritus sanctus Filius diceretur, amborum utique Filius diceretur, quod absurdum est; Filius quippe nullus duorum est nisi patris et matris."

    (93) Quærĭtur etiam cum Spiritus sanctus non dicitur genitus sed procedens, cur Filius non dicitur tantum genitus, sed et procedens, sicut in Evangelio ipse se de ait: Ego a Patre processi et in hunc mundum veni (Joan. viii). Ad quod dicendum, quia cum Filius procedat a Patre processionem generatione, et Spiritus sanctus æterna processione, alio modo dicitur procedere Filius, alio modo Spiritus sanctus. Nam Filius nascendo, Spiritus sanctus non nascendo. Si vero tantum quæratur quare magis Filius nascendo quam Spiritus sanctus a Patre procedat, audi Augustinum dicentem (94): "Distinguiere inter illam generationem et processionem nescio, non valeo, non sufficio. Ac per hoc quia et illa et ista est ineffabilis sicut prophetæ loquentes de Filio ait: Generationem ejus quis enarrabit? (Isa. LIII) ita de Spiritu sancto verissime dicitur, processionem ejus quis enarrabit?" Sufficiat ergo nobis scire et credere quod a Patre sit et procedat Spiritus sanctus, modumque possitum suprà hominem piè ignoramus. Hoc tamen nobis certum quod hac proprietate refertur ad Patrem et Filium. Nam ab utroque procedit. Quod enim a Filio procedat, testatur Apostolus: Misit Spiritum Filii sui in corda nostra (Galat. iv).

    (95) Græci tamen Spiritum sanctum a Filio procedere negant, quia in Evangelio loquens Veritas de
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    (91) Mag. i, d. 13, etc. Item d. 11, etc., lib. i.
    (92) Lib. xv De Trinit., cap. 27.
    (93) Mag. sup., § 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="510,920,920,990">
    (94) Lib. iii contra [ilegivel], c. 14; quo locis pluribus collinavit auctor.
    (95) Mag. i, d. 11, § 2, hæc eadem habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,990,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em formato de duplo fólio digitalizado (duas páginas impressas visíveis); o conteúdo foi transcrito separando-se em dois blocos principais (coluna esquerda e coluna direita) conforme a composição impressa.
    - Script identificado: latino.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras cuja leitura é incerta (ver notas (94) e outras ocorrências onde indicado).
    - BBOXs são estimativas normalizadas em escala 0–1000 e representam zonas visuais aproximadas dos blocos.
    - Mantive a pontuação, sinais de citação e referências tal como aparecem no impresso; não se fez normalização do texto nem tradução.
  </notas>
</pagina>