957

quotidie angescit premium boni, et poena mali.
Eadem ratione premium Pauli augetur, quia multi
ad fidem per ejus doctrinam convertuntur; et poena
Arii augetur, quia multi per ejus h:rcesim deci-
piuntur. Cum tamen dicatur quod non est post
mortem locus merendi; sed, ut supradictum est,
de angelis qui sunt in via, aliter de animabus san-
ctis quie sunt. in patria.

Item angelus malus deputatus est a Deo huic homi-
ni ad suggerendum mala; ergo Deus vult ut suggerat
ei mala; ergo ut facial eum peccare, et ita ut peccet.
]tem in libro Regum legitur Dominum dixisse : Quis
decipiet mihi Achab ? Ego. decipiam eum, ait malus
angelus, qui ero mendax in ore prophetarum ejus. Et
dixit Dominus, ÉEgredere et fac ita. Ergo przcipit ei
Dominus ut deciperet regem, et ita. ut peccaret.
Y em precepit ei ut aliquid faceret, ut deciperet vel
aliud faceret, non ut aliud, ergo ut deciperct. Item
przcepit ei ut aliquid faceret, et nihil poterat face-
re diabolus in quo non peccaret, et hoc sciebat
Deus, ergo prxcepit ei ut peccaret. [tem diabolus
fecit illam deceptionem, vel Deo auctore, vel sé
auctore : si Deo auctore, ergo non peccavit : si
$e auctore , non ergo ex przcepto Dei, vel Deus ei
precepit, ut auctoritate sua, id est diaboli, illam
faceret, et ita ut peccaret, Item nop videtur quod
se auctore hoc fecerit; legilur enim super illum
locum Isaje : Nunquid gloríabitur securis contra
eum qui sscal in ea ? ( Isa. x. ) (10) « Sicut heec
inanimata sunt instrumenta per se nil facientia,
sed per eum qui movet ea; sic Sennacherib non
per se, sed in Dei virtute operatus est. Opus Na-
buchodonosor quod fecit in subvertendo Tyrum
remuneratum fuit, quia data est ei Jgyptus,
secundum illud : Quia servisti mihi in Tyro, dabo
tibi Fgyptum. » Ergo non ex eo quod illud fecit,
peccavit, quia nullum peccatum remuneratur bono,
vel temporali vel xterno, Nisi forte dicat quis in
contrarium, quia in Evangelio reperitur : Jam re-
ceperunt mercedem suam (Matt, vi), de his qui orant
in plateis ex quo et ipsi peccant : et iste quod male
acquisivit dat egenis, et ex hoc ipso peccat quia
aliena dat, et tamen Deus illud remunerat tempo-
raliter.

Ad hoc dicendum quod Deus precepit illam de-
ceptionem secundum 118 quod fuit poena, non se-
cundum quod fuit culpa; vel prxcepit ut. vexaret
eum, quod posset facere ut impleret preceptum Do-
mini; non tamen propter hoc fecit; imo ut gaude-
ret de ejus pana, et sic non przcepit ei. Dominus
Ut peccaret, ipse tameu peccavit, Ironice dictum
est Egredere, quod malo (uo facies, nec fuit prz-
ceptum. Sicut Dominus dicit ad Judam : Quod fa-
cis fac citius (Joan. xu) : et nota quod nullum pec-
catum Deus remunerat, sed dictus est remunerasse
Nabuchodonosor quia istud permisit ca Deus facere

(10) In Gloss.
(11) Mag. sup. $c.

SESGTENTIARUM LIBRI QUiNQUE. — LID. II.

958
A post istud, et Deus fuit auctor illias pene quam
passus est Achab dum decipiebalur; quo poena
potest dici deceptio; sed non fuit auctor illius de-
ceptionis qua decipiebat eum malus angelus : nam
illa fuit culpa in diabolo, nisi dicatur fuisse auctor
illius secundum quod fuit poena.

(41) liem. quiritur utrum idem angelus diversis
hominibus deputatus sit. Qued videtur sic. Plures
sunt mali honiines quam boni, Multi sunt vocati,
pauci;vero electi (Math. xx) : Sed tot sunt boni ho«
mines quol sunt boni angeli. Intellige sub hac uni-
versitate comprehendi omnes homines qui fuerunt,
futusi, sive sint vel desierint, vel incipient esse.
Ergo plures sunt mali homines quam boni angeli :
hoc certum est. Ergo plures suut. wali homines
quam mali angeli. Ergo non omnis malus habet
malum angelum sihi proprium, et ita malus angelus
pluribus est deputatus : quod concedi potest.

CAPUT Vit.
De operibus sex dierum.

(12) Dus sunt rationales ereaturz, angelica sci-
licet et humana. Be angelica dictum; nunc dicen-
dum est de humana ; et. primo qualis factus fuit
homo, deinde qualis effectus fuit per peccatum;
ubi etiam de peccato el de generibus peccatorum
dicemus. Sed quoniam quadam videntur circa di-
etinctionem operum sex dierum dubitabilia el di-
sputationi accommoda, illa brevi lectione perstrine
gamus : habet auctoritas quod qui vivit in eternum
creavit omnia simul (Eccli. xvni). Quod sic est in-
telligendum, id est omnium rerum naturam [mate-
riam] vel similitudinem in illa confusa elemento-
rum maclina : naturam quantum ad corpora, simi-
litudinem quantum ad animas. Sed objicitur : Deus
non creavit ab zterno illam machinam ; ergo illam
incepit creare, cum eam creavit. Ergo mutatio in
Deo fuit. Ad quod dicendum quod aliter dicitur
Deus facere aliquid, aliter homo. llomo quando fa-
eit aliquid, motum quemdam habet in volendo e!
passionem in laborando. Deus autem dieitur aliquid
facere quando secundum :zeternam ipsius volunta-
tem aliquid novi nobis apparet : nullus motus est
in Deo, nulla passio, nullus labor. Cum autem Deus
incipit aliquid facere, non est inceptio ad Deum re-
D ferenda, sed potius ad rem quz incipit existere,

sicut radius solis adeo calidus fuit beri, sicut ho-

die, et tamen magis hodie calefacit istum quam
heri : hoc non est ex radio solis, sed ex suscipiente,
vel ex aliquibus aliis causis. Radius euim solis
semper est caloris [ejusdem]. Similiter quaedam
medicina curat istum, qux ante non potuit eum cu-
rare, et lamen non magis aeuta modo est quam
prius fuerit, nec melior. Quare patet hoc nou esse
ex medicina, sed ex habitudine suscipientis.

Item objicitur : Antequam illa mundana machina
crearetur, erant tenebra; ille erant aliquid vel ali-

C

(12) Mag. ni, d. 12.

Digitized by Google
