9:5

PETRI PICTA VIENSIS

956

sibi officio habent ut mittantur, vel quiz non ha- A — Sorvrio. Voluntas boni angeli semper est conseu- ;

buerunt aliquam propriam proprietatem a qua de-
nominarentur. Quod est cominune sibi appropriave-
runt, ut confessores dicuntur qui non habent prz-
eminentiam a qua denominentur, ut apostoli et mar-
tyres, cum tamen sit omnium sanctorum hoc nomen
commune, et agiographa dicuntur libri alii a lege et
prophetis, cum tamen sit nomen commune onnium
illorum.

(5) Isti etiam dicunt quod hujusmodi nomina,
Gabriel, Raphael, Michael, non sunt propria no-
mina angelorum, sed appellativa, et angeli ea sor-
tiuntur secundum hoc quod propter diversa mit-
tuntur; ut. quando aliquis angelus ad aliquam for-
tem rem operandam vel nuntiandam mittitur, di. i-
tur Gabriel, quod interpretatur fortitudo Dei ; quando
vero ad. medicinam Dei exbibendam alicui, dicitur
Raphael, quod interpretatur medicina. Dei; quando
per misericordiam, dicitur Michael, qui interpre:a-
tur. quis ui. Deus. Siwiliter malorum angelorum
multa suut nomipa appellativa, ut diabolus, Satim,
Leviathan, Behemot, et hujusmodi.

(6) Est aliud officium angelorum quam miti,
scilicet custodire hominem. Uunicuique enim omni
depulati sunt angeli duo, unus bonus, et unus uia-
lus (7); bonus ad custodiam, malus ad suggeren-
dum malum. Sed objicitur : Iste angelus deputatus
est huic ad custodiam et eum non custodit quin
quandoque peccet, ergo non explet officium sibi in-

B

jenetum. Ergo peccat, Ad quod dicendum quod "

augelus officium sibi injunctum explet, quantum
in se est, non quantum in homine. Dupliciter enim
dicitur aliquis off cium explere, vel quantum in sc,
vel quantum in altero; sicut. vides quod est offi-
cium episcopi przsdicare. Episcopus quotidie pr&-
dieat populo; et tamen non polest omnino ones
reirabere a peccato. Certe ipse esplet officium
Suum, quantum in se est. Similiter officium est
medici curare egrum, et ipse apponit medicinam
quam apponere debet et curam, et tamen eger non
curatur, quia vel irascibilis est, vel. precepta we-
dici transgreditur. Medicus tamen officium. suum
etplet, quantum in se. Similiter cum nil omittat ex
contingentibus, quandoque non persuadct orater,
et tamen officium explet quantum in se est : simi-
liter est de angelo. Culpa enun in hominis fragili-
latem, et non in angelum est retorquenda. ltem
ongelus vult, aut non vuli istum hominem salvum
fieri. Si vult istum salvum fieri, sed iste non sal-
vabitur, ergo iste aliquid vult quod non fiet, ergo
non est beatus : Nam beatus est cui omnia optata
succedunt. Si non vult istum salvum fleri, quomodo
.ergo custodit eum a peccato? et quomodo potest
intelligi quod sit ei deputatus ad custodiam, si euin
salvari nou velit? Nullo modo.
(5) $ d. eadem dist.
(6) Mag. n, d. 11.

(7) Ita cum magistro suo Lombardo hic $ À, sed
minus benc.

D

tanea voluntati Dei, et cum velit. Deus istum non.
esse salvandum, boc angelus vult, et tamen explet
officium sibi injunctum (8).

ltem malus angelus impellit istum ad malum, et
bonus non potest eum retrahere a malo. Ergo po-
tentior est malus angelus quam bonus. Non. Quod
enim bonus non potest eum retrahere a malo, hoc
non est ex impotentia ipsius : certum est enim
quod potentior est bonus quam malus; sed hoc ex
corruptione bominis. Fallacia. Iste optimus medi-
cus non sanat istum xgrum, data est ei peroptima
medicina. Iste alius qui fere ni! scit, sanat eum.
Ergo est peritior illo.

Item, queritur utrum. homo existens in charitate
magis nierelur illis operibus qux facit ex se sine
admonitione angeli? videtur enim magis iereri in
illis qux ex se agit, Ad quod dicendum quod in ope-
ribus factis in charitate semper attendenda est inten-
tio et affectus. Hla enim qux ex meliori intentione et
majori affectu 117 cbaritatis fiunt, meliora sunt, et
illis magis merentur : quod autem liomo aliqua faciat
absque admonitione angeli, certum est; solus enim
Deus novit consilia cordium, nec potest angelus cogno-
scere nisi per signa exteriora, sicut nec malus an-
gelus. Item, angelus gaudet de isto qui ad tempus
poenitet, eL postea. (iL. malus; quantacunque bona
prius habuerit angelus in se, lagta babet, modo, et
preterea hoc gaudium ; et ipse polest esse beatior
quam sit. Ergo beatior fit quam esset per illud gau-
dium. Similiter minus beatus flel quando illud gau-
dium tolletur ab eo, isto incipiente male agere. Di-
cunt tamen quia zeternum erit illud gaudium, quia
etiam quando iste. peccabit, placebit angelo istum
aliquando bene fecisse. Vel melius est ut. dicatur
quod loco illius gaudii quod aufertur, habebit aliud
gaudium de justitia Dei, scilicet quia ille excsecabatur
ut peccet, Sed quaritur an similiter premium Pe-
uj augetur de profectu hominum, quia de multis
uoviter conversis exemplo sui multa gaudia habet
qua non prius babebat; sed non meretur Petrus sic-
ut. angelus, quia quod Petro est pramium, angelo
est meritum (9).

hem quaritur an in homine est quod angeli
prowium augeatur? quod videtur, quia quanto

. plura bona agit bomo , lanto magis gaudet angelus,

et illud augmentum gaudii, est augmentum praemii
vel meriti in angelo. Érgo homo facit quod angelus
proficiat in praewio et merito, quod verum est pro
e. s. m S s n s 5. ltem proficit ne angelus
quando ejus bona admonitione, qua invisibiliter
fit, proficiunt subditi, quod videtur, quia sauctos

. magistros adjuvat discipulorum salus, sicut legitur

super lsaiam cum ex contrario majorem poenam
mereatur malus angelus iu prava suggestione, ita

(3) V. notas ad cap. 12 Pulli in 1 parte (Putrof.
t. CLXXX VI, col. 1017). . .

(9) llic excusanda auctoris indoles, ut in aliis
pluribus.

.

Digitized by Google
