918

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE, — LIB. il.

946

rass, qua potuerunt proficere de bono ad majus A tibus provident, et hominum student profectibua,

bonum. Est enim gratia operans , et est: gratia
cooperans, Gratia operans est qu de impio fa-
eit pium , de malo honum. Gratia cooperans est
qui cooperatur et coadjuvat; que facit ut quis non
frustra velit, et ut quod ceperit perficiat; et talis
£ratia data fuit bonis angelis in conversione ad
Deum, qua scilicet possent proficere et Deum magis
diligere. .

(80) Sed quaret aliquis et. rationabiliter, cum
illa gratia non fuerit a Deocollata illis angelis qui
ceciderunt, nec. in eis praecesserit culpa. qua me-
ruissent illam sibi non conferri, quare imputatum
est eis ad culpam quod ceciderunt? Ad quod dicen-
duni, quod, sicut quando data fuit gratia bonis, non
praecessit aliquod meritum illam gratiam, tunc
enim non esset gratia, sed esset ex. meritis ; sed
potius gratia przecessit meritum (habebant autein
«uamdam gratiam qua nil inerebantur): ita a simili
per contrarium ín malis culpa praecessit substra-
ciionem gratie, nou lempore, sed causa. Nulla
cnim tempore praxcessit iv eis culpa, sed tantum
causa, Causa aute illius culpas ju boc attenditur,
quod ipsi ante substractionem gratie habebant
quamdam gratiam, qua saltem poterant stare (licet
ta non possent proficere) et possent exspectare
usque dum daretur eis gratia cooperans qua possent
proficere; et quia non exspectaverunt quod exspe-
«tare possen!, de propria voluntale peccaveruut,

et D. us qui non eget alterius testimonio ad aliqucm C

puniendum, statim punivit eos; et hoc fuit do
justia, Cum enim slatim punit, de jusiiiia esL;
cum vero alicujus pguam differt, hoc est de ipsius
misericordia.

(841) Ex bis patet quod boni augeli meruerunt
conlirmationem et beatitudiuem illam per gratiam
coopcrantem ; sed illa gratia non przecessit tempore,
sed diguitale. Simul enim dala fuil gratia, et me-
ritum. et premium. Quam cito eniu fuit data eis
gratía, tam cito meruerunt et premium habuerunt
scilicet beatitudinem et confirmationem. Sunt alii
(82) qui dicunt quod illi angeli meruerunt quidein
beatitudinem per gratiam illis collatam; sed gratia
jMa et priewium praecessit meritum in tempore. ln

In preemioproficiuut, ut ipsi asserunt, iu cognitione,
quia quolidie multa discunt el cognoscunt qus
non prius cognoverwnt; et quod ila sit, nituntur
ostendere auctoritatibus el rationibus. Dicit enim
Isaias in persona angelorum videntium Christum
ascendentem post passionem, tunc admirantium de
mysterio passionis : Quis est iste qui venil de Edom
tinctis vestibus de Dosra? (Isa. Lx.) Etiaw Psal-
mographus ait sub persona angelorum : Quis esi
iste fex glorie? (Psal. xxui.) Apostolus etiam ait
Hec esi dispensatio sacramenti absconditi a seculis in
Deo, ut innotescat multiformis sapientia Dei per Eccte-

, siam, principibuset potestatibus incalestibus (EpA., ni).

Super hunc locum dicit 13 Q Hieronymus : Quod in-
carnatio Domini et passio non fuit angelis nota, donec
luit impleta et ab apostolis per mundum dilatata, »
His auctoritatibus, volunt ostendere ; rationibus sic :
Boui angeli meruerunt beatitudinem; sed certum
e& quod in illo statu. innocentiz quam primo ha-
buerunt, non merebantur, quia. nondum habebant
gratiam cooperantem qua possent proficere. Ergo
posi eam ineruerunt. Si in primo momento quo
data fuit eis gratia, merebantur, eadem ratione et
in secundo et in Lertio momento merebautur. Et
etiam multo magis, quia quanto magis in eis abun-
dabat gratia, tanto magis ea proficiebant ei meie-
bantur, Eadem ratione quotidie merentur, ei usque
iu diem judicii merebuntur.

Sunt alii qui dicunt quod angeli nil modo meren-
tur; nec proficiunt in alicujus cognitione, et ad
hoc suas inducunt auctoritates et rationes. Dicit
enim Augustinus (84) : « Non latuit angelos myste-
rium regni Dei. quod opportuno tempore revelatum
est pro salute nostra. » Dicit etiam lsidorus (85) :
«Angeli omnia sciunt iu verbo Dei, antequam fiant. »
Gregorius etiam dicit (86) : « Quid non sciunt angcli
qui omnia scientem sciunt ? & loc etiam rationibus
probant : Nam si angeli boni aliquid nesciunt, et illud.
scire volunt, eigo non sunt beati; si illud scire nou
volunt et illud scient, ergo similiter non suut. plene
beati. Velsic : Ergo in eis est mutatio, ergo in eis
non, est. aeternitatis. beatitudo, quia. ià zternitate
non est aliquid mutationis. ltem, si homines teuc-

collatione enim gratie prasmium habuerunt scilicet D bantur credere nativitatem et passionem, cur ini-

beatitudinem , sed eam postea per eorum officia
meruerunt, sicut iste mercenarius meretur quod
jam accepit ut coleret vineam. Nam prauiuu: etiam
lempore precedit meritum.

(85) Oritur autem hie quxstio non prztereunda,
utrum scilicet augeli quotidie mereantur et profi-
ciant in mer4o et in praunio. Quidam asserunt
quod angeli quotidie merentur et merebuntur us-
que ad diem judicii, eL pruticiunt iu merito et in
praemio. lu inerito proficiunt. cum humauis utilitas

80) Mag. sup., $ 5 et G.

Mag. nd H St.

(82) Ipse inter. alius Lombardus »ub. finem ejus-
dei.

jabantur angeli qui Deum facie ad faciem vide-
bant? Ótem, si quilibet minin.us angelus majori
charitate meretur quam bomo quantumlibet perfe-
cius, hou ergo pertingere possunt merita alicujus
hominis ad merita minitui angeli, ftem. mojoren
habet chaciiatem quilibet angelus quolibet homine,
et lam bono quam angelus propter suam charitatem
dignus est pr:emio. Ergo majori praemio dignus est
quilibet angelus, quam aliquis homo. ltem, quilibet
lomo existens iu via minor est quolibet angelo,

(83) Mag. u, d. 11, $ 4, seu litt, d. el seqq.
(94) Lib. v De Genes. ad liuer., c. 19.

489) L. 1, cap. 10, De simuto bono,

(86) L. 1v Dialog., cap. 95.

Digitized by Google
