100t

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. il.

. 1002

(89) Augustinus tamen aliter. videtur velle. Dicit A dit, quasi et velut, quia talia non fiunt bono fine,

enim quod actus boni et actus mali indifferenter
pensantur ex. voluntate et. fine : finis enim volun-
latem, voluntas actionem informat: illos enim actus
quos constans estesse malos non judicat bonos vel
malos ex (ine, quia ex se mali sunt. Licet enim
interdum judicantur fleri bouo Gne, tamen | in eis,
uec ex fine voluntas est mala, nec ex voluntate
actio (it mala, sed ex aclione voluntas fit prava,
quia talis aciío nulla bona voluntate potest fieri.
Inter quas actiones quidam ponunt actum Judzo-
rum quos bonum finem dicunt sibi posuisse Chri-
stum crucifigendo, et tamen eorum actionem perver-
sam el voluntatem malam fuisse certum est, Unde
ipse dicit (90) : « Ka quae constat esse peccata nullo

'sed fine qui putatur bonus, el non est. Ex hoc jam

patet quod qui pecuniam male acquisitam pauperi
bus erogat, ex hoc ipso peccat.

Sed contra objicitur sie : Iste quod male aequi-
sivit dat hoc Ecclesie , etorat eam ut impetret ei
primam gratiam. Ecclesia illa tenetur orare pfo eo,
et orando impetrat primam gratiam. Iste meruit ab
ista Ecclesia ut E49 oraret pro illo: ergo illa datio
fuit ei meritoria, Ergo non fuit mortale peccatum
in eo. ltem, ex. naturali pietate, de eo quod male
acquisivit, viscera indigentis reficit et qui tantum
indigebat, quod nisi ei succurreret, statim ille detl-
ceret, Ergo illud opus bonum fuit, vel saltem me-
ritorium temporalis boni, Item, nisi illum cibasset

bono causm obtentu nullo quasi bono fine, nulla B in articulo mortis, mortaliter peccasset. Ergo quia

velut bona intentione sunt faciemda; » et paulo
post : « (91) Quod facinus non dicatur recte posse
fieri, non impune tantum, verum etiam gloriose ut
in eo non timeatur supplicium, sed speretur et prz-
mium; si semel concesserimus in malis actibus non
quid flat, sed quare fiat esse requirendum, ut quz-
cunque, pro causis bonis fiunt, nec ipsa esse mala
jadicentur. » De bonis autem et de indifferentibus
aetionibus nulla 6t exceptio secundum Augastinun,
quin ex fine voluntas, ei ex. voluntate actio bona
vel mala judicetur: ideoque, cum ex affectu dicitur
nemen operi imponi in bonis et indifferentibus
actionibus, vera est regula. In malis autem exci-
piuntur ea qui per se mala sunt, qux potius vo-

illun cibavit de pecunia male acquisita , non pec-
cavit. ltem, posito quod iste babeat viginti solidos,
quorum decem babuit ex usura, alios decem de bone
lucro; certum est quod, dum est in mortali peccato,
de illis quos bene acquisivit potest facere eleemosy-
nam, que licet non sit. ei ad meritum vitze zeter-
We, Valet tamen ad bonum temporale habendum,
vel ad mitigationem peenz gebennalis , si tunc de-
cederet , et illis aliis decem quos male acquisivit
non potest facere opus quod sit ei meritorium ali-
eujus boni, imo etiamsi alii indigenti ex naturali
pietate det, et ex hoc ipso mortaliter peccat quod
alienam rem nemini dare licite potest, eliamsi to»
lum det quod habet , 2uget peccatum , non minuit

luntatem faciant inalam , quam ex voluntate flant C reatum, ut dieit Augustinus (95). Quaritur ergo an

mala,

(92) Pro reg«la igitur colige omnia hominis
opera secundum finem et voluntatem judicari mala
vel bona, exceptis his quze sine przevaricatione fleri
nequeunt. Qua tamen non ideo excipi 3b Augustino
dicunt quod nunquam bonam voluntatem, aut bo-
num finem habeant, semper euim (iunt. malo fine
et mala voluetate, sed quia videntur habere bonum
finem. Qui enim aliena furatur ut patrem alat,
bono fine facere videtur, scilicet causa alendi patris.
Non tamen hic est finis, nam iste bonus est. Sed
hnjus actionis alere patrem ex furtis, quem finem
constat esse maluin. Qui enim de rapina sacrificium
Deo offert, idem facit acsi filium in conspectu
patris victimet (95). Et Isaias : Ego aum Dominus
diligens judicium, et odio habens rapinam inholocau-
stum. (Isai. Lxi). Non euim accepit Dominus mer-
cedem canis aut. prostibuli, sicut in lege contine-
ter (Deut. xxm). Unde et. dicunt. Augustinum
Supra caute fuisse locutum, eum dixit (94) : « Quasi
bono fine, velut bona intentione. » Non enim sim-
pliciter dixit, bono fine, bona intentione; sed. addi-

(R9) Vide librum contra Mendac. in cap. 7, etc.

(90) Cap. 7, contra mend.

(91) ibid., sed verbis tum mutatis, cum detra-
etis,

(92) V. Mag. hic, $ c.

(95) Eccli. xxxiv. Qui offert sacrificium ex sub-
stantia pauperum quasi qui viciémat filium im conspec-

PaTRoL. CCXI.

istos viginti solidos , quos permiscuit nec separare
potest, possit dare licite, ita. quod illa datio sit ei
meritoria alicujus boni temporalis, et ita non sit
in eo mortale peccatum.

Ad hoc dicendum quod modicum fermenti totam
massam corrumpit (I Cor. v), nec. potest iste me-
reri aliquod bonum, illud dando, imo ex ipso pec.
cat quod alii dat quod suum non est, sicut si tibi
auferam cappam ut dem algenti, pecco : non pose
sum istud facere ex. naturali pietate, quia ipsa na-
turalis pietas repugnat, cum huic aufero ut alii
dein. Nec eliam dico quin peccern si retineam, quia
tunc etíam magis pecco: « Pejus est enim concupis-
cendo quam miserenilo rapere (96). » Horum euim
duorum non ideo bonum est alierum quia pejus est
eo reliquum, licet levius unum, cum gravius alte-
rum, Nec tenetur Ecclesia illa quae ab isto accepit
pecuniam, pro eo orare, quia nec recipere debel,
$i sciat male acquisitam. Quod si nescieril unde
ille acquisierit, tenetur quidem orare; sed oratio
illius impeditur propter mala merita illius.

Si objicirur de Phinees qui transfixit Judeum et

tu re -- à
4) Mag. hi . .

(95) Serm. 18, 5 Appendice de diversis. Etiamsi
totum tribuat quod abstulerit, addit potius peccata
$ua quam aiüngat, . .

(96) Aug, c. 8,1. contr. Mend. (Pejor cst enim qui
concupiscendo quam qui miserendo furatur.)

3a

Digitized by Google
