9717

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. II.

978

eausa effleiens , ejus sapientia causa formalis, bo- A convenit summo bono. Sed summo bono convenit

nitas eausa finalis : sed nunquam memini me le-
gisse quod sit causa materialis. Unde praedicta
similitudo non omnimodam habet similitudinem,
Illud idem bonum vocavit Moyses hac appellatione,
cum dixit : Qui est misit. me ad vos, id cst Deus
(Exod. n). Ab illo autem bono, quxdam ita. de-
scendunt, quod per se dicuntur existere, ut sub-
stanti; quaedam ita quod non sunt per se, sed
suut in subjecto, ut accidentia. Eorum autem
quadam hujusmodi sunt. quz faciunt quale ut qua-
litates, alia quantum, ut quantitates, et sic dein-
ceps secundum denariam; przdicamentorum | dis-
Vnetionem. In hac ergo divisione qu a summo
hono descendit secundum pradicamentorum dis-
tinctionem , poteris
solas quz omnes a Deo sunt et. bonz sunt, Actum
i^i invenies in praedicamento actionis , voluntatem
in priedicamento qualitatis. Quare et omnis actus
€t omuis voluntas bonum est.

Nec est ignorandum quod superbia, luxuria et
hujusmodi non sunt nomina qualitatum vel natu-
ravun, sicut ista, fides, spes, claritas, ex quibus
surgunt motus credendi, sperandi, diligendi. Nou
enim mali motus habent qualitates. subjectas ex
quibus surgant, sicut boni motus habent virtutes
s.hi subjectas. Si autem. hujusmodi nomina essent
womina qualitatum, scilicet superbia, luxuria, ete.,
significata corum essent naturz, quia qualitates,
Sed certum est. superbiam, etc., non. esse bona,
quare non sunt qualitates. Preterera in. catalogo
creaturarum (52) in quo omnes natura invitantur
ad laudandum Deum, non inveniuntur superbia,
luxuria, et hujusmodi. Unde patet quod non sunt
paturz., liem, si summum malum peuitus diversum
est a summo bono, ipsam suam habet distinctionem
et divisionem, eorum scilicet qux ab ilio descen-
dunt, sicut etsummum bonum suam habet eorum
qua ab eo descendunt divisionem, Ergo ea qua po-
$ita sunt in divisione summi boni, non possunt
permisceri eis que. ponuntur. in divisione summi
mali. Si enim ea qu» sunt in divisione summi
boni sibi invicem nou permiscentur (non enim sub-
stonlía est :equalilas vel aliquod aliorum), multo

iuvenire omnes naturas ei B

hoc nomen ens illi soli proprie. Ergo summo 1nalo
convenit hoc nomen aon ens. Ergo summum ma-
lum est non ens. Ergo non est. Alio etiam modo
probat Augustinus quod summum malum nil est.
Summum malum non habet modum, quia causa
modo caret ; at quilibet babet modum, Ergo sum-
mum malum nil est, Sub nulla enim specie conti-
netur, Qotumque mali nomen de privatione spe-
ciei repertum est,

Ex predictis patet quz Sequuntur inconvenientia.
Si quis dicat quod aliqua res est mala qua non
participatione mali sit mala, sed tota est mala. Si
vero dicatur quod nulla res est mala quz? non par-
ticipatione mali sit mala, habetur inde quod pec-
catum, secundum aliquid est bonum, saliem secun-
dum quod est, et secundum quod est natura, hoc
modo ; Nulla res qux existit est mala qua partici-
patione mali non sit mala, sed nulla res partieipa-
tione mali esi mala qux ex corruptione alicujus
boni quod in ea fuit, non sit mala. Ergo nulla res
quie existit est mala qua corruptione alicujus boni
que in eafuit non sit mala. Ergo nulla res quse
existit est mala, in quantum fuerit aliquod bonum;
sed in nulla qu: existit fuit aliquod bonum, in qua
non sit aliquod bonum. Cum ergo peccatum sit res
quie existit secundum eos, in eo est aliquod bo-
num. Ergo secundum aliquid est bonum, et ita, in
quantum est, est bonum:

(53) Nobis autem hoc fatentibus objiciunt : Ho-
mieidium est actus; sed omnis actus a Deo est,
ergo Deus est auctor homicidii. Ad quod dicendum
quod hujusmodi nomina volunt intelligi per redu-
plicationem sie : adulterium in eo quod est adul-
terium, similiter homicidium in eo. quod est homi-
cidium. Unde cum dicitur : Homicidium est a. Deo,
intelligitur, in eo quod est homicidium; quod falsum
est. Similiter cum dicitur idolum est. corpus, et
omne corpus est naturale. Ergo idolum est natu-
rale. Non, quia idolum intelligitur per reduplica-
tionem. Nomina autem vitiorum duo notant, scili-
cet actum et deformitatem, sive corruptionem actus
qui bonus est; sed corruptio ipsius qua ipse defor-
matr vitium est, ei non est aliquid.

minus illa quie in divisionibus omnino diversis po- D — Seu ohjicitur : Omne peccatum est actus. Ergo

nuntur, sibi invicem permiscebantur, Sed omnes
actus ponuntur inter ea qux a summo bono de-
scendunt, Ergo non p;numtur inler ea que a
sunimo malo descendunt. Ergo omnis actus bonuin
est et non inalum. ltem si aliquid quod a summo
malo descendit ponatur inter ea qua a summo bono
descendunt, vel e contrario, aliquid habet initium
a summo bono quod habet initium a summo malo :
quod esse uon potest. [tem, summum malum 132
omuino diversum esl à summo bono. Ergosignificat
formam discreta a. summo bono. Ergo. summo
malo convenit nomeu infinitum illius nominis quod

(52) In cantico trium puerorum, Daniel. 1n.

est natara, Ergo bonum. Sed non credere in Deum
est peccatum. Ergo actus est. Ergo est aliquod bo-
num. Potius tamen. videntur hujusmodi orationes,
Non ire ad ecclesiam, non. eredere, removere quam
poncre, Ideo dicunt quidam quod hujusmodi ora-
liones ponunt, uL son credere, ponit contemptum
credendi, et iste contemptus est peccatum ; Simi-
liter non ire ad. ecclesiam, ponit contemptum eundi
ad ecclesiam, sicut declinare a inalo, ut mon inter-
ficere istum bonum est, quia. non interficere istum
ponit bonum propositum non interficiendi, ctiani
ab eo provocetur.

(83) Mag. sup., S1.

Digitized by Google
