925

Filius et est in Filio : sed dicitur ab eo differre
numero, quia venit in. connumerationem cum eo
cum possit dici Pater et Filius et Spiritus sanctus
sunt tres, sunt duo. Videtur tamen hoc przedicabi-
le, persona, esse universale sub quo contineantur
Pater et Filius et Spiritus sanctus, quia. qum. — in
eadein significatione dicatur hoc nomen de illis et
pluraliter, non singulariter dicatur, Pater, et Fi-
lius et Spiritus sanctus sunt tres personze (propter
quod solum negavit Augustinus hoc pr:edicabile
Deus esse universale, quia non sunt Pater et Filius
et Spiritus sanctus tres dii, sed unus Deus) viden-
Wr illa contineri sub isto. Quod si est, cum nulli
conveniat hoc nomen persona, cui non. conveniat
iste terminus), divina essentia (et ita sunt paria
$5 pradicabilis) si sunt Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus personz, sunt essentize.. [tem nuili con-
venit hoc nomen persona, cui non hic termiwus
divina essentia, e& e contrario. Ergo a quocunque
removetur isle terminus persona, et ille; sed iste
terminus persona ab hoc termino Trinitas remove-
tur. Ergo ab eodem iste terminus divina essentia,
Item, nulli convenit hoc nomen persona, cui non
conveniat iste terminus divina essentía et e contra-
rio. Ergo quidquid removetur ab hoc particulari
persona, et ab hoc termino divina essentia. Sed per-
$0na non est Paler, ergo divina essentia non est
Pater; et sic ista propositio est indefinita divina
essentia est Pater.

Ad hoc dicendum quod nulla habitudine sese
respiciunt ista personalia [particularia]. Non enim
exigenda est hie illa habitudo quam assignant dia-
lectici, quemadmodum si nullum nomen esset nisi
hoc nomen aíbus, et ist: voces essent albus, alba,

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. I.
ter differre à Filio numero, quia Pater est id quod A sius (36)

B

c

album, son essel hoc particulare nomen universale

vel individuum. Quod vero dicitur, quia quicunque
convenit unum el reliquum, et e contrario, Ergo
quidquid removetur ab uno et a reliquo, fallacia.
Cuicenque convenit iste terminus animal, convenit
iste terminus animal quod fuit, Ergo quidquid re-
movetur ab uno et a reliquo.

lem Pater est unus unitate, Filius est unus
eadem unitate, Pater et Filiu: sunt unum. Ergo
$uat unus : quod supra ostendimus esse falsum.
]tem Pater et Filius sunt duo, .Pater est unus uni-
iate, Filius est unus unitate. Ergo Pater est unus
alia unitate quam Filius. ltem, Pater et Filius et
Spiritus sanctus suni tres. Ergo ternarius est in
eis. Érgo aliquid est subjectum illius ternarii ,
vel aliqua : si aliquid, ergo aliquid est tria ; si ali-
qua, et illa sunt Pater el Filius et Spiritus sanctus.
Ergo illi sunt tria (55). Ad hoc dicendum, quod
nomina numeralia in Deo nil ponunt, sed exclu-
dunt. Nam cum dicitur, Deus. esí unus, sensus est,
id est, non est multi dii; quod ita dicit Ambro-

(95) Mag. 1, d. 24, sed in hoc erroris notatur.
($6) L.1, c. $ De fide ad Gr., et lib. m De Spiritu
S., cap. 1.

D

936

: «Cum Deum dicimus unum, unitas ex-
cludit. multitudinem deorum, non quantitatem Deo
ponit; quia nec numerus, nec quantitas in Deo
est. »

Sed dicet aliquis : Ergo in eodem sensu dicitur,
Pater ei Filius sunt duo, Pater, et Filius, et. Spiri-
fus sanctus sunt ires, quia utrobique excluditur quod
non sint unus tantum, Ad quod dicendum quod plus
excluditur per tres; excluditur enim quod. non sit
unus tantum, nec tantum duo. Minus per duo, tuiic
enim excluditur quod non sit tantum unus nec plures
quam duo. Hoc etiam debes intelligere ; alioquin
Pater et Filius et Spiritus sanctus essent duo, quia
non sunt unus tantum.

ltem cum dicitur, Deus. est trinus; aut de per-
sona, aul de essentia fit sermo : si de persona, ergo
verum personam esse trinam : et [ta Pater est tri-
nus; si de divina essentia est sermo, ergo divina
essentia est trina, ergo triplex : quod negat aic
Augustinus (57) : « Non quia Deus dicitur trinus vel
Trinitas, ideo triplex est putandus. » Potest. etiam
queri quid priedicet hoc nomen trinus, an sit tan-
tum exclusivum, sicut hoc nomen unus; quod qui-
dem judicio majorum discutiendum relinquimus.
ltem tres personz sunt in divina essentia, Ergo
Trinitas est in divina essentia, et divina essentia
est in tribus personis : Essentia Dei ut unitas Dei
qui proprie (sicut testatur Boetius in arithmeticis)
dicitur unum. Ergo unitas est in personis, et. ita
habebitur quod Trinitas est in essentia et unitas in
personis; et e contrario dicafur, "Trinitas est in
personis, unitas est in essentia. Ad quod dicendum
quod ita. intelligenda est hec locutio, Trinitas est
in personis, unitas est in essentia, id est una est
essentia et tres sunt persona : nec est dandum quod
Trinitas sit in essentia. Nam videretur dici quod
ires essent essentim. Fallacia. Charitas est divina
essentia, et divina essentia est in diabolo. Ergo
charitas est in diabolo.

(58) Item. quxritur an sit dandum, solus. Pater
est Deus : Quod quidem verum est, si nou intelli
gatur excludi persona vel esseniia; nec videtur
excludi persona cum dicitur solus Pater, propter
unitatem essentiz: qua est inter Patrem et Filium
et Spiritum 96 sanctum. Si vero excluderetur per-
sona, falsum esset. ltem quzritur an sit conce-
dendum Pater est solus Deus, ut videtur dicere Au-
gustinus quod hoc soli Trinitati conveniat, quia
Sola est sejus Deus, non Pater, non Filius, non
Spiritus sanctus, quod ita videtur tradere (39) : « Si
inlerroget quis Pater. solus utrum sit. Deus. Quo-
modo respondebilur non esse, nisi ferte dicamus
esse quidem Patrem Deum, sed non esse eum solum
Deum; esse autem solum Deum dicamus Patrem et
Filium et Spiritum sanctum.» Quidam tamen volunt

(97) L. vi De Trinitate, cap. 7.

(38) Mag. 1, d. 21.
(99) Lib, v1 De Trinit., c. 9.

Digitized by Google
