939
qua. Ergo aliquid fuit. ante creationem illius ma- A
chinz, vel aliqua. [tem, Deus ab zeterno. scivit se
esse, ab :terno fuit verum Deum esse, et ila boc
fuit verum ab :terno; ergo ante creationem illius
machinz. Ergo illa machina non fuit materia illius
mundi, cum illud non sit verum de his quorum si-
inilitudinem. ercavit Deus, ficet non... [ma-
eriam]. Ejusmodi sunt anims quas de nihilo quo-
tidie creat, et tamen a principio creavit eas in simi-
litudinem. ltem, verum a Deo est, Ergo a Deo est per
generationem, ut Filius, vel per »pirationem,ut Spiritus
sanctus, vel percreationem ut 119 creature; quia
quidquid a Deo est, aliquo istorum modorum trium
est a Deo. ltem machina illa creata fuit alicubi, quia
in quodam inani : illud inanelocus erat iuquo creata
fuit illa machina;ergo prius erat quam illa machina.

(15) Ad id quod primo dictum est, dicimus
quod hoc nomen tenebre quandoque ponit , quan-
doque non; dicuntur enim quandoque obscuratio
aeris, eL tunc. ponit. hoc nomen, quandoque ab-
senlía lucis , ek tunc non. ponit. Dicendum est ila-
que quod ante creationem machine , tenebre
erant, id esi absentia lucis, nec aliquid erat,
nec aliqua. Quod autem aiunt : Utrum vera sint
ab terno vel:eterna, potiu& dialecticorum esse
dicunt doctores nostri, quam theologorum. Sunt
lamen ab :terno, sed zeterna non sunt. Nam inter
esse. ab dlerno et. esse. ternum, distnguunt. Ab
seterno est quod non incipit esse; acternum est , cui
omnia sunt przsentia , quare solus Deus est. zter-
nus. Dicimus etiam quod illud inane non erat
locus , nec eliam erat aliquid sicut tenebra.

lem Deus creat rem existentem; ergo qu»
est, et ipsa non est Deus; ergo creat rem quie
[4l. non] est creata. Si non existentem ; ergo est
Creator rei existentis : sed Creator relative di-
citur ad crealuram; ergo res non existens est
creatura Dei. Ideo dicunt quidain quoJ creare non
dicitur relative ad creaturam sicut Creator, et
ideo licet rem non existentem creet , non ideo est
f&reator rei non existentis. Sicut quis generat fi-
lium qui nondum est, non est tamen genitor cjus
qui nondum est. Sed et contra hoc objicitur. Ante
convenit Deo creare aliquam rem , quam ipse esset
Creator illius; ergo cuim fuit Creator primi mo-
yienti statim quando fuit, ante convenit ei creare
primum momentum | quam fuerit; ergo ante omne
iempus creavit tempus ; ergo ab zterno creavit
tempus. fdeo verius dicendum est quod Deus creat
tantum. rem. existentem, quia creare est divina
potentia aliquid de nihilo facere noviter existere,
et ita ereat. Deus rem qua» creata est, si hzc
dietio creatum in vi nominis sumatur sine con-
significatione temporis; si vero sit participium et
notet tempus praeteritum, falsum est.

C

(15) Mag. hic $ d. seu 4.
(14) nt, d. 19.

PETRI PICTAVIENSIS

. 960
CAPUT VIII.

Qualis fuit primus. homo secundum corpus. ante
peccatum.

(14) Exsecutis quam paucis de distinciione ope-
rum sex dierum , duo pranotata capitula exsequa-
mur, scilicet qualis facetus fuit primus homo;
secundo qualis effectus. fuit postea per peecatum.
Ubi etiam de peccato et. de peccatorum generibus
agetur. Sed quia du:e sunt partes hominis , corpus
et anima, ideo qualis fuit secundum corpus prius
ostendamus , deinde secundum animam. Sciendum
ergo quod primus homo factus fuii mortalis et
immortalis, id est potens mori et potens non mori.
In primo enim statu potuit mori el potuit nou
mori. In secundo, scilicet post peccatum, po-
tuit. mori et non potuit non mori. In tertio, id est
in patria non poterit mori, et poterit non mori.
Tunc enim corpus ejus glorilicatum erit et. spiri-
tuale, id est non egens alimonia ciborum; sed
ante peccatum corpus ejus fuit animale et egeas
cibariis. Unde legitur in Genesi (cap. u) : Fa-
clus est homo in animam viventem, id est in spiritum
corpus aliaionia ciborum vegetantem.

(15) Sed objicitur : Adam si nunquam peccaret,
nunquam moreretur; scd et si nunquam come-
deret, nunquam moreretur; ergo potuit nunquam
comedere el nunquam mori; ergo potuit nunquam
comedere ct semper vivere, et ita sine aliinonia
ciborum potuit semper vivere. ltem, si. non. pec-
caret, nullam prenam sustineret , et si nullam pae-
nam, nullam famem; ergo si non peccaret, nul-
lain famem sustineret ; sed absque fame superfluum
essel comedere, et ità si non peccaret, semper
viveret ; ergo potuil semper vivere et non couedeie.
Ad primum dicendum quod 196 ossumptio falsa
est: Si. nunguam comedere, nunquam peccaret,
imo si non comederet peccaret; nec potuit nou
comedere et non peccare (16). Duo enim praecepta
dederat ei Dominus, unum assertivum et unum
prohibitivum : unum quo scirel quid esset factu-
rus, eL unum quo sciret a quibus esset abstenturus,
Praceperat ei Dominus ut ipse de omni ligno
quod erat in paradiso comederet, ecce asserii-
vum; sed et hoc pracepit ut de ligno scien-
üie boni et mali non comederet, ecce prohi-
bitivum. Cum ergo Deus praecepisset ei ut co-
mederel de omnibus aliis lignis, si non comederet
peccaret, et si de vetito comederet peccaret, Utrum-
libet igitur pr:ceptorum non observando peccaret.
Patet ergo hujus falsitas : Si nunquam comederet ,
nunquam — peccaret. Secundam rationem similiter
solvimus per intentionem hujus : Absque. fame
superfluum esset comedere.Non enim debebat (amem
exspectare, dum solunimodo appetitum. comedendi

(45) Mag. n, d. 20, $ g.
(16) Mag. ui, d. 19, $ 5 seu litt. b.

Digitized by Google
