95 PETRI PICTA VIENSIS

910

multa quibus potest. dissuaderi. Nam tota Triuitas A naturam hujus verbi quod nunquam de aliquo di -

operata est editionem illius vocis, Tu es Filius meus
dilectus (Luc. ni), ete., non tamen Trinitas eam edi-
dit; et tota Trinitas operata est incarnationem, non
tamen tota Trinitas incarnata est; et tota Trinilas
operata est apparitionem in linguis igneis , non ta-
men iota Trinitas sic apparuit. Sed licet complexio
non arguat, nihilominus tamen , concessibile est
Spiritus sanctus infundit Patrem; quia, licet idem
sit infundere Patrem et mittere, non tamen Spiritus
sanctus mittit Patrem. Sicut essentia Dei est in
hoc lapide, et idem est essentia Dei quod charitas,
non tamen charitas est in. hoc lapide, quia, sicut
hoe termino charitas principaliter significatur quod
divina essentia sit in hoc lapide, praterea  inhuit
quod efficiat lapidem Dei dilectorem ; ita hoc verbo
mitti principaliter significatur quod Filius infun-
dat Patrem, quod verum est; et subinnuitur quod
Pater non sit principium sine principio. Si enim
diceretur Pater miti a Filio, videretur derogari
auctoritati principii in Patre, quam assignifica-
tionem vel subinnuitionem attendens Augustinus

ait (67) : « Absurdissime tamen a Filio quem ge--

nuit, » eic. Àc si diceretur : Cum Pater habeat
auctoritatem principii, absurde diceretur missus a
Filio, etiamsi in creatura visibili apparuisset, quia
hoc ipso videretur derogsri auctoritati. principii
qu:e est in Patre, multo minus modo cum detur. Pa-
ter lamen invisibiliter dicitur mitti a Filio vel Spi-
ritu sancto. Nisi vero pramisea subinnuitiointelliga-
tur in verbo Augustini , nil penitus videtur dixisse, si

propter hane solam cousiderationem dixit : « Ab- ^

surde dici Patrem mitti a Filio quia gignitur abeo,
vel Spiritu sancto quia procedit ab eo. »

A1 dicet aliquis, si propter subinnuitionem nega-
tur Patrem mitti a. Filio, quia innuitur, Filius es
principium Patris, cum potius Pater sit princi-
pium Filii, eadem ratione 108 debet negari
Filius mittitur a Spiritu sancio, quia innuitur Spi-
ritum sanctum esse principium Filii, quod falsum
est, Ad quod dicendum, quod hac locutione Pater
. millilur a Filio, principaliter significatur quod per-
sona Patris infundatur a Filio, quod verum est.
Preterea derogatur auctoritati principii Patris: non
ia quod ponatur Filius principium Patris (quod
forte videretur, qnia ab eo dicitur «itti Pater), sed

citur respectu alterius quin notet illum habere prin-
cipium, sive ab illo respectu cujus ibi ponitur, sive

. ab alio. Sed cum dicitur Filius mittitur a Spiritu

sancto, innuitur, non quod Spiritus sanctus sit prin-
cipium Filii, quia tunc falsum est quod sic dicere-
tur; sed quod Filius habeat principium, sive Spi-
ritum sanclum, sivealiud,quod verum est;quia Pater
est ejus principium eL hanc subinnuitionem facit
natura hujus verbi mitti que predicta est. Alii ta«
men dicunt hac locutione innui quod Spiritus san-
ctus sit. principium Filii; unde negant hanc, Filius
mittitur a Spiritu sancto; et sic cum a quibusdam
concedatur, ab aliis negetur (quia diverse, propter
diversas subinnuitiones fertur intelleclus) neutri
lzretici suut (68), quia « non sermo sed sensus, »
ut dicit llilarius,« hxreticum facit, »

(69) Postremo quzritur an viri sancti possunt
dare Spiritum sanctiun, et dicit Augustinus, quia
non possunt (70) : « Non aliquis discipulorum Chri-
8t dabat Spiritum sanctum; orabant quippe, ut
super eos veniret quibus imponebant manus. » Sed
contrarium esse videtur quod faciunt przlati in or-
dinandis clericis, ubi, impositis manibus supra ca-
pita;ordinandorum, dicunt: Accipe Spiritum sanctam
eic., (Joan. xx) et Apostolus dicit de se loquens ad
Galatas (cap. w1) : Qui. tribuit nobis Spiritum aan-
ctum, Sed ideo dicitur dari Spiritus sanctus ab ape-
stolis vel przlatis, quia tale exercent officium is
quo Spiritus sanctus datur. Nam per praedicationem
Apostoli (71), mulii ad fidem convertebantur: in
qua conversione a Domino eis dabatur Spiritus san-
ctus, Sicut medicus non dat sanitatem bomini, sed
medicinam, qua operante, efficitur sanitas.

CAPUT XXXVIII.
De duobus ultimis generibus vocabulorum

Sunt alia vocabula que, cum dicantur de Deo ex
tempore, non notant relationem temporalem, ut
videtur. Nec omnibus conveniunt personi-, ut in-
carnatus, humanalus. Sunt alia qux per sunilitudi-
nem et wanslationem Deo attribuuntur: qux quoties
occurrent in sacra. Seriptura, pius ac diligens le-
ctor juxta intelligentiam auctoris, et per similitudi-
nem intelligat, uL leo, agnus, character, splendor, ct
bujusmodi. Et hiec de illis novem generibus qu:e a
principio disünximus dicta, parvitati nostrze sufli-

quia innuitur Patrem habere principium propter D ciant.

(67) Übi supra.
(68) V. Mag. 1v, d. 15, 8 ultimo.
(69) Mag. i, d. 14, $ 4, 5, 6.

(10) L. 45, c. 26, De Trwit.
G m V. Aug. ad hunc locum m exposit, cap. mr ad
HIHITI

106 INCIPIUNT LIBRI SECUNDI DISTINCTIONES.

Quando [uit angelica natura facta. Ubi. [uit facta.
Qualis fuit [acta.. Qualis. postea effecta.

De excellentia et ordinibus angelorum.

De officiis eorum et quibusdam annezis officio.

De oyeribus sex dierum quantum ad dispositionem pertinet.

Digitized by Google
