<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    909                 SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.                   910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,70,492,920">
    obiectionem. Dicunt ergo quod ibi hoc nomen prin-
    cipium significat proprietatem, id est signum pro-
    prietatis, sed non appellat, nec nominat, nec praedi-
    cat, nec subiicit.
    
    Item Pater et Filius sunt principium Spiritus sancti;
    ergo sunt unum vel idem principium Spiritus sancti, a
    quo procedit Spiritus sanctus, aut non procedit: sed
    sunt principium a quo procedit Spiritus sanctus; ergo
    sunt aliquid a quo procedit Spiritus sanctus; et ita es-
    sentia. 84 vel proprietas, vel persona a quo procedit
    Spiritus sanctus. Ideo distingue, Pater et Filius sunt
    unum principium Spiritus Sancti, id est sunt unum a
    quo procedit Spiritus sanctus, falsum; sed una et
    eadem proprietate spirant Spiritum sanctum. Item
    - Spiritus sanctus procedit a principio Patre et Filio;
    ergo est aliquod principium Spiritus sancti quod B
    est Pater et Filius; igitur vel substantia, vel pro-
    prietas, vel persona est principium Spiritus sancti,
    quod est Pater et Filius. Distinguenda est haec, ali-
    quid est principium Spiritus sancti quod est Pater
    est Filius; id est principium Spiritus sancti est ali-
    quid quod est Pater et Filius, falsum. Si vero sic,
    Spiritus sanctus procedit a Patre et Filio, verum est.
    
    Solel quæri quid supposant hoc nomen principium
    cum ex parte suppositi nomen ponitur et dicitur,
    principium Spiritus sancti est Pater et Filius; quia
    aut essentiam aut personam cum notione, aut no-
    tionem supponit; sed non supponit essentiam; quia
    tunc esset sensus, aliquid, id est aliqua essentia
    quæ spirat Spiritum S. est Pater et Filius, et ita
    esset locutio positiva falsi, scilicet quod divina
    essentia spiraret Spiritum sanctum, quod falsum
    est si supponat personam cum notione, idem est
    igitur dictu, persona spirans Spiritum sanctum est
    Pater, ac si dicatur principium Spiritus sancti est
    Pater. Cum ergo alia persona spirans Spiritum san-
    ctum sit Pater, et alia Filius, videbitur aliud prin-
    cipium Spiritus sancti esse Pater et aliud Filius,
    cum non eadem persona spirans Spiritum sanctum
    sit Pater et Filius. Item iste terminus principium
    Spiritus sancti aeque indifferenter dicitur de Patre
    et Filio. Cum ergo dicitur de Patre principium Spi-
    ritus sancti est Pater, facta suppositone pro Patre,
    vere poterit dici, principium Spiritus sancti non
    est Filius, cum Filius et Pater sint opposita praedi-
    cabilia, ut videtur, quia Pater nec est nec esse po-
    let Filius.
    
    Videtur ergo indefinita haec propositio principium
    Spiritus sancti est Pater, ut indifferenter accipi
    possit hoc nomen principium pro Patre et Filio.
    Quod si dicatur hoc nomen principium non posse
    accipi, nisi pro persona Patris propter hoc nomen
    Pater quod in predicato ponitur, secundum illud:
    Talia erunt subjecta qualia praedicata permiserunt,
    videetur dandam, principium Spiritus sancti est tan-
    tum Pater. Unde inseritur; ergo principium Spiri-
    tus sancti non est Filius. vel, idem principium
    Spiritus sancti est Pater et Filius. Item, principium
    Spiritus sancti est Pater; ergo principium Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,190,512,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,350,512,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,520,512,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,700,512,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,964,920">
    tus sancti est Pater et Filius; vel est Pater et Filius; vel est Pater et non Filius. Si est Pater et non Filius, ergo principium Spiritus sancti non est Filius. Si dicatur quod prin-
    cipium Spiritus sancti est Pater et Filius, cum non
    supponat ibi hoc nomen principium pro essentia, ut
    dictum est, quia illa non spirat; nec pro persona,
    quia nulla persona est Pater et Filius, supponi ibi
    pro personis, et ita habet ibi vium nominis colle-
    ctivi, cum supponat pro Patre et Filio simul; ergo
    cum vere dicatur Pater et Filius non sunt Pater,
    vere dicetur, principium Spiritus sancti non est Pa-
    ter, nec Filius, in uno sensu hoc nomine accepto in
    vi collectivi nominis, et tamen principium Spiritus
    sancti est Pater, principium Spiritus sancti est
    Filius.
    
    Sed hæc nullo modo videntur vera, principium
    Spiritus sancti est Pater et Filius, sive principium
    supponat pro una persona, sive pro duabus; quod
    tamen ita potest probari: Principium Spiritus san-
    cti est Pater, principium Spiritus sancti est Filius,
    principium Spiritus sancti est Pater et Filius; ergo
    principium Spiritus sancti est Pater et Filius. Item,
    nulIi convenit praedicatum hujus propositionis, prin-
    cipium Spiritus Sancti est Pater, cui non conveniat
    subjectum; alicui convenit subjectum cui non conve-
    nit praedicatum,quia Fílio, ergo subjectum ejus in vera
    propositione removeretur a praedicato; ergo principium
    Spiritus sancti non est. Item aut aliquod principium
    Spiritus sancti non est Pater, aut nullum. Si dicat nul-
    lum principium Spiritus sancti non est Pater, et Filius
    est principium 85 Spiritus sancti, et in eadem signi-
    ficatione dicitur hoc de Patre et Fílio; ergo Filius est
    Pater. Item nullum principium Spiritus sancti nun-
    c est Pater, nullum principium Spiritus sancti non
    est Filius : istae duae propositiones sunt univer-
    sales et veræ in quibus praedicantur hæc duo pre-
    dicabilia, Pater, Filius, de eodem termino in ea-
    dem significatione accepto: ergo alterum eorum
    ponitur de altero. Item, Pater nec est uec esse po-
    test Filius, et contrario : ergo isti termini sunt
    opposita praedicabilia. Sed utrique convenit iste
    terminus, principium Spiritus sancti, et eis in ea-
    dem significatione; ergo est superius ad illa duo ;
    ergo utrique duorum potest particulariter et vere
    removeri ab hoc, principium Spiritus sancti. Item,
    nullum principium Spiritus sancti non est Pater,
    nullum principium Spiritus sancti non est Filius,
    Pater et Filius sunt unum principium Spiritus
    sancti : ergo unum principium Spiritus sancti est
    Pater et Filius. Item, non est verum quod princi-
    pium Spiritus sancti sit et Pater et Filius, prin-
    cipium Spiritus sancti est Pater, principium Spiri-
    titus sancti est Filius; ergo principium Spiritius
    sancti, vel non est Pater vel non est Filius. Item,
    aut aliquod principium Spiritus sancti aut nullum
    est Pater quod sit Filius. Si aliquod, ergo princi-
    pium Spiritus sancti quod est Pater, est Filius;
    ergo unum principium Spiritus sancti est Pater et
    Filius. Si nullum principium Spiritus sancti est
    Filius, vel nullum est Pater, vel nullum est Filius.
    Si nullum est Pater, manifestum est quod est falsum
    quod Pater et Filius sunt unum principium, ergo
    falsum est quod principium Spiritus sancti est Pater
    et Filius. Videbitur ergo hæc propositio in nullo
    modo verum esse. Atque sic duo rationes ostendunt
    quod ista propositio falsa est. Quod si dicatur quod
    hoc nomen principium significat proprietatem vel es-
    sentiam, tunc sequitur quod Pater et Filius sunt una
    essentia vel proprietas, quod est omnino absurdum.
    Item dicunt alii quod Pater et Filius sunt duo princi-
    pia, sed unum est principium Spiritus sancti, quia
    principium Spiritus sancti est quod est a quo Spiritus
    procedit; et ideo Pater et Filius sunt duo, sed idem
    a quo procedit Spiritus sanctus, quod est impossibile.
    Item dicunt quod nomen principium hic significat
    rem et nomen rem significat suum esse; ergo si prin-
    cipium Spiritus sancti est Pater et Filius, ergo res
    spiritus sancti est Pater et Filius, id est res, id est per-
    sona, quod est absurdius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Preservadas divisões silábicas com hífen tal como na página; letras marginais A–D transcritas como notas marginais de parágrafo. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; número "84" e "85" mantidos conforme impresso. Hifenação entre colunas preservada (coluna esquerda termina em "Spiri-" e coluna direita começa "tus...").
  </notas>
</pagina>