965

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE, — LIB. ll.

906

ostendere non praedicari de co. Tta etiam si velimus A si Adam vixissel usque nunc, et de ligno scientie

ostendere aliquam copulam esse vcram, non suflicit
ostendere unam ejus partem esse veram, sed ntram-
que. Si tamen velimus ostendere illam esse falsam,
sufficit ostendere quod una pars est falsa.

Sed qu:ret aliquis, an positus esset terminus
opservantiz illorum przceptorum, et quando ille
terminus essel consummatus? Si enim semper
oporteret eum sibi cavere ne przceptum transsrede-
retur, et ita semper posset transgredi, etiamsi
semper sumeret de ligno vit, quare ergo dicere-
tur lignum vite? nam sine ejus sumptione, si per-
maneret in przeceptis divinis, posset semper vivere,
et ita ab illo ligno non babebat potentiam semper
vivendi, nec ei per illud conferebatur ut nunquam
moreretur, Quare ergo dicebatur lignum vitze? S:c-
ut nec dicebatur istud preceptum : De ligno scien-
tie boni el mali ne comedas przceptum vitze, quia
neutrum sinealtero poterat ab hoc valere, etiamsi
infinitis vicibus sumpsisset de ligno vite. nunquam
ita solidaretur, quin postea posset sumere de ligno
scienti: boni et. mali, et ita peccare. Ad qnod di-
cendum quod ideo dicitur lignum vite, quia per
longam ejus sumptionem hoc efficiebat quod liomo
confirmaretur in potentia non moriendi, et post
nuuquam posset mori. Nam ad talem statum trans-
ferretur si illa duo pracepta observasset. lguo-
ium tamen est nobis quandiu in illo statu primo
permansisset, et quando ad illum secundum sta-

tum transferretur in quo positus, non postea pos- C

zet sumere de ligno. scientie boni et mali; e& ita
non posset peccare, et. hoc haberet a frequenti
sumptione ligni vitz, si alterum przceptum obser-
varet ne sumeret de ligno scientie. Dicunt quidam
quod unica sumptio illius ligni ad illud sufficiebat,
ut scilicet. conürmaretur. lta. quod non posset
inori, et tà nunquam comedit Adam de ligno vitz.
Si enim comedisset, ita. solidatus fuisset ut postea
peccare non posset ; et hoc volunt probare, quia
2 Domino ejectus est de paradiso (24), ne sumeret

de ligno vite post peccatum; de quo si sumeret,

fieret non potens mori, et ita crudeliter videretur
Deus cuim eo agere cuni semper in miseria victurus
degeret. Ideoque misericorditer egit Deus cum illo,
cum illum ejecit de ligno vibe sumendo, ne sem-
per victurus semper in miseria esset versandus,
Sed huic contrarium dicit Augustinus (25) : « Recte
profecto intelliguntur primi parentes ante malignam
persuasionem sicut a cibo vetito abstinuisse, ita
concessis lignis usi fuisse, » Istud tamen non arguit
quia indefinite dictum est, cum mula alia ligna
essent concessa. Queritur tamen si illud babeat
effectum lignum vite nunc, quod tunc habebat, et

(24) lrenzus lib. ii, adv. hares, : Ejecit eum depa -
vadiso et a ligno vita longe transtulit ; non. invidena
ei lignum vite, sed miserans ejus ut non. yersevera-
ret semper tranagressor, neque immorlale. esset círca
eum et malum inteiminabile.] V. Hilar iu Com. Psul.
Lxviu — Nazianz, orat. n. ju. Pasch.; liieronym.

comederet, utrum honünes ante nali punirentur,
sicut qui de eo essent nascituri? quod non credi-
mus,

Solet etiam quaeri, an ÀAdam mnc. posset occidi,
et ilà. nori, eum tamen nulla in eo pracossisset
culpa? quod videtur. Poterat enim teneri inclusus
in carcere, ita quod non haberet quod comederet,
Et dicimus quod nullam sustineret molestiam wisi
peceasset, nec aliquis ei aliquid inferre posset (26).
Cum autem ez conditione materni uteri necessarium
essel primos parentes porlare pueros parvos ante
peccatum, utrum eorum infantes statim nati hab -
rent quantitatis membrorum perfectionem, sicut
habent modo juvenes, et. officium membrorum sta-
tim exercerent ut pedum et manuum; an non sta-
lim haberent perfectam quantitatem membrorum,
sed officium tantum, sicut habent modo fetas quo-
rumdam brutorum animalium, quia statim currunt
et vident; an nec quantitatem membrorum, |necc
officium liaberent, sed paulatim usque ad prolixam
wtatem crescendo pervenirent, sicut modo est?
Hoc, iuquam, non est multum curandum, cum nou
sit sanctorum auctoritate confirmotum, nec cilfi-
nitum.

124 CAPUT IX.
Qualis ante peccatum fuit secundum auimam.

(27) Nunc dicendum est qualis factus fuit bonio
secundum animam. Fuit autem factus ad imaginem
et similitudine: Dei (Gen. 1). A4 imaginem, quan-
twn ad bona naturalia, scilicet. rationem, memo-
riam, intellectum; ad similitudinem, quantum ad
bona gratuita. Sed numquid tnc habebat buaa
gratuita? Ergo tunc habebat virtutes; ergo tunc
poterat mereri, Sed hoc improbatur, quia si mere.
tur, libero arbitrio meretur; liberum autem ar.
bitrium non pertinet. ad' praesens vel preleri-
tum, sed tantum ad futurum. Ideo nunc dicen-
duin est : Quantum ad bona gratuita, id est ad ha-
bilitatem suscipiendi bona gratuita, qui factus est
aptus suscipere virlules; non tamen slatim habuit,
Sicut Josias genuit Jechoniam iu transmigratione
Babylonis (Matth. 1), non tamen statim trausmigra-
vit; et homo positus est in paradiso (Gen. n), ut

D operaretur eL custodiret, non lamen operalus cst,

nec custodivit. Vel sic : Quantum ad. bona gratuita,
id est quantum ad illum statum innocenti in quo
factus erat, Vel aliter, ad. imaginem, id est ad co-
gnitionem veritatis; ad similitudinem, id est ad di-
lectionem veritatis. ltem aliter, ad imaginem,
quantum ad formam ; ad similitudinem , quanti
ad essentiam, qua, sicut Deus simplex est et incor-
ruptibilis, ila et anima; et hoc quantum ad essen-

in Lxv Issiz, etc. Dv
(25) L. n De! peccat. meritis et remiss. , c. 21, initio,

sed paulo aliter. ltein,*l. xii De civit , eap. 20.
(26) Mag. u, dist. 90, 8 d, e, f. V. Aug. l. 1. D»

peccat, meri;is et remiss, c. 57.
(21) Mag. 2, d. 10.

Digitized by Google
