917

PETRI PICTA VIENSIS

intelligere sofum in. subjecto. Alibi (&0) videtur di- A dum quod dicitur a dominio, signilcare ejsentiam

cere contrarium, ubi ait : « Quoniam ostensuin est
quomodo dicatur solus Pater, solus Filius, conside-
randa est illa sententia qua dicitur non solum Pa-
trem esse solum verum Deum, sed Patrem et Filium
et Spiritum sanctum.» lhi enim aperte dicit Patrem
esse solum Deum, quia nisi Paler esset solus Deus,
incongrue diceretur, non solus Pater est solus Deus,
sieut incongrue diceretur, non solus Judas est ma-
Ius, nisi Judas esset malus.

Post hzc quieritur utram, cum idem sit essentia
Dei quod Deus, et recipiatur una essentia trium per-
sonarum, sit dandum unus est Deus trium persona-
rum. Quam locutionem in sacra Scriptura non in-
venimus, quía ex ipsa junctura locutionis videretur
aliqua subjectio esse trium persenarum ad Deum,
sicut cum dicitur Deus Abraham. Sicut. econtrario,
cum idem sit Deus et essentia, non dicitur una est
essentia Judaeorum et Christianorum, cum tamen
dicatur unus est Deus Judzorum et Christiano-
rum.

CAPUT XXXIV.

De hoc nomine, Creator, et similibus ; an predicent
essentiam, vel relationem, vel neutrum,

(M) Sunt alia nomina quz de Deo dicuntur ex
tempore, ut Creator, Dominus, principium, sicut ibi
accipitur : Principium , qui et loquor vobis (Kloan.
vin), et significant relationes temporales quz in
creaturis sunt, non in Creatore. De quibus primo

occurrit quzstio, quid pr:edicent cum dicitur, Deus (;

est Creator, Deusest Deus omnium, quia sicut aliquid
praedicant, ergo temporale, vel eternum : si tempora-
le, ergo aliquod temporaleest in Deo; si !eternum, ergo
Deus ab &terno est Creator. Ergoab aterno est aliqua
creauura cujusest Auctor, vel Creator. ltem si hoc no-
men Creator s&ternum aliquod przdicat, ergo essen-
tiam vel notionem, sed manifestum est quoniam nul-
lam illarum quinque notionum praedicat quas supra
disinximus, nec aliam, quia non est alia qua sit
"eterna. Ergo predicat essentiam divinam. Sed
'Deus potuit non esse Creator. Ergo potuit non esse
Deus. Ad hoc dicunt quidam quod hujusmodi no-
mina potentiam divinam significant conimuniter quo-
dam respectu creaturarum, et eam pr:zedicant. Et ita
Deus ab :terno est Crealor, id est essentia divina,
cujus voluntate omnia de non esse prodierunt ad
esse, et inducunt auctoritatem ab illo loco : Qui
ascendit super occasum, Dominus nomen illi (Psal.
1xvii), id est omnipotens. Et Ambrosius : « Deus et
Dominus nomen est potestatis, non est natura. »
Si vero ita inferatur, Deus ab aterno est Creator,
ergo ab slerno est aliqua creatura. lpsi bene pu-
tant se instare per expositionem sic : Deus ab
seterno est ille cujus causa oinnia de non esse pro-
dierunt ad esse, Ergo ab sxteruo est aliqua creatura.
Alii tamen dicunt hoc nomen, Dominus, secun-

T (40) Imo non alibi, sed in. eodem. 9, 1. vt De
rinitate.

divinam; el ita ibi accipitur, et sic ab aterno. Do-
minus est. Dicitur etiam a dominando, et secundum
hoc relationem temporalem significat qux est in
creatura, et ex tempore Deo convenit. Si hoc no-
men tameu significaret lemporajem relationem, non
ideo tantum minus verum esset secundum Anbro-
sium ipsum significare potentiam Dei, id est innuere.
Nam et dictum de homine potentiam facit intelligi.
Secundum hos nil przdicatur eum dico, Deus est
Dominus, visi sola appellatio relativa 7 per quam
refertur ad creaturas; imo magis creatura ad Deum.
Nain illa relatio in creatura est, non. iu Creatore.
Sed per hoc non ab terno Deus est creator, vel

B Dominus, vel principium, sed ex tempore, ut ita

dicit Augustinus (42) : « Si Dominus non dicitur
nisi cum liabere incipit servum, etiam ista appel-
latio ex tempore relativa est Deo. Non est enim
sempiterna creatura, cujus Dominus est. Ergo Do-
minum esse non habet sempiternum, ne cogamur
dicere creaturam sempiternam. »

Sed ad hoc objicitur, cum dicitur Deus est. creator,
de Deo fit sermo et locutio tautum affirmativa est :
ergo aliquid Deo attribuitur, ergo temporale vel
ilerum : si eternum, ergo ab aeterno est Creator,
si temporale et tantum vera est propositio, ergo tem-
porale est in Deo. ltem eum dico Deus est creator,
nibil attribuitur Creatori, sed creature : ergo de
ereatura et non de Creatore fiL sermo. Mirum enim
videtur si de alio fleret sermo, et alii fieret attribu-
tio. Item cum dicitur, Deus creator, de aliquo dicitur
quod sit Creator, vel de nullo : si de Deo, erzo Deo
alribuitur esse Creatorem et vere: ergo Deo con-
venit esse Creatorem. Unde potest quzri, an hocsit
ei temporale, vel seternum? zternum non est, quia
non est ab zeterno Creator : si temporale, ergo teu-
porale in Deo est. Ad quod dicunt quidam non esse
mirum si de Deo flat sermo, et ni) ei attribuatur
per praedicationem, sed alii, idest creaturae. Nam
et cum dico, Casar laudandus est, vel dignus laude,
Cesari nihi! auribuo, quia n:hil ei convenit cum
modo non sit, el tamen locutio tantum est aflirma-
tiva, innuitur tamen illa locutione quod Cxsar fuit

D strenuus imperator.

Aliis melius videtur quod hoc nomen essentiam
divinam predicat, et relationem in creatura esse
significat qua refertur creatura ad Creatorem ; non
tamen Deus ab zterno est Creator, sed ex tempore.
Nam in hujusmodi (quantum ad rationem praedica-
tionis) inspicienda principalis significatio divinze es-
senti ; quantum ad judicium veritatis el falsitatis,
intemdendá est consideratio ad secundariam sigui-
ficationemn. Unde non ab zterno est Creator, quod
dico propter relalionem qui est in creatura, el
quamvis potuerit non esse Creator, nou ideo potuit

(44) Mag. 1, d. a et 30.
(49) L. v De Trin., cap. 15.

Digitized by Google
