915

exira corpus et animam, nec culpa , nec pena est,
sed ad penam refertur. Sieat autem dicium est,
bonum quod est in anima 130 duplex est, scillcet
cognitio veritatis, et amor ejusdem. Corruptio co-
gnitionis ignorantia est; corruptio amoris concu-
piscentia est, Quanto ergo magis augmenlantur istze
corrupiiones in anima, tanto magis corrumpitur
anima, non quia anima in sui essentia corrumpatur;
ipsa enim incorruptibilis est, sed bona ipsius. Ma-
lum autem dicitur pena sicut et culpa. Unde: Non
est malum. in civitate quod non faciat Deus, id est
pena (Amos ui).

Ex predictis igitur patet quoniam malum non est
nisi in bono, et quod peccatum, in quantum est
actus, bonum est. Quod etiam alibi testatur Augu-

stinus sic (49) :« Deus tantummodo auctor boni est; B

quocirca auctor mali non est. Est autem auctor
omnium quz sunt; quie, in quantum sunt, jn tan-
tum bona sunt, » et ita peccatum cum sit, secun-
dum eos, in quantum est, bonum est. Item, non est
aliqua res mala quc non secundum aliquid sit bona,
sed peccatum est res maja, Ergo secundum aliquid
est bonum, etita peccatum, secundum quod est,
bonum est. Prima propositio polest probari sic :
Non est aliqua. res mala, qua non participatione
mali sit mala ; quicunque res participatione mali
est mala, secundum aliquid est bona. Ergo non
est aliqua res mala qui non secundum aliquid sit
bona. Si quis de prima dubitet, probari potest iudi-
recte, Nam si aliqua res est mala, illa res non est
aliquid quod sit bonum, nec in ea est aliquid quod
sit bontun. Ergo illa res tota est mala. Ergo pleni-
tudiuem habet omnis malitiz, sicut summum bonum
pleoitudinem habet in sé totius bonitatis. Ergo sum-
mum malum, et ita aliquid potest cozequarisummo bo-
no, vel insimili per contrarium; quod esse non potest.

(50) Item sicut. participatione summi boni quid-
quid est bonum, est bonum, iia parlicipatione
summi mali quidquid est malum est nialum. Sed
adulterium est malum ; ergo adulterium participa-
tione summi mali est malum, ergo non ex toto est
malum; et ita aliquid boni in se habet. Ergo se-
cundum aliquid est bonum. Si vero adulterium est
summum malum, eadem ratione homicidium est

summum malum, cum sij homicidium aliud quam D

adulterium. Ergo sunt duo summa mala. Quod jam
improbatur, quia cum nil conveniat huic quod non
conveniat illi, et nullis malis participet hoc quibus
non participe illud, Ergo hoc est illud. Item, sicut
*wmmum bonum nullum malum potest admittere ,
ita summum malum nullum bonum potest admittere,
sed esse et. non. esse sunt contraria, el esse bonum
€st i9 summo bono ; ergo esse esset malum in sum-
mo malo si in eo esset. Ergo non esse esset bonum
in eo; sed summum malum nuilau bonum potest
Admitere; ergo non polest admittere now esse.

to Lib. LXXXI11 QQ., q. 21.
50) Mag. sup., $ 2.

PETRI PICTA VIENSIS

9,6

A Ergo non potest ei convenire non esse. Ergo non
potest desinere esse. Eadem ratione non potest
incipere esse. Ergo semper fuit. Ergo duo [fne-
runt principia, scilicet summum malum et sum-
mum bonum, principium lucis et principium
tenebrarum. ltem nihil quod conveniat summo
bono, convenit surimo malo. Sed esse convenit
summo bono, ergo esse non convenit summo
malo. Vel sic : Nil quod convenit summo bono con-
venit summo malo, sed esse convenit summo bono
et convenit. summo malo. Ergo in alia significa-
tione dicitur esse de summo malo et in alia de
summo bono. Item, malum est aliquid et non sem-
per fuit aliquid. Ergo incepit aliquid esse. Ergo
aliquo auctore fuit, vel Deo, vel homine, vel dia-
bolo : sed non Deo, quia Deus non est auctor mali,
Ergo homine, vel diabolo. Sed per creationem aut
per facturam : non per creationem, quia nec homo,
nec diabolus aliquid potest creare, id cst de nibilo
facere. Ergo per facturam. Quod si est, ergo aliqua
processit materia de qua factum est malum ; itla
materia fuit bonum vel malum. Si fuit bonum, ergo
malum secundum aliquid fuit bonum , quia saliem
secundum materiam, si materia illa fuit malum; sed
illud matum de aliqua materia fuit et quz fuit ma-
lum, et ita usque in infinitum.

Quod et peccatum ail sit, in quantum 133 ma-
lum, subtilius et evidentius ostendunt Sic ; Est enim
quoddam summum bonum quod est supra omnem
€ sensum et omnem naturam. Et. illud est unica et
principalis causa omnium naturarum, omnium re-
rum, a quo per descensum mediorum siguantium
formas discretas et non. unitivas. Nulla enim iufe-
riora sunt quorum sunt unitas. Verbi gratia : a
Deo. qui est illud summum bouuir, ineffabiliter
descendunt omnes naturz, ut natura humana, asi-
nina, etc. lllud autem summum bonum pbilosophi
ücto nomine vocaverunt (51), quoniam illud tan-
tum vere et proprie dicitur esse et ab eo ownia
suim contrahualt essentiam. Unde in quolibet di-
citur esse quoniam cuilibet rei essentiam confert.
lloc enim nomen essentia unionem notat, nou dif-
ferentiam. Omnia enim in eo conveniunt, et ab eo
mirabili modo descendunt, veluti in glande sunt
omnes partes arboris, et' rami et folia, ineffabili
quodammodo implicite : qua prima natora ope-
rante explicantur ineffabiliter, lta im illo sutumo
bono sunt omnes nalura, et ab eo descendunt, Non
est tamen omnimoda similitudo, quia in glande
sunt illa ut in causa materiali, in Deo tanquam in
causa efficienti.

Istud tamen non ignorandum, quod Deo nullum
vocabulum proprie convenit, quia nec proprie di-
citur causa omnium rerum, vel si quid aliud magis
proprie videatur diclum : non enim proprie res.
quia supra omnem rem. Plerumque tamen dicitur

(81) F. Essentiam seu primum Ens.

Digitized by Google

