917

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

potest ut ipsam przcipue dilectionem non diliga- A mus eum ea qua ipse nos diligit; ct ita cuth Deus

mus, qua fratrem diligiinus, quia Deus ipse dilectio
est.) Et ne quis hoc diclum esse putet per cau-
$2m, sicut cum dicitur, Deus est spes nostra et re-
fugium, quia est causa spei et. refugii; audi quid
alibi dicat (19). Tale est : Tu es patientia mea (Psal.
Lxx), quale est, Domine, spes mea (ibid); et: Deus
meus misericordia mea (Psal, tvi). Non autem ita
dictum est : Deus charitas mea, sed ita dictum est :
Deus charitas est (1 Joan. 1v), sicut est dictum : Deus
Spiritus est.» '

(49) Quod tamen si. dicatur, quxritur cum clia-
ritas magis et minus habeatur, augeatur et minua-
tur, an Spiritus sanctus augealur et minuatur, eum
charitas sit Spiritus sanctus ; sic enim videtur mu-
tabilis. Ad quod dicendum quod Spiritus sanctus
non recipit in se magis vel minus, nec in se exal-
tatur vel magnificatur, sed in nobis exaltatur qui
eum habemus, et in quo proficimus diligendo et
cognoscendo. Ünde Augustinus (14) : « Si Spiritus
sanetus ab alio magis et ab alio minus non habere-
tur, sanctius Eliseus sancto Eli: non diceret; Spi-
ritus qui in te est, duplo fiat in me (IV Reg. n).»
Et alibi (15) : « Probet se quisque quantum charitas
in eo proficiat, imo quantum ipse in rliaritate.
Si enim Deus charitas est, nec proflcit nec de-
ficit.» .

(16) Item, aliquis babet charitatem qui prius non
babebat, et charitas est Spiritus sanctus. Ergo ali-

diligat nos charitate quae est Spiritus sanctus, nog
videtur quod nos diligimus eum charitate que est
Spiritus sanctus, sed charitate creata qua est vir-
ius mentis, Sed nos ita exponimus auctoritatem
illam (49), ut non distiuguatur iuter. dilectionem
illam 90 qu» nos diligit, et illam qua eum diligi-
mus, qua eadem est Spiritus sanctus. Sed ita,
«hon qua nos ipse diligit, sed secundum quod ea
nos suos dilectores facit,» ut una etiam intelligatur
utrobique dilectio. ltem Augustinus (20) « Chari-
latem voco motum animi ad fruendum Deo propter
ipsum; et se ac proximo prepter Deum.» Sed ita
dicitur charitas esse inotus aniui, sicul dicitur Deus
spes nostra, scilicet per causam ; sicut Sapientia in
Sacra Scriptura dicitur actus mobilis, certus, in-
coingsinatus (21), cum tamen ipsa non sit aliquid
mobile, nisi per causam qua facit nos nioveri de
virtute ad virtutem. Sed cum charitas operetur in
nobis actum credendi et sperandi, sicul et diligendi,
cur dicitur quod charitate diligimus, et uon chari-
tate credimus vel speramus? Cujus quidem patet
solutio, quia charitas modum credendi operatur
mediante fide virlute, sicut modum sperandi me-
diante Spiritu sancto, sed modum diligendi nulla
virtute mediante (22). Unde a cliaritate credimus,
speramus, sed non ebaritate; a charitate diligimus
et charitate diligimus.

Quidam tamen imo Mere omnes propter verbuin

quis babet Spiritum sanctum qui prius non habe- v; Apostoli dicentis : Fides, spes, charitas, tria hac :

bat eum, Ergo in aliquo est Spiritus sanctus in
quo prius non erat, cum tamen ille prius esset, Ad
lioc dicimus, quia non omnis habet Spiritum san-
cium in quo est Spiritus sanctus. Alioquin irratio-
nales creaturz eum haberent, sed illi soli habent
in quibus est per inhabitantem gratiam, ltem dicit
Augustinus (17) : « Unde est fides, nisia quo est
dilectio,» id est a Spiritu sancto. Ergo sieut fides
qua est a Spiritu sancto non est Spiritus sanctus,
ita dilectio qua est a Spiritu &ancto non est Spi-
;yitus sanctus. Ad quod dicimus quod Spiritus san-
ctus a se quidem est in nobis; hoc supplendum est.
Nam ipse se dat nobis; et ita tam fides quaro Spi-
ritus sanctus a se est in. nobis. ltem Augustinus

major autem horum est charitas (1 Cor. xii). Quod
genus locutionis incongruitatem intellectus faceret,
nisi charitas esset virtus sicut fides et spes, cum
non soleat fleri comparatio per superlativum, aut
communicatio nisi rerum ejusdem generis, maxime
Creatoris ad creaturas. Dicunt hoc nomine charitas '
duo significari, virtutem animi qui intensior est in
quibusdam quam in aliis; et Spiritum sanctum,
qui tamen per charitatem solain et. improprie di-
citur charitas secundum quosdam, sicul spes et
misericordia.

(25) Praeter hzc eüam dicitur charitas motus
illius virtutis qu:& est in anima. Cum ergo di-
citur Deus diligit nos charitate, charites ibi ad

(18) : « Charitas Dei dicta est diffundi in cordibus D peum refertur. secundum omnes Catholicos, cum

nostris (Rom. v), non qua nos ipse diligit, sed qua
nos suos dilectores facit.» Hic videtur distingui
charitas qua Deum diligimus, ab ea qua ipse nos
diligit; et ita cum Deus diligat nos charitate qus
est Spiritus sanctus, non videtur quod nos diliga-

(19) Lib. xv De Tr. c. 17, paucis verbis detra-
ctis.

13) Mag. sup. $. 7.

(ia Tras. 14, in Joan

(15) Tract, 9, in I Epist. Joan. in init.

(16) Mag. hic 8, 9. Vide etiam seqq.

(17) L. pj? apir. et litt. c. 52. sic liabetur : Unde
ergo ista dilectio, id est charitas, per quam fides ope-
ratur, nisi unde illam fides ipsa impetracit,

(18) Aug. ibidem sub finem cap.

in Deo non sit virtus, uec qualitas mentis secundum
quod Deus. Cum dicitur nos diligimus Deum chari-
tate, non de Spiritu sancto hoc dicitur, sed de vir-
tule mentis vel motu virtutis,

19) V. solutionem Mag. hic 8. 11.

(0) L. 11 Dedoctr. Christ. , cap. 10, Mag. sup. 6.17,
et 18.
(34) Sap. viu: mobilis, incoinquinatus, certus. —
Mag. $. 18. . . .
" E Error liie discipuli ut magistri. NEN

95) Sequentia bujus capitis exstant in codice Vi-
etorino, qui tamen alibi in pluribus defleit in qui-
bus noster abundat.

Digitized by Google
