915

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —- LIB. Hj.

974

pum, et in nullo est aliquod bonum quod non sit bo- 4 catum est voluntas; secundum tertiam peccatum

num. Érgo malum non est aisi in bono. Si autem
ista negetur, nil privatur aliquo bono in quo non re-
snaneat. aliqued bonum probari poterit sic : Nam si
aliquid priratur aliquo bono in quo non remaneat
esse; nam esse est bonum, ergo aliquid privatur
vmoi bono. Ergo aliquid est pessimum : quod falsum
est. Dicit enim Augustinus (41) : « Res quantum-
cunque possit fieri mala, non potest fleri pessima,»
id est omni bouo earens. Quod non sit malum nisi
iu bono, aperte dicil Augustinus his verbis (42) :
« Nullum est quod dicatur malum , nisi aliquid sit
bonum. Ulum enim noo potest esse malum ubi bo-
vum est nullum.» In bono est rasium. Ergo bonum
est malum. Ergo contraria de se przdicantur. Dicit
enim propheta 2 Va illis qui benum dicunt matum!
(sai. v.)

Ad illud ergo quod primo objicitur de contrariis,
dicit Augustious (43), quod « regula dialecticorum
ín omaibas contrariis, observatur preter quam in
istis.» Vel dici potest, quod hzc nomina &onum,
talem , substantiam notant in neutro genere, in
masculiuo et feminino formam, Cum ergo utrumque
ponitur in neutro genere, vel utrumque in mascu-
lino genere vel feminino, de se invicem pradicari
non possunt. Res enim qua est bonum non est ma-
lun, et ille qui es. bonus non est malus. Sed quando
unum ponitur in neutro genere, reliquum in femi-
nino vel masculino, de se ponitur, ut, fles que est

est prevaricalio legis. Ideoque de essentia peccati
diversorum diverse sunt opiniones (48). Quidam
enim dicunt quod peccatum est actus, et ille aetus,
in quantum est. actus, bonum est et a Deo est, sed
propter pravum et distortum finem peccatum est ;
ei ia eo quod peccatum, nil €st, nec a Deo est, quia
ille actus deformatur per pravum et distortum
finem.Nonnulli dicunt quod tantum interiorest pecca-
wm. Alii diennt quod et motus interior, et motus ex-
terior peccatumest, et est. aliquid quia non quilibet
in quantum est, bonus est, nec a Deo 6st, quia ali-
quid est a diabolo vel ab homine. Primam opinionem
prius prosequamur probando, postea improbando.
Quod autem peccatum nil sit, probatur ita : (uide

B quid est, aut est opus Dei, aut est opus hominis

imitantis Deum; hoc enim dicit Augustinus. Si pec.
catum non est opus Dei, ergo est opus hominis
imitantis Deum, quod falsum est; quia illud opus
dicitur hominis imitantis Deum, propter quod homo
a Deo non recedit ; sed per peccatum recedit homo
à Deo. Ergo peccatum non est opus hominis imi-
tantis Deum. ftem, malum est corruptio boni, sed
corruptio boni nil est. Ergo malum nil est. Et licet
corruptio boni sit peccatum, non tamen cujuslibet
boni corruptio est. peccatum; est enim quoddam
bonum summum quo sunt omnía bona, cujus essen-
tia est. ejus bonitas. Ergo non potest incipere vel
desinere esse, nec potest in bono proficere nec a

bonum est mala, et e contrario, et ita conceditur (; bono deficere. Est etiam et aliud bonum, scilicet

quod bonum est malum retento uno adjective. (44)
Ad id autem quod dicit propheta : Vae illis qui bo-
nun dicunt malum! dicendum quod tantam delesta-
tionem mittit in illos qui opns Dei, ut naturam ipsam
vel hominem vel aliquam 199 creaturam in eo
quod est opus Dei, et ita in eo quod est bonum, di-
cunt esse malum ; et qui vitium in eo quod est vi-
tium dieunt esse bonum. Omne enim opus Dei in
eo quod est opus Dei bonum cst ; et omne vitium iu
eo quod vitium, malum est.

CAPUT XII.

Án peccatum sit. aliquid ; et si. est aliquid, an na-
tura, an vitium nature. ,

(45) Ostenso unde habeat originem peccatum,et in

creatura, et illud non habet in se omnia bona, nec
omne bonum est ab eo : sic enim summo bono
wquaretur; sed quibusdam perticipat bonis, aliis
caret, et in bono potest proficere, et a bono deli-
cere, quia potest habere quod non habet, et potest
non habere quod habet. Est autem creatura du»
plex, corporalis et spiritualis, et honum quoque du-
plex, unum quantum ad corporalem creaturatb, et
unum quantum ad spiritualem. ftem, corporalis
creaturz duplex est bonum, unum est in ipsa, alte-
rum ex ipsa. In ipsa, rectitudo quinque sensuum; ex-
tra ipsam, ordinatio rerum naturalium. Magnum
enim bonum est homini quod ita ordinantur czte-
T2, scilicet caelum et terra, animalia bruta, arbo-

qua re babeat esse, dicendum est, quid sit pecca- D res et hujusmodi. Similiter spiritualis cresturze du«

tum, « Peccatum est omne dictum vel factum, vel
concupitum contra legem Dei. » Et iterum : « Pec-
catum est voluntas retinendi vel consequendi quod
justitia vetat. » Et he dux diffinitiones secundum
Augustinum (16). Ambrosius autem sic diffinit pec-
catum (47) : Peccatum est « pravaricatio legis di-
vina et coclestium inobedientia preceptorum.|» Se-
eundum primam aucloritatem peccatum est dictum
vel factum vel concupitum ; secundum aliam, pec-

(41) Enchir., cap. 19 Veo
e lid, ^ ue
(45) Enchir., eap. 14. tv

$444) Mag. sup., $ G.
(45) Mog., ui, ass.

plex est bonum, scilicet cognitio veritatis et dilectio
veritatis. Cujuslibet ergo istorum bonorum corru-
ptio, est malum, sed uon cujuslibet istorum corru-
ptio est peccatum sive culpa. Tria enim bona distin-
guinius, anum in corpore, alterum in anima, ter-
lium extra corpus et animam : corruptio boni quod
est in anima, et culpa est et pena; corruptio boni
quod est in corpore pena est et non culpa , sed ta-
men ex culpa provenit; corruptio boni quod est

(46) 1, lib. xxu contra Faust., c. 27. Ill, 1. De
duabus animabus €. Al, et lib. 1 Retract., 15 ante
med. "

(47) Ambros., lib. De parad., c. 8, in tomo V.

(4)Mo, Ri. oon

Digitized by Google
