911

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1.

922

teret hoc nomen Deus in. subjecto positum ratione A divina esséntia sit Filius, ita etiam pétest dici quod

propositi, supponere pro una trium personarum;
$9 et pro qualibet faeta suppositione, falsum es-
set. Ipsi tamen non.negant quin tres personz sint
vanus Deus, sicut in naturalibus plures voces sunt
onum nomen, sed non unum nomen est plures vo-
ces, quod videntur affirmare auctoritate Hilarii (26)
qui ad hzreticum loquens de verbis. Apostoli ait :
« Quzro nunc in Spiritu Dei, an naturam, an rem
naturz intelligas, non enim idem est res nature et
natura , sicut nou idem est homo et quod est liomi-
nis; non idem est ignis et quod est ignis, ita non
idem est Deus et quod est Dei. » Alibi etiam legi-
tar. « Qui non distinguit inter persouam et natu-
ram aul in divisionem Arii, aut in confusionem
Sabellii incidit. » Quibus quia sufficienter respon-
det Magister in libro Sententiarum (27), et eos fures
esse veritatis per circumstantiam litterze arguit, ne-
cessarium non duximus hic respondere.

Sed id volumus ut solvant, si divina essentia
ab zterno est, et ita Deus est, et non est Pater,
Filius, vel Spiritus sancius, quia non esi ratio
quare magis una persona quam alia. Si enim di-
€atur quod sit Pater, habetur etiam quod sit Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus; vel si est Pater et
non est Filius, divina essentia non est Filius. Est
igitur Deus qui non est Pater vel Filius, vel Spiri-
tus sanctus; 'et ita est quaternitas in Trinitate, non
vrinitas. Sí quis solutionem praedictorum velit su-
mere, scilicet similitudinem naturalium, et, ut di-
citar, quod quandocunque fit sermo de eliquo,
sumpta aliqua ejus appellatione, fit sermo de eo»
dem, sumpta qualibet alia appellatione, scilicct
eum dicitur, Sequana est hic el alibi, de-substantia
fit sermo de qua dicitur quod Sequana est hic et
alibi; et cum dicitur Sequana currit de aliquo dici-
tur non quod ipsum currat, sed quod Sequana cur-
yat. [ta el cum fit sermo de statua, et dicitur, hec
siatua est arlificialis, de opere [corpore] dicitur
quod statua sit artificialis. Si adhibeatur conside-
ratio in hujusmodi, accedunt multa inconvenientia.,
l'rimo, quod cum dicitur, divina essentia est tres
personz, de qua fit sermo? cum nulli conveniat
hoc uomen persona, cui non conveniat iste termi-
nus divina essentia; et ila de persona dicitur quod
divina essentia est tres person; et si, ea, de per-
so93 sit serme, Ergo de Patre vel Filio vel Spiritu
saneto, cum prorsus eidem conveniant isti tres ter-
mini divina essentia, persona, Paler. vel Filius vel
Spirilus sanctus, et ita de Patre vel Filio vel de Spi-
ritu sancto est verum, quia divina essentia est reg
persone. imo cum nulli eonveniat iste terminus,
divina essentia, cui non conveniat iste terminus,
Pater; et e contrario, quia uterque tantum conve-
nit divine essentke, Cum dicitur, divina essentia esi
Filius, de Patre fit sermo, et de Patre dicitur quod

(96) Lib. vin. De Trinit. ante med.
(27) Lib », d. 24, £ 4, 9, etc.

fit sermo de qualibet trium personarum, cum dici-
tur divina esseniia est Filius, Wem cum nulli convo-
piat iste terminus Pater, cui non conveniat hoc
nomen Filius, quoties fit sermo de Patre, et de Fi-
lio ; et ita cum dicitur Pater est Pater, de Filio fit
serino, et de eodem dicitur quod Pater sit Pater ;
ita. etiam de Spiritu sancto et de qualibet persona-
rum. lta etiam cum isti tres termini uni soli conve-
Biani, scilicet Pater, dieina essentia, Trinitas, quia
divinz tautum essentiz ei nulli quod non sit illa ;
habebitur quod hac propositjone, divina essentía est
Pater, lit sermo de Trinitate, et dicitur de ea quod
divina essentia sit Pater et vere, et ita de tribus
personis est verum quod divina essentia est Pater.

Mtem de uao solo fit serino his tribus propositioni-

bus, Pater est. Pater, divina essentia esi Pater, Tri-
nitas est Pater. Ergo qualibet earum fit. sermo de
Trinitate, vel nulla. Quod si est, cum dicitur Pater
€st Pater, de Trinitate dicitur Patrem esse Patrem,
etia de tribus personis est verum Patrem esse
Patrem, et iia. de eodem quia divina essentia est
verum Patrem esse, et Filium esse, Jtem his tribus
propositionibus fii sermo de uno' solo, Pater esi,
divina essentia. est, Trinitas. esi; duabus primis fit
sermo de Patre, ergo et hac, Trinitas est. Quod si
est, vere igitur dicimus de Patre, Trinitatem esse,
et ita de Potre esse veruih ires personas esse, et
ita Filium esse et Spiritum sanctum Sg. esse est

c veruuy de Paire.

Non videtur ergo. transferenda consideratio dia-
lecticorum ad hujusmodi propter inconvenientia
praedicta, sed distinguendum est inter personam et
essentiam, non quantum ad modum essendi (cum
idem sit persona et essentia, quod quidam nega-
verunt, quos arguit Augustinus sic (28); Tres per-
sonas ejusdem essentie, vel eamdem essentiam dici-
mus, sed non ez eadem essentia ; ne alind ibi intel-
ligatur essentia aliud persona) sed. quantum ad ra-
lionem loguendi et iptelligendi. Posito enim nomi-
ne persone in subjecto, dicendum est sermonem
fleri de persona, non de essentia, licet. idem sit
persona et essentia, ut cum dicitur, Pater est Pater,
posito hoc termino divina essentia fit sermo de di-

D vina essentia, non tamen de persona, licet idem

sit divina essentia quod persona. Sicut cum dicitur;
iste acyphus valet decem marchas, cujus opus mate-
riam superat, sermo [it de hoc scypho in quo intel.
ligitur materia cum forma. Non autem fit sermo de
hoc argento, licet idem sit Aoc argentum quod iste
scyphus. Et sicut non haberetur ex alia parte quod
flat sermo de coomnipotenti, ita nec hic fit sermo
de cbariori, licet pretiosior sit iste scyphus quau
hoc argentum, el est qualiscunque similitudo in na-
turalibus; non enim expressa potest inveniri. Ita
igitur distinctio adhibenda est. inter personam et

(88) Lib. vit, de Trinit. cap. 6, cirea. ined,, male
apud alios, 1. v.

Digitized by Google

