PETR! PICTAYIENSIS

quam facere proposuit, ignoranter facit, et casuali- A Sunt enim quatuor species. ignorantiz : Est igmo-

tee ad aliud vertitur ejus actio, ut si aliquis voleus
libersre patre. suum a leone, dirigat sagittam in
leonem ut eum interüciat, et sagitta casualiter
percutiat patrem suum et eum interficiat, Et hac
non est voluntaé facii, nec voluntas peccati.
(19) Utramque peccatum aliquando excusatur per
iguorantiam. Est autem multiplex igaorantia : quo-
rumdam qui scire possunt, sed nolunt; de illis di-
eotur : Ignorans. ignorabitur (1I. Cor, xv) ; et ista
est vincibilis, quz discendo et studendo vinci potest :
unde nullo modo excusari potest. Est alia ignorantia
quorumdam qui scire volunt, sed non possunt, et
talis ignorantia non est vincibilis, quia nee di-
scendo, nec studendo possunt eam vincere qui ta-

rantia ex obstinatione, qualis fuit in Pharsone
et iu quibusdam Judzis qui ex malitia volwnt
ignorare. Est ctim ignorantia ex negligentia,
quando homo negligit scire, quia juvenis est et noa
potest sustinere poenam, et hoc peccatum mortale
est, Est etium ignorantia ex superbia, ut si quis
lomo contemnat alium audire, quia dedignatue ab
eo discere, qualibet istarum est mortale peccatum,
nec alleviat peccatum. Unde etiam si sunt hie duo
diaconi qui s::que teneantur scire, magis peccat qui
ignoranter peccat in aliquo genere peccati quam
qui eodem genere peccati scienter, quia iste e£
contemnit ignorare, et contemnit iu alio peceato.
Est etiam ignorantia pia, qualem habebat Paulus

lem habent ignorantiam, quia forsitan hebes habent B quando persequebatur Christum ; et bzc attenuat

ingenium, vel madidam habent memoriam ; et talis
ignorantia quandoque excusari potest. (80) Est
etiam alia ignorantia quorumdam, qui nec reuuunt
scire nec cupiunt scire, et haec non est excusabilis,
' quia piger lapidabitur stercore bovino (Eccli. xxu).
Prima ignorantia peccatum est; secunda pana est,
et. forsitan peccatum. fuit ante baptismum. Quando
ergo aliquis facit peccatum et non putat illud pec-
catum, excusatur per ignorantiam.

Quando vero aliquis aliquid intendit facere quod
bonum est, et ,casualiter facit aliquid quod malum
est, queritur utrum malum illud excnsari possit
per ignorantiam, sicut fuit in eo qui dirigens sa-
gittam ut patrem liberaret a leone, casu interfecit
patrem. (81) Circa quod distinguendum est, utrum
ille qui sagittam misit hoc fecit in charitate et ex
charitate, et adhibita omni diligentia quam potuit
adhibere. Ideo ex charitate et in charitate dico, quia
si non erat in claritate, nec ex charitate hoc facie-
bat, mortaliter peccabat; ideo etiam dico adÁtibita
emni diligentia. Nec refert utrum sagittam mittebat
actione indifferenti, ludendo scilicet, vel spatiando
sicut multoties solemus facere et projicere lapides,
et hujusmodi, ad corporis delectationem. Nam si ita
Íuit, inexcusabile fuit. Refert etiam utrum talis
actio prohibita erat, sicut legimus de Lamech qui
venahatur ante esum carnium, quando nondum
assueti erant homines venationi vel esui carnium,

peccatum. Uude et ipse dicit (82) se facilius conse-
cutum veniam fuisse, quia sic ignorabat. lc tamea
ignorantia erat veniale peccatum, nec babebat bo-
nam conscientiam quando sic persequebatur Paulus
145 quia licet nou faceret contra. conscientiam,
lamen ejus conscientia erat indiscreta; uude et
mala, Quamvis enim : Omne quod non eet. ex fide
peceatum ait (Rom. xiv), non 13men omne quod est
ex fide, id esl ex conscientia bonum est, si quis
ignoret. Ignorantia ergo vincibilis, ut ait auctoritas
(85), non plene excusat a peccato : « Quia non faeit
ut non ardeat liomo, sed ut minus ardeat. » Unde
Apostolus dicit : Facilius consecutus sum. veniam
quia ignoranter persecutus sum (1 Tim. 1).

Sed ad hoc objicitur : Videtur enim secundum hoe
iste magis peccare qui patrem suum (volens inter-
ficere non patrem, sed feram) interfecit, quam ille
qui leonem volens interficere uL patrem liberaret,
patrem casu interfecit, Nam iste venialiter peecat,
et tamen injungitur ei satisfactio tanquame pro mor-
tali peccato, nec ad eam tenetur. Item, iila actie
«ua interfecit. asinum, ex aliqua voluntate est, vel
ex ea qua voluit interficere patrem, vel ex alia in-
differenti : si ex ea qua voluit patrem interficere,
€um ea sit tantum mala, et omnis actio mala cujus
voluntas est mala; ergo ex ea interüiciendo asinum
mortaliter peccat. ltem ilia actio qua iste interficit
patrem, sí est. veniale peccatum, non potest esse

et etiam czecus erat, et dum venaretur Cain interfe- D es illa voluntate qna vult patrem liberare ictu sa-

cit. Unde pro minori peccato ei imputsndum,
quam si illud genus operis bonum esset. Omnes
ergo bujusmodi circumstantie attendendie et adhi-
*bendz sunt. Si ergo iste sagittam misit ex cbaritate
ut patrem. liberaret, et adhibita omni quam potuit
adhibere diligentia, excusatur per ignorantiam,
nec est sinortale peccatum. .
Notandum autem quod non semper excusatur
peccatum per ignorantiam vincibilem ita plene.
(19) Aug., De natura et grat. contra Pelag., c.
17, et l. 1 De lib. arbit., c. 22, V. etiam 1. De

grat. et lib. arbit., c. 5.
a] V. Aug. De grat. e lib. De libero. arb.,

eap. 5.
481) V. Abalardum, i. iit in Ezposit. Ep. ad Rom.,

giis, quae voluntas tantum bona est, et iuformsta
charitate. Quidam non liabent pro inconvemienti
dicere quod illa actio, qua interficit patrem cum
vellet leonem interficere, ex nulla fuit voluntate.
Alii dicunt quod voluntas illa, qua patrem voluit
liberare, bona fuit et meritoris, utpote informata
charitate et opus inde primo loco processurum (nisi
aliud contigissel) bohum, scilicet liberare patrem;
sed a latere fuit malum opus, malum scilicet inter-
pag. 625.
(82) ! Tim. 1: DBlasphemus fni el persecutor
et contumeliosus ; sed misericordiam Dei comsecuiu
sum quia ignorans feci in incredulitate

(85) Aug., I. De gratia et lib. arbit., c. S. ^

»
t. LM

Digitized by Google

