PETRI PICTA VIENSIS

10:6

centia estin isto, non motus concupiscentie, Est A qua possent pre(icére. Si vero nec gratiam haberent

enim hoc nomen concupiscentia vequivocum ad mo-
tus concupiscentize, et ad vitium , et ad naturalem
aniraz potentiam. Ignorantia similiter est in anima
hujus pueri. vitium ignorantiz, sicut in oculo ceci
vitium est in nocte , sed i&men non discernitur in-
ter videntem et. egcum denec. adveniente lumine
diei. Jta in anima pueri. est vitium concupiscenti
et vitium ignorantize, sed non discernitur donec
adveniente state discretionis ; tunc enim incipit
concupiscere malum et ignorare bonum. Patet igi-
iur ex his quod peccatum originale in duobus con-
sistit secundum quosdam, in concupiscentia mali
et ignorantia boni. Unde pluraliter dicit Propheta:

In yeccatis meis. concepit me mater mea (Psal. L), id p

est in coneupiscentia et ignorantia, quandoque sin-
gu:ariter dicitur peccatum originale, quoniam igno-
rantia pendet 1568 ex eoucupiseentia. Si euim non
praecessisset concupiscentia , nunquam sequeretur
jgnorantis. Quod cnim originale sit peccatum igno-
rautia volunt habere ex eo quod dicit Augustinus
super illum locum Psealni : Delicta juventutis
mee, etc. (Psal. xxi.)

Quidam tamen, imo fere omnes, interdum dicunt
originale peccatum non esse nisi concupiscibilita-
tem, non reputantes ignorantiam in originali pec-
€ato. Cum quibus publicam stratam sequentes di-
camus concupiscibilitatem, non ignorantiam, esse
originale peccatum quod in anima est non in cor-
pore : dicitur tamen habitare in carne, quoniam in
carne est quzedam carnalis corruptiu ex eo quod
ipsa per generationem vitiosara traducitur ex alia
carne, qux corruptio causa est originalis peccati,
sed non est originale peccatum, quia non est pec-
catum. Nam si esset, ergo illa caruncula in qua
est illa corruptio carnalis, .puniretur propter illud
peccatum si ei non infunderetur anima, quod non
est verum. Cum enim ante quadraginta tex dies
non infundatur anima corpori, si moreretur mulicr
non damnaretur per se illa caruncula. Unde patet
quod corruptio illa non est culpa; nam culpa non
est uisi in spiritu. Non est ergo illa corruptio erigi-
nale peccatum quod est in anima sicut ejus causa.

Sed videtur quod anima non debeat esse rea
illius peccati statim quande infunditur, quia hzc
anima infunditur huic corpori a Deo, velit nolit, ct
non displicet Deo illa unio eorporis et anima, nec
jsta anima meruit aliquam poenam. Ergo originale
peccatum non est ei imputandum. Item, liec anima
nunquam fuit quin non esset in corpore; et nua-
quam (uit in corpore quin non liaberet peccatuin.
Ergo hic anima nunquam fuit quin non haberet
peccatum. Ergo nunquam babuit perfectionem
qua posset stare. Ergo non est ei imputandum si
non slal. ITec enim solet assignari ratio de angelis
quare imputetur eis quod ceciderunt, quia habe-
vent gratiam qua poterant stare, et si non babebant

qua possent slare non. imputaretur. eis quod non
steterunt, Similiter anima ista nunquam habuit
gratiam qua stare posset: £reando enim fuit in-
[usa, et infundendo creata, e& statim fait immunda,
Unde videtur quod peccatum uon sit ei. imputan-
dum. ltem cum anima quando infunditur nullam
ex se habeat maculam, quare ergo imputatur pro
peccato macula carnis? Quod facile esset solvere,
$i anima esset ex traduce sicut el corpus: posset
enim dici quod sicut in Adam omuia corpora per
seminalem rationem ab eo descendentia fuerupt
corrupta, ita in ee, id est in Adam, ofbmes anim
fuerunt corrupte : sed non potest hoc dici, quo-
niam anima non ex traduce est sicut et corpus, imo
quotidie creat Deus novas animss, Jtem , hzee ani-
ma creata, fuit aut munda, aut immunda ; si mun-
da, ergo aliquando fuit munda. Sed nuaquam fuit,
quin non esset in corpore. Ergo in corpore fuit
munda. Si vero creata fuit. immunda, non videtur
ea immunditia imputanda pro peceato. liem , pec-
catum originale aut est voluntarium, aut est neces-
sarium : si est necessarium, ergo inevitabile , ergo
nen potest evitari, ergo non est iniputandum ani-
Tax. Voluntarium autem non est, quia non processit
ex libero arbitrio.

Ad hoc dicunt quidam quod anima quodammodo
delectatur quando infunditur corpori. In illa infu-
$ione est quzdam socialis delectatio , et ideo ipsa
anima rea peccati est. Sed secundum hoc magis
esset actuale quain originale peccatum illud. Alii
autem melius dicunt quod in primo homine anima
€st prius corrupta, postea caro : quad corruptio noa
fuit culpa, sed p&na; el anima corrupta carnem
fecit corrupta, et non econtrario. ]n nobis econ-
irario fit, nam caro corrupta animam corrumpi,
et ita hic est quasi quadam vindicta. Cum enim
in primo liomine anima jam corrupla per peccatum
carnem adhuc jncorcuptam corrumpit, in nobis
quasi in 159 vindicta primi peccati caro animam
corrumpit et in omnibus posteris, et ideo rea tene-
tur anima. peccati.

Ad preiictas ergo rationes per ordinem respon-
debimus. Cum ergo primo dicitur : Non displicet

D Deo conjunctio illa animz et corporis, nec anima

meruit aliquam penam. Ergo non est ei imputan-
dum. Fallacia. Antichristum esse futurum non dis-
plicet Deo, nec meruit Antichristus reprobatioueta
Dei. Ergo illa reprobatio non est ei imputanda.
Quod autem postea dicitur quod anima nunquam
perfectionem qua stare possel, liabuit, falsum est,
quia 3 Deo nihil babuit nisi bonum, in quo, nisi
corrupta fuisset carnis admistione, potuisset munda
permanere. Unde hic selet quidam formare qua-
stionem (50) : Si posset fieri quod aliqua particula
carnis de aliqua carne sine vitio concupiscenti
traduceretur et illi earni anima infunderetur, an esset
illa anima rea originalis peccati, sicut forte fuit in

(30) Pullum fortassis indigitat qui movet illam qu:stionem cap. 28, secund:e partis.

Digitized by Google
