919

CAPUT XXXII,
De hoc nomine, Trinitas.

(34) In quinto genere vocabulorum quz de Deo
dicuntur continetur hoc nomen Trinitas, qnod quasi
collectivum est, cum idem sit dicere Trinitas est
Deus, ac si dicatur, treg personzx sunt Deus. Videtur
tamen hoc nomen Trinitas dici de Deo secundum
essentiam, quia est Trinitas acsi dicatur trium
unitas (25), sed unitas trium est essentia Lrium, et
hoc de Deo dicitur secundum essentiam, cum con-
veniat singulis personis et eis in summa singulari-
ter non pluraliter. Ergo et Trinitas secundum es-
sentiam dicitur. Ergo quelibet trium personarum
est Trinitas, cum sit trium unitas, Ad quod dicen-
dum quod non esL idem, Trinitas, et trium unitas;
sed est autedam allusio et etymologia vocabulorum
non convertibilis, sed potíus sque valet hoc no-
men huic termino tres persona, sicut dictum est.

Ad quod ita objicitur : Quidlibet est persona
vel non persona, Trinitas est aliquid, ergo persona
vel non persona. Si Trinitas est persona, ergo tres
persone sunt persona. Si Trinitas est non per-
$0na, et est anum solum, ergo Trinitas nil est quod
sit persona. Dicunt ergo quidam hoc nomen quan-
doque accipi distributive, ut idem sit ac si dicatur :
quelibet trium personarum eit persona. Aliis videtur
jpsum accipi collective nisi quando adjungitur ei
hoc nomen totus, Tunc enijn et distributive accipi-
tur. Unde concedunt, tota Trinitas est persona, non
tamen Trinitas est persona. Melius est tamen ut di-
catur per se collective accipi cum lioc. adjuncto
totum distributive et colleclive, ut sit sensus, tota
Trinitas est persona, id est tres persone sunt persona
et quelibet earum est persona : quorum primuim est
falsum. Sicut non datur, totus iste populus est homo,
Secundum lioc igitur non. est. dandum, Trinitas est
persona. Si vero. dicatur, Trinitas est non. persona,
dicunt quidam tales O1 insinuaijones nominum
non reperiri in sacra pagina, et ideo non debere
induci propter verborum profanas novitates (I Tim.
vi). Augustinus tamen, ut supra. diximus, spe his
utitur, et ideo si quis nolit recipere, Trinitas est
fion persona, instet priori- argumentationi sic :

Quidlibet est album vcl non album, iste populus
lest aliquid]. Ergo-est album, vel non album. ltem
quilibet trium personarum est persona, tota Tri-
nitas est id quod est persona. Ergo tota Trinitas
est persona, Fallacia. Iste videbit quxlibet qu:e sunt
de numero istorum agminum, iste videbit ea quam
sunt illa agmina. Ergo videbit h:ec agmina, posito
quod nunquam ea videbil collecta, sed separatim.
liem tota Trinitas est id quod est persona, Trinitas
est aliquid. Ergo persona vel non persona. Falla-
cia. Pater et Filius sunt id quod est Pater; Pater
et Filius sunt aliquid. Ergo Pater vel non Pater.
liem, nibil est persona Patris quod non sit persona
Filii, persona Patris est id quod persona Filii, et
persona Filii est id quod persona Patris. Ergo per-

(24) Mag. 1, d. 24.

PETRI! PICTAVIENSIS

A

$20

sona Patris est persona Filii, et e contrario. Fal-
lacia. Nomen quod est liec. vox album, est hzc vox
alba ; et e conirario, hiec vox albus est nomen quod
est hiec vox alba, e! nomen quod est ha:c vox. alba
est hiec vox albus. Ergo liec vox album est hiec vox
alba, vel e contrario. ltem, diversa supponuntur
his propositionibus persona eu Pater, persona. et
Filius , e eadem supponuntur his, Deus est Pater,
Deus. est Filius. Igitur vel non. diverse. personze
sunt Patec et Filius, vel diversi dii sunt Pater ct
Filius. Solvendunm hic per interemptionem, quia
eum dicitur Deus est Pater, Deus est Filius, suppo-
nitur divina essentia,

Sed cum hoc sit, querituc an possit fieri sermo
de divina essentia, quin fiat sermo de persona, 5ci-

B licet de Patre, de Filio, de Spiritu sancto? Quod si

C

est, ergo, cum de divina essentia sit. verum quod
sit plures persons, de persona est verum quod est
ires persona. ltem, uon potest fieri sermo de di-
vina essentia quin de aliqua persona fiat sermo; de
divina essentia est verum, quia nec gignit nec gi-
gnilur, nec procedit. Ergo de aliqua personarum
idem est verum. Item non potest fieri sermo de di-
vina essentia, quin flat sermo de aliqua trium per-
Sonarum ; sed iste terminus divina essentio non de-
terminat de qua. persona, cum indifferenter cuiii-
bet conveniat. Cum igitur hzc propositio sit infipila,
divina essentia est Pater ; sicut, persona est Puter;
videtur ergo vere dici, divina essentia non est Pater,
sicut persona non esi Pater, ut utrique intelligatur
pro Filio. Si vero dicatur hoc termino supponi tres
personas ita quod nulla earum, erit igitur hse
falsa, divina essentia est. Pater, quia tres personz
non sunt Pater ; et idem siguiticabunt ha duz, Tri-
nitas est Pater, divina essentia est Pater.

Ad id igitur deducitur ratiocinatio indirecie, ut
dicatur posse fieri sermonem de divina essentia,
et non de Patre, nec de Filio, nec de Spiritu sancto;
et hoc per hunc terminum divina essentia, sed cum
hae propositione, divina essentia est Pater, fiat
sermo de omnipotenti, et non de Patre, vel de Fi-
lio, vel de Spiritu sancto. Ergo de ceomnipotenti
illo. Item divina essentia est Pater ; hac proposi-
tione fit sermo de Deo, non est Deus qui non sit

D Pater, vel Filius, vel Spiritus sanctus; hac propo -

sitione flt sermo de Deo qui est Pater et Filius et
Spiritus sanctus. Ergo hac propositione flt sermo
de Deo Patre, vel de Deo Filio, vel de Deo Spiritu
sancto. ltem, ist? sunt duz propositiones, Pater
est. Pater, divina essentia est Pater, quarum utraque
fit sermo de aliquo determinate. Ergo illis duabus
de eodein, vel de aliquo una de quo non reliqua.
Si dicat de eodem tantum, ergo utraque de Patre,
vel neutra. Si de aliquo una de quo non reliqua,
sed nil est id de quo fit sernmio una, quod non sit de
quo fit sermo reliqua; ergo de nullo una de quo nen
reliqua. Propterea dicunt quidam non esse dan-
dum quod unus Deus sit plures persons», quia opore

(35) Isidor. 1. 1 Orig., cap. 4.

Digitized by Google
