961

SENTENTIARUM LIBI: QUINQUE. — LIB. Il.

962

haberet (17). Est enim fames immoderatus appe- A tatem habuit ex. collatione natur: , an ex beneficio

titus comedendi; et hujusmodi appetitus Si sil
immoderatus, poena est; aliter non est pua.
Nam poterat esse in Adam ante peccatum, nec
licebat Ade ultra statutum tempus jejunare, vel
citra comedere.

ltem peccatum erat Ade comedere de ligno
Scientiz boni et mali : hoc autem nisi esset. pro-
hibitum non esset peccatum. Est ergo aliquid
faetum. quare esset peccatum. Hoc itaque factum
esta Deo vel ab homine, sed non ab homine:
non enim Lune fecerat quod sibi essel. peccatum,
À Deo igitur factum est quod hoe sibi esset : sic ergo
Deus est auctor. sive causa peecati. Item , illicitum
erat Ad? post prohibitionem comedere de ligno
scientiz boni et mali, nec semper fuit ei illicitum :
ergo aliquis hoc fecit esse illicitum. Ergo Deus
vel homo, sed non homo. Ergo D'eus. fecit hoc
esse sibi iflicitum. Unde sie, quia illicitum eret,
ideo pecearet homo si comederet, Ergo fecit quod
liomo peccaret si comederet,sed homo peccavit quia
comedit. Ergo Deus fecit quod homo peccavit,
quia comedit : igitur est auctor et causa peccati.
liem, bonum est et placet Deo ut peccatum sit
illicitum , sed peccatum esse illicitum est esse
peccatum ; ergo. bonum est. et placet Deo ut pecca-
Lum sil peccatum : igitur Deus eausa est peccati. 4

Prime argumeutationi respondetur falsillcando,
el. indeterminando : falsificondo sie : Peccatum
erat ante lapsum angelum. adcequari Deo, sed lioc
non esset'ei peccatum nisi ipse angelus vel Dcus
esset : ergo aliquid est factum quare hoo ei esset
peccatum. Si enim per quare notetur causa efficiens
vel sufficiens, falsum est. Si vero causa sine qua vel
occasio, verum est, In secunda argumentatione
eadem est solutio, Tertium ita distinguimus. Deus
fecit ut peccatum sit illicitum, id est non sit li-
citum : uL removeas, verum esl, Si vero iia ut
peccatum sit illicitum, id est peccatum , falsum est,

ltem peccatum erat Adze de ligno scienti boni
et mali comedere statim. ex quo fuit prohibitum.
Ergo fuit peccatum aliquo auctore vel nullo : id
peccatum non potest esse sine ullo auctore : hoc
ergo fuit ei peccatum Deo auctore, vel homine, sed
non homine ; ergo, Deo auctore, Ideo ita distingue
prium : Peccatum erat. Ad. comedere de ligno
scientie boni et mali, id est peccatum esset. si
comederet, verum est. Peceatum erat, id est erat
aliqui] quod tanc erat peccatum, felsum est, Sicut
bouum est mihi accipere medicinam, id est bonum
esset 8j acciperem. Sed non est aliquid quod sit
bonum , quia non accipio.

(18) Cum autem dictum est quod ipse factus sil
mortalis, id est potens. iori, et immortalis, id. est
potens nou mori, queritur utrum. hanc immortali-

(17) Mag. n, d. 20 ., Vl Supra.
(18) 7. $ n, d. grise

(19) Lib. v1, de Genes., cap. 25.

(20) August. L. vui super Genes., cap. S.

gratie, videtur quod ex beneficio grati. lane
enim gratiam dedit ei Deus quod de ligno vile co-
mederet, et. ita semper esset immortalis, id est
potens non mori. Et hoc videtur velle Augustinus
dicens (19) : « Quodammodo inunortalis factus ost
homo ex beneficio gratiae , non 1291 ex collatione
naturg, » Quodammodo dixit, ut iunueret quod non
erat vera immortalitas sicut immortalitas Dei vel
animz ex collatione naturz, nec potest dici quod
fuerit immortalis, Sic enim naturaliter semper
viveret : oporteret etiam quod animalem spiritum
mon haberet. lumortalis ergo fuit, id est potens

nom mori, ex gralia, id est ex eo quod ei conces-

B

C

sum est comedere de ligno vite. Lignum autem
vite (30) dicebatur ab effectu quedam arbor in
paradiso Dei, de cujus fructu si quis comederet,
a Deo perpetua soliditate et stabili sanitate membra
ejus firmarentur, ut. nec. aliqua irrepente zgritu-
dine, nee ztatis imbecillitate in occasum vel de-
terius vergeret. Lignum autem scientie boni el
mali non ita dictum est ab. effectu , quia faciat de
eo gustantem scire bonum et malum; sed a rei
eventu postea subsecuto; per experientiam enim
scivit Adam quantum boni amisisset , et iu quan-
tae: malum cecidisset,

(21) Sed posito quod Deus non priecepisseL ei ut do
aliquo ligno ederet, quaeritur utrum semper posset
vivere absque csu alieujus ligni ? Nam si semper
posset vivere sine esu ligni, ergo posse won mori
non erat ei de liguo. Si vero non semper&bbsque esu
ligoi, ergo hoc erat ei de ligno. Super ho€ dua
sunt. opiniores. Quidam enim dicunt quod non pos-
set sempet vivere absque esu ligui, et posse non
mori erat ei de ligno ; et ideo dicebatur immortalis,
quoniam semper poterat edere de ligno, quod edens
sunquam moreretur. Alii dicunt quod duo opera-
bantur immortalitatem ejus, scilicet conditio nature,
et beneficium grati.e, scilicet esus. ligni; et solvunt
auctoritatem Augustini supra. positam (22) : « Quo-
dammodo iimmorlalis factus est homo ex. beneficio
grati non ex conditione natur, » addendum est
tantum. Sed quia mulia. similia hie solent induci,
in medium ea statuamus. :

Adam habebat potentiam moriendi, qua poterat
et mori et non mori, quia in optione ejus erat ut
faceret, ipse vero elegit quod erat. deterius, id est
non semper vivere, quia peccavit. Quaero igitur
eum haberet illam potentiam a natura, a qno ha-
beret illam ad hune usum, scilicet moriendi, ct a
quo u$um non moriendi? À natura enim. non pote-
ral babere potentiam ad duos contrarios usus;
sicut impossibile est me eodem motu voluntatis mo-
veri ad. enrrendum et. ad uon. currendum simul :

.etsi a natura baberet potentiam ad usum semper

($1) Mag. hic $5, seu litt. c.

(23) Sie logitur apud Aug. supra : Primus crea-
tus esi homo immortalis ; quod ei prestabalur de ligno
vite, nou de constitutione nature.

Digitized by Google
