929

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LiB. f. -

930

mon esse Deus, cum siguilicalur divina essentia A dici quia Deus ab zeterno creavit mundum, si es-

hoc nomine prascius.

Videtur tamen quod ab ziterno sit Creator, quia
hoc verum Deum esse. ab :ierno est. et est a Dieo,
non per filiationem sicut Filius, nec per processio"
nem sicut Spiritus sanctus : ergo per creationem ,
quia non est alius nodus; ergo hoc verum ab ater-
ne est crealura , ergo Deus ab zterno est Creator,
et ila Spiritus sanctus ab zterno est principium ,
cum idem sit principium et Creator. Dicunt. ergo
quod insu(ficiens . est illa enumeratio, Et cum hoc
verum sit ab terno, non tamen est zternum, quia
esse ab zeteruo, est nunquam inccepisse. Esse zeter-
vum, est ita esse , quod nihil sit ci preteritum, vil
futurum :. quod soli Deo convenit, sed omnia ei
presentia.

Sed dicet aliquis, cum omne verum sit a Deo si-
cut etiam dicit Augustinus : Et hoc verum ab ater-
no est principium hujus mundi , et ita Spiritus san-
ctus est principium ab zeterno, quod supra negatum
est. Ideo quarendus subtilior solutionis modus, qui
non potest reperiri, nisi per definitionem comprc-
hendatur quid sit verum; cujus quidem rei certitudi-
nem nondum audivimus. ltem , idem est Deo velle

et facere , velle Dei est :ternum : ergo et facere,

. ejus esl :elernum , ergo Deus ab «eterno fecit ali-
quid. Ideo dicunt. quidam praedictam locutionem
esse tropicam , et ita intelligendam , idem est Deo
velle et facere , id est de sua propria voluntate sine

exteriori adminiculo facit quod facit. Vult enim ali- (c

quid et statim fit illud. Alii dicunt quod proprie hoc
dicitur. Idem enim przdicatur. sive dicatur, Deus
vult hoc , sive dicatur Deus facit hoc , scilicet es-
sentia divina. Cum dico, Deus facit hoc, id est Deus
vult ut hoc modo fiat vel sit. Item idem est creatu-
ram esse crealam a Patre, et esse a Patre, omnia
98 sunt creta a Patre : ergo omnia sunt a Patre,
Unde sic , omnia sunt. a Patre ,et omnia a Filio :
ergo omnia per Patrem et omnia per Filium. Omnia
sunt a Patre per Filium * ergo omnia sunt a Filio

pet Patrem, quod non conceditur, ne videatur au- .

etoritas respectu Patris esse in Filio. Fallacia. Ego
habeo hanc prebendam et'ab episcopo eta capel-
lano qui me investivit el pro me intercessit, et per
capellanum habeo ab episcopo : ergo a capellano
per episcopum. Non videtur enim quod ipse epi-
scopus intercessisset, cuim ipse dedit.

ltem quxritur quid przedicetur. cum dico , Deus
esi in omni creatura, an essentia , an relatio? noa
essentia, quia non ab sxterno estin creatura, Kt
potest dici quia essentia divina cum quodam respe-
ctu qui est in creatura, sicut dietum est quod dici-
tur Deus est creator.

Et nota quod si quis velit probare Deum abzetec-
no esse creatorem , quia essentia divina ponitur
cum dicitor Deus est creator, eadem ratione polest

(45) Mag. 1, d. 51.

(4i) H:ec habet ex August. li, ct e. ut infra

(45) Lib. iv De Trinit., cap. 20, ante mel.

sentia divina ibi illo verbo praedicetur : si enim nil
illa propositione praedicetur, oportet redire ad illam
mediam opinionem , qua dicitur solam appellatio-
nem praedicari cum dicitur, Deus est Dominus, et
est quxelibet istarum propositionum satis probabilis,
nec conira fidem in aliquo , dum tamen ea qua su-
$cep!a sunt. ad sustinendum , serventur secundum
modum.
CAPUT XXXV.
De tísibili missione Spiritus sancti.

(45) Przter priedicta vocabula qux de Deo dicta
significant relationes, sunt quxdam quzesimiliter ex
tempore Deo conveniunt et relationem temporalem
signiticant uL míssus, datus, et hujusmodi , qux in

B hoc differunt a praedictis, quia cum przdicta dican-

tur de tota Trinitate, hujusmodi vocabula vel de
una persona dicuntur vel de duabus , ita quod non
de tribus. Non enim Pater missus dicitur, cum hoc
et de Filio et de Spiritu sancto dicatur; Est autem
duplex missio Filii (praeter illam :zternam genitn-
ram Patris qua abeo signitur Filius, si tamen
missio dicatur) scilicet visibilis et invisibilis. Visi-
bilis, qua humana natura mundo innotuit , de qua
Apostolus dieit : Misit Deus Filium suum. ( Galat,
ww), etc... EL est alia missio invisibilis qua ex tem-
pore, cujusquam mente percipitur Filius; quae mise
sio dicitur invisibilis, quia non apparet in natura
aliqua creata. Prima missio tantum semel facia est,
secunda toties fit, quoties contigit aliquem notitia
et vita Deu appropinquare. Prima facla est in mun-
duin, quia tunc visibilis mundo apparuit; secunda
fit in homine. Non enim (44) idco dicitur Filius mitti
in mundum si per gratiam accedat alicui ad illumi-
nandum. Unde Augusiinus ait (45) : Non ex eo
quod de Paire natus est. Filius , missus dicitur, sed
tel ex eo quod apparuit mundo Verbum caro factum,
vel ex eo quod cujusquam. mente percipitur. De hac
missione, quia eadem esL qu: et Incarnatio, plenius
postea agendum, hoc solo hic determinato.

An Filius si( missus a. Spiritu sancto? quod vi-
detur, aliter enim divisa essent opera Trinitatis.
Si enim mittitur Filius a Spiritu sancto, minorest
Filius Spiritu sancto secundum quod ab eo mitti-

D tur, quod constat esse verum , cum dicat [saias :

Misit me Dominus et Spiritus ejus (1sa.. x1vm ).
Dicit enim Augustinus (46) quod Christus, secun-
dum quod homo, minor est et Patre et Spiritu
Sancio, et seipso secundum quod Deus, Unde ín
forma Dei unigenitus. Dei equalis est Patri , in for-
ma serti minor est. seipso. — Ergo (A1) cum videtur
dicere Veritas in Evangelio : Ego a meipso non veni
(Josn. vin) , ita. intelligendum est ; Ego secun-
dum humanam illam formam. quam aspicis non ope-
ratus sum incarnationem , imo secundum. divinam
naturam. (Quam. expositionem notat hoc pronomen

(46) Lib. 1 De Trin., c. 7. V. etiam l. 11 De Trin.,
€. A, et lib. 4 contra Maximinum.
47) Aug., n De Trinit., c9, in fine

Digitized by Google
