07

significatione. Sicut etiam cum dico, Alheng: sunt, A

hoc verbum plurale est voce, sed singulare signi-
ficatione, nec tamen in neutro admittendum est,
Pater et Filius sunt. spirantia Spiritum sanctum,
sed spirantes. Fallacia. ldem est Patri et Filio esse
personam et esse essentiam, P'ater el Filius sunt
persone; ergo sunt essentiz. Item, Spiritus san-
ctus principaliter. procedit de Patre et. non princi-
paliter de Filio; ergo aliquo modo de Patre quo
nen de Filio, quod falsum est; quia una et eadem
processione ab hoc et ab illo. Ideo dicendum quod
principaliter procedere non ponit modum procedendi,
.sed principaliter a Patre dicitur, quia hoc dedit
Pater. Filio ut ab ipso Filio Spiritus procedat, fal-
lacia. Filius est Deus de Deo Patre; Pater non est
Deus de Deo Patre; ergo aliquo modo est Deus Fi-
Jius quo non est Deus Pater. ltem auctoritas ha-
bet (89) quia Spiritus sanctus procadit ab utroque,
Spiritus sanctus est spiritus utriusque : igitur qui
procedit ab utroque personaliter differt ab utroque;
ergo quia proeedit ab utroque, est alius ab utroque;
ergoa simili quia Pater et Filius. sunt prineipinm
Spiritus sancti, Pater et Filius sunt aliud vel alii
a Spiritu sancto, quorum neutrum dandum, fallacia.
Quia iste genitus est a Patre suo, est alia persona a
Patre suo ; ergo quia Pater suus genuit eum, Pater
suus fuit alia persona ab ipso. Non; quia prius fuit
aliqua persona quam eum genuerit,

Jtem si Pater non genuisset Filium et esset prin-

cipium Spiritus sanct, eo quod esset principium c

Spiritus saneti esset alius a Spiritu aancto, nec ali-
ter nec alio modo esset principium Spiritus ; ita
aliquis modo est alius a Spiritu sancto per lioc quod
est principium Spiritus sancti; est ipse alius a Spi-
ritu sancto; ergo Pater vel alius quam Pater; scd
alius, non ergo Pater : si vero Pater est, Pater eo
ipso quod est principium Spiritus sancti; ergo econ-
trario Pater in quantum est Pater, est principium
Spiritus sancti; sic ergo Pater jam esset Pater Spi-
ritus sancti, quod absurdum est, fallacia primi : si
quis habens duos (ilios unum primogenitum, et alium
secundo loco natum, non genuisset $3 illum qui
est primogenitus, si genuisset alterum qui est se-
eundo loco natus, ipse essel primogenitus, nec
tamen aliter esset ejus filius quam modo; ergo
sicul tunc esset primogenitus, ita nunc est prior
genitus. Vel ita, si aliquis qui videt dextro oculo
et videt sinistro, videret tantum sinistro non tamen
alio modo videret sinistro quam modo, cum videt
dextro ei sinistro ; ergo modo videt tantum sinistro,
Bicul tunc tantum videret sinistro.

Non ideo quia dicimus quod proprietas illa qua
Pater est principium Spiritus sancti ; non est per-
sonalis proprietas, personalem proprietatem dici-
mus quia aliqua [ qua ] persona differt a qualibet
alia. Sed objicitur, proprietas qua Spiritus sanotus
procedit a Patre, est personalis; ergo proprietas

PETRI PICTAVYIENSIS ;
qua Pater spirat Spiritum sanctum est personalis.

908

Fallacia. Proprietas qua Spiritus sanctus procedit
a Patre convenit uni soli personz. Item aliud esi
esse Patrem, aliud principium ; ergo sicut Pater est
alius a Spiritu sancto in quantum est Pater, ita in
quantum est principium est alius ab eo. Quam ar-
gumentationem confirmat Augustinus sic : Aliud
est gignere, aliud genitum esse, aliud procedere. lta
alius Pater, alius Filius, alius Spiritus S. Quod ta-
men aic intelligitur. Aliud est gignere, aliud gigi,
id est alia est. personalis proprietas generatio, alia
uativitas, alia processio. Cum vero dicitur, aliud
est Pater, aliud principium, non potest intelligi
aliqua personalis proprietas qua Paler sit princi-
pium. Ideoque Pater non est al.us in quantum est

B principium. Non enim esset Pater, cum non possit

esse alius, et sic essel Pater Spiritus sancti. Cum
ergo dicitur, aliud est esse Patrem, aliud principium,
ita intellige, id est alterius proprietatis ostenditut
esse Pater cum dicitur Pater , alierius cum dicitur
principium. Wem quia Spiritus sanctus procedit, ab
utroque est alius ab utroque; ergo quia Pater est
principium Spiritus sancti, est alius a Spiritu san-
eio, quod ideo non sequitur, quia illa proprietas
qua Spiritus sanctus procedit ab utroque est per-
sonalis, illa autem Pater est ejus principium non cst
personalis.

ltem cum dicitur principium Spiritus sancti est
Pater et Filius, de aliquo fit sermo quod est in Tri-
nitate ; ergo vel de persona vel de essentia, vel de
proprietate : si de persona, cum de eo de quo fit
sermo dicatur quod sit Pater et Filius; ergo per-
sema est Pater et Filius : si de substantia, ergo
subjectus terminus significat substanliam ; ergo
substantia est principium Spiritus sancti ; ergo
Spiritus sanctus est divina substantia; ergo non est
divina substantia, quia uil est illud a quo est. Si
vero de proprietate, ergo subjectus terminus signi-
ficat proprietatem ; ergo de aliqua prcprietate dici-
tur quod sit principium Spiritus sancti, et ita. Spi-
ritus sanctus est ab aliqua proprietate.

Dicunt quidam quod de nullo sit sermo, sed de
duabus personis, scilicet de Patre et Filio. Contra
sic, principium Spiritus S. est Pater et Filius :

D Ergo Pater et Filius sunt principium Spiritus S.

cum sit locutio » simplici conversa. ltem, idem
siguilicatur hoc termino posito in subjecto et prz-
dicato ; idem est ergo Pater et Filius sunt princi-
pium Spiritus S. ac si diceretur Pater et Filius sunt
Pater. et Filius. Sed una est sola proprietas qua
sunt principium; ergo una est qua sunt Pater et
Filius, et ita una proprietas est paternitas et filia-
tio, Dicunt ergo quod nec de aliquo nec de aliqui-
bus, sed contra : hac propositione Principium Spi-
ritus S. est Pater et Filius, cum sit vera, significa-
iur alíquod necessarium , illud pro eliquo vel
aliquibus verum est, et ita habemus preeniissautu

(89) in Symbol, Constontin. ex additione Latinorum.

-

Digitized by Google
