958

PETRI PICTAVIENSIS

936

erat Ínfusus per essentiam. Sed tamen infertur : À in diabolo. ErgoSpiritussanctus est in diaholo, quod

Ergo nil pr:ter hanc gratiam modo est datum huic
anime quod prius non esset ei datum, quod etiam
potest admitti, quia, licet Spiritus sanctus sit datus
huic anim: qui prius non erat datus, datio ejus
non excluditur per hanc distinctionem przterjun-
ctam cum nomine gratie quam dat Spiritus sanctus,
SicutZeum dico : nihil preter vocem sacerdotis audi-
tur a me, non excluditur sacerdos, cujus vox est.
Si tamen inferat : Ergo nil quod non sit h;ec. gratia,
modo datur huic anim: quod mon prius esset ei
datum; vel, nil quod non sit hiec. gratia habetur
ab hac anima quod non prius haberetur ab ea. Fal-
lacia. Nibil prater sacerdotem auditur a me. Ergo
ni! quod sit vox sacerdotis.

Jtem aut aliquid quod non est gratia modo est in
hac anima quod prius non erat in ea, aut nil. Si
dicat affirmationem, 104 non poterit dici de alio
quam de Spirtu sancto, et ita Spiritus sanctus
prius non erat in bac anima, quod falsum est ; quia
erat in ca per essentiam. Si dicat : Nihil! quod non
sit gratia est in hac anima quod. prius non esset in
ea. Ergo nil quod non sit gratia datur huic anima
quod prius non esset datum ; aut aliquid ei datur
quod prius erat jn ea ; quod verum est. Nam Spi-
ritus sanctus ei datur, ei mittitur, ei venit, eam illu-
minat, in ea :ianet, et tamen prius in ea erat per
essentiam, modo per gratiam. Cum enim dicit Filius :
Ego et Pater ad eum. veniemus. et mansionem apud

non videtur concedendum propter quamdam sub-
innuitionem, quia videtur dici quod faceret eum
Dei dilectorem, et hoe propter repugnantiam hujus
termini diabolus, ad hunc terminum Spiritus san-
etus, cum sint oppositi : nam unus notat. pravita-
iem, alter benignitatem, Dandum tamen quod
Spiritus sanctus est in omni re : in angelo qui est
diabolus; in creatura, quia nulla est ibi subinnuitio.
Et divina essentia est in diabolo eL tota Trinitas
est in diabolo. Non tamen Spiritus sanctus, propter
pradictam subinnuitionem. Et in omnibus his qux
hic objici possunt, est fallacia accidentis.

Vtem, quaritur an possit una personarum esse in
aliqua re nno modo, quin et utraque reliquarum
Sit in eadem re eodem modo (59). Si enim Deus
in nulla re est, nisi per essentiam et per gratiam,
ef per unionem, et per essentiam, in nulla're est una
personarum, in qua non sit altera, cum tota Tri-
nitas Sit in omni re per essentiam, et in omnibus
habentibus Deum per charitatem, est tota Trinitas
per gratias. Sed. cum Filius Dei sit in Christo ho-
mine per unionem, estne Pater vel Spiritus sanctus
in eo per unionem ? Quod si est, Christus est Pater
vel Spiritus sanctus. Si vero in eo est Filius per unio-
nem et non Pater vel Spiritus sanctus, in aliquo
igilur est persona aliqua per unionem in quo uon
est altera eodem modo. Sufficiat ergo hoc pro solu-
lione quod et Pater et Spiritus sanctus est in Chei-

eum faciemus (Joan. xiv), non ideo lioc dicitur quin C sto per unionem quam facit, non qua uniator. Sed

et Pater etiam et Filius et Spiritus sanctus prius
essent in eo per essentiam. Sed tunc dicitur venire,
cum venit per gratiam: tuuc datur, tunc mittitur,
tunc illuminat, tunc primo manet, inhabitat, labetur.

Cesset igitur illa objectio qux solet sic fieri (57).
Filius vel Spiritus sanctus mittitur. Transil igit«r
de loco »d locum, Et ita in loco a quo mittitue
desinit esse, et. in loco ad quem mittitur incipit essc.
Ergo non ubique est, cum tamen ipse dicat : Celum
et terrai impleo (Jer. xxii). Quam quidem ob-
jectionem eL carnalem esse patet, et a carnalibus
fieri (58), cum Deus non sit aliqua corporea res
quie locum occupet, nec loco definiatur. Non enim
ita est in uno loco quod non in »lio, sicut Spiritus
€reatus, anima vel angelus. Sed in omnibus cst locis
siue sui spatiosa magnitudine , ct fawen mitt
dicitur propter predictam similitudinem.

]tem, cum Spiritus sanctus detur huic, et gralia
Syiritus sancli deiur cidem ; et. nec Spiritus sam-
«tus est gratia. quam ipse dat, nec illa gratia fit
Spiritus sanctus, Danturne duo huic ? Non, quia
unum dicitur dari per alterum, sicut nou audiun-
tr duo a me qui audio et vocem sacemdolis el
sacerdotem, et tamen Spiritus sanctus est datus, el
aliquid quod non est Spiritus sanctus datur. - ltein
Spiritus sanctus est in omni re per essentiam. Ergo et

(57) V. Mag. 1, dist, 57.
(58) V. Aug. t1, De Trinit., c. 5.
(99) V. Mag. in, Sent., d. 1,8 4.

Filius ibi est per unionem quam facit et qua unitur.
Aliter enim. haberetur, quia divina essentia in
aliqua re est aliquo inodo, in qua non est tota Trini-
ias eodem modo. Unde nou videretur divina essen-
ta esse Trinitas.

CAPUT XXXVII.

Án quelibet persona. que mittitur, a. lrinitate mit-
tatur,

(060) Cum ergo ex predictis constet Spiritum
sanctum dari, quxritur an detur a seipso. Cun
enim EQ3 detur a Patre et Filio ; ergo datur a se,
vel diversa sunt opera Trinitatis. Si vero dicatur
Spiritum sanetum dari, et idem est Spiritam | san-
ctum dari, et procedere temporaliter ; ergo Spiritus
sanctus a sc procedit temporaliter, et ità Spiritus
sanctus a se procedit. Ad hoc dicendum quod Spi-
ritus sanctus a se mittitur, a se datur, a se procedit
ex tempore. Nam ejus missio idem est quod datio
el processio temporalis, sicut supra auctoritate
Bede confirmavimus. Quod et Spiritzs sanctus a
se delur, auctoritate Augustini (61) potest probari.
Ait eaim : «lta datur Spiritus sanctus, sicut Dei
donum, ut seipsum det sicut Deus. »

(62) it&in : cum id quod datur, referatur ad id
quod dat, ut Spiritus sanctus ad. Patrem et Filium
refertur, a quorum utroque datur, 'et boc cum di-

(60) Mag. s, d. 15.

(61) Lib. xv, De Trinit., c. 19.
(62) Mag. 1, d. 48, $ ult. et. dist. 30. f item ull,

Digitized by Google
