PETRI PICTAVIENSIS .

$94

ex eo quod est homicidium est a diabolo , ex eo A teito privat, et ita nec peceatum in quantum est

quod est a diabolo non est aclus , non tamen ex eo
quod est homicidium non est actus, sicul in praedietis
patet, scilicet in. ustione et. in illuminatione ignis.

Notandum tamen quod in omnibus przdictis est
fallacia qua dicitur plures interrogationes unam fa-
cere ; latenter quidem in uno tlettio, minus latenter
in duobus, Cum enim dicitur homicidium ex eo
quod est actus vitiosus, esta Deo vel a diabolo,
non videlur simplex danda responsio , sed duplex
propter duas interrogationes , ut dicatur secuudum
quod est actus a Deo, secundum quod est vitiosus,
ab homine, vel a diabolo. Similiter cum proponitur
magis lateater in uno tertio homicidium in eo quod
est homicidium. Nam homicidium non notat tantum

natnra , caasa esi quare homo priyetur bono gra-
tuito. Dicitur ergo Deus eo nos punire ut instru-
mento, quia permiuit sos eo.puniri tanquam in-
Sirumento, cum 4amen non sit Deo instrumentum,
sed homini , quia ipsum peccatum est causa quare
satim ex quo peecomus Deus nos puniat gratiam
subtrahendo. Et ita patet qnomodo peceatum sit
pena vel causa pane , et alio modo dicatur poen,
id est instrumentum quo nos punimus , vel quo
diabolus utitur ut nos puniat , id. est ut separemur
a Deo , suggerat. Neutro illorum modorum dieitur
peccatum , prout est poena, esse a Deo. hno utro-
«ue modo secundum quod est peccatum est poena,
quia nisi esset. peccatum. non. esset gratie subtra-

quid, nec tantum quale, sed quale quid, sicut omo D ctionis eausa quam facit Deus in nobis, nee esset

albus et hujusmodi.
ltem, quaritur cum peccatum, ut diclum est su»
pr, dicatur pena , id est instrumentum que puni-
tur liomo; an secundum quod est peccatum , vel
secundum quod esi nalura dicalur instrumentum
quo punimur. Nam si ab homicidio, secundum quod
est natura, punit Deus hominem , et ei subtrahit
spiriwalia bona , non videtur homini imputandum,
quod Deus eum punit subtrahendo gratiam, utendo
homicidio tanquam instrumento quo puniat secun-
dum quod homicidium est natura , non secundum
quod est vitium , cum homo non sit auctor bomi-
, eidii seeundum quod est natura, sed secundum quod
est vitium. ltem , si pro fornicatione hoc modo pu-

instrumentum quo nos possemus sic punire ut a
Deo separaremur. Nulla enim natura in eo quod na-
tura, per dissimilitudinem a Deo separat. Si quis
tamen dicat peecatum esse instrumentum Deo pa-
nienli, non homini , vel diabolo, sicut supra habui-
mus ex auctoritate Augustini , nullum video incon-
veniens provenite.

]tem, cum homicidium preter quam quod est
peecatum nil sit nisi actio , et homicidinm secun-
dum aliquid est paena a Deo inflicla prout passive
dieitur poena, sed secundum quod est pens esi
passio, ergo homicidium secundum quod est actio
est passio. ltem, homicidium est paena a Deo in-
flicta. Ergo illa potest quis non uti. Ad quod scien»

nitur homo a Deo prepter primam peenam , scilicet C dum quod passio zquivoce dicitur, et de eo quod

subtractionem gratie , quam statim fornicando
sentit, quod incidit in liomicidium quod est gravius
peceatum, et propter illud peccatum majus debetur
jlli supplicium, quam propter primum , quía majus
est illud qnam primum, ergo magis punitur homo
pro peccato quam meruit puniri, Item per peccatum
fornicationis merctur homo ut puniatur liomicidio,
et per homicidium meretur homo majorem penam
quam sit illa quz debetur fornieationi. Ergo per
fornicationem meretur majorem poenam, quam de-
bentur fornicationi, Hem, Deus punit bominem ipso
peccato tanquam instrumento, non secundum quod
est peecatum, sed secundam quod est natura, Ergo
licet illa actio non esset peccatum, puniri posset
liomo illa actione qux peccatum est, hac poena, si
subtraherentur ei bona gratuita , quod falsum est ,
quia eum ignis :ternus sit gravior 336G pona
quam homo possit sustinere , tamen non esL causa
subtractionis gtatuitorum, licet hac peena nos Deus
puniat tanquam instrumento.

Sane dicunt quidam peccatum, in quantum est
instrumentum quo punitur homo, esse ab homine
vel a diabolo qui est auctor peccati secundum quod
peccatum est, et quo tanquam instrumento utitur
vel homo, vel diabolus ad puniendum se hac poena,
scilicet elongatione a Deo, nee secundum quod pec-
vatum est bonum, vel est a Deo vel est natura, est
instrumentum quo sic puniatur homo, sed nil est :
nulla enim natura in eo quod cst natura, bono gra-

patior et de eo quo patior. Aelio ergo qua aliquis
est agens , el passio qua aliquis est patiens sunt
opposita generalia. Passio tamen qua aliquis pa-
titur non est contraria actioni qua agit, sicut fode-
re actio est qua iste agit et tamen est passio qua
patünur, sicut ignis fuit passio Laureitii qua pas-
sus esi; nam passio qua passus est fuit proprie-
tas quzedain in anima ipsius. Hem, eum omnis actio
quas peccatum est, in quantuu est peccatum sit dia-
bolo auctore, et in quantum est actio sit Deo aucto-
re ; ei quidquid convehit illi actioni secu;dum quod
est diabolo auctore, conveniat illi secundum omne
aliud quod ipsa est diabolo auetore; videtur simili-
ter quod quidquid convenit illi actioni Deo auctore,
eonvenial ei secundum omne id quod eidem con-
venit Deo auctore; et ila cum homicidium in
quantum. peccatum esl , sit malum , et in quantum
malum est , sit diabolo auctore , ct ita omnia pos-
sunt converti in eo. quod. insunt auctere diabolo,
similiter videtur quod onmia possinl. converti qua
insunt homicidio , Deo auctore, eL ita homicidium
secundum quod est bonum est actio, et secundum
quod est actio est preua , el secundum quod es
passio quam Deus infert, est pcena. et est actio.
Nam omnia ista insunt ei Deo auctore. Hoc tamen
non est necessarium, Nam peccatum seeundum
quod est peccatum nihil est, et ideo quzcunque illi
insunt secundum quod est peccatum, convertuntur,
quia non diversificontur per aliquas. proprietates

Digitized by Google
