$81

est peccatum nil sit, et Deus non est auctor peccati
in eo quod est peccatum. Quid mirum? Quomodo
esset auctor nihili? Eadem. ratione homo quomodo
est auctor peccati in eo quod est peccatum, cum
peccatum in eo quod est peecatum nil est? Sic
ergo dicunt. Quod cum dicitur : Deus est. auctor
naturarum, sub bac universitate non comprebendi-
Wir actus; Cum vero dicitur, Deus. est auctor om-
mium bonorum, ibi bonus actus comprehenditur,

CAPUT XIII.

De differentia inter voluntatem et finem
et intentionem,

(69) Incipientes agere de peccato, ordinem, super
quem tolius doclrine jacitur fundamentum, ne
lectio nostra instar naufragantis fluctuaret, praeno-
tavimus. Primo ostendimus uude peccatum haberet
originem; secundo, in qua re esset peccatum;
tertio, quid esset peccatum, Nunc vero. secuudum
ordinem pr:enotatum, agendum est de differentiis
peccatorum, Sciendum est itaque quod aliqui di-
cunt omnem actionem in quantum est, bonutn ease,
Actiones autem ita distinguunt : Actionum quadam
sunt genere bone, ut. reficere pauperes; quedam
genere male, ut interficere homines ; quedam vero
nec bonz nee male simpliciter, sed eas finis com-
mendat vel deforinat, ut circuire plateas. Si enim
aliquis circumeat plateas, ut zgros et pauperes re-
ficiat, talis. finis talem actionem commendat; si
vero cireumeat plateas, ui videat mulieres, finis
actionem reddit deformem et. reprehensibilem, De

bis autem actionibus agendum erit quas intentio et-

nis reprehensibiles vel commendabiles facit. Sed
prius assignanda est nobis differentia inter finem
et inteutionem. ]s igitur erit ordo : primo, agen-
dum est de differentiis istorum; secunvo, utrum
voluntas sit peccatum, et, si est peccatum, utrum
$if idem peccatum cum actione exteriori, vel non;
tertio, utrum actio ex voluntate et actione pensc-
Ur; quarto, utrum simul [aicut] mala voluntates
diversos habeant fines et oppositos, ita et bonzx di-
versos habent fines et oppositos, Sciendum ergo
quod vo'untas dicitur multipliciter : Voluntas enim
quandoque dieitur naturalis potentia, quandoque
dicitur motus uaturalis potentie; quandoque etiam
dicitur voluntas id quod nos volunius, quod quidam
ficto nomine vocant volitum ; quandoque id propter
quod aliquid volumus. Intentio autem ex voluntate
el fine est complexa; ut intentio mea est reficere
pauperes, ut habeam vitam aeternam. Utrum | ali-
quando ea voluntate qua volumus reficere pauperes,
velimus babere vitam reternam, an alia; an tot sint
voluntaies quot sunt volita, id est ea qux volumus,
in sequentibus dicendum erit.

(69) Mag., d. 2, 82, $F eL G
(70) Mag., v, d. 39. ;

PETRI PICTA VIENSIS
Objiciunt etiam sio : Cum peccatum in eo quod A

988
139 CAPUT XiV.-
Utrum voluntas et. actio ex ea. proveniene sit. idem
peccatum. an diversa.

(10) His ita assignatis, cum apud omnes eonstans
sit quod voluntas peccatum est, quzritur utrum
voluntas sit idem peccatum cum actione exterieri,
wel non. Hac tamen quaslione prius soluta qua
quaritur, cum voluntas sit naturalis potenüia, cur
potius dicatur esse peccatum quam cater natura-
les potenti, scilicet quam memoria vel ingenium.
Quare eiiam dicetur. peccator ille qui habet malam
voluntatem potius quam ille qui madidam babet
memoriam, vel hebes ingenium ? Ad quod ipsi di-
cuntquod cum dicilur voluntas esse peccatum,
esse peccatum. intelligendum est de motu volunta-
tis, non de naturali potentia, Sed adbuc eadem
restat quaestio, Quaritur enim quare motus volun-
tatis potius sit peccatum quam motus memoriz vel
intellectus. quo movemur ad memorandum mala,
vel ad intelligendum mala. Ad quod ipsi dicunt
quod motus voluptatis de alio genere est quam iu-
tellectus et memoriz motus; eo enim movetur ad
aliquid concupiscendum, vel ad aliquid non admit-
tendum. Unde velie male mala peccatum est; sed
memorare mala, vel intelligere mala peccatum non
est ; vel forte sicut velle mala, peccatum est, ita
etmemorare inalum ui faciamus malum, pecca-
tum est.

(71) Eis itaque qui dicunt quod voluntas est idem

Q Peccatum eum actione exteriori sic objicitur : Pona-
tur quod iste voluit interücere bominem el modo
in:erfecit, iste tenetur reus pro mortali peccato,
sed nullum peccatum est admissum in ea actione
quod prius non esset in eo. Ergo pro nullo teuetut
Teus pro quo non Leneretur reus autequam homi-
nem interficeret. Ergo non magis demeretur inter-
ficiendo hominem quam prius sola voluntate de-
meruerat. Vel sic : Nullum peccatum in eo est, iu-
lerfecto homine, quod non esset ante actum. Ergo
nullum peccatum — facit. iuterficiendo — hominem.
Item, velle occidere, non est. occidere. Ergo. v«lle
homicidium nob est homicidium.

In contrarium sic. Actio exterior est idem pec-
catum cum interiori actione. Actio exterior esi

D homicidium, Ergo interior actio est homicidium, et
ita velle occidere est. homicidium. ltem Apostolus
in quodam loco (Gal. v; Rom. 1) pluraliter. dicit &o-
müicidiis quoniam duo sunt homicidia, unum vo-
luntatis, alterum actionis. ltem, alio mandato le-
gis prohibetur voluntas furti, quia hoc: Non cen-
cupisces rem proximi tui (Exod. xx), et alio furtum
quia hoe : Non furaberis (ibid.). Ergo allerius man-
dati est pravaricatio voluntatis furti, quam fur-
tum. Est enim argumentum a dillinitione, Nam (72)
peccatum « est prevaricatio legis divine, et c-
lestium inobedientia praeceptorum.» [tem legitur

(11) Mag., n, d. 42,6 4,2613.
(72) Ambros., c. 8 libri De paradiso.

Digitized by Google
