Li

SENTENTIARUM LIBRI. QUINQUE. — LIB. Il.

93a

et causa el poena peccati. » Apostolus etiam vocat A catum in eo seusu potest dici posa essentialiter,

ea, id est peccaia, passiones : Propterea. tradidit
€os Deus in passiones ignominie, etc. (Rom. i); et
Jeannes: Justum esi ui qui in. sordibus est sorde-
scat adhuc (Apoc. xin), et. Osee : Sunguis. sangui-
nem ieiigit (0se. ww); et. alibi (60) : « Crlmipa cri-
minibus judicantur. » Et quod quxdam peocata sint
poenz, evidenter ostenditur. Nam (65) : « Omnis
cupiditas est perturbatio, et omnis perturbatio pase
sio, et ita omnis eupiditas est passio. »Cum ergo et
rationibus,et aucloritatibus constet quzedam peccata
esse peeuas,non otiose quxrit aliquis utrum, in quan-
tum sunt peccata, sint poenze. Nam cupiditas in quan-
Uu est cupiditas est peccatum, eadem in quantum
est cupiditas est poena. Ergo cupiditas in quantum
est peccatum est poena, vel e contrario, Cui argumen-
tationi sic instant : lguis in quantum est ignis lucet,
ei in quantum est ignis urit. Ergo ignis in quantam
lucet urit, vel e contrario, Item : « Omnis cupidi-
tas in quantum est. cupiditas ea patimur, vel eam
patimur ; omnis passio in quantum ea patimur, vel
eam patimur, non est peccatum, » quia hoc tradit
Augustinus (62). Ergo omnis cupiditas in quantum
est cupiditas non est. peccatum. Fallacia. Ignis in
quantum est ignis uril, in quantum urit non illuini-
pat, Ergo et ignis in quantum est ignis non illumi-
nat. ltem,ounis cupiditas in quantum est cupiditas est
passio, et omnis passio in quautum ea patimur, vel
eam patimur est pena. Ergo omnis cupiditas im
quantum est cupiditas est pona; omnis pona in
quantum est poena justa est et supplicium nomina-
tur, ut docet Augustinus (62) : ergo omis cupidi-
tas justa est,et a Deoest ; quod constatesse falsum.

)deo te diligenter animadvertere oportet. tres si-
gnificationes hujus vocis pena. Nam ignora!a vir-
tute nominum et verborum, necesse est ni] eorum
intelligi que hoc. inquirantur. Peccatum enim di-
citur poena, quia est causa poenz qua est in anima,
qua est quod non sit a Deo, et secundum hoc,
peccatum in quantum est peccatum, est poena,id est
€2usa pO; nunquam autem in quantum nalura
vel a Deo est, est poena, id est causa. pena, quia
eo punitur homo. Unde Augustinus super sextum
psalmum (64) : « Convertit Deus peccato in penam,

quam Deus indigit merito praecedentis peccati. et
secundum quod est poema, uil est niri bonum et a
Deo est, et passie potest dici qua patimur, non
quam patimur. Unde Apostelus vocat hujusmodi
passiones ignominice secundum quod sunt ponz a
Deo infliclze,

His ita determinatis facile est videre solutionem
pradietze objectionis : omnis enim cupiditas in quan-
tum est cupiditas est pena, id est causa pena;
vel peoa, id est instrumentum quo homo punitur,
sed non in quantum est cupiditas est pena a Deo
inflicta pro peccato. Nam ita in quantum est. cupi-
ditas esset a Deo, quod tamen videtur posse os-
tendi sie : Omnis cupiditas in quantum est cupiditas
est motus animi vitiosus. Ergo in quantum est cu-
piditas est motus animi. Ergo in quantum est cu-
piditas est & Deo, quia omuis motus animi in
quantum est motus animi est a Deo, et est honum,
Propterea sciendum est quod omni nature qua
est peccatum  conveniont quasi tria genera
vocabulorum, Quedam, qui nil significant 2355
misi naturam, et nullum vitium dant intelligi;
quadam quz lantum dant. vitium intelligi nec na-
wram aliquam ; quzdam qux utrumque faciunt iu
telligi et naturam et vitium; verbi gratia, hoc nomen
adulierium facit. intelligi naturam cuim vitio. Nam
idem est ac si diceretur actus tali vitio deformatus.
Joc nomen actio , vel hoc nomen motus , quorum
utrumque adulterio convenit , nil dat intelligi uisi
naturam, lloc nomen vitium vel vitiosus , vel iste
terminus esse a diabolo nil facit intelligi quod sit
natura, sed tantum quod sit vitium. Cuin ergo dici-
tur, homicidium ín quantum est homicidium est actus,
volunt quidam quod per redoplicationem quae sit
subjecti, in przedicato , omnia hujusmodi nomina,
compositionem naturz et. vitii signilicantia , reti-
nent significationem vitii, deposita significatione
uaturz. Unde idem est dicere homicidium in quan-
tum est homicidium est actus, ac si dicatur, homi-
cidium in quantum est vitium est actus : quod con-
glat esse falsum. Verius tamen videtur quod hoc
nomen homicidium ubique retineat utramque signi-
ficationem et nature et vitii; ut idem sit Aomici-

ut quz fuerant homini delectanienta facienti, sint D dium , ac si diceretur, actus tali vitio deformatus.

instrumenta Deo punienti. » Sicut et ignis gehennae
dicitur poena qui est instrumentum pena in quo
punitur bomo , et erux pena furis, quia ea punitur
fur, et. secundum peccatum est pena, id est in-
strumentum quo homo punitur, quia nisi esset pec-
catum nunquam homo eo ita puunireiur ut. gratia
ipsi subtraberetur. Dicitur etiam peccatum poena
passive, id est punitio praecedentis peccati. Omne
ergo peccatum quod committit homo post aliud pec-

(60) Aug , V. v contra Jul., c. 5, ut placet Magist,,
.ed mou reperitur apud Aug. in meo codice eo
loro.

(61) Aug. Lib. LXXX111 QQ.,q. 77, initio,

(02) Eadem, q. 77.

Sicut ergo recipitur, homicidium in eo quod est actus
"witiosus , est actus , ila, homicidium in eo quod eat
homicidium est actus, el in eo quod est actus est a
Deo, non tamen in eo quod est homicidium est a Deo,
quia nimis repugnat sibi esse a Deo et esse homici-
dium. Sicut Socrates ex eo qnod est homo albus,
es( homo, et ex eo quod est liomo, est aliquid : non
tamen ex eo quod est homo albus, esi aliquid,
Dandum est ergo secundum hoc quod homicidium

(63) L. n De lib. arbitr.cap.18, sic: Omnis poena,
si peccati pcena est justa el Sn pplicium nominatur.

(64) limo super septimum ad hunc versum : Sagit-
tas suas ardentibus effecit, sed quibusdam verbis
immutatis.

Digitized by Google

