<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1009                     SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. II.                     1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    Ergo potest paenitere de impoenitentia finali. Item, nemo damnatur nisi quia non poenitet. Ergo nemo damnatur nisi propter impoenitentiam finalem. Ergo nemo damnatur, nisi quia peccat in Spiritum sanctum: quod falsum est. Si dicatur iterum quod aliquis potest paenitere de impoenitentia finali, quaeritur, quando? Aut enim post mortem, aut ultimo momento vitae suæ, aut ante ultimum momentum: sed certum est quod post mortem non est locus paenitendi. Si vero ultimo momento vitæ suæ paenitet, ergo illa impoenitentia non est finalis. Et si ante ultimum momentum paenituerit, ergo multo minus erit finalis. Et ita nunquam poterit aliquis de hoc paenitere.
    
    Dicunt quidam quod nemo potest paenitere de impoenitentia finali. Hoc enim verbum duo notat, scilicet quod iste habuit impoenitentiam finalem, et quod eam desinit habere, sed hoc est impossibile, maxime cum sit victurus adhuc; sic enim non esset finalis. Sicut hoc verbum incipere duo notat, cum dicitur: Deus potest incipere prædestinare istum. Notat enim quod Deus prædestinavit istum, et non prius prædestinavit istum: quod falsum est. Nullum enim prædestinati quem non prædestinaverit ab æterno. 154 Sic ergo dicunt quod iste non potest paenitere de inpoenitentia finali: potest quidem facere ut eam non amodilat, sed non potest facere ut eam amittat.
    
    Sed eis objicitur: Iste non potest paenitere de impoenitentia finali. Ergo non est ei imputandum pro peccato. Sed ipsi instant hoc modo: Diabolus non potest paenitere. Ergo peccata sua non sunt ei imputanda. Si quis autem attenus inspiciat, videbit quoniam potest quis paenitere de impoenitentia finali sub hoc senso, id est de impoenitentia quæ est finalis, non de inpoenitentia quæ finalis esset, si iste paenitisset. Sic dicitur quod nigredo erit in albo, id est in eo quod erit album, non in albo quod simuli sit album et nigrum. Ponatur quod iste vivat usque ad A, et tunc morietur, post A vero sequitur B et C: quæ sunt duo momenta. Iste potest esse victurus in B, quia licet sit mortiturus in A tamen possit vitæ ejus protehari usque in B et C. Sic ergo iste potest esse victurus in B, vel ita ille potest esse in B. Licet modo fingere tale participium, potest esse peccaturus in B, de hac impoenitentia quam desinet habere ante B. Ergo potest esse paeniturus de ipsa impoenitentia finali, id est quæ est in eo, vel quæ erit in eo finalis, non de impoenitentia finali, id est quæ tunc esset finalis si paenitisset; et assignant hic compositionem et divisionem, sicut si dicatur, iste potest videre oculis clausis, id est oculis qui sunt clausi, per divisionem verum est; si oculis clausis, id est quod simul sint clausi et videant, per compositionem, falsum. Si tamen ex parte subjecti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    dicatur oculis clausis potest iste videre, magis est sensus divisionis et verum est, ita etiam de impoenitentia finali potest iste paenitere: sed si peniteat jam non erit finalis: et ideo his positis in praedicato magis erit sensus: compositionis; et falsitati propinqua est locutio.
    
    Alii probabilibus et verius, ut mihi videtur, irridunt quod impoenitentia incongrue dicitur per se, sed in re furti, vel homicidii vel aliquid tale, quia relative dicitur, et talis junctura tantum potest removere, ut sic hic sensus. Furium de quo aliquis non paenitet: et tunc non est peccatum in Spiritum sanctum. Potest etiam ponere et renovare, ut sic sensus. Impoenitentia furti, id est furtum de quo quis (11) non proponit non paenitere; et tale propositum est peccatum in Spiritum sanctum, de quo quis potest paenitere, licet difficillime. Ita etiam dicunt de perseverantia, ut post excogitabit in Tractatus virorum.
    
    (12) Exsecuta igitur priori specie peccati in Spiritum sanctum, reverentendum est ad alteram quæ dicitur impugnatio veritatis, de qua sic ait Augustinus (13): «Peccatum in Spiritum sanctum est cum, post agnitionem Dei per gratiam Christi, oppugnat aliquis fraternitatem, et adversus gratiam quæ reconciliat as est Deo, invidentia facibus agitatur.» Hoc tamen non intelligitur nisi quando comes est impoenitentia, id est propositum non paenitendi.
    
    (14) Unde et pro quolibet in via est orandum, non enim (nisi miraculosæ fuerit alicui revelatum) in via potest sciri quis peccet in Spiritum sanctum. Unde et quod dicit Joannes: Est peccatum ad mortem, etc. (I Joann. v), intelligendum est de illis qui jam decesserunt in infidelitate, pro quibus non orat Ecclesia. Orat tamen pro eis dum vivunt et alii acuter possunt, ut pro Judaeis et pro paganis. (15) Considerat autem hoc peccatum in veritatis oppugnatione et in invidia fraternitatis, et dicitur hoc peccatum irreparabile, non quia non possit remitti, sed quia tanta est labes hujus peccati quod non permittit homini etiam descendere ad humilitatem paenitendi. Unde cum Judas agnovisset se ita peccasse et veri- talem impugnando, et fraternitati et consortium Christi invidendo, et dixisset: Peccavi tradens sanguinem justum (Matth. xxvii), citius cucurrit ad laqueum quam ad paenitentiam, vel contritionis gemitum, citius ad suspiciendam poenam, quam ad deprecationem veniam.
    
    Cum autem dictum sit quod prædica sunt peccata in Spiritum sanctum, si adsit obstinatio, ut homicidium et adulterium (16), quod tamen non est verum, quia illud peccatum specialiter dicitur in Spiritum sanctum, 155 quod fit contra bonitatem Dei. Peccat enim homo tribus modis, per infirmitatem, per ignorantiam, per industriam. Qui autem per infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1020">
    (11) Videtur haec negatio delenda.
    (12) M. g. hic, § C.
    (13) Lib. I. De ser. Dom. in monte, non lo: ge a
    (14) V. Aug., ser. 11. De Verbi. Dom., post med.
    (15) Alludat ad ea que habet Aug. l. De serm. Dom. in monte, sub fin.
    (16) Hic quedam desiderari videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,1030,640,1110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas conforme visível; onde a leitura era incerta mantive a forma mais provável sem normalizar. Marginalia (A–D) indicadas como nota_marginal. Rodapé transcrito com sinalização das referências numeradas tal como impressas.</notas>
</pagina>