$51

PETRI PICTAVIENSIS

932

ipso ibi positum, Nibil amplins liic determinandum ^ Quod ita dicit Augustinus (51) : « Non ita assumpta

de invisibili missione 99 Filii. De visibili autem
dicendum , sed quia illa communis esi et Filio ct
Spiritui sancto. ( Spiritus sanctus etiam visibiliter
missus est sicut et Filius) ideo 21 de illa visibili mis-
sione Spiritus sancti non expediamus, ut postea de
invisibili missione utriusque dicatur.

(48) Notondum ergo quia prater illam zternam
missionem qua procedit Spiritus sanctus a Patre et
Filio, duas habet missiones temporales, unam qux
fit. visibiliter, alleram invisibiliter, Visibiliter autem
mittitur Spiritus sanctus quando per alicujus rei ex-
irinsecze signum manifeste ostenditur infundi cor-
dibus fidelium (49), sicut in die Pentecostes per
linguas igneas capitibus apostolorum supereminen-
tes (Act. 11), et in die Epiphaniz per columbam de-
scendentem supra Dominum in Jordane a Joanne
baptizatum (Matth. 11). Hic. primo. quzritur, an
Spiritis sanctus magis esset in columba ipsa, vel
alio modo, quam in aliqua alia re. Si enim aliquo
modo in ea erat quo non in aliis rebus, et nullo
modo potest Spiritus sanctus esse in aliqua re nisi
per essentiam, aut gratiam, aut. unionem, Cum in
omni re sit. per essentiam, erat ibi alio modo quam
per essentiam. Quod si per gratiam, ergo illa co-
lumba Deum diligebat. Nam hoc est esse per gra-
tiam ut facial illum in quo est Dei dilectorem. Si
per unionem, ergo illa columba/erat Spiritus san-
ctus. Si vero nullo modo erat in illa columba quo

non esset in quolibet alio, quomodo dicitur appa- (

ruisse in columba vel in igne magis quam in alio
corpore? Ad hoc dicendum quia nullo modo erat in
iHa columba quo non esset in qualibet re, quia non
erat ibi nisi per essentiam; sed ad aliquid erat ibi
ad quod non in aliis rebus ; scilicet ad significandum
quod Spiritus sanctus in cordibus illorum infun-
ditur, super quos hujusmodi signa proveniunt.
Tiem queritur, an Spiritus sanctus secundum illum
temporalem missionem minor sit Patre et Filio,
sicut supra diximus, quod Filius secundum quod
visibiliter mittitur a Patre minor est eo. Ad quod
dicendum quod non ideo minor est Spiritus sanctus
quam Pater quia missus est ab eo, licet de Filio lioc
verum sit, Filius (50) enim ita. apparuit in carne
quod fuit homo; et carnem cum animo in unitatem
persona sibi univit. Spiritus vero sanctus, etsi in
substantia creaturie apparuit, ut iu columba vel in
igne, neutram in unitatem person: sibi univ.t, Non
enim factas eat Spiritus sanctus columba vel. ignis,
non iucolumbatus, vel ignitus sicut Filius est hu-
manatus vel incarnatus. [deo cum Filius sit »inor
secundum bumanam naturam Patre, non tamen Spi-
ritus sanctus est minor Filio aut Patre secundum
igueam aut columbinam naturam, quia neutrum
assumpsit, uec etiam natura sua est minor Patre vel
FHio, cum sit tautum ejusdem nalurze cum utroque;

(48) Mag. s, d. xvi...
(19) Het eadem Pullus t part., cap. 6.

est ereatura illa ia qua. apparuit Spiritus sanctus,
ut caro illa vel humana forma quam assumpsit Fi-
lius. Non enim Spiritus sanctus columbam illam,
vel? ignem illum sic beatifieavit, aut in unitatem
person: conjunxit, »Item, Spiritus sanctus apparuit
in columba, et indivisa sunt opera Trinitatis. Ergo
el Pater et Filius apparuit in columba. Sed constat
haue illationem esse felsam, quia cum prius propo-
nitur quid, postea assumitur quale. Cum dico, Spi-
ritus sanctus apparuit in columba, duo innuuntur ;
et quod Spiritus sanctus sit infusns, et. quod co-
Iumba esset signum missionis illius, quorum utrum-
que verum. Cum vero dicitur : Filius apparuit in
columba, duo similiter innuuntur, et quod Filius sit
missus, et quod columba esset signnm illius missio-
nis; quod ulimum falsum est. Fallacia, Filius est
incarnatus, et indivisa sunt opera Trinitatis, Ergo
Trinitas est incarnata. ltem tota Trinitas operaia
est apparitionem Spiritus sancti; Spiritus sanctus
apparuit in columba, ergo et tota Trinitas. Vel, tota
Trinitas operata est passionem vel generationem
Filii; Filius est passus vel generatus. Ergo tota Tri-
mites passa vel generata.

Sed dicet aliquis, cum non possil infundi. una
persona sine aliis, cum 106) Spiritus sanctus sit
infusus in linguis igneis, nunquid ita est. infusus,
quo: Pater vel Filius, cum eo, secundum Verbum
Veritatis quod dicit: Ego et Pater ad eum veniemus,
et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). In quo
intelligitur Syiritus sanctus, ut habetur in Glossa
super illum locum. Quod si est infusa quilibet per-
sonarum cordibus apostolorum in illa apparitione,
ergo tota Trinitas est infusa in linguis igneis. Ad
quod dicendum quod potest intelligi liec praepositio
in, temporaliter, ul sit sensus, tota Trinitas est in-
fusa linguis igneis, id est dum lingum ignez super
cos desceuderent, verum ; si vero ita, tota Trinitas
es! in linguis igneis, id est tota Trinitas apparuit in
linguis igneis, id est quod linguz ignez essent si-
gnum missionis totius Trinitatis, falsum est, quia
non erant signum nisi missionis Spiritus sancti.
Unde recipimus, « Spiritus. sauctus infusus est in
linguis igneis ct apparuit in eis. » De Trinitate vero

D dandum quod infusa est in linguis igneis, non la-

men quod apparuit in linguis igneis, Nam appa-
rere, duo notat, el infusionem cet signum; sicut
tota Trinitas judicabil, nec tamen tota apparebit.
At quzret aliquis, si linguz ignez descendentes
fuerunt siguum missionis Spiritus sancti, et tuuc
etiam infusa est tota Trinitas, cum una persona non
poterat infundi siue aliis; cur non illarum lingua-
rum descensus fuit signum missionis totius Trini-
tatis, ut dicatur el Pater in columba et in igne e!
Filius apparuisse, sicut Spiritus sanctus? Ad quod
dicendum puto quod propter similitudinem hoc di-

(50) V. Aug. l. tr. De Trinit.; c. 6, post init.
(51) 1. n, c. 6, ut supra.

Digitized by Google
