SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. if.

970

alio, ita tamen quod in eo esset casurum? Quo si A des (Exod. xx), quia. in proposito babet non occi-,

esse poterat; ergo poterat in eo statu credere esse
verum, quod erai falsum, vel econtrario; etita
poterat, babere errorem (quod est poena) antequam
peccaret, Si vero non poterat hoc credere de ali-
quo nisi de se, et credebat de se vel de alio; ergo
credebat hoc de se. Aliter enim de alio si crederet,
errorem haberet. Ad lioc dicendum quod non po-
terat [scire] illud lapsurum esse in alio quam
in se vel in eo in quo esse poterat lapsurum,
non lamen credebat esse lapsurum in se. Ve-
rum; esi quidem quod ipse sciebat illud esse lap-
surum in se vel in alio. Et si ipse scire non posse
esse lapsurum in alio, inde necessario sequeretur
quod sciret illud esse lapsurum in se, sed nesciebat

dere si impeliatur. Item Adam tune erat adultus,
et habebat tunc discretionem boni et mali, et recta
ea utebatur; ergo dignus erat vita vel morte; ergo
meruerat vitam vel mortem. Sed manifestum est
eum non posse mereri vitam slne virtutibus. ltem
sola ea qui merentur vitam, merentur mortem,
el econtrario. Adam in eo statu erat in quo pote-
Tal mereri mortem : ergo in eo statu poterat me-
reri vitam et ita habebat virtutes, ltem nullum bo-
num irremuneratum, nullum malum inipunitum.
lla dilectio naturalis qua Adam diligebat Deum
bona erat, et ea bene utebatur; ergo ejus usus
bonus crat, et ita cum nullum bonum sit irremu-
neratum, illa dilectio aliquid merebatur vel tem-

Wlud medium. Sicut. iste scit. astra esse paria vel p porale vel zternum. Et non est ratio quare magis

ünparia, et. forte nou possunt esse astra imparia,
(on tamen iste scit; hoc non tamen sequitur quod
$ciat aslra esse paria. Ita nec Adam sciebat quod
won posset credere humanum genus esse caaurum
in alio. Quod si sciret, necessario sequeretur quod
$cirel esse casurum in se. Item poterat Deus
eum lalem 126 existentem, id est nec dignum
vita, nec dignum morte damnare, quod vide-
tur posse ostendi auctoritate quadam qua con-
tinetur super Epistolas: « Poterat Deus talem fa-
cere nec dignum vita, nec. dignum morte: quem
&i damnaret quis diceret : Cur facis? » Ad quod
dicendum quod (talem poterat damnare, id. est non
salvare; sed non poterat damnare, id est in infer-
num deducere vel detrudere, quia faceret contra
misericordiam, cum sit piger ad penam princeps,
ed premia veloz.

(93) Hem Adam erat in tali statu in quo poterat
stare; ergo in quo poterat a malo declinare, erge
tentationi resistere; ergo mereri; ergo habebat
virtutes. Ad quod dicendum quod declinare a. malo,
hoc est non facere malum ; qui vitat culpam, non
semper meretur palmam secundus illud :

Non feci furtum, non pasces in cruce corvos.

Ideoque non imerebatur Adam declinando a malo, quia
nil erat quod ad malum impelleret, neque interior
tentatio, neque exterior. Sed si quis impelleret, et

ad inalum et. ipse non succumberet, sed resisteret p

ex charitate, tunc esset. ei meritorium, Fuerunt
enim duo stats bominis ante peccatum : Unus
in quo non habuit gratiam qua posset proficere,
sed-stare ; et alius qui [in quo] babuit gratiam qua
potuit proficere, scilicet quaudo cecidit. Unde
Augustinus (354) : « Habuit homo posse quo vellet,
sed non habuit velle quo posset; quod si habuisset
non peccasset. »

A1 dicel aliquis, ipse tunc habebat in proposito
quod si quis hnpelleret ad. malum non faceret;
ergo illo bono proposito merebatur ; quemadmodum
quis meretur iimplendo hoc preceptum :. Non occi-

(33) Mag. iu, d. 24, $C. .

(34) Libro De corrept. et. grat. c. 11, in fin. Sic

ParaoL. CCXI.

temporale quam zxternum, et ita virtutes. habebat,
quía nemo meretur xterna sine virtutibus, Ad quod
dicendum quod auctoritas illa nullum bonum irre-
muneratum, nullum malum impunitum referenda ost
ad bona qux (iunt in via. Sed Adam tunc non erat
in via, neque in patria. Qnod (al. quid] enim, si
esset in via velesset in patria, alibi audisti. Alia
qua przdicta sunt instantiam habent in angelis qui
prius habebant sola naturalia, et post gratuita.
Item Adam tunc sciebat, quod Deus erat consti-
tuendus principium et (inis cuilibet actioni. Nun
enim postea accrevit illi liec. scientia quando data
*8t ei charitas. Sciebat etiam quod ipse debebat ei
constituere finem oinnis suz actioniset principium,

C e ei attribuere omnia bona sua ; ergo tenebatur ei

exhibere latriam; ergo tenebatur eum diligere ex
charitate, ltem, charitas est dilectio Dei propter
ipsum, et proximi propter Deum. Adam tunc dili-
gebat Deum propter Deum ; ergo tunc habebat
claritatem. ltem, Adam tonc diligebat Deum plus-
quam se, el se sieut. proximum; ita tamen quod
primo loco Deum et secundo se, tertio proximum,
quarto suam carnem, et hoc totum propter Deum
faciebat, Si enim non propter Deum finaliter, sed
propter aliud hoc faciebat, quia constituebat fincm
quod [qui] non referretur ad finem; ergo peccabat
mortaliter a fine debito declinando. Sine fine enim
aliquo constituto illud non faciebat. Quod si totum
lioc propter Deum faciebat, ergo charitatem ordi-
natam habebat. ltem minimus motus charitatis ex
cedit quantumlibet magnum motum naturalis di-
lectionis; Adam autem per infusionem virtutum
solo naturali 19/7 motu diligebat Deum, post datas
virtutes eadem naturali dilectione nondum in via
diligebat Deum, et przierea motu charitatis ; ergo
multo forüius diligebat Deum post datas virtutes
quain ante. [tem, multo plura dona tunc habebat a
Deo quani ante, quia et naturalia et gratuita, cum
prius haberet tantum naturalia ; ergo plus diligebat
eum Deus tunc quam anle, ergo et ipse plus Deum,
2ut trausgressor eral; nam qui magis diligitur,

apud Áug.: Ácceperat posse si vellet, sed non habuit
volle quod possel ; nam si habuisset perseverasset,
31

Digitized by Google
