947

PETRI PICTÀ VIENSIS

945

quia qui minor est in regno. calorum | major est A Solvunt dicentes, quod angeli" aliquid sciunt. quod

Joanne (Matth. xi). Angelus majori charitate mere-
tur quam bomo, et nunquam tepescit angclus in
charitate : quod spe patitur homo ; et angelia
principio mundi meruerunt, et quotidie merebuntur
usque ad diem judicii, quia immortales sunt; et
lioino non tantum potest. vivere, nec. omnibus die-
bus vit: suze meretur. Ergo merita cujuslibet per-
fectissimi hominis, nunquam contingenl merita
cujuslibet minimi angeli; el ita non potest homo
xquari angelo in beatitudine. Quod tamen dicit
Augustinus super illum locum psalmi : Adhuc pu-
sillum et non. erit peccator (Psal. xxxvi) : « Nondum
eris ubi sunt illi quibus dicetur : Venite, benedicti
Patris mei (Matth xxv) : sed. eria in illa requie ubi

dives vidit Lozarum ulcerosum , et exspectabis B

usque ad diem judicii, donec recepto corpore, sancti
iequabuntur angelis (87). » Dicunt ergo quod meri-
tum cujuslibet liominis magis operatur ad beatitu-
dinem, quam merita alicujus angeli, propter graves
labores et molestias quas sustinet liomo, quarum
expers est angelus. ltem, si angeli modo merentur,
eadem ratione anim: sauctorum modo merentur.
Et a simili per contrarium, anim: malorum deme-
rentur, ut anima Jude, et ad majora quotidie
tendunt supplicia. Unde : Superbia eorum qui te
oderunt ascendit semper (Psal. xxu). Sed. contra
hanc auctoritatem est alia]qu:e dicit : « liest locus
recipiendi et non. mereudi, hic est locus merendi
et non recipiendi. » Item, ea qux ipsi angeli agunt,
vel modo viz, vel patrie : si modo viz, ergo pos-
sunt lahi, ergo non sunt beati; si modo patrie,
ergo non merentur.

lHili qui dicunt quod boni angeli proficiunt in
meríte et in pramio, dicunt (88) quosdain angelos
esse majoris dignitatis, quosdam minuris. Illos qui
sunt majoris, ut Gabrielem, non latuit incarnatio;
minores vero latuit.* Et. ita verum. est quod non
latuit angelos mysterium regni Dei, quosdam scili-
cet. Quod dicit Isidorus : « Angeli omnia sciunt in
verbo Dei, antequam fiaut, » solvunt dicentes: Non
dixit, omnes angeli, non dixit 111. universaliter de
omnibus, nec dixit quin ea. quz sciunt possint per-
fectius scire. Quod autem dicit Gregorius : « Quid
nesciunt engeli, qui scientem omnia. sciunt? » Sic
solvunt : Nescire ponitur pro ignorare. Ignorantia
enim culpam notat ei debitum importat. Angeli
autem si forsilan multa nesciant, nil ignorant. Si
autem fiat tale argumentum : Angeli aliqua nesciunt,
ergo aliqua ignorant. Fallacia. Adam antequam
peccaret multa. nesciebat ; ergo ignorabat. Non, quia
ignorantia pasa est. Quandoque tamen ponitur
ignorare pro non scire, et tuuc nil ponit, sed ro-
1novet. Solutis. auctoritatibus solvunt et rationes.

Quod ergo primo dictum est, Angeli aliquid scient
quod non sciunt, illud volunt scire vel non volunt, etc.

(81) August. conc. prima ad illum psal. xxxvi
versum, sed quibusdam verbis immutatis.
(88) fta Mag. wu, d. 11, & f.

non volunt scire, et aliquid scient quod non sciunt,
Ergo aliquid. matationis est in eis. Fallacia. Deus
precepit Abrahae ut immolaret filium, el postea pro-
hibuit (Gen. xxn), ergo modo mutatio in eo fuit,
Non. Vel satis potest concedi quod aliquid muta-
tionis in angelis fuit ; nam non adliue habent per.
fectionem zternitatis. Quod postea dicitur, si angeli
modo merentur, eadem ratione et animae sancto-
rum. À simili per contrarium : Ánün:z— inalorum
quotidie majora 3nerentur supplícia. Hoc totum
concedunt, et illam auctoritatem quz videtur con-
traria solvunt. Hic est [ocus. merendi, et non reci-

piendi, et comparative legendum est ; idest, hic
magis est locus merendi quam recipiendi ; et. ibi,

id est in alia vita magis recipiendi quam mereudi;

vel ita, hic,id est ante diem judicii, sive intelliga-

tur status vivorum, sive status inortuorum, est lo-
cus merendi; ibi vero, id est post diem judicii est.
locus recipiendi et non merendi, Melius tamen est
ut dicatur quod anima nunquam meretur ex quo a
corpore recedit, et aliter est in. animabus saucto-
rum, aliter in angelis. Nam illze jaws sunt in patria,
isti adhuc in vía, Quod autem postea diciter : An-
gei ea qu& agunt, modo vie [agunt]. Ergo possunt
labi. Fallacia. Beata Virgo post nativitatem lomini
qux agebat, agebat modo vim,ergo tunc po:eral
cadere. Non, quia a Deo con(irmata erat quod ca-
dere non poterat.

C Est autem querumdam (89) opinio quod angeli non

possunt proficere in coguitione divinitatis. Eam
enim non possunt plenius et perfectius coguoscere
quam eognoscant et quam cognoverunt a sua cou-
firmatione; sed possuut el potuerunt proficere in co-
gnitione exteriorum; sicut fuit in Incarnatione. Nec
ideo possunt esse beatiores, quia talis cognitio non
operatur beatitudiaem, nisi illa que est. in deitatis
nolitia in qua profleere non possunt; nec possuit
plus mereri, quam meruerunt a sua. confirmatione,
vel quam mereantur modo. Non enim possunt ha-
bere, vel potuerunt, majorem charitatem. quam ha-
beant, sed possuut per plura mereri. El eorum me-
ritum non potest. augeri in quantitate, sed tantum
in numero, id est per plura opera possunt mereri

D quam meruerunt. Sicut iste qui per. decem annes

fuit perfectus ; et adhuc est, non meruit majoreu
coronam operibus suis quz fecit in illis decem an-
nis, quam mereatur hoc opere meritorio quod ipse
modo facit, quia nunquam majorem charitatem ha-
buit quam habeat, sed per plura opera meruit.
(90) Postea quiri potest, utrum angeli possint
peccare, vel potuerint , postquam confirmati fue-
runt, quod videtur probari posse, quia tam boni
quam mali angeli habent liberum arbitrium. Ergo
tam bi quam olii in utramque partem flecti possunt.
Ergo peccare possunt. ltem dicit Hieronywus (91).
(89) Apud. Mag. sup. $ 7, seu g.

(90) 2, d. 7, $ b, ew. |
(91) ln. fine tract. De fiiio prodigo.

Digitized by Google

