e33

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

9:4

etum est, quia Spirilus sanctus antonomastice cha- À ritus sanctus infundi vel dari, quando datur fiomini

ritas. dicitur, et ignis cousumens (Deut. ww ; Hebr. 1),
quia secundum illud, Deus noster ignis consumens,
consumit vitia et inflammat cor nostrum ad diligen-
dum ,Deum (52). Unde : Cor nostrum ardens erat in
via, etc. (Luc. xxiv), et in linguis, ideo quia loqui
linguis (quod datum est ea die apostolis) donum est
Spiritus sancti, liem usu linguz sibi sociantur ho-
mines, et Spiritus sanclus, qui est amor Patris et
Filii, Deus est pacis, non dissensionis ; et per cha-
ritatem, qui in eo datur, sibi invicem homines so-
ciantur : ideo plus dieitur apparuisse in forma lin-
gua, quam in alia, Similiter columba inter animalia
simplicius, et simplicitas, sive bonitas vel humilitas
in Trinitate Spiritui sancto attribuitur. Ideoque
columba magis dicitur fuisse signum missionis Spi-
ritus sancti quam Patris vel Filii.
CAPUT XXX VI.
De invisibili missione Filii et Spiritus sancti.

(55) Hoc igitur determinato quod nosire me-
moriz occurrit de visibili missione Spiritus sancti
prout ipse Spiritus sanctus in sacre Scriptura le-
ctione nobis ministravit, dicendum est de invisibili
missione ejusdem. Tunc ergo invisibiliter mittitur
Spiritus sanctus, quando animx humana per gra-
tiam infunditur, ita etiam infunditur Pater, infun-
ditur et Filius, quia nulla personarum sine altera
infunditur. Distinguitur tamen a quibusdam inter
temporalem infusionem Patris, et eam quz est Filii,

et eam quae est Spiritus sancii. Spiritus enim san- C

eius mitti vel infundi dicitur proprie temporali et
invisibili missione, cum anima bumanz per gratiam
ita datur ut. eam Deum diligere faciat, sive auima
illa Dei habeat cognitionem sive non; sive habeat
potentiam perseverandi, sive non, Filius dicitur
mitti, quando a quoquam mente incipit cognosci
(ut dietum est supra in auctoritate Augustini) sive
ille qui cognoscit, habeat Deum per inhabitantem
gratiam, sive non; sive perseveret, sive non, Pater
dicitur infundi quando ita datur homini ut possit in
bono perseverare; et iste ires missiones vel infu-
siones temporales ex eo videntur sumpUe, quia Patri
potentia, Filio sap:entia, Spiritui sanclo bonitas
attribuitur. ldeo Pater proprie infundi dicitur
quando homo potens est in bono perseverare, Filius
quando homo habet notitiam Dei, Spiritus sanctus
quando homo incipit per 101 gratiam esse bonus.
Non tamen potest infundi Pater dando potentiam
perseverandi, quin et infundatur Filius et Spiritus
sanctus, cum sit una et eadem potentia ; nec Filius
dando scientiam, quin Pater et Spiritus sanclus ,
cum sint una sapientia; nec Spiritus sanctus dando
graiiam virtutum, quiu Pater et. Filius, cum sint
una bonitas. Videntur ergo secundum hujusmodi
distinctionem tres esse temporales missiones invi-
sibiles un iuscujusque personarum, ut dicatur Spi-
(52) V. Aug. tract. 6, in Joan., etc.

(329) Mag. 1, d. 17.
(51) Lib. 1v. De Trinit., c. 20.

gratia diligendi ; quod est quasi proprium Spiritus
sancii ; et quando homo mente accedit ad cognitio-
nem Dei, quod est quasi proprium Filii dare; et
quando liomo confirmatur in perseverantia bonorum
operum, quod dare est quasi proprium Patris. Non
dico proprium quia nil facit una persona sine altera,

Secundum hoc accidit Spiritum sanctum dari ei
qui nullam habet. virtutem, qui non habet charita-
lem, quia datur ei cognitio Dei, cum tamen non
dicatur aliquis babere Spiritum sanctum, scilicct.
si non habeat per iphabitantem gratiam ; nec alicui
datur Spiritus sanctus, nisi diligat Deum et ei qui
charitatem habet. Aliter enim diceretur dari infi-
deli qui nullam habet de Deo cognitionem. [deo-

B que non videntur predicte distinctiones appro-

bande ; et, licet in omni re sit tota Trinitas per
essentiam, non tamen dandum aliquid habere Spi-
ritum sanctum vel Patrem, vel Filium, nisi habeat
per gratiam charitatis, sive habeat per cognitionem
vel perseverantiam, sive non. Quod ergo dicit Au.
gustinus (589)E « Tunc mitti Filium cum cujusquam
mente cognoscilur ; » intelligendum est de cogni-
tione devotionis. Licet enim aliquis cognitionem
habeat modo de Filio, et si prius non haberet
illam, non ideo dicitur ei mitti, nisi charitatam
habeat. Eadem enim ratione diceretur mitti Spi-
ritus sanctus, quia nemo habet cognitionem de
una persona sine alia. Unde : P/iilippe, qui videt me,
videt et Patrem (Joan. xiv). Et illis solis et omni-
bus datur, mittitur, venit lota Trinitas, qui eam
habent per gratiam : et sic una sola est missio
Spiritus sancti communis Spiritui sancto. eum
Filio. Utrum autem Pater mittatur, postea deter-
minabitur.

Prius tamen respondetur his qui contendunt non
Spiritum sanctum dari vel miti, sed ejus gratiam,
et tunc dicitur mitti Spiritus sanctus, cum cjus
gratia homini datur (55), nec ejus temporalis mis-
sio aliud est quam gratie infusio et virtutis largi-
tio; quod volunt habere auctoritate Bedze, qui in
homelia quadam oit (56) : « Cum Spiritus sancti
gratia hominibus datur, Spiritus sanctus dari dici-
tur. Mittitir a. Patre, mittitur a Filio ; procedit a

D Patre, procedit a Filio. Ejus enim missio est ejns

processio. » Quasi diceret Beda : ob hoc solum
dicitur dari Spiritus sanctus, quia ejus gratia ho-
minibus datur ; non quod ipsa persona hominibus
mittatur. ltem Spiritus sanctus est in humana
anima, antequam gratia Spiritus sancti infundatur ;
et nil nisi gratia Spiritus sancti. Ergo nihil pr:e-
ter hanc gratiam modo est ia. hac anima quod
prius non esset in ea. Ergo nil preter hanc gra-
tiam est infusum buic auim», quod prius non esset
infusum : quod forte verum est, quia Spiritus
sanctus, qui modo infusus est per gratiam, prius

(55) Mag. 1, d. 11, $ 2 et 5.
(56) I. n. Hom.. hon. 2.

Digitized by Google
