935

PETRI PICTAVIENSIS

$34

naturam, quantum ad modum lequendi ei. signifl- A Pater, Filius, Spiritus sanctus, divina essentia. Tri-

candi et intelligendi, sed non ad modum essendi.

Utrum tamen hac. propositione, Trinitas est, vel
tres persona aunt, fiat sermo de aliquo vel de pluri-
bus. Et si de aliquo, an de eodem, de quoista,
divina essentia est , dubium esse potest : nec'inuti-
liter inquiritur. ltem, divina essentia est tres per-
sonz, ita quod-quielibet earum. Ergo divina essen-
tia est una personarum qua isla est, Ergo est una
persoua : Quod quidam non recipiunt, quia hoc
nomen distinctionem potat, et idem esset ac si di-
ceretur, Divina essentia. non. est. plures. persone.
ltem, persona. est. rationabilis nature. individua es-
sentia. 5a describit Boetius in libro De Trinitate
(39). Sed Pater et Filius sunt dux personz. Ergo
suni dus naturae individus rationabilis essentiz;
et est a definitione locus. Sed nostri theologi ple-
rique non habent illam diffinitionem pro authentica,
quia magis fuit philosophus quam theologus, et
magis ad probabilitatem locutus est quam ad ve-
ritatem. ltem Pater et Filius et Spiritus sanctus
sunt divina esseutia, hoc dicitur pro particularibus
personis. Ergo et cum dicitur, divina essentia. est
Pater et Filius et Spiritus saucius, de pluribus per-
sonis fiL sermo, et ita iste terminus supponit idem
quod hoe nomen Trinitas. Fallacia. Cum dico, al-
bus, alba, album, sunt ídem nomen, pro pluribus
vocibus hoc dicitur, Ergo cum aicitur, hoc nomen
est plures votes.

Solet qusri an divina essentia possit introduci,
utloquens, vel ut. sermonem suscipiens ut possit
diei ; ego sum Pater, ;vel, ego. sum Trinitas. Quod
si est, ergo illa propositione fit sermo de persona, et
ita aliqua propositione fit sermo dedivina essentia qua
fit sermo de persona. Item, si divina essentia intro-
ducitur loquens, cum vere possit dicere; ego nec
gigno, nec gignor, nec procedo, nec spiro, eL ad eam
quoque sub eisdem verbis vere possit dirigi sermo,
sic, tu nec gignis nec gigneris, nec spiras nec proce-
dis, poterit et de ea fieri germo per eumdem teno-
rem, ut dicatur, iste nec gignit, nec. generatur, nec
procedit, nec spirat, sed certum est hic fieri sermo-
nem de persona, Ad quod dicendum quod non ila
potest introduci divina essentia loquens vel sermo-
nem suscipiens, quia hoc soli personz convenit,
potest tamen de ea fieri sermo, licet non de perso-
na : vel, etiamsi introduceretur ut loquens, opor-
teret lioc pronomen. ego in neutro genere poni; si-
militer boc pronomen tu, Unde in tertia quoque
persona oportet dici istud, et'non iste. ut de esseu-
tia, non de persona sermo fieret.

94 CAPUT XXXIII.

De habitudine horum predicabilium Pater, Filius,
Spirits sanctus ; an etiam hac propositio sit sin-
gularís, Dcus est.

(50) De habitudine quoqueistorum przdicabiliuw.,
(39) Lib. De duabus naturis.

5n Mag. 1, d. 19, $ 8, 9 et seqq.
3I) L. im De fide orih. c. 6, stalim inchoato.

nitas, eV hujusmodi, dubitari potest, Quod hzc
sint opposita, Pater scilicet et Filius, facile videtur
ostendi sic. Pater nec est, nec potist esse Filius,
el e contrario; ista przdicabilia se habent aliquo
modo. £rgo sunt opposita, et de eis ponitur hoe
nomen Deus, et in eadem siguificatione. £rgo illa
continentur sub eo, et omnia illa predicantur ín
quid. Ergo hoc przedicabile Deus est genus vel spe-
cies, et illa sunt individua, Pater, Filius, Spiritus
sanctus, Quod ita videtur dicere Joannes Damasce-
nus (51) : « Commune autem substantia est, particu-
lare vero hypostasis. Particulare autem di«itur
non quod partem nature habeat, sed numero.
Numero enim et natura dicuntur differre hypos-

B tases. ». Kem alibi (32); « Substantia siguificat
communem et circumplectivam speciem honmoi-
deàn [onovatoy] , id. est. similium specie hyposta-
$eon, id est personarum, ut puta Deus homo. Hypo-
stasis autem individuum demonstrat, scilicet Patrem
Filium, Spiritum sanctum. » Hic aperte videtur velle
quod Deus sit universale, el Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus sunt individua. Quod ita improbat Au-
gustinus (33), quia tunc non singularitersed pluraliter
participarent individua suo universali, ut diceretur
Pater, Filius et Spiritus sanctus sunt duo dii vel tres,
non unus Deus, sicut non dicitur Socrates el Platosunt
unus homo, sed duo bomines. Ex quo non videtur
posse probari quod Pater et Filius sunt paria prae
dicabilia, quia nulli convenit unum cui non. conve-
nit reliquem, cum utramque divine essent; et
nil est Pater quod non sit Filius : eL e contrario.
Ergo ista przdicabilia sunt paria. Quod si est, erge
Pater et Filius, vel e contrario. Ad lioc. dicendum
quod hujusmodi przedicabilia nulia habitudine sese
respiciunt», nec enim sunt. paria vel. opposita, nec
excedentia et excelso, nec pars el totum, cujusmo-
di multa. in naturali facultate invenies, ut, animal
quod [uit, et animal, el multa alia.

Quod ergo dicit. Joannes Damascenus, non ita
accipiendum ut universalia et individua ita accipisu-
tur sicut in philosophicis disciplinis ; sed per simi-
litadinem eorum locutus est. Nam sicut ibi univer-
sale dicitur quod ponitur de pluribus; individuum

p vero quod de uno solo; ita essentia divina dicta est

universale, quia de omnibus et singulis dicitur se-
paratim ; et Pater singulare vel individuum per
eamdem similitudinem dicitur (34) : Augustinus
vero videns majorem dissimilitudinem quam similiia-
dinem, ab excellentia Trinitatis przdicla removet. »

. Siquxratur an hoc priedicabile, Deus, sit. uni-
versale vel individuum neutrum bie admittendum:
Quod autem Joannes Damascenus dicit Patrem et Fi-*
lium differre numero, sane intelligendum.Nam differre
numero dicitur aliquid ab alio, quia non est illud nec
aliquid quod sit illud vel in iHo. Non ita dicitur Pa-

(33) L. eod. c. 4.

(93) Lib. vui De trinit., c. 6.
($4) Mag. citat; $ 14 in fin.

Digitized by Google
