3005

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. il.

solum opus illud bonum est. Nam si quis infidelis A pellenda tribulatione petendum est. Pre "lerea, ec-

inopiam indigentis relevaverit, bonum facit, id est

signum boni, et rémuneratur illud opus temporali

prie mio. lllud tàmen opus quod fit de genere bono-
run, et ab aliquo fi& malo fine, bonum est, id est.
si (eret in charitate bonum esset, tamen malum
est ex affectu et etiam de genere malorum, ut re-
ficere pauperem causa inanis gloriz. Vel secundum
illos qui, tripartito dividentes actus, dicuüt bona
opera non posse fleri malo (ine, sicut néc mala bono,
potest diei qnod bona 151 sunt illa opera, id est
de genere bonorum , tamen mala dicuntur, propter
eos qui ea. faciunt qui mali sunt et ex hoc ipso
peccant.

CAPUT XVII.

Utrum diversi sint et opvositi fines bonarum volun-
fatum sicut et malarum? ubi determinatur, an sit
serviendum Deo pro temporalibus.

De quatuor przenotatis capitulis, quartum quod
restat, prosequendum, utruin scilicet bons rolun-
tates diversos et oppositos fines habeant? quod vi-
detur : iste enim laudat sive diligit Deum pro
temporalibus, et Deum laudat propter Deum : ecce
30na est voluntas istius, et isti fines diversi sunt;
vrgo hona voluntas diversos fines habet, Quod ta-
nen Deus diligendus non sit propler temporalia,
ita ostenditur indirecte : [ste diligit Deum pro tem-
poralibus ; ergo non diligit eum gratis. ltem legitur
in Job Satan. dixisse, Job non diligit Deum gratis ;
babet evim temporalia (Job 1). ltem : « Qui Deum

clesia quotidie orat pro pace, pro frugibus et hu- :
jusmodi temporalibus. 2

Super hoc nobis videtur quod Deus laudandus,
diligendus, orandus est pro temporalibus. Sed caute
intellige hanc propositionem : potest enim notare
finem finalem, et finem qui ad alium tendit. Si
finm finalem, falsum est ; si finem qni ad alium
tendit, verum est. Sic cum dicitur : Iste optat
medicum propter potionem, si propter notet finem
finalem, falsum est: finaliter. enim eum optat
propter sanitatem. Si propter notet finem qui ad
alium tendit, verum est. Itaque Deus diligendus est
pro temporalibus, ut scilicet per bona temporalia
eum acquiramus, et non propier se, sed propter

p Deum, ut non in eis (inem ponamus, ut non ibi

stemus, sed in eis meditantibus, Deum, qui finis
est finalis, diligamus. Quod ergo primo dictum est:
l:te laudat Deum pro temporalibus, non ergo gra-
tis. Fallacia, Iste salvatur pro meritis suis, non
ergo gratis, falsum esi ; quia meritum non excludit
gratiam, vel e converso, Quod postea. dicitur Satan
dixisse : Job non diligit Deum gratis (Job 1), liabet
euim temporalia, non est verum. Imo tunc diligebat
eum gratis, quod postea probatum est, quando
amissis omnibus, corpus cjus ita ulceratum est
quod etiam scaturiebant vermes de corpore ejus.
Cxtere vero rationes quas induximus, solvuntur
de facili, distincta multiplicitate bujus przpositio-
nis, pro.

faudat pro divitiis, petit ut divitias ad ipsum veniant C — Sed huie solutioni videtur obviare Augustinus,

non ut Deus. » lloc dicit Augustinus (5). ltem, ille
diligit Deum pro temporalibus, non dulja :ergo latria
gratis, et ita diligit Deum gratis et non gratis. ltem Sa-
lomon ait: Divitias et paupertatem ne dederis mihi , Deus
(Prov, xxx). Et Augustinus (6) : « [n veritate Deuin in-
vocat qui eum propler s& non propter aliud invo-
cat. » Sed qui propter divitias eum invocat, propter
aliud quam propter se illum invocat. Érgo qui
propter divitias eum invocat nou in verilate eum
invocat, et ita propter divitias non est iuvocandus.

(7) Quod autem Deus. diligendus pro temporali-
bus, ct orandus, et laudandus sit, ostenditur. Deus
landandus est pro universis beneficiis suis : crgo
pro temporalibus. Rem, iste non agit gratias Deo
pro teu:poralibus a Deo sibi collatis : ergo est iu-
gratus. Itein, divitiw licile possunt baberi : ergo
licite possunt peti. Jtem, nemo absque necessariis
€orpo:i jugiter et libere potest servire, sed nemo
absque temporalibus potest habere necessaria cor-
pori: ergo nemo absque temporalibus potest Deo
servire : ergo temporalia petenda sunt, et ita Deus
orandus est pro temporalibus. [tem legitur quod
jeremias mittebat epistolas suas Hebrzis qui erant
in captivitate, ut orarent pro pace principis, quia
in ejus pace eorum pendebat liberatio ; et ita pro

($) Aug. iu Psal, ti : Qui invocot. Deum ut dives

liat, Deum non invocat : hoc enim Invocal quod ad
se vult venire. Vide seqq.

p

dicens: Ne constituatis A548 vobis duos fines ut
regnum petatis propler se, temporalia propter illud,
nec solam, vel etiam cum eo temporalem mercedem,
Ecce hie videtur osteudere quod per se temporalia
non sunt appetenda, nec etiam regnum propter
regnum, llam autem auctorilatem sic exponimus z
Ne statuatis vobis duos fines, id est oppositos. 1sti
autem. lines, scilicet diligere Deum propter tempo-
ralia, et propter $e, non sunt oppositi fines, quo-
niam hoc est propter illud : postea supplendum est,
sed unum scilicet ut. petatis regnum propter se, et
lemporalia propter illud. Omnia enim propter
regnum petenda sunl: quod qui facit non sibi duos
fines constituit, Quod postea sequitur, propter
regnum lantum debemus omnia operari, non s6-
lum vel cum regno Dei temporale meditari .......
non est. Nec enim h:zec duo tanquam duos fines de-
bemus proponere nobis, sed unum propter alterum.
Cum igitur et eterna et temporalia petenda
sint, et tamen haze propter illa, sciendum est quod
temporalia aliter petenda sunt quam zterna. Debemus
enim zierna pelere secure, aperta fronte, quoniam -.
omnibus patet ea nobis esse necessaria, Tempora-
lía autem non debemus i.a. aperte petere, sed cum
quadam conditione, ut si dicam * Deus omnipo-
(0) Vide etiam qua habet in Psal. rii, in fiae, et

in Psal, Lv et cxtiv ub finem,
(7) Vide Aug. sup

Digitized by Google
