10617

Lazaro suscitato. Ad quod dicunt quidam quod ori- A
ginale peccatum partim est ex vitio concupiscendi,
partim ex carne corrupta (31). Unde ad hoc ut
Christus inmunis esset ab originali peccato, opor-
tuit carnem quam assumpsit mundari, Nam forte si
nou esset wundata, lieet sine concupiscentia con-
Ciperetur, originale peccatum haberet Christus.

Quod postes quaeritur, an muada aut immunda
fuit anima, dicimus quod munda, id est ex crea-
lione non habuit nisi munditiam. Sed si ita intelli-
gas, fuit creata munda, id est existens munda, fal-
summ est. Acgunientum tale fuit : Creata fuit munda,
ergo aliquando fuit munda. Fallacia. Hoc pomum
iu manibus tuis datum est mundum. Ergo in wa-
nibus tuis fuit mundum : posito quod manus iue
mundz funt, et quam cito pomum fuit in eis, fuit B
sordidum. Videtur autem illud peccatam originale,
quoniam 3 parentibus nostris vitiosa lege, id est
secundum carnalem concupiscentiam earnem con-
iraximus. Non euim dicitur originale quoniam a
carne corrupta caro trahitur corrupta (53). Sie
eniin Christus habuisset originale peccatum, quo-
niam caro ejus ex carne Virginis qua per originale
peccatum corrupta erat, traducta fuit; sed ideo
originale dicitur, quoniam illa propagatio libidinose
fiin. Modus ergo traducendi facit peccatum, non
ipsa traductio. Unde Augustinus (35) : « Vitium trans-
fundit in pueros non propagatio, sed libido; non
fecunditus, sed feeditas. » Corceptus autem Christi
noa fnit celebratus caruali concupiscentia, sed vit-
tute Spiritus sancti : unde immunis fuit ab originali
peccato. Ex his ergo patet quod tertio inquirebatur,
scilicet quomodo traducehatur. originale peccatum,

($4) Sed objicitur ad quid dictum est, quod om-
nes traducti sumus ab Adam, et omnes peccavimus
in Adam : nam uon fuerunt etiam tot atomi in cor»
pore Ad: quot homines ab eo descendunt, Et si
omnes in Adam fuerunt, accidit corpus Adse om-
nium corporum excessisse quantitatem. Ad quod
dicendum quod omnes homines fuerunt in corpore
Adse non essentialiter, sed per seminalem rationem.
Voluut tamen probare quod essentialiter. etiam
fuerunt omnes iu Adam. Quidquid fuit pars corporis
Cain fuit pars corporis Adz. Fallacia. Quidquid fuit
pars corporis filii Cain, fuit pars corporis Caiu,
ergo quidquid fuil pars corporis ülii Cain fuit pars
corporis Adz ; sed quidquid fuil pars corporis Ada,
essentialiter fuit: in eo. Ergo quidquid fuit pars cor-
poris fllii Cain, essentialiter fuit in Adam, et ita
totus Cain fuit in Adam essentialiter. Eadem ra-
tione filius filii, et ülius pronepotis, ct sic usque ad
ultimum hominem, el ita omnes homines essentia.
liter fuerunt iu Adam. Forsitan autem aliquis ne-
gabit propositionem et assunptionem predicti si-

(91) V. Mag. 5, dist. 5

(52) Sensu et verbis hie cum "Mag. cohzret 2,
dist. 31, $ h. .

(95) luo Fulgent. De. fide ad. Peirum, c. 2, iu

SENTENTIARUM LIDRI QUINQUE. — LIB. IJ,

1018
milis: sunt enim. ejusdem rationis, Utralibet qua-
ritur; si negetur de faeili probabitur.

Sed prius distinguantur tres status corporis on-
tequam nascatur liomo: Corpus humanum primo
post conceplionem, est quidam liquor qui quoiidie
paulisper inspissatur. In secundo vero statu infra
quadraginta sex dies 360) est corpus effigiatun,
id est habens humanam corporis elligiem et linea-
menta. Tertio vero, post quadragesimum sextum
diem infunditur anima corpori, et fit liomo ex ani-
ma et corpore. Sic ergo dicatur : Quidquid fuit pars
corporis Cain existentis liquoris, fuit pars corporis
Ade. Certum est enim quod ille liquor manavit de
substantia Ade. Similiter quidquid in secundo vel
tertio die fuit pars i/lius corporis, prius fuit pars
corporis Adi : et ita fiat progressus usque ad tem-
pus infusionis auimz. Et ita quidquid fuit pars
illius corporis auimati, fuit pars corporis Ads.
Eaden ratione et similiter de omni homine potest
dici quod quidquid fuit pars corporis ejus, fuit pars
corporis Ada: et ita. essentialiter fuit in eo. Imc
s3utem ratiocinatio videtur esse probabilis. Nam ubl
potest sistere respondens in quo statu corporis,
nisi dicatur quod quidquid fuit pars corporis Cain
existentis liquoris, vel effigiati, fuit pars corporis
Ads : sed non est ultra progrediendutn. Potius enim
videtur sistere iu tempore quo adbuc liquor est
corpus, quam alio. Sed si hoc dicat scilicet quod
quidquid est pars corporis Cain liquidi, fuit pars

C corporis Ade, et non quidquid exl pars corporis

elfigiati, vel quidquid est pars corporis animati fuit
pars corporis Adae, Eadem ratione qua dicitur, non
quidquid dicetur . . . eese t s n ng
et ita cum quidquid fuit pars corporis Cain liquidi
fuit pars corporis Adz: et nil quod fuit pars cor-
poris effigiau, vel etiam animati, ergo nil quod fuit
pars corporis liquidi fuit pars corporis effigiati.
Ergo hoc est 3liud ab illo. Similiter animatum est
aliud ab effigiato, quod dicere inconveniens est.

Sunt ergo qui dicunt quod;semen illud quod pro-
diit ex Adan ex quo formatus fuit Cain, nunquam
fuit íin Adam, quia nunquam fuit pars ejus; sed
traducta est ab eo per carnalera concubitum, sicut
de grano fi seges, operante natura, et tamen nuu-
quam fuit seges in grano, Unde etiamsi non iude
fierei corpus animatum, con rediret ad corpus illud
unde traductum est iu resurrectione, sed deperiret
teste Augustino qui ait (25): «Informes partus quis
non proclivius perire arbitretur, sicul semina quae
nondum sunt animata. »

Queritur autem quomodo filii contrahant origi-
nale peccatum a pareutibus suis, cum eorum pa-
rentes mundali sint ab originali peccato per sacra-
mentum baptismi? Quon.odo enim contrahunt ori-

l.
o) Mag. 5, d. 30, b
| (35) Enchirid., cap. 87

*

Digitized by Google
