$15

facit, non de Filio, dicendo : Spiritus qui a Paire
procedit (Joan. xv); et quia in principalibus con-
ciliis quee apud illos celebrata sunt (in quibus qui-
dem Symbolum ordinatum est, in quo solus com-
memoratur Pater lig verbis (96) ; « Et in Spiritum
sanetum Dominum et. vivificantem protectorem ex
Patre procedentem et Filio coadorandum et conglori-
- ficandum, » sancitum est subjunctis anathemalibus :
« Qui aliter docuerit, vel aliler przdicaverit ana-
thema sit. » ldeoque nos anathematizatos dicunt
qui Spiritum sanctum a Filio procedere dicimus ;
quod cnim secundum nos ibi dicilur, qui ex Paire
Filioque procedit, alterum a Latinis additum est, id
est Filio,

(97) Sed nos verba illa determinamus; qui aliud,
id est qui. contrarium pradicaverit; sicut in. Epi-
$tola ad Galatas (cap. 1) : Si quis aliud, id est con-
trarium evangelizaverit, ünathema ail ; non dixit, si
addiderit : ipse enim Apostolos cupiebat venire ad
quosdam nt quod deesset in (ide suppleret. Ad illud
vero quod in Evangelio videtur dici Spiritum san-
ctum non procedere a Filio, sed a Patre, de quo solo
fit méntio, ita respondemus : Quia, quamvis nomi-
netur Pater, non ideo excluditur Filius; quia non
dicitur solo Pstre. Sed ideo solum Patrem comme-
moravit, quia ad ipsum etiam solet referre quod
ipsius est, quia ab illo babet (98). In sensu tamen
conveniunt Grzci nobiscum, quia recipiunt Spiritum
shnctum esse F'ilii, quod non est aliud quam ipsum
procedere a Filio. Unde etiam quidam eorum docto-
re8 uiam eamdemque senlenliam attendentes,
Bpiritum sanctuin a Filio procedere testati sunt, ut
Athanasius (99) : « Spiritus sanctus a Patre et
Filio, uon factus, nec creatus, nec genitus, sed pro-

cedens. » Joannes etiam Chrysostomus in homilia-

quadam (100) : « Iste est Spiritus sanctus proce-
dens a Patre et Filio qui dividit bona propria, prout
*rult. » .

(1) Queritur etigm an prius processerit Spiritus
sanctus a Patre quam a Filio, vel non? Ad quod ita
ratiocinabatur quidam hzreticus contra Augusti-
num ; « Spiritus sanctus procedit de Patre; ergo
hato Filio aut non nato. Si nato Filio, ergo nati-
vitas Filii prz:cessit. processionem Spiritus sancti,
Bi vero nondum nato Filio , ergo processio Spiritus
sancii przcessit nativitatem Filii. » Huic questioni
satis puerili respondet Augustinus (2) : « In. illa
summa Trinitate qux Deus est, intervalla temporum
nulla sunt per qui possit ostendi aut saltem re-
quiri, utrum prius de Patre natus sit Filius, et
postea de ambobus processerit Spiritus sanctus. »

(96) In Symb. Const. 1.
(97) Mag. sup. $ 5, similiter ad Gal. 4.
(98) Hzc etiam Mag., $ 4
(99) In Symbolo, !
i $100) In expositione Symboli, ut apud Mag. sup.

(1) Mag. 1, d. 12.
(2) Lib, xv De Trinit, cap. 26. in intt.
(5) Mag. sup., $ 5.

. PETRI PICTAVIENSIS
processione Spiritus sancli, mentionem de Patre A

916

(3) Solet etiam quiri, an plenius vel magis pro-
cedat Spiritus. sanctus a Patre quam Filio, vel
econtrario ? Quod ita videtur Augustinus dieere (4):
« Non frustra in hac Trinitate non dicitur Verbum
Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spiritus san-
ctus, nec de quo. genilum est Verbum et. de quo
procedit Spiritus sanctua principaliter nisi Deus
Pater, » Ilic; videtur dicere quod Spiritus sanctus
principalius a Patre procedat quam a Filio. Quod
ideo dicit Augustinus (5), quia cum etiam » Filio
procedat. Spiritus sanctus, idipsum habet a Patre
Filius, quia quidquid habet, habet a Patre, etiam
essentiam suam. Ideoque omnia quz sunt Filii ad
Patrem referuntur.

Quzritur autem, eum processio Spiritus sancti

B sit proprietas per quam distinguitur a Patre et a

Filio, an per eam referatur Spiritus sanctus ad Pa-
trem et ad Filium. Quod si est, potest igitur dici
Pater Spiritus sancti, et Filius Spiritus sancti.
Unde habebitur quod Spiritus sanctus habet Patrem
et Filium, Si vero dicatur, &9 habet terminum d.ci
de Deo, secundum essentiam dicitur de Trinitate.
]taque erant Pater et Filius et Spiritus sanctus
unus Spirilus sanctus, sicut unus Deus. Ad quod
dicendum quod hec oratio Spiritus sanctus, quaa-
deque accipitur, essentialiter ut dicatur de tota
Trinitate. Unde Augustinns (6) : « Nullo modo Tri-
nitas polest dici Filius; Spiritus vero sanctus po-
test dici, secundum quod scriptum est: Deus Spi-
ritus. est (Joan. w). » Quidam tamen dicunt quod

C Pater et Filius sunt Spiritus, non. tameu Spiritus

sanctus, vel non sanctus. Sumitur et hzc oratio
Spiritus sanctus in designatione relationis. Uade (7)
« Spiritus sanctus, qui non est Trinitas, sed in
Trinitate intelligitur, in eo quod proprie dicitur
Spiritus sanctus, relative dicitur, cum ei ad Patrem
et ad Filium referatur; relatio tamen non apparet
in hoc nomine, apparet tamen cum dicitur do-
num. »

(8) Et nota quia alia ratione dicitur donum , alia
donatum, Nam donum dicitur ab xterno; donatum,
ex tempore. Unde Augustinus (9). « Seinper proce-
dit Spiritus sanctus et non ex tempore, sed ab
selerno procedit, et quia ab zterno procedebat ut
esset donabile, jam donum erat antequam esset eui

D daretur.) Et. nota quod Spiritus sanctus proprie

dicitur donum Dei, id proprie cbaritas, licct boc
unum de tola Trinitate dicatur.

(10) Quod enim charitas ipsa qua Deum diligi-
mus, vel qua Deus nos diligit Deus sit, audi Au-
gustinum dicentem (14) : « Cum de dilectione fra-
irem diligimus, de Deo fratrem diligimus. Nec fleri

(4) xv. De Trinit., c. 17, post med.
(8) Ibid.
(0) Lib. v De Trinit., c. 11.
(7) Aug., ibid.
(8) Hag: ), d, 48.
(9) De Trin. c. A5.
110) Mag. 1, d.,17, etc.
11) Libro vit, De Tr. c. 8. Ad hunc lapidera

. graviter offendit Mag. citatus.

Digitized by Google
