963 PETRI PICTA VIENSIS 964

vivendi, ergo semper viveret. ltem, si ab eodem A
haberet potentiam ad usum nuuquam moriendi ,
ergo nunquam moreretur, quia uullum naterale per
peccatum est ei ablatum, licet. aliquod sit obfusca -
tum. ltem, si a natura haberet potentiam ad illos
duos usus, quid conferret ei lignum vite nisi con-
ferret ei uL non posset. mori, sicut. lignum scientiae
contulit ut non posset non mori? Illud per meritum
adimplelionis przcepti, istud per trausgressionem
praecepti prohibiti? Si vero ad. observationem prze-
cepti hunc usum (23) liabuit, a transgressione vero
alium usum non semper vivendi ; ergo cum prz-
ceptum esset ei ut comederet de ligno vitz, et
preceptum esset ei ut non comederet de ligno
scientize, sicut transgressio hnjus praecepti omuino
destruxit in eo potentiam ad usum non moriendi
quia non potuit. non mori, et necessario addictus
est morli ; ita, si observasset loc praeceptum ut
comederet de ligno vite, absorpta esset in eo et
destructa. potentia quantum ad usum moriendi ,
quia non possel mori , et ita a comestione illa haberet
non posse mori, maxime cum hujus esset efficacia
quod meinbra perpetua soliditate (irmabat utin dete-
riorem statum homo vergere non posset post 'Sünm-
ptionem hujus ligni ; et secundum hoc non comedit
de illo liguo, antequam peccaret, quia non posset
postea corrumpi nec peccare ; et iia nec de ligno
scienti: comedere. Si enim dicatur quod pluries
sumendo lignum vitx:e mereretur necessitatem non
moriendi, et non semel tantum sumendo, quare (c
ergo per contrarium pluries comedendo de liguo
$cientix: non meruit necessitatem moriendi, et non
semel tantum sumendo corrumperetur? Imo 199
potest quieri quoties oporteret eum sumere de liguo
vitze ut fleret uon potens mori. Non enim non potest
sumi adeo magnus numerus vicium, quin post illas
sumptüiones, etiamsi usque hodie vixisset Adam,
posset sumere de ligno scientiz, et ita fleri trans-
gressor.

liem si dicatur. quod ad. neutrum illorum usuum
habebat potentiam a natura, sed ad unum a ligno
vite si comederet, ad alterum a ligno scientize si
comederet ; ergo sicut seine] sumendo de ligno vitze
Hon fieret non polens mori cum posset post esse
sumpturus de ligno scientie; ita semel sumendo de D
ligno scientie non debuit tieri non potens non mori,
sed posset sumere de ligno vit:e, et fieri non potens
non mori. ltem si adimpletio hujus praecepti : Co-
mede de ligno vita: (Gen. wn), eouservasset ei poten-
tiam non moriendi, ut quandiu comederet non
moreretur, et non evacuasset potentiam moriendi ,
ergo a simili transgressio hujus, Je ligno scientie
boni ei mali, ne comedas (ibid.), non conservaret ei
potentiam moriendi, ita tamen quod non destruxerit
potentiam non morieudi, uL post vetitam comestio-
nem posset comedere de ligno vite et fieri non poteus
mori, sicut postquam comedisset de ligno vite

B

(25) lutellige, semper vivendi.

posset etam comedere de ligno scientiz boni et
mali, et ità. przceptum transgredi, ltem, cum duo
essent ei data praecepta, assertivum scilicet et pro-
hibitivum, "si tanta charitate observasset illud,
quanta superbia transgressus est istud, tantum
premium debebatur ei per observationem istius,
quanta pena per transgressionem illius; aut Deus
pronior est ad puniendum quam ad remunerandum;
sed transgressione islius meruit necessitatem mo-
rieudi : ergo observatione illius meruit necessitatem
non moriendi.

Si vero dicatur quod a ligno vite, et non a se
vela sua natura babebat potentiam ad usum non
moriendi, a se tamen habebat potentiam ad usum
moriendi ; ergo ton erantei dita naturalia quibus
sque posset stare ac cadere; imo propensior erai
ad cadendum quam ad standum ; quia in &e babebat
unde moreretur, sed non unde non moreretur.

Ad hoc dicendum quod Adam in se babebat po-
tentiam ad usum moriendi et ex se : similiter ex se
habebat potentiam ad. usum non morieudi, nec ta-
men ad duos usus. Sicul iste. potest ducere istam
uxorem, et illam aliam qua est soror ejus , non
tamen potest islas duas ducere legitime. Et in pote-
slate mea est quod curram tota crastina. die, et ut
nulla parte crastinz diei curram, tamen liec duo
non possurn facere simul. Potest. tamen dici quod
Adam habuerit potentiam ad alterum istorum usuum,
mori, non mori, non tautum ad usuin. moriendi, ne-
que ad usum non moriendi. Et a neutro illorum
lignorum habebat potentiam ad usum moriendi,
neque ad usum non moriendi. Sed a conservatione
istorum praceptorum, De ligno vit& comedes, de
ligno scientid boni et mali non. comedas, habebat
potentiam ad bunc usum scilicet nunquam inoriendi.
Duo enim praecepta. ei erant data,lscilicet : De ligno
vita comedes. Istud observavit, quia de eo comedit ;
et aliud praeceptum erat ei dalum: A ligno scien:ie
boni el mali. semper abstinebís, et istud nondum ob-
servando consummaverat. Sieut si mihi dicatur ; Esto
semel bonus, si semel fui bonus, istud przceptum
observavi; si vero przcipiatur: Esto semper óonus,
non observavi lioc, nisi omnibus diebus vite mex
Sim bonus, nec unquam vere poterit dici de me
quod illud praeceptum observaverim donec vitam
fiuierim. Sic igitur quandiu observaret illa duo
pracepta (quorum tamen unum jam observaverat,
quia de ligno vite comederat) nuuquam moreretur,
tamen unius eorum transgressio sufficiebat ad boc
ut moreretur. Nam facilius est destruere quam
construere, Sicut ad ostendendum aliquam defini-
tionem de aliquo praedicari, non sufficit unum co-
rum quz in definitione ponuntur pradicari de eo,
nisi quodlibet preedicetur de eodem. Si tamen veli-
inus ostendere illam diffinitionem non praedicari de
eo, nisi quodlibet praedicetur de eodem, sulficit
123 unum eorum que in diffinitione ponuntur,

Digitized by Google

