919

(54) Alii autem verius et subtilius dieunt distin- A
guentes inter peccatum, vitium et delictum. Pec-
catum sive cemmissum est actus,sive exterior, sive
Yuterior, et in quantum est actus, et est, et est bo-
num. Delictum facit nos recedere a vero esse, id
est a Deo. Unde dicitur delietum quasi derelictum,
quia delictum est quando nos reliquimus ea qua
facere deberemus, et ita. relinquimns Deum et de-
gerimus, Unde sic diffinitur. Desertio boni ex prava
voluntate, quod vel inerat, vel in futurum esse de-
buerat. Vitium etiam es(. deformitas actus et cor-
ruptio, qux: nihil esi, sed actum qui jn,se bonus
est maculat, corrumpit et deformat. Btaque nec
vitium, nec delictum aliquid est. Differt tamen ;
vitium enim facit nos intendere ad.non esse ; plus
ergo facit quam delictum : quia illud facit nos rece-
dere a Deo, istud non tantum recedere, sed etiam
tendere ad non esse. Unde sic diflinitur (55) : Vi-
tium est. voluntatis quo. homo est deterior, quod
longe abest a voluntate Dei, lic mauifeste innuitur
differentia 333. inter vitium et peccatum. Cum
enim ipsa voluntas, id est motus naturalis potentis
sit peccatum, ille motus non proprie dicitur vitium,
sed polius corruptio illius motus. Unde non dixit
Augustinus in predicta diffinitione : Vitium esi
voluntas, sed voluntatis, quia deformat voluntatem ;
el illud vitium: nullo modo aliquid est. Peccatum
vero est actus, sed, secundum corruptionem sui
(qux proprie vitium dicitur) , peccatum dicitur.
Nau ín illa corruptione deviat a Deo actio qui in (c
$e bonum est. Patet itaque manifesta differentia
inter vitium, et peecatum et delictum. Quandoque
iamen unum pro altero indifferenter ponitur. Hlu-
jesmodi ergo orationes, non ire ad ecclesiam, mon
orare, delicta designant. Unde removent tantum et
nil ponunt.

At contra objicitur : Contraria sunt quz aub eodem
genere posita maxime a se distanl ; sed virtus et vitium
sunt contraria. Ergo sub eodem genere posita maxime
ase differunt; ergo sub eodem genere ponuntur, scd
sub nullo 2ut sub qualitate, Ergo sub qualitate, Ergo
vitium est qualitas, et ita motus vitiorum sunt qua-
Jitates. . . ex quibus surgunt, sicut et
motos virtutum, quod superius negavimus. Àd hoc
4icit potest quod motus virtutis, et motus vitii con. D
traria sunt, et sub eodem genere continentur, id
est sub actione, et propter hoc dieitur quod virtus
et vitimn sunt contraria. Vel potest dici quod virtus
et vitium opposita sunt ul contraria, non tamen
8unt contraria. Sicul isti. diligunt se ut amici, non
tamen sunt amici.

(56) lem, peccatum est corruptio boni, ut supra
diclum est; sed actus est peccatum. Ergo actus
est corruptio boni, Item, peccatum, in quantum est

(54) Mag., 8 5 seu 9.

(55) Ab Aug., Lib. LXYXX1II Quest., q. 5, sed
male npud Mag. liie, 8 £"., scribitur, veluntas.

(36) Mag. hic, $ 10.

(57) Sie apud Mag., $ L. ex lib. De naiura boni.

e 7 39 c5

"PETRI PICTAVIENSIS

$30

peccatum, est. corruptio boni, vel in quantum est
peccatum, non est corruptio boni, Si dicatur. quod
peccatum, in quantum est. peceatum, est corruptio
boni, ergo in quantum est peccatum est peena, Sed
omnis peena a Deo est, Erge peccatum in quantum
peecatum a Deo est, e$ ita in quantum peccatum
bonum est. Si vero dicatur quod peccatum in quan-
tum est peccatum nen est corruptie boni, sed
peccatum prater quam in eo qued est peccatum,
non est aliquid quod nen sit natura. Ergo peccatum
in quantum est natura est corruptio boni, et. ita ia
quantum est bonum corrumpit bonnm. Ad quod di-
cendum quod hoc nomen , corruptio, et aetive et
passive occipitur, sicut calera nomina verbalia
bujus formz. Prout corruptio passive dicitur, cor-

B ruptio passio quzdam est anims quam patitur , eo

quod spoliata gratuiis et vulnerata in naturalibus ;
el talis corruptio poena est a. Deo inflicta, quam
statim sustinet homo ex quo incipit peccare : cu-
jus causa est peccatum ab homine commissum, nec
est illa pona culpa. Corruptio etiam dicitur active,
secundum quod peccatum dicitur corruptio, quia
corrumpit bona animi in eo quod est. peccatum,
non in co quod est natura ; et ità, cum in quantui
est peccatani nil. sit, et in quantum est peccatum
corrumpat, in quantum nil est, corrumpit. Sicut
Augustinus docet (57) : « Abstinere a cibo non est
aliquid; et tamen si abstineatur a cibo, perit tio
minis substantia, » Et de primo quidem peccato
quod committitur post baptisuium, facile est vide-
re quod corrumpat ; nam spoliat homine gratuitis,
et vulnerat eum in naturalibus; sed de aliis se-
quentibus non ita facile. Quid euim invenil sequens
peceatum iu homine corrumpendum, cum per pri-
sum peccatum sint ablata gratuita omnino, et na-
turalia corrupta ? Dici potest quod illa sequentia
peccata magis a€ magis auferunt habilitatem sus-
cipiendi gratuita, quia. magis ac magis corrum-
punuir naturalia bona assiduitate peccandi ; quia,
quanto plus peccat liomo, tanto magis se a suunmo
bono elongat, et ita difficilius curatur. Sicut si iste
inceeperit zgrotare uno morbo, et post, alio super-
veniente, secundus morbus uon privavit euin $à-
nitate, quia jam privatus fuerat per prunum; dici-
tur lamen privasse, quia quanto pluribus morbis
gravatur, vel aliquo. diutius, tanto plus habilitas
suscipiendi sanitatem in eo deletur, et a sanitate
magis elongatur.

(58) 1344 Et cum sit. corruptio active et non
passive, non ideo minus qu:ritur utrum peccatum
sit poena. Quod multis auctoritatibus ostenditur. Ait
enim Gregorius (59) : « Peccatum quod per pa-
nitentiam non diluüur, aut. peccatum est et causa
peccati, aut peccatum el poena peccati, aut simul

Abstinere a. cibo non est aliqua substantia; tamen
substantia corporis, si omnino abstineatur a cibo,
languet et frangitur.

(58) Mag., 1t, d. 56,

(59) Hom. 1, in Ezech.

Digitized by Google
