ET

SENTENTIARUM LIBAI QUINQUE. — LIB. Ii.

95i

munere plenius. ceteris rebus, id est ceteris donis, A gelorum credimus remansisse, Unde, statuit nume-

quia, ut diximus, ab illo munere sortiuntur nomina
quo magis vigent ; vel plenius acceyil in munere, id
est in officio, quia etsi babeant seraphiin majorem
scienitam quam cherubim, tamen cherubim habent
majorem in officio, quia pro» ptiores sunt ad inspi-
randam scientiam quam illi seraphim.

Utrum ordines angelorum ab initio su: ereationis
ita. fuerint distincti qux»ritur, quod quidam di-
eunt. (1). Legitur enim?: « De singulis ordinibus
ceciderunt angeli, » ut Lucifer de seraphim secun-
dum quosdam, Lucifer autem nomen est spiritus et
non ordinis ut quidam dicunt. Sed sciendum est
quod ordines angelorum non fuerant ita distincti
ab initio su:e creationis. Si enim hoc esset: ergo ab
initio angeli essent seraphim et ita ardentes in clia-
ritate: similiter aliqui essent cherubim, i:l est scien
tes : et aliqui throni, id est. adeo dilectione Dei
pleni quod in eis diceretur Deus sedere; et ita de
aliis. Quod si esset, non caderent. Sed cerium est
quod ita non fuit. Przeterea certum quo. ante con-
Érmationom nullas babebant virtutes, sd in confir-
matione eis collatze sunt per gratiam. Unde patet
quod ante confirmationem non fuerunt ita distincti
per parüicipationem donorum gratuito:um ; sed
distincti dicuntur esse angeli ab initio sux crea-
tonis duobus modis, vel in participatione do-
norum E15 universalium ; quidam enim erant
aliis subtiliores in essentia, alii in ingenio, alii ta-

les : vel inhabilitate suscipiendi dona [non] uatu- C

valia, sed gratuita qux». postea illis fuerunt collata
per gratiam, Quidam enim habiliores fuerunt aliis
ad suscipienda illa dona, alii minus.

(8) Queritur postea qualiter intelligendum sit
quod dicitur decimus ordo angelorum cecidisse ;
propter quod etiam adhuc. dicuntur homincs deci-
was dare, ut in illo decimo ordine augelorum lapso-
rum ponantur. Videtur enim quod fuerit decimus
ordo angelorum, el ita quod fuerint decem ordines
augelorum. Ad quod dicendum hoc non ita esse in-
telligendum, Nunquam enim fuerunt decem ordines,
sed tautum novem. Sed ideo dicitur decimus ordo
cecidisse , quia tot angeli ceciderunt quot ex eis
posset decinius ordo constitui , et tamen si illi re-

rum populorum , juxta numerum angelorum (Deut,
xxxi juxta. LXX).

ltem eum ruina ange.orum reparetur de numero
hominum, quzritur cum cujuslibet illorum loco qui
ceciderunt aliquis resurgat, utrum Joannes qui fuit
major inter natos mulierum (Luc. vii) posset obti-
nere locum quem habuisset Lucifer nisi cecidisset.
Et ita. eum Lucifer fuerit excellentissimus angelo-
rum, erit Joonnes supra omnes angelos et. supra
liomines, Quzritur etiam utrum Christus in illa re«
paratione obtineat locum alterius angeli qui ceci-
derit; quod si est, magis videbitur obtinere locum
quem habiturus erat ibi Lucifer, si staret, quam
alterius, sed nemini dubium est quin caro Christi
et anima preeminentiam habeant supra omnem
creaturam qua fleri a Deo potuerit. Illud etiam
qu:eritur utrum quilibet hoino qui loco angeli repa-
rabitur, in tanta perfectione resurget a quanta ce-
ciderint mali angeli, vel quantam habituri essent si
Bietissent, aliter enim non videtur plena restitu-
1io; qux: omnia, quia nondum sunt inquisitione
certa, sub silentio przeterimus,

CAPUT VI.
De o[ficiis angelorum et quibusdam. aunexis
officio,

(4) Relinquitur ut agamus de angelorum officic.
Hoc euim fuit ultimum priebabitorum capitulortm.
Officium »utem angelorum est mitti, Quiritar ergo
utrum omnes angeli mittuntur, an non. Quidam
dicunt quod non omnes angeli mittuntur, ei fioe
volunt habere ex auctoritate Daniel dicentis : Mil-
lia millium ministrabant ei, et decies. centena. mil-
lia. assistebant. ei, (Dan. vin), quasi. diceret : Non
mittebantur cum assisterent. ei. Alii dieunt. quod
angeli omnes mittuntur, et. muniunt se auctorita-
te. Dicit enim Isaias : Ad me volarit unus de se-
raphim "(Isai. vi), et si unus de seraphim missus
fuit, qui est ordo supremus, ergo et. illi de inferio-
ribus mittuntur. Dicit enim propheta : Qui. facit
angelos suos spiritus "et minisiros suos. (lammam
ignis. (Psal. cui). Preterea si Filius Dei missus
est, qui est Dominus angelorum, qua ratione di-
cuntur angeli propter sui dignitatem non miti.

manerent et non caderent , non ex illis efficeretur D Soivunt nutem. sic auctoritatem Danielis, « Millia

ordo decimus , nec ex homiuibus ad coelum ascen-
dentibus fit ordo decimus. Certum est enini quod
tot bomines ad ccelum ascendent , quot angeli cor-
ruerunt. Sed utrum plures ascensuri sint quam an-
geli lapsi sint, vel quot angeli in ccelo remanserint,
dubium est; plures enim remanserunt quam ceci-
derunt. Quod plures homines fuerint ascensuri
«quam ceciderint angeli , asserit. Gregorius (3) di-
cens : « ]lla superna civitas nostra mater Jerusalem
ex hominibus et angelis constat , ad quam tantum
humani t constat ascendere quautum illic an-

(1) Mag.

(2) Map. E i g. duob. seqq. V. Greg. hom
214, super. xv c. Luca.

millium, etc. » Angeli quidem dicuntur assistere
majestati divinze, quia raro mittuntur ; etsi etiam
quando mittuntur, Deo assistant, quia Deum ubiqua
inveniunt. Deus enim ubique est; el tunc. quando
mitontur, »ngeli nuncupantur; licet boc nomen
angelus aliis, ut 1136 «dictum est, appropriatum
sit.

Si autem quaeratur quare isti inferiores dicun-
tur potius angeli quam illi superiores, cum illi sicut
et isti mittantur, respondetur, quia, ut jam dictum
est, illi rarius mittuntur quam isti qui ex ipjuncto

(3) Hom. 54, in Evang.
(&) Magist. ni, dist. 10.

Digitized by Google
