SENTENTIARUM L!BRI QUINQUE. — LIB. b.

994

dum malum, Nemo enim adeo malus est qui non na- A omne meritam, Ergo Cain potest esse lantum malus

turaliter bonum diligat e malum odio habeat, quia
« etiam in Cain non potuit exstingui illa scintilla
rationis (76). » Est alius motus in homine quo, re-
licta ecelestium lege, homo se terrenis subjecit, et
iu eis delectatur. Primus dicitur superior, et iste
iuferior, Quandoque autem iste dominatur in ho-
mine, quandoque ille. Sed illud est sciendum quod
homo simpliciter dicitur illud velle quod vult motu
.dominante; s! dominetur iuferior motus quod eo
vult aliquis illud simpliciter [non] vult. Similiter est
de alio. Cum ergo in quolibet malo dominetur malus
metus scilicet inferior quaeritur quid simpliciter
vult? Vult motu inferiori, et econtrario, Unde patet
quod iste non vult decliaare a malo, sed tamen vel-
let declinare a malo; nam aliud est hoc quam illud.
Hoc euim verbum, scilicet vellem , vel est preesens
optativi modi, vel est preteriti. imperfecti conjun-
ctivi. Si sit optativi , subintelligitur hoc adverbium
wtinam, ul sit sensus, utinam vellem esse bonus ! id
est utinam adesset mihi gratia, que quandiu aberit
nunquam vere polero dicere volo esse bonus [et
vellem esse rex (76')] ! Aliud ergo est vellem esse
bonus, quam volo esse. bonus, et hoc. multis patet
exemplis, ut vellem ire Romam, si forte aliqua oc»
Curreret necessitas, vel commoditas, non tamen
volo ire Romam.

lterum. cum dicat. voluntatem esse peccatum,
objicitur : Penes voluntatem est omne meritum. Et
iterum : 4&3 Voluntas pro facto reputabitur. Ergo
tantum meretur aliquis quantum meretur voluntate,
nec plus nec minus. Ergo tantum debet homo puniri
pro sola voluntate, quantum pro actu et voluntate.
Ai hoc diceudum quod cum dicitur, Penes volunta-
tem est omne meritum, hic penes notat auctoritatem,
quia omnis meriti auctoritas refertur ad volun-
ttem, eliam meritum actus; quia etiam actus
anctoritate przcedit, Sic ergo penes volunratem est
omne meritum, sed non quontitas meriti; magis
enim aliquis merelur voluntate et actu quam sola
voluntate, Sed auctoritas merendi, ut. dictum est,
ad solam voluntatem refertur. Cum autem dicitur :
Penes charitatem est omne meritum , penes hic deno-
tat causam, id est charitas eausa est omnis meriti,
Quod ergo dicitur, Voluntas pro facto reputabitur ,
sic est exponendum, id est sicut. aliquis pro facto
punieiur, ita et pro voluntate. Non dico tantum
pro hoc, quantum pro illo; sed ita pro hoc sicut pro
illo. Hoc enim adverbium, sicut, non est adverbium
quantitatis, sed similitudinis.

liem, quilibet malus potest habere malam volun-
tatem magis ad malum intensam, quam habeat.
Pouatur quod aliqui duo sint "mali et unus pejor
altero, ut Cain et Judas; Judas sit pejor, Cain po-
test habere voluntatem. inteusain ad malum quan-
tam Judas potest babere, et penes voluntatem est

(76) TIec Hieronym. ad 1 c. Ezech. ad lixc verba:
Et sciuzllt quasi aspectus «ris, etc.,
(27) Uncis inclusa redundant.

quantum potest Judas; sed quantumcunque Cain
potest esse malus, tantum possibile est ipsum esso
malum. Ergo possibile est Cain esse tantum malum
quantum Judas potest esse malus. Ergo et hoc
potest esse verum, Cain tantum esse malum quan-
tum Judas potest esse. malus. Ponatur ergo Cain
esse tantum malus quantam Judas potest esse ina-
lus, et, quantum Judas potest esse malus, tantum
Cain potest esse malus, et econtrario; ergo Cain
est tam malus quam imalus ipse potest esss.. Quod
autem Cain potest habere voluntatem tantum. in-
tensam ad malum quantum Judas potest habere,
patet ex loc quia. nullus modus malit , uullus
finis po:est excogitari usque ad quem possit exteu«i

B voluntas Cain, usque ad quem non possit extendi

sive intendi voluntas Judi, et econtrario; ergo tam
intensam voluntatem ad malum.potest habore unus,
quam intensam polest habere alter. Iteu, aut pos-
Sibile aut. impossibile est Cain esse lantum malus
quantum Judas potest esse malus ; si possibile, op-
ponitur ut prius ; si impossibile, sed Judas aliquan-
ium potest esse malus; ergo non tantum malus
potest esse Cain. Eodem modo procedit quadam
5lia obiectio de potentia Dei ; hzc seilicet, possibile
vel impossibile est Deum facere quacunque bona
potest facere, Si est possibile, ergo potest esse ve»
ram, ponatur, Deus ergo facit quxcunque bona
potest facere, Si est impossibile Deum facere quie-
cmnque boua facere potest, ergo necessariwm est
Deum non facere aliqua bona qua potest facere.
Ergo necesse est Dewim aliqua bona non facere et
ea posse facere. Ergo Deus aliqua bona non facit.
Non ergo Deus omnia bona facit: imperfectum meum
viderunt oculi Dei (Psal. cxxxvni). Ex ideo principia
disputstionis dedisse suíficia! : solutiones a iajori-
bus veliemens investigator requirat.
CAPUT XV.
Utrum ignoraniia excuset hominem a peccato.

Reverteudaimn est. iterum ad. auctori:atem Augue
stin. (773; « Omne peccatum usque adeo est volun-
tarium, » etc. Hanc uno modo exposuimus tam de
actu interiori quam de exieriorí; alio modo tameu
de actu exteriori (78). Utrum autem omni actui

p exteriori conveniret, in. dubium reliquimus pro-

pter illos actus qui fiunt ex ignoranlia et necessi-
tale, vel fragilitate nature, de quibus. dicendum
est, Et primo de his quz fiunt ex ignorantia. Fit
autem peccatum ex ignorantia duobus mods,
quando scilicet aliquis facit peccatum et non putat
se 144g facere peccatum, ui si aliquis interficiat
fidelem, putans hoc non esse peccatum ; eL in tali
peccato est voluntas facti , et non voluntas peccati;
quia ille qui facit hoe, vult facere, sed non vult
peccare. Alio modo peccatur ex ignorantia, quando
scilicet intendit facere aliquid, sed forie aliud

(71) Mag., n, d. 92, $ 8, 9 et 10.
(18) Aug., l. De vera relig., cap. 14, ut sup.

Digitized by Google
