951

PETRI PICTAVIENSIS

Lo

torum doloribus adeo afficitur, ut ab illis ad cogi- A lantur, sicut in natüralium datorum participatione

tandum aliquid de Deo mente nunquam revocare
pessit, Nullus autem adeo potest ese malus bic
qui non quandoque de Deo cogitet el. de venia non
speret, el spem non habeat. et aliquam scintillulam
rationis, quam ad Deum dirigat, licet super Isaiam
legatur: « Solatium est malorum inimicos habere
socios pouarum ; » alibi tamen contrarium : « Et
si omnes anima aliquando requiem habeant, tu nun-
quam.» Ex quo videtur quod diabolus nunquam
sentiat mitigationem : quod verum est. Quod enim
ketatur de adversitatibus nosiris, non est verum
sol.tium. De aliis tamen animabus uirum remedia
sentiant, dubium est, Super, Lucam (95) tamen ubi
agitur de principio Domini, dicitur quod : « Pejores
erant Judi facto insistentes, quam Lucifer qui et
eum tentans solo verbo insistebat dicens: Mitte te
deorsum, » Sed non sequitur quod si pejores in
hoc, ideo sint pluraliter pejores.

Ad priedicta respondemus dicendo quod semp^r
erescit poena diaboli sicut et. culpa, et. quotidie
meretur mortem zternam, sicui et sancti angeli
quotidie merentur majereia coronam, el. magis pu-
nietur post. diem judicii quando cessalit ejus prz
latio super peccatores , quia. (unc puniet Deus per
se, et non per ministros. Unde dicetur: Jte maledicii
in ignem eternum qui preparatus est. diabolo et
angelis ejus (Matth. xxv). Tuuc enim in infernum
detrudentur, cum modo sinLin aere caliginoso, et

plus dolent modo ; quia non plus puniuntur impii C

quam punioniur, quam. quia puniuntur gaodeant :
ei ideo gaudium illud non est aliquod remedium, li-
cet semper goudeant illud fecisse. Non enim dicitur
gaudium in nalo proprie; sicut licet. sint vic-
turi zternaliter, non tamen babobunt vitam azter-
uam.

Nota etiam quod uullus in via potest esse adee
malus sieut qui minus malus est in inferno, licet
existentis in via malitia in infinitum possit crescere
sicut calor hujus ignis in infinitum potesl crescere
apposito fomento, non potest tainen. :equari calori
solis qui invariabiiis est. "

Nota etiam quod diaholus nondum patitur exte-
riores tenebras, quia nondum omnino oblivisckur
Deum. Quod autem nondum plenam ponam susti-
neat diabolus, inde potest probari quod dicitur in
Evangelio : Quid nobis et tibi, Fili David ? cur
venisti ante tempus torquere nos ? (Matih. vii.)

CAPUT Y.
De ordinibus angelorum.

(96) Sequitur de ordinibus angelorum. Videndum
est ergo quid sit ordo prout de angelis dicitur, et
«ui et quot sint ordines angelorum ; qui sint cause
appellationum ; et utrum ab inilio sus creationis
ita fuerint distincti. Ordo, cst multitudo caelestium
spirituum qui inter se aliquo munere gratix simi-

(95) In Gloss, ad cap. iv, Luc.
(95) Mag. ui, d. 9.
(97) Mag., S c.

conveniunt, Sunt autem novem ordineg angelorum
per tres ternanos distributi, Sunt autem tres supe-
rieres, tres 114 inferiores, tres medii. Tres supe-
riores, sunt seraphim, cherubim, throni.Tres medii,
sunt dominationes, principatus et potestates. Tres in-
feriores , sunt virtute$, ongeli, archangeli. Hec
nomen angelus generale nomen est omnium ordi-
num, quandoque speciale unius ordinis , sicut hoc
nomen confessor et hac dicio persona 2equivoca
est ad nomen proprium, cum sint quatuor species
ad summum person. Et hxec dictio convenit quan-
doque quibusdam specialiter, ut hzec dictio contiu-
gens in dialecliea.

Notandum autem quod isti ordines sortiti sunt
le nomina non propter se (97), (ipsi enim in
contemplatione divinz majestatis sibi innotescunt),
sed propter nos, ut scilicel per eorum cognomina
nobis innotescant. Sciendum est etiam quod nullus
illorum ordinum nomen accepit a dono quod ei
singulare datum sit. NuHum enim donum datur uni
quod non delur omnibus; sed 3b eo deno in quo
magis vigent et alios excellunt. Primus ergo ordo
dicitur seraphim, id. est ardentia ; quia (98/illi an-
geli magis ardent in charitate quam alii ; et dicitur
primus, quia charitas priorest et dignior aliis vir-
tutibus. Secundus ordo dicitur cherubim, id est
sciens, quia in scientia preeminent is angeli
poiius quam in alio dono a Dco sibi dato: et merito
post seraphim ponitur, quia post charitatem majus
bonum est scientia, Tertius ordo dicitur throni,
quasi sedes , quia. in illis angelis ita przefulget Dei
dilectio, quodin illis dicitur Deussedere.Quartus dici-
tur dominationes, quia illi angeli sibi subditis domi-
nantur.Quintus dicitur principatus,quia sibi subditis
disponunt, et sua implendo officia eis principantur,
Sexius dicitur potestates, quia iili angeli potesta-
tem habent expulsandi daemones , ut. non tantum
nocere possint quantum tentare queunt. Septimus
dicitur virtutes quia per eos operatur Deus miran-
da. Octavus dicitur archangeli, quia majora nuu-
tiant, Nonus, angeli qui nuntiant minora.

Nunc autem non prztereundum quod Gregorius
dieit (99) : « In illa seperna civitate quisque ordo
censetur ejus rei nomine quam plenius accepit in
munere, » Sed objicitur : Cherubim censetue. no-
mine scienti: ; ergo scientiam plenius accepit in
munere quam seraphim. Sed qui magis cognoscit
plus diligit, ut dicit auctoritas (100); ergo plus di-
ligit cherubim quam seraphim, quod falsum est;
quia seraphim ardent in charitate, kdeo illa aucto-
ritas diversis inodis exponitur : 7n illa superna ci-
vitate quisque ordo, etc., cum plenius cxteris ordi-
nibus inferioribus non excludatur superior, id est
seraphim. Quanto enim altior est ordo, tanto ple-
niorem babet scientiam. Vel aliter, quam accepit in

(98) Magister, 8 b.

199) lom. 54, in Evang.
(100) Apud. Mas. sup., $ d.

Digitized by Google

