903

tatur hzec dictio principium adjective posita.Sicut in-
€ongrue dicitur Pater etFilius sunt spirans Spiritum
sanctum, vel Socrates et Plato sunt bonus. Unde illi
argumentationi qua hoc concludebatnr, in his pos-
set ferri instantia. Multo minus videtur congrue
dictum, Pater est aliquod principium Spiritus sancti
vel unum; cum dictionibus adjective positis incon-
grue complentur hxc nomina unum, aliquo. Quis
enim, dicit Socrates, est aliquis albus liomo? multo
minus potest fieri relatio ad hane dictionem per
quid, vel per quod, cum hoc nomen nop referatuc
nisi ad dictionem positam subjective, quemadmodum
in moaturalibus secundum quosdam, cum dico dies
est tempus, cum hoc nomen (empus, quod substanti-
vum est, adjective ponitur, non recipit adjunctionem
hujus pominis unum, vel relationem hujus nomiuis
quod,ut dicatur dies est aliquod tempus, vel tempus
quod est, vel quod nou est. Similiter £tatua est opus
hominis; secundum alios non potest dici aliquod
opus hominis, vel opus quod est, vel quod non est.

Si vcro dieatur hoc nomine signiüicari relationem
eo modo quo significatur hoc nomine spiratio, id
est mathematice; verum quidem est quod Pater et
Filius sunt unum principium: Spiritus sancti quod
non est Spiritus sanctus, id est una spiratio Spiri-
tus sancti que non est Spiritus sanctus : sed secun-
dum hoc, cum idem sil Patrem esse principium
Spiritus sancti, et esse spirationem Spiritus saucti;
sicut non est idem Patrem esse Patreu, et esse pa-
ternitatem, non erit idem Patrem esse principium
Spiritus sancti et spirare Spiritum sanctum, nisi
dicatur quod hoc nomen principium aequivoce signi-
ficat illam proprietatem, et adjective et substantive;
cum tamen eam magis significare videatur subsian-
tive, cum sit substantivum. Ad hoc quidam dicunt
(in parte recedentes a consideratione graimmatico-
rum, non ex toto tamen) quod cum dico, Pater et
Filius. sunt. principium Spiritus sancti, hoc nomen
relationem significat et copulat et apponit, et non
personain vel essentiam. llli non. recipiunt, Divina
essentia est. principium Spiritus sancti, sicut divina
essentia est Pater Filii. Nam cuia hoc nomen Pater
apponat personam eum uotione, hoc nomeu princi-
pium solam notionem apponit, Nec minus tamen
congrue ponitur cum eo hoc nomen unum cousa
majoris expressionis, cum dicitur, Pater et Fiiius
sunt unum principium Spiritus sancti, nt per hoc
ostendatur quod Pater eadem spiratione spirat Spi-
itum sanctum qua ct Filius, non ideo tameu ad-
mittunt relationem ut dicatur, Pater est principium
Spiritus sancti, quod est vel non est Spiritus sanctus;
sicut isla duo differant genere vel specie; non ta-
zogen genere quod est, vel quod non est.

At dicet aliquis, Pater et Filius sunt unum prin-
cipium Spiritus sancti ; oulla spiratione spirat Pater
(Spiritum. sanctum scilicet) qua non spiret Fitius

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. I.

$06
A Spiritum sanctum ; ergo Pater et Filius sunt idem
principium Spiritus sancti ; ergo Pater est princi-
pium Spiritus sancti quod est Filius ; eadem ratione,
Pater est principium Spiritus sancti quod est vel
non est Spiritus sanclus, Ad quod ipsi dicunt quod
nil nocet si recipiatur quod Pater et Filius sunt
idem principium Spiritus sancti, id est eadem spi-
ratione spirant Spiritum sanctum ; sed quando po-
nitur ibi qued est, non. admittendum sicut homo
idem est. genere cum asino, non tamen bomo est
idem genere quod est asinus vel nou asinus. Ma-
gister tamen meus (88) iu nullo volens detrahere
veritati theologi propter grammaticorum conside-
rationem conservandam, longe ulterius hic progre-
ditur, dicens quod Pater est. principium Spiritus
B sancti, quod non est Spiritus sanctus, passim admittens
relationem; et quod Pater. est principium Spiritus
Sancli quod est Filius, sub loc sensu, $2 id est
Pater est spirans Spiritum sanctum, et Filius ea-
dem notione est spirans, et praedicatur ibi hoc no-
mine principium spiratio, et copulatur, et adjective
ponitur ibi hoc nomen et ad. ipsum fit relatio per
hoc nomen quod ; quod in naturali facultate nequa-
quam reperitur ut ad nomen adjective posttum fiat
relatio per hoc. nomen quod. Si quis ergo inferat
ita, Pater est aliquod prineipium Spiritus. sancti
quod non est Spiritus sanctus; ergo aliquid quoi
est principium Spiritus sancti et. uon est Spiritus
sanctus, Fallacia. Pater est aliquis generans qui
non est Filius; ergo est aliquid quod est generans
et non est Filius, quod falsum est ; nisi dictio neu-
trius generis scilicel aliquid accipiatur personaliter:
aliquid , id est aliqua persona , sic ctiam reciperet,
ipse Pater est aliquid quod est principium Spiritus
sancti et non est Spiritus sanctus, et aliqua persona
Quze est principium Spiritus sancti et non est Spiri-
tus sanctus. Quo tamen dato, si quis inferat, ergo
Pater est aliquid quod non est Spiritus sanctus; in
eodem instaret sic, Pater est aliquid quod generat
et non est Filius; ergo cst aliquid quod non est
Filius. .
Item contra hoc ita objicitur, idem est Patri esse
principium Spiritus sancti et spirare Spiritum san»
ctum, et Filio similiter; Pater et Filius sunt uuum
P principium Spiritus sancti ; ergo sunt unum spiraus
Spiritum sanctum. Vel ita, idem est tam Patri
quam Filio esse principium Spiritus sancti et spi-
rare Spiritum sanctum, Pater ei Filius sunt spiran-
tes Spiritum sanctum; ergo sunt principia Spiritus
sancti; sed manifestum est hoc non esse recipien-
dum ; videretur enim pluralitas intelligi, vel circa
modos vel circa spirationes. Cum tamen apponitur
bzc dictio spirans pluraliter, pon ponitur pluraliter
signilicatione, sed voce, ut supra ostensum est, in
omnibus verbis que de Deo dicuntur secundum
essentiam, quae pluraliter, prolata singularia sunt

(88) Petrus scilicet. Lombardus, 1, d. 29 sub fin. Si tamen ad hunc locum alludat, et non ad alium

qui jam non exstat,
PATROL, CCXI.

29

Digitized by Google
