967

Viam (28). Sin.ilitudo quantum ad formam; quia, A
sicut Deus meminit, discernit, diligit, ità in anima
reperiuntur h:ee naturalia, el baec. dicuntur forma
anim, quia hujusmodi informatur proprielatibus,
et una magis alia anima.

(29) Notandum autem quod sicut non solum pi-
ctura, quxe est in tabula, dicitur piclura, vel imago
alicujus rei, sed etiam ipsa tabula; ita non solum
anima imago Dei dicitur, sed etiam homo. ltem
sciendum est quod anima sive homo, et est imago
Dei, et est ad imaginem Dei. Christus autem est
imago Dei Patris sed non est ad imaginem Dei
Pairis. Prepositio enim notat quamdam impa-
riiatem et. minoritatem ejus qued est imago ad
id eujus est imago. Ünde non solet dici quod
Filius, licet sit imago Dei Patris, sit ad imaginem B
Dei Pawis secundum quod Deus. Sed anima sive
homo et imago Dei est, et ad imaginem Dei est.
liowminem enim minorem Deo esse certum est.

Sed quzritur quomodo homo sit similis Deo per
gratuita, cum ia in. Deo non sint? Estne homo
similis Deu per id quod in Deo nou est? ltem,
homo est similis Patri per ista; ergo Deus Pater
et homo in his sunt similes, vel, ergo Pater est si-
milis homini in his. AJ quod dicendum quad ideo
dicitur homo similis Deo per gratuita, non quia
gratuita sunt in Deo secundum quod Deus, sed quia
qui de homine dicta vocabula gratuita significant
de Deo vere dicuntur; et essentiam in eo signili-
cant, ut. Deus est justus, fortis, potens, ct hujus C
modi. Dicuntur enim aliqua duo similia, vel quia
conformibus participant proprietatibus, quie simi-
litudo hic non reperitur, vel quia. aliquid fit circa
wium quod est simile ei quod fit circa. reliquum.
Qno modo dicitur regnum celorum simile grano
sinapis (Matth, xii), vel navis civitati, ut. dicit
Boetius ? Hoc modo dicitur anima similis Deo, non
quod similibus participel proprietatibus, sed quia
sicut Deus intelligit, meminit, et hujusmodi, ita et
anima. Et licet sinilis sit anima Patri per memo-
riam, Filio per intelligentiam, Spiritui saneto per
dilectionem ; non tamen per aliud similis est Patri
quam Filio et Spiritui sancto; quia illa appropria-
tio fit nomine non re. Sicut licet. Pater offendatur
per peccatum infirmitatis; Filius per peccatum 'D
ignorantie ; Spiritus, malitiw, nou aliter tamen
Pater quam Filius, vel. Spiritus sanctus. Nain illa
appropriatio nomine fit, et uon re, ut supra dictum
est.

liem hoc nomen imago ibi significat essentiam
divinam; ergo essentia divina dicilur jimago Tri-
nitatis, Jtem, si hoe nomen imago essentiam divi-
nam 195 significat cum dicitur, Aomo factus est
ad imaginem Dei ; ergo Deus est imago hominis;
ergo ei par vel eo inferior. Vel ita, ibi significat es-
sentiam; ergo non ibi dicitur in respectu; quod

(38) Sie legitur apud Mag. bie $ d : Imago per-
tinet ad formam , similitudo ad naturam.

(29) Mag. hic $ 4, cit. et f e.

PETI PICTAVIENSIS

968
videtur, quia cum gewiivo ponitur. Nam ubi
essentiam significat, per se ponitur. Si vero ibi
significat rem creatam , qux est proprietas animae;
ergo homo factus est ad imaginem anima. Ad hoc
dicendum quod ibi essentiam significat divinam ; et
est divina essentia imago ad quam factus est hoino,
Nam imago dicitur et exemplar et exemplum , sed
magis proprie exemplum ; et hoc nomen Dei in illa
junctura locutionis essentiam divinam significat, et
est resolvendus genitivus in nominativum : Ad
imaginem Dei, id est quie est Deus, ut sit intran-
sitio. Et cum hoc nomen imago in quadam significa-
tione. dicatur de Filio, relative scilicet, in qua non
dicitur de Patre, non dicitur hono factus est ad
imaginem Filii tantum prout. ibi accipitur imago.
Est enim imago creationis, scilicet bona naturalia,
et recreationis scilicet bona spiritualia, et. simili-
ludinis scilicet tota Triuitas et ita. accipitur in
praedicta auctoritate, ltem. Augustinus dicit. (50) :
«Quia anima idco (it Deo similis, quia immortalem et
indissolubilem eam fecit Deus; » sed quia talis à Deo
facta est, est ereatura Dei, et quia. est creatura, est
alia substoutia a Deo; cet quia est alía substantia a Deo
€st ei dissimilis; ergo quia faeta est immortalis et
indissohib.lis, facta eet Deo similis, ct ideo per idem
est similis et dissimilis. Ideo distinguenda est lec,
per idem est. Deo similis et dissimilis, id est, per
idem est res qui in aliquo est similis, et in aliquo
est dissimilis, verum esi; si vero ila, per idem esi
similis ei dissimilis, id est idem est ei esse simile
et dissimile Deo, falsum est.

(91) Sciendum est. iterum quod anima hominis
triplicem habuit scientiam ; habuit enim scientiam
de covlestibus, et de terrenis, et deseipsa. Scientiam
de celestibus vel de se non plene habuit; ergo
imperfectus in scientia fuit. ltem si in illo statu
aliquid Adam nescivit; ergo in eo ignorautia fuit;
ergo pena, ergo punitus fuit antequam peccaret.
Sed qui sic objiciunt de ignorantia, ighorare viden-
tur quod iguorantia. culpam notat, et. debitum im-
portat. lllud enim dicitur quis ignorare quod cuin
deberet scire nou scit. Adam vero tunc uil debebat

' scire quod uon sciret, et ideo ignorabat.

(92) Quiritur autem. utrum Adam przscivit ca«
sum. suum? quod sic ostenditur. Adam fidem lia-
Luit; ergo credebat Christum nasciturum, moritu-
rum propter redemptionem humani generis; ergo
sciebat humanum genus esse lapsurum : sed nou
per aliua hominem quam perse; ergo sciebat lu-
manam geuus perse lapsurum; sed sciebat hoc
non posse esse quin ipse peccaret; ergo sciebal se
esse peccalurum; ergo lapsurum. Ad boc dicendum
quod mon sciebat huuianum genus per se es8é
lapsurum, licet ipsum sciret esse lapsurum, nec
Sciebat pcr quem esse lapsurum. Sed queritur an
pqsset credere humanum genus esse Casurum ia

(30) Libro De quant. anime, cap. 2.

(94) Mag. 2, d. 25, $ C. et seqq.
(52) Mog. sup., $7.

Digitized by Google
