91

PETRI PICTAVIENSIS

913

Pater qued sit Filius, et Pater et Filius est prin- À auctor Spiritus sancti , ergo sunt una persona. Si

cipium 3piritus sancti; ergo Pater et Filius non
sunt unum principium Spiritus sancli. Multis aliis

est ostendere modis quod non supponitur persona
illo termino, nisi dicatur quod duo principia Spi-
ritus sancti sunt Pater et Filius, quod neino audet
dicere propter auctoritatem Augustini supra posi-
tam, qux contradicit.

Si vero dicatur hoc nomen principium ibi sup-
ponere relationem, certum est quod non possel
tunc poni adjective; tunc enim incongrua esset
locutio. Sicut incongrue dicitur, albus est homo, si
supponit illud adjectivum adjective positum; si
vero substantive ponitur, idem est dicere princi-
pium Spiritus sancii est Pater, ac sí dicatur, spiratio
qua Pater spirat Spiritum sanctum est Pater. Et
ita passim. ibi admittetur relatio, quemadmodum
si poneretur ibi hoc nomen spiratio, et ita dabitur,
principium Spiritus sancti. quod. est Pater, est Fi-
lius, id est spiratio qu: esl Pater est Filius, et
principium Spiritus sancti quod est Pater nou est
Spiritus sanctus, id est spiratio qua est Pater non
est Spiritus sanctus, nec eliam illa propositio in-
definila est, sed singularis, Et lioc dato, nullum
video accidere inconveniens, uisi quod hoc nomen
principium variat suam significationem in subjecto
et in przedicato positum, Nam in przdicato signifl-
€at notionem adjective, in subjecto substantive, ct
ila variat suam significationem, imo potius nio-

dum significandi, cum eamdem notionem hinc €

inde significet, sed alio modo hic alio mu-
do ibi.

Aliis videlur dandum, Pater est principium Spi-
ritus sancii, quia ibi Pater sola notio , sed non
econtrario ; quia si diceretur, principium Spiritus
sancti est Pater, supponeretur essentia cum no-
tione, et esset sensus quod essentia divina a qua
est Spiritus sanctus esset Pater, et ita locutio illa
essel positiva falsi, cum nou sit ab essentia divina
Spiritus sanctus. Ideo non incongrue dicitur prin-
cipium Spirilus sancli est Pater. Verumtamen
congrue dicitur principium creaturarum est Pater,
id est. essentia diviua, a qua est creatura, est Pa-
ter, quia supponitur essentia cum relatione tem-
porali.

Solet quxri an sit recipiendum, Pater est prin-
cipium Filii et Spiritus. sancti, quod non videtur,
quia alia ratone dicitur Pater esse principium
Filii, scilicet generatione , quam Spiritus sancti
cujus est Pater principium spiratione. Non est qui-
dem danduin sub una prolatione Pater est principium
Filii et Spiritus sancti, sed sub duabus sic, Pater
est principium Filii, Pater est principium Spiritus
sancii.

]tem quiritur an Pater et Filius sint unus auctor
Spiritus sancti an. 6 duo? Si enim sunt unus

(90) Vide observationes nostras ad 6. cep. Pulli,

vero sunt duo auctores Spiritus sancti, cum idem
sit esse principium Spiritus sancti, et esse aucto-
rem Spiritus sancti, videbuntur duo esse princi-
pia Spiritus sancti. Vel si sunt duo auctores Spi-
ritus sancti, videbuntur duabus notionibus spirare
Spiritum sanctum. Ideo enim supra negatum est
Patrem et Filium esse duo principia Spiritus
sancti, ne videantur alia spiratione vel alio modo
spirare Spiritum "sanctum quam Filius. ltem, si
ista duo nomina homo «i lapis dicuntur una pars
orationis, quia unum et eumdem modum habent
significandi , quia tropica esL locutio ; videbitur sic
quoque quod Pater et Filius sint unus auctor Spi-
ritus sancti, quia eadem ralione dicitur Pater au-
etor Spiritus sancti qua et Filius; presertim cum
Pater et Filius sint unum principium Spiritus san-
cii, et idem sit esse principium Spiritus sancti, et
esse auctorem Spiritus sancti. Ad quod potest dici
quod nil noceret si diceretur Patrem et Filium esse
duos auctores Spiritus sancti, nec refertur plura-
litas ad modos vel notiones, sed ad personas qua
eadem notione spirant Spiritum sanctum. Non ideo
tamen dandum quod Pater et Filius sunt. duo prin-
cipia Spiritus sancti, quia illud contradicit aucto-
ritas. Quia non dicitur Patrem et Filium esse duos
auctores creaturarum, sed unum, nec duo prin-
cipia Spiritus sancti, sed unum, cum sint unum
principium; et hoc sit idem illi, nec ponitur per-
sona vel essentia hoc nomine, auclor, sei notio
tantum, sic et hoc nomine principium. Utrumlibet
tamen istorum recipiatur, semper consideranda est
causa dicti. Nam, dato singulari, ad modum et no-
tionem singularitas non ad personam est refe-
renda ; sin plurale, propter pluralitatem persoua-
rum non modorum vel nolionum, hoc dicitur.

(90) Solet etiam quzxri quare Filius dicatur pria-
cipium de principio et non Spiritus sanctus, et quid
isto przedicetur de Filio? Ad quod dicendum quod
si hec oratio principium sine principio accipiatur
in vi nominis, accipitur pro hoc nomine ingenitus,
et sic Pater aliqua notione, scilicet innascibilitate,
est principium sine principio, sicut innascibilitate
est ingenitus, Si vero habeat vim orationis, per
nominalivum  nofatut communis  participalitas
irium personarum ; per ablativum vero innuitur
modus dandi principalitatem de Patre, quo modo
non dicitur principalitas de aliis duabus personis.
]dem est ergo dicere principium sine principio, ac
sí dicatur Pater est Creator vel principium crea-
turarum, vel essentia divina a qua sunt omnia, et a
nullo est. Sic quoque cum dicitur, Filius est prin-
cipium de principio, hec oratio potest habere viui
nominis, ut idem sit ac si dicatur, Filius est Filius,
et probatur eadem notio tunc, boc verbo princi-
pium de princioio, e& lioc nomine Filius. Nam hzc

4n 1. part --

Digitized by Google
