1001

PETRI PICTA YIENSIS

1005

tens, da wihi hec et hae, si scis ea mihi esse utilia, A Spiritus sanctus, sicut amor Patris et Filii proprie

Et quod ita debeamus exemplo Christi qui dixit :
Pater, si fieri potest transeat ame caliz iste (Matth.
xxvi; Marc. xiv ;. Luc. xx). Non dixit simpliciter
transeat, sed, ai fieri potest; et etiam. subjmaxit :
Verumtamen non sicut ego volo sed sicul (u vis, fiat
voluntas tua (ibid.). Similiter beatus Martinus, cum
propter utilitatem fraurum clamantium : « Cur. nos,
Peter, deseris, aut cui nos. desolatos relinquis?
peteret se vivere, non ita aperte petiit, sed cum
determinatione tali : « Si adhuc populo tuo sum ne-
cessarius, non recuso laborem, fiat voluntas tua. »
Ad Christi et Martini exemplum petamus tempora-
fia. Solent quidam circa hanc quzstionem quasdam
jncongruas comparationes formare. Utram scilicet
Deus zque laudandus sit pro temporalibus et ater-
nis, et :eque orandus pro illis : quod quoties audie-
ris, incongruitatis argue locutionem, sicut si dica-
tur : Iste que cito vadit Papiam ac Romam, et iste
eque desiderat medicum et sanitatem, vel vinum
et saporem vini,

Item, videtur aliqua voluntas non solum diversos
sed etiam adversos fines habere, ut, iste peccat et
peccare vult, quoniam delectatur in peccato suo,
et quoniam scil misericordiam Dei tantam esse,
quod ipsa sufficit ad omnium peccatorum deletio-
nem. Ecce duos (ines proponit iste quorum uterque
malus est, quoniam delectari in peccato malum est,
et eiiam lta conüdere in Dei misericordia, pecca-

dicitur Spiritus sanctus, Similiter autem in pra-
sumptione est abusio misericordiz et bonitatis Dei
quantum in homine est, in hoc quod aliquis nimis
In ea conlidit, et presumit ipsum dimittere omnia
peccata impunita, quod libertatem dando in occa-
sionem carnis, licentiam det peccandi. Quod qui
facit quantum in se est, justum eum non esse con.
tendit. Notandem tamen (9) quod qui ita peccat, simi»

liter peccat in Patrem et Filium sicut in Spiritum .

sanctum. Communis est enim offensa trium persona-
rum, sccundum appropriationem nominis et non rei
dicitur peccare in Spiritum sanctum, quoniam pec-
cat in bonitatem Dei cujus nomen, et non res, appru-
priatur Spiritui sancto, cum Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus sint una bonitas.

Quzritur autem utrum omnis desperatio vel prz-
sumptio sit peccatum in Spiritum sanctum ? quod
quidam dicunt, ei tale peceatum ideo dicitur irre-
missibile, non quia non possit remitti, sed quia non
de facili; potest enim remitti per poenitentiam.
Unde: Convertam eos in. profundum maris (Psal.
ixvin); et alibi : Mittit crystallum euam sicut bue-
cellas (Psal, cxpvin); et alibi : Qui eduzit vinctos in
fortitudine, similiter eos qui exasperani, qui habitan
in sepulcris (Psal. xvii). (10) Sunt. autem alii qui
dicunt quod non omnis przsumptio vel desperatio
est peccatum ín Spirlium sanctum, nisi illa scilicet
quam comitatur impornitentia finalis, id est de qua

ium est, ut scilicet propter nimiam eenfidentiam € aunquam aliquis ponitebit; e secundum istos tale

peccare non tbneamus: hoc enim est peceare in
Spiritum sanctum, et nunquam hujusmodi pecca-
tum remittetur (8). Unde : Qui peccat in. Spiritum
suncium , nec in hoc seculo, neque in (nturo remit-
tetur ei (Luc. 31). Et. Joannes : Est. peccatum ad
mortem, non pro eo dico ut quis oret (I Joan. v).
Et : Maledictus omnis qui. peccat in spe. Unde vi-
dendum est quid sit peccatum in Spiritum san-
€tum, prius tamen ostenso quot sint ejus species
qua sunt duo, obstinatio et impugnatio veritatis,
Obstinatio est indurate in malitia. mentis pertinacia,

qua fit homo impamnitens. Obstinationis autem due -

sunt species, desperatio et prassumptio. Desperatio
est qua aliquis diffdit de Dei misericordia, es:imans
peccati magnitudinem divina bonitatis excedere quan-
titatem. Prosumptio est qua aliquis misericordia
Dei abutens, et ín ejus. bonitate ultra. quam satis
est confidens, Dei justitiam evacuare contendit.
Dicitur sutem tam prisumptio quam desperatio
peccatum in Spiritum sanctum , et non sine ra-
. Mone. In desperatione enim zxstimat aliquis magni-
tudinem peccati excedere quantitatem bonitatis
Dei, et ita diminuit quantitatem bonitatis, quau-
tum in se est, ut qui dicebat: Major est. iniquitas
.mea quam ut veniam merear (Genes. iw). Bonitas
autem Dei proprie el principaliter 153 dicitur

i" Mag. 2, d. 43.
(9) V. Ambros., I. 1 de Spirita S. c. S in fln.

peccatum irremissibile dicitur, quia non remittitur.
Nunquam enim penitebit aliquis de eo, semper enim
comitabitur hec peccatum impoenitentia finali, Sed
qusritur ab eis, cum neno, ut ipsi dieunt, de isli
impenitentia pornitebit, utrum de eo poterit preai-
tere. Quod si dicatur sic, contra : De hac imponi-
tentia nenio poterit paenitere. Ergo ipsa nunquam
poterit remitti, cun« ipsa peccatem sit. Quod de im-
' penitentia finali nemo poterit peenitere, probari po-
test indirecte; iste peenitebit de imponnitentia finali,
ponatur, Ergo desinet eam bsbere. Ergo eam babe-
bit. Ergo eril pertinax usque ad finem vitx. Erge
de nullo peccato penitebit. Non ergo de impeni-
tentia finali peenitebit. Item si de impaenitentia final

D peenitebit, de nullo peccato paenitebit. Eam habebit

usque ad finem vitz, et si eam habebit esque ad
finem vite, de nullo peccato peenitebit. Ergo si iste
de impeenitentia. penitebit, de nullo. peccato pae-
nitebit, sed in contrarium. Si de impenitentia pee-
nitebit, de hoc peecato ponitebit. Ergo si de im-
penitentia posnitebit, de aliquo peccato peenitebit,
Et ita videtur posse ostendi quod nullus de impue-
nitentia (Inali possit paenitere.

In contrarium tamen sic. Aliquis potest penitere
plene et perfecte de aliquo peccate; sed nou petest
perfecte peenitere de uno quin peeniteat de omni.

, (10) Vide Aug. Exposit, ad hzc loca ad quz allu-
dit auctor.

Digitized by Google

