915
CAPUT 1l,
Qualis fuit (acia angelica. natura.

(71) Amodo considerandum — est quales fuerunt
angeli creati. Notandum autem. quod in ipsorum
creatione tria. fuerunt eis collata , scilicel essentiz
subtilitas, intelligenti: perspicacitas, liberi, arbitrii
habilitas; non tameu pares erant in illa conditione,
Quidam enim subtilioreg erant aliis, alii perspica-
ciores, olii habiliores, Sicut in corporibus quaedam
aliis pouderosiora , quedam majora, quxdam mi-
nora. Queritur autem de illis angelis qui cecide-
runt, utrum creati fuerint boni vel mali? De aliis
enim non est dubium quin fuerint creati boni.
Dicunt autem. quidam quod illi angeli fuerint
creati mali, et hi mulias inducunt. auctoritates ,
et multis se muniunt rationibus. legitur enim :
Homicida ille fui ab initio et nunquam in veri-
tale. stetit. (Joan. vii). Augustinus etiam saper '
Geuesim dicit. (78) : « Non frustra arbitrandum
est ab initio temporis vel suz conditionis disbolum
cecidisse, et nunquam in veritate stetiuse.»Job etiam
diit : lloc fuit initium figmenti Dei quod fecit
Deus wt illuderetur ei ab angelis ejus. (Job xv,
secundum Septuaginta), Prophetia etiam dicit : Draco
iste quem [ormasti ad illudendum ei (Psal. Lxx), id est
diabolus. Przter has. auctoritates inducunt ratio-
ues. Illi augeli fuerunt creati justi, vel injusti ; si
injusti, ergo mali; 108 si justi, ergo justitia erat in
«is; sed justitia nunquam est otiosa; ergo merita
habebant; ergo merebantur, Sad. merita non sunt (C,
absque libero arbitrio, et ita libero arbitrio mere-
bantur fleri tales quales facti sunt. Sed hoc probo
esse falsum. Non poterant efficere ut in illo mo-
mento in quo creati fuerunt tales essent, quales
creati fuerunt , sed per liberum arbitrium possent
elicere, ut postea essent alicujusmodi : ipsum
enim se habet ad futura et non ad presentia vel
priierita. ltem illi angeli fuerunt creati perfecti
vel imperfecti : si imperfecti, ergo Deus aliquid
imperfectum creavit : si. vero perfecti, quomodo
cadere potuerunt, Vel si perfecti ; ergo perfectionem
habuerunt, ergo non ceciderunt. ltem illi angeli
fuerunt creati beati: vel non beati : si non beati,
ergo miseri erant in culpa vel in pna; si in pena,

ergo Deus prius fuit ultor quam aliquis esset pec- D

cator. Et sí dicas quod in culpa erant miseri, ergo
malí : sí vero beati erant, ergo omnia sibi even-
tura presciebanL; sed casus erat eis eventurus ;
ergo caswimn suum prasciebant, Illum autem vitare
poterant, vel non polerant : si poterant et non
evitavecunt , ergo mali fuerunt, Si vero vitare non
poterant easum illum quem pr:sciebant, non ergo
heati erant : beatus est cui omnia optata succedunt,
Econtrario si Deus creavit. angelum malum, ergo
Deus fuit auctor mali, quod non est dicenduia.
Quod ergo dicum est: Homicida ille ab initio fuit,

(17) Mag. u., dist 2,
(13) Lib. n. De Genes. c, 19 et 20.

PETRI PICTA VIENSIS
A et in veritate non atetit. Et quod. dicit Augnstinus :

4t

Non frustra arbitrandum est ab iniiio temporis, etc ,
jta solvendum : Ab initio temporis, id est post ini-
Gum. Non enim angelus ab initio [uil malus, sed
statim post initium; et consimilem expositionem
invenimus in pluribus locis, ut ibi : A prima svb-
siantia nulla. est. praedicatio, id est post primam
substantiam. Similiter apud Persium (sat. 1):

O Jane, a tergo quem nulla ciconia pinzii,
id est post tergum. Quod autem dicit Job , Hoc fuit
initium figmenti Dei, eic.; quod etiam dicit prophe-
tia : Draco iste quem formasti ad illudendum ei, sol-
vunt dicentes, quod Job et Proplieta hoc. retulerunt
ad tempora sequentia, non ad tempus creationis
angelorum. Tunc enim angelus nondum erat fig-
mentum Dei, sed postea fuit; figmentnm autent
dicitur diabolus, qui est factor et inventor malo-
rum. Cum vero dicitur : Jii. angeli fuerunt creati
boni vel mali, dicunt quod bonum dupliciter dici-
Wir, scilicet participaus bonilate, id est virtute, vcl
statu. innocentis. Si dicas : Angeli fuerunt creati
boni et participantes bonitite, scilicet virtute, fal-
sum est. Si boni, id est in statu innocentiz, verum
est. Quamdam autem innocentiam habebant, et
nnlla adhuc alia bonitas erat ineis. Item cum dici-
iur : Angeli fuerunt creati beati vel non. beati, di-
cunt quod nec beati nec non beati, id est non onm»
nino peifcctionem beatitudinis babentes, nec mise-
riam aliquam, sed in quadam innocentia , ul di-
ctum est. Item, cum dicitur, aut perfecti, «nt ünper-
fecti creati sunt, dicunt quod perfectum tripliciter
accipitur, perfectum secundum tempus , per(ectum
secundum naturam ; perfecium simpliciter. Perfec-
tum secundum tempus dicitur illud quod liabet om
nia suo tempore convenientia ut. puer iste qui nas-
citur dicitur perfectus, quia habet omnia illa qua
puer tempore tali. debet habere, id est omnia mein-
bra sua. Similiter Noe dicitur (nisse perfectus et
fidelis secundum tempus, quia credebat qua ia
tempore suo exigebantur, et hujusmodi perfectio-
nem labebant angeli quaudo creati fuerunt,
Scilicet. secundum tempus. Perfectum. secundum
naturam dicitur quod natura sua glorificationem
perfectam habet. Hanc non. babebant angeli, quia
nondum eorum erat natura glorificata in eis. Per-
fectum universaliter dicitur ipse Deus qui habet
in se omnium bonorum perfectionem.

109 CAPUT IV.

Qualis postea facta fuit angelica natura.

(79) Post h»c dicendum quales postea fuerunt
angeli effecti. Quidam conversi sunt ad Deum, qui-
dam aversi sunt a Deo. Converti ad Deum fuit di-
ligere Deum; averti a Deo, habere Deum odio. Sed
quomodo dicitur quod fuerunt conversi ad Deum?
Nunquid non prius diligebant Deum? Estne. aliquid
collatum eis in illa conversione? lia. Gratia. cooge-

(79) Mag. 11, d. 5, $ 4.

Digitized by Google
