999

PETRI PICTAVIENSIS

1090

in se, et sciebat tune fuisse peccatum, modo autem A ignorantiam et ignorare necessaria ad salutem /cum

nescit esse vel fuisse peccatum. Ergo majus pecca-
tuin fuit in eo fornicatio, dum aderat scientia, quam
sit, dum adest ignorantia; et ita fornicatiouis pec-
caium minoratum est sine contritione el paeuitentia,
quod videtur impossibile. Onine enim peccatum ex
quo nop deletur per prenitentiam, crescit, nun-
quam decrescit, quia semper comitem habet con-
temptum poenitendi. Imo potest probari 1457 quod
plus peccat. nunc quam prius, quia contemptui forni-
cationis, qui non est minoratusin eo, similiter adjecit
contemptum ignorantiz. Ergo plus peccat quam
pri*s, quod concedimus. Talis enim ignorantia non
potest esse nisi crassa.

Quzritur quoque de illo qui accedens ad ancillam

putavit se dormire eum uxore, videtur illa. igno- B

Fautia eun, excusare tuuc a. aiuriali peccato; quod
nou videtur, quia ille concubitus nou fuit legitimus;
igitur fuit foruicatio; ergo mortale peccatum, E cou-
trario si fuit veniale, cum iste nune. primo sciat se
2d ancillam accessisse, videtur quod modo sit mor-
tale, et ita crevit iw eo reatus peccati , vel veniale
facium. est. mortale, Ad. quod. dicendum quod si
Sdhibuit omuein diligentiam quam adhihere potuit,
veniale fuit et est; si tamen contemnat de, eo poe.
nitere, ille contemptus est. mortale peccatum. ltem
posito quod iste ignorat fornicationem esse mor-
tale peccatum, et habeat mulio. peccata. mortalia,
et incipiat discere quod hioc sit mortale peccatum,
po-ito quod hoc didicit, non Jam ignorat hoc esse
pecrawimn, et. ita illa ignorantia qux erat mortale
peccatum ineo, non est in eo, et ita remissum est
ei aliquod mortale peccatum aine alio mortali quod
erat iu. eo, eL siue coutritione el penitentia, quod
est impossibile. Ad quod dicendum quod adhuc est
in. eo ignorantia quantum ad. reatum. Jtem, iste
sacerdos potest poenitere de ignorantia. Ponatur :
lste poenitet de ignorantia que est. in eo actuale
peccatum et conteritur de illa ; illa ergo transit actu
et reatu; vel si transit reatu et non actu, ipsa est ori-
$imale peccatum. Naim hiec. differentia inter. origi-
nale et actuale, quia ista transeunt actu et non reatu,

Ob lioc dixerunt viri agni aactoritatis non ir-
Tauomabiliter, ignorantiam esse originale pecca-
ium. Hoc autem ita astruebant : Duo boua erant
in anima Lominis : cognitio veritatis et amor
ejisdem ; et uuum eorum distinclum est per concu-
piscentiam mali, alterum per ignorantiam boni.
Quare ergo non dicitur ignorantia boni originale
peccatum , sicut et concupiscentia mali? Ei ita de-
letur per baptismum , sicut et concupiscentia quan-
tum ad reatum, non quantum ad actum. liem,
sicut ire post concopiscentiam (sine qua liomo esse
ton potest) est. mortale peccatum, ita ize post

(84) V. Aug., lib. 1 Retract., cap. 15 : Qui peccat
ignoraus, voluutate utique facit, etc. Et qui concu-
piscit adversus spiritum carne, uon ea qus vult facit,
&oncupiscit quidem nolens, et in eo non facit. quod
vult; sed si. vincitur, concupiscenti: consentit vo-
lens , et in eo. non facil nisi quod vult.

C

tamen possint hzec plene sciri)est mortale peceatum,
Dicunt ergo qui in hac opinione non sunt, quod
de ignorantia potest iste indiscretus sacerdos pa-
nitere, et desinit esse in eo quantum ad reatum,
nec ideo aliquid incipit scire, vel aliquid desinit
ignorare, sicut iste litteratus qui est in mortali
peccato non habet donum scientie quod. est Spiri-
tus sancti, quia sic haberet oharitatem , et. cum
incipiet abere per contritionem non incipiet ali-
quid scire. Utrum taiwen possit manere indiscretus
sacerdos in exsecutione officii, et postquam poni-
tuerit de ignorantia, non asserimus, cum dicat
Augustinus super quadragesimum psalmuu : « Non
recte psallit quid quod psallit non intelligit. »

(84)Solet quzeri utrum eadem sit ignorantia qua iste
ignorat astra esse paria, et legem Evaugelii ? quod
non videtur, quia ista est mortale peccaium , illa
non; quod sj alia, eadem ratione, tot ignorantiae
quot ignorata , el tot.scientie quot scila, tot. fides
quod credita: sed hae inquirere magis est curiosi
latis, quam utilitatis, Ex prxdiclis patet quod actus
illi qui fiunt ignoranter, ex voluntate sunt, siwiliter
et. illi qui fiuut ex necessitate ut primi: motus ; de
quibus post dicemus.

CAPUT XVI.
Verum. omnis actio ex intentione et fine. penietur.

(85) Trauseundum est igitur ad tertium eorum quz
praoibabita sunt capitula, quod fuit, utrun omnis
actio ex intentione et fine pensetur, id est , utrum
dicatur actio bona vel mala secundum intentionem
el finem? Quidam dicunt quod omnis. 3 £8 actus
naturaliter bonus est, sed (amen proprie debet
dici indifferens usque um ex line bonus esse vel
malus judicetur. Ait enim Ambrosius in fibro De
officiis (86) : Affectus tuus. operi tuo nowen impo-
nit. *» Et Augustinus (87) : « Opus bouum intentio
facit, fntentionem fides dirigit, non multum atteu-
das quid homo faciat, sed cum facit quid facere
inteudat, quo lacertos optimae gubernationis dirigat. »
Alii dicunt actuum alios esse bonos, aliosmalos, alios
indifferentes, Actus quos constat esse bonos vel ma-
los nou judicautur ex. fine boni vel mali, sed illi
tantum qui nee simpliciter boni, nee simpl.citer

D ali sunt, sed indifferentes ex fine pensantur, Mali

vero bono fine fieri pon possunt, nec boni malo,
et inducunt, hanc auctoritatem (88) : « Servilis
timor non est im charitate; in quo si bonus fiat,
non tawen bene, id est bono fine.» Quod ergo dicit
Ambrosius : « Affectus tuus operi tuo nomeu im-
ponit. » Et Augustinus : « Bonum opus intentio fa-
Cit,» etc., retorquent ad actus indifferentes ; hujus-
modi enim actibus affectus nomen impouit.

(85) Mag., n, d. 40.

(86) Officiorum lib. 1, c. 30.

(81) Aug. Prefat. in Psal. xxxr.

(88) Sic apud Mag. hic, ex August. tract. 9, su-
perl Joan. Ep.; sed nun exsiat eo loci apud August.
illa sententia.

Digitized by Google

