^

91i ?ETRI PICTA VIENSIS 672
magis tenetur diligere. Ad boc dicendum quod non A cendum esset quid est liberum arbitrium, quid sen-

quilibet motus charitatis excedit quantumlibet mo-

tum naturalis dilectionis quantitate, sed dignitate.
' Potest enim esse quod aliquis minus diligat Deum,
quam aliquis alius filimin suum sola. dilectione na-
turie, Et verum est quod Adam plus tenebatur di-
ligere das gratuitis, id est pro pluribus. Tamen
diligere :quivoce dicitur de naturali dilectione et
de charitate. Unde non valet ibi comparatio. Potest
enim dici quod tunc [tenebatur Adam exbibere
latriam Deo, non tamen ideo diligere charitate,
sicut et de angelis dicitur.

Item, Ada post peccatum inflictus est fomes pec-
cati quem non ante habebat. Ergo magis tenebatur
diligere Deui ante peccatum quam post. ltem, tunc
legitur interfuisse curi: angelorum et prophetasse
de diluvio, et multis aliis, sed non postea. Ergo
magis tenebatur, Econtrario videtur quod magis pest
peccatum : nam restitutis sibi qux prius amiserat,
data est sibi confessio et. poena de peccato, quee duo
bona sunt. Ergo vel plura bona sunt ab eo babita
post peccatum quam ante. Preterea, majus est opus
recreationis quam creationis. Ergo post recreaüonem
magis tenebatur Deum diligere, quam ante creatio-
nem. Dicunt quidam quod magis «tenebatur Deum
diligere ante peccatum, quia plura bona prius habuit
quam post. Nec enim sunt ei ex integro restituta.
Bi objiciatur quod poenitentia restituit ablata, verum
est vel in re vel in spe; et forle ante peccatum,

nondum datis gratuitis, magis tenebatur Deum di- c

ligere quam postea Paulus (si congrua sit comparatio
inter dilectionem nature et charitatis) : et hoc pro-
pter bona naturalia qui talia sunt ei collata qualia
nulll postea, Paulus tamen tenebatur babere chari-
tatem, quam non ipse in tali statu.

Bed quaritur, cum posset fieri quod Adam tune
morere!ur (quod forte posset accidere si. Eva eum
interficeret ; quod tamen dubium est, si fleri posset,
quia sic fuisset poena apte culpam) : haberetne Adam
vitam zternam? Videtur quod neutrum .de me-
ritis (55), nisi dicatur quod Deus de gratia daret vi-
tam :eternam. Sed verius credimus eum tunc non
potuisse decedere 2ut aliquam molestiam sustinere,
Mem , impossibile est aliquem sine peecato.mortali
apte ebaritotem damnari aut salvari. Ergo Adam,
$i tunc decederet, nec damnaretur nec salvaretur,
quia non habebat meritum vitz vel mortis. Sed. po-
test dici quod de gratia salvaretur.

CAPUT X.
Que eit causa. peccati?

(56) Queritur quz fuerit illa gratia qua Adam po-
terat stare et non poterat proficere ante peccatum.
Ad quod dicendum quod iila prima gratia fuit li-
berum arbitrium acutissimum in homine et quedam
sensualitas rectissima et non obliqua. Hic autem di-

(35) 1d est salvari aut damnari.

(36) Mag., n, d. 24, $ D.

(37) Mag., 11, d. 94, $ 1 et seqq.

498) V. Auge, lib. n. De nupt. et. conc., cap. 28,

sualitas, et etiam de gratuitis bonis et naturalibus,
nisi quia postea dicluri sumus, quomodo lapsus sit
homo et spoliatus gratuitis, et vulneratus in natura-
libus, in quo loco dicemus de his. Ne igitur ibi vi»
deamur acta agere, ista usque ad illum locum reser-
vabimus. Hic ighur de peccato Adse. (67) Et ut ab
altiori inchoemus, generaliter de peccato agendum
erit hoc modo, prius inquirendo quid sit causa pec-
cati; secundo, in qua re sit peccatum; tertio, quid
sit peccatum ; quarto, de inodis et differentiis pec-
catorum, ut ila ad; peccatum Ads ascendamus. Agere
autem de invidia 139 quam habuit diabolus erga
hominem et quomodo suggessit ei ut peccaret, et
hujusmodi, superfiuum esset, quoniam hzc eliam
vulgo notissima sunt. Sciendum esi igitur quod du-
plex est causa peccati sive mali, scilicet bonum, ut
bomo, angelus; et etiam malum, id est mala volun-
tas. Quod autem bonum sit causa, et origo mali,
ustenditur el ratione et auctoritate. Ratione sic :
Malum non fuit ab :terno. Ergo incepit esse aliquo
auctore, lilud quod fuit auctor mali fuit banum vel
malum : sed nop fuit malum (hic enim loquimur de
primo malo). Ergo illud quod fuit auctor mali, fuit
bonum. Ergo malum originem habuit a bouo. ltem,
indirecte : Nullum malum habuit initium a bono ;
omne malum babuit initium : ergo nullum fuit pri-
10um malorum. Si vero dicatur quod non omne iua-
lum habuit initjum, ergo aliquod malum non habuit
initium; et ita aliquod luit principium tenebrarum
ab aeterno, sicut falso dogmatizavit Manichzus. Con-
cedendum est ergo quod omne malum babuit initiutn
8 bono; qued etiam manifeste et evidenter demon-
strat Boetius jn Arithmetica, ubi docet quomodo in-
qualitas ad qualitatem reducatur, et inde initiuca
sumat. Hoc etiam affirmat Augustinus, dicens (38) :
« Dico malam voluntatem przcessisse malum ; ha-
buit enim originem a bono, prius ab angelo, posiea
ab homine. Est etiam malum causa anali quia mala
voluntas est causa mali. In primo peccato una sola
fuit causa boni scilicet angelus; in czteris malis
sequentibus duplex fuit causa , bomo scilicet quod
bonum est, et mala voluntas quz est malum, Unde
Augustinus (39) : «Malarum rerum causa est ab im-

D mutabili bono mutabilis boni deficiens voluntas,

primo angeli, postea bominis,
CAPUT XI.
In qua re sil peccatum.

(40) Nunc 1n qua re sit malum dicendum est, Est
autem tantum in bono : quod sic estenditur : Malum
nil aliud est quam corruptio boni, corruptio boni
non-est nisi in natura, et natura non est nisi bonum.
Ergo malum non est nisi in bono. ltem, malum non

est nisi in ee quod privat aliquo bono ; sed nil pri-

vatur aliquo bono in quo noa remaneat aliquod bo-

et Enchir., c. 15, sub 8n.
(39) Enchir. ad Laureut., cap. 29.
(40) Mag. sup., $ D.

€
