94

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. If.

942

Qualis fuit primus homo secundum corpus ante peccatum,

Qualis ante peccatum. fuil secundum animam.

(Dua sit causa peccati. In qua re sit peccatum. An peccatum sit aliquid. Et si. est aliquid, an sit natura,

a vitium paiure.

De differentia inter voluntatem et finem, et inteniionem, . .
Utrum voluntas sit peccatum, et si sit peccatum, utrum idem sil peccatum. cum | aclione, vel aliud ?

Utrum ignorantia excuset hominem a peccato.
Utrum omnis actio ex intentione et fine pensetur.
£t de peccato in Spiritum sanctum.

Utrum oppositi sunt. fines bonarum voluntatum sicut malarum, ubi determintur an. sit. serviendum. Deo

pro temporalibus.
An plus peccaverit Adam quam Eva.

Qualis effecius [uerit Adam. per peccalum secundum corpus, ubi de peccato originali agitur.
Qualis effectus (uerit Adam per peccatum secundum animam. Ubi eliam de potentiis animat agitur, prius

de naturalibus, post de gratuitis.

Qualia fuerunt. naturalia. ante. peccatum, et. qualia. post ; ubi de sensualitate, id est de primis motibus

egüur.

Q»id sit liberum arbitrium, quale fuil, et ante peccatum, el quale post.

Utrum potestas peccandi sit a Deo?

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Quando. fuit angelica natura [acta.

(72) Si enumerationi exsecutionis ordo respon-
deat, postquam dictum est de fide Trinitatis, di-
cendum est de. casu hominis, Sed quia prius cecidít
angelica natura quam humana et per hane illa, ideo
prius de angelicze natura lapsu dicamus, unde pateat
quare hzc reparata fuerit et. non illa, id est huma-
na et non angelica; et quomodo fuerit reparata,
quod ostendetur ubi de Incarnatione et de sacra-
mentis agemus. De angelica ergo natura agentes,
primo ostendemus quando facta fuit; secundo ubi
facia foit; tertio qualis facta fuit; quarto qualis
postea fuit effecta; quinto de excellentia el ordini-
bus angelorum; sexto de eorum officiis, et quibus.
dam officiis eorum annexis. Angelica autem natu-
ra fuit facta in principio temporis. Unde illud :
Primo omnium creata est sapientia (Eccli. 1), 107
id est angelica natura. Sed huic videtur esse con-
trarium quod dicit Propheta: In initio, Domine,
terram fundasti (Psal, ci). Siwiliter illud quod le-
gitur in Genesi: In principio creavit Deus celum et
terram (Genes. »). Si enim iu principio creata fuit
terra vel eclum, non ergo prius creata est angelica
natura? Ad quod dicendum quod simul ereavit, sci-
licet iu principio spiritualem naturam, id est ange-
licam, et corporalem, id est naturam quatuor ele-
mentorum, confusam scilicet et non ila distinctam
sicut postea distincta fuit in operibus sex dierum.
Unde: Qui vivit in. eternum. creavit. omnia. simul
(Ecel. xvii), id est angelicam naturam et corpora-
lem. Nil enim modo creat Deus cujus vel naturam
vel similitadinem non creaverit à principio. Mate-
teriam quantum ad corpora (73), similitudinem quan-
tum ad incorporea, id est ad animas.

(721 Magist. n. Sent., dist. 2, ctc.

(75) lia Pullus part. à, cap. 1.
(14) Ad cap. t. Ep. ad Titum,

A Sed huievidetur obviare quod dicit Hierony -

mus (74): « Sex millia millium nostri temporis
implentur annorum, et quan!as prius zternitates ,
quanta tempora, quantas s:eculorum origines fuisse
arbitrandum est in quibus angeli, throni, domina-
liones servierunt Deo absque temporum vicibus
atque mensuris, Deo jubente, substiterint, » Sed
dicendum est quod hoc non dixit Ifieronymus as-
serendo, imo quorumdam male dogmaüzautium
sententiam retractando. Cum ergo dictum sit,
primo omnium creata est. sapientia, non est intelli»
gendum tempore, quia et cum ea creata fuit corporalis
natura ut diclum est, sed primo tantum dignitate,

CAPUT Il.
Ubi. fuit [acta natura angelica,

(75) Nunc dicendum est ubi creati. fnerint. an-
geli ?* fuerunt autem creati iu empyreo colo, Colum
non dicitur hie firmamentum ex aquis congelatis
€onstructum, sed empyreum coelum, id est ignenm,
non propter calorem, sed propter splendorem in
quo est Christus secundum humanitatem, ct angeli,
et beata Virgo, et usque ad illud ccelum impleba-
tur elementorum machina antequam disünguere-
tur. Sed nunquid colum erat dum crearentur
angeli? Erat quidem, quia creatum fuit in principio
cum angelica eL corporali natura, et angelica iu
illo coelo fuit creata. Unde in Evangelio : Videbam
Sataram ut fulgur de calo. cadentem (Luc. 1). Sed

C quid est quod in Isaia legitur de Lucifero : Asceu-
dam in celum et ero similis Altissimo (Isa. xi)?
quomodo intelligendum, cum in colo esset (76) ?
Sed dicendum quoJ celum ponitur hic pro subli-
mitate divinitatis, quasi diceret : Ascendum ad
equalitatem Dei et ero ei similis.

15) Mag. sup., 8 6.
DERI

Digitized by Google
