SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. ii.

Ll

fiere patrem, quod tamen processit ex. illa bona A tiam ageret, quam quando ignoranter; quia tune

veluntate. Quod ergo dicitur : Non potest arbor
bona [ructum malum facere (Math, vi) , intelli-
gendum est primo loco, sicut e contrario. Mala est
voluntas volentis interficere patrem, si tamen con-
tingst. quod volens hoc facere interficiat leonem,
quia jam devorssset hominem nisi interfectus fuis-
set, illad opus, quod de genere bonorum est, non
malum est ex illa mala voluntate a qua a latere
non primo loco processit, et in illo opere nec me-
retur, nec deineretur liomo, sed in prava voluntate,

liem, posito quod iste direxit sagittam in illum
non causa interficiendi sed vulnerandi; ille est in
leeto :egritudinis modo, et post morietur; nunquid
majori subjacebit culpe quando ille morietur? Po-
patur etiam quod iste jam ponituerit, et satisfa-
ctionem egerit : nunquid, quando ille decedet pro-
pter hoc vulnus, irrita erit illa satisfactio quam
iste facit, quia non fuit sufficiens, eo quod ille mor«
tuus est, et ità debebat ei injungi satisfactio pro
homicidio, non pro vulneratione; et si iste non pos-
niteret donec ille moreretur, majori satüsfactioni
subjaceret? Qureritur etiam quando iste hominem
interfecit, aut quando direxit sagittam, aut quando
flle mortuus esi? Si enim quaudo direxit sagittam :
ergo tunc occidebat illum; ergo et ille tunc mor-
tuus est. Si vero post quando iste mortuus est, ergo
tunc cepit esse homicida; ergo non statim post
vulperationem fait homicida, et ita majori culpz

putabat se obsequium prista:e Deo; ergo magis
peccavit persequendo ignoranter, quam ei scicn-
ter facere; quia si scienter hoc fecisset, non esset
ibi nisi unus contemptus, et ignorantise et persecu-
tionis; ergo magis peccavit ignoranter persequ^nio
quam si scienter hoc fecisset. Item dicit Ambrosius
super illum locum : An divitias bonitatis Dei iquoras
(Rom. wu), etc.,: « Graviler peecas quia impunitatem
promittis ; gravius, quia contemnis; gravissime, quia
ignoras. »

]tem persecutio Pauli malum fuit, scientia ta»
men fuit bonum, et ignorantia malum: ergo malum
potuit minui per unum eorum; ergo magis per bo-
num, quam per malum. Sed istud non valet, quia
minuitur incestus Lot per ebrietatem que molum
est, et peccata nostra per infürmitatem, quz nisi
esset, majora essent nostra peccata quam siut. Si
enim illam haberemus lirmitatem quam habuit
Ad:m ante peccatum, majora essent nostra peccata
quam sint. Et ferrum etiam quod calidissimum est,
magis calidum fit, apposita aqua frigida; si tamen
admoveatur igni, non ideo calescit.

Et nota quia major est contemptus fornicationis,
comite existente scientia, quam sit contemptus
ignorante simul cum contemptu foruicationis :
quia licet ignorantia et prosit et obsit, plus tamen
prodest. diminuendo illud peccatum cujus est comes,
quam obsit, faciendo ignorantem. Sicut iste qui

subjacuit quando iile mortuus est quam ante : ergo (, interponit baculum, illo volente illum percutere gla-

crevit voluntas peccati vel actio, quod falsum est.
Hem, posito quod iste voluit illum vulnerare, non
interficere; statim post ictum missum mortuus est
vulneralor, non statim vulneratus, imo post, obiitne
ille existens bomicida? Nou ridetur; quia nec actu,
mec voluntate occiderat hominem quando mortuus
esi; nec videtur quod postea incceperit esse homicida
quando vulneratus obiit, quia tunc ille non erat.
Ad boc potest dici, quod ex quo dedit ei vulnus
quod fuit causa mortis, homicida fuit, licet hoc
uesciretur donec ille moreretur.

Item iste intensiori voluntate movetur ad iuter-
ficiendum patrem qui interfecit asinum, quam ille
qui et patrem vult interficere eL interficit. Ergo

dio, plus prodest liberando a majori pena quam
obsit inferendo ci minimam ponam ictu baculi s et
sic perit illa objectio, qua sic solet fieri. Si nulia
oinnino adesset ignorantia, in nuflo excusaretur n
isto peccatum fornicationis, vel aliquod isle pec-
catum, quod quis non putat esse peccatum niortale ;
quia adest ignorantia, excusatur peccatum fornica-
tionis. Ergo, cum major adest ignorantia, magis
excusatur ; sed ipsa ignorantia hujus rei peccatum
est in se. Ergo quantum aggravaret peccatum foirni«
cationis per se comite existente justitia scientia],
lantum aggravat peccatum fornicationis et. igno-
rantie simul: quia, quantum remittitur, et atte-
nuatur de peccato fornicationis quie iu eo esset

tuagis peccat in sola voluntate quam ille io volun- D peccatum per se, si sola adesset, tantum adjicitur

tate et in actu; vel 146 non omnis causa merendi
est in voluntate, Ecoutrario, ille peccat voluntate
et actu; eryo magis peccat quam iste qui sola vo-
luntate. lien, iste uno ictu. interficit. duos, quo-
rum unum solum volebat interficere : ergo non pee-
€at interficiendo illum ignoranter; sicut nou me«-
retur si duos salvet vita temporali, unum ex igno-
ranija, allerum ex industria ; vel Deus pronior est
ad puniendum quam ad remuneraudum. Item, Deus
nullum opus remunerat ex ignorantia factum, et
mula puuit qux flant ex ignorantia; ergo pronior
est Deus ad puniendum quam ad remunerandum.
lem, si Paulus scienter Christum peraequeretur,
winus acriter persequeretur, quia contra conscien-

P

peccato ignorantie; et ita tantum gravant bec duo
quantum illud per se gravaret, et ita in nullo vi-
detur ignorantia peccatum alleviare.

Quod autem supra dictum est in auctoritate,
gravissime peccat. qui ignorat, intelligendum non
quantum ad genus peccati. Non enim gravius
est ignorare quam contemnere, sed. quia dilficilius
est euin, qui putat. scire bonum, instruere, quam
qui simpliciter nescit. Nam simplex labor est ne-
scientem instruere, duplex, male insuuctum re-
formare.

ltem, posito quod iste priusfornicabatur et nescie-
bat hoc esse peccatum, et ideo uon poenitet, peeni-
teret autem si sciret: iste scit fornicationem fuisse

Digitized by Google

