949

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE.,— LIB. il.

$:0

« Solus Deus est in. quem peceatum non eadit; cz- A die magis ac magis peecat, et. (alia. peccata sunt. ei

tera cum siut liberi arbitrii in utramque partem
flecti. possunt, » fiem Isidorus etiam dicit (92) :
« Angeli mutabiles natura, immutabiles gratia. » Si
illud proprie dicitur aliqua res habere quod habet
ex natura, ergo angeli mutabiles sunt, ergo pec-
care possunt. Ad quod dicendum quod angeli ante
confirmationem habebant liberum arbirium tali
modo quod ad utramque partem flecti poterant;
post confirmationem vero dicti sunt liabere liberum
arbitrium, 114 sed non sic ut in utramque par-
tem flecti possent ; sed liberum arbitrium volunta.
rium, ut non ad malum, sed tantum ad bonum flecti
possunt. Unde liberum arbitrium prout de angelis
dicitur, potest sic diffiniri. Liberum arbitrium est
facullas qua mon necessitate, vel. coactione [vel]
libera voluntate possunt angeli eligere quod ex ra-
tioue deereverunt appetere. IEec tamen non est ge-
neralis descriptio liberi arbitrii. Quod autem dicit
Isidorus : « Angeli mutabiles natura, immutabiles
gratia (95). » Quasi diceret, grati:e qua confirmati
sunt repugnat et non nature eorum quia mutari
possint. Przeter hzec quoe dicta. sunt, inulta possunt
inquiri, scilicet ju quem locum detrusi sunt angeli
post casum, et utrum angeli sint corporei vel incar-
porei, et multa hujusmodi. Sed hzc magis lectionis
quam disputationis sunt et ideo pretermiltenda,
Prius tamen quam dicamus de ordinibus angelo-
rum et officiis, de malis dicendum quales. effecti

pen simul et culpe. Ergo quotidie magis ac magis
punitur. Ergo semper crescit ejus miseria. ltem,
diabolus est aliqua natura. Ergo in eo est aliquod bo-
num, quía non sunt omnia bona in eo per peccatun.
corrupta, ei. quotidie magis ac magis peccat. Ergo
quotidie magis ac magis corrumpuntur bona que
habet per peccataquie aliis superadjicit; et quanto.
plus corrumpuntur tanto fit Deo dissimilior. Ergo
quotidie magis ac magis Dco dissimilis efficitur, et
ita magis ac magis quotidie punitur, ltem, semper
diabobus peccatum peccato adjiciet. Ergo semper
aliquod bonum, quod inerat, per peccatum adjectum
corrumpetur. Vcl ea que habet si omnia siut cor-
rupia, inagis et magis corrumpitur. Ergo semper
diabolus magis ac magis patnietur, Ergo semper
crescit ei poa. Ilem, licel semper sit peccaturus ;
nullum adeo grave peccatum erit in eo, nec tanta
peccatorum. multitudo , ut possit. diabolus omnino
in natura corrumpi et desinere omnino esse, quia
Spiritus est. ltem, quantumcunque malus est dia-
bolus, tantum malus potest esse aliquis in via. lloc
ita probatur, Nullas adeo est malus. in vis, qui non
possit ad illum. cumulum malitiz, in quo esi dia-
bolus, pervenire iu via. Hoc enim necessario vide-
tur sequi, cum et homo esse et diabolus in infernum
[zternum] possit esse malus, iste in via, ille in pa-
tria, Ergo quantumcunque malus. est ille, tantum)
malus potest esse iste in via. Nam sic probatur, quia

fuerunt postquam a Deo aversi. snnt. Sunt autem (; quot. sunt vera, tot sunt. existentia, quia infinita

in ei3 depravata naturalia bona et gratuita ablata,
mon quod ea babuerint, sed quia haberent nisi pec-
carent. Sicut iste aufert mihi prebendam, non
quam babui, sed quam baberem, nisi ipse impe-
diret,

Sed objiitur : Diabolo per peccatum non est
ablatum. aliquod boum naturale, Ergo nec. gratia
qua naturaliter Deum diligebat, Ergo et illam habet.
Ergo naturaliter Deum diligit. Et ita aliquis motus
dilectionis est in eo; et ita non tantum odium est
in inferno sed et dilectio quod ita iimprobatur : Dia-
bolus vellet Deum ton esse, et. vellel se non esse.
Ergo nec se nec Deum diligit. fiem. diabolus diligit
peccatum. Ergo diligit aliquid. Ergo placet ei quod
aliquid diligat, e ita dilectione illa delectatur.
Ergo al;qua delectatio est in eo, et. ita non habet
continuam miseriam cum sit ibi remedium, Item
diabolus gaudet de pcenis impiorum, et de inalitia
nialorum, gaudet etiam quia hominem fecit Labi,
et hoc gaudium non aufertur ab eo. Ergo continue
erit in eo, et íto semper habebit remedium su:
pons. Item. plus peccavit Lucifer quam Judas, et
Judas jam detrusus est in infernum. Ergo magis de-
beret intrudi diabolus, ltem, diaboli superbia sem-
per asceudit. secundum illud : Superbia eorum qui
te oderunt ascendit semper (Psal. .xxuir). Ergo quoti-

(93) Lib. 1, De summo bono, ut sup.
(93) V. Mag. bic. $ 4, etc. |

sunt vera et infinita sunt existentia. Sed si quis
liac concedat, improbatur sic, Nemo. adeo alus
est in. via qui non possit ad Deum converti ; sed
diabolus adeo malus est quod 118 non possit con-
verti. Ergo nemo adeo malus potest esse in via
quantum malus est diabolus. ltem nemo adeo ma-
lus est in. via, qui non naturaliter. Deum diligat,
sed quilibet diabolus Deum odio babet et vellet nou
esse, Ergo nemo adeo malus potest esse in via quam
malus est. diabolus. Nam etiam si quis hoc conce-
deret, haberet a simili per contrarium quod aliquie
existens in via potest. adeo perfectus esse in chari-
tate, ut est aJiquis in presentia [patria]. Cum tameu
dift veritas Evangelii : Inter natos. mulierum non
surrexit major Joanne Baptista , el tamen qui miuor
esi in regno celorum major est illo (Matth. x1).

Jtem Lucifer (94) qui jam a passione Domini, ut
dicunt, detrusus est in. infernum, jam exclusus est
omnino a Juce Dei et patitur tenebras exteriores,
id esta vera luce separatas eL extrinsecas; quia
non Dewm videt per speciem: sicut nec aliquis
hic; et ab eo elongatur per dissimilitudinem :
qnod muli hie; et vellet Deum non esse: quod
nullus hic; et quamdam malignitatem odii el vo-
hintatis oblivionis Dei sentit, qu: dicuntur tenebrze
exteriores , quia interiorum et exteriorum formeg-

(94) tom. 2, d. ;6, $ f. Mag. 1v, d. 50,8 b. V.
Aug. super ps. vi, v. 3.

Digitized by Google
