70H

PETRI PICTA VIENSIS

1612

mitatem peccat, in Patrem dicitur peccare, quia À tamen quadam amíicabili benevolentia qua plerutn-

Petri attribuitur potentia nomine, cum tamen et re
conveniat tribus personis. Qui peccat per ignoran-
tiam, in Filium dicitur peccare, quia Filio sapientia
attribuitur nomine et non re. Qui per industriam
peccat, in Spiritum sanctum dicitur peccare; eo
quod bonitas solet appropriarl Spiritui sancto, et
qui ex industria peccat, ex malitia hoc facit, Scien-
dum tamen quod indivisa offensa trinm persona-
rum, sed propter predictam considerationem so-
lent fieri hujusmodi appropriationes et species pec-
gatorum.
CAPUT X VIII.

De peccato Ada, ubi queritur utrum plus peccaverit
Adam quam Eva,

(17) Exsecutis quatuor supra notatis capitulis di- B
Wgenter, prout rei difficultas et ingenii nostri facul-
tas sufficiebat, scilicet unde actuale peccatum ha-
beat originem, et in qua re sit, et quid ipsum sit
et quante sint differentie peccatorum actualium,
transeundum est ad peccatum originale de quo
prius fuisset ageuduim, nisi alia ratio preponderans
bunc ordinem nos permutare coegisset. Sed quia
originale peccatum trabitur ex corruptione carnis,
eujus causa fuit primum peccatum actuale Adz, de
illo peccato nos expediamus, ut tanderm ad originale
redeamus.

(48) Circa illud primo occurrit quastio, utrum
peccatum illud habuitoriginem et utrum ut vellet Au-
gustinus quod précessit in eo quiedam elatio: ait (
enim (19): « In primo homine pracessit quzdam
elatio comprimenda. » Sed secundum hoc premiui-
tur illa solutio (20), qua peccatum Luciferi dicitur
irremediabile, et peccatum Ádx dicitur remedia-
bilc, Ideo enim dicebatur peccatum Luciferi irreme-
diabile, quoniam ipse peccavit ex propria et innata
malitia, scilicet.ex superbia, nuila praecedente teu-
tatione exteriori. Hominis vero peccatum ideo dice-
batur remediabile, quoniam illud peccatum habuit
originem a tentatione precedente. Ad quod dicen-
dum quod tentatio elationem, elatio opus praecessit,
et ita opus habuit originem ab elatione, sed prius
a tentatione: fuit enim in utroque. pareute elatio,
sed najor fuit in Eva quam in Adam. Nam cum
fliabolus dixisset: Eritis sicut. dii, scientes bonum
et malum (Gen. 11), ipsa putavit se posse esse j»qua-
lem Deo. Adam quia sapientissitous erat, nunquam
putavit se posse esse zqualem Deo, et ita non fuit
iu eo seductus, in quo inulier: propter quod Apo-
siolus dicit eum non seductum (! Tim. n). 1n hoc
tamen seductus fuit quod putavit veniale sibi esse
quod erat mortale; nec tamen prior seductus, uec
in eo in quo mulier. Ideoque non tanta in eo pra-
cessit. elatio quanta in muliere (231); « Peccavit

07) Mag. 2, d. 22.

(18) Lib. n. De Genes., c. 50.

(19) Lib. eod., cap. 5.

(20) Mag. hic, $ B.

(31) Haec omnia et plura alia hic, liabet Aug. l. n

que 6t ut offendatur Deus ne offendatur amicus.
Noluit enim sociam suam contristari quam credebat
sine suo solatio interire, el a se alienatam contabes-
cere. »

Videtur tamen quod Adam tantum peccavit. Di-
cit enim Augustinus (22): « Impari sexu, sed. paíi
fastu peccaverunt. » Ergo pari superbia. Ergo pari
contemptu. Ergo pariter. Ad hoc dicendum quod
paritas illa referenda est ad excusationem, quia.
pariter se excusaverunt. Vel referenda est illa pazi-
tas ad esum ligni prohibiti, de quo pariter comede-
runt, quia peccatum dicitur par alii, vel quia ejus-
dem generis, vel cuia adeo diutucnum, vel. quia
fastu factum.

ltem, cum dictum sit quod Adam nunquam pu-
tavit se posse esse equalem Deo, obiicitur: Dicit
euim Apostolus : Nan rapinam arbitratus est. se e2:€
equalem Deo (Philipp. n). Super quem locum le-
gitur (25): « Ut diabolus et. primus liyino, ». Ideo
sic est exponendum: « Ut prinus homo, id est, ut
Eva quxe 156 facia est de. primo bomine, » sicut
« per primum homiuem intravit mors iu mundum, »
id est, « per Evam qua facta. est de primo. homine,
et qui prius peccavit, » Vel dicendum, quod si non
credidit Adam se posse parificari Deo, tamen dele-
elatus est promissione. Sed Eva delectata est itt ea,
quia plus eredebat. Sicut iste pauper in boc. quod
dicitur ei fu erís rex, vel papa, delectatur, licet cre-
dat illud nunquam posse eveuire (24). ltem, Adam
peccavit per industriam, Eva iguorauter quia quasi
(parvi intellectus] fuit, gravius est peccare indu-
stria quam infirmitate, plus quam iguorantia : ergo
plus peccavit Adaur quain Eva, Quod. autem Eva
peccavit ignoranter, ita probari potest. Eva credi-
dit diabolo. Ergo credidit quod fieret sicut. Deus.
Credidit etiam per comestionem illius ligni bonum
suum non posse amitti, sed potius augmentari, Ergo
credidit se non peccare; cun) igitur peccasset,
ignoranter peccavit. Sed contra, sciebat sibi prze-
ceptum datum a Deo, ne comederet. Ergo sciebat
esse peccatum contraire. Ergo scienter peccavit.
ltem, mulier excusationem non habuit de ignorau-
lia, cum etiam mandatum noverit, el peccatum esse
secus agere non ignoravit. Dicunt igitur quod a
hanc promissionem, Eriiis sicut dii, etc., tanta am-
hitione czecata est mulier quod nec illud mandatum
Dei esse animadverteret, nec peccatum esse contra
facere cogitaret. lgnoranter ergo peccavit. Ergo ex
ignorantia peccavit. Non est verum. Fallacia. Deus
omnem quem zternaliter punit, misericorditer pu-
nit. Ex misericordia ergo punit zterualiter. Licet
euim ignoranter, noo ideo ex ignorantia, quia igno-
rantia non fuit principalis causa illius peccati, sed

De Gen., c. ult.
92) Lib. n. De Genes, c. 55.
(23) V. in Glossa ibi.
QU isthaec. supplevi ex Aug. n. De Genes, cap.
ult.

Digitized by Google
