9351

SENTENTIARUM L'BRI QUINQUE. — LIB. 1, 58

citur, Spiritus sánctus Patris, Suiritus sanctus. Filii, A et divina essentia datur & Spiritu sancto. Ad boc

queritur an. Spiritus sanctus ad se referatur, ut
dicatur Spiritus sanctus Spiritus sancti? Ad lioc di-
cendum quod non refertur ad se per hanc appella-
tonem Spiritus sanctus, sed per istam donum, ubi
dicitar, Spiritus sanctus est donum Spiritus sancli.
Non tamen hoc proprie dicitur relatio, sed respe-
eins quidam Spiritus saneti , eo quod datur ad se
ex eo quod dat, Àt dicet aliquis, cum Spiritus san-
etus sit donum Spirites sancti, el septem sint dona
Spiritus sancti, quorum nullum est Spiritus san-
ctus; ergo octo auni dona Spiritus sancti? ldco
dicendum quod cum dicitur, Spiritus sanctus est
donum Spiritus sancti, intelligendum est intransitive,
id est Spirilus sanctus est donum quod. est Spiritus

sancius, Cum vero de illis donis dicitur, quod sint B

dona Spirüus sancti, transitive intelligitur, id est
dona qux ita sunt a Spiritu sancto, quod non sunt
Spiritus saucus, Legitur tameu super Epistolam ad
Corinthios : Non proprie Spiritus sanctus dicitur
donum nisi per dilectionem qua cetera tenentur, Quod
ita intelligendum , quia nullum vocabulum proprie
Deo convenit (63), Nec etiam istud convenit ei,
nisi quia facit nos eum diligere.

(64) Item, cum id qnod datnr ad id cui datur so-
leat referri, quxritur an possit referri Spiritus sanc-
tus ad omnes illos in quibus est, ut dicatur spiritus
Petri vel Pauli, vel Ese Sed non owne quod ad aliud
refertur, per quamlibet eui appellationem refertur.

fertur responsio , quia Spiritus sanctus dicitur do-
num Patris propter duo; et quia a. Patre procedit
ut donabilis, et quia ex eo procedit ab ipso donum
dicitur, Nam hoc donum vocat relationem :xternam,
hioc nomen datum vel donatum temporalem. Uude Au -
gustinus (65): «Spiritussanctus qui est equalis Patri et.
Filio, ex tempore habet hocipsum quoi dicitur datu
vel donatum; sempiterne vero dicitur conum. Filius
vero licet procedat a Patre ut donabilis, non. tamen
ex eo quod al eo procedit, donum dicitur, sed genitus,
vel natus. s» deo lioc nomen donum de Filio dictum
10A tautum temporalem notat relationem, et acci-
pitur pro donatum, Dictum de Spiritu. sancto ct
temporalem improprie, et :ternam proprie notat
relationem.

Scd non ideo minus urgebit quzestionem quae
rendo, an Filius et Spiritus sanctus sunt duo dona
Spiritus sancti an unum, et quid przdicetur hac
Filius vel Spiritus sanctus est donum Spiritus aancti
procedendo predicto modo; et iterum sic : Nihil
aliud est missio Patris quam ejus infusio, tota Tri-
nitas infunditur anims human ; ergo tota Trinitas
ei mittitur; ergo Pater mittitur. Quod videtur
contrarium verbo Augustini dicentis (66) : « Patr
et Spiritus per subjectam creaturam apparere pos: st ;
absurdissime tamen a Filio quem genuit, vel a Spi-
ritu sancto qui ab eodem procedit missus diceretur. »
Hic enim videtur dicere quod Pater absurde et fal;o

Non ergo per hanc appellationem refertur Spiritus (; diceretur mitti, etiamsi visibiliter apparuisset ;

sanctus ad Petrum. vel Paulum in quibus est, sed
per banc donum, ut dicatur Spiritus sanctus est do-
nutá Petri, vel per hanc. Spiritus, ut dicatur, Spiri-
tus. Petri, et subintelligitur sanctus; sicut cum
dico : Spiritus ubi vult spirat (Joan. wm); sicut ct
Filius, cum detur nobis secundum illud Isaiz : Puer
nalus est nobis, el Filius datus est nobis (1sa. ix);
non tamen dicitur Filius noster, sed panis noster,
sicut scriptum est : Panem. nostrum quotidianum
da nobis hodie (Matth. vi).

ltem cum Filius procedat à Patre ut donabilis ,
sicut et Spiritus sanctus, car. non dicitur Filius
donum Pairis, sicut et Spirius sanctus? Quod si
est , quaritur an. przdicetur persona an essentis ,

cum dicitur, &lius est donum Patris? Si euim per- D

sona ponitur, erunt Dater, et Filius, et Spiritus
sanctus tria dona Patris, quia tres personz; et ita
divina essentia est tria «lana. Si vero dicatur di-
vina essentia predicari, erunt Pater, et Filius, ct
Spiritus sanctus unum. donum Patris; ct nullum
donum Paris est Filius, vel Spiritus sanctus quod
non sil etiam Pater; et Filius et Spiritus sanctus
sunt unum donum Patris, nil est donum Patris
(quod non sit donum Filii et Spiritus sancti; ergo
Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt unum donum
Spiritus sancti, et ita Paler datur a Spiritu sancto,

(63) V. l. xv. De Trin., c. 19.
(64) Mag. 1, d. 18, $40 et 11.

PaTR0r. CCXT.

multo minus modo, cum non infundatur nisi invisibi -
Jiter. Nunquam enim legitur in creatura apparuisse,
nisi forte dicunt quidam ipsum ad quercum Mambre
apparuisse Abrah:e visibiliter (Genes. xvii). Sed forte
adhzrebit quis verbo, dicendo quia non est simpli-
citer dictum , absurde diceretur missus , scd a Filis
vel a Spiritu sancto ? ita etiam, ut dicunt, cum
modo a se iufundatur non dicitur absurde mitti a
se, absurde tamen dicerelur mitti a Filio vel Spi-
ritu sancto. [a hoc tamen videtur derogari auctori-
lati principii qu:e est in Patre; non tamen deroga-
lur, cum simpliciter dicatur quoJ mittitur, vel cum
dicatur quod mittitar a se.
Sed ei contra hoc dieit aliquis : Pater mittitur a
se; ergo a Filio et Spiritu sancto, vel, diversa sust
opera Trinitatis, Istud tamen noa. valet, velut si
dicatur : Filius est incarnatus; ergo Pater et Spiri-
tus sanctus, vel, divis: sunt opera Trinitatis. ltem
iufusio personz Patris est opus operatum. Patris;
ergo est opus Trinitatis; ergo tota Trinitas infundit
l'airem. Ut cum iucarnatio sit opus totius Trinitatis
tota Trinitas incarnavit Filium. £t cum missio Spi -
ritus sancti in linguis igneis vel in specie columba
fuerit opus totius Trinitatis, tota Trinitas misit Spi-
! ritum sanctum in linguis igneis. Sed cum his exem-
plis videtur talis complexio persuaderi, sunt alia

(63) Lib. v De Triu., c. 15.
(66) Libro 1v De Trin. cao. 21 in (ine.
30

Digitized by Google
