1015

prava voluntas. Sicut omne bonum est ex libero ar-
bitrio, uon tamen primum bonum dicitur esse. ex
libero arbitrio, sed ex sola gratia, quia gratia. est
principalis causa illius,

(25) Quod autem Augustinus dicit quod excusatio
Wnorantia tollitur et ubi preceptum esse cognosci-
fur, et peccatum esse contra facere non dubitatur,
potest. intelligi verum fuisse ante suggestionem.
Tune enim et. przceptum scivit, el peccatum esse
contraire pr2cepto non ignoravit. Vel potest dici
' quod tunc utrumque scivit et per illud peccatum
€redidit se in omnibus bonis consummari et in
nullo dimimui. Sicut Antichristus credet se per pec-
catum ad immortalitatem ascendere, ut in Psalmo
habetur: Non movebor a generatione. in geueratio-
mem sine malo, id est (Psal. ix), « movebor ab hac
ge»eratione mortali ad immortalem, et hoc non erit
sine salo (26), » id est sine peccato, ct sine malis
artibus.

Quzrunt etiam hoc loco quidam; qu: nom ni-
bus credimus incognita, sed nec ad sahrieim perci-
pieudam eorum scientiam [fore uecessariam; sci-
licet si peccasset. mulier, et non vir, an humanum
genus essel corruptum, vel alia. ei formaretur mu-
lier; vel si cousensisset voluntate uterque et non
opere, an corruptio esset tantum in mente et. non
in carne; vel si stetissent, et eorum (ilii illud trans-
gressi essent, an pareutes de peccatis filiorum pu-
uirentur sicul et filii. Adhuc sentiunt vetustatem

SENTENTIARUM LIDRI QUINQUE. — LIB. Mf.

1014

À litare non erit inutile; lloc tamen. sciendum quo
omnes defectus, tam anim: quam corporis, patimur

propier inobedientiam ; et nostra eliam peocata
qua ab eis originem contraxerunt, anima defectus
et passiones sunt, ut ira, tristitia, dolor, immode-
rata lxtitia; corporis, ut fames, sitis, algor. Omnis
tamen hujusmodi passio in anima est, sed corpori
attribuuntur, quia non sentit bas anima nisi in cor-

.pore et instrumento corporis, et sicut supra bune
ordinem assignavimus, ut prius diceremus qualis

fuit homo factus ante peccatum secundum corpus,
el qualis secundum animam, ita etiam de refor-
matione ipsius tractabimus: prius qualiter anima
ejus reformata, postea qualiter corpus, docebimus,

p" ita idem ordo qui observatus est in formatione,

teneatur. in deformatione [reformatione], et fere
idem etiam habeudus sit iu. novissima reforma-
tione.

CAPUT XIX.

Qualis effectus sit. homo secundum corpus . ubi de
peccato originali agitur

(27) Secundum corpus igitur patitur homo famem,
sitim, zgritadinem cL similia, et preterea mortui*
tatem, ut ita dicam.Cum enim homo ante peccatttu
mortalis essel, id est potens mori , el poteus uou
mori, post peccatum non. habuit hujusmodi morta-
litatem, sed potius mortuitatem, «quia necessario
est addictus morti. Unde Apostolus dicit corpus
hominis post peccauun. fuisse mortuum (Kom. v).

primi parentis et alia hujusmodi; in quibus quz- C Przeter bos defectus inest etiam quidam alius defe-

stiouibus plus reperitur curicsitatis quam utilitatis.
Hilud. potius persimile ad rem pertinere videtur.
Utrum. credidit Lucifer futurum esse quod expe-
tiit? Quod si est, ergo credidit se posso fleri zqua-
lem Deo, crgo credidi statum suum posse squa-
Tio. . . . . et in nullo fleri minorem: sed
sciebat hoc non posse fieri, si illa voluntate pecca-
rel, ergo credidit se non peccare illa voluntate.
Ergo iguorauter peccavit. item, ipse sciebat sc esse
creaturam, et Deum esse Creatorem. Ergo sciebat
$e non posse aequari Deo, cum nulla creatura Deo
possit zequari. ltem, Lucifer voluit esse ut Deus,
sed sciebat hoc non posse esse nisi esset Deus, Er-
go voluit esse Deus: sed ipse sciebat quod non po-
terat esse ille Deus qui illum creaverat, nec alius,
quia sciebal noa posse esse nisi uuuw, cum modo
iliud sciat, quia ista scientia non accrevit ei 157
postea. ldeo dicunt quidam quod esse voluit similis
beo non per imitationem, sed per aqualitateu
scientiz. Verius tamen. videtur quod. voluerit esse
Deo xqualis, cum tamen scissel lioc uon posse esse,
nec ideo minus peecavit, imo multo gravius. De
hujusmodi tamen cum nou pene. absoluta sint, du-

(25) Hac eis excusatio tollitur, quando przce-
ptum datur, vel scientia nou peccandi manifestatur,
ic Aug. l. De grat. et lib. arb., c. 2.

(26) Sie Aug. 4m Kxposi. ad hunc psal. ver-
$n.

(27] Mag. 2, d. 50 et seq. Pro. genuina difficulta-

cius humane naturz post peccalum,scilicet quada
feditas, quadam labes proveniens ex (erveuti
coitu parentum , qux: causa originalis peccati , el
etiam originale peccatum, secunduin (28) quosdau
reatus poeuze, id est debitum quo homo obligatus est
pense temporali vel zteruz pro peccato primi ho-
minis, et illud debitum nec est. peeua, nec est
culpa (29), et ita non est peccatum , sed tantum est
originale peccatüm, Sicut istud, Est homo mortuus,
non tamen est homo : et dicilur originale peccatum,
quoniam ex peccato parentum obligati sunt. liomi-
nes poena ; sicut Judicio fori pro peccato parentum
exsulant fiii, Alii autem dicunt quod peccatum
originale est, iguorautia boui el concupiscentia

D mali. Unde Augustinus : « Duo sunt plenaria in. ho-

mine, ignorantia, el dificulias. Ex ignorantia error
quo homo verum pro falso recipit , ex difficultate,
cruciatus, ut. resistente carnali vinculo won poasit se
homo a libidine temperare.» Sed quomodo concupis-
centia mali in anima hujus infantis vel ignorantia
boni? Nondum enim concupiscit aliquid, nec aliquid
ignorat. Nil enim ignorat quod in tali zetate debeat.
scire, Ideo dicendum est quod initium coucupis-

tum capitis hujus intelligenjia, vide quae scriysimus.
in observation. nostris ad cap. 28. Sent, lulii in
part. ur.
(28) Mag. 2. d. 50, & E. .
(39) tiec solum Jicit ex aliorum sent, ut eL ejus
Mag. euatus.

Digitized by Google
