1251

PETRI PICTAVIENSIS

4221

te in. nomine Christi, EX dicimus quoniam servatur. A Hebraice; quia Domious hec verba protulit !ie-

Licet enim hzc sit forma verborum sub qua debet
fleri baptismus , In nomine Patris, et Filii, et Spi-
«itus sancti, tamen per hoc nomen Christus intelli-
:gitur et ille qui ungit, id est Pater, et ille qui ungi-
"tur, id est Filius, et per quem fit unctio, id est Spi-
"ritus sanctus et 309 ita baptizabant apostoli in pri-
mitiva Ecclesia.
. (49) Solet etiam hic quari si servetur forma ba»
.ptsmi cum nominatur tantum una persona. De
quo dicit Ambrosius : (50) « Sicut, si unum in
sermone comprehezdas, vel Patrem, vel Filium,
vel Spiritum sanctum. Fide autem nec Patrem, nec
Filium, nec Spiritum sanctum abneges, plenum est
fidel sacramentum. 1ia, ctiam licet Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum dicas, el Patris, vel Fi-
lii, vel Spiritus sancli potestatem minuas, vacuum
est omne mysterium. » Unde etiam Dominus dicil:
Vos autem baptisabimini Spiritu saucto (Act. 1). Ubi
videtur nominato tantum Spiritu sancto, servari
forma baptisnli, Dicunt servari formam baptismi
nominala tantum una persona eo quod una nomi-
nata, alie dantur intelligi. (51) Quod vero dicitur :
. «Nominatis tribus vacuum est mysterium si male de
una sentiatur,» intelligendum est tantum super eum
qui non iulendit, nec credit baptizare, qui non
tantum caret. fide, sed etiam intentionem bapti-
zandi non babet. Si vero de illo queratur qui prz-
postero ordine utitur dicendo : In numine Filii, et
Patris, et Spiritus sancti, utrum formam baptismi
servel, Potest dici quod tutius est nominare tres
personas el recto ordine. Si tamen hoc fiat ex igno-
vantia et non hzresim introducendo, forma quidem
est baptismi,sicut nominata una sola (52), Similiter
de illo qui ignorans Latinam linguam dicit, In no-
mine Patrias et. Filias et. Spirituas. sanctas, quod
formam serval, quia ex ignorantia hoc facit, non ut
"heresim introducat, .

Si vero Gallice vel Romane proferat verba, qui-
riur an servetur. forma. baptismi. Quod videtur ;
ait enim Dominus discipulis : Jte docete omnes gen-
tes, baptizantes eos, in nomine Patris, etc. (Matth,
axviu), Cum ergo idioniata gentium diversa sint,
oportuit apostolos baplizare et predicare unicui-

braice : Hoc est corpus meum, etc. (Maith, xxvi),
Ubi vero copia est eorum qui linguam Latinam no-
verunt, nen est opus,

Similiter queritur de immersione, an sufficiat
una immersio, an trina sit necessaria (53). In quo
quidem, sicut tradunt sancti, zinulandus est usug
Ecclesiz. Qui tamen semel iutingit, unitatem di»
vium essentim figurat ; trina mersio trinitatem
personarum denotat vel triduanam sepulturam,
Quaeritur tamen, si necessaria sil trina. imiersio,
an puer semel immersus baptizatus sit, si post prie
marm immersionem exspiret sacerdos; vel si non.
est baptizatus , an sacerdos alius debeat ab eo loco
incipere ubi prior terminavit, nisi bis immerzat, an
totum a capite debeat inchoare. Similiter quzritur
de defectione eucbaristie, an prolata medietate
horum verborum : Hoc est corpus meum, ad quorum
prolationem habetur Lranssubstantiatio, debeat al-
ter sacerdos ubi prior terminavit, incipere, si prior
terminata medietate decesserit ; an a capue revol-
vere? (54) Eadem quiestio est de illo qui semel in-
merso puero videt alium statim moriturum, nisi is»
tum dimittat, et. illi succurrat bapüsmi remedio,
(55) In quibus omnibus divinum est Wmplorare
oculum. :

Sunt qui hic ridiculam movent questionem, de
sacerdote manco et alio habente manus, sed muto ;
an servetur forma baptismi si habens manuum in-

€ lingat, et mancus verba proferat? Cum enim dicit .

Daptizo ie, in nomine Patris et Filii, etc. non vide-
tur verum dicere, ram qui intingit, ille baptizat.
Quaritur similiter an liceat alicui in necessitate
baptizare se, si servetur forma baptismi, si hoc
fiat; de forma quoque verborum qua protulit Juan-
nes baptizando Chrisium, de qua lamen forma
310 nen invenitur aliquid, in quibus omnibus
taalo doctiores me consulere quam aliquid temere
asserere. Commoygius arbitror transeundum ad ter-
tium capitulum, ubi de efficacia baptisini est agen-
dum, quam in concilio casuum qui nunqtiam ere-
niunt elaborandum , vel in solutionibus otian-
dum.
CAPUT VI.

que genti inlingua quam | noverat : aliter enim non D Que ait efficacia baptismi in parvulis, in adultis, in

intelligerent przedicatores. Quod si est, potest ergo
aliquis celebrare missam iu lingua materna et con-
ficere corpus, Nom erga erit irritum sacramenium
si boc flat. Siuiliter si quis Hebraice vel Grzce hoc
faciat. Dicunt ergo quod nisi necessilas ingruerit,
. non licet hoc facere, ut sí quis positus inter He-
hreos credentes, omnem linguam ignoret preter

.Mebraicam et ille similiter potest celebrare missam

(19) Mag, 5 C.

(50) Ambros. 1. De Spiritu sancto, cap. 5.

(51) Solutio Mag., $ E.

(52) Errantem. Magistrum. sequitur.
stat. , dist. 4, cap. Rwiulerunt.

(53) Mag., $ 4.

De conse

fictis, in illis qui mundi erant ante. baptiymum,

(56) In parvulis hanc habet baptismus efficaciam,
quod confert remissionem peccatorum origipalium,
munera largitur virtutum, id est fidei, spei et chari-
tatis. Si enim , ut dicunt, gratiam tunc non reci-
piunt qua possint bene operari, cum fiunt adulti ;
non ergo suflicit eis grauia in baptismo data, nec
ver illam possunt boni esse, nisi alia addatur : qua

(*4) Hz dubitationes auctoris, tempore quo vive:
bat, condonandz.

(58) lta Augustinus in simili materia respond. £e
consecrat , dist. 4.

(56) Magist., 1v. dist. 4. .

Digitized by Google
