t4 .

PETRI PICTAVIENSIS

preuendit, eo quod servo principis sacerdotum au- À superaddita prias erant quantum ad mentem dantis

riculam absciderat (Luc. xxi), quod non fecisset si

ei hoc licuisset. Ad quod potest dici quia non occi-
dere licet rancore animi, sed licet zelo justitize, vel
causa veritatis defendenda. vel ne periclitetur üdes.
Unde Hieronymus super Jeremiam : Jlomicidas, sa-
erilegos , usurarios punire non est effusio sanguinis ,
sed minislerium. legis. Dicimus etiam sine prieju-
dicio quia quod dictum est in Evangelio et in Aposto-
lo, ad tempus dictum est : Spiritus enim divinus
omuia medullitus considerans previdit quod in tem-
pore primitiv:e Ecclesim , dum parvula erat, utile
erat sustinere patienter. Sed modo auctus est. niu-
merus fideliuin, et licet quod tnnc non licebat.
Item, hic est quidam qui cogitur vel ad monoma-
ehiam, vel ad suspendium, iu suspendio non immi-
net nisi mors corporis, in monomachia est mors
anima et mors corporis, et quanto melior anima
corpore, tanto damnosior mors anim;t quam corpo-
ris. Ergo magis debet suspendium eligere quam ma-
nomachiam. Econtra in monomaclia potest obtinere
Bine Izsione illius cum quo pugnat, et mortem tem-
poralem debet fugere quantumcunque potest. Ergo
melius est ei puguare quam suspendi. Ad lioc dicuut,
quod si perfectus est, magis debet eligere suspen-
dium, Si vero imperfectus monomachiam. ltem,
dignior est anima corpore, crgo magis peccat qui
occidi animam, quam qui occidit corpus; ergo ma-
gis peccat qui trahit howinein in consensum morta.

ipsum preceptum morale, sed non erant quantumad
mentem interpretantis, nec quantum ad opus , sient
fructus dicitur esse in hieme et non esse in arbore:
Non esse, quia non est in ramis; esse, quia est in
radice, in natura arboris.

Quartim przeceptum est : Non furtum facies (Exod.
1x). Ubi omnis rapina, et violenta et occulta pre-
hibetur. Circa usuras autem plura dubitabilia suat,
qui polius reservamus ad disputationem decreto-
rum quam theologorum (67). Quxri autem potest
utrum filii ]srael furtum fecerint. quando. przei-
piente Domino, ab JEgyptiis vasa mutuo accepe-
runt, nec postea reddiderunt. Post multasautem rixas

B etargumentationes indirectas 4d hoc probandum vel

improbandum, hunc credimus exitum solutionis (68.
Ut qui hoc fecerunt zelo divinz: prx:ceptionis adim-
plend:e, non cupiditatis faciendz, non dicantur hoc
opere peccasse, io etiam meruisse, sicut Abralism
non peccavit quando secuadum divinam jussionem
filium immolare voluit. Nec iste peccat qui ex prae-
cepto regis causa justiti:e exercenda, non rancore,
vel odio animi hominem suspendit. Qui vero loc
fecerunt timore, vel cupiditate rerum quas aspor-
taverunt inducti, magis permissi sunt hoc facere et
credimus eos peccasse. Licet enim quod praecepit
Dominus fecerint, non tamen sicut precepit, vel ea
intentione. Sicut diabolus fecit quod Dominus vo-
luit, vel permisit in Job, et tamen peccavit. Ex Judzi

lis. peccati quam qui ipssm interficit. Ad. quod di- C Christum interficiendo fecerunt quod Dominus vo-

cendum , quod qui occidit corpus utrumque habet
odio et animam et corpus. Qui autem animam, so-
lum animam. Argnmnentum autem quod sit a contra-
riis sic. Magis diligenda est anima quam corpus.
Ergo plus peceat qui animam occidit quam qui cor-
pus, falsum est. Sicut si diceretur : Plus valet ani-
ma quam corpus, ergo plus diligendus est qui pa-
scit animam quam corpus.

254 Tertium preceptum est : Non machaberis
(Fexod. xx). Omnem illicitum usum membrorum ad
libidinem intellige, ut à. parte totum intelligas. Ubi
quidem prohibetur actus. imacchi quantum ad car-
nalem sensum, spiritualiter autem prohibetur vo,
juntas mochandi, Unde et in Evangelio facta est
additio littere legis : Qui viderit mulierem ad concu-
piscendum eam, jam machatus est eam in corde suo
(Math, v). Et exprimit littera Evangelii spiritualem
sensum, id est secundum quem spiritualiter vivitur.
Sed objiciunt : Sub his verbis, Non mechaberis, pro-
hibetur moschia corporis et maechia cordis, ct in his
duobus consistit hujus mandati perfectio, Si quis
aUstinebat se prius a mocbia corporis, ct non a
mchia cordis transgressor erat; ergo hoc manda-
Urin erat adeo perfectum sicut modo est, ct ita nil
est additum cjus perfectioni. Sciendum quod illa

(67) Mag. ui, d. 57, $C.
(68, August., lI. Qq. sup. Exod. q. 59, et Ll xxit
€ortea Faust., c. T1,

(69) Mag. iri, d. 38.

luít, et tamen peccaverunt. Nabuchodonosor sub-
verterdo Jerusalem, quod Dominus voluit, tamen
peccavit, Sed objicitur : Ne facias alii quod tibi non
vis fieri (Tob. 1v), leg naturalis est. Contra banc
legem fecerunt , qui, ut implerent Domini przce-
ptum, vàsa asportaveruni, ergo peccaverunt. ideo
dicimus quod in lege illa subintelligenium est iaju-
ste, ne facias injuste. Aliter iste judex qui judicium
dat in illum, injuste contra legem naturalem facerent.
CAPUT V.
De mendacio et ejus. speciebus,

(69) Quintum praeceptum est : Non foísum testi-
monium proferes (Ixod. xx), inquo et crimen men-
dacii et crimen perjurii prohibetur, Et quia. circa
utrumque sliqua solent inquiri, prius de mendacio
dicamus, primo quid sit mendacium, et quid men-
tiri sit, attendendo ; deinde, quot sunt genera men-
dacivrum ; tertio, utrum omne mendacium sit pec-
catum (70) ; « Mendacium est falsa significatio vocis
eum intentione fallendi. Mentiri est contra id quod
animo sentit quis loqui. » Manifestum est ergo quod
quicunque mendacium dicil, mentitur, sed non
contra; polest enim aliquis verum diccen.io men-
tiri, sicut et falsum dicendo nou mentiri. Secundum
lioc non est dubium quin (71) Judzus imentiatur cum

(70) Aug. 1. Contra. mendac., c. 12 in fin.; Es-

chirid., c. 18.
(13) Ha Mag., sup. $ C.

Digitized by Google
