1259 SENTENTIARUM LIBRI

seusibus, aliquid aliud ex se facit in cognitionem ve-
nire. Signorum alia sunt naturalia ut imber, siguum
naturale est pluvia : alía data, ut. circulus signi-
ficat vinum venale. Datorum alia efficiunt quod si«
gnificant, alia non, ut signa veteris legis. Ad lioc ut
aliquid proprie dicatur sacramentam, oportet ut sit
tale signum rei quod eam significet et efficiut, quod
imaginem rei figurat: in se gerat ; quod totum po-
test videri in aqua baptisiui. Unde sacramenta ve-
teris. testamenti improprie dicuntur sacramenta,
quía non efficiunt quod significant. Inde est quod
sic diffinitur : Sacramentum est invisibilis graiia in
eo collaie visibilis forma.
CAPUT il.
Que ait causa instiutionis.

(44) Est autem. triplex causa inventionis sacra-
mentorum, lhumiliatio, eruditio, exercitatio. Et
exercitationum alia est ad eruditionem animze, alia
ad zdiflcalionem corporis, alia ad subversionem
utriusque. Quz omnia non pigritaremur dilucidiora
facere, nisi scripta scribere otiosi et nihil agentis
opus zstimaremua (65). Hec autem omnia in libro
Sententiarum magistri Petri plenius aunt determnina-
te ; hic Lamen oportuit memorare, ut ad sequentia
facilior fieret transitus,

CAPUT 1l.

Que differentia sacramentorum nove legis ad sacra-
menta veteris ?

Inter sacramenta veteris et novze legis hzec est
differentia, quod illa non efficiunt quod figurant ,
hzc autem. efficiunt quod figurant : illorum) unum
trat quod dicebatur circumcisio, cujus loco succes-
sit baptismus, de quo quía dictum est supra, nil
est iiic dicendum. Sacramentorum novie legis, alia
sunt necessaria, vel generalia, alia specialia, qua
et voluntaria dicuntur. Necessaria sunt sine quibus
vix habetur salus, ut baptismus, confirmatio, eu-
eharistia , penitentia, unctio extrema. Voluntaria
Sunt sine quibus potest haberi salus, ut ordo, con-
jugium. ltem, sacramentorum alia Sunt intrantium,
alia progredientium, alia pugnantium, alia redeun-
tium, alia exeuntium, Intrantium ut baptimus, 308
qvia non dicitur aliquis de Ecclesia antequam bapti-
aetur, sed tunc intrat, licet prius sit de ea, vitz
sanctitate; quidam enim sunt de Ecclesia predestina-
tione, non vitze sanctitate, vel sacramentorum par-
ticipatione, ut Paulus existens Saulus; quidam pra-
destinatione et vita sanctitate, et non Sacramento-
rum participatione , ut Cornelius ante baptismum;
quidam quolibet modo ut Paulus quando pradica-
bat. Eucharistia est progredientium , unde et viati-
cum dicitur. Confirmatio quia datur ad robur, est
pugnantium. Ponitentia est redeuntium a regione
dissimilitudinis. Unctio est exeuntium ab hac vita.
Primo igitur de baptismo est dicendum, coriside-
rando quid sit baptismus, et quz forma baptismi ,
iD Mag., $ C. et D.

"n Petri Lombardi ejus praceptoris.
(46) Magist. iv, dist, 5,

QUINQUE. — LIB. V. 1230

A el que efficacia. Ubi etiam dicetur qua sit differen-
tia baptismi Joannis ad baptismum Christi; quarto,
quibus liceat baptizari.

CAPUT IY. '
Quid sit baptismus.

(46) Baptismus est exterior corporis ablutio facta
sub forma verborum prescripta. Unde baptisnuss in-
terpretatur abíutio, Ex qua descriptione constat sa-
cramenium baptismi jn. duobus consistere, in aqua
ei forma verborum, Unde Augustinus (47) : «De-
trahe verbum, et quid erit. ín aqua nisi aqua? Ac-
cedat verbum ad elementum et fit sacramentum. »
Uxde sine neutro istorum servatur forma baptismi.
Nam de substantia sacramenti Sunt, cetera sacra-
mentorum accidentalia sunt. quz ad decorem et

B solemnitatem inducuntur, scilicet aqua benedictio,
et hujusmodi. Unde et sine illis est sacramentum.

Sed objicitur si baptismus est ablutio, et ablutio
illa est actio abluentis, vel passio illius qui ablui-
iur, et eorum utrumque est opus hominis ; ergo
bapüsmus est opus hominis, non ergo opus Dei.
Item, eum terna immersio fiat in baptismo, et qnz-
libet illarum sit baptismus; ergo ter baptizatur par-
vulus, quando immergitur. Non enim videtur quod
illa tres immersiones sint unum baptisma. Item,
Yla ablutio corporis est sacramentum nori testa-
menti, Ergo idem efficit quod figurat, et ita. efficit
interiorem emundationem cujus est fleura. Ergo opus
hominis causa est remissionis peccatorum , et iia
non solus Deus, Propterea dicunt quidam quod
baptismus est quiddam quod couflatur ex actione
abluentis et. passione abluti , quod est a Deo et cst
opus Dei non hominis. Sed si veniatur ad distrirtam
inquisitionem quid illud sit, an substania, an acci-
dens, difficile est assignare quid, nec est aliquid
quod expressiorem habeat similitudinem cum illa
interiori mundatione quam illa corporis ablutio,
Unde et illam dicimus Ecclesi baptismum, nec est
mirum si opus est hominis , et est causa remissio-
nis peccatorum, sicut et praedicatio Pauli qua erat
opus ipsius, conversionis multorum fuit causa. Nec
sunt tres bapüsmi tres mersiones, imo unus ba-
ptismus. Quod ergo Invenitur super illum locum
Joannis : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu.

p sancto (Joan. m). Aqua visibili sacramento, et S..i-
riu visibili intellecto , ita intelligimus, ut non di-
camus aquam illam esse sacramentum baptismi ,
Scd fem sanctificatam benedicticne, vocat sacra-
mentur.

"CAPUT V.
Qua ait (orma baptismi. .

(48) Forma baptismi est quam Dominus docet in
Evangelio : Euntes in mundum universum, docete
omnes gentes , baptizantes eos in nomine Patris, et
Filii, et. Spiritus sancii (Mouth. xvin). Sed quari-
tur an servetur forma baptismi si dicatur : Daptiso

47) Tract. 80 in Joan,
(i) Mag., sup. $ B.

Digitized by Google
