1227

PETRI PICTAVIENSIS

1238

citur Deus passus. Unde et Ueus mortuus dicitur, A in resurrectione, et illa duo inter se copulare : quo-

et liomo de ccelo descendisse, et ita mortuus est
Christus (59), et non est mortuus, secundum alte-
ram et alternam naturam (40) : « Sed quid, de quo
et, quomodo et secundum quid dicatur, pius ac pru-
dens lector diligenter inquirat. » Non me latet au-
divisse a quibusdam Filium Dei illo triduo non fuisse
hominem, quia non habuit tunc ea qux? concurrunt
ad esse hominis, et propter quz duo alii liomines
dicuntur ; quia licet fuerit unitus anime et carni,
non tamen illa unita erant inter se. Unde, et cum
jn morte desierit esae homo, et in resurrectione
. inceperit, non tamen bis factus est bomo, quia ea
secunda vice non est factus homo. Hic eniin innue-
retur quod inccperit bis unire corpus et animam

(39) Ita cum Magist., i, d. 21, $ D. Sed benigne
interpretandum cum  Ambros., |. De incarn. Do-
enini cap. 5.

QUU August., ], 1 De Triuit., cap. 13, in ini-
Ale.

rum primum est falsum. Sicut ad hoc ut aliquis sit
sacerdos oportet ut ordinetur, et oflicium celebrandi
habeat potestatem. Si autem contingat aliquem de-
gradari qui postea restituatur in gradum suum, non
solet dici quod incipiat esse sacerdos, quia innue-
retur eum incipere ordinari. Ita etiam non dicitur
quod Christus tunc incceperit esse homo. Ait enim
Augustinus (44): « Anathema sit quicunque dixerit
Filium Dei denuo vel bis hominem assumpsisse. »
Quod enim alibi dicit Hierony mus quasi contrarium :
« Anathema sit quicunque dixerit Filium Dei homi-
nem deposuisse. » [ta intellige, non quod deitas a
carne et anima essel separata, sed quia anima ct
caro a se erant divisa.

(44) Non exstat in serm. De fide recta, qui est 129,
de Tempore. Sed loco Augustini, restitue Athana-
pum l. vi De beatitudine Filii Dei ad Theophi-
um.

D o ————————À———À—————————Ó————————ÀÁ———AÀ
JNCIPIUNT QUINTI LIBRI DISTINCTIONES.,

Quid sit. sacramentum,
Que sit causa Insiitutionis sacramentorum.
Quid sit baptismus.

(ua differentia sacramentorum nove legis ad sacramenta veteris,

ue sit forma baptismi.

uc sit efficacia baptismi in parvulis, in adultis, in fictis, in illis qui mundi erant ante baptismum.
(ue sit differentia baptismi Joannis ad baptismum Christi.
Quam vim habeat baptismus in his qui sunt. baptizati, de quibus bene. scitur et iterum. baotiszantur.

De confirmatione.

Quid sit sacramentum eucharistim el quid res sacramenti.

Que sit [forma hujus sacramenti.

Quis modus conversionis,

Quis modus sumptionis, :

Quid sit sacramentum conjugii, et quid res ipsius.
Que institutio,

Qua causa e[ficiens conjugii.

Que sit causa finalis ; wbi dicitur an liceat uxorem dim Mere.

307 PD* qualitate corporum resurreciorum.

De spiritu quo medianie tradunt animam uniri corpori.

De suffragiis mortuorum ante diem judicii,

De staiu animarum que a corporibus sunt seoarate, usque 1n diem judicii: an sit eis locus merendi.

De diversis mansionibus bonorum in patria,

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.
. Quid sit sacramentum.

(49) Inter opera nosirm salutis quz Christus in
patura humona suscepit, ultima fuerunt resurrectio,
ad coelos ascensio, Ünde continue de illis post prze-
dicia agendum esset, nisi quia ros credimus mem-
bra ascensura quo caput praecessit; Ut ergo pateat
via sursum, agendum est deilla via per quam resur-
peus et ascendemus, id est de sacramentorum par-

(42) Mag., Sent., L. iv, dist, 4.

B licipatione, ut denique in gaudio resurrectionis opus

inchoatum terminetur. Unde considerandum est quid
8it sacramentum , el qua causa institutionis sacra-
mentorum , et in quibus cousistunt, et quz diffe-
rentia sacramentorum legis nov& ad sacramenta ve-
teris legis. Sacramentum dicitur sacrum signam
et sacrum signaus, vel secretum (45). Nam sacra-
mentum est sacra rei signum : Signum autem est
res qux praeter spem [rem] quam ingerit bumanis

(49) August. , 1, 11 doctrine Chrisi., c. 4. F.

Digitized by Google
