1905

SENTENTIARUM LIBRI! QUINQUE. — LIB. 1V.

1-05

peccatum esse mortuum et. addictum necessario A fuit timor per propassionem non per passionem;

inorti, cum prius esset mortale (tom. vin), id est
potens mori, quod non esset ei pna vel defectus.
Quod si est, ergo Christus ex. necessitate mortuus
est, non ergo sola voluntate. Legitur tamen : Obla-
tus est. quia. voluit (15a. V1). Ad. hoc. dicendum
quod est necessitas contracta, quam non habuit
Christus, qui peccatum non fecit nec contraxit, et
est necessitas assumpta, quam habuit Cliristus, et
ex qua niortuus est. Nec ideo minus sola voluntate,
Est eliam necessitas illata, cujus expers fuit, Obla-
tus est enim quia voluit, Fallacia. Iste monachus
qui fecit votum, ex necessitate abstinet a carui-
: bns; ergo nen sola voluntate, quod falsum est, quia
ipse fecit sibi illam necessitatem. Possemus hic
quaerere, àn Christus potuit transgredi terminosillus
bumans vitz,ut semper viveret, mortalis tamen*An
caro Christi ia sepulcro potuit putrefieri et corrumpi
si non in die tertja resurgeret ? et similia, Qua quia
ingenii nostri vires excedunt, vel plusquam legimus
se extendunt, majoribus discatienda relinquimus.
291 Hoc tantum babemus de auctoritate in Epi-
stola ad Hebreos (96) : « Sicut aliis hominibus
jure et ex necessitate nature statutum est semel
mori, ita etiam Christus eadem necessitate et lege
natur semel oblatus est, non sape : » ubi videtur
innuere quod Christus non potuit transgredi ter-
minum positum annis humana vitz, cum ipse
etiam majora his potuerit facere, nec istud posset
esse ei. defectus,
CAPUT XVII.
An Christus habuit timorem ?

(97) Est alius defectus quem pro nobis suscepit
Filius Dci, scilicet timor, tristitia, Unde : Cayit
Jesus pavere (Marc, xiv), etc. ; et : Tristis est anima
mea usque ad mortem (Matth. xxvi); et: Repleta est
anima mea doloribus (Psal. vxxxvir). Augustinus
tamen videtur velle quod Christus non vere ti-
muerit, dicens (98) : « Non vere contristatus est
Christus teriia die resurrecturus, cum orderel
Paulus dissolvi et esse cum Christo ; » et Hiero-
nymus (99) : « Erubescant qui dicunt. Christum
timuisse mortem, et timore mortis Jixisse : Trans-
eat a me calix iste (Maih. xxvi). » Quod..... in-

telligunus ita (ne timorem er tristitiam in Christo D

fuisse uegeimus : aliter enim, cus Seriptura dieat
cum tristem fuisse, nisi fuerit, fictum est quidquid
de eo dicitur, ut nec etiam dormisse vel mandu-
«asse vere dicatur, sed habuisse similitudinem
alormientis aut manducantis, nec habuisse verum
corpus, sed phantasticum , quod haereticum est).
Aliter enim in Christo fuit timor, aliter in aliis
hominibus. Nam in hominibus fuil timor et per
propassionem, et per passionem, ita etiam quod
dpabent causam timoris, id est peccatum. 1n Christo
. 1x, V. Mag. sup.
(97) Me? m, dist. Td $ "i e, f.

98) Enarrat. in Psal. xcii, post mea.
(99) Ad cap. xxvi Matth.

ncc etiam babuit causam timoris qui expers erat
criminis, Sunt enim quidam iu poenis gradus, sicut
et in peccatis, scilicet passio el propassio. Est
autem propassio , quando animus afficitur interius
timore , ut tamen. intellectus non moveatur a Dei
rectitudine , vel contemplatione; et ita habuit
Christus dolorem et timorem el non per passio-
nem.

(100) lia etiam intelligenda sunt qux:sdam 'capi-
tula Hilarii, quibus idipsum videtur ostendere ut
in Christo dicamus esse timorem non per passio-
nem, verum etiam nullo tempore vultum habuit
turbulentiorem quantum ad habitum animi, vel
severiorem quam alio. Quod etiam tradit lliero-

B nymus super illum locum Isai: (1) : Non erit tritis,

neque turbulentus, donec ponat judicium in terrà,
lbi dicit Hieronymus de Christo quod | semper ser-
vavit zqualitatem vultus, quod philosophi falso
Socrati attribuunt, Quod tamen non est intelligen-
dum de habitu vultus exteriori : legitur enim fle»
visse el sudasse prz tristitia, sed de interiori animi
constantia et fortitudine, Nullo euim tempore ma-
gis luit ketus interius quam alio aut tristior , licet
signa timoris et bketiti:e sepe in vultu fuerint va-
riata, non propler se, sed propter nos. Accipitur
ergo vultus pro interiori qualitale, sicut ibi :
Signatum est super nos lumen vultus. tui, Do-

. mine (Psal. 1v). Non enim extollebatur prosperis,

nec deprimebatur adversis sicut czteri bomines.
Sed objieitur : Christus timuit quod erat timendum
vel non. Si quod non erat timendum, ergo ignavus
Íuit; si quod eral timendum, ergo Uiimidus erat,
quod nostre consaluti el suz gloriücationi mili-
tabat, ltem, ipse dixit apostolis : Nolite timere eos
qui occidunt corpus (Math. x), eic. Si ipse timuit
morlein, ergo fecil conira hoc quod dixerat. Ad
lioc dicendum quod tiinorem mundanum prohibuit
Christus, non naturalem. Est autem naturalia timor
horror quem quisque habet eo quod videl. imminere
periculum ; nec dicitur naturalis, ee quod sit
prima hominis natura, sed quia. inest a oalivi-
late ex corruptione per peccalum,

$92 CAPUT XIX.

Quid nobis contulit. passione sua, quod non prius
contulerit ?. ubi quaritur, an alio modo poluit nos
redimere ?

(2) Jam in parte cognito. (non enim ad plenum
potuit qui ex parte. prophetat, ex parte intelligit),
quibus armis munieril se auctor nostre salutis in
primis et initialibus operibus nosire salutis, Ja
mediis quoque et progressivis accedendua est ad
ultimum et consummatuin, ut ostendatur quid per
ea Deus nobie contulerit, et ita solvatur questio,
eujus. solutionem  diflerendo animos auditorum

(100) V. Mag. hic, $ g.

44) Àd cap. xci lsaize. :
/9) Mag., ui, dist. 18 et 19.

Digitized by Google
