1181

SENTENTIARUM LIBAI QUINQUE. — LIB. IV.

1183

aliquis quzrens subterfugia dicet se non teneri his À et Deus est Creator; uon tamen. creauone est Crea-

cavillationibus respondere; eo quod adaituntur
infinita nomina a theologis sicut a dialecticis, ut non
homo, non Deus, et hujusmodi, Sed audiat Augusti-
num (55) qui utitur bujusinodi. nominibus, dicendo
non genitus, et quod plus est, non Filius, et non
Puter'; nec miretur cum audierit non homo, Fallacia
ad predictam argumentationem, Tu heri fuisti non
grammaticus quod ipse es; iu es id solum quod
heri fuisti. Tu heri fuisti non grammaticus. Ergo
modo es non grammaticus. Nam quemadmodum
homo quasi accidentale est cum de Deo dicitur, ita
et grammaticum dictum de homine.

ftem, posito quod Christus nascitur inodo, aliquis
lomo nascitur. Ergo aliquis homo incipit vivere, et
ita aliquid incipit vivere. Ergo illud non vixit, illud
est Deus, Ergo id quod est Deus non vixit, Ergo
non fu:t vivens, et ita non fuit Deus. Eadem ratione
posito quod simus in eo articulo quo imortuus est ,
aliquis homo moritur. Ergo aliquid moritur. Ergo
aliquid desinit vivere, Ergo 9745 illud vixit, et uon
vivet, el ita id quod est Deus non vivet ; vel, aliquid
des.nit vivere. Ergo Deus vel non Deus. Si uon
Deus et unum solum desinit vivere; ergo uil quod
sit Deus, et iia. nullus homo qui sit. Deus. Ideo di-
cendum quod Cliristus vivit vita divina'qua ipse est,
qua semper vixit et semper vivet; et vita humana
qua in eo est, dum habet animam et corpus. Et
quia modo solvitur compagine quie est apiimz ad

tor. Fellacia primi. In creatura est aliqua proprietas
qua ipsa dicitur creatura respectu Creatoris. Ergo in
Creatore est aliqua proprietas qua dicitur Creator
respectu creaturz. Vel potest dici quod filiatio est
in carne, non tamen caro illa filiatione dicitur filius,
sed Filius Dei illa filiatione dicitur filius Virginis,
sicul apparet per simile. Dicit Augusünus (56):
«Accidens, quo dicitur Creator estin creatura et non
iu Creatore; nec tamen. ereatura secundum illud
accidens dicitur Creator, sed Deus secundum illud
Creator; sicut etiam missio temporalis qua Spiritus
mittitur ad sanctificandain creaturam, est in crea
tura, et non in Spiritu sancto, nec lamen. dicitur
«reatura mitti. »

(57) ltem, Christus semel natus est de Patre, et
semel de matre, et non eadem nativitate. Ergo dua-
bus nativitatibus, et ita duas habet nativilates, et
ita bis natus est. Ergo non quotidie nascitur zelerna
nativitate, aut pluries fuit ea nasciturus. Ideo dici-
mus quod duas habuit nativitates, el bis natus est,
licet boe nltimum quidam non improbe negaveriut.
Videtur enim. per adverbium notari utramque esse
completam.

(98) ltem, potuit non. assumere illam animam
quam assumpsit et illud corpus. llla duo potuerunt
constituere aliquem hiominem quem non constitue-
runt, qui bomo potuit non esse Deus, eL ita. potuit.
peceare. Ad lioc dicendum quod si de persona flat

corpus, modo moritur, id est desinit vivere vita hu- C sermo, certum est quod homo ille non potuit pec-

mana, non tamen desinit vivere. Fallacia. Iste obli-
viscitur aliquam scientiam. Ergo desinit scire ali-
quam scientiam, et est expressum simile: naim quer-
admodum dicitur Christus mori, pro altera vila,
scilicet- humana qua desiit vivere (unde non neces-
sario inferiur quod desierit vivere; nam hoc csset
quod utraque vita desineret vivere), ita iste dicitur
oblivisci aliquam scientiam quia aliquam scit quam
nesciet, Non tamen modo sequitur desinit scire ali-
quam: quod non potest esse verum, nisi desinat
fcire omnem quam novit.

Item, Maria habet aliquam proprietatem qua di-
citur mater respectu filii, ergo fifius habet aliquam
proprietatem qua dicitur filius respectu matris. Sed
que est illa proprietas nisi flliatio ? Ergo ipse filia-
. Wine est filius Virginis. Sed coutra. lila filiatio non
est in deitate, quia nulla. forma temporalis potest
accidere deitati ; nec est in anima, quia anima non
potest esse fl'íus; nec est in carne, quia caro non
est lilius, nec ibi est aliquid constitutum ex anima
et carne in quo sit. Ergo ipse non est filius Virgi-
nis flliatione. Ad boc diei potest Christum dici fi-
Jiu. Virginis, non tamen filiatione. Sicut divina
essentia est Pater, non lamen paternitate est later,

(55) Libro v De Trinitute, c. 6 ei 7. .

(56) Simile quid habet Aug. lI. v De Trinit., c.
16, etc. V. Mag. , 1. d. 90, $ A. et C.

(57) Magister, m Sent. dist. 8, $ B. V. Damas.

Care; si vero de natura, verum est quod ipsa. non.
unita Verbo Dei (quod potuit fieri) potuit peccare;

sed quod unila esset Deo et peccaret, uequaquam ese

&tl possibile,

(59) Item, Christus est fiilius Virginis natura hu-
mana, aut. divina : non divinus. Ergo humana na-
tura. Ergo gratia, Ergo est udoptivus lius Virginis. .
Ergo prius fuit filius, ei post adoptatus est in ft-
lium : quod fatuum est. Nullo modo dicenduni est
quod Filius Dei sit filius adoptivus, licei sit. filius
Virginis gratia. Fallacia. IHluic inüdeli confert Deus
aliquam gratiam. Ergo ipse est adoptivus filius Dei,
Quare autem non. sit filius adoptivus dictum est .
quia ab initio habuit plenitudinem omnium gratia-

D rom (Joan. 1), quia unctus est oleo ketitie prx con»

sortibus suis (Psal. xtiv), et requievit super eum
Spiritus sapientiz et intellectus, etc. (/sa. xt).

(60) Item, quidquid habet Filius Dei 975 se-
cundum quod Deus per naturam, habet lilius
hominis secundwn quod homo per gratiam. Sed
secundum quod Deus, habet omnipotentiam per na-
turam, Ergo secundum quod homo, babef omuipo-
tentiam per gratiam. Et ita secundum quod home,
habet ommipotentiam : quod falsum. ideo nota

J. m De fide, c. 5, in med. cap.
(58) Mag , ii d. 12. $ C. ei D.
(59) Mag.. 1 d. 10. $ D et E.
(60) Mog., i1 d. 14. &£ Cet D

Digitized by Google
