1495

PETRI PICTAYIENSIS

esset pigrum, cum hoc sciam el mihi et aliis neces- A rita nostra faciunt nos bonos per su2; sicut si di--

sarium, nisi quia tutiorem novi affectum vera inqui-
rendi quam iucerta pro certis sumendi. « Sic que-
ramus tanquam inventuri, sic inveniamus tanquam
quzsituri; de credendis nulla infidelitate dubite-
mus, de ietelligendis nulla temeritate affirmemus.»

Tllud ergo potius quaeramus , an Christus meruit
nobis vitam zteroam ? Quod si est, cum non magis
quam patiendo eam mobis meruit ; ergo meruit vi-
tam zternam Petro quando Petrus in mortali pec-
€ato erat : tunc enim negaveral Christum ; ergo di-
gnus erat vila zeterna propter merita Christi, et
indignus propter sua. Ergo simul dignus et indi-
gnus. Item, tunc. Christus meruil vitam aeternam
habere; ergo Abrabam non jam meruerat eam sibi.
ltem, Christus meruit vitam aeternam buic qui mo-
do est in via, et habebat eam, et impossibile est
Christum defraudari de meritis suis, et necesse est
Christum tunc meruisse liuic vitam eternam ; ergo
necesse est [Christum (hunc vel. ipsum) ] habiturum
esse vitam eternam : ergo impossibile est. ipsum
esse damnandum. ltem, Christus omnibus membris
meruit vilam zternam, et ex pari charitate fuerunt
omnía ejus merita. Ergo omnibus membris suis
meruit parem coronam. Item, merita Christi fece-
runt omnes bonos quotcunque fuerunt futuri boni,
et propria eorum merila fecerunt eos bonos, Ergo
Christi merita magis quam. illorum, vel winus, vel
ique fecerunt eos bonos.

Ad hoc dicendum qued. Christus nemini meruil (;
vitam zlernam uisi 28/4 sub loc sensu, id est me-
rita Christi (uerunt causa. efficiens quare singulorum
merita essent eis su(ficientia ad vitam elernam, No-
stra enim merita nequaquam vobis sufficerent ad
vitam sgternaim obtinendam, nisi processissent vel
* subsequerentur merita Chrisii : et animadverte
quomodo sit. (85) Decrevit nullum Deus introduci
ad eonspectum divinz majestatis, nisi tantam in
uno homine reperiret obedientiam, quantam in pri-
mo repererai inobedientiam; sed in nullo nisi in
Christo reperta fuit illa consummatio justitize : nam
omnes peccaverant in primo parente et. damnati
fuerant, et apostataverant a radice, Nullius ergo me-
rita sufficiebant ad delendum illud decretum, quia
nullus repertus fuerat tàm humilis quam superbus
fuit Adam; aliquatenus tamen juvabant eos eorum
merito, ut scilicet vitareut gehennam, sed non ad
hoc ut amoverent ab introitu paradisi igneam rum-
phaam,ut se ad divinze majestatis intromitterent
presentiam, Sed. Christus homo sufficiens fuit, et
perfecta hostia multo amplius humilis et. »bediens
quam Adam superbus et inobediens ; et ideo in emi-.
nenüori loco nos collocavit, quam fuit illea quo
nos Adam per peccalum expulit. Quod ergo quxri-
iur au merita Christi magis faciant nos bonos quam
merita nostra? non est recla coniparatio, quia me»

(85) Ma Magister ex D. Auibrosio., dist 18, $ €.

(84) Gta. Mag. hic, $ d.
(85) Mag., ui, dist. 17.

catur : Deus magis justilicat me quam mea justitia ;
vcl, medicus magis curat me, quam medicina.

Si quzratur an Christus parvulis, qui nulla ha-
hent merita, meruit vitam :lernam, dari potest
simpliciter ; adultis tamen non meruit eam, nisi
&"b premisso sensu: meruit tamen passione sua,!
ul si quis baptizaretur, nulla injungeretur satisfa-
ctio pro anteactis peccatis, quod ipse in passione
omniuin membrorum peccata tulit ad delendum, et
satisfactionem pro illis agendum, et aqua baptismi
rubricate &unt Cbristi sanguine. Sicut si ego me-
ruerim omnium membrorum meorum mutilationenm
pro aliquo peccato, et abscindantur mibi du: au-
res pro illa multitudine penarum, et dicat aliquis :
Debes puniri in singulis membris pro peccato quod
comniisisti, Respondebo quod nou debeo; quia in
capile passus sum omnium ponam quando aurcs
absciss:ze sunt. Ita et. Christus caput. nostrum pre
omnibus nobis poenam portavit. Unde si in baptismo
ivjungeretur satisfaclio pro peccatis, non videre-
tur. satisfecisse mors unica Chrisüi ad retemptio-
nem nostram, cum baptisinus gerat figuram mortis
in multis, et ab eo efficaciam eontraxit, Quaeritur
etiam an Christus sine omni merito poluit. habere
bona ista anime et corporis? Ad qmod dicen-
duni (84), quod non potuit esse homo mortalis quin
haberet virtutes, et non potuit babere virtutes quin
haberet non otjosas, et non potuit habere non otiosas
quin mereretur ; ergo non potuil esse liomo morta-
lis quin mereretur; potuit tamen sine meritis labe-
re quod habet, sed tunc non esset talis bomo qualis
fuit scilicet passibilis et mortalis.

CAPUT XV.

De voluntate quam habuit. Christus. secundum
sensualitatem.,

(85) Cum sit datum quid Christus secundum ani-
mam vel secundum corpus meruit, et ex quo, anie-
quam dicatur quid nobis meruerit et quando, iu-
quirendum est an Christus bona naturalia habuit
in anima sicut cxteri homines? ita enim posiu-
lat ordo. Cum enim superior tractatus docuerit
Christum assumpsisse idiomata huuau naturse,
quiz decuit eum suscipere, et ostensum sit eum

D habuisse plenitudinem gratuitorum, quibus nullum

excellentius munus a Deo iu przsenti vita confer-
retur, unde niaxima bona dicuntur (86), descen-
dendum est ad. media bona, quie secundum obti-
nent locum post ista, ul sunt ingenium, ratio,
memoria, intellectus. Habet igitur anima Chrissi
rationem et. sensualitatem. lationem secundum
985 utramque eui partem et superiorem el in-
feriorem ; non quod anima, qwe cst res simplex,
partes habeat, sed quia causa facilioris intelligen -
tie, quasi in partes eam dividimus : sensualitatena
etiam habuit Christus juxta superiorem partem ex

(86) Ab Augustiuo l, 1. Retract., c. 9, et 1l. 3i De
lib. arb., cap 19.

Digitized by Google
