1125

PETRI! PICTAVIENSIS

7

emnes prompte sunt ad exsequenda sua officia, nam A ergo quam bene disputat de grammatica, tam bene

quantum intendit animum temperantia usu exte-
riori ad coercendas illecebras tempore prosperitatis,
tentum. intendit fortitudo in habitu interiori ad
perferendas molestias, si occurrat tempus adversi-
talis, non tamen tempore prosperitatis ad loc ani-
«um 9/49 wovet, sed disponit, quia non est
opus (42). Non enim habent habitum qui non ha-
bent usum ; haberent tamen si instaret tempus.
Sed contra objicitur : Ex quanta justitia aliquid
fit, ex tanta prudentia. idem fit, ergo quanto ju-
etius tanto prudentius. Fallacia, Ex quanto calore
sol calefacit Indos, ex tanto Parthos, ergo quan-
tam Parthos, tantum Indos; vel ita : Quanto 6cien-
tior est iste illo in grammatica, tanto scientior est
Hle in dialectica, ergo quanto. doctius disputat de
grammatica quam ille, tanto doctius de dialectica,
posito quod ille subtilius disputat modo de diale-
etica, licet iste plus peritus sit in dialectica, Fit
enim transitus de habitu ad actum, sicut ibi. ltem,
Cuanto quis aliqui justius facit, tanto magis vitat
non agenda, et uinus omittit agenda, ergo quanto
Justíus, tanto prudentius. Conclusio potest esse du-
plex ut fiat comparatio inter habitum et habitum,
vel inter usum et usum, et tunc. falsum est, et in
predictis danda est. instantia, Hem, quamurm ju-
stus aliquis, tantum prudens. est, ergo quam juste
aliquid agit, tam prudenter : quod verum est facta
comparatione inter ipsam prudentiam et justitiam ;
falsum, si inter usum bujus et usum illius. Unde et C
sie instandum per expositionem : Quam — bonus
grammaticus est iste, tam bonus ost dialecticus ;

disputat de dialectica, ltem, aliquis naturaliter
bonus est ad exsequenda opera jusiitie , natura-
liter timidus est ud sustinendum adversa z nunquid
in eo pares sunt justitia eL fortitudo? Ita : in ha-
bitu sed non in usu. ltem, quanto quis justior,
tanto magis reddit Deo quod suum est, et proximo
quod summ est, ergo quanto Justior tanto pruden-
tior : quod verum est si ad habitum referatar;
falsum, .si ad usum. Item, ex quanta justitia tene-
tur aliquis servire Deo, ex lanta prudentia, et
econtra; ergo quam juste tam prudenter. Fallacia.
Éx quanta scientia heri disputasti mecum, ex tanta
hodie disputas; ergo quam scienter heri, tam
scienter hodie. ltem, qnanto aliquid fit justius,

B tanto majoris meriti, et. quanto majoris merid

tanto melius ; ergo quanto justius tanto melius , et
ita opus eque justum alii operi quod est prudentius,
videtur que bonum illi quia paris est meriti, Quid
ergo prodest quod illud est opus prudentius?
Prima est falsa. lem, omnis justitia est bonitas,
ergo quod justius est. melius est. Fallacia. Ounis
grammatica est scientia, ergo quanto doctior ali-
quis in grammatica tanto scientior.

lem, si omnes virtutes in quocunque sunt, pares
sunt, quomodo fiL incrementum virtutum ? secun-
dum essentiam non fit; fit vero secundum effectum;
ergo tantum effectum habet in isto justitia, quan-
tum prudentia, et ita quam justus est, tan prudens
est. Quod quidem verum est si sic. intelligas, id
est, tam habilis discernere inter bonum et malum,
quam habilis reddere unicuique quod suum est.

- (42) Non euim non liabent habitum, quia non habent usum.

ntum ———rá—À

253 INCIPIUNT LIBRI QUARTI DISTINCTIONES.

*

"irum sancti qii fuerunt ante. adventum Christi meruerunt ad in(ernum descendere?
De virtute circumcisionis, et differentia ipsius ad baptismum, . ,

De ceremonialibus, utrum essent observantibus causa

sa:utis clerne?

Ubi decem pracepta legis ponuntur, et quatilur utrum liceal facere contrarium alicui eorum?

De mendacio et. ejus speciebus. .
De perjurio et modis juramenti et perjurit,

De conceptione Domini, e uirum earo ejus fuerit decimata in. Abraham?
Utrum aliquid fecu Filius quod non Pater vel. Spiritus saucius, quia caruem. assumpsit, et an Pater potuit

éncarnari.

An he propositiones sint vera ; Divina natura assumpsit bumanam naturam ; divina persona assumpsit

humanam natevam.

Aun natura personam, vel persona personam assumpterit ?
An Christus sapieniia creata scivit omnia qua sciebat divina. scientia.
An Christus habuit charitatem modo. vie, vel modo patrie, ubi determitantur qua ad. charitatem Christi

pertivent. . .
An Christus pariter meruit omnibus snis operibus ?

divina. ll .
De voluntate Christi secundum sensualitatem.

An ulicui datum ait ut fieret Fitius Dei, e si Christus in. humana. natura. meruit aliquid. accipere in

De ea quam abut. secundum. rationem, an. conveniret. cum. voluntate. Judeorum qui ejus. mortem

optabant,

Aun Christus habuit ignoraniiam vel difficultatem faciendi bonum, vel necessitatem moriendi.

An liabuit timorem.

Digitized by Google
