122

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — L!B. iv.

1223

id ext super angelicam naturam, et Apostolus : A neget. posse fieri, nec. tanieli. facit Deus quidquid

Tanto. excellentier angelis effectus. quanto. differen-
ting pret illis nomen hereditavit ; tamen secundum
humanam noeturam in aliquo minor est angelis , id
est in passibilitate et. mortalitate, quia mortalis
fuit ei passibilis quod in nullo angelorum fuit,
Tamen caro Christi in quibusdam melior est an-
gelis, et angeli in aliquo meliores carne Cliristi,
vet 309 tamen nec ista melior est illis simpliciter,
ncc illi meliores hac, nisi constituatur cequivocatio in
hoc nomine melior; uam anima Christi est melior,
id est et purior et sanctior : angeli tamen melio-
res, id est simpliciores. Anima enim Christi cou-
$iat quod sanctior est omui creatura. Unde dicit
Aunbrosius : « llumana mente solus Deus est ma-

potest, quamvis etiam liabitudo przeinissz argumen-
tationis locum non habeat, nam sepe videmus mi-
norem medicinam habentem efficaciam, ubi nullius
est efficace ea qus pretiosior est, « quia non
sanat oculum. quod sonat calcaneum. » Nec igitur
mirum si anima corpus illud vegetavit, quod ta-
men à deitate in illo triduo non est vivilicatum.
Non tamen negandum quod hoc potuerit, sí vellet.
Quod autem dicitur « bomo ille derelictus est a
Deo, » non ita recipiendum est quasi separata
sit deitas a carne et anima, sed quia reliquit Deus
humanam naturam tortoribus cruciandaim et ffagel-
laudam. Unde cum posset protegere videbatur
separatus fuissc, non quantum ad unionem, sed

jor, » quia non potuit anima Christi vel iu se esse B quantum ad protectionem.

suelior fieri ouod mirum cst.

CAPUT XXII.

Jn quo subjecto fuit. mors Christi, et cujus unionis
[acta [uit solutio morte ipsius.

(25) Cum Cliristus secundmn humasam naturam
mortuus sit, quzeritur on in morte ipsius separata
sit deitas a carne et anima. Quod videtur, ait enim
Joannes Damascenus (26) : « Tanta simplicitatis est
divina natura, ut corpori formato de limo terra
non congruerit nniri nisi mediante rationali erea-
tura, » Cum ergo iunc separala fuerit apima a
carue, videlur quod deilas separata a carne est,
cum mediante anima esset ei unita, nau ablato

wedio solvuntur extrema. ltem, si anima hoc ha- C

bet officium in. corpore ut instrumenta vivilicel et
soveat, linguam faciat loqui, pedes currere, et
manus moveri , cur etiam deitas in illo triduo cor-
pori unita non poluit hoc efficere ut corpus Christi
moveretur, viveret et. csetera officia exerceret ul
esset ei deitas pro anima? 1n Evangelio etiam
clamat : Deus , ut quid. dereliquisti me ( Psal. xx1;
Matth. xxvii.) Super quem locum diciLAmbrosius (27):
« Clamat homo separatione deitalis moriturus, nau
cum deitas mortis sit libera, non utique potuit mors
esse nisi vila discederet, » Ex quibus emnibus
videtur deitas a carne separata. Quod tamen nemo
audet fateri, Sed ideo dicitur deitas mediante
anima corpori unita, quia majorem liabet conve-
Aientiam cum anima quz est spiritualis et siinplex,
quam cum carne que est corporea. Considerala
ergo causa dicti non relinquitur objectio. Non enim
necesse fuit divinitatem separari a corpore, licet
ab eo separata fuerit anima, qua mediante, sicut
expositum est, erat. ei unita (28). Sic tuediante
uxore istius parentes uxoris sunt allines ejus ,- non
tamen sublata uxore removetur aílinilas.

Quod autem quzritur au deitas potueril corpus
illud more awime in illo triduo vegetare, quis

(85) Magist., i, oist, 21.

(26))Sic apud Magis., iri, dist. 2, $ b. Sed apud
Damasc. |. it, ep. 6, sic ; Unitum est carni. mentis
smedio verbum Dei,

(27) Libro x in Lucam.

D

(28*) Sed dicet. aliquis : Si deitas inillo triduo, et
Anim: eL corpori unita fuit, et humanam naturam
nihi aliud intelligimus quam corpus et auimam :
fuit ergo tunc unita hamanz nature; nec propter
aliud dicitur Deus homo, nisi quia humanam na-
turam Deus in se assumpsit, Ergo et tunc Christus
fuit homo : quod omnino multis rationibus osten-
ditur esse falsum , quia Christus desierat vivere
vita humana : ergo in. triduo non erat liomo, Quod
autem nunc non viveret vita humana : ita osten-
ditur. llla vita humana est. accidens, et tune. ali-
quid vivebat, Ea ergo tunc fuit in subjecto. Al.-
quid igitur tunc fuit ejus subjectum, aut. anima
Cbristi, aut corpus, quorum utrumque falsum est;
aut Filius Dei, quod pariter falsum est, quia in Filio
Dei nulla sunt accidentia; aut aliquid compositum
3039 ex anima et carne, quod etiam falsum est (28**).
Nam etiam quando vivebat, non erat aliquid ex
anima illa et carne, imo etiam si aliquid fuisset
compositum ex illis, illud esse desierat in morta,
quia illa mors nil aliud fuit nisi separatio corporis
ab anima. ltem, mors illa temporalis quam susti-
nuit Christus, fuit accidens in. subjecto ; fuit ineo,
scilicet in quo fuerat vita humana, aut in anima,
aut in corpore Christi, aut in persona Verbi, aut in
composito ex carne et anima; in anima non fuit
temporalis, quia nonu potest mori. Unde nec in ea
fueiat. vita. liumana; nec in corpore, quia corpus
non est aliquid quod moveatur. Et tunc cum nihil
mortuum sit nisi corpus, ibi Chrislus non est cor-
pus, non potest dici fuisse mortuum. In persona
Verbi non fuit illa mors, qnia ipsa nuilius acciden-
tis est subjectum. Relinquitur ergo ut fuerit in com-
posito ex anima et carne. Ergo cum illud desierit
esse aliquid, quando anima a corpore est separata,
aliquid, quod est Christus, tunc desiit esse aliquid;
quia Christus erat illud.

ltem, ponatur quod simus in illo momento in quo

(28) Sic Robertus de Meleduno , ut habet in notis
ad Pullum.
4 (28) Magist. 1n, dist. 23.

(29'*) Hiec verba eaute legenda, et videndum quid
de tali opinione scripseriut auctores sententarii.

Digitized by Google
