SEI

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. —- LIB. 1V.

1143

tis, id est file. Sunt enim due res illius sacra- A remittebatur per circumcislonem. Sij Inde infera-

menti. Nam per circumcisionem quo: fiebat octavo
die cultro petrino significatur quod petram Chri-
stum in communi resurrectione qua flet octava
slate, omnis abscideretur corruptio. Significat
etiain quod per Christi resurrectionem abluitur a
peccato anima uniuscujusque in eum eredentis.
Ideo autem mutata est per. baptismum, quia hoc
sacramentum cominuujus est et. perfectius : com-
munius, quia illud in una sola corporis párticula in
qua dominatur concupiscentia, per quam contra-
limus originale peccatum. Ad cujus remedium
data est circumcisio; baptismus vero omnes cor-
poris partes abluit. ]tem circunicisio solis maribus
proderat, baplisiius vero utrique sexui : perfectius

est eiiam hoc sacramentum, quia ex circumcisione B

remittebatur tanti originale peccatum, sed (51)
nec gratia adjuirix ad bene operandum confereba-
tur, nec virtutes augmentabautur, quod totum (lt
per bapiismum prater reinissionem originalis pec-
cati. Unde et Abralie nihil intus contulit, quia jam
ex fide justus erat, sed iu signum tantum fuit,

Sed objicitur : Circumcisio instituta fuit in re-
medium originalis peccati , ergo aut fides erat in
sufficiens ad abolendum originale peccatum, aut
circumcisio fuit superflua. Quod autem fides esset
sufficiens, habetur ex auctoritate. Dicitur enim (52),
« Quod apod nos agit aqua baptismi, hoc egit apud
veteres, vel pro parvulis sola fides, vel pro majori-
bus sola virtus sacrificii, vel pro his qui de stirpe
Abrab» prodierunt mysterium circumcisionis, Fal-
lacia. Iste fecit votum continenti ut per lioc sa-
lutem mereretur, ergo aut opera illa quz fecit in
charitate ante votum, erant insufficientia, auL vo-
tum fuit superfluum. ltem ex fide sola dimittebantur
peccata originalia ante. circumcisionem, instilula
circumcisione nou ex fide sola sine circumcisione
dimittebautur; ergo majoris eflicacie fuit fides
ante circumcisionem, quam post. Quod falsum est.
Quod enim non sola polerat abolere peccatum post
circumcisionem, nun fuit eo quod minoris esset
effectus, sed quia circumcisio erat praecepta, et
juobediens esset quilibet, nisi circumcideretur.
257 Fallicia. Illis solis operibus quz iste facit in
charitate ante votum continentiz, poterat salvari,
facto voro non poterat salvari illis solis, nisi et vo-
wn impleret, Ergo minori» meriti fuerunt illa opera
post quam ante. Item, ante circumcisionem sullicie-
bat sola tides ad delendum originale; instituta cir-
cumcisione, necessaria erat et circumcisio et (ides.
Ergo facilius remittebatur peccatum originale ante
circumcisionem quam post. Quod verum est sub lioc
seusu, id est pauciora exigebautur et sufficiebant
ad hoc ut remitieretur, et quantum ad. sensum
quod nullam molestiam in carne sustinebat, cui sic
remittebatur originale peccatum per fidem, sicut et

(50) Wa in terminis Mag. 8 K, discipulo lapis of-
fensionis.

[32) Gregor. 1. 1v, Moral., cap. 3.

Li

tur : ergo plus obfuit circumcisio quam profuit,
fallacia. Faciliorem habebat iste viam ad obtinen«
dum vitam ante votum, quam post, ergo plus ob-
fuit ei votum quam profuit, ltem, per fidem prius
remittebatur* originale sine circumcisione, modo
sine illa nequaquam, ergo majoris tunc erat vir-
tutis , quam | modo. Fallacia. Anima Petri in
via merebatur per fidem, modo non meretur
per eam; ergo majoris efücacize erat tunc, quam
nunc. "
Item, fides Abralize ante circumcisionem liane ha-
bebat virtutem, ut merito illins dimitteretur Ismaeli
peccatum quem effectum non. habuit nato Isaac,
quia tunc przecepta erat circumcisio, meruitne
Abraham sux (dei tolli illam virtutem? Item, in
circumcisione remitebatur originale, et ex chari-.
tate in ea dabantur virtutes, sed non ex ea; sicut
in baptismo Joannis dabantur virtutes, sed non ex
eo. Item, parvulis dimittebatur origin:le ex file.
parentum, an suorum an aliorum, an unius tantuin,
8i unus esset fidelis, alter infidelis ? Ad hoc dicen-
dum quod inerito eorum qui |precesserant in qui-
bus fuerat fides, de quorum familia erant parvuli
illi, sicut dicitur (55) : « Accedit verbum ad ele-
mentum, et fiL sacramentum; non quia dicitur, sed
quia creditur; » non est intelligendutn, quia modo
creditur, nam si omnes essent infideles, et dicere-
wr, fieret remissio ; sed, quia creditum est a patri-

C bus nostris.

Sed dicet oliquis : Cur quibusdam parvulis re-
missa sunt peccata, et non aliis in flde Ad:e, si nom
exigitur fides propriorum parentum? Ad quod di-
cendum, quia multae descenderunt familie de Adam
infideles, et ideo parvulis de illa familia non fiebat
remissio nisi solis illis qui erant de familia illa qua
habebat fidem, sicul forte in familia Seth, et postea
post diluvium iu familia Sem et lieber a quo de-
scendit Abrahaw. Si vero quiratur an in utero
remittebatur originale peccawum per fidem paren-
tum parvulis cum tantam baberent fidem pareutes
parvulis existentibus in utero qnantam illis natis ci
post; dicimus quía antequam natus sit aliquis non
potest renasci nisi divino miraculo, ut de Jeremia,

D et de Jacob, et Joanne, et beata Virgine dicitur.

Dicendum ergo quia ex fide parentum , scilicet
Adz et Noe, eliams: infideles essent. proprii paren-
tes, remittebantur eis peccata, Sed non est deter-
minatum (54) quoto die a nativitate, nisi dicatur de
feminis quod octogesimo die quando pro eis offere-
batur, eis fiebat reinissio.

liem, sola fide aliena polerat: tunc quis fieri di-
guus vita eterna, modo non potest sine baptismo,
quia (ides parentum non facit parvulos dignos vita,
nisi baptismum excludat articulus necessitalis, non
contemptus religionis. Ergo majoris perfectionis

n Aug. tract. 80, in Joan.

54) Hec intellige de masculis ante datam legen,
circumcisionis,

Digitized by Google
