415

PETRI PICTAVIRNSIS

444

erat fjdes tune quam modo. Ad boc dicendum quod A — liem : Lez. et prophete usque ad Joaunem (Luc,

fides. parentum nee tine, nec nunc efficit aliquid
dignum vita :terna, licet ex virtute fidei parentum
parvulis remitterentur peccata. Imo charitas quam
Deus gratis dabat, in remissione peccatorum dignos
vita zeteruo faciebat, M

2&8 CAPUT Ill.

Dé caremonialibus : utrum essent observantibus
causa salutis cierna.

(55) Post cireumcisionem Abralie preceptam,
tempore Moysi et per ipsum Moysen a Deo data est
lex Judaico populo exeunti ez JEgypto in monte
Sinai quinquagesimo dic posl egressum, duabus de
causis, ut per legem a Deo datam lex naturalis re-
pararetur in qua prevaricatus fuerat Adam et ejus
posteritas, et ut per legales observantias, ille rudis
et incredulus populus ad veritatis futurze susceptio-
pem instrueretur. Unum istorum fecit per moralia
precepta, alterum per legalia. Sunt enim in lege
duo genera przceplorum prieter promissa, immo-
lilia et mobilia : immobilia dicuntur moralia, quo-
rum observantia omni tempore exigebatur, et ante
legem, et sub lege, et post legem : ut Diliges Do-
sint. Deum tuum, eic, Unde dicuntur immobilia,
quia non moventur veniente veritate, imo et tunc
magis observantur, et talia. sunt. moralia quz ad
omne tempus sunt data. Mobilia sunt quie ad tem-
pus data sunt propter figurandum,non justificandum,
qua quidem in reverentia habita sunt, donec veni-

ret veritas in cujus significatione sunt data; qua C

veniente cessavit umbra el figura ezremonialitum.,

Tale erat preceptum de immolatione agni pascha-.

lis, quz terminata est in. passione Christi quam fi-
gurabat ; similiter circumcisio terminata est in ba-
pismo.

Sed ad hoc objicitur : Vetus lex statum suum
habuit usqne ad Evangelium. Ea igitur cessare de-
buit, superveniente Evangelio, secundum illud : No-
vis supervenientibus projicietis vetera (Levit. xxvi).
Sed Christus przdicavii Evangelium ante passionem
suam, ergo tunc debuit cessare et cireumcisio, et
alia quz erant in lege causa figurandi data, Sed in
contrarium sic : Baptismus nondum efficaciam ha-
bebat, quia Christus nondum fuerat passus a cujus

passione viam suam traliebat ; necdum etiam data D

erat forma baptismi a Christo quz post Resurre-
ctionem data est, cum dixit : Euntes in mundum
xmirersum, pra'dicate. Evangelium. omni creatura,
baptizantes eo& in. nomine Patris et. Filii et Spiritus
sancti, ete, (Math. xxvi). Ideo. dicunt. quidam
quod onte passionem simul currebant lez et Evan-
gelium. quando Christus predicabat, el utrumque
in parte habuit efficaciam. Quod enim dictum est
ab Apostolo : Si cireumcidamini nil vobis prodest
(Gal. v), referendum est ad statum ilium Evangelii
post resurrectionem.

(e May. ii. d. ult.
(56) Isaitc n, in Glossa, ibid,

xvi), Ergo non debuerunt observari tempore Chri-
sti. SoLuTIo : Lex przfigurabat c1 prophetia pradi-
celiat, quod tempore Joannis completum est. Unde
tune Dominus dixit: Consummatum est (Joan. xvi),
quod de Filio hominis scriptum est. !tem, lex re-
linquenda fuit pro Evangelio, ergo fuit spernenda
pro eo, ergo non fuit in honore habenda pro ipso,
Ad quod dicendum quod in honore erat habena
propter Evangelium quod in se continebat per spi-
ritualem intelligentiam; erat enim sicul rola in
medio rot». Unde et super illum locum lsaie (56),
De Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalera
(Math, xn; Marc. n; Luc. vi), dicit Glossa :
« Lex vetus spiritualiter intellecta, scilicet Evauge-
fium. »

Jtem, Christus coepit legem destruere dum disci-
puli cjus per sata euntes spicas coníricabant in
Sabbato et comedebant (57), ergo soivebat legem :
falsum est ergo quod datum est : Nom reni legem
aolvere sed adimplere (Matth. v). Ad hoc dicendum
quod lex tribus modis solvitur, vel quando non in-
telligitur spiritualiter, et ita solvit judaus ; vel
quando bene intellecta non adimpletur, et. ita sol-
vit Christianus; vel quando aliqua pars diminui-
tar. Lex. autem in tribus consistit, in promissis,
in ceremonialibus, in moralibus. Promissa in Chri-
sti morte impleta sunt. Ceeremonialia ad litteram
sunt destructa, sed spiritualia servantur sicul et
moralia : 9/59 ergo Christus legem non solsit,
quia spiritaliter intellexit et. adimplevit, et uil de
spirituali intelligentia diminuit.

Queritur autem, cum exremonialia idem signifi-
cent quod littera legis, cur, illis abjectis, bac in
honore habetur, et in Ecclesia legitur, cum nil
quod de cxremonialibus ad litteram ibi contineatur
observetur. Ad quod dicimus quod aunt signa quis
rem prxsentem significant, ut circulus ante domuin
pendens designat vinum esse venale in domo. Unde
si pendeat circuius et non sit vinum venale, falsum
€st signum. Est aliud signum quod significat rem
praeteritam, ut madefactio terrae pluviam prateri-
tam. Est aliud quod. significat rem prasestem et
futuram, ut cinis benedictus , qui in Capite jejunii
superponitur capitibus Christianorum,  signiücat
presentem humilitatem eorum, et futuram resolu-
tionem in pulverem. Caremonialia auteni non erant
signa nisi rei future. Unde si modo fierent , signi-
ficaretur quod illa essent futura quorum hare. sunt
figure et signa.. Et ila cum illa non sint futura,
falsa essent signa. Jam enim Christus passus est
quod tunc designabat paschalis iminolatio. Jam of-
ferimus castitatem el simplicitatem ; quod figurabat
turturis et columb:e oblatio, Nam | illa. oblatio Deo
non. placuit nisi propter ista siguata. Sed legis lit-
tera ideo semper est veneranda, quia dum legitur,

(57) Gratian, 25, q. 4, c. 16.

Digitized by Google
