155

PETI PICTAYIENSIS

use

catorem constituit homo cum humilitatis causs A ritoria, sicut in furto JEgyptiorum, et in pracepto

mentitur, » ideo dicendum quod nemo debet se
dicere imperfectum si sciat se esse perfectum, nisi
hoe dicat respectu perfectionis quae est in patria
ad quam nemo in via potest pervenire, el ita cre-
dimus intelligendum esse in predica. auctoritate,
Jem : «Cum omnia Lona feceritis dicite : Servi
iuuiiles sumus. (Luc. xvii). » Quod ita. intellige, id
est non Deo eonferimus utilitatem bene viveudo,
sed nobis Deus. ltem Augustinus (85): « Donaruin
mentium est agnoscere culpam ubi culpa non est.»
Quod ita intellige, id est timere aut vereri ne ibi
sit culpa ubi non est culpa. Jtem, iste putat se ho-
micidium perpetrasse, ei non perpelravit, tenetur
hoc peccatum confiteri cujus putat se esse reum,

et non est reus : dicit. se fecisse hoc, et lioc est P

falsum. Ergo peccat. Ad hoc dicimus quod tenetur
confiteri et falsum dicit quando dicil 'feci, sed non
mentitur, et meretur falsum dicendo, In liac autein
quastiona non est amplius immorandum, quia su-
pra diffusius est tractata.

(86) Solet autem. quzri an Jacob meriitus est
cum dixit se esse Esau el sciebat se non esse Esau,
ei causa decipiendi patrem (Gen. xxvi). Ergo
mentiebatur, ergo mortaliter peccabat, cum ex
malitia animi hoc fecerit. Dicunt quod non dicebat
se esse Esau nisi sub figura, nam intelligehat ita :
Ego sum qui accedo ad benedictionem Esau, et non
fecit hoe malitia animi, sed Spiritu sancto ita di-
ctante, ltem, Jacob nollet sibi subripi benedictio-

nem quam subripiebat Esau, ergo contra legem €

naturalem fecit, ergo moríale peccatum. Ad hoc
dicendum quod non injuste subripiebat; nam in-
s'inetu Spiritus sancti lioc faciebat. llle etiam jus
primogeniture edulio lentium fratri. vendiderat.
Wem, Jacob patrem decipiebat, ergo peccabat.
Quod patrem deciperet labes cum dicat. lsaac:
Frater tuns fraudulenter accessit (ibid.), id est sub
figura. Figurabatur enim iu illo opere quod minor
populus supplantaret benedictionem majori, nec
fuit deceptus lsaac (87). Magister meus non longe
ab hac opinione recedens longe tamen enucleatius
et. expeditius videtur solvere. Dicit enim quod Ja-
coh dixit falsum, sed non est mentitus, quia non
ivit contra mentem, nec contra conscientiam, quia
et mens el conscientia dictabat ei esse obediendum
Buo superiori, id est Spiritui sancto cujus instinctu
hoe dicebat, nec. intendebat patrem decipere licet
diceret ei quod sciebat falsum, et illud ei persua-
deret, sicut ego persuadeo huic hunc hominem uon
esse in h»c domo, cum ipse ibi sit, eo quod nolo
ipsum interiici ab eo. Et locutis est contra id quod
Sciebat, non tamen contra conscientiam. Et habes
simile in omnibus qux sunt de genere malorum,
qui lamen ex precepto Domini sunt bona et me-

(85) Sic refert Innoc. Ill extra De obser. jejunii,
eap. 2 : Quod tamen ex (Gregor. videtur esse de-
sumptuin.

D

dato Abrahz de morte filii, et interfectione Phi.
nees, Licet enim dam sit in praceptum : Non
falsum dices (Exod. xx). Si quis lioc postposito, eui
subditus est sc subdat. ei, cui et preceptum istad
subditum est, id est Domino, non facit contra hoc
praeceptum. Sicut si iste sacerdos postposito praecepto
episcopi subjiciat se przecepto, papae non peccatcontra
episcopum. Mens igitur Jacob dictabat Jacob síc fa.
ciendum esse quod faciebat, monente Spiritu san-
cto, 957 Cum ergo dicitnr frater tuus accessit frax-
dulenter (Gen. xxvii), id est sub specie fraudis, nam
fraus videbatur, et non erat nec erat prava simili-
tudo. Similitudo enim aiia bona, alia mola, et alia
fit causa significationis, ut similitudo Jacob, qua
significabatur quod Christianus pofulus preferre-
tur Judaico, Alia causa tutele, ut similitudo an-
geli Tobis qui dixit se esse lilium magni Azarias.
Alia causa intelligenti, ut illa qua simulavit se
Dominus longius ire, dum iret cum discipulis Em-
maus,Íut per hoc ad intelligentiam sui exemplo iu-
vitaret.

Item, Isaac invocabat pro Esau vel Jacob, et cre-
debat illum esse Esau pro quo invocabat, ergo in-
vocabat pro Esau, et non pro Jacob, et non est pro
eo exauditus, ergo oratio ejus non est exaudit».
Vel ita: lsaae intendebat. benedicere Esaum et non
ei benedicebat, ergo irrita fuit ejus oratio, Ad hoe
dicendum, quod Isaac invocabat pro Jacob, licet
crederet se invocare pro Esau. Nec ideo tamen
minus exauditus est, sicul iste episcopus aliquem
ordinal putans se alium ordinare, non ideo iamen
minus ille ordiuatur cui manus imponitur. ltem,
instinclu Spiritus sancti dicebat Jacob falsum, ergo
Spiritus sanctus erat auctor falsi. Ilic opus est di-
stinetione: Spiritus sanctus crat auctor falsi, id est
falsitatis orationis, id est false prolationis, esse
potest; sed non erat auctor falsitatis rei, quae est
quando aliquis a Deo recedit per infidelitatem. ltem,
Jacob falsum dicebat; ergo venialiter vel mortaliter
peceabat, ergo non instinctu. Spiritus. sancti hoc
dicebat, Fallacia primi. Phinees hominem interfe-
cit; ergo veni«le peccatum vel mortale fecit. lem,
auctore F.l.o, poterat dici falsum ab aliquo, quia si
auctore Spiritu sancto dicebatur, ergo et auctore
Filio, cum indivisa sint opera Trinitatis, et Filins
ipse secundum humanitatem poterat dicere propo-
sitionem significative falsam, quia multiplicem ; et-
go falsum. Ad quod dicendum quod istud non ralet,
el potest induci simile, quia Pater auctoritate sua
eai Deus, et Filius ens homo est Deus, non tamen
auctoritate sua secundum quod est homo est Deus.
Si quis aliter sulvit non invidemus. Sed hanc in me
dio posuimus quia a bonis pr:eceptoribus ita aece-
pimus.

(86) Mag. &up. $ ult. sub finem.
(87) Magisi. sent. enp. 8$ ulmo, potius tamen
8d dicta quam ad scripta praceptoris alludit.

Digitized by Google
