1197

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

qua procedunt motus defectuum ut fames, sitis, et 4 ratione; ergo non fuit meritorius, quia non fuit in-

hujusmodi; sed non habuit exiu. secundum inferio-
rem parlem, ex qua procedunt motus illicitorum,
id est superbis, libidinis, iraeundiz, quorum om-
nium expers fuit divina essentia. Non enim plene
aliquem statum assumpsit, sed de singulis aliquid :
(87) de primo immunitatem peccati ; de secundo pee-
malitates; de tertio plenitudinem virtutum; non
quod omnes habuit virtules, quia non fuit in eo
fides, vel spes, ut dictum est, vel contritio, aut
penitentia, sed quia nullam quam liabuit, plenius
babere potuit; de quarto, non posse peccare, et
perfectam Dei. contemplationem. — Habuit. igitur
Christus duas. voluntates, unam secundum ratio-
neni, alteram. secundum sensualitatem qua voluit
non mori cum dixit : Pater, sí fieri potest (Matth.
xxvi Marc. xiv), ete., sed alteri eam subjecit, cum
subjunxit : Verumtamen non sicut ego volo; sed
sicut (u vis (ibid.).

Sed ohjicitur, Christus voluit non mori, Pater
voluit eum mori; ergo Christus voluit aliquid dis-
sonum paterne voluntati. ftem, anima Christi con-
firmata fuit sicut angeli, Ergo aut angeli voluerunt
diversa, aut Christus non voluit diversa, ltem,
Christus non mori voluit, et quidquid voluit, voluit,
Deo auctore. Ergo Deus voluit eum non mori, Ad
lioc dicenduti quod in Cliristo secundum humanam
naturam dux fuerunt voluntates sicut in quolibet
alio homine, sed cum illarum duarum semper una
famuletur et altera dominetur, illud simpliciter di-
citur homo velle quod vult, voluntate dominante,
sive bonum sive malum, reliqua non dicitur velle
simpliciter, sed cum adjuncto. Unde, eum Christus
voluntatem sensualitatis voluntati rationis subjece-
rit, dicimus ea eum non voluisse non mori, licet
noc voluerit secundum sensualitatem.

Jtem, Pater voluit Christum velle, sed secundum
sensualitatem; ergo justum erat Christum velle
hoc; ergo Christus juste voluit hoc. Ergo de ra-
tione voluit hoc, non de sensualitate,

Nota ergo quod hzc propositio de ratione voluit
hoc, duo significat, id est : Motus quo voluit fuit ra-
tionis, falsum est, imo sensualitatis; si vero ita de
valione, id est ratio efficiebat ut secundum sensuali-
tatem hoc vellet, verum est. Item Christus retribuit
calicem salutaris, et illa retributio fuit bonum.
Ergo quidquid ei fuit contrarium, fuit malum : sed
voluntas Christi qua voluit non retribuere fuit ei
coutraria. Ergo mala. Dicimus quod non simplici-
ter dicitur voluntas, nisi que est rationis.

ftem, Christus petiit quod erat petendum vel non;

si quod erat. petendum, ergo meruit audiri. Ergo
injuste actum est cum eo si non est auditus. Si quod
-»»on erat petendum, petiit; ergo inordinate. Ergo
peccavit. ltem, nullus motus est meritorius, nisi
procedat ex ratione ct gratia; motus ille sensuali-
&aiis quo petiit non wori, non fuit procedens ex

(87) Hec doctriua est Mag., tu, dist. 16, $ b.

formatus charitate qux non informat sensualitatem,
sed liberum arbitrium quod consistit in ratione et
voluntate. Ergo eo non merebatur exaudiri. ltem,
Christus petiit illo motu contrarium nostra re-
demptioni; ergo nostrz saluti, et quod impediebat.
officium ad quod missus fuerat. Ergo non erat iu
boc exaudiendus. Econtrario, omnis Christi actio
nostra (uit lectio, omne quod dixit, voluit, fecit, ail
nostram salutem retulit; ergo et istud. Ergo ex
charitate hoe petiit. ltem, ipse dixit discipulis :
Quidquid petieritis in nomine meo, dabit Pater vobis
(Joan. xiv), et ipse multo beatior fuit illis, et hoc
petiit in nomine Christi. Ergo exaudiendus fuit. Si
dicatur quod in nomine Christi hoc petiit, ergo non
B per Christum. Ergo inordinate, quia omnis oratio
qui non fit per Christum peccatum est sic orauti,
sicut oratio Jude, Uude etiam in flne orationis
semper dicitur, per Christum, qui 986 est media-
tor Dei et hominum, et interpellat pro salute eorum.

Ad hoc dicendum quod Christus petiit quod erat
petendum, et non injuste actum est cum eo, quia
majus bonum erat ipsum mori quam non mori ; et
ideo ut majori bouo donaretur non est exaudilus in
minori bono. Sicut juvenis qui petiit a Domino ut
sineret eum patrem suum sepelire (Luc. 1x), non est
exauditus ut majus bonum ageret, id est ut Chri-
stum sequeretur; et Apostolus qui petiit a se rc-
moveri stimulum Satanz non esl exauditus (11 Cor.
xii), quamvis bonum peteret ; quia melius fuit non
removeri. Ergo Christus nil merebatur, motu illu
proveniente ex sensualitate. Nullus enim motus
meritorius est nisi ex gratia et libero arbitrio ; me-
ruit tamen motu voluntatis qui ex ratione venit quo
se illud velle voluit.

Item, Christus voluit se non mori, et non est re-
prehensus ; Petrus voluit Christum non mori, et egt
reprehensus. Ergo amplior perfectio exigebatur a
Petro, quam a Christo. Non est verum. Quia Pe-
trus volebat hioc voluntate rationis, Christus autem
voluntate sensualitatis quam subjiciehat voluntate
rationis. Fallacia. ste perfectus in die jejuuii vult
comedere et non reprehenditur, iste. imperfectus
mon vult comedere et reprehenditur. Ergo amplicr

D perfectio exigitur ab imperfecto quam a perfecto.

Item, Christus voluit non mori secundum sensua-
litatem, et voluit mori secundum rationem. Ergo
caro concupiscebat in ea adversus spiritum; sed
nonnullam peccatum est quando boc fit, ut dicit
Augustinus (88) : Ergo peccatum fuit in Christo.
Ideo dicendum quod non dicitur caro concupiscere
adversus spiritum, nisi quando anima sentit molum
de re illicita quam contrahit ex carne secundum
sensualitatem, et hoc non fuit in Christo. Ideo not
concupiscebaL in eo caro adversus spiritum.

Item, Pater misit Filium ut pro nobis pateretur;
ergo illa passio fuit opus obedientiz. Ergo opus dc-

(88) Lib. x De Genes. ad littez., cap. 12.

Digitized by Google
