| 4305

PETRI PICTAVIENSIS

1200

Judiorum, sed alio modo non auctorum, sed À quodammodo excusabiles videbantur, pro eis ora.

actorum, vel ministrorum, quia ex eorum actione
provenit tale opus quod est opus Dei proprie et
principaliter. Alia actio fuit Judzorum, quz fuit
mala per malam intentionem ; et alia Christi pro-
pter bonam voluntatem bona. Unum tamen opus
ex illis proveniens, scilicet passio qux est maxi-
mum bongtu, Si ergo ad actum — aspicías, diversa
&unt actus Christi et Judzeorum ; si ad rem actam,
idem fuit opus hujus et. illorum. Unde dicit. Au-
£ustinus (92) :« Diversa intentio diversa facta,
cum sit una res ex diversis factis, » His ita deler-
minatis, non est quid objiciatur, cum etiam possis
te munire simili, quia illius miseri, quam passus
est Job, Deus fuit auctor, diabolus minister ; el
dermeruit diabolus eum ita affligeundo, cujus tamen
miseriam Deus volebat. Similiter in subversione
Jerusalem quz placebat Deo, displicebat tamen
aco Nabuchodonosor, qux mala erat informata
imtentione, ita etiam est in spoliantibus — Jgy-
pios. 7-

liem. Jud:ei zelo legis Christum crucifigebant, et
putabant se obsequium praestare Deo," et hic erat
flnis actionis eorum, ergo et actio bona, quia, cujus
liuis est bonus, ipsum quoque opus bonum est.
Hujus objectionis solutio sumenda est ex predictis,
ubi dictura est, omnes actiones judicandas esse
bonas aut malas per finem, exceptis his quae in se
male suni, quas nulius bonus finis commendat.

Licet enim iste furetur ui alat pat:em, et. ita pro- C

ponat bonum finem, uon tamen immunis est a
crimine. Talis fuit actio Judzorum : licet. propo-
suissent bonum finem, tamea malum erat. inter-
ficere magistrum et innocentem, precipue cum
audissent Messiam promissum fuisse in lege, et si
ignorabant, crassa erat ignorantia. Nam hoc ab
ipso Christo didicisse poterant. Quidam tamen plus
peccaverunt aliis qui ex invidia hoc fecerunt.
ltew, dicit Apostolus : Si agnovissent, nunquam
regem glorie (Rom. 1), etc. Ergo per ignorantiam
excusari poterant, cum ipsi nescirent eum esse
Messiam. Ad. hoc dicendum quod si. daemones sci-

rent eum esse Deum vel Dei Filium, nunquam eru- -

cifigi suggessissent, Quod enim alibi legitur dixisse

vit Christus : Pater, ignosce illis, quia nesciun quid
faciunt (Luc. xxi), et conversi fuerunt, ut legitur
in Actibus apostolorum, una die quatuor Tnillia,
alia quinque millia (Act. 1v). Alii dicunt quod boc
nomen finis duo significat, vel finalem causam, «
secundum hoc non est verum omne id esse bonum
cujus finalis causa est bona, nt in przedietis; vel
finalem intentionem, qua complexa est et ex ae.
tione ipsa et finali causa, ut alere patrem ez furtis:
et secundum hoc verum est omne id esse bonum
cnjus finalis intentio est bona, sed non eral inten.
tio bona Judzorum scilicet sic, id est Chrisium
cruciüggendo, obsequium prazbendo Deo: ei ideo
mec actio bona

CAPUT XVII.

An Christus. habuit ignorantiam vel. difficultatem
faciendi bonum, vel necessitatem moriendi?

(05) Non , tantum assumpsit Christus bona ani-
m tam gratuita quam naturalia, ut. diclum est,
sed etiam defectus non culpz, sed penz, non om-
nes defeclus poenze, sed quos oportuit et decuit eum
suscipere. Eos autem oportuit et decuit suscipere
quos vel ad ostensionem buman:x. nature suscepit,
ut famem, siti; vel ad complendum officium
propter quod missus fuerat, ut mortalitaten, passi-
bilitatem, qux duo nisi in se haberet, nec passus,
nec mortuus esset. propter quod venerat. illorum
autem defectuum qui sunt in anima, alii secundum
corpus, alii secundum animam. lili dicuntur etse
corporis, quos patitur anima instrumento corporis,
ut fames, sitia, quia non esurit, vel sitit, nisi
quando est in. corpore. llli dicuntur esse animz,
quos etiam babet sine corpore, ut timor et ira, etc.
de quibiis utrisque dicendum est. Prius tamen de-
Verininsto de quibusdam, de quibus dubium est, an
eos susceperit vel non? Eit quidam defectus qui
dicitur iguorantia quie habetur de rebus quarum
$cientía salutem non affert, nec iguorautia eam im-
pedit, que esi. poena tantum non culps,. Si enim
esset de re quam tenemur scire, et paa et culpa
esset. Hunc non babuit Christus, nec difficultateu
faciendi bonum, qui est alius defectus poenalis, qui
defectus culpx non sunt. Ait enim Augustinus (94)

in legione : Quid nobis et tibi, Fili David? Venisti p ignorantia et difficultas, etiamsi essent. primordia

ante tempus torquere nos (Matth. vini). Magis suspi-
vatdo hoe dixerunt quam — asserendo. Majores,
etiamsi putarent eum esse Deum vel Dei Filium,
nunquam crucifigerent, sed putabant eum csse
Messiam quem credebant esse futurum purum ho-
minem, quod etiam adbue credunt, et ex. invidia,
ei quia videbatur destructor legis, crucifixerunt,
Messiam vero vel Dei Filium, vel Deum winores
1 on astimabant, quia si hoc putarent, nunquam
tradidiasent, et ipsi quidem zelum legis habebant,
sed uon secundum 9946 scientiam, et ideo quia
(92) In psal. xcii, non longe a üne.

(93) Mag., 1, dist. 15, etc.
(94) L. 1 Retract., c. 9: 0 m. De. fib, arb., cap.

hliominis naturalia, non ideo culpandus esset Deus,
sed laudandus. Sed cum ista sint etiam poena non
videntur potuisse esse in. homiue ante peccatum,
quin injuste cum eo ageretur, quia puniretur an.
tequam meruisset puniri. Ad quod dicendum quod
mon esset tunc poena, quemadinodum non — pesse
proficere aute gratiam collatam homini mon fuit ci
pana.

(95) Quaeritur autem. utrum Christus susceper:
illum defectum qui dicitur necessitas — »moriendi,
propter quod dicit Apostolus corpus hominis pos

90 et 21, et l. De bono perf., c. 11 et 19.
(95) Mag., in, dist. 16, $ a.

Digitized by Google

