4359.

PETRI PICTAVIENSIS

1240

nes quam Cliristus. Verum est, »j referatur baptis- A dialecticam pertinent facoltatem ; el ita scrupslo-

mus ad personam baptizanjem, falsum, si ad per-
&ppam baptizatam, Nuuquam tamen legitur quod
Cbristus Joannem baptizaverit, licet ita sit in opi-
nione laicorum.

item, baptismus Joanuis erat sacramentum vel
novi, vel veteris testamenti. Si erat sacrameptum
novi testamenti (non enna videtur fuisse sacra-
menlum veteris testamenti) : ergo efliciebat remis-
sionem, peccatorum : ergo erat in Spiritu. Ergo
non tantum in aqua, Verum est quod sacramentum
erat bapüsmus joannis, sicul sacramenta veteris
legis dicebantur Sacramenta, non tamon efficiebant
quod figurabant. Similiter yero nec baptismus Joan-
mis, potest etjam dici quod fuit sacramentum ba-
piismi Christi, nec aliud predicabat nisi quod lio-
mines ad baptismum Christi assuefaciebat. Unde
dicebatur baptismus Joannis, quia nil ibi faciebat
nisi quod ab homine fieri posset : non enim re-
missionem peccatorum faciebat quam solus Deus
facit.

(64) Si vero quaeratur, an oporteret eos baptizari
baptismo Christi qui erant baptismo Joannis bapti-
zaii. Patet quod oportebat, si non habuerant fidem
Trinitatis. Si vero habuerant, non oportebat eos
jertm baptizari, quia jam remissa erant peccata
virtute fidei, non baptismi Joannis. Si tamen postea
baptizabantur, non dicebatur iterari sacramen-

Mum.

315 CAPUT Vill.

Quam vim. habeat baptismus i in his qui sunt baptizati
.de quibus bene scitur, et iterum baptizantur ?

Quaritur quoque quam vim habeat baptismus in
'Silis qui jam baptizati sunl, qui tamen nesciuntur
tsse baptizau? Ad hoc dicendum quod virtutes au-
gmentanur, si sint boni, Si vero non erant boni, et
£x corde baptizabantur, peccata remittebantur. Sed
fljicitur : iste sacerdos scit alterum istorum par-
vulorum esse haptizatum, sed nescit utrum; utrum-
que istorum baptizat. Ergo alterum istorum bis
baptizat. Quod quia dupliciter est iutelligere, du-
pliciter exponi potest. Alterum scienter bis baptizat,
jd est seit. se alterum baptizare qui baptizatus est;
ut per compositionem intelligas, verum est; si vero

€

sam constituunt dispulationem, et ideo preteri-
mus.

(65) Item, Christus potestatem illam quam habet
secundum quam remittit peccata, alicui posset eqn-
ferre, sed hoc majus est quam creare coelum et
terram. Ergo potestatem. creandi colum et terram
posset alicui conferre ; et ita posset creare creatu-
ram aliquam omnipotentem. Item, potestas illa est
Deus, alicui posset eam conferre ; ppsset ergo alicui
£onferre quod esset Deus. Ad hoc dicendum quod
vViplex est potestas baptismi, scilicet potestas aucto-
ritatis, et potesias excellenti et ministerii. Potestas
auctoritatis est qua Deus peccata dimittit, quz est
Deus, quam nulli posset conferre ut auctoritate sua
peccata dimitteret. Nam ita derogaret majestati suz.
(06) Est etiam potestas excellentiz quam Christus
habet eo quod przeeminentiam habet inter alios
hapiigandi, quam potuit dare sed noluit. Nam si
quis eam haberet, non putaret aliquisse bene bapti-
z2ium nisi ab eo esset baptizatus. Unde et omnes
pares sunt in baptismo. Unde nemo dicit, meus
baptismus, cum dicatur, meum evangelium, eo quod
unug excedit alium in przdicando, sed. nemo in
baptizando. (07) Potuit tamen Deus alicui conferre
potentiam creatam qua peccata dimitteret, sed non
dimitteret auctoritate sua, sed potius Christi, po-
testatem ministerii dedit omnibus.

(68) Dubitari autem solet sub quo sensu dicat
patrinus pro puero, Credo, vel fidem peto. Non enim
pro puero qui nondum credit, nec sacerdos fidem
dare potest. ideo intelligendum est de sacramento
fidei fidem peto, id est fidei sacramentum. Cum vero
determinatur. Credis in Deum Patrem, etc., et re-
spondet patrinus pro puerulo, Credo, de moiu animi
intelligere debeg ad quem tenetur parvulus quam
cito erit adultus, sicut et pompis diaboli abrenun-
Liare, Sed objicitur, quando est adullus, venialiter
peccat et. veniale peccatum est opus diaboli; ergo
non abrenuntiat operibus diaboli. Ergo est traus-
gressor illius sponsionis quam fecit. Ad quod dicunt
quod potest simul venialia peccata facere, el eis
abrenuntiare quia amorem eorum postponit amorí
Dei, sicut aliquis possidet divitias simul et eis

determinate, ut sit sensus, Scit istum esse baptisa- D abrenuntiat, quia amorem earum amori Dei post-

fum quem baptizat, falsum, Nam sic innumera face-
Tet sacramenta, si iteraret sacramentum. Qui enim
bis baptizat putare videtur quod unica mors Christi
non sufficiat ad salutem hominum (cum baptismus
mortem reprasentel), quod falsum est, quia non
oportet Christum mori ampliug qui semel pro pec-
catis nostris mortuus est, nec oportet istum bapti-
sari qui baptizatus est,

Et nota quod circa lunc articulum multa proba-
biles possunt fieri argumentationes, quz omues ad

(64) Mag., dist. 2, $ F. ad hunc priusoffenderat
£espitera,

(63) Mag., disi. 5, $ A, B.

(66) Augustin., tract, 5 sup. 1 cap. Joan...

ponit,
' (69) Ultimo quxritur a quibus possit "dari .ba-
ptismus? A solis certe sacerdotibus (nisi immineat
necessitas), tam bonis, quam malis. Sed servanda
est intentio sicut forma; aliter enim non esset ba-
ptismus. Unde ille 816 qui ridiculose alterum
immergit proferendo hec verba qux solent pro-
ferre baptizantes, non baptizat. Legitur tamen de
Athanasio episcopo, qui pueros Judzorum viderat
se immergentes, et hiec verba ridiculose proferen-

(67) V. Selectos articulos in doctrina Magistri et
1mprobatos.

(69) Mag., dist. 6, $ G.

69) Mag., diat. 6.

Digitized by Google
