1185

PETUI PICTAVIENSIS

1184

quod, habere emnipotentiam per nalwram, duo notat: 4 nem videbatur proficere, et ita se liabebat ac s: pa-

et quid habeat hono, et quomodo habeat. Utrius-
que quorum causa est deitas. Similiter habere om-
nipoientiam per gratias duo notat, unjus quorum
causa est humanitas, modi scilicet habendi per gra-
tiam ; sed nou est causa alterius, scilicet habiti vel
habendi. Non enit est causa quare sit omnipotens,
sed quare ei gratia sit quod Deo est unita. Unde: si
sine verbo posse dici sustineret ratio grammatice
locutionis, unius, diceretur non repetito verbo:
Quidquid habet Filius Dei secundum quod Deus per
naturam; filius hominis secundum. quod homo per
graliam, ut notarel h»c dictio secundum causam
modi, non habiti. Unde instaudum est huic argu-
mento : Cüristus secundum quod liomo habet omni-
poteutiam per gratiam. Ergo secundum quod est
homo habet omuipotentiam. Fallacia, Christus incce-
pit abere omnipotentiam per gratiam. Ergo incoe-
pit babere. ompipoteutiain, Quod autem prima sit
vera, ita ostenditur : Christus. babet omnipotentiam
per gratiam, non ab zterno hahet cam per gratiam.
Ergo iucepit eam habere per gratiam.

CAPUT XI.

An Christus sapientia creata scivit omnia qua acivii
divina scientia,

(04) Cum vero Cbrisius assumpsit animam et
corpus, utriusque defectus assumpsit quos oportuit,
et decuit eum suscipere omnia idiomata utriusque;
unde et sapientiam (qua proprie est in aniina) ha-

buit creatam qua sapiens fuit, et ea scivit quzecun- C

que scit sapientia. increata, qua est id quod ipse;
quia ab &terno sapiens est et Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus. Objicitur : Anima Christi scit quid-
quid Deus scit, nec potest perfectius scire quam
seiat. Ergo :qualis est. Deo in scientia, Ergo non
in omni bono majorem babet suflicientiam Creator
quam creatura. Dicimus primam argumentationem
ideo esse falsam; quia licet anima Christi sciat
quidquid Deus scit, non tamen adeo perspicaciter
sieut Deus; et quod omnia scit, hoc ipsum habet a
Deo, et ideo ei non zquatur. Sicut iste habel quot-
cunque, et tàm pretiosa sicut. ille, non tamen par
eat ei, in divitiis, quia hec omnia habet ab illo.

: (62) Hem, quxritur an Jesus profecerit sapieutia
hamana, et ideo magis sapiens fuerit ano tempore
quam alio: quod videtur posse haberi ex dictis
Evangelii : Jesus proficiebat etate et sapientia (Luc. n).
Isaias etiam loquens ait de Christo : Prius. quam
sciat puer nominare patrem aut matrem, accipiet spo-
lia Samarie (1a. vii). Ubi videtur innuere. quod
etiam Cbristus zliquid  nescierit : quod a veritate
longinquum est. Sed ita dicitur Jesus profecisse
sapientia, sicut episeopus proficit in suo episco-
patum, quia multi predicatiene ipsius et doctrina
proficiehant; vel quia. secundum hominum opinio-

(61) Mag. , 1, d. 14, $ B. : Dicimus animam Chri-
sli per sapientiam sibi gratis datam in Verbo Dei
«ui ubita est (uude etiam perfecte intelligit), omnia
scire qux Deus scit.

trem et matrem ignoraret, qui tamen omuium uoti-
tiam habebat etiam. super humanam sapientiam.
Unde ie co. dicit Jeremias : Notum faciet Dominus
super terram; mulier circumdabit virum gremio uteri
sui (Jerem. 513). Nam a principio nativitatis fuil vir,
non ztátís, sed sapienti perfectione.

Wem, Christ:s aute. incarnationem erat tartom
sapiens :elerna sapientia, in Incarnatione caepit esse
sapiens humana sapientia, nec desiit esse. sapiens
diviua. Ergo plus fuit sapiens post incarnationem
quam ante. Fallacia. Diligendus erat Deus antequata
incarnaretur, tantum quia Deus; post fuit diligendus
quia liomo, nec desiit esse diligendus quia Deus.
Ergo magis fuit diligeudus post quam ante. Vel

B iste caleflebat 976 lieri uno solo. calore scilicet

medicine; modo calefit ei calore medicina, et ca-
lore solis. Ergo magis quam ante.

ltem, quidquid scit Deus scit anima Christi, Dcus
scit tuundum ereare et animam Cliristi. Ergo anima
Christi et scit mundum creare et. sc. (65) ltem,
Deus scit mundum creare, et anima. Christi scit,
vel nou seit idem. Si scit idem, ergo apima Christi
scit mundum cregre; si veru non. scit idem, ergo:
2liquid scit Deus quod non scit anima Christi. Ad
lioc dicendum quod lioc verbum scit cum hujusmo-
di inünitivis notat habilitatem quamdam illias rei
exercende, qua significatur per. verbuin convenire
rei de qua agitur. Ut iste scit disputare, id est babi-
litatem quamdam habet, secundum quam | idoneus
est dispetare, Sed hoc non est danduin quod anima
Christi sciat peccare ; non enim potest peccare ; scit
tamen peccare, id est habet scientiam cui subjectum
est omne peccatum ; et. scit creare munde id est
liabet scientiam mundi ereati, et scit creare se, id
est seit qualiter ipsa fuerit creata. (64) Si vero
quaratur quare anims non est data potentía sine
mensura sicut et scientia, ideo quia naturaliter ca-
pax est scienti, non est naturaliter capax poten-
ike; et ideo illud datum est ei sine mensura cujus
vaturaliter est capax.

CAPUT XII.

An Christus habuerit charitatem modo vis, vel mode
patrie : ubi determinanlur que ad. charitatem

D Christi pertinent,

(65) Sicut anima Christi habet scientiam sine
uiensura qux est donum gratuitum, ita habet qua-
tuor cardiuales virtutes; babet etiam charitatem
qua nulla est perfectior. Fidem autem et spem oon
balet uec habuit, quia non habuit charitatem modo
vis, sed modo patriz, el ubi est perfecta cognitio,
non est fides; similiter ubi est certitudo rei, non
est spes. Sed objicitur : Christus credidit et spera-
vit, Unde : /n te, Domine, speravi (Psal. xxx), et
Credidi propter quod locutus sum (Psal. cxv). Etgo

(62) Mag., in, d. 13.

(e Mag., ur, d. 14, £ B.

64) Mag., in, d. 14, 6 C.
(65) Mag., i, d. 25, et dist. 26, & C.

Digitized by Google
