1157

SENTENTIARUM LIGRI QUINQUE. — LIB. IV.

1138

: Quid nobis contulit passione aua quod non prius contulerat nobis, ubi queritur, an alio modo potuit nos

redimere.

An Christus secunaum divinam tel secundum humanam naturam [nit caput Ecclesie.
Qua. potestate potuit. Christus animam deponere, divina an humana, ei an secundum humanam. naturcm

fuit miner angelis.

Jn quo subjecto fuit mors Christi, et cujus unionis facta fuit solutio in morte ipsius ?

Lom" c c ———À————— ')Y!OA)7!A—À—À———— AAA. MÀ RJ ERR RAN RR RE Q
LIBER QUARTUS.

49454 PROLOGUS,

(43) Ostensum est in precedentibus quomodo pri-
mus homo a Jerusalem descendens in Jericho gra-
tuítis spoliatus (Luc. x), in naturalibus sit vulnera-
tus. Cum autem de eo scriptum sit quod est, spiri-
tus vadens et non. rediens (Psal. Lxxvi), a. tanta
miseria per se resargere non potuit, nisi Samarita-
nus ille ad quem clamat ex Seir : Custos, quid de
nocte ? Custos, quid de nocte? (Isai. xx1) in formam
servi se exinaniens (Phitipp. 11) celos. inclinaret
et descenderet (Psal. xvi), ovem. centesimam qua
erraudo perierat relictis nonaginta novem in de-
serto propriis humeris ad locum unde ceciderat re-
portaret (Matth. xvni, Luc. xv). Quod quomodo
facium sit, ipso annuente qui reportavit, Jeinceps
"explicabimus.

CAPUT PRIMUM.

Utrum. sancti qui fuerunt ante adventum Christi me-
ruerint ad inferos descendere.

Ordo reparationis nostr a fide initium sumpsit,
Nam credidit Abraham, et reputatum est ei ad. justi-
tiam. (Rom. 1v), antequam vel circumcideretur, vel
legem aliam quam naturalem 2 Deo accjperet. Ec
Wabaeuc propheta dicit : Justus ex. fide vivit (Ha-
bac. 11). Inde est quod Abrabam meruit pater mul-
tarum gentium dici, quia credidit Deo promittenti :
In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxi),
Sicut testatur Apostolus loquens ad Romanos (Rom.
1v). Etsi decessisset Abraham ante circumcisionem,

A Abraham meruit ut statim. post mortem transiret

8d vitam, si data esset. hostia; per ipsum non sis-
batquin esset data; ergo meruit. statim post obi-
ium intrare, Fallacia. Iste perfectissimus tanta
perfectionis est quod, si decederet, mererelur sta--
tim frui visione Dei, Per ipsum non stat quod non.
decedit, habet enin mortem in desiderio, ergo.
meruit nunc (rui visione Dei, Velin predicto exem-
plo de rege et strenuo milite. ltem, quilibet sancto-
rum novi testamenti statim quando decedit fruitur
visione Dei. Nulli sanctorum veteris 1estament
istud est datum ; ergo majoris esL meriti quililet
sanctus Novi Testamenti, quam aliquis qui obierit
sub Veteri Testamento. Fallacia. Quilibet parvulus
baptizatus, si statim decedit, intrat ad quietem zetet-
nam, non quilibet adultus statim fruitur. visione
Dei post decessum in claritate, imo trausit per
purgatorium : ergo majoris est meriti quilibet par-
vulus baptizatus quam. adultus imperfectus : quod
falsum est. ltem, melius est bonum quod stati
obtinetur post mortem, quam quod differtur : qui-
libet sanctorum Novi Testamenti statim assequitur
tale bonum, nullus sanctorum Veteris Testamenti
statim fruebatur visione Dei ; orgo majorem coro-
nam recipit quilibet istoruin, quam aliquis illorum.
Solutio per interpretationem primze quie intellecta
universaliter est falsa, si indefinita est argumenta-
tio non tenet necessitatem.

Item, Abraham in inferno detinebatur juste aut

fide quam habebat salvaretur per fidem sicut et alii C injuste : si. juste, ergo peccatis suis exigentibus,

aute eum qui mortui sunt incircumcisj, ut Abel a
quo incepit Ecclesia, et. Noe, et alii. Sed si justi
decedebant, cur ergo ad inferos descendebant? Imo
ad lioc sic ratiocinabitur aliquis : Unicuique reddit
Deus secundum opera, ergo et Abrahae : sed Abra-
ham meruerat ut post mortem intraret ad vitam
selernam, ergo statim post dissolutionem anim:e el
corporis debuit obtinere vitam zalternam : aut [n-
juste actum est cum. eo. Soturio. Verum est quia
tueruerat intrare, sed non statim post mortem, sic-
ut et iste qui per purgalorium transivit, meruit
frui visione Dei, sed non stalim post deccssum :
sicut et iste qui egregie aliquid facit, meruit prae-
mium a rege, sed non statim post facium. Item

(435) Magister iv, sent. d. 4, 8 A.
(44) Sup. Evang. Luca i : ldem aalutiferze cura-

ergo non prorsus ab eis per fidem et circumcisio-
nem erat liberatus, quod falsum est. Dicit enim
Beda (44) : « Idem, salutifere curationis reme«
dium, etc. » ltem, Abrabam carebat visione Dei ; illa.
carentia erat ei pena. Dici enim Gregorius
in Moralibus : « Desiderium rei Q45 quod dif-
fertur pana cst, » et. Salomon : Spes qua di[-
fertur. affligit animam. (Prov. xui), et haec posa
non injuste ei infligebatur, Ergo pro peccato eam
sustinebat, ergo non plene dimissa ei fuerant pec-
cata per fidem et panitentiam. Ad hoc dicunt quod.
Abraham juste tenebatur ibi, quia non pleue libe-
ratus erat a peccatis, quoad omnem remissionis
peccatorum effectum, quia licet essent ei dimissa

tionis auxilium circumcisio in lege contra origina-
Jis peccati vuluus agebat quod baptismus, etc.

Digitized by Google
