| agit

tiem. Sicut vides in oratore esse tria, qux bene A

his.opponuntur, scientio dieeudi, exercitium et
' finis quem exspectat a nobis, scilicet persuasisse.
Nam reliquorum duorum unum habet & Deo, alterum
ex libero arbitrio, Vel regnum diaboli est peccatum
er quod in nobis dominabatur, quod destructum est
jnomnibus quiper (idem renascuntur, in quibus, et si
sit peccatum, non tamenita ut regnet. Vel quia in ipsa
hora passionis, (11) magister daemonum Lucifer, qui
eum tentaverat, 495 et crucifigi suggesserat, in in-
fernum detrusus est, ubiest ligatus. Si vero quxratur
de quo fit sermo, cum dicitur : Regnum diaboli est di-
minutum, potest dici quod de molo, sed de eo de
«quo fit sermo vere dicitur quod sit diminutuim.
Ergo malum. diaboli est diminutum, (12) Fallacia.
Cum dico, iste sacerdos. suspendetur cras, de ho-
mine fit sermo ; ei de eo de quo fit sermo veraciter
dicitur quod suspendetur cras. Ergo istic home
suspendetur cras.
- |tem, Christus redemit nos ab aliquo qui nos te-
nebat captivos ; nullus tenebat nos captivos nisi
diabolus; ergo redemit nos a. diabolo. Ergo ei per-
solvit pretium redemptionis, vol nulli. Sed ipse idem
fuit pretium redemptionis. Ergo obtulit sc diabolo.
Ad hoc dicendum quod Christus liberavit nos a
diabolo qui nos captivabat, permittente Deo Patre,
cui pretium solvit, sicut iste intercessor persolvit
pretium regi cujus pracepio (enentur coptivi &
przetore. ]tein, redimere nil aliud est quam a pec-

PETRI PICTAVIENSIS

3238

(45) Item, diabolus tenebat nos juste aut injeste,
Si injuste, probatar quod juste; quia si nos tene-
bamur 4 diabolo, nos diabolus tenebat, nos juste
tenebamur a diabolo ; ergo diabolus nus juste tene-
bat. Ergo injuste actum est cum eo, quando erepti
sumus.

Nota quod diabolus injuste tenebat nos, nos ta-
men juste tenebamur a diabolo, id est exigentibus
meritis, ut quod dicitur juste, ad hominem refe-
ratur, nou ad diabolum, qui wil juris habebat in
homine quem seduxerat et cui, quod promiserat,
reddere non poterat (14). Similiter bomo injnrius
erat Deo qui eum creaverat, et ab eo se subtrabendo
diaboluin sibi Dominum elegerat.

Hem, solet quieri an. Christus sit. passos pro sef
[uvenitur szpe in. auctoritate, pro te mortwss est,
non pro se. Econtrario tamen super Maitha um,
ubi legitur quomodo Christus solvit tributum pro
se et pro Petro, habetur quia prose et pro Petro
passus est (Matth, xvn). Unde qusritur an utilior
fuerit mors Christi Christo quam nobis? quod ibi
ostenditur (15) : « Ipse sibi per tolerantiam pas-
sionis acquisivit nomen quod est. super omne no-
men.» Ad quantum praemium nullus potuit perve-
nire per ejus mortem. Ergo utilior ei fuit mors
sua quam nobis. Econtrario ipse nobis meruit vi-
tam :selernam, quam mon poteramus habere sine
ipsius morte vel alio genere redemptionis ; ipse sine
omni merito potuit habere vitam :eternam, el bha-

cato liberare ; quotidie liberat à peccato; ergo quo- (; bebat, quia ipse erat vivens. Ergo utilior fait mors

-Adie redimit, Ergo Christus non fuit sufficiens
hostia semel pro peccatis. Quod similiter probat
.Paulus de exsecratione carnalium hostiarum quz
non valebant ad emundationem peccati unde opor-
iebat eas iterari (Hebr. 1x). ltem. [subaudi Christus],
secundum quod Deus, tantum liberat a peccato, et
liberare est redimere; ergo secundum quod Deus
tantum redimit, Non ergo secundum quod homo.

Nota igitnr quid contineat in se redimere, scilicet
ponere pretium, et a captivitate liberare. Qui enim
sine pretio solvitur, non redimitur; si pretium po-
matur et non solvatur, non redimitur. Cum ergo
dieitur, secundum quod homo redemit, id est pre-
tium dedit et a peccato liberavit, falsum est, imo
secundum quod Deus fecit bec duo. Si vero dicatur
qued secundum quod bomo redemit, id est pretium
posuit, verum est ; sed non secundum quod borio a
peccato liberavit. Nou. est tamen pigritandum divi-
dere siguificationes bujus dictionis secundum, quxe
quandoque unitatem persona notat, quandoque
causam, quandoque conditionem : qua distinctione
Adhibita, facile est praedicta solvere. Si enim cau-
Sam uolet vel conditienem, secundum quod Deus
redemit ; si vero unitatem persone, et secundum
quod Deus est, et secundum quod homo.

(11) De hoe vide Mag., n, dist. 6. $ f.
ds) Huc usque defecit codex Victorinus.
(03) Mag. , mt, dist. 20, 6$ b.

(4! Vide ista in notis ad Pullum

sua nobis quam illi. ltem, pet mortem suam libe-
ravit nos a pcna, a culpa, a diabolo, et aperuit
nobis januam per mortem suam; non liberavit se
nisi a poena, quia culpam non habuit, nec diabolus
aliquid dominii in eo exercuit : Venit princeps mandi
hw;us, et. in we non habet quidquam (Joan. xw).
499 Janua non erat ei elausa; ergo plus profuit
nobis mors Christi. quam illi. Ad hoc dicendum
quod in boc profuit nobis magis quam illi, quia a
pluribus liberavit, in hoc plus illi, quia majus prz-
mium meruit; non tamen eum locutione data cum
determinatione accidit inferri simpliciter quox di-
citur secundum quid, sicut nec in aliis. operatio-
nibus. Cum ergo dicilnr, pro te passus est, won pro

D ,e, ita intellige, id est non tot. fuerunt. pro quibus

pateretur pro se, quot ut pateretur pro te.

Item dicit. Christus : Si non venissem peccatum
won haberent (Joan. xv), quod intellige de peccate
infidelitatis antonomastice ; ergo quia venit, infide-
les facti sunt; erge adventus ipsius fuil causs
infidelitatis. Ergo plus nocuit ejus adventus quam
profuit. Ad hoc dicimus quod hoc nomen, infide-
lis, quandoque removet tantum, ut. sit idem infi-
delis, quod non fidelis, secundum quod non est ve-
rum, quod si non venissel non essent in&deles.

' (45) Auctor Commeniarii Ambros. inscripti ad
3 caput ad Philipp. tein, Aag. in. Expos. ad idem.
V. Glossam, ibid.

Digitized by Google

— — —9——À
