1157

CAPUT VI.
De perjurio et modis juramenti et perjurii.

(87*) Pri misso procepto legis non tantuin. prohi-
betur mendacium, sed. etiam perjurinin, Unde post-
quam dietum est de mendacio, subnectendum est
de perjurio. In quo considerabitur quid sit jurare,
et quid perjurare; quot niodis fiat juramentum, si-
militer et perjurium et utrom liceat mutare juramea-
tum ? Jurare est Deum testem alicujus rei adhibere,
vel aliquid Deo oppignerare. Ex qua descriptione
data per divisionem, innuitur duobus modis fleri
juramentum. Nam quandoque jurat quis per Deum,
quod est Deuin testem adhihere, idem enim est (88)
per Deum, et Deus est testis, Siniliter qui. per lapi-
dei vel aliam creaturam. jurat, Deum creatorem
testem invocat, Et qui per lapidem, ut dicit Augu-
Slinus (89), falsum jurat, perjurus est, quia non la-
pidem, sed Deum creatorem lapidis testem invocat.
Est aliud genus. juramenti quod fit per exsecratio-
nem, ut cum dicit fiomo: Si illud feci, hoc eveniat
filiis meis. Sic etiam juratur quandoque, cum dicitur
per filios meos vel capul meum : obligat euim Deo id
per quod jurat ut hoc ei eveniat quod de ore ipsius
exit, si verum verum, si falsum falsum. liem jura-
mentum quandoque fit de licitis, quandoque de
illicitis, Quotiescunque quis illicita jurat, pejerat,
id est. perperam, hoc est male jurat, et mortaliter
peceat. Jurameutum quod est de licilis, aut est in-
certuin, aut. superfluum, aut necessarium. Si incer-
tum est quod jurat quis, ut si jurat se disputaturum €
cras sine conditione aliqua, cuu hoc sit ei incertum,
morüiter peccat. Similiter et illud juramentum
quod est superfluum, mortale 95$ peccat. est,
ut quando jurat. quis ex delectatione et consuetu
dise, quod. etiam. probibuit Dominus, cum dixit:
Nulite jurare (Matth. v), id. est iu. consuetudinem
et delectationem liabere. juramentum, quia talis
consuetudo semper est mortale peccatum. Juramen-
tum. autem quod est necessarium, id est quod. fit,
vel ad probandum innocentiam, vel ad l'aedera pacis
couflrinanda, vel ad persuadendum auditoribus
quod intenditur, non est malum, et ideo non. est
prohibitum, sed est a malo, id est ab infirmitate
jMius qui nisi juretur ei uon vult credere (90). Unde

cum Deus prohibuisset malum dicendo: Nolite ju- D

rare, ei suasisset bonum dicendo, ait seruto vester,
est est, non non (ibid.), iudulsit. necessarium, di-
cendo quod amplius est, id est juramentum, a malo;
non dixit malum est, Cum autem jurat aliquis neces-
sarium, aut non habet in proposito facere quod
jurat, et tunc peccat quia pejerat; aut halt in pro-
posito, el tunc nou peccat. Si vero post mutat pro-
positum, quando mutat, pejerat; et ila non jurando
bd

(81*) Mag. ui, d. 59. .

(58) Aug., ser. 28, De verbis Apost.

(89) Ibidem.

(90) V. Aug., Ser. Domini in mont., V, 1, c. 17, et
J. 1 De mend., c, 15.

(94) Ad c. 1v Jerem, : Animadvertendum quod

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V.

1158

A pejerat, id cst juramentum bene facium mulat, quod "

est mortaliter peccare.

Perjurium est mendacium firmatum. Quibusdam
enim placet non esse. perjurium ubi nou est imen-
dacium; quia, sicut dicitur falsnm sine mendacio,
it», ut. aitinl, juramentum falsum sine perjurio,
quando quis falsum, quod pulat certissime esse ves
rum, jurat. Alis videtur melius quod jusjuraudum
tres. debeat. hsbere comites secundum llierony-
mum (91), veritatem, justitiam et judicium; et ubl
unum defuerit. perjurium cst. Unde et qui falsum
voluntate fallen:i, et qui falsum putan3 quod verum
est jurat, et qui verum putans quod falsum est ju-
rat, pejerat ; ut sil perjnrium vel jurando loqui fal-
sum cum intentione fallendi, vel jurando loqui fal-
sum sine intentione fallendi, vel jurando loqui verum
cum intentione fallendi,

Sed objicitur : Si omnis qui falsum jurat, pejerat;
ergo iste qui jurat se facturum quod habet in pro-
posito facere, quod tamen propositum mutabit, nunc
pejera!, ergo mortaliter peccat, ergo non habet
charitatem ; ergo, si nunc decederet, non salvaretur,
quod falsum est, quia in propusito habet facere quod
jurat, cum licitum est. quod jurat, et hoc facit ut
persuadeat quod intendit, ergo hene jurat. Ideo di-
cimus quad modo non pejerat, imo quando proposi-
tum murabit, ut. dictum est: sed, secundum hoc,
non est predicta diffinitio convertibilis cum dilli-
nito, id est perjurio: quia, quando non loquitur
iste, pejerabit, et modo falsum jurando pejerat ;
ideo dicendum quod logni ad interiorem motnin
anini debet referri, Item, dicit Augustinus (92) :
« Ream linguam non. facit nisi mens yea, » istequi
jurat falsum. quod. putat verum, non. habet ream
mentem, ergo nec linguam ream, ergo non peje- .
rat. Dico quod meutem liabet. ream, dum incoute
jurat, et. id. asserit jurando quod non certissime
comprehendit,

ltem. quieritur quid sit perjurium ? Cum quis quod
verum est jurat gastimans id esse falsum. Ipsa. enim
significalio vocis est ver», quod quidem facile est
dicere, quia loqui sic contra mentem sub auesta-
tione juramenti perjurium est. post hxc juramen-
Utm. mutare, quod ita ostenditur. Posito quod ille
juravit. se interfecturum hominem, Ecce perplexi
sunt hic testiculi Behemoth (Job xL) (95). Necesse est
enim quod vel perjurus sit, vel homicidium perpe-
tret, sed de duobus malis minus. eligendum est, et
miuus malum est perjurium quam homicidium ; ergo
iste debet eligere perjurium, crgo licet ei pejerare.
Item, ex eliaritate potest iste poenitere de illa mala
voluntate. homicidii quam habuit, ergo et de illo
juramento quod fecit, quod fuit peccatum mortale ,

jusjurandum hos habeat comites veritatem, judicium
atque justitiam, Si ista defuerint, nequaquam erit
juramentum, sed perjurium. — -—

(92) Serm. 28 De verbis. Apostoli.

(95) V. Greg., 1. xxxii Horal., cap. 15.

Digitized by Google
