a215

SENTENTIARUM LIBR! QUINQUE. — LIB. 1v.

i24,

Erant enim infideles, id est non. fideles. antequam A cedit. Non dico magis desiderat, sed velit iilud pries.

venirét. Quandoque ponit contemprum fidei, quem
eontempium non babuissent, nisi Christus eis prae-
dicasset, et ita adventus Christi fuit occasio pec-
cati eis, non ex vitio suo, sed illorum quibus de-
buit esse saluti, nisi eorum enormitas impedisset.
Sicut medicina occasio est infirmitatis male obser-
vanti dietam, qua (amen deberet esse c»usa sa-
mitatis et esset, nisi improbitas sui meriti impe-
diret.

Kem, quotquot audierunt Christum, et contem-
peerunt, deteriores facti sunt. propter verbum (fidei
quod repulerunt, et ipse multis praedicavit quos
sciebat contempturos verbum Evangelii; ergo mar-
garitas ante porcos projecit. Ergo contra prece-
ptum suum fecit. ltem, Christe sciebat quod es-
sent eum contempturi, et ex contemptu foturi. de-
teriores, eL cur non et ipse Pater est. misericor-
diarum ? Ergo ex misericordia debuit se subtrahere
his qui futuri erant deteriores ex contemptu verbi.
Similem questionem. movet Beda sasper illum
locum Evangelii : Ve tibi, Bethsaida! Ve tibi, Go-
voaaim ! quia si in Tyro ei Sidoue facies essent virtu-
tes qua in. vobis facta sum, penieniiam egissent
(Matih. xi; Luc. x). Quazrit ergo. quare Christus,
eum sit Pater misericordie qui bominum saluti
debet providere, his prasdicaverit qui non acturi
erant ponitentisin, sed futuri erant deteriores, et
non illis qui penitentiam egissent el flerent melio-
res! hic enim contra. misericordi&n suam egisse
videtur, sei ipse breviter solvit dicendo : Ipse solus
novit. Polest tamen dici quoquomodo, quod et sí
eoram illis predicaverit quos sciebat non esse con-
vertendos, non tamen iliis.

Item, queritur an Christi primus adventus ma-
gis fuerit desiderandus quam secundus, vel econtra-
rio? Quod enim secundus magis, ita ostenditur : In
primo liberati sumus a culpa et non a poena ; in se-
cundo liberabimur ab utroque. Ergo secundus ma-
gis desiderandus est quam primus, ltem, in se-
cundo recipiemus utramque stolam , animze scilicet
et eorporis; in primo tantum alterius, id est ani-
mz. Ergo, etc. ltem, prius non. desideratur nisi
prepter secundum. Ergo magis desiderandus esi
secundus qvam primus. Econtrario antiqui patres
magis desideraverunt primum quam secundum.
Ergo inordinatum babuerunt desiderium. Quod
autem magis desideraverint primum quam secun-
dum, imultx: attestantur. auctoritates ; Pulas. vi-
debo ? pulas durabo ?. et utinam dirumperet celos et
venire (Isai. Lxw). Talia desideria non. inveniun-
ter de secundo expressa. Ad hoc dicendum quod
magis desiderandus est secundus quam primus,
ted natura humani desiderii est, ut sl duo deside-
yet quorum unum non posse contingere sine reliquo
precedenti selat, magis desideret illud quod pre-

(16) Qux. sequuntur ad finem usque capitis, non
exstant in codice Victorino.

eri. Unde, cum primes adventus fuerit ad mili-
tandum ut per ipswm irenseatur ad secundum,
inveniuntur expressa de eo talia desideria, Sieut iste
magis desiderat secundum fereulum quam primum,
quia speciosius est, vult sibi tamen prius apponi prie
mum, quo riisi prius sstiaretur, non paratus esset ad
secundum, 297 cujus non babet tantam copiam,
cujus sapore magis delectatur quam satietur. Ve-
rumtamen videtur posse ostendi quod non sil secun-
dus advenius. Dicit eniin Amos : Ve desiderantibus
diem Domini ^ ut quid eam desiderant ? (Amos v.) Non
igitur imprecaretar eis Ve, si esset desideranda ;
ideo dicunt quod propter quosdam de sua jastitin
presumentes hoe dixit, qui diem illum desiderabant.
Est tamen bonis desidersnda. Unde dicit Aposto-
lus : Desiderio tendentes in ilium diem, etc. .
u$) Huic ohjecieni simile est de Apostolo, qui
habebat desiderium dissolvi et esse cum Christe
(Philipp. 1). Mem quoque habebat. desiderium ma-
nendi in carne propler necessitatem fratrum (ibid.] :
que duo desideria uno et eodem tempore coinplero
uon poterat. Ergo tunc, cum necesse essel alterum
prius evenire reliquo, et utrumque desideraret, de-
siderabat illud fieri quod posterius contigit, el ita
volebat dissolvi quod desiderabat uliimo evenire, ut
prius vivens in carne frauibus consuleret. Econ-
trario ipse sciebat quod, si iu carne viveret, sem«
per jn charitate proficere posset, et ila premium
acquireret, Ergo hoc magis optandum erat quam
lilud (17). Econtrario existens in via poterat ca-
dere, licet enim ipse dixerat : Certus sum quod nex
Qué mors, neque vita separabuni me a charitate Chri-
ati (Rom. viu). Non tamen erat certus nisi certitudi^
ne vise, et adhuc gemebat in miseria carnis. Unde
ipse dicebat : /nfelix ego homo ! quis me liberabit
de corpore mortis hujus? (Rom, vi.) Ergo magis
debebat optare dissolvi quam in charitate mauere.
Ad hoc dicendum quod prius voluit in se Aposio-
lus multis expediens fleri, tamen magis diligehat
quod erat melius; sed in se prius fleri quod in se
minus erat bouum, et minus diligebat. Nec fratres
tamen plusquam se diligebat, quia differebat illud
quod magis in eorum dilecüone,. in qua dilectione
D ei dilatione augmentabetur bonum quod megis di-
ligebat. Sicut iste esuriens plus diligit istum fer-
culum quain primum, et tamen vult prius sibi ap»
poni primum, ut post illud habeat quod melius est,
Non enim si istud prius habet ideo illud amittit,
sed differt, ut post habeat ei sit satior : ita Aposto-
lus majus bonum differebat, ut minus prius liabe-
beret, ita tamen quod majus non amitteret, et its
accipiebat totum, ut postea gloriosior ei beatior fle-
rel. Nam ipsa dilatio erat gratise augmentatio.
Objicitur awtem de €o quod Apostolus alibi
ait quod ipse optabat esse anathema pro fratri-
(47) Haec caute legenda,

Óíe
a

Digitized by Google

