4217
positu quod heri fuit fortig corpore. ltem, noia A
quod, licet caput Ecclesie convcniat Christo secun-
dum divinam naturam, non tamen ab. reterno est
caput Ecclesi. Sicut et lioc. nomen Creator de
Deo dicitur secundum divinam naturam , non ta»
unen ab. 2cterno est Creator.

ltem, Christus incepit esse caput Ecclesire, Ergo
incepit esse aliquid. Fallacia. Christus incepit esse
homo: ergo aliquid ; vel Crentor : ergo aliquid.
Nota. quod a quibusdam non improbe dicitur Cbri-
sium ante. incarnationem fuissc caput Ecclesie se-
cundum humanam. naturam , id est fundamentum,
quod uil aliud est nisi quam fides buimanitatis, vel
Jucarnationis ejus, erat fundamentum Ecclesia.
Unde dicitur quod ex quo fuit rector Ecclesia fuit
eiiam caput Ecclesie secundam. bumauam natu-
ram, Scilicet. fundamentum cui. innitebatar Eccle-
sia, quantum ad fidem humanitatis, Nam quod
credimus de humanitate, preteritum hoc , et aute
adventum credebant futurum.

ltem, dicit Augustinus (19) : « Deus non secun-
dum quod unigenitus , sed secundum quod primo-
genitus subsequentibus fratribus non dedignatus es
habere fratres; nos qui sumus de unitate Ecclesi
sumus fratres ejus. ». Ergo aut. secundum commuz
nem patrem aut secundum cominanem matrem, aut
secundum uirmuque. Si dicatur quod secundum
communem matrem Ecclesiam, ergo ipse est filius
Ecclesie, et ita capul vel. sponsus Ecclesie est (i-
lius Ecclesie. Si vero. secundum communem pa- C
trem, cum secundum generationem non ppssimus -
esse filii, restat ut ex creatione , vel gratiarum lar-
gitione ; sed non ex creatione tautum, Aliter enim
infideles essent. fratres. Christi, qui creati sunt a
Deo, sicut ipse secundum humanitatem. Sed ex his
duobus non sumus nos filii Dei, nisi adoptivi. Ergo
et Christus est Filius Dei adoptivus. Ad lioc diceu-
dum quod unigenitus non habet [ratres , quia Fi-
lius est generatione ; scd secundum quod primoge-
nitus , fratres habet, Uude ; Narrabo nomen tuum
fratribus weis (Psal, xxi). Vade, ei. dic. [fratribus ,
meis (Joun. xx). Et Filius Ecclesi. est. Unde ipse
dixit : Ego servus!uus ei filius ancilla tua (Psal. cxv).
Etest primogenitus respectu eoruin qui generati

SENTENTIARUM LIBRY QUINQUE, — LIB. 1V.

11$
buit, fuit Adam. Ergo ipse (uit capnt Eclesim
bonorum, vel nullus, ei tamen sojet. attribui Abel,
Ad hoc dicendum quod Adam neo. tantum fuit nia-
lus nec tantum bonus, et ideo non solet auribui ei
principium Ecclesie bonorum vel malorum , sed
bonorum, Abel, quia tanium bonus fuit, et quia
figura Christi passus csi agnus ab origina tnuadi,
£1 quia virgo fuit, Unde secnndum quamdam in-
terpretationem dicitur. Nibil hic, eo quod non
reliquit. heredem, et Egclesia. virge est; ot martyr
exstitit et in ganguiue. martyrum fundata. est Be:
clesia.

hem , queritur au diabolus fuerit. principium
Ecclesie walignantium. Quod si est, ergo fuit caput
Ecclesi malorum sicul et Christus caput. Ecclesie
bonorum ; ergo aut in ipso non fuit plenitudo om-
niutu bonorum, aut ip ilio foit plenitudo omnium
malorum, et ita omna malum est a diabolo, Quod
falsum est, quia 3QQ wake cogitationes non sunt
a diabolo, cum ipse non noverit corda hominum
nisia bonis angelis ei fuerit revelatum , vel per
conjecturas quagdam, Unde sj quandoque im aus
Ctorilate inveniatur emae peccajum esae o. diabola,
referendum est ad. genera siugulorum , non ad sit
gula generum ; $t potest dici. quod, licel fuerit
diabolus eaput Eeclesim. maliguavtium, non touen
in eo fuit plenitudo omnium malorum eo modo quo
dicetur fuisse plenitudo omnium bonorum in
Cliisto, cum. diabolus sit bona. natura , et. mulia
sini mala, quz non. ipso auctore fiunt. Sed dicitur
fuisse caput Ecclesie malorum , qui primus pec-
cavit et primum hominem peccare fecit, quia, íati-
dia diaboli mors introivit in. mundum (Sap. n).

Si queratur. utrum Cliristus sponsus. fuerit Ee
clesie antequam esset lomo, non d.cilur. proprie
sponsus fuisse, quia non fuit ejusdem ngtura :
quod significat conjugium quod solet contrahi iuter
res ejusdem natura. Si tamen. alicubi in prophetis
inveniatur nuncupari spousus Synagoge, ut apud
Jeremiaun. ; fecordatus sum iui, miserans adolescen-
liam tuam et charitatem — despousationis (ug, eic,
(Jer. un), per traugpositionem — dicilur eL meta-
phorice.

Jte), Christus rex et. sacerdos, lex quidem cst

'sJnt Dco de unitate Ecclesise. Unde dicit Apostolus : D sccundum utramque naturam, sacerdos. Lanium se-

Primogenius ez mortuis (Coloss, 1), id est primus
ad immortalitatem resurgens; et ex eo dicitur non
habere íraires, quia creatione et gratiarum largi-
tione a Deo habet ut nos, nec tamen est filius ado-
piivus ut nos. Sicut isti duo sunt fratres, et uuus
babet patrent, ergo alter eumdem. :
' Meu, primus qui peccavit fuit Adam vel Eva,
et eujus peccatum lotam bumanam najuram corru-
pit. Ergo et ipse fuit caput Ecclesie malorum, vel
pullus; quod tameu solet attribui Cain. Eadem va-
fione qui. bonum operatus est primus et fidem ha-

(1^) De fide et. symb, c. 4. V. etiam in exposit.
Quaraudam prop. ad Roin., c. 96.

cundum humanag, quin in ea. Mediator est Dei ét
hominum, quod est proprium pontificis. Si quara-
iur 4n ejus sacerdotinm inceperit in cqpa quando
£orpus suum el sanguiuem aposiglis obtuli) ; au
ante conceptionem quando charismata — Spiritus
sancti accepit ? Dici potest rationabiliter , quod ex
quo unitus fuit in conceptione, sacerdos exslitit :
sed tunc sacerdotis officium exsecutus est quando
in ccena carnem suam et sanguinem discipulis dedit,
el quando se pro peccats mostris hostiam de-
dit (20). Tunc etiam Mediator feit intez Deum Pa-

(29) Mag , sup., $1.

Digitized by Google
