1199

quod opus debitum dicitur quod liomo facturus est,
velit, nolit ; dicitur etiam debitum quia e& volun-
tate facit, el ita fuit debitum in Christo.

CAPUT XVI. ,

An voluntas. Christi secundum. rationem convenerit
eum coluntate Jideorum qui optabant ejus mor-
tein?

(88) Postquam dictum est de voluntate. Christi
secundum sensualitatem, dicendmn est de volun-
tate Christi secundum ralionem; sicut ergo illa
voluit non mori, ita hac voluit mori, Sed objicitur :
Christus voluit mori, et Judxi eum voluerunt mori.
Ergo voluntas Judazorum consonabat Christi volun-
tati, quod falsum est. Nam ille ex charitate, illi
aulem ex odio, Fallacia. Christus vult patrem istius
mori, et filius ejus vult idem, ut suecedat ei in
hereditate. Ergo voluntas hujus est cousona vo-
luntati Dei, falsum est : vel, Deus voluit destructio-
nem Jerusalem, et eamdem voluit Nabuchodonosor.
Ergo hujus voiuntas concordaboat voluntati divinz.

ftem, bonum [fuit Christum crucifigi a Judzis, et
*on poterat crucifigi a Judiis quiu Judii ipsum in-
terficerent ; ergo bonum fuit Judxos interficere
Chrisum ; ergo bona fuit eorum actio, et ita meri-
toria. ltem, Pater. voluit Christum crucifigi a Ju-
diis, et. sciebat quod non poterat ab eis cruciligi
quin ipsi eum interficerent, Ergo Pater voluit Ju-
4«os interficere Christum. Ad hoc dicendum quod
hiec propositio, Pater voluit Christum crucifigi a Ju-
d cis, dupliciter potest intelligi, Si enim intelligas,
volnit eum crucifigi, id est sustinere illam passionen;
qu: a judais inferebatur, veram est. Si vero vo-
luntas referatur ad modum illius passionis vel ad
actionem Judzxorum, falsum est. Fallacia ultimi.
Tu velles aliquo modo esse Romse, et scis quia non
potes aliquo modo esse Ron, 987 quin sis
Wom:e. Ergo tu velles esse Roma. Vel : Iste vult se
paenitere de peccalis et scit quod non potest peni-
tere de peccatis quin peccaverit; ergo vull se pec-
casse. Vel ita : Deus vult se dare hoc spirituale huic
Simoniaco, el scit quod non potest dare quin iile
accipiat, Ergo sult illum Simoniacum hioc spiri-
tuale accipere. .

Jtem, quidquid vult Pater voluntate quz ipse est,
est justum voluntate qu: ipseest; voluit Pater Chri:
gium mori; ergo justum fuit Christum mori ; ergo
meruit inori, quod improbatur, quia innocens crat;
ergo morlem non meruerat. Ergo injuste cum eo
acium est, quando crucifixus est, ldco. dicendum
«quod quando ponitur hoc nomen justum, vel hoc
verbum meruit eum hoc verbo. erucifigi , hujusmodi
suspecta est junctura locutionis, nec est conceden-
dum , ne videatur Christum meruisse mortem aut
passionem illam quam sustinuit , et instandum est
per expositionem. Sic ergo meruit crucitigi vel
ori,

(89) Mag. , 1, dist. 20 et lib. t, dist. ult.

PETRI PICTAVIENSIS
bitum, non ergo solius voluntatis. Ad quod dicimus A

p

p

hys]

Tiem, Pater coluit Christum mori, ergo voluit eum
mori cum peccato Judxorum, vel sine peccato eorum,
Si cum peccato, ergo voluit peccata eorura; si siue
peccato, et non est mortuus sine eorum peccato,
ergo aliud voluit quod factum non. est, ltem , Pater
voluit Cliristum mori, ergo juste vel injuste. Si vo-!
jut cum mori juste, ergo aliquid non factum est
quod voluit, quia non est mortuus juste. Si injuste,
ergo voluit injustitiam eorum. [tem , quia volut
Pater Christum mori cum peccato Judaeorum, ostcu-
ditur quia petiit Pater. si fieri potest (Matth. xxvi),
etc., id est si fieri potest ut (jat salus gentium sine
exc:reatione Judzoruimn, fiat, Verumtamen uos sicut
ego volo, sed sicut fu vis. (ibid.), id est fiat sicut
ego volo voluntate rationis, scilicet ut. flat salus gen»
tium cum excamcatione Judmorum ; ergo Pater voluit
excrcationem Judaeorum, ergo peccata eorum. Ad
hoc dicendum quod Pater non voluit Christum mori
€um peccato, vel sine peccato, quia, utraque falsa.
Sed liec est vera: Non voluit eum mori cum peecato,
et liec : Non voluit mori sine peccato, Si autem di-
catur, voluit eum mori ctum peccato vel sine pecca»
to, falsum est, Idem dicendum est de juste vel ia-
juste. Si. vero quaxratur. an voluerit exczecationem
Judzorum ; si excipcatio accipiatur passive, verum
est quod voluit eos ita puniri justa el rationabili
causa, sed occulta.

Item, Deus Pater voluit Christum mori, ergo po-
tuit illud rationabiliter precipere ; ergo aliquis
potuit iilud. przceptum implere ex charitate. Ergo
potuit interficere Christum ex charitate, et ita siue
mortali peccato. Quod si contrarium dicatur, s'c
«onira: Deus voluit aliquid quod non potuit fieri
sine morlali, ergo voluit mortale peccatum. Ad
hoc dicunt. quidam quod sicut Abralam mereretur
si lsaac ex praecepto Dei immolasset, ita. mereri
poterant Judii Christum interficiendo. Si hoc Paier
przcepisset , ct nisi impleretur praeceptum hoc, fe-
cissent male. Si vero qusratur an. poterat. aliquis
mereri. przinium , interficiendo Christum ut Dei
Patris voluntatem perficeret sine precepto, non ex
rancore animi interficiendo, non sufficimus respou-
dere.

ltem, Christus voluit dicta omnium prophetarum
esse vera, lpsi prxdixerunt Judzos crucifixuros
Christum : ergo hoc voluit Christus. Ergo voluit.
peccata eorum, Ad hoc dicunt quod. nomen dietum
quandoque signiflcat eventus rerum quos przedice -
bant prophetze , quos nunquam voluit Cliristus eve-
nire si peccata erant: quandoque idem est dicimum
quod dictio, id est locutio illa per quam significa -
bautur illi eventus : quas quidem locutiones voluit
esse veras, quib lamen non poterant esse vera,
nisi illi eventus contingant, quos quidem non voluit
Christus; et habes simile in pradicus. liem, posse-
mus hic querere an Christus volueris se dicere

Digitized by Google
