4235

PETRI PICTAVIENSIS

medicinis , et qui minus , una sola. Magis :zgrotus A rium in se cum fit bona intentione , cur non potest

magis indiget remedio ; sed qui minus zgrotat ma-
gis indiget hoc remedio.

Dictum est. quem effectum habeat baptismus in
parvulis et in adultis contritis, amodo dicendum
quem effectum habeat in adultis ficte accedentibus
ad baptismum (60). Quod autem baptismus in eis ha-
"beat ellicaciam , multis modis probatur directe et
indirecte, Directe sic : iste baptizatur baptismo
Cbristi. Ergo baptismus habet in eo plenam effica-
ciam. Ergo confert ei plenam remissionem pecca-
torum. ltem, baptizatur baptismo, et iste baptismus
non eflicit in eo remissionem peccatorum quam ta-
Amen figurat. Ergo non est sacramentum novi tes-
tamenti, aut incompetenter assignata est differentia
inter sacramenta. veteris testamenti et sacramenta
novi testamenti, ltem, ablutio illa non eflicit illam
jnteriorem ablutionem, nec efficiet , nec effecit,
posito quod semper erit fictus. Ergo non est verom
sacramentum quod nihil efficit. ltem, iste haptiza-
tur auctoritate alicujus, aut Christi, aut sacerdotis.
Si auctoritate sacerdotis et non baptismo Chrisli ,
ergo sacerdos remittit ei peccata. Si vero auctori-
tate Christi , ergo ei reinittuntur peccata. ltem,
ile baptizat... . . . « . ablutio exterior ipsius.
Hla est opus alicujus, aut baptizantis aut baptizati,
3192 Si est opus baptizantis et est ex charitate,
ergo baptismo illo meretur baptizans. Similiter
meretur baptizatione, ut boptizatio dicitur actio il-
Jius qua baptizat, quz est aliud opus quam baptis-
ynus, quía est opus operans, sed baptismus est opus
operatum, ut ita liceat loqui. Ergo duobus operibus
meretur qui baptizat. Eadem ratione meretur iste
cleemosyna quam dat, ei domo quam :edificat :
quod falsum est. Nemo enim meretur nisi actiono
qua agit aliquid ex charitate , qux est opus opo-
rans. Sic ergo iste non meretur baptismo illo, quia
est proprietas abluii, id est passio. Si vero dicatur
quod baptismus est opus baptizati , ergo est opus
bonum illius , vel malum. Non est ei honum, quia
ei est ad mortem. Ergo est malum. Et ita baptis-
jus est malum opus, et ita est malum.:

ltem , sj baptismo illo baptizatus modo meretur
mortem zlernam , et postea eo merebitur vitam

esse meritorium mortis zternz si flat mala volun-
tate? Ergo tenetur penitere quia est baptizatns,
Sed scit baptismum illum sibi prodesse ad salutem
et se meliorem esse per efficaciam illius baptismi,
quam si nunquam baptizatus fuisset. Ergo non te.

"netur penitere de illo baptismo. Item, baptismus

in isto incepit habere plenam efficaciam. Ergo ei
remittuntur peccata quoad culpam et quoad pae»
nam. Ergo non debe( ei irjungi satisfactio, nec pro
his peccatis quze. gessit ante baptismum , nec pro
eis qua post gessit. ltem, posito quod iste baptize-
tur vere, ille prius baptizatus ficte nec paenitet de
fictione : huic remilluntur peccata quoad culpam,
et quoad poenam, illi tantum quoad culpam. Ergo

B majorem habet baptismus effectum in isto quam in

illo, Iste qui ficte baptizatus est in eadem voluntate
peccandi est cum illo qui nunquam baptizatur. Vi-
detur ergo quod susceptio baptismi in isto aggra«
varet peccatum. Ergo iste pejor est illo, sicut qui
parem habet voluntatem peccandi cum alio pejor est
illo, 3i habeat majorem scientiam. Ergo cum con.
tritio cum charitate possit in isto delere peccatum
quoad poenam et culpam sine baptismo sequenti,
el ille per tantam contritionem sine baptismo po-
test mundari quoad culpam et quoad penam. Item,
baptismus in isto prius ficto qui poetitet, nullam
efficaciam haberet, nisi przcessisset contritio. Ergo
magis necessaria est cont;itlio quam baptismus,
Econtra baptismus hunc habet in eo effectum quod
pro peccatis anie baptismum non injungitur ei pae
na, contritio non habet in eo tantam vim. Ergo plus
prodest ei baptismus, quam contritio.

Antiqui dixerunt quod ei qui ficte ad baptismum
accedit, remittuntur peccata dum est in aquis ba-
ptismi, sed quam cito surgit de aquis baptismi re-
deunt peceata, Aliter enim dicunt, transitus maris
Rubri non plene typum ejus obtineret ; ibi enim
submersi sunt AEgyptii ei transierunt Tsraelitz.
Nisi ergo semper in baptismo remittantur et delean-
tur peccata , merseruut. AEgyptii cum Israelitis.
Moderni tamen dicunt quod nihil prodest baptismus
ei qui baptizatur fictus, imo est ei occasio mortis
gerne, et ei vertitur in malum bonun quo male

seternam, quando fictio recedet, et incipiet baptis- D utitur; postea tamen cum penitet, et recedit fictio,

mus habere plenam efficaciam. Ergo aliquod opus
fit modo sine charitate, quod postea vivificabitur
ex charitate. Cur ergo eleemosyna quam dat aliquis
jn mortali peecato non viviicatur cum incipit ha-
bere charitatem , sicut et baptismus, Estne ita de
Eucharistia? ltem, iste merebitur opere baptismi
vitam :elernam quando (ctio recedet. Ergo tunc aget
illud opus, quia nemo meretur illo opere, nisi eo
quod tunc agit, quando eo meretur : Kem, praedicto
quod iste fictus fuit baptizatus, et modo fictio rece-
dit, iste tenetur peenitere de omni morlali quod fe-
cit. Ergo et de illo baptismo quem suscepit , cum
fuerit peccatum mortale. Nam si est opus merito-

(60) Mag., $ B. et seq. D.

hanc incipit habere vim baptismus quod non injun-
gitur ei satisfactio pro peccatis qua anie baptis-
mum 313 gessit, pro illis tamen quz post. baptis-
mum gessit injungenda est, el in eo augmentaptur
dona virtutum , nec oportet iterum baptizari; tunc
enim suscipit rem sacramenti. Sunt enim qui susci-
piunt sacramentum et rem sacramenti, ut parvuli;
alii qui sacramentnm et non rem, ul ficii; alii repa
et non sacramentum , ut qui morte sunt preventi ,
ei dum currunt ad baptismum ex charitate, dece-
dunt anie intinctionem. Quod ergo dicitur incom-
petenter assignatam differentiam inter sacramenta
veteris et novi testamenti , quia in isto non efficit

Digitized by Google

