12415

CAPUT Xi.
' Qua sit forma hujus sacramenti?

(12) Post praedicta considerandum est qua sit
forma hujus sacramenti. Hiec attenditur in rebus et
verbis : in rebus quidem pane et vino quxe trans-
substantiantur in carnem et sanguinem Domini.
Oportet autem. panem illum esse triticeum el non
hordeaceum ; quia hordeum cibus est jumentorum
et irrationabilium, qui in honore non sunt et non
intelligunt. Unde l'rophela : Homo cum. in. honore
esset, non intellexit ; comparatus est jumentis insipien-
tibus (Psal. xyvin), etc., et Dominus se grano fru-
menti comparat, dicens : Nisi granum frumenti ca-
dens in terram. mortuum. fuerit, ipsum solum manet
(Joan, x). Vinum quoque et non alius. liquor huic

PETRI PICTA VIENSIS

121

Jtem, pronomen Aoc, demonstrative ponitur ín
ordine istorum verborum: Hoc est corpus meu, elc,
Ergo ibi aliquid demonstratur, aut. panis, aut. cor-
pus. Si panis demonstratur, et de eo sit sermo, et
dicitur vere quod sit corpus Cristi. (Illa enim fo-
cutio nil nisi verum significat); ergo panis ille est
corpus Christi, quod nemo dicit. Si vero per pro-
nomen demonstretur corpus Christi; ergo jam est
ibi corpus Christi antequam verba omnia sint pro-
lata. Ergo non per verborum illorum prolationem

' fut. transsubstantiatio, aut. sine verbis fleri potest

antequam proferatur hoc. verbum est. prolato. hoc
pronomine Aoc : nam per ipsum potest demonstrari
corpus Christi.

. Quod notandum est ibi donec omnia prolata sint

sacramento adhibetur; quia, sicut. vinum Leuificat D verba quae sunt de. sacramenti forma. Ideo facile

or hominis, ita sanguis Domini animam reficit et
saginat, secundum id quod scriptum est : Et caliz
tueus inebrians quam praeclarus est (Psal. xxn). (73)
Yerba autem ad quorum prolationem transsubstan -
tiatur panis in carnem, hzc sunt: Hoc est corpus
meum, etc. Ea vero ad quorum prolationem trans-
substantiatur vinum jn sanguinem, haec sunt, Hic
esi sanguis meus, eic. Per reliqua omnia quz dicun-
tur laus Deo profertur et oratio przmittitur pro
populo, pro regibus, sicut docet Apostolus (J Tim.
p) : hzc igitur sunt. de substantia sacramenti scili-
cet forma verborum, panis et vinum : nam sine his
non est sacramentum.

Utrum autem hzc sufficiant, non immerito quz-
ritur. Si enim dicatur quod non hzc sufficiant non
premissis aliis, ohjicitur sic : IIzc verba, Iloc est
eorpus meum, eic, nullam babent efficaciam nisi
praecedat invocatio Trinitatis; ergo hxc verba in-
vocationis conferunt eis vim. Ergo majorem habent
vim quam fsta. Ad hoc dicendum quod duplex est
juvocatio, 9168 exterior et. interior. Interior est
fides sancte Trinitatis et intentio sine qua non fit
Ma transsabstantiatio. Exterior est orationes. pra-
sisse el Introitus miss:e cum lectione Epistolze et
Graduale, quie omnia dant efficaciam illis verbis per
occasionem, non per causam, quia sunt causa, sine
qua; non causa efflciens; nec sine lis celebratur
missa, et tamen celebrata fuit antequam bec
essent inventa, qu causa solemnitatis reperta
sunt, Hanc autem efficaciam dedit his verbis Spi-
ritus sanctus, qui hoc revelavit Ecclesiz, ut indutus
talibus vestibus ea proferendo celebraret sacerdos
divina. Non enim ex vi vestium est quod illa cele-
bratio vim habet, sed potius ex Spiritu. sancto quí
sic instituit. Si queratur an forina panis, quz ibi
est ante transsubstantiationem, sit sacramentum
corporis, dicunt quidam quod tam cito est sacra-
mentum (74) quam cito ponitur super altare ut inde
conficialur corpus Christi et nonnullorum verbo-
rum prolatione incipit esse sacramentum.

(72) Mag., sub. $ C.
(79) Ex Ambrosio, lib. 1v De sacram., c. 4.

erit hoc solvere dicendo quod sacerdos non profert
lioc ad significandum. Unde nihil eo pronomine
demonstratur, sed ad recitandum verba Cbristi ha-
bita ad discipulos in Caena pridie quam pateretur.
Sicut cum sacerdos dicit : Dixit Jesus discipulis suis:
Ego sum luz mundi (Joan. vin) , vil demonstrat hoc
pronomine ego : non enim profert verba illa ad si-
gnificandum. Sed hoc dicto, quod verum est, non
minus restat objectio de Christo, quia verba illa
protulit ad significandum in Cana. Ideo dicendum
quod hoc pronomine Aoc nihil est demonstratum
donec completa sit verborum prolatio, qua sit de
forma sacramenti, quod verissimum videlur secun-
dum grammaticorum vel dialecticorum facultates,
quibus aliter multgs questiones quz videntur ca-
dere in fallaciam secundum quid e& simpliciter non
facile est solvere. Ut omuis homo de quo loquitur
hic Socrátes est homo; ergo Socrates de quo. nemo
loquitur est hic. Alii dicunt, Iloc esi corpus meum, id
est hoc, scilicet panis iste, jam flet corpus meum,
id est Aoc significat corpus meum ; et demonstratur
forma panis. Alii dicunt fieri demonstrationem in-
tellectualem ad corpus. Christi, quod jam erit ex
conversione panis, qui teuetur, in corpus. Prima
tamen solutio magis approprianda est.

Sed et iterum videtur quod ad prolationem isto-
rum verborum non mutetur pauis in corpus, imo ad
probationem aliorum. Legitur enim in Evangelio

D hic ordo verborum : Accepit. Jesus panem ei benedi-

cens [regit et dedit illis, eà ait sumite: Hoc est corpus
meum (Matth, xxvi). Secundum liunc ordinem ver-
borum prius videtur accepisse panem, postea bene-
dixisse et dedisse illis, demum dixisse : Hoc est cer-
pus meum, etc, Sed istud ulterius dixit. quod vide-
tur ex serie verborum Evangelii, et antequam boc
diceret, facta erat transsubstantiatio, in benedictioue
scilicet qu: jam erat praemissa. Ergo non ad prola-
Uonem istorum verborum facta est transsubstantia-
tio ne sit bis facta ; vel si prius ia illa benedictione
protulit illa verba antequam frangeret vel daret, et

(14) Hoc benigne intelligendum, et nonnisi analo-
gice ad ipsam liostiam consceratam,

Digitized by Google
