<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1149                                     SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.                                      1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
opere quod fecit ex charitate meruit, sed ex chari-
tate quam habuit, dum operaretur, meruit. Sicut
et iste monachus non meretur ex eo quod dormit,
vel comedit; quod tamen ad salutem suam refert,
ut magis sobrius ad matulinas surgat et Deo serviat.
Item, si fiat argumentum, legalia poterant fieri ex
charitate, ergo poterant justificare, vel eis poterat
quis mereri. Fallacia. Nummus potest dari ex cha-
ritate, ergo potest justificare, vel eo potest quis
mereri. Vel secundum aliam opinionem que dicta
est, verius dici potest, quod ex legalibus mereban-
tur, si flerent ex charitate. Nullum enim opus est
quod si fiat in charitate homo non mereatur. In hoc
tamen est differentia inter haec et illa sacramenta,
quod illa non augent virtutes eis ex charitate fi-
aut, sicut ista. Si enim duo sunt pares in charitate,
et alter suscipit eucharistiam, augeatur in eo charitas.

Item, in Deuteronomio scriptum est: Maledictus
omnis qui non permanuit in omnibus que scripta sunt
in libro legis ut faciat ea (Deut. xxvii). Ergo omnes
tenebantur omnia facere ante adventum Christi;
ergo et illi qui spiritualiter legem intelligerant.
Omnes enim tenebantur legem spiritualiter intelli-
gere, et omnia ceremonialia facere, sicut dicit pre-
dicta auctoritas, ergo si quis ceremonialia aliqua
omittebat, transgressor erat, licet haberet fidem.
Sed, habetur in auctoritate quod non poterant
omnia facere, ergo omnes erant transgressores.
Ad hoc dicit auctoritas in epistola ad Galatas (cap.
iii): Maledici erant omnes qui sub lege erant, quia
in omnibus reatus transgressionis erat a quo illi
absoluti erant qui in gratia confidebant. Sed quo-
modo erant absoluti? Nunquid non tenebantur ob-
servare legalia qui habebant fidem Christi? Non
igitur peccaret Moyses si porcinam comederet. Inio
non videtur tantum vim habuisse fides ante adven-
tum quantum modo habet. Tunc enim non poterat
quis salvari per fidem nisi ceremonialia observaret;
modo potest, quia sufficit sola fides. Si vero dicatur
quod sola fides sufficiebat sine observantia legalium
ante adventum, ergo illi qui habebant fidem non
tenebantur observare legalia etiam tunc, sed omnes
tenebantur habere fidem. Ergo omnes poterant
tunc salvari sine observantia legalium; non ergo
erant transgressores si non observabant legalia, et
ita non erant sub maledicto legis. Quos ergo male-
dicebat? Nunquid eos qui non observabant spir i-
tualiter, ita, et illi iidem modo sunt maledici. Si
vero eos qui non observaverunt carnaliter, ergo om-
nes omnia carnallier tenebantur observare. Ergo
non sufficiebat fides sine legalibus ad salutem
etiam tunc.

CAPUT IV.

Ubi decem legis praecepta ponuntur. Et quaeritur
iurum liceat facere contrarium alicui eorum.

(64) Legis praecepta sunt decem. In prima tabula
tria quae pertinent ad dilectionem Dei, quorum pri-
(64) Aug. xxvii, etc. V. August., tract. De decem
chord., c. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
mm est: Non habebis deos alienos. Non facies tibi
sculptile, neque omnem similitudinem (Exod. xx).
Sculptile vel idolum dicitur, quod non habet aliquam
speciem sui similem cum rebus creatis. Unde (65)
idolum nil dicitur, quia non est aliqua species de
his quae sunt, cujus habeat similitudinem, sed
quidam quod animus curiosus et otiosus fixerit.
Sunt quidem et aliae expositiones, quas quia magis
delectatione sunt quam de disputatione, ad praesens
omittamus. Similitude est quæ aliquid habet simile
in rebus creatis. Secundum est: Non assumes no-
men Dei tui in vanum (ibid.), cujus expositionem in
lectione requiras non in disputatione. Tertium est:
Mementq uo diem Sabbati sanctifices (ibid.).

253 In secunda tabula septem sunt præcepta,
quorum primum est: Honora patrem et matrem, ut
sis longævus super terram (Exod. xx). Secundum
est: Non occides (ibid.). Sed quaeritur utrum om-
nes impleant hoc præceptum qui non occidunt. Quod
si est, ergo et iste implet qui patrem non diligit,
sed ipse in uno offendi; ergo omnium est reus;
ergo nullum implet. Ergo nec istud, quare facit
contrarium huic: ergo occidit voluntate vel actu.
Item, non occidere nil est, et non occidendo meretur
iste, ergo eo quod nol est meretur. Ideo dicimus
quod nemo implet hoc præceptum nisi habeat in
proposito non occidere, etiamsi sit provocatus, et
non potest unum implere in proposito voluntate quin
omnia impleat ex charitate; potest tamen unum
implere in re licet non omnia in re. Unde quod di-
citur: Qui in uno offendit, omnium est reus (Jac.
ii), ita intelligendum, non quia cuiibet contrarium
faciat sed quia charitatem non habet, qua non habita
cujuslibet mandati transgressor est. Ut enim
manifestas sint prænissa dicitur aliquis observasse
Decalogum in re, in voluntate, vel proposito, in si-
mulatione. Quia autem ex simulatione observasfat,
charitatem non habebat. Qui ex charitate unum ob-
servabat, non poterat unum observare in voluntate
vel proposito sine alio, poterat tamen unum obser-
vare in re, et non aliud. Non enim dicor observare
hoc præceptum in re, Non occides (Exod. xx), nisi
aliquid impellat me ad occidendun et manum cohi-
beam.

Quaeritur autem an liceat occidere. Quod videtur.
Cum enim alienigenae die Sabbati invasissent Ju-
dam et fratres ejus, Spiritu sancto docente, institu-
tum est ut die Sabbati insultum non facerent in
hostes, sed insultantium resisterent, eo quod multi
Judaeorum ceciderrant, quia se ea die non defende-
rant (I Machab. ii). Item, (66) licet vim vi repel-
lere. Præterea transmarini milites nisi permittirent
et consentirent [sor. consentire] Ecclesia, non in-
terficerent paganos. Contrariorum tamen in Evan-
gelio: Si quis percusserit te in maxillam unam, præbe et al-
teram (Math. v, Luc. vi). Et Apostolus: Non vos
defendentes (Rom. xii). Dominus etiam Petrum re-
(65) Origenes, hom. 8 sup. Exod., ad c. xx.
(66) Ciceró pro Milone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus: latino. Transcrição literal a partir da imagem; mantidas numerações de nota e abreviações conforme aparecem no original. Lettres marginais A–D mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>