1129

PETRI PICTA VIENSIS

Ti

peccata quoad reatum per circumcisionem, non ta- À secundam hoc necessarium est Antichristum esse

men omuino quoad penam, nisi in spe ct exspectae
tione veritatis future, eujus figuras in umbra ve-
nerabatur, donec veniret veritas : per quas figuras
non justi&icabatur. Duplex est enim effectus remis-
sionis peccati, carere poena et frui visione Dei. Poena
quidem carebat, sed non visione Dei fruebatur. la
enim dilatio fruitionis non erat ei poena naturalis.
Ad hoc enim ut aliquis habeat gehennam, oportet
adesse locum poenarum, el sensum et carentiam
visionis Dei. In. loco quidem erat Abrabam, et Dei
visioue carebat, id est eam non habebat, ut hoc
verbum, careo, tanium privationem notet, et debi-
tum non importel; sed nullam sentiebat poenam
materialem ; quod tamen videtur falsum (45). Alibi
enim dicitur quod gravissima penarum est carere
visione Dei, licet alibi (46) legatur mitíssima, quod
ita intelligitur. Miiissima est quantum ad sensum,
quia ex hoc nisi aliud esset, nulla sentitur pena,
Sic uec ego punior ex eo qued non sum episcopus.
Gravissima tamen est quantum ad damnum; vel
gravissima, id es generalis, quia quicunqne punitur
in inferno, caret visione Dei, sed non convertitur,
quia neque sancti ante adventum Christi sentiebant
ponam, nec parvuli qui modo moriuntur inbapti-
2ati, licet visione Dei careant. Item, quando Abra-
hau) mortuus est, necessarium fuit eum decessisse
in fide Mediatoris, et impossibile erat ejus Gdem
irritam fleri, ergo necessarium erat Christum esse
venturum et passurum et moriturum , etc. Cui vi- (
detur controria auctoritas (47) : « Fuit alius imo-
dus Deo possibilis, sed nullus miseri nostra cou-
venienlior. » Cousimilis objectio de Christo qui
dixit Petrum eum negaturum, et impossibile erat
ipsum dixisse falsum.Ergo necesse erat ipsuin dixisse
verum, ergo necessarium erat hoc fuisse verum, et
ita necessarium fuit Petrum negare Christum. Quare
igitur imputatur ei ad mortem? liem, possibile
erat humanum genus non esse redimendum; elsi
non redimeretur, nec Abrabam redimeretur, ergo
possibile erat Abraham non esse redimendum , et
necessarium erat decessisse in fide illa ; ergo possibile
erat illam fidei fleri irritam, vel ipsum de meritis
defraudari. Super hoc dupliciter solet fleri solutio,
Dicunt enim quod non est necessarium Abraham
credidisye quie credidi, nee necessarium est Chri-
etum lecutum fuisse quando dixit Pelro, Ter me ne-
gabis (Luc. xxu). Alii dicunt, (et ita a Magistro (48)
meo aecepi) quod necessarium est fuisse quecun-
que per Spiritum sanctum fuerunt dicta a prophe-
tig, et necessarium esse ventura, ei jta necessa-
fium erat Petrum esse negaturum Christum, et
tamen ei imputandum erat, sicul necesse est dia-
kolum peceare, et tamen ei imputandum est; el

(45) Apud Aug. Enchirid. e. 4142, ser. 14, De
verb. Apost.; contr. Jul, c. 2, ei Basil. in ps.
xxxii, ad illud : Tíimorem Domini, etc.

(46) In Enchirid, Aug. c. 93.

(41) Aug. T, xit De Trinit, c. 10.

D

venturum, et impossibile est Antichristum esse oc-
cidendum a maire $ua.

Sed et contra hanc solutionem objiei potest quod
super illum locum Jeremias, nbi dixit Jeremias Ana-
nix falso prophetze : Amen (Jer. xxvin) , habetur
in Glossa Hieronymi : « Optat fieri quod itle menti-
tur, boc enim significat, Amen, et cupit. pro rerum
prosperitate magis illum quam se vera dicere, »
et post inducit exemplum de quodam qui per Spi-
ritum sanctum loquens dicebat : Utinam non essem
vir habens. spiritum, et mendacium potius loguerer !
(Mich. 1.) Et paulo post : « Jonas contristatur quia
mentitus est, el arguitur a Domino utilius esse men.
daciwm, quam tantz, multitudinis ruinam. » Sed

B super hoc non minima videiur esse questio. Si

enis volebat Jeremias verum esse quod Hananias
falso prophetabat, quod ex przdictis auctoritatibus
haberi polest, et sciebat lioc non posse esse verum
quin ille mentitus [uisset; Q4 G ergo volebat Jere-
mias dixisse falsum, qui promiserat adversa, vel si
volebat se dixisse verum, quod non potest negari,
(non enim vellet Spiritum sanctum. per quem lo-
quebatur dixisse falsum) et volebat Hanauiam di-
cere verum, (quod potest haberi ex. przmissis au-
ctoritatibus). Ergo volebat duo contraria contingere
simul, cum contraria predicarent ipse et llananias.
llle enim prospera, Jeremias adversa promittebat.
Ad hoc dicendum quod non sequitur. Si quis velit
aliquid et sciat illud non posse esse sine alio con-
sequenti, ideo velit consequens. Nam iste vellet

'amodo esse ftoma ; et scit hoc non posse esse nisi

esset Romam; ergo iste vellet esse Rom:e. Xolebat
ergo Jeremias eventum rei quam. pradicebat Hla-
nanias, pon tamen ideo vel illum verum, vel se
dixisse falsum. Volebat re dixisse verum non tamen
illud evenire quod ipse, vel non evenire quod iile
praedixerat. Sicut vult se veruin dicere, qui de pec-
catis suis peenitel, non tamen vult. illud evenisse
quod dicit. Tunc enini nou ex corde peniterel : et
sensus istarum auctoritatum ad hanc solutionem est
retorqueudus.

CAPUT Il.

De virtute. circumcisionis, et differentia. ipsius ad
baptismum.

(49) Abralize jam justificato ex fide pracepta est
circumcisio, de qua quia ad alia festinamus, breviter
tractandumesi : primo, quare instituta sit; secundo,
eujus rei sit sacramentum; tertio, quare immutata
sit per baptismum considerando. Instituta ergo
fuit (50) « ut per obedientiam mandati Abraham
Deo placeret, cui per inobedientiam Adam  displi-
cueral, ut etiam populus. ille a czteris natiouibusg
signo corporis discerneretur, » sicut et siguo uieu-

(48) Vid. eumdem l. », dist. 98, Aug. l. v De ci-
til, c. 9, et 40; lib. De pra destin, sanct. €. Mo;
wact, 53, in Joan., etc.

(49) Mag. iv, d. 1, $ H, etc.

(50) V. Aug., l. De pcecat, original., c. S1.

Digitized by Google
