; Ha

SENTENTIARUM LIBRE QUINQUE. — LIB. IV.

iti

fidem nostram "coufirmat, dum nobis ad memo-. A pto per fczeremonialia. Curabantur, ita intellige :

riam revocaL ca quie credimus a sanetis prophetis
praedicta : £n hoc est verbum verum. quod alius. est
qui seminat , et alius est. qui metit. (Joan, 1v). Nos
etiam erudit cum commemorat qux: mala. Deus
Judieis, dum erant rebelles, intulit, et qua bona
dum faerunt humiles, nt et nos superbiam vitemus,
ne quid simile nobis contingat, Potest etlam dici
quod littera legis litteram Evangelii figurabat; id
est, quod Evangelium aperte docebat esse facien-
dum, ipsa sub figuris docebat (57') ; legis euim lit-
tera castilatem docet cum dicit : Offeres turturem ;
simplicitatem, cum dicit : Offeres columbam (Levit.
v, 14). Evangelium idem apertius docet : Es:ote
simplices sicut columbae (Matth. x).

Quxritur etiam an. c:eremouinlia. Deo placuerint B

quando fiebant in charitate et ex. charitate. Quod
per ea nemo merebatur vitam :eternam videtnr ex
multis auctoritatibus. Dicit enim 1saias : Sacrificia
testra. odivit anima mea (Isai. 1). Et Ezechiel (58) :
Dedi eis mandata non bona, et. justificationes non
bonas, in quibus non vivant (Ezech. xx). Et Aposto-
lus : Lex neminem ad. perfectum ducit. (Hebr, vi).
Et alibi : Lez iram. operatur (Rom. iv). Et alibi :
Lez subintravit ut abundaret. delictum (Bom, v), Et
in Evangelio : Nisi abundaverit justitia vestra plus-
quam Scribarum. ei Pharisaeorum non intrabitis in
regaum celorum (Matili, v), Econtrario tainen in-
duci possunt. auctoritates, Dicit enim. Apostolus :
Lez quidem. sancta et mandatum. bonum (Rom. vn).
Et Beda : « Justitia legis suo tempore custodita, non
solum bona temporalia, sed et vitam couferebat
:eternam.» Et Augustinus :.— « Ideo voluit sacrificia
illa sibi offerri ut animx qua in. ZEgypto mortuis
fuerunt, per illa curarentur.». Sed liec omnia de
facili ad concordiam revocantur : si hujus nominis
lez multiplicitas distinguatur. Nam lex quandoque
dicitur tota. series Veteris Testamenti, quandoque
tantum quinque libri Moysi , quandoque Decalogus
scriptus in tabulis, interdum etiam cxremonialia
tantiim, nonnunquam etiam. littera. cum spirituali
intelligentia. Lex. etiam dicitur observantia unius
mandati. Unde solet dici : H:wc est lex lepre, lex
zelotypize, lex Paschae (Levit. xit ; Num. v, etc.)
Ünmnes ergo illas auctoritates per quas videiur
posse ostendi quod lex non justificet, referendze
sunt ad ezremonialia, qux fuerunt instituta pro-
pter significandum, non justificandum etsi (59) ex
. €harítate fiant : et ad. moralia sine. gratia; reli-
quas vero ad moralia cum gratia, et ad spiritualem
intelligentiam referimus, Quod enim dicitur : « Ju-
slitia legis suo tempore custodita non solum bona
temporalia, ete.» intelligitur de moralibus cum gra-
tia habitis, qualia sunt, Diliges Dominum Deum
Un, etc, el Non occides, ei simita. Item, quod
dicit Origenes, 25 quod anime mortuz in ZEgy-

(51*) V. D. Th. 4, 2. q. 102, 2, 5, ad 2.
(58) Hieron. ibid, .

* Ab idololatria. retrahebantur cui in. Zgypto fue-
rant assuefacte et. ita. mortuz.». Non enim aliud
fuit illa cnratio, nisi dissuetudo idololatria.

Quod autem czremonialia non. conferrent. salu-
tem, licet ad eam valerent, per similem potest
ostendi. Baptismus Joannis non conferebat salutem,
quia non faciebat remissionem peccatorum. Erat
in a3u2, non in spiritu; valebat tamen ad eam , et
assuefaciebat homines ad baptismum Christ, qui
erat vera causa salutis, Charitas tainen. cum qua
accedebant ad baptismum. Joannis salutem confe-
rebat. Similiter abbas iste huic suo monacho doeli-
cato, non valenti observare rigorem vit:e mo-
nssticz, prxcepit vesci carnibus; ille obedit. Me-
retur itaque ex obedientia, non ex esca carnium,
quia esca et. potus non sunt regnum Dei, id est
causa regni Dei (flom. xiv), Valet tamen. esus ille
ad vitam quia est occasio illius meriti. Si vero
queras rationem quare illa opera non justiflca-
rent, audi quod. dictum est :: «€ Crieremonialia data
sunt duris in. flagellum, iusipientibus in. p:edago-
guin, justis in signum.» Erant. enim justi ante le-
gem, uec per eam aliquid aecrevit justitiz jllius,
quia justo non est lex posita (I Tim, 1), id est pro-
pier justum dato erat; ut cognoscerent suain infir-
mitateni, qui prius dicebant : Non deest qui im-
pleat, sed deest qui jubeat ad. future. veritatis ^t
gratie monifestatiouem , ul suam recognoscenies
impotentiam et. caeremonialium insullicientiam, ad
medicum Christum currerent ct ibi salutem per fi-
dem, et spem, et charitatem haberent ex. quibus
justificabantur, non ex lege.

Dicunt tamen quidatn quod inter sacramenta ';e-
teris 3c. novi tesbunenti non in lioc. est differepcia
quud ista justificent in charitate facla et non. illa,
nam utraque justificani sisint in claritate, Sed quia
Sacramenta novi Lestameuli augent virlules, illa
non augent, et majorem habet nunc. effectum ba-
ptismus, quam tempore Christi, quia non liberabat
ab onere legis sicul. modo.

Sel iterum objicitur de sacrificio Abel quod Deo
placuit, secundum illud : Respexit Deus ad Abel et
ad munera ejus (Gen. 1v) ; et. in. canone missa :

D Placeat tibi, Deus, sacrificium. istud, sicut. placui

tibi sacrificium | Abel. [amuli tui. Si ergo Abel illo
tempore sacrificii meruit, cur. non et Aaron, cui
preceptum. est. similiter. sacrificare? 1dco itaque
exponunt ; Sicut placuit tibi devotio famuli tui Abel,
quando saerificavit. Et notandum quod in se difli-
ciliora sunt. mandata. Evaugelii, quam legis; sed
quia hee ex. amore, illa ex. timore, facilius lic
possunt observari quam iila ; et ideo dicil Dominus ;
Jugum meum suave. (Matth. xi). Sicut. facilius est
sedere quam currere per agros; et tamen facilius
est venatori discurrere per agros quam monacho

(59) Sic etiam Magist. 1v, diat, 3, $ D, sed in koc
notatur. olielo,

Digitized by Google
