LE

PETRI PICTA IENSIS

$172

feit unio carnis 3d auimam, quam deitatis ad. illa A tur ei Deus. Ergo non. unum solum est Dei Filius,

duo. ltem, Filius Dei assumpsit animam, el anima
est persona quia (27) es! rationabilis essentia indi-
vidwe nature ; ergo Filius Dei assumpsit perso-
nam. Sed dicunt (28) quod anima quandiu vivilicat
Corpus non est persona, [d est per se una, ut aliu-
datur origini vocabuli, quia nunquaw fuit anima
Christi quin essct separata ab ejus corpore, nisi in
triduo, Unde uon dicitur Dei Filius assumpsisse
personam, qnia non separati assumpsit aniinanm.

ltem, Filius Dei assumpsit hominem, lomo est
assuinptus a Dei Filio, Ergo aliqua persona. Quod
autem dux prim: eint vere probatur multiplici
auctoritate. Ait enim Augustinus (20) « Si quis uou
dixerit et erediderit hominem Jesum Cliristum a
Filio Dei assumptum, anathema sit. ». Idem etiam
Augustinus pluribus locis dicit (30) quod homo est
assumptus a Filio Dei : ct Propheta. loquens de
Christo hemiue dixit : Beatus quem elegistiet as-
sunpsicli (Psal. .xiv). Propterea hujusmodi locutio :
Bhomo est assumptus a. Dei Filio, sive in auctoritate,
sive extra ponatur, ita. intelligenda est ut hoc no-
men homo ad naturam huuanan, id est ad animanr
et corpus, non ad personam referatur : in qua ta-
men ex vi locutionis magis pro persona ponitur.
Unde nen est convertibile, Homo est assumptus a
Filio Dei :

Sed dieet aliquis; Qua potentia potuit Deus fa-
€ere wi uniretur carni et animx in conceptione,
uenne potuit facere ut prius coneiperetur caro, et

et ita duo sunt Dei Filius, vel et unum et aliud con-
tra quod est illud (531) « Nos tamen duo sed unas
est Cliristus. » liem, aliquid est Dei Filius, nil
quod non sit illud est Dei Filius ; aliquid semper
fuit Dei Filius. Ergo nil est Dei Filius quud nog
fuerit scmper Dei Filius : quod falsum est seeuu-
dum hoc, quia bomo ille est Dei Filius, qui fuit
quando non fuit Dei Filius, si premissa stet positio.
Sed per hoc accidit quod aliquid est Dei Filius
quod non est Pater, et aliqua substantia. est Filius
qui non est Pater, et ita alius. est Filius a Patre
ju substantia, et non convertitur, Ad praemissam
quasstionem nullam novimus solutionem, nisi quam
Augustinus docel : « Non. quieramus id quod non

p est, ne id quod est non inveniamus. » Ergo cum

Filius statim auimam ei carnem assumpsit ex quo
fuerunt, non quzxramus quid lieret si prius esseut
caro e anima quam essent assumpla. Forte enim
impossibile est fuisse factum.

Quaritur quid przdicet hoe nomen. Aono, cum
«ico, Deus factus est homo, vel Deus est homo (52) :
àn personam, an accideus. Si enim accidens, ba-
betur quod Deus non secundum quod est liomo est
aliquid, sed alicujus $68 modi, sicut Socrates non
secundum quod est albus est aliquid, sed alieujus
modi; si vero przedicat personam, verum est quod
Deus secundum quod est homo, est persona, es!
substantio, est. aliquid, Igitur secundum diversos
diversa est jutelligentia hujus propositionis. Dicunt

anima tunc infonderetur, et postea Filius Dei utri- € euim quidam quod in conceptione Christi ex anima

que uniretur : cum propter hoc non detraheretur in
aliquo divine potentie ; nec majoris potentie
sit istud. quam fuit illud? Imo, etiamsi? SK. smojoris
potentiz, cum nihil ob hoc derogetur divinz ma-
jestati, et. apud. Deum iil sit. impossibile, quare
mon potuit facere hoc ut illnd ? iuo. nonne potuit
: Filius Dei assumere tantum. animam sine corpore
 velangelum pre redemptione angelorum ? Quod si
fecisset, quis dubHaret quod Dei Filius tanc per-
sonam assumpsisset, et quin aliquid esset. factum
Filius Dei, ei Filius Dei aliquid, quia tunc et an-
gelus faetus fuisset Deus, et Deus angelus. Quol
si potuit. facere, ponatur ila fuisse ; jam nulla est
questio quin et persona personam, et natura per-
sonam assumpseril, Unde objicitur : Aliquid est Dei
Filius, quod nunquam fuit quando non esset Dei
Filius, et aliquid. est Dei Filius quod fuit quando
ron fuit Dei filius, quia illud quod constat ex anima
€t corpore, ex quibus fuit bomo antequam unire-

(27) Boetius, ]. De duab. naturis, elc,

(28) Ita inter alios Mag. hie, WMugo Victor., l. wu
Seut., c. 525 Abaelardus, ete. V. iu notisad Pullum.

(29) Citat Mag., I. De symb., sed paulo aliter re-
peritur. autem inler. seri. Aug., serm. 199, De
tempore qui est De fide recta, sed mdubitata
auctoritatis non est hic sermo, nec forsan a. catho-
lico doctore conscriptus.

(90) Tract, 23 in Jocn., serm. S, De verb. Domin.,
De ag n. Chr. c. 4$ ei 12, De fide e Symb., 4, ctc.

(91; Athanas., in Symb,

et carne facta est quidam substantia. composita
quzxe est verus homo, eL illa cepit esse Deus et Deus
illa, ita tamen ut illius personae neuira natura essel
persoua, nec divina, nec humana. Constat enim suf-
ficienter ex anima et carne, Et inducunt auctoriia-
tem Augustini ad conürmatiopem hujus opinionis.
Ait enim (33) : « llle homo ut a Verbo Patri coz-
tesno in unitate person: assamptus Unigenitus Dei
fieret, unde lioe. meruit? quod ejns meritum prz-
«essi ut ad hanc excellentiam attingeret? » Aliis
videtur quod Filius Dei qui prius erat simpliciter
persona, in incarnatione manens eadeni persona
que prius, fieret composita, suscipiendo an:mam ct
corpus partes sui; et quamvis factns sit. hominis
persona, non lamen simpliciter persona. Manet
enin eadem persona qu: et. prius ex duabus natu-
ris, divina scilicet et humana constans, Gu». prius
erat sinplex persona. Inducunt etiam auctorítatein
Augustini dicentis (51) : « Sic potuit humana natura

(52) Mag., m, d. 6, $ D. 2n

(53) L. De predest, sanct., €. A5, ey Enchirid.,
€. 56 : Quid natara humana in homine Christo meruit,
vut in unitatem persone unici Filii Dei singulariter
esset assumpta? Quae bona voluutas? cujus boni pri
posiii studium? quie bona. opera pr:ecessere ? qui-
bus mereretur iste liomo ut una eret persona cum
Deo, eic, ? V. etiam 1l. xis De Trinit., c. 17. ..

($4) Aug , ibid. Mag., 11, d. T. $. a. Sed qux ibi
pruers omisit, ad saturam hic discipulus propinat.

Digitized by Google |]

