1251

quod figurat, non valet;
enormitas impediret; et licet boptizetur auctoritate
Christi, non tamen ei remittuntur peccata; sicut

auctoritate sua dedit Christus eucharis:iam Judz,

nen iamen ei remittuntur peccata.

(61) Post hoc quaritur quem effectum habeat
baptsmus in aliis qui mundi baptizantur, ut in
Joanne et Christo. Cum enim Joannes ab utero
fuerit sanctificatus, et 4b originali peccato mun-
datus, non videtur aliquid contulisse. 1n contrarium
tamen probatur in Evangelio Joannis quod Joannes
dixit Domino : Ego debeo a. te baptizari et tu venis
ad me ? (Math. 1). Et Glossa. super illum locum ;
ego quidem egeo baptizari a te; et tu non eges a me,
Si igitur Joannes egebat baptismo, habebat actuale
vel originale peccatum. Dicimus quia non egebat
quantum ad remissionem peccatorum, quia omnino
fuerant dimissa operatione Spiritus sancti antea,
quia singulare privilegium obtinuit Joannes, et Je-
remias prophela, et beata Virgo. Egebat tamen
baptismo ad collationem majoris grati* ad debili-
tandum fomitem peccati, vel forte loquebatur in
persona generis humani.

CAPUT VII.

Que sii differentia baptismi Joannis ad baptismum
Christi.

(62) De cztero videlur assignanda differentia in-
ter baptismum Christi ct baptisinum Joannis. Et
manifestum est quod ex baptisino Joannis non re-
mittebantur peccata, sicut ex baptismo Christi.
Contra hoc multipliciter objicitur : Joaunes dicit :
Ego baptizo in aqua, medius autem. vestrum. atat
quem nescitis (Joan. 1); ergo Deus qui medius erat
feinittebat peccata. Ergo baptisinus ille erat in re-
missionem peccatorum. Ad quod dicendum quod
$zpe ex contritione quam cum chbarilate habebant
qui accedebant ad baptismum Joannis, remitteban-
tur eis peccata a Deo, sed non ex vi baptismi Joan-
nis; inio ex vi contritionis habitze cum charitate.
]em, baptismus Joannis erat poeuitentiz. Ergo con-
ferebat poenitentiam. ltem, baptismus Joannis erat
ju remissionem peccatorum. Àd quod dicendum
quod baptiemus ille erat ip remissionem, sed non in
remissionem peccatorum, quia non in illo baptismo
eonferebatur remissio peccatorum, sed ad hoc va-
lebat baptismus ut remitterentur peccata, quia as-
suefaciebat ad baptismum Christi in quo remitte-
bantur peccata. Nec dicebatur baptismus peniten-
ti; eo quod panitentiam conferret, sed quia non
baptizabat nisi poenitentes, vel habentes signum
ponitentiz. Fallaeja primi argumenti. Opus factum
ex naturali pietate in mortali peccato valet ad vi-
tam 3eternam, et aliquid confert, ergo vitam sler-
nam. Item, Joannes baptizabat in nomine venturi.
ErgoCbristus tuncerat venturus. Non ergo jam vene-
zal. ideo intelligendum est Christum tuncet si venis-
set in carnem, tamen venturum in cognitionem

(61) Mag. 5 F.

(62) Mayist., tv, dist. 2,

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. V.
quia efficeret nisl ejus A liominum, venturum ad patiendum el moriendum.

1253

' Hem, Christus nondum vim regenerativam con-
tulerat aquis quando Joannes baptizabat, quia non-
dum baptizatus fuerat, Érgo' nondum baptismus
Christi erat in remissionem peccatorum. ltem, si
Christus vim regenerativam contulerit aquis quando
est baptizatus, ergo, quicunque post baptizabantur
in nomine Trinitatis, recipiebant remissionem pec-
catorum, et. ita cum post baptizabat Joannes in
nomine Trinitatis, remittebantur peccata in illo
baptismo. Si 93g vero non contulerit tunc vim
aquis, non est baptismus institutus ante passionem,
et ita ante passionem non baptizabant discipuli
Christi in remissionem peccatorum (63). Ad hoc
dicunt quidam quod baptismus Cliristi incospit lia-

B bere efficaciam vel statim. quando baptizatus est,

vel quando passus, vel quando dixit discipulis : [1e,
docete omnes gentes (34ath. x xvin), etc, Sed quocun-
que istorum niodorum sit, non baptizabatur aliquis
Christi baptismo antequam Christus esset baptizatus.

ftem, baptismus Joannis erat a Deo. Ergo et
Dei, et ita in eo conferebatur remissio peccato-
Tum. Potest dici quod a Deo erat, non tamen di-
cebatur baptisinus Dei, quia hzc. appellatio appro-
priata erat. baptismo Christi. ltem, quariturcur
baptisino Joannis non conferebatur remissio pecca-
lorum, sicut et baptismo discipulorum Christi, cum
etiam major gratia collata sit Joanni quam alieui
discipulorum, quia praeceptum esset illi ut. bapti-
zarel, sicul el aliis discipulis, et baptismus ille a

C peo essel. Ad quod dicendum quod, licet Christus

ín propria persona neminem legatur baptizasse njsi
per discipulos, tamen discipulis suis hoe concessit tut
baptizarent in remissionem peccatorum, quia suo bap
lizabant baptismo, quod non concessit Joauni : nam
$tpe rex concedit minori quod non concedit majori.

Jud. autem queritur, si quis currens ad. baptis-,
mum praveniatur morte, an per contritioneur

quam habet ex charitate deleantur in eo peccata
quoad culpam et penam simul? Quod videtür.
Nam quod efliceret in eo baptismus, in eodem effi-
cit contritio, et ita non transit per purgatorium, et
sic liabetur quod contritio delet peccata, et. quead
culpam ei quoad penam. Licet tamen in illo alio

D qui baptizatus est non sulliceret tanta. contritio ad

delendum tot peccata, quod quia incognitum nobis
est, sub silentio ponimus. Quidam tamen volunt
nunquam alicui dimitti peccatum, nisi. intingalur
aquis baptismi : quod enim przventus fuerit
morte, dicunt contingere ex peccato bominis, et ita
non decedere in cliaritate qui sic decedit. Sed istud
antiquatum est,

Item, Chrisis baptizavit Joannem baptismo qui
fil in. Spiritu ; et Joannes baptizavit. Christum
baptismo qui fit in aqua tantum ; et multo diguior
est baptismus qui fit in Spiritu baptismo qui fit in
aqua. Ergo digniori baptismo est baptizatus Joan"

(63) Mag., dist. 3, $ F, G. .

Digitized by Google
