"m

PETRÍ PICTAYIENSIS

1319

bus (Rom 1R).. Ergo cupiebat sequestrari ab uuitate A strs. Ergo nondum fiebat oratio per Christum. j

Ecclesie, ut alii feront de ejus unitate, Ergo plus
diligebat fratres qnam se, et ita inordinatam habe-
bat charitatem, Ad quod dicendum quod non cu-
piebat omnino separuri ab Ecclesia, ut fratres in ea
retipereutur in perpetuum; hóc enim non esset
€haritas; sed ad teupus volebat separari, ut fratres
ibi reciperentut in perpetuum; sed quia non po-
tuit hoc vello ex. €haritate. (non. enim si ad tem-
pus separatus fuisset, charitate: lrabuisset), potuit
melius dici quod nec ad tempus, tec in. perpetuum
voluit ab. Ecclesia separari, et. fratres ilii recipe-
rentur; sed, 8i fieri posset, hoc vellet : quod ct ipse
determinate sciebat (forte Spiritu sancto revelante)
Ha esse iu voluntate Dei, ut nunquoim separaretur.

CAPUT XX.
An Christus secundum humanam vel secundum di-
tinam. naturam fuerit caput Ecclesie.

(48) Ex his qua dicta sunt emergit atia quistio
nonnihil habens dubitationis. Cum enim Christus
morte $08. Ecclesiam redemerit, et hoc in humana
natura, quzríitur cum ipse sit caput Ecclesim an,
secundum illam naturam in qna redemit, sit eaput
Ecclesi, id est secnudum humanam naturam, an
$ecuidum divinam. Ad utramque partem inidacun-
tur rationes. Si enim secundum divinam naturam
est caput Ecclesie, ergo secundum divinam patu-
ram est ei conformis in deitate $96 naturse, Item,
$i secundum divinam naturam est caput Ecclesi:e,
ergo hoe dicittr de eo aut secundum essentiam, €
aut secondum notionem : quorum utrunilibet di-
€atur, accidet Christum ab zterno fuisse caput Ec-
clesix : ergo fuit raput. Ecclesi antequam | fuerit
Eeclesia, et ita quando non erat Ecclesia, ltem si,
secundum notionem est caput. Ecclesi», ergo per
illam distinguitur Filius a Patre et a Spirita san:
tto, et ita nec Pater nec Spiritas sanctus est. caput
Ecclesiz. Hem, secuidum divinam naturant Christus
est caput Ecclesie. Ergo secundum divinam natu.
1am est Mediator Dei et hominum. Si vero dicatue
quod secundum. humanam naturam est capot. Ec-
clesix, el ipse incepit esse seeundum humanam
mpauurom, ergo secundum liutmanam naturam ine
ecpit esse «aput. Ecclesim, Unde sie : Chri-
*éus seeundum humanam naturam jücopit essc
cipit Ecelesiz, et ante incarnationem non erat ea«
pat Ecclesie secundum liumanam naturam, et erat
tne Ecclesia. Ergo sine eapite erat. Hem, ante ia-
carnstionem non. erat Christus caput. Ecclesi, et
multa erant tune membra Ecclesi;e, et ita membra
Ecclesie. przcesserunt enput. Eeclesiz, Hem, Abel
ante incarnationem fait homo et adultus. Ergo
meubrum diaboli, aut. Cliristi, quia. non est me-
dium. Si erat membrum Christi, et non erat Chris
tius, aliquid ergo erat membrum — Christi. quando
niil erat Christus. ltem, Christus nondum erat. me-
diator. Ergo nondum interpellabat pro salute. no-

(18) Nagist., mi, dist. 19 6 f.

Ad hoe dicendum quod iste terminos, caput £c-
clesie, trahsumptive dicitar de Chritto, e hac si-
militudine qnià sicut caput in bomine dignint est
ceteris menibris, et positione, utpote alia membra
supereminens, ét regimine, quia, otbm 6o vigent
quinque sensus , moderatur aliis memhris et ea re-
git, et est. ejusdem naturce eum. esteris membris,
qnia carneum et osseum : ita Christus mons mon
tium ; et rector, de cujus plenitudine omnes aeci-
piunt (Joan. 1), quia nec potest habere plenius dona
Spiritus «aneti, et est ejusdem naturse eum sanctis,
quia liabet humanam naturam, et propter. bzec duo
dicitur caput Ecclesia, quia rector, et quia ejusdem
maturz, quorum utrumque habet secundum bwmas
nam naturam, Nom secundum divinam. naturam
non eut ejusdem nature cum Ecclesia. Unde nee
secundem eam cst caput Ecclesise, nisi in alia signi-
licatione accipiatur boc nomen capu! , uL notet au-
ctoritatlem non mature identitatem; quod videtur
testari Apostolus dicens : Christus est. caput viri,
caput eero Christi Deus (1 Cor. xi). Patet ergo quod
Christus non foit caput Ecclesie anto incarnati.
nem, nisi in hae significatione sumas illum termi-
pum. Quod si. voluerint. Instabis huic argumenta-
tioni : Christus secundum humanam naturam est
«aput Ecclesie ; ante. incarnationem non erat ca-
put Ecclesi secundum humanam naturam, et Ec-
clesia erat. Ergo sine eapite. Fallacia, Iste est (ore
iis secundum animam, heri non fuitfortis secundum
ammam, el erat, Ergo uon erat fortis. Et nota
quod Abel tunc erat membrum Chrisii, qui tamea
nondum erat. Christus, et in eo solo fuit Ecclesia,
quia ipse solus tempore illo fidelis erat. Si quara
Aur, posito quod nullus fuit fidelis ante eum. wuuliis
mortuis e& post pluribus futuris, au tunc esset Ec-
clesia, cum nullus aliquando erat üdelis. Yerum
est, quia tunc men erat Ecclesia militans, sed
wrimmphans, propter eos qui decesserant. Dem,
si ponatur quod nuili homines haberent fidem,
postea erant accepturi, et. post ammisissont, an Ee-
clesia militans desierit esse? Non, quia illi homi-
nes qui erant Ecclesia nou desierunt esse, sed desie-
runt essa Ecclesia. Sicut isti homines desinunt esso
populus ; non tamen iste populus desinit esse.

ltem, Christus secundum divibam naturam erat
caput Ecclesise ante incarnationein,et in incarnationo
incapit esse. caput Ecclesi: secundum humanae
naturam, Ergo idem caput Ecclesie quod erat
prius, vel aliud. Si incepit esse idem caput Eccle»
sie ; ergo. non prius erat illud, Si $999 incepu
esse aliud caput Ecclesi, et non desiit csse quod
prius: ergo duo fuerunt capila Ecclesie. Ad hoc
dicendum quod nulla est admittenda relatio, nee
idem nec aliud. Sicut iste hodie incepit esse. fortis
secundum animam. Si vero queratur an idem
forte quod ipse heri fuit, an aliud, incongrue dicitur

Digitized by Google
