4

PETRI PICTAVIENSIS

trem et homines quos. ei reconciliavit,' non quod À ponere animam quam lLabebst ig sua polestote,

Deus Pater eos non prius diligeret quos a snundi
primordio, imo ab seterno dilexit , sed quia nos
peecando inimicitias contra ipsum exercebamus, qui
tamen nos diligebat, Krgo Christus reconciliavit not

.per mortem suam, nubem peccatorum delendo,

'qu:e impediebat ne transiret omnino.

. Sed objieitur. Christus. secundum quod homo
Medistor est. Ergo seeundum quod est homo est
Redemptor. Ergo secundum quod est homo rede-
mit nos (24). Ad bec dicendum quod et Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus. est Redemptor noster
ouetoritate et usu polestatis ; Filius tamen quodam
alio modo dicitur Redemptor, scilicet exhibitione
humilitatis et  obedientis. Nam redemptio est

quod nullus homo potest facere, quia nullus potest
mori quando vult, nisi sibi inferat violentiam se
occidendo (25). Unde in Evangelio Joannis : « Po-
testatem lisbeo ponendi animam meam, et potesta-
tem habeo iterum sumendi eain. Nemo tollit eam
a me (Joan. x). Et. alibi : Filios bominis vadit,
sicut de eo scriptum est (Marc. xiv). » Hoc. ergo
impossibile potuit Christus aliqua potentia. Ergo
creata vel increata. Si increata, ergo secundum
quod erat Deus poterat. mori; si. potentia creata,
quzro similiter, non hebwit potentiam creatain
qua quodlibet impossibile posset facere, ul creare
posset caelum et terram potentia creata secundum
quod homo, etila esset. Christus omnipotens se-

destructa potestate diaboli facultas libertatis , qu:e B cundum quod bomo; sicut et omnia sciens secuu-

mobis data est fuso illius sanguine qui nullum ha-
buit peccatum, et ipse in se homiue explevit per
qui justificati sumus. Nam secundum humanitatem
suscepit et explevit illa sacramenta qua nostre
redempioni sunt facta : et vide quia omnes re-
dewpti sumus a diabolo per Christum , non tamen
datum est pretium diabolo, sed Patri, cujus erant
incarcerati, et carcer et carcerarius. Sicut si. iste
servum suum dedit iu. manu alicujus qui vexat
eum, venerunt cognati servi ad eum qui tradidit
servun; alii qui vexat, et redimunt illum ab eo qui
vexat, non tamen ille accepit. redemptionem, sed
potius ille a quo sibi traditus fuerat.

ltem, Deus Pater alium potuit supponere quasi
Filium, qui pro nobis paieretur ille esset caput
Ecclesia et Mediator Dei et bominum. Ergo in se
haberet plenitudinem gratiarum. Veram est quod
posset alium supponere qui esset caput Ecclesise
quadam praeminentia super alios, non virtutum
plenitedine, quam nullus nisi Christun habere
potuit. Sicut Dominus papa hodie est caput Eccle-
sie, ille etiam mediator esset, sed non proprie, quia
won parliciparet deitate cum illo, Si enim esset
medium proprie utriusque extremorum, oporteret
partieipare.

ltem, natura. medii est. ut neutrum extremorum .

sit, Christus est Mediator Dei et hominum. Ergo nec
301 est Deus, nec est homo. Fallacis. Natura me-
dii est ut neutrum extremorum sit, aer medius est
inter calidum et htnidum; ergo nec est calidum,
nec est humidum. Falsum est, sed non est illud
calidum et illud humidum ibter que mediat , scili-
cet, vel igais, vel aqua. Similiter debuisset dizisse
quod Christus non Deus Pater, nec illi bomines
quos ei reconciliat.
CAPUT XXI.
Qua potestate potuit. Christus animam. deponere ,

divina an. humana ? Et utrum in. humana. natura
(uerit. minor angelis.

(22) Quaritur qua potestate Christus potuit de-
(21) Mag., $ g.

(23) Mapist, t, dist, 91.

(23) V. August. tract. 47 ín Jon, post med.

dum humanitatem. Item, ex potentia divinitatis potuit
esse homo. Ergo ex potentia divinitatis potest sus-
tinere quidquid inesse solet homini, quod turpis
defectus non est; ex potentia deitatis potuit esu-
rire , sitire , algere.

Ad hoc dicendum quod potentia creata erat po»
iens anima: deponere quando vellet, quod cuilibet
homini est impossibile. Non tamen ideo accidit
quod ad quolibet aliud faciendum habuit potentiam
creatam ; vel sí. haberet non ideo diceretur omni-
potens secundum quod homo, cum illam potentiam
haberet a deitate. Alii dicunt , in quorum opiuioue
est magisiler meus (24), quod potentia iucreata
potuit deponere animam quando vellet, quod
nullus potest, Unde et cum vidisset centurio quod
emisisset animam dixit (admirans opus deitatis
quod suum spiritum ad voluntatem emiserat , quod
nen posset facere si purus home esset) : Vere hic
homo Filius Dei erat (Mauth. xxvii). Non. tameu
potentia increata poluit mori; nam mors notat de-
fectum , ponere animam potentiam exigit. Potentia
lamen qua potuit sumere animam, id est potentia
deitatis et non alia , potuit eam deponere.

Wem, Christus paulo minoratus est ab angelis,

* Ergo vel secundum diviuam , vel secundum huma-

hum naturam, sed non secundum divinam ; sise-
cundum Lumanam, vel secundum animam, vel
secunduni corpus; non secundum animam, quia

p nec auima Christi: melior potuit. (ieri a Deo, nec

aliqua creatura potuit ei equari. Ergo secundum
carnem minor est eis, quod. improbatur, quis caro
Christi est. vivificatrix animarum ; hoc nulli angelo
est collatum. Ergo melior est caro Christi quoli-
bet angelo. Econtrario angeli possunt Deum con-
templari, et caro nullatenus, Ergo meliores sant
angeli quam caro Christi. Ad quod dicendum quod
Christus nec secundum divinam, nec secundum
humanam paturam minor est angelis, imo secua-
dum humanam naturam mejor est angelis : « Eleva:a
est enia magniflceniia ejus super coslos (Psal. 1)»

(249) Mag., sup , $ c. Ista commemorat et per-

stringit. Walterus a. S. Victore |. 1v. cona *
rinthos Francie.

Digitized by Google

