SENTENTIARUM LIURI QUINQUÉ. — LIB. 1V.

1210

qui sit variabilis, sed ex sitd locorom soli admo- A nil potult facere unde mogis ad eum diligendum

torum, vel abeo remotorum.

(5) Item, Christus potuit nos liberare alio medo
vel minus bone, vel magis bono : si minus bono ;
ergo poluit majus bonum pro minori bono dimit«
tere, quod non decet bonum ; si :2que bonum , ergo
*eque rationabili modo. Quod probatur falsum. Alio
modo zque rationabili et bono potuit nos liberare,
illo non redemit nos sed potius isto : ergo, cum nil
sine ratione facere potuerit, ratio fuit cur potius
hoc niodo nos redemerit, et sic iste modus ratio-
mabilior est sc pet boc melior fait. (6) Unde vide-
tur quod non potuerit nos liberare atio modo, quia
mec magis bono, nec minws bono, mec aque bono,
Ad quod dicenium quod minus bono modo potuit
nos liberare, et minus congruo et wtili. Quod si
fecisset, non dimisisset majus bouum pro minori
bono, sed illud dimisisset propter semetipsum ,
quia quidquid facit propter se facit, teste Salomone:
Dperatus est Deus omnia propter seipsum (Prov. xvi);
et potuit nos liberare «que rationabili modo , non
qui fuit «&que rationahilis, sed qui esset si eo nos
liberasset. Quas euin causa fuit cur hoc modo libe-
raverit, eadem fuisset ut alio inodo si voluisset
liberasset, scilicet dispositio et ejus rauonabilis
voluntas.

liein, si essemus redempti, jta ut peccare non
possemus , mclius essemus redempti, lioc. modo
potuit nos liberare ; erge meliori modo potuit nos
liberare removendo et culpam et penam. Ergo ille
esset convenientior. Dicunt ergo quod convenien-
tiori modo potuit nos. liberare auferendo et culpam
et poenam ; sed, manente nostra infirmitate ut pau-
latin recederet, non. potuit nos meliori modo libe-
rare quam per passionem Filii, quia non potuit nos
melius ad sui dilectionem trahere quxm proprio
Filio suo non parcendo, vel sic exponitur (7):
« Fuit alius modus Deo Q4 possibilis, sed nullus
wiüserie nostra salvand: cenveniewtior, » id est
Deus Pater convenientionem et meliorem hostiom
nop potuit dare pro nostra liberatione quam Filium
suum. Ergo in hoc terminata fuit ejus potentia.
Fallacia. Non potuit Filium generare meliorem ;
ergo in lec terminata fuit ejus polentia.

wooveremur quam quod seipsum pro nobis ezilani-
vit, obtulit ; potnit tamen nos liberare modo com-
peteniiori quantum ad se, sk non moreretur. Quod
vero dicitur quod non potuit nos liberare, qnia sino. —
remissione peccatorum mon posset nos liberare, et
ita nos liberavit, non valet. Nam isto modo diversi
modi continentur, Fallacia. Ego nou possum legere
nisi loquendo, et ego loquor ; ergo non possum ali-
ter legere quam legam. M

Item, per mcrtem Chris diabolus a molis wnliá
cessat, a quibus non cessasset nisi mortaus fuisset.
Nam diminuta est ejus potestas in passione Christi ;
el si plura mala faceret quam faelat, pejor esset, et
ita plus peccaret, et plus puniretar. Ergo mitigata
est peena diaboli per mortem Christt » folsum est:
]mo augmentata, quia non tautum nocet melioribus
et cis qui inxstimabili pretio sanguinis sunt redem*
pti ; et majorem habet voluntatem nocendi si habe-
ret facilitatem, et plus sciret && permitteretur, et
ita diabolo non profuit mors Christi (9).

(40) Item, in passione emnes fuerunt. mali qui
ante passionem feerant mali, excepto $0lo latrone ;
et illi qui fnerant boni ante, tunc mali et de regno
diaboli erant , ergo in passione majus eral dinbol
regnum quam ante; ergo non est. destruetum. per
Christi passionem. ltem, regni diaboli est destrue
cium per Christi passionem. llic de aliquo fit sermo,
de bono vel de malo. Si de bono, et de co de que
dicitur veraciter quod sit destruetum , ergo bli»
quod bonum destructum est per passionem. Chri-
sti. Si de nale fit serio, ergo de «alo diaboli est
verum quod ai& destractum per passionem Christi.
Possio ergo &on tantum nobis profuit, sed diabolo
Jtem, sciendum quod regnum diaboli, id est domi-
nium ipsius est destructum morte Cliristi, non quoad
essentiam, seid quantum ad exsecutionem, quia post
Christi passionem non ita potest nos seducere sicut
ante, Diciums ergo in passione esse minorotam
ejus potentigun quantum ad. exsecutionem per cau-
sam, quia passio Chris erat sullicieus causa de-
bilitatienis ipsius, sicut Christus dixit : Coxsum-
matum est (Joan, xix) mysterium nostro redeme
ponis, licet. nondum Impleta esset. passio, quia

Atem, potnit Deus nos liberare siue culpa alicujus f) sufficiens causa data erat consummationis. Sicut de

et absque scandalo solo verbo (8), quia « fuit alius
modus Deo possibilis, sed nullus miseris nostra
salvando convenientior, » Ergo potuit nos liberare
competentiori modo ; qued tamen improbatur, quia
non potuit nos liberare sine remissioue peccato-
rum, quia aliler contra suam justitiam fecisset, et
ila liberavit rios. Ergo non potuit nos liberare alio
modo. Ád quod dicunt quod non potuit nos liberare
immodo compelentiori, quod ad nos homines, quia

5) Mag., n1, dist. 20,
6) Hac egregie Petrus. conira Peuum Alvelard.
Pur" notis ad primam parlem Semen, Boberti
ulli,
(7) August., 1. xit. De Trinit., c. 10.

illo qui in przlio vulneratus demi moritur, dici-
mus quía in bello occubuit, quia ibi causam mor-
lis suscepit. Fuit igitur in diabolo triplex potestas
Potestas nocendi sine omni merito ei data est itt
creatione ; exercitium malignandi merito suo ei da-
tum est: et. effectus vel faculins nocendi nostris
meritis ei data est, sicut ubi dicitur : Eripwit pau-
perem a potente (Psal. 1xxi). Prinun non est abla-
tum per mortein Christi, nee. secundum — sed ter-

(8) Aug., supra cap. 10. .

(9) $a nob habet codex S. Victoris. —

(10) leia. sobrie suutiegends, et cum aliquorum
exceptione.

' Digitized by Google
