u5s

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. lli.

104

t : « Quin. periranseant plurimi et multiplex sit A est opus charitatis, Tamen in primo verum est

scientia (Dau. xu). »

CAPUT XXIX.

Qua possunt. objici dicentibus habentem. unam vir.
tutem habere omnes?

(35) His ita determinatis, omnem credimus jam
cessare objectionem ad hanc universalem (36):
« Omnis qui habet unam virtutem, habet omues, »
quia emnes inslantias inleremimus apparentes.
Sed hic videtur obloqui quod legitur super Gene-
sim (cap. xiv) : Abrabam diversis vernaculis irruit
in hostes. Super quem locum habet auctoritas:
« Vernaculi Abrah:e sunt virtutes quje sibi invicem
succedunt, ». Si ergo succedunt, non ergo simul
iufunduniur. ltem. super Matthzeum babetur, quod
Abraham, 1saac et Jacob, signiicant fidem, spem
et charitatem, el quod fides genuit et spero, et cha-
ritatem. Sed hzc ad actus. vel usus virtutum sunt
referendo, quorum uuus sine alio liaberi potest,
Non euim qui unam virtutem babel necesse est
quod statim habeat ejus usum, etiamsi sit adultus.
]un primaria enim. infusione vmnes habentur in ha-
bitu, uon tamen. in usu vel actu. Inclinant enim et
disponunt animum ad actus $uos pro loco et tem-
pore exsequendos,. Sed cum virtules iu aliquo siut
sine usibus suis, nunquid ideo otiose ? Nou; quia,
eisi non semper habeant suos usus, tamen. semper
habent suos effectus, ut distinguatur inter usuim
el effectum. Semper enim fortitudo facil fortem,
temperantia temperatum , prudentia prudentem,
idest. aptum, dispositum, idoneum perferre
molestias, coercere illecebras, przcavere insi-
dias, licel non statim perferat, vel coerceat, vel
pracaveat. Quicunque ergo habet unam virtutem
iu habitu vel in effectu, habet omnes vel. in ha-
bitu vel in effectu, sive puerulus sive adultus :
sed non quicunque habet unam aclu vel usu,
251 habet et reliquas in actu vel usu; et si qua
fiat argumentatio coptra hoc, falsa est ob hoc quia
de habitu ad actum flt transitus ; verbi graiia, si
quis sic inferat : [ste vel parvulus vel adultus habet
fidem , ergo credit : vel aliquid tale, Fallacia. Iste
truncatus pedibus est gressibilis, ergo graditur.
Et nota quod sicut omnes virtutes simul infunduntur,
ita omues sibi cooperantur in suis actibus, ut cum
diligere sit opus appropriatum charitati, nibilominus
ad hoc operatur fides, ut cum credere sit opus fidei,
8d hoc ipsum operatur charitas. Unde probari vi-
detur permistos esse actus virtutum, sic : Credere
est opus meritorium vitze, ergo est opus charitatis,
eum omne meritam sit penes charitatem, SoLuTIO.
Opus charitatis dieitur dupliciter, vel opus charitate
informatum, vel opus procedens ex charitate et li-
hero arbiuio, vel a charitate denominatum : quod
idem est. 1n utroque &ensu verum est quod diligere

(35) Mag. m, d. 56.

(56) Ex Hieronym. ad c. Lvi Isai:
(57) Mag. sup. 8$ B.

(58) 11a Mag. hic; et eod. dist. 15. B E.

quod credere sit opus charitatis. Et per eandem
argumentatione possel quis probare quod opus
justitiz est parcere, opus misericordie est dam-
nare, quod nemo dicit, nisi sub pramisso sensu.
CAPUT XXX.

Uirum virtutes in quocunque sint, pares sint.

($7) Superest jam inquirere utrum omnes virtu-
les in quocunque sint, pares sint, De quo maxima
incertitudine disserunt moderni dcctores, aliis di-
centibus eas non oportere dici esse pares, id est
in nullo dissidentes, unde reddunt consonantiam
vel harmoniam spiritualem. Ali tamen magis, ali;
minus habentur ab aliquo, sicut in Job paiieutia
eminnit, in David humilitas, in. Moyse mansue-

B tudo. Qui etiam. coucedunt. aliquem magis mereri

per unam virtutem quam per aliam, si eam ple-
nius habeat quam aliam, non tamen magis meretur
per aliquaui quam per. eharilatem. Aliis autem ve-
rius. videtur quod omnes virtutes iu. quocunque
$uut, pares sunt, ul qui in una par alteri exstiteril,
in omnibus ei squalis sit, et in quolibet eas ha-
benti pariter intense sunt. quoad habitum interio-
rem (38) non quantum ad usum exteriorem , quod
auetorilatle Augustini ostenditur. (59): « Si dixeris
istos aequales esse (fortitudine, sed illam praestare
prudentia, sequitur ut hujus fortitudo minus sit
prudens, ac per hoc, nec fortitudiue :equales sunt,
quia est illius fortitudo prudentior. » Legitur

c etiam (40) quod paria sunt latera charitatis, id est

quantum diligit et quantum credit tantum operae
iur : quod ad babitum referendum est , quantum
babilis est credere tantum et diligere.

luparitas vero usu facile patet, quia Job mogis
usus cst potientia, Ahraham fide, David humililate,
Hoc enim ad usus exteriores referendum , vel in
comparatione aliorum hominum intelligendum. Se-
cundum quam actuum exteriorum imparitatem
dicit alibi Augustinus, in aliquo aliquam magis esse
virtutem, aliam minus, el unam esse in aliquo, et
non aliam ; loquens ad Hieronymum sic (41): « Si
ita sunt intentiones ut corporis membra, non. quod
videantur locis, sed quod sentiantcr affectibus, et
alius illuminatur amplius, alius sinus, alius ome

D nino careat lumine, ut quisque illuminatus pro cha-

ritatis affectu, in alio actu magis, in alio minus, ia
alio nil; sic dici potest babere aliam, et aliam
non, et. aliam magis et aliam minus : » quod pro-
fecte de actibus intelligitur. ld etiom congruo si-
mili potest declarari. Paterfamilias conducit quatuor
servientes, et singulis destinat propria officia, ea
conditione ul singuli parati sint ad singula exse-
quenda pro loco et tempore. lili quidem prompti
sunt in habitu interiori, sed non in aciu exteriori.
lta cum virtutes singulae privilegiata habeant officia,

(59) Lib. vi, De Trinit., c. & in princip.
(40) Apud Greg. hom, ult in Ezech., longe 8 mcd,
(4t) August. ad Hieronym. epist. 2s.

Digitized by Google
