<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1191                   PETRI PICTAVIENSIS                   1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1050">
    nobis dignatus est nasci de Virgine, ex tanti di-
    gnatus est pro nobis pati in cruce. Ergo tantum sibi. Sicut et per plura meruit Zachæus quam vidua,
    meruit hoc opere nobis, quantum illo, vel neutro
    illorum nobis meruit. Iam, tantam obedientiam
    tantam voluntatem patlendi pro membris, habuit a
    conceptione quantam et quando accessit ad mortis
    tolerantiam. Ergo tantum meruit membris a con-
    cepsione, quantum et in passione. Ergo tantum me-
    ruit nascendo, quantum et patiendo. Item, nullum
    opus fecit ex majori charitate vel pro se vel pro
    nobis, quam aliud, et nil meritorium est nisi ex
    charitate. Ergo nil meruit vel sibi vel nobis aliquo
    opere quod non meruit quolibet alio opere.
    
    Econtrario tamen habetur de auctoritate quod
    penes parem voluntatem consistit par meritum.
    Unde potesst sumi quod penes dispares volun-
    tates 281 dispar meritum; unde potesst ha-
    beri, quia quam magis intensa voluntate voluit pati
    quam Samaritanæ loqui, plus meruit illo opere
    quam illo. Sed si plus meruit hoc quam illo, non
    ergo ex pari radice charitatis processerunt hæc
    opera. Illam magis voluit pati quam Samaritanæ
    loqui, et utrumque voluit ex charitate. Ergo magis
    voluit hoc ex charitate quam illud. Ergo ex majori
    charitate voluit hoc quam illud. Non enim videtur
    unus motus voluntatis intensior alio, dum utrumque
    sit in charitate, nisi et motus charitatis, unde pro-
    credit major motus voluntatis, intensior sit illo motu
    charitatis unde procedit minor motus voluntatis.
    Quod si est, opus procedens ex minori motu volun-
    talis, et ex minori motu charitatis, minus merito-
    rium est illo opere quod procedit ex majori motu
    charitatis, et ex majori motu voluntatis. Nam ubi
    major motus vel intensior sive charitatis sive vo-
    luntatis, majus est meritum. Quis autem dicet Chri-
    stum pari motu voluntatis et pari motu charitatis
    voluisse quæcunque opera voluit, ut ita dicat omni-
    bus operibus eum pariter sibi meruisse? Quis etiam
    dicet Christum unum opus voluisse majori volunta-
    te, ut pati, et aliud minori motu voluntatis, ut Sa-
    maritanæ loqui, et tamen illa duo opera paribus
    motibus charitatis dilexisse? Inde enim sequeretur
    repugnantia. Nam quia pares essent motus chari-
    tatis in illis operibus, paria essent merita; et quia
    dispares motus voluntatis, disparia merita. Nam,
    sicut de auctoritate habetur quod «penes parem»
    charitatem est par meritum, ita etiam quod penes
    disparem voluntatem dispar meritum. Si quis hic
    dignam solutione sapit, Deus hoc ei revelavit.
    Sufficiat ergo mihi principium dubitationis deesse,
    licet splendorum solutionis non sit facile mihi, cum
    a nullo audierim, tradere.
    
    Quod autem dictum est: Per plura meruit, ergo
    plus meruit, non valet; quia illa merita quæ in pas-
    sione habuit non fucrunt majoris efficaciæ, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,515,400">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1050">
    illa quæ habuit a conceptione ad promereundum
    sibi. Sicut et per plura meruit Zachæus quam vidua,
    quia plura bona opera fecit, non tamen plus meruit.
    Quod iterum dicitur Christus habuisse lucem in
    passione, falsum est: libenter enim ad martyrum
    accessit, sicut ipse ait: Desiderio desideravi (Luc.
    xxii), etc. Nec si hoc verum esset, tamen sequeretur quod plus meruit, quia dictum est supra quo-
    modo illa auctoritas exponi soleat.
    
    (76) Item: Christus factus est obediens Patri us-
    que ad mortem, propter quod exaltavit illam, et dedit
    illi nomen quod est super omne nomen (Philipp. iii.
    Hoc sic exponit Augustinus (77), id est Deus ab
    aeterno providit quod ille in tempore ens homo ha-
    beret nomen quod est super omne nomen, id est
    Deus. Quaeritur utrum hoc meruit Christus in hu-
    mana natura; nam in divina nil meruit; quod vi-
    detur Apostolus velle, qui dixit, Propter quod, etc.
    Ergo Christus secundum humanam naturam meruit
    uniri Filio Patris, quod falsum est. Ad ejus etiam
    excellentiam per merita nunquam potuit allingere
    humana natura, sed per gratiam. Ideo dicimus quod
    hoc non meruit Christus, sed meruit manifestatio-
    nem hujus rei, quæ facta est post resurrectionem;
    non ante, quando purus homo putabatur, quia di-
    atur res esse vel fieri, quando dicitur aut manifestu-
    statur eam fieri.
    
    CAPUT XIV.
    
    An alicui datum sit ut fieret Filius Dei, et si Christus
    in humana natura meruit hoc accipere, an in di-
    vina.
    
    (78) Et iterum quæritur, an alicui datum est per gra-
    tiam ut esset Filius Dei? Quod si est, ergo vel na-
    ture, vel persona: non naturæ humanæ, quia non
    natura humana est Filius Dei; nec divina, quia nil
    accepit per gratiam divina natura; ergo persone
    datum est ut esset Filius Dei: non alii personæ
    quam Filio: ergo Filius Dei per gratiam accepit ut
    esset Filius Dei: ergo ex tempore est Filius 282
    Dei, et non ab æterno. Ad quod dicendum quod
    Augustinus et Ambrosius videntur sibi contradicere
    in hac datione nominis (79). Augustinus enim aperte
    dicit quod Christus homo per gratiam accepit ut
    ipse existens homo vel subsistens in humana natura
    et sit, el nonimonteur Deus. Hoc tamen non meruit,
    quia non meruit humana natura uniri Verbo Dei:
    meruit tamen per obedientiam passionis quod si-
    stinuit in humana natura, ut evidens fieret illum
    hominem exaltatum, id est divinæ naturæ unitum.
    Quod quidem licet verum esset ante resurrectio-
    nem, tamen incognitum erat hominibus et dæmo-
    nibus. Ambrosius tamen dicit (80) istud nomen Deo
    donatum, non homini. Non tamen contradicit (81),
    quia Augustinus loquitur de gratuitâ datione, quæ
    est ex tempore et facta est in homine; Ambrosius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,515,720">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1040,960,1180">
    (76) Mag. hic, § C.
    (77) L. II Contra Maximin., etc., ut supra, ex-
    stat in glossa., ibid.
    (78) Mag. supra, § C.
    (79) Ut supra.
    (80) Auctor. Comment. ad cap. II ad Philipp., et
    est in glossa ad idem cap.
    (81) Sic conciliat Magister supra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; preservados hífens e separações de linha conforme visíveis. Letras A e B no espaço central transcritas como notas marginais de parágrafo. Alguns termos (ex.: "Econtrario") mantidos conforme aparência impressa; possíveis leituras alternativas não foram normalizadas.</notas>
</pagina>