SENTFNTIARUM LIBRI QUIXQUE. — LIB, 1V.

1190

calefacit [ndos et Britannos, et tamen magis hos A uno opere quantum quolibet alio. Ergo tantum me.

quam illos, quia sicul non est variatio in sole, sed
in regionibus secundum situm earum, ita uec in
Bei dilectione, sed in diligentibus Deum (70). Potcst
tamen dari quod Christus majori charitate dilexit
unum quam alium, id est motu ebaritatis intensiori
movebatur ad diligendum Petrum quam Linum.
Nam dispares motus charitatis fuerunt in Christo
procedentes ex eadem ebaritate manente immobili,
Verum est quod Christus aliquando dilexit Petrum
quando non erat dignus diligi, et non dilexit Judam
qui erat dignus diligi. Nou tamen inordinatam ha-
boit charitatem ; nam diligere dicilur »quivoce, ut
dictum est,

Si queritur an. Chrisius interiori motn charitatis
movebatur ad diligewlum Petrum, quaudo magis
erat bonus, et concedatur, quia verisimile est, et
objicitur idem de Petro, qui est in patria, quod
majori motu charitatis movetur modo ad diligendum
istum quam cras, quaudo erit minus bonus. Et ita
variatur quotidie motus charitatis, in his qui. sunt
jn patria, secundum variata bominum merita. A 1
quod dicendum quod Cliristus non movebatur ali-
quo motu ex charitate ad aliquem diligendum se-
cundum presentem justitiam, nisi. secundum eam
in qua erat discessurus, el secundum quam erat
wemunerandus. Sciebat enim de quolibet quanto
premio esset remunerandus, et ita nen variabautur
snolus charitatis in eo; licet unus major alio, ta-
men nullus major uno tempore quam alio: ila
etiam de Petro.

CAPUT XIII.
An Christus pariter meruerit omnibus suis operibus.

(71) Cum Christus charitate sua mereretur, et
majori motu. charitatis movebatur ad. diligendum
matrem quaa Petrum, ergo plus merebotur iilo
motu quam isto, quia in majori niotu, majus me-
ritum. item, Christus non diligebat nisi pradesti-
n210$ ; nos tenemur diligere el reprobos ct pradc-
stinatos. Ergo ampliorem tenemur habere charita-
tem quam Christis habuit. Quod potest $480 ha-
bere instantiam in his qui sunt in patria. ltem, per
plura opera meritoria meruit Christus in passioue
quam ante, et plura opera meritoria fecit, Ergo

ruit loquendo mulieri Samaritan:e ad puteum, quan-
tum et opere passionis ; sed opere passionis meruit
nobis apertionem janus, aditum paradisi, ergo et
opere colloeutionis. Quod autem meruit. loquendo
mulieri ita ostenditur : Omnis ejus actio nostra
fuit instructio; omne opus quod fecit ad nostram
s2lutem retulit. Ergo omue quod fecit ex charitate
fecit. Ergo orani opere quod fecit ineruit, liem,
tantum meruit Christus uno opere quantum et quo»
libet alio. Ergo adeo sufficiens fuit unum opus illius
ad nostram redemptionem quam quodlibet aliud ; vel,
ergo adeo necessarium fuii unum opus illius ac
aliud. Hem : « Ubi major lucta ibi major corona, »
plus luctatus est Christus et. laboravit in paaelome,

B quam in alio aliquo opere. Ergo plus meruit illo

opere quam alio aliquo. Quod etiam ostendit Au-
qustinus sie (75) : « Humilitas passionis fuit meri«
tuin exaltationis ; exaltatio pramium bumilitatis. »
Econuario tamen probatur quod owmnia opera
Christi fuerunt pariter meritoria. ltem, majus pre-
mium meruit uno opere quam alio, et nullum opis
ejus (uil meritorium nisi ex charitate. Ergo unum
opus ejus ex majori claritate proecssit quam aliud,
Ergo aliquando habuit majorem charitatem , ali»
quando minorem, et in charitate profecit et te-
puit. .

Ad pr:edicta dicendum quod Christus meruit sibi
et suis, et quidquid meruit sibi à prima conce-
ptioue meruit, in qua tantam plenitudinem gratis-
rum habuit ut in nullo proficere posset. Unde dicit
Gregorius (74) : « Non plus meruit per crucis pati-
bulum quam ante a conceptione per gratiam virtu-
tum. » Extunc enim meruit sibi glorificationem car-
nis et impassibilitatem anima per charitatein, quam
ita plene habuit quod non postea plenius (75) Nobis
autem per passionis opus meruit apertionem Janus
et redemptionem animarum a diabolo a peccato et
à poa, et regni reserationem , ut amoia ignea
rhompliza libere pateret introitus et deletione chi-
regraphi dati a Patre, quod neo couspectui ejus
prasentaret se, nisi tanta inveniretur in aliquo ho-
mine humilitas obedientie, quanta in Adain reperta
fuerat superbia inobedientie.

plus meruit, ltem (717) : « Nil nasci profuit nisi r€-  — Utrum autem et ante passionem hoc meruit no-

dími contigisset. ». Ergo redimendo plus meruit
quam nascendo, Ergo hoc opere plus meruit quam
illo. Quod autem unus motus charitatis fuerit in
Christo intensior alio, patet quia ita fuit in motibus
voluntatis : nisi enim meojori motu voluntatis vo-
luisset crucifigi (72), quam loqui Samaritanz, non
dixisset : Desiderio desideravi manducare hoc Pa-
scha, (Luc. xxn) etc. lem, tantum meruit Christo

(:0) V. Mag. , im, d. 72

(71) Mag., ii, d. 18.

(7A*) In eant. Exsultet, Sabb. sanct. in. beneo.
cerei pascltal.

(712) Eadem habel supra dist. 3, c. 24.

(73) Aug. tractat, 104. in Joau, V. V. n contra

bis, hic quxritur; habetur enim ex auctoritate :
Nil nasci profuisset nisi redimi contigisset. Et it
nativitatis vel conceptionis opere nil imeruit nobis,
sed sola passione. Econtrario tamen sic : Quidquid
fecit Christus in humana natura, ad nostram sa-
lutem inflexit et pro nobis fecit ex dilectione quam
habebat erga ;nos, et illa dilectio nec deficere po-
tuit, nec proficere. Ergo ex quanta charitate pro

Mazim.. c. 5, et V. 1, c. 9.
(74) Hom. 6 in Ezech. lllud tamen diclum est a
Magistro ad sensum Gregorii, verbis illius non ex-
pressis.
(16) Mag., 1, d. 18, $ A.

*

Digitized by Google
