<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1225               PETRI PICTAVIENSIS               1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1260">
Christus est mortuus, aliquid est mors. Ergo in aliquo subjecto est mors, cum sit accidens. Ergo aliquid moritur, et illud est Christus vel non : si illud est Christus, ergo aliquid quod est Christus moritur : quod non nisi ad naturam potest referri. Divina autem natura, qua est Christus, non moritur; humanae etiam natura non moritur, quia humana natura non est Christus. Si dicatur, nil quod sit Christus moritur, difficile est assignare quid moriatur. Item, Christus in illo triduo fuit homo, fuit sapiens illa sapientia quae fuit in anima ipsius vel non. Non invenietur aliud subjectum humanae sapientiae qua sapiens erat Christus, nisi anima Christi, non enim in corpore fuit, nec in composito ex carne et anima. Cum ergo Filius Dei tunc esset sapiens sapientia humana, erat sapientia quae in alio erat quam in eo, scilicet in anima, quae prorsus aliud est a Filio Dei. Item, Christus tunc erat homo nullam scientiam et infirmitatem quam non prius suscepisset. Ergo cur prius non poterat mori? aut tunc poterat mori et loqui et currere et alia quae faciant homines. Item tunc erat homo. Ergo mortalis vel immortalis; si mortalis, ergo mori poterat; si immortalis, ergo mori non poterat, et ita jam habebat carnem glorificatam. Item, tunc erat homo mortuus, et homo mortuus non est homo, ergo tunc non erat homo. Si enim erat homo mortuus, erat homo non vivens vita humana, et erat homo vivens, et ita erat homo vivens alia vita quam humana, et ita vivebat vita divina. Item, Christus in illo triduo erat aliquis homo, et Petrus erat alius homo. Christus et Petrus tunc erant duo homines, ergo tunc vivebant vita humana. Item, impossibile est mortem inesse alicui quin vita desinat esse in eo, Christus mortuus est morte temporali. Ergo tunc desiit vivere vita humana. Ergo in illo triduo non vixit vita humana.

Ut autem removeatur cavillatio, stat planum quod dictum est, non posse mortem esse in aliquo, quin vita desinat esse in eo, quia hae praedicabilia mors et vita non sunt opposita, ut privatio et habitus, qui non insunt tempore determinato et ordine irregressibili. Nam quando homo desinit vivere, tunc mors est in eo, et ita mors et vita sunt in eodem, quare non sunt opposita praedicabilia, oportet tamen quam cito adest mors tam cito recedat vita, ut statim in sequenti momento possit dici : Istud non viti. Aliter enim falsum esset, Mors paulo ante erat in isto. Hoc autem intelligendum est de morte humana et vita humana. Ergo cum Christus mortuus sit morte humana, desiit vivere vita humana, cum haec mors illam vitam destruxit : hoc ideo dico quia mors spiritualis non destruit vitam humanam, nec vita spiritualis mortem temporalem. Tunc enim vivebat Christus vita spirituali, licet mortuus fuisset morte temporali.

(29') V. in notis ad Pullum.
(30) Mag., sup. § a.
(31) Ista perstringit Walcrus a S. Victore, I. De
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1260">
Item, Christus tunc non erat mortalis; ante fuerat mortalis, illa mortalitas accidens fuit. Ergo in subjecto [ilegivel] fuit ; vel anima Christi vel corpus; vel compositum ex anima et corpore; vel Filius Dei fuit ejus subjectum, quia non potest mori anima, non fuit ejus subjectum; nec corpus : sicut enim corpus non vivit, ita nec moritur; nec aliquod compositum ex anima et corpore, quia nil erat compositum ex anima et corpore, ut dictum est supra (29); nec Filius Dei quia in ipso nullum accidens. Vel si ipse fuit mortalis, et non secundum divinam naturam. Ergo secundum humanam. Ergo secundum corpus vel animam, vel secundum compositum ex illis. Si secundum corpus, ergo in corpore ut in subjecto erat illa mortalitas ; si secundum compositum ex illis duobus, ergo aliquid erat compositum ex anima et corpore. Certum est enim quod non secundum animam erat mortalis. Item, si Christus tantum assumpsisset animam vel tantum corpus, non esset verus homo. In inferno non habebat et animam et corpus, imo tantum animam. Ergo ibi non erat verus homo. Similiter nec in sepulcro, ubi tantum erat unitus corpori, et ita nusquam est verus homo. Item, Christus erat in inferno, ibi non habebat nisi animam, et non corpus, et ita non totus erat in inferno, et ita non totus ubique. Item, Christus erat homo in sepulcro, omnis homo implet locum; ille locus plenus erat Christo, sed hoc improbatur, quia ille locus plenus erat corpore Christi et corpus Christi nil est quod sit Christus. Erat igitur tunc plenus alio quam sit Christus, vel tunc esset Christus; ergo non erat plenus Christo. Item, erat plenus Christo et corpore Christi, et illa erant duo; ergo duo implebant simul illum locum: quod est impossible.

(30) Ad solutionem predictarum objectionum oportet scire qua ratione Christus dicatur homo, et qua ceteri homines, nam dissimilitudo est in dicto. Petrus sive alius dicitur homo propter duo, et quia habet animam et corpus, et quia habet ea unia, non enim si essent separata vere diceretur, Petrus est homo. Sed Christus non dicitur homo propter haec duo, sed propter unum solum, quia unitus est Filius animae et corporis, nec exigitur quod anima et corpus uniatur, nam sive separata sit sive unita, non minus dicitur Filius homo, cum sit unitus humanae substantiae, id est animae et corporis. Unde est in illo triduo erat homo (31), sicut ante (31') quam unio carnis ad animam in morte Christi soluta est, quia illa solutio dicta est mors Christi, sive eadem sit unio utriusque ad alterum que in corpore dicetur incorporatio, in anima inanimitatio; sive duas, una in corpore, altera in anima: quod verius dicitur, quia non aliqua proprietas simul in duobus subjectis. Primo loco, hoc tamen firmissime tenendum quod eadem erat unio deitatis ad animam et [ilegivel]
(31') Hoc etiam attende.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1260,1000,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Foram transcritos os números de nota tal como aparecem. Onde o texto é truncado ou ilegível foi marcado por [ilegivel]. As letras A-D entre colunas foram registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>