4161
cujus rei Deum testem invocet qui per idola jurat?
Cum enim non fecerit idolum , non invocat Deum
testem ut videlur, quia. non est auctor rei qux» in
juramento nominatur. Sicut cum dicimus per lapi-
dem, ut ait Augustinus (100), Deum auctorem lapi-
dum testem. invocamus, ldeo distinguendum est ;
quia si jurans per idolum putet idolum esse aliquid
constans ex corpore et spiritn presidente, non in-
vocat Deum testem ; et ideo cum jurat, peccat, quia
idolo exhibet cultum. quem Deo dehet. Si quis in
creatura illa adoret. Creatorem, Creatorem illius
eorporis testem invocat, et ideo juramentum illud
tenet, si est de licitis. Si vero quxritur de eo qui
coactus juravit an teneatur juramento, dicit Augu.
gustinus quod tenetur; quia etsi noluit id quod
juravit, voluit tamen id propter quod fecit, id est
vitam. Similiter si quzratur de illo qui juravit quo
non habebat in proposito facere, quod tamen:post
fecit, uterum perjurus exstitit? Dicimus quod perja-
ravit e& morialiter peccavit, quia non adfuit illi -
Pamento veritas, id est puritas conscientize.

(1) Sextum przceptum est : Nom. concupisces do-
eum. proximi tui; septimum est : Nom concupisces
wrorem prozimi (wi, wen aereum, noa ancillam
(Exod. xx), etc. Sed videutur hxc duo praecepta
esse eadem cum tertio quod est : Non wueckaberis ;
€l quarto quod est : Nen furtum facies (ibid.); aot
sub illis contiaeri : Sed (3) in illis duobus preceptis

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

4179

À ipsa opera notata sunl ei prohibita; 1n. kia extremis
concupiscentia. Nomine autem concupiscentize intel-
ligitur quandoque quadam qualitas mentis quz
post baptismum remanet non ad culpam sed ad
penam, et motus primus surgens ex illa concupi-
&cenlin, Neutrum istorum hic prohibetur, quia si
essent hic prohibita, cum nullus possit esse sine his,
omnis homo esset transgressor. Probibelur autem
consensus et delectatio procedens ex prin:o motu
concupiscemiize , qui consensus nomine conctipi-
scentim intelligitur ut hic, et est prohibitus quia
€st moriale peccatum.

(3) Sed cuin hic prohibeatur voluntas peccandi,
qusritur quomodo stare possit illa differentia quse
assignari solet inter legem ei Evangelium quod fex
coliibet manum, et non animom. Ad quod d:cendum
quod illud de lege dictum est secundum crema-
ulalia; vel quia iu leze non puniebatur voluntas
peccandi sicut. in tempore gratia ; vel, sicut expo
nunt Hehrzi : Non concupisces, id est non anges
exterius unde interius videaris concupiscere, in
signo scilicet, facto, ant dicto. Lex autem dicitur
littera occidens, quia proliibet peccatum. Unde per
occasionem augetur cupiditas et additur prevari-
catio, quia quod videbat lez. non poterat. impleri
sine gratia : qua quidem non abundabat in lege,
sed in Evangelio, et ideo dicitur littera legis occi
dere.

$61 TRACTATUS

DE INCARNATIONE

Jam ex parte ostensum est quomodo a Jerusalem in Jericho homo descendit » qualiter etiam indumenta

pietatis, gratiz, immortalitatis et iunecentiz ei latrones. juxta iter scandalum

quomodo plagas ei semivivo relicto intalerunt. Sed

rato conferre voluit (Luc. x),

ponentes abstulerunt, et

neque sacerdos, neque levita proteriens opem vulne-

quia neque per. sacerdotium Veleris Testamenti, neque per inysterium, ut
ostensum est, quz per sacerdotem et levitam intelliguntur,
ium monstratur Samaritanus. Igitur qui in virga vigiliarum

vulnera curantur languenus mundi, sed tan-
nocte dieque super gregis sui custodiam in-

tendit, novissime secus vulneratum steiit : Jn similitudine hominum factus, et. habitu inventus. ut. homo

(Philip. n), de cujus calceamento
ipso juvante, VWactabimus, et in medium prout nobis

CAPUT VII.
De Domini Conceptione, et uirum caro Christi fuerit
decimata in Abraham?

(4) Viam quam geminz gigas substantias exsul-
tando cucurrit monstrare volenti,recte consideranti
haec viaJordanis videtur observanda:Prius de ingressu
iliius vie agerc,secundode progressu, tertio deegresav,
In ingressu pawata sunt opera nostre salutis prima
et initialis, in progress meia et progressiva, in
egressu uliima et consummaliva, Prima et initialia

(100) Serm. 98. De verbis apostolis.
(1) Mag.. in. d. ultima, $ A.
(2) Aug. super Exod., quist, 71

ParnoL. CCXI

quo ad nos pedes velatus accessit, quz disputationi sunt accommodata,

Spiritus sanctus administrabit, oroferemus.

C sunt ut. conceptio et nativitas; media et progres-
siva sunt ut. Evangelii przdicatio,  mirandorum
operatio; uliüma et Consummativa, ut passio,
mors et resurrectio. Verum cum Unigenitus Dei to.
tam naturam humanam, id est Corpus el. animam,
Qu duo nomine nalurze vel (umanitatis intelligi-
mus, assumpserit ut lotam. sauaret, in eo quzdam
assumpsit idtomata corporis, quedam animz, qua--
dam pertinentia ad utrumque. Ad corpus pertinet
fames, sitis, non Quod iste passiones non sint in

(à Mag., $ D.
4) M3gist., wu seu,

91
Digitized by Google

,
D
