1179

PETRI PICTAVIENSIS

A180

12, vel est aliquid. quod est. sciens scientia creata. A ltem, Christus est Deus et. homo, quiritit an

Fallacia. (50) [sie monacbus erit albus , et iste mo-
nachus erit niger, ergo vel non erit aliquid quod
erit album , vel erit aliquid quod erit nigrum , po-
sito quod erit monachus albus et monachus niger,
sed non afficiewr nisi albedine. ltem, Cliristus non
est aliquid quod sit sciens scientia creata , et est
Sciens scientia increala. Ergo est sciens tantuin
scientia increata, Non ergo est sciens scientia crea-
ta. Fallacia primi, Iste monachus non erit aliquid
quod erit niger; iste monachus erit albus mona-
chus. Ergo erit tantum albus monachus. Vel ita,
iste mons non est aliquid quod videatur ab illis
duobus quorum unus videt unam medietatem, alius
alteram. lste mons videtur ab istis duohus. Ergo
tantum ab his duobus : quod falsum est, imo etiam
ab illis, Sunt tamen qui dicunt hoc nomine atiquid
poni personam sicut essentiam. Unde recipiunt ,
Christus est. aliquid quod videtur, id est aliqua. per-
$ona , et aliquid quod tangitur et aliquid quod mo-
ritur.

(51) Item, Christus secundum quod homo pra-
des inatus est ut. sit Filius Dei, ct est id , quod ut
sit, predesiinatus est. Ergo Christus. secundum
quod homo, est Filius Dei. Istud non valet, quia nou
est id quod , ut esset , prxdestinatus est secundum
Id secundum quod pridestinatus ut esset , et dici-
tur preedeslinatus. secundum quod liomo , quia à
Dco predestinatum. est. ab aeterno ut ipse existeus
hono esset Filius Dei. Vel de natura intelligi potest
quod fuerit predestinata , quia prievisum est a Deo,
ut illa natura Verbo Dei in unitate persons uni-
retur.

(52) ltem , secundum quod est homo est crea-
tura quie est Deus, vel. qua non est Deus : si se-
cundum quod est lonio, est creatura qua est Deus,
ergo secundum quod homo, est Deus; si secundum
quod homo , est ereatura qua non est Deus, ergo
secundum quod homo est aliquid quod non est
Deus. Sed uil est secundum quod est bomo quod
ipse simpliciter non sit. Ergo Christus est aliquid
quod non est Deus. .

(55) Ad hoc dicendum quod Christus, secundum
quod est liomo, est creatura, sed non ereatura quae

hoc nomen ibi przdicet substantiam ; quod videtur
posse probari ratione grammatica, aliter enim nisi
utrumque substantiva ponerelur significatione, ct
hoc nomen. Deus, et lioc nomen komo, non copula-
rentur sibi per conjunctionem ; vel nisi utrumque
tenerelur adjective. Non enim adjectivum significa-
Uione subjecto congrue copulatur : nemo enim dicit:
Iste homo est congrameaticus, sed homo gramma-
ticus, Eadem ratione videtur dicendum, Christus
est Deus homo, id est humanatus Deus ; ut teneatur
hoc nomen homo, aljective ; non ita, Christus. est
Deus et homo, cum unum nomen substantive, alte-
rum quasi adjective pouatur,. Vel, si congrue illud
dicitur, qu:eritur an Deus et homo fuit Christus, vel

B Deus et homo est Christus. Unum videtur dici in-
congrue, reliquum falso. Ideo dicunt quod utrum-
que quasi adjective ponitur, ut sit sensus, Christus
est Deus et lomo, id est divine et humance nà-
tur.

hem, regola est dialecticorum quod nomen :xqui«
voce dietum. de aliquibus, falsam facit propositio-
nem in qua de illis sub una dicitur prolatione, ni,
Latrabile et marina bellua sunt canes; non cnim uut
prolatione duas potest tenere significationes: Eadem
ratione cum dissimniliter dicatur homo de Christo et
Petro, non videtar dandum, Et Christus et. Petrus
est homo. Nam de Petro substantiam (54) predicat
de Christo, habitum, imo videtur dandum, Solus
Christus est. homo, cum illi soli conveniat hoe 50-
nen fiomo in ea significatione iu qua dicilur de ipso,
Sed theologi hanc regulam non semper observant ,
quia nec etiam dialectici, at Aristoteles in libre
Praedicamentorum ait : « Si quis ea vocet amima-
la, » loquens de vero animali et picto, de quibus
:equivoce dicitur hoc nomen animal.

Item, Filius Dei est id solum quod solum ipse zb
selerno est : ab uteruo est tantura Deus, et. Filius
Dei est. Deus. Ergo. est tantum Deus. Non ergo est
Deus et homo. Vel, ergo non est homo. Fallacia
primi. Tu es id solum quod solum heri fuisti : heri
fuisti tantum grammaticus, modo es gramuaticus.
Ergo es tantum grammaticus. Non : Imo etiam mu-
sicus, posilo quod nunc primo sis inusieus. ltem ,

sit, vel que non sit, quia nulla relatio post. illud p posito quod nunc primo Filius Dei sit homo, Filius

est admittenda , neque nominalis neque pronomi-
nalis, nisi hec dictio secundum notet unitatem per-
Soie, lieu, per lioc nomen quid quxritur de sub-
stautía * et ad. interrogationem factam de Christo
per lioc nomen quid , congrue eL vere respondetur
2779 omo ; ut, quid est Christus ? homo. Ergo hoc
numen Aomo snLslantiam significat, dicium de
Christo, Per interemptionem solvitur, Nou enim
ad quid est Christus, vcre respoudeo homo.

(50) V. D. Th. in, q. 16, a7 ad 4.

(9U. V. Mag. i1, d, 8, 8 L. etd. d, $ Cer t.

(52) Mag., in. d. 14, & À.

(53) Hie sophistarum lusus, et ampla Waltero
dicendi seges, contra. Petrum utrumque , Lonibar-

Dei fuit non bomo qui ipse fuit, et est; vel qui ipse
fuit et non est; non dicet qui fuit et non. est; nam
inde haberetur, ergo fuit non homo qui ipse desiit
esse, eL ita fuit aliquid quod ipse desiit esse. Reliu-
quitur ergo quod Filius Dei fuit, Non homo qui ipse
[nit et est, e& ita fuit non homo qui ipse est. Unde
proceditur, Filius Dei [uit non homo qui ipse est,
Filius Dei est tantum id quod Pater, ci Paterest nou
homo. Ergo Filius Dei est non homo. Forie autem

dum et Pictaviensem,

(54) Hic substantiam accipit pro supposito, seu
pro natura uitimo completa et habente suam subsi-
elentiam.

Digitized by Google
