1225

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE, — LIB. iV.

Ir.

esrnem, que quidem in morte Christi non est so- A cundum divinam tatürdi, nec secundum huma.

luta. Unde et tunc dictus est. homo propter Hilam
unionem qua soluta non est. Si vero quaratur de
illa unione, an esset proprietas anima an corporis,
potest dici quod utriusque, quia non est ratio quaré
magis istius quam illius, nisi forte prius dicotur
fuisse iu anima, qua mediante unitis erat corpori
Filius Dei. Erat autem Christus homo mortuus in
illo triduo : homo, propter unionetm corporis et
animo intet se [vel potists cum deitate], mortuus
propter utriusque separationem ab altero, scilicet
caruis ab anima, et anime d carne. Unde ucc mor-
talis quidem erat tme, nec immortalis.

|. Quod enim objicitur ; Mertaliias illa qua fuit Chri-
stus mortalis, fuit accidens, ergo in subjecto fuit;
et cum quaeritur ia quo subjecto fuit e& hujuswodi,
ita accipiendum est ut dicatur. mottalitas fuissc in
eorpore, et vita humana, et mors humana, quo-
rum omfium subjectum fuit corpus Christi. Quod ct
Ambrosius manifeste testatur sic (52) : « Resurgebat
Christus et non resurgebat. ltesurgebat secundum
carnem, que mortua fucrat, nec restrgebat secpn-
dum Verbum quod apud Deum zeternaliter manebat.»
Mors enim corporis nil aliud fuit, nisi separatio
ejus ab anima, propter quam mortem Cliristus di-
citur fuisse smoriuus, sicut propter partem hujus
905 montis quz videtur, dicitur iste mons videri,
et ita quidem potest solvi de his:

Si tamen objiciatur de istis proprietatibus quas
insunt secundum compositionem, cujusmodi sunt
locutio, risibilitas ; de quorum numero videtur etiam
esse mors temporalis, et vita et mortalitas; quas ta-
men in corpote posuimus, difficillimum est respou-
dere (35). Proprietatum enim quie insunt homini, alim
dusunt secundum corpus, uL albedo inest corpori,
propter quod liomo dicebatur albus ; alise secundum
animam ut virtus, cujus subjectum proprie est ani-
ama, propter quod dicitur homo viriuosus : similiter
'e1 scientia, alia secundum compositionem qua est
€x anima et corpore, ut risibilitas cujus subjectum,
sec corpus, nec anima, sed compositum ex corpore
et anima, ut loqui et currere, et hujusmodi, qua
nec corpori, nec aniue insunt, sed composito ex
eis. De bis proprietatibus quze insunt secundum

nam dicatut de Christo quod locutus fuerit, vel
fleverit et hujusmodi, quómodo loc dicitur de
Mlo? Nam facile est videre quomodo intelligzatue
quod fuit sapiens, quia secündum animam in qua
fuit sapientia , vel quod fuit coloratus, quia secun,
dum corpus ejus in quo fuit color (34). Scd dc his
quis me cettiilcabit * Non suflicio explicare hujus
modi atgutias (95). « Remove a. sacra pagina ct
aufer argumenta, ubl fides qu:titur, » Est files
non plu$ sapére qudm oportet. Crede quod ita sit,
nec quieras quare homo crat, nec vivebat viia hu-
taa , et ih. inferno erat honio, ibi tamen non hae
bebat nisi animam. Sicut iste est hic pater, nou
tamen habet hic prolem, Erat tamen in inferno ba-
B bens aeimam et corpus, sed non ibi habens; ut de-
terminet ille ablativus verbun non pafticipium, sice
ut et isle hic ezt babens prolem; ut determinatio
sit ad verbum non ad participium. Est enint hic haz
bens prolem alibi. lta et Christus erat In inferno
babens corpus in sepulcro. Potest enim (nisi cas
veas) té impedire fallatla secundum quid et sim-
pliciter, vel secundum amphibolggiaim, vel secun:
.dum compositionem et divisionem ($6). Quod verd
queritur; quomodo etat ibl verus homo cum non
haberet ibi nisi animam, quam solam si assumpsisset
non diceretur verus liomo, jam solutum est, quia
lbi servavit unionem illam quz erat deitatis ad aniz
mam et cürpus, qua manente non poterat diel
vere nón esse homo, et ibi homo, quia ibi setvabat;
€ Cum quaeritur an totus erat in ihferno, an toius
in sepulero (57). Vide quid super lioc dicunt sanctiz
Secundum deitatem ubique totus erat, et ita totus
erat in inferno, et totus in sepulcro (58), quia hoc
ad personam referunt ; sed non totum, quía hoc ad
naturem, ne videretur innui quod utraque natura
integra esset in inferno: quod falsum est. Si ta-
men proprie volumus loqui, nomen totius citca di-
vinitatem norm est admittendum quia compositionem
involvit in partibus; deitas vero res simplex est et
partes noh habet. Unde improprie dicitue totus
Deus, vel aliquid tale.
Quod vero quzriure oi Christus locum illum im-
pleret qui erat in sepulcro. plenus corpore Chiisti

compositionem difficile est videre quomodo assi- f) et ita duo implebant locum il'um; dicendum quod

gnentur Christo. Cum enim dicitur Christus locutus
est, dieiturne seciindum animam, an fecundum cor-
pus? quorum utrunique constat esse falsum, quia
neutrum illorum fuit subjectum locutionis Christi.
Diciturne secundum compositum ex anína et cor4
pore, sicut im ceteris hominibus? non, quia nil
€omponebatur ex anima illa et corpore. Diciturué
secundum divinam naturam? non, quia illa nullius
accidentis fuit sobjecium. Ergo cum nec se-

(53) b. m De Spiriti sanclo. V. k. De. incar.
Dominica sacram. c. 5. .

(55) In ista etiam invehitur et i& auctorém Wal-
erus libro qui supra.

(94) Siucera Petri confessio, et in Sophismatum —

Pashot; CCXI?

Christus dicebatur implere locum illum propter cor-'
pus quod implebat. Quidquid enim habuit corpus
iftud in se, non potest dici non habuisse Filius Uei,
jropter üuionem hujus ad illud. Inde nom recipitur
connumeratio inter Filium Bei et corpus, cum ta«
men corpus illod non esset Deus, nec 306 pts
Bei, sed ei unitum. Sicut nou dicitur, hoc corpas
et ejus albedo; licet albedo corpus non sit, vel parg
ejus, jta etiam quidquid passa est aninia Christi, di-
supe tardior quidem, sed vetus insulus;
5) Ex Ambrosio lib. primo Je fide, cap. 9:
96) Mag., sup. & P. !
($7) Mag. sup. 4 C. .
(a) Bamasc, L itt De fide, cap. 7 S) s

s

Digitized by Google
