1.1

PETRI PICTAVIENSIS

sedere in. claustro, Pauci enim illa observabant ex A Scriptura pracipielbat, vel consulebat) nulla est facta

amore. Et est facta additio in consiliis non prsce-
ptis, vel additio, id est explanatie.

ltem, observantia legis sulliciebat ad vitam, quia
per eam poterat quis declinare a malo et facere
bonum, in quibus duobus e:t consummatio justitia;
ergo non fuit additio facienda iu Evangelio, aut
superflua (uix. lem (60) : « Lex cohibebat manum
et non animum,» Evangelium. cohibet manum et
animum, ergo acrior est lex Evangelii quam lex
Moysi. lieu, quicunque inoralia observabantur
tempore legis, necesse est observari tempore gra-
tix, el praeterea, illa quae addita sunt in Evangelio.
Ergo duplex ouus nobis incumbit legis et Evan-
geli; ergo difficilius est. hzc duo portare quam
unum solum. Cum ergo dictum sit de onere legis :
Hoc est onus quod nec nos nec patres. nostri portare
potuimus (Act. xv) ; multo magis et de onere Evan-
gelii illud dicendum est. Item, lex cohibebat ma-
num et non animum, et per legis observantiam po-
terat aliquis salvari, ergo habens voluntatem pec-
candi et non peccans actu poterat salvari; ergo
poterat salvari sine charitate. Si vero dicat quis
legem cohibere et inanum et animum, sic Evange-
lium ptrumque prohibet, cujus ergo facta est addi-
tio in Evangelio?

251 Ad hoc dicendum est quod lex dicebatur
coliibere manum et non animum, quia pro volun-
tate peccandi pena non. inferebatur homini. Sicut

hodie pro voluntate homicidii injungitur. satisfactio (;

4 sacerdote, licel non tanta quanta si additus esset
acias; uon tamen. ideo absolutus erat [erit] apud
Deum, sicut qui libellum. repudii. scribebat, nulla
punieba;ur poena secundum legem Moysis, et tamen
(61) mortaliter peccabat. Unde ho:lie Ecclesia istud
non periitüit, et in boc etiam mitius est Evangelium
quod temporaliter punit. pro voluntate peccandi ne
in seternum puniatur pro eodein, licet dicant Hebrzi
quod ibi non prolibebatur nisi actus. Unde hoc ita
exponunt ; Non concupisces rem. proximi tui (Exod.
X1), id est nihil ages exterius, unde concupiscere
videaris. Quod ergo dicitur : Observontia decem
prieceptorum sufficiebat ad. vitam, ergo superflua
fuit additio, vide ut caute. intelligas observantia. Si
enim erat ex amore, sufficiebat; si vero ex tintore,
dicitur observantia quasi contra servantía, quia non
facere contraria prziceptis non erat meritorium vitz,
nisi hoc dimitlerelur ex amore, sicut dicitur 2 Judai
observabant Jesum. (Luc. xi), id est contra. serva-
bant si in verbo possent capere. Fallacia, Opera
qui iste facit sufficiunt ei ad salutem, ergo super-
fluum est votum quod. superaddit, Sciendum est
Autein quod additio facta est legi, id e-1 vo:ali pr:e-
ceptioni qux» nou. plene vel plaue. exprimebat prie-

cepta, vel. consulta, quas proprie dicitur (ec a le- ^

gendo. Mandatis autem id est operibus (qux legere

«60) Ita apud Mag. in, d. ult. $ A.
(61) 1tà. cum Magist. et D. Thoma cum pluribus
aliis, coutr4 quosdam recentiores.

additio in Evangelio, quia etían: precepta Evangeiii
in lege continebantur, vel obscure, vel manifeste;
sed Scripturz legis superaddita est Scriptura Evan-
gelii, plenius exprimens quz sub cortice legis lau-
tabant,

ltem, quod dicitur : Lex jubet diligere amicos,
Evongelium amicos et. inimicos, ergo acrior est
lex Evangelii quam lex Moysi. Vel, omnia moralia
cum lege observata lenemur. modo. observare, et
preterea quie in Evangelio tradita sunt, ergo du-
plex onus incumbit; ergo. diilicilius est onus legis
quam Evangelii; nec. istud valet, quia in. Evangelio
maxima datur gratia el superabundans cujus ope
facilius possemus implere viginti priecepla, quam

B tempore legis unum solum, qu:e non dabat gratiam

cum essel in comminatione pa'nz data. Sicut vides
quod facilius traheret iste equus quatuor magnos
molares pistrinos super bigam, quam unum illorum
super dorsum. Sic est Je Evangelio quod est biga
propter duo pracepta charilatis de dilectione Dei
el proximi.

ltem. queritur an vetus lex sit uova : quod vi^e-
tur. Dicit. enim auctoritas super Isaiam (62) : Lex
vetus spiritualiter intellecta est nova, sed quam citu
fuit vetus lex, tam cito spiritualiter intellecta est,
ergo tom cito fuit nova lex, et ita ante adventum
Chrisü. Econtrario probatur haec non esse illa, quis
illa promittit temporalia beneficia, bac boua ter-
na. lileo. sciendum quod. lex veuns in tribus consi-
stebat, in promiss:s, el moralibus et czeremonialibus,
Promissa erant ad allicienduim, ut terra fluens laete
eit melle, Moralia iustituebant ad bene vivendum.
Figurativa erudiebant ad majus. intelligendum, nt
manna figurabat eucharistiam, vitula rufa Chri-
sium (65). Similiter lex nova habet eadem toralia
sed alias promissiones qux exprimuntpr : Beati pau-
peres spiritu, etc., significationes etiam alias habet,
quia sacramenta veteris legis figurabaat sacramenta
nova quie idem signant el. efficiunt, Cum ergo dici-
tur, nova lex est vetus vel continetur in ea, eo tropo
loquendi utimur quo solet dici significata essc in
siguificantibus, sacramenta nov;e legis siguilica-
bantur sacramentis veterislegis. Vel dicitur latuisse

D pro parte, quia quaedam. moralia et bic et ibi cou-

tinentur. Alia tamen est liec. Scriptura, quam illa,
licet in parte eadem mandata.

Hem, Omnis Christi actio (uit nostra. lectio, ergo
in omni. opere quod egit nos instruxit, et ad salu-
tem nostram retulit; ergo omni opere quod fecit
259 meruit, ergo operibus cxremonialibns meruit
ut forte quando inclinabat se coram propitiatorio,
vel aliquid tale. Ideo. etsi possemus dicere quia cum
fit mentio. de meritis hominum, tacendum est de
Cliristo qui ext privilegiatus et super omnem legem:
potest dici, ut tradunt quidam, quod ion. ex omni

(69) Isaie n, in gloss., ad hzc verba : De Sion
exibit lez.
(05) V. Epist. sancti Barnabz, ct notas ad ean.

Digitized by Google
