1307

PETRI PICTAVIENSIS

1208

suspensos Lenere videbamur, Si Christus ab initio A tem zternam descensus ad inferos, ad quos omnes

habuit virtutam plenitudinem per quam meruit
glorificationem carnis, et animo passibilitatein
(inpassibilitatem], a Conceptione, ad quid ergo
voluit pati, mori et crucifigi?* Ad quod dicendum
quod per hiec opera meruit aliquid nohis quod non
weeruerat nobis per praecedentia, scilicet aditum
paradisi, liberationem a pena, a peccoto, a dia-
bolo. Aditum paradisi, quia, ut ait Ambrosius ,
18) « Decreverat Deus propter peccatum primi ho-
minis non iotroire aliquem ad vitam, nisi in uno
homiue tantam inveniret humilitatem quantam in
primo homine iuvenerat superbiam, ut, sicut illa
»uperbia omnibus nocuerit , ita alicujus humilitas
omuibus prodesset. Non esl autem | inventus nisi
leo de tribu Juda, » quia vix unusquisque sibi suf-
ficiebat ad delenda sua peccata. iste ergo peccata
omnium in cruce portando meruit aditum paradisi
vnmnibus in eum credituris. Per ipsum quoque libe-
rali simus a peccato et. diabolo, quia in sanguine
ejus jussficati sumus; et in co quod justilicati su-
wis, à peccato liberamur ; in eo quod a peccato
liberamur, a diabolo redimimur. Quod autem in san-
guine ejus justificali sumus, cerium est quia cha-
rias Dei in nobis commeudatur eo quod proprio
Filio suo non pepercit, sed pro nobis, cum adhuc
peccatores essemus, hostiam tradidit; unde magis
ul cum diligendum accendimur, et quauto magis

«um diligimus, tanto magis a peccato liberamur ; 4n:

ante passionem Christi descendebant tam boni
quam mali, Modo si discedant in charitate, nulli ad
inferos descendent (nnde non timent mortem, cum
possint dicere : Cupio dissolvi et esse. cum. Chri-
sto. (Philipp. 1), quod timebant olim tam perfecti
quam imperfecti.

Jtem, Christus non venit nisi ad oves que perie-
runt domus [srael (Math. xv), et eas non salvavit,
quia czcitas cecidit in Israel, ut plenitudo gentium
inwaret. Ergo non fecit propter quod venerat.
Jem, electos de utroque populo salvavit, Quos-
cwnque salvavit venit 993 salvare ; ergo tam ad
istos quam ad illos venit, Item, Christus won sal-

p avit. nisi salvandos ; ergo nonnisi illos qui non

indigebant salvari. ltem, non plures fuerunt salvati
per mortem Christi quam erant antequam  morere-
tur, nec aliquis. majus praemium accepit quam
esset accepturus ; ergo in nullo profuit mors Chri-
si. Dicendum quod Christus non fuit missus nisi
ad oves Israel ut corporali presentia eis przedi-
caret, missus tamen ad omues gentiles ut salvaret
eos; nec ipsealiis legitur predicasse in propria
persona, nisl Judzis. Salvavit autem solos salvau-
dos, qui tamen indigebant salute. Sicut iste medi-
cus curat istum sanandum, et tamen eum qui in-
diget salute qui zeger est modo, nec plures salvati
sunt per eum quam aalvandi prius erant : nam
nullus salvaretur, nisi ipse venisset aut aliud reme-

sanguine ejus justificati sumus (Rom. v), quia fef C. dium salutis adhibuisset.

fidem passionis ipsius a peccatis liberamur. À paena
«ueque nos liberavit el temporali ei ztterna : ab
serna in re, a temporali in spe. Adhuc enim
exspectamus redemptionem corporis, ut mortale
hoc induat. immorialitatem, et corruptibile incorru-
ptionem. (1. Cor. xv). Ubi Apostolus : Saívatorem
exspectamus. Jesum. Christum qui reformabit corpus
humilitatis nostre, configuratum corpori (Philipp.
pnt), ete.

Objicitur tamen ad ea qua dicta sunt : Christus
snorie sua moriem destruxit, secundum illud Osee :
Ero mors (wa, O mors; morsus (uus ero, in-
ferne (Osee xui); ergo destruxit mortem tempo-
ralem a3ut xternam. Mortem temporalem non de-
struxit, quia quotidie ea morimur ; morlem :ternam
nou videtur destruxisse, cum plures sint damnandi
quam salvandi. Ad hoc dicendum quod Christus
destruxit iortem temporalem in spe in omnibus,
st in re, ut in so, qui ex mortuis resurgens , jam
non moritur ; mors illi ultrá uon dominabitur (fom.
vi) : €L in beata Virgine, quam jn carne glurifica-
tam credimus iu cuclos ascendisse, el in sauctis
dormientibus qui cuip eo surrexerunt : destruxit
quoque mortem ziernam jn. omnibus quantum ad
sufficientiam, non quantum ad elficieniiam ; quia
fuit sufficiens redemptio omnium, nec per ipsum
siat quin omnes salventur. Desiruxit ctiam mor-

($) Apud Mag., dist. 18, $ e, sed paulo aliter.

Jtem, omnes electi reconciliati sunt per mortem
Christi, ergo et Abraham. Ergo non fuit reconci-
liatus nisi in morte Christi. Non ergo arte ; ergo
von prius decesscrat in charitate, vel prius merue-
fat vitam slernam, à qua non peterat defraudari.
Ergo Deo reconciliatus erat. Verum est quia ple-
num Ííructum reconciliationis non est consecutus
nisi in morte Christi, quia tunc (4) prius aperia est
janua, quia Agnus occisus est ab origine annndi
(Apoc. xm). Cujus locutionis sensum dupliciter est
sumere, vel in figura posita hae przpositione ab
inclusive, vel priedestinatione Dei, posita pravposi-
tione exclusive, sicut ibi : A prima sabstantia nulla

p est predicatio ; tamen portem fructus reconciliatio-

nis jam consecutus fuerat, quia in spe erat salvus,
et quia penam materialem non sentiebat.

liem, per mortem Christi reconciliati sunt tata
sancti veteris testamenti quam sancti novi testa-
menti, qui stotim habent. vitam ex quo decedunt
in charitate , sancti veteris testamenti non statim
habent; ergo efficacior est mors Christi bis quam
illis. Verum est quantum ad faciliorem introitum et
expeditiorem, noa quantum ad magnitadinem prae-
mii. Nee istud ex ipsa morte est, sed ex sanctis
qui in tali tempore sunt, sicuL sol plus calzfacit
Judos quam Britannos, nec istud ex calore eolis est

(4) Videtur add. c£ mom:

Digitized by Google
