1185

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V.

1186

habuit fidem et spem. Fallacia. Petrus qui est ia A in patria. Nam etiam sic est in aliis hominibus;

patria credit et sperat resurrectionem — corporum.
Ergo habet fldem et spem. ]tem, Christus habuit
ordinatam charitatem. Ergo magis dilexit Deum
quam se, et proximum sicut se, sed ipse erat Deus,
ergo se dilexit plusquam se, el proximum sicut
Deum. Ergo inordinatam habuit charitatem. em,
Christus erat verus doctor el summus. Ergo que
ordine docebat haberi charitatem et eam habuit,
vel non bene habuit vel docuit : sed hoc ordine do-
cebat debere haberi, ut primo diligeretur Deus, se-
«undo propria anima. Ergo iia babuit charitatew.
Ergo plus dilexit sese Deum quam se bominem.
Item, Christus faciebat quz docebat, et econtrario,
et nil docebat vel faciebat quod non facere vel do-
cere poterat, ipse docebat Deum plus esse dili-
gendum quam propriam personam : Ergo plus dili-
gebat Deum quam se. Item, Chrisius habuit perfec-
tam cbaritatem. Ergo. provimum perfecte dilexit.
Ergo ad id quod se; sed non ad aliud, vel propter
aliud se dilexit, nisi quia ipse erat Deus. Ergo ad
hoc dilexit proximum ut esset Deus , sed impossi-
bile erat proximum hoc esse. Ergo non sic erat di-
Jigendus. Item, Christus habuit ebaritatem modo
patrie non. modo vise. Ergo non babuit ad meren-
dum, quia patria non est locus merendi, sed reci-
piendi. Ergo Christus "non meruit charitate quam
habuit. ltem, Christus habuit charitatem in via ad
merendum, in patria non habuil ad hoc, quia tunc

"non potuit mereri. Evgo ad alium) usum habuit in n

via quam in patria. .

Ad predictorum solutionem dicendum e»t quod
Christus neminem dilexit charitgte, nisi quem
sciebat predestinatum esse ad vitam: etordinatam
habuit charitatem, in hoc quod plus dilexit se se-
cundum quod erat Deus, quam secundum quod erat
homo, et proximum dilexit sicut se, id est adid in quo
se, non tamen Q77 adomneid , nec ad hoc ut unire-
tur Verbo Patris inunitatepersonz. Fuit autem Chri-
sius in via non eo modo quo alii homines : nam
esse in via proprie esL esse in itinere revertendi ad
patriam, vel per penitentiam, vel alio modo ; et
tractum est a liliis Israel egredientibus de Agypto,
el venientibus ad terram promissionis, id est Jero-

ltem, Christus semper habuit parem charitatem.
Ergo quoscunque dilexit, pari cbaritate dilexit,
Ergo matrem suam et Petrum pari charitate dile-
xit. Ergo inordinatam habuit charitatem, quia
etiam infer proximos habenda est dislinctio, eo
quod magis diligendi sunt parentes quam alii, Item,
semel dilexit charitate Petrum. Ergo et semper.
Ergo et quando Petrus peccavit. mortaliter. Sed
tunc non diligebat Petrus Deum. Ergo tunc non
eral dignus diligi a Deo. Item, Deus diligit omnem
suam crealuram, qui nil odit corum quz fecit, Ergo
diligit Judam. Ergo dilectione temporali, vel eterna:
Si sierna dilectione, ergo charitate, ergo ad vi-
tam; si dilectione temporali, ergo dilectio tempo-
ralis fuit in Christo. ltem, Christus diligit hune
electuz qui modo non habet charitatem, nec est
dignus diligi modo; el non diligit illum qui est
reprobus, et tamen habel charitatem et est dignus
digi. Sic ergo diligit non dignum diligi, et nox
diligit dignum diligi ; ergo inordinate diligit. Item,
majorem apponit charitatem buie cui minorem
proporavit coronam, quam illi cui majorew , et
minimum augmentum charitatis superat omnia
munera qua in presenti vita possunt homini con-
ferri. Ergo magis diligit istum quam illum. £con-
trario. tamen ab zterno majus bonum praparavit
illi quam isti. Ergo ab s:eterno magis dilexit; quem-
cunque ab zeterno dilexit diligit modo. Ergo medo
magis islum quam illum. Item, iste magis diligit
Deum quam ille, et qui wagis diligit debet magis
diligi. Ergo magis diligitur a Deo iste quam ilie,
quod falsum est, quia majus prxparatum est illi.

ltem, ab zierno voluit Deus ut buic apponeretur
gratia in tempore, et Deum apponere gratiam huic
est ipsum diligere eum. Ergo Deus ab ziterno dile-
xit istum. Nou ergo ab aterno odio habuit; quod
falsum est. Ipse euim ab aeterno Jacob dilexit, Esuu
autem odio habuit. ste autem reprobatus est, licot
molo bonus, ltem, Petrus aliquando fuit magis bo-
nus, aliquando minus bonus, et auctoritas liabet :
Qui plus. diligit, plus diligitur; Ergo quia quando
magis bonus erat magis diligebat, et quando minus
bonus erat minus diligebatur. Et Christus nunquam

solymam. Nam el nos de /Egypto, iJ est de allli- c. nisi charitate dilexit Pe:um, ergo majori charitate

ctione, vel morore, sive tenebris hujus szculi
exeuntes, futuram civitatem, id est Jerusalem, sci-
licet visionem pacis inquirimus, non liabentes ma-
nentem mansionem (Hebr. xui). Christus autem
non fuit hoc modo in via, quia qui non recessit, non
est reversus. Christus autem non recessit, quia
non habuit peccatum, nec actuale nec contractum.
Fuit tamen in via, id est in cursu mortalitatis et
passibilitatis, quia, Exsultavil ul gigas ad currendam
viam (Psal, xvin), et, De torrente in via bibit (Psal.
cix). Qui autem non habent ebaritztem, in via non
suni, quia viam civitatis habitanda non inveniunt,
imo sunt in invio. Nec est mirum si Chrislus ex

tharitate potuit mereri in via, quod non potuit

aliquando dilexit Petrum, et aliquando minori. Non
ergo semper parem habuit charitatem. Item Chri-
sius aliquando dilexit Judam :eterna. dilectione, el
lunc Judas diligebat eum charitate. Ergo tunc erat
Judas dignus diligi zterna dileciione. Ergo tmc
erat dignus diligi a Deo sterne. Ergo et Deus tunc
diligebat eum aeterne.
Premissarum objectionum dilflcile est sumere
solutionem nisi hujus verhi diligere, prout de Deo
dicitur, muliiplex distinguatur significatio. Scien-
dum ergo quod hoc verbum diligere dictum de
homine, duo potcst nolare : vel interiorem affectum,
978 vel exteriorem eífecium. Ut cum dichur :
Jate. diligit. isiwm, potest. intelligi quod. motu pro-

Digitized by Google
