"5

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

LET!

éicit Cliristum esse Deum et hominem, nec tamen A liter. ltem, naturalem pietatem servabant, qua eis

mendacium dicit (72). Sunt autem tria genera men-
daciorum: unum quod fit pro solute vel cominodo ali-
eujus : qualiter mentitze sunt obstetrices; secundum,
25555 quod dicitur joco ; tertium, quod ex maligni-
tate procedit, et animi duplicitate, eausa decipieudi.
Augustinus tamen (73) alibi distinguit octo genera
mendaeciorum, Primum est quod fit sub doctrina
religionis. Secundum quod nulli obest, et alicui
prodest quod dividitur in tria; non quia tres la

beat species, sed quia tria sunt propler qux solet
diei tale mendacium. Primo si quis habet pecuniam
iujuste auferendam, dicat se nescire ubi sit, cum
tamen sciat, Secundo si quis hominem quesitum
&d mortem nolit prodere, et. meutiatur dicendo se

nescire nbi scit, cum tamen noverit, Tertio si quis Ü

mentiendo, aliquem vel aliquam a corporali defen.
dat immunditia. Qwne geuus. mendacii. peccatum
est (74). Cum enim sermo sit inventus ut eo, quasi
quodan vehieglo, intellectus ab uno in alium defe-
yalur ei cogitatio. vestra. in alterius notitiam ve-
niat, si quis abutitur verbis ad decipiendum ut
aliud quam cogitat intelligi faciat, verbis abutitur
qua sunt Dei dona, et ita. peccat.

Quod autem mendacium sit. veniale peccatum,
et quod mortale, et in quo sit veniale, et in quo
smortale, secundum pridieta genera est distin-
guendum. lilud tertium genus mendacii quod. ex
duplicitate animi procedit tam in perfectis quam in

üictabat salutem puerorum conservandam, nee
aliam legem habebant; ergo aut non peccaverunt,
ant veuialiter peccaverunt, In contrarium. tamen
dicit Gregorius (79) : « Merces qux potull. in
feterna vita. retribui, jn terrenam rccompensatio-
nem est declina(a. ». Ecce aperte dicit quod pro
eulpa. mendacii commutata est merces :terua in
temporalem; ergo culpa illa fuit mortalis, qnia
non facit hioc. Deus nisi pro mortali peccato. Ideo
sie est intelligendum quod dicit, ac si diceret, si
conservarent ex claritate parvulos, remunerarene
tur :lernaliter, Hic autem apparet. quod non ex
charitate, sed ex naturali pietate, quia remunera :e
sunt tenipor:iter

ltem, duo suut genera mendacii quie sunt venia-
lia, ut. dicit Augustinus ($0), mendacium joci, et
mendacium indolis: et vocal. mendacium indolis,
quod nulli obest et alicui prodest; seJ mendacium ob»
stetricum non fuit mendacium joci, nec mendaciuin
indolis, quia nulli profuit. Tunc eniim pr:ecepi. Pharao
masculos Hebraorum in fluvium mergi, ergo nou
fuit veniale. Ad hoc dicendum quod profuit. illud
mendacium aliis obstetrivibus qu:e eraut in ZEgypto,
quibus praeerant Sephora et Phua (Exod. 1), ct
quantum in illis fuit, profuit Hebraeis. lem (81):
« Mendacium est falsa significatio vocis eum inten-
lione fallendi. » lpsie. intendebant. fallere. en-
liendo, ergo mortaliter peceaverunt, [tein, meus

imperfectis est. mortale peccatum, lud primum (; divisa non impetrat; aliud habebant in corde et

genus quod fit pro salute. alicujus ; et, secundum
quod fit joco (75), venialia sunt in imperfec.is. Unde
et obsletrices venialiter peccaverunt quando Pha-
raoni mentite sunt, Quod probatur. auctoritate
Augustini (76). Ait enin: «Forsitan sicut obste-
irices non sunt remunerate quia mentite sunt,
sed quis infantes liberaverunt, propter quam mi-
sericordiam veniale peccatum fuit, uon tamen nul-
Ium : sic Rahab liberata liberatione exploratorum
propter quod veniale fuit peccatum. » ltein super

Exodum (77) : « Si quafibet culpa sequenti pia solet -

operatione purgari, quanto magis hac facile abster-
gitur, qnam mater boni operis pietas comitatur, »
Ergo illud peccatum comitata est mater boni operis
pietas, ergo charitas. Nou enim illud potest intelligi
de naturali pietate, éum ipsa non sit tnater boni ope-
vis, ergo illud mendacium [uit veniale peccatum.
Item, Augustinus (78) : «Meudacio pro se utebantur,
ne Pharao illis noceret, quod potuit, non ad laudem,
&ed ad veniam pertinere. » Ergo peccaverunt venia-

(72) Aug. in psal. v.

(73) Lib. De went, c. 14.

14) Ex Aug., c. 22 Enchiridii.

(75) lta Aug. in psal. v, Enuchir, c, 22 et 18, De
m end., c. 4, et ult. et contra mend, c, 8

(76) Levitici cap. q. 68 in idem c.

(77) Greg. l. 48, moral. c. 4.

(78) Quest, 4 super Exo.

(79) Greg. sup. I. xvii Moral. c. & (male apud

aliud in ore, et animo fallendi hoc faciebant, ergo
mortaliter peccabaut. leo dicimus quod hujusmodi
argumeniationes non tenent necessitatem, quia non
semper mendacium est mortale peccaium, sicut
nec homicidium quod perpetravit Phinecs est mor-
tale peccatum, quantum 956 in seest, sicul el
fornicatio, quare magis excusalur mendacium a
mortoli peccato si. fiat pro salute alterius, quain
fornicatio si quis cuim ea. concubuerit fingente se
jam morituram, uisi cum illa iste dormiret et hac
intentione cognoscat, Dicenduin quod omne genus
fornicationis, et in quolibet, mortale peccatum est;
sed non omne genus mendacii, et ideo non valet
quixstio (82). Perfectis autem non. licet mentiri.
Potest. quidem vermn. tacere, sed mendacium
dicere prohibetur, alioquin mortaliter peccat,

Sed objicitur : Nenio adeo perfectus est qui non
debet se reputare imperfectum. Econirario ta-
meu (85) : « Incaute se humiliat qui laqueo men-
dacii se illaqueat. » Et alibi (84): « £o ipso si pec-

quosdam c. 2).

(80) Sup. in psal. v, etc, :

(81) August., l. Coutra mend., c. 12, sub finem,

(82) lta May. sup.

(53) Greg. l. xxvi. Moral., c. 2. Incaute sunt hu-
miles qui, eic.

(84) Aug. De verbis Ap., ser. 29: « Cum humiliia-
lis cansa mentiris, $1 non eras peccator antequam
meulireris, meutiendo elliceris. quod evitaveras. »

Digitized by Google
