4159

quia non potest quis ponitere de uno peccato mor- Á
Uli, quin et de quolibet alio poeniteat, Sic ergo non
est perplexus, quia non est necesse duorum malo-
ruin alterum incurrere. Idem etiam auctoritate pro-
batur. Legitur enim (94) : € Juravit David se occid. re
Natal virum stultum, sed ad primam intercessionem
Abigail prudentisfemiua minas remisit, ensem in va-
ginam 259 recoudit , uec aliquid. culps (ali. per-
jurio doluit se contraxisse. » Item Ecclesia consulit
huic ut inutet juramentum; ergo iste nou peccat
morlaliter qui pejerat. Ecclesia enim non hoc da-
ret in consilium sj. esset peccatum, Econtrario au-
|em iia objicitur : Omne perjurium est mortale
peccatum ; iste pejerat ; ergo mortaliter peccat,

Ad hoc dicimus quod dicitur perjurium perperam,
id est. male juratum et omne tale perjurium est
mortale peccatum, et committitur quotiescunque
aliquid tale juratur quod anum illorum trium de-
est, id est veritas, vel judicium , vel justitia, Veri-
ias, id est exsecutio rei qua juratur, el puritas
conscientiz. Justitia vero justum sit, id est licitum
quod juratur , et judicium id est discretio. Nam si
quis jurarel se daturum cleemosynam cras pro Dei
amore, et hoc ita esset eventurum, veritas quidem
esset ibi, justitia , sed non judicium, id est discre-
tio, et ideo est perjurium, id est male juratum, quia
incertum ent. vel superfiium.

Dicitur etiam perjurium perversum, vel permu-
tAtum juramentum, et non omne tale perjurium est
mortale peccatum. Nam quando aliquis ex charitate
poenitet de incauto juramento quod fecit, non pec-
cat mortaliter, licel juramentum | mutet, nec est in
praieto articulo aliqua perplexio, cum vtrumque
ex charitue possit dimitti, Perplexio enin est
quando liomo, ita impeditus est duobus malis, ut
necesse sit alterum incurrere, Et forte talea erant
Judzi quibus dictabat conscientia Christum esse de-
struetorem legis et ideo crucifigendum, Eisdem
eiiam dictabat conscientia ipsum esse justum et
innocentem , et ideo. dimitlendum, Utrumlibet igi-
wur facerent sive dimitterent sive interficerent ,
mortaliter peccareut. In. quam intentiunem et per-
plexionem peccatis suis exigentibus inciderant.

Et nota ubi inculit perplexio, non consulit Ec-
clesia minus malum esse faciendum; sed si contin- p
gat fieri minus vel mojus, magis vitandum esse
majus. Sicut iste medicus non consulit huic »groto
comedere earaes arietinas, sed si contigerit ipsum,
vel arietinas, vel vaccinas comedere, potius arie-
tinas qua mians nocent. Dicuul tamen quidam
quod in veritate quando attenditur sola puritas con-
scientie , non exigitur eventus rei subsecutur:
quie jurata est. Nam si aliquis juravit se redditurum
gladimn poscenti et ille furens poscat, et iste nolit
reddere, non pejerat, quia uon cogitavit illum fu-

B

94) 1 fieg. xxv. — 22, q. &, cap. quod David. —
Deda, hom. 45, alias 4&4, in decollut. S. Joan.

(85-96). Fort, sic : Nec manuum interpositio . nec
lactus liber.

PETRI PICTAVIENSIS

1166

rentem repetere. Apostolus etiam quando promisit
se venturum ad Corintbios, si boc jurasset, licet
ipse non venerit, non pejerassel, quia habebat in
corde ; et ita esset ibi puritas couscientize, licet non
exsecutio rei jurate ; licet. t»men . dici possit recto
quod ita posito non juravit ille, falsum. Cum enim
juravit se rediturum gladium, intelligebatar de-
terminatio latcns, si tunc sciret ei utile quod red-
deret.

liem iste juravit se non interficere patrem et non
ita babet in. proposito; ergo pejerat, ergo non te-
netur facere quod jurat, Sed jurat se non interfi-
cere patrem, ergo non tenetur non interficere. Ad
hoc dicendum quod pejerat, id est. male jurat, et
tamen tenetur facere quod jurat male, sicut iste
pejerat qui juramentum mutat, el. tamen tenetur
facere quod mutat. Et Judzi dicendo Clicistum esse
Deum mentiebantur, et tamen tenebantur dicere
eum esse regem.

ltem notandum est. quod. si quis dicat consueto
modo loqnendi sine intentione jurandi, Per Detn
hoc faciam, non pejerat si non facit suod jurat ,
qiia nee, quarido lioc dieit, jurat. Si vero hoc dieat
intentione jurandi (cujus rei signum est, vel quaudo
ponit manum suam in. alterius manu, vel quando
tangit saneta) tunc intendit jurare, el pejerat si
nou facit quod jurat. Potest etiam. esse qued non
est signum aliquod, nec [magnim interpretatio, rec
tacitus liber (95-96)] sed solum verbum cum dicitur
Per Deum, et tamen est juramentum, si intentiure
jurandi fiat.

(97) Quxritur etiam au licet jurare prr creata-
ram, et an teneat illud juramentum 260 quod ye
éreaturam fit? Dicimus quod Judxis probibitum est
jurare per creaturam (eo quod proni eraut in idelo-
latriam, et honorem Deo debitum creatur exhibe-
bani) cum. dictum est : fleddes Deo juramenta tua
(Mauh, v). Perfectis autem lieet, qui. im. creatura
venerantur Creatorem. Unde et Josephi per salutem
Pharaonis legitut. jurasse (Gea. xii). Si queratur
quis magis teneatur juramento qui perjurat pir
Evangelium, an qui per Deum? Dicimus quod
quanto sanctius est id quod in juramento nomina-
tur, tanto magis peerale est perjurium, tesie Chry-
sostomo qui ait (98) : « Si qua causa inciderit ino-
dicum quid. videtur facere qui jurat. per. Deum,
majus aliquid qui per Evangelium, Quibns dicen-
dum, stulti, Scripturz sacra' sunt. propter Devis,
non. Deus propter Seripturain. »

(99) Item quieritur an ille teneatur juramento qui
per idola juravit, vel utrum ei. hoc licuerit ? Dici-
mus quod ipse in hoc peccavit, quia per idola jura-
vit, quia honorem Deo debitum idolo exhibuit et
perjurus est si juramen:um factum. per idola muta-
vit, ct ita hic morlaliter peccavit. Sed quiriiur

(91) Mag sup. $ d.

(98) Apud Mag., bic, $ E. Auctor operis imper-
fect. apud Chrysost., hom. 44.

(99) Mag., $C. V. Aug., ep. 154 aJ Publieolam.

Digitized by Google
