1169

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. -- LIB. IV.

1470.

homo. ltem, divina. natura est incarnata in Vir- A homo Deus. ») Cur non recipitur quod est anima,.

give. Exgo nascitur, vel nascetur, vel nata est de
Virgine. Item, divina. natura est Clr:stus, et homo
est divina natura, Ergo divina natura est houo.
liem, divina natura est iste liomo, scilicet Christus.
Ergo est hoimo. Item divina natura est howo qui
est Christus, Ergo divina natura cst aliquis homo.
Ergo est homo. ftem, quidquid est, est homo, vel
non homo, divina natnra esi. Ergo est. liomo, vel
mou liomo. Si est non. homo et cst unum solum,
ergo divina nalura nil est quod sit homo, eryo
divina natura non est Christus qui est liomo, lte-
linquitir quod. divina natura sit homo. Quod si est,
ergo divina uatura est humana uatura, vel naturae
humanz, quorum utrumque est falsum. ltem, di-
vina natura est homo humanitate, Ergo humanitas
est iu divina natura ; quidquid estin divina natura
est divina natura. Ergo lbumaniias est. divina na-
tira, et ita humana natura est divina.

(23) Ideo dicunt quod divina natura est iucar-
nata et assumpsit. humanam; non (amen divina
na:ura est facta homo, vel est houo, quia tali Io-
cutione, ut dicunt, innueretur versibilit:s nalura
in naturam, ut una fleret composila natura ex
duabus : quod dixerunt Timotheani hzretici.
Cum utraque natura plena sit in Curisto, 966 cos-
cedendum est quod Filius esl factus homo, quia unio
duarum naturarum facta est in una persona, el

ideo bic recipitur. factum, ibi autem | nequaquam, .

Itein. nota. quod, cum dicitur, Christus est. homo,
idem est ac si dicatur, Christus est humane nature,
ut ex sequentibus patebiL; nam in przdicato przdi-
cat habitum, Unde patet secundum hoc. pon esse
dandum, Divina nalura est homo, quia non est hu-
mana natura, vel humanz naturze. Persoram enim
mou praedicat per se, sicut plerique volunt, sed
eun adjuncto, unde. recipiunt, Divina nuiura est
homo qui est Christus, et iste homo ; quia tunc. sig-
nificat personam, el Aomo est divina na:ura, quia
in aubjecto el. cum adjuucto, el siue adjuncto al
personam plerumque Solet referri. Ad praedictas
argumentatioues facile est sumere instantias in
similibus.

Si quzratur an divina natura assuimpserit duas
naturas, quia assumpsit humanam quas est iu dua-
bus, id est in corporea et spirituali, scilicet anima;
cum sit Dei Filius utrique uuilus anims et cor.
pori, non recipimus ideo quod assumpserit duas,
quia neutri earum est unitus in uuilate persone se-
paratim, Nec enim Deus Filius dicitur corpus, nec
dicitur anima, cum dicitur homo. Sed acrius insta-
bit quis, cum sit Deus in re tribus modis, per es-
sentiam, per gratiam, per unionem, el inm solo
Christo fuerit per unionem. (Unde, ut dicit Dama-
scenus, (25) « Tanta fuit unio Dei ad bominem, et
hotninis ad Deum, utet. Deus diceretur. homo, et

sup. $

(24) lta M3
k fid. c. & P aped Mag

(25) L. ut

vel Deus est corpus, cum in utroque sit per unio--
nem? Non enim excogitari potest modus essendi-
Deo in Christo homine, quo etiam modo non sit in
anima Christi et in corpore, cum non sint. plures
quam qui przdicti sunt. Forte quia, ut dictum esi,
animas et corpori simul unitus est in unitate per-
sona, sed per illos tres modos, ueutri separatiin, et
ideo recipitur quod Deus homo, et homo Deus :
non autem ita de anima et corpore. Si quis aliter
solvat et melius, uon invideo,

Al iterum quaeritur, cum Filius Dei sit in Chri-
sio homine per unionem, utrum in eo sit Pa-
ter per unionem. Quod si est, igitur sicut Fi-

B lius est liomo, ita Pater est homo, cum uterque sit
iu humana natura ét per essentiam, el per inbabi-
lantem gratiam et. per unionem, et ita nullumodo
est Filius in humana natura, quo etiam non sit. in
ea Paler, et Filius et Spiritus sanctus, Quod enim
Pater in humana natura sit per unionem ostendit
Augustinus super Joannem : « Sicut ego homo vivo
propier Patrem. cui unior, ita qui manducat, et
mihi unitur, vivit propler me. » Alioquin etiam ha-
beretur quod Filius esset in aliqua re aliquo modo
in qua. non esset Pater, vel Spiritus sanctus, quod
puto esse. inconveniens. Ideo potest dici quod Fi-
lius Dei estin humana natura unione qua ei unitur
in unitate personz. Sed non est Pater in ea. unione
qua ei uniatur : ipse enim non unitur bumana ua-

C turae in unitate persons, sed per unionem quam
facit, nam tota Trinitas illam. unionem operata esi.

CAPUT X.

An nalura personam, vel persona personam
assuinpserit.

(26) Circa has duas propositiones, Divina persona
assumpsit humanam. naturam , Divina nalura. as-
sunpsit humanam. naturam, plurimum disputatum
est, Quarum — priorem absque dubio consiat esse
veram. Quod etiam altera sit vera. rationibus et
auctoritatibus est ostensum. Ordo igitur enumera-
tionis ad alias duas compellit nos transire, scilicet,
An nalura personam, vel persona personam assump-
serit, quas quideni constat esse falsas, licet ad pro-
bationem earum mulia soleant induci. Nam anima

D CLristi nunquam fuit quando non esset pafs ali-
cujus hominis, nam infundendo fuit creata, et
creando infusa sicut et aliz anime, et ita a con-
ceptione Chrisu fuit illa pars alicujus hominis. Si-
militer et corpus illud, et ex his duobus sufficienter
267 constiwuitur homo.Hxc duo assumpsit Dei Fi -
hus, Ergo et hominem quemdam assumpsit Dei Fi-
lius, et ja personam. ÀÁd hoc dicunt quod nec aninra
Christi uec corpus est pars alicujus hominis. Noa
euim est pars aliqua ex illis duobus, vel fuit, et
quam cito anima illa viviflcavil illud, unita fuit
Deiias utrique, et corpori;e! anima. Alia iamen

(26) Mag. sup., $ D ct E.

Digitized by Google
