<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
§175 PETRI: PICTAVIENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
homo? et ita iste homo, vel alius. Si Christus ali- qua humanitate est iste homo, ergo hac humanitate est hec persona, et ita hac humanitate est Deus. Item, Christus est unum et non aliud, vel est et unum et aliud. Si dicat, est unum et non aliud, sed est Deus, ergo est Deus et non aliud: sed est homo, ergo non: si est homo, est aliud quam Deus. Si dicat, est unum et aliud, quaeratur an vere dicatur et unum et aliud quam illud est Christus, et ita unum et alterum est Deus, et ita duorum utrumque est Deus, quia alterum ad minus de duobus dicitur.

(36) Sunt et alii qui aliter circa praedicta sentiunt. In incarnatione Verbi personam ex naturis compositam negant, verum etiam hominem aliquem sive subsistantiam aliquam ibi ex anima et carne ut paribus compositam diffiniunt, sed sic, illa dua ani- mam scilicet et carnem personae Verbi unita esse adjungunt, ut illis duobus ultimis iudicamento quodam Verbum Dei vestiatur et mortalium oculis appa- reat visibilis, qui prius erat invisibilis. Non ergo alia ratione dicitur 270 Deus factus homo, nisi quia exeterat carnis et animae accepit, quae in unitate personae sibi copulati, non quia illa duo, vel aliqua res ex illis composita, sit una persona cum Verbo, vel sit Verbum. Seculum quoque hoc nomen homo habilium copulat vel praedical, cum dico, Deus factus est homo. Quod confirmant auctoritates Apostoli: Et habitus inventus ut homo (Philipp. ii). Sunt enim diversa genera habitum, sicut scriptum invenis super illum locum Apostoli: Et habitus inventus ut homo, ab Augustino (37). Potest etiam hoc nomen homo poni in designatione personae humanae cum dicitur, Deus factus est homo, id est Deus humanatus, ut quasi quid quale notet. Quod ostendit Cassiodorus cum ait (38): «Factus est, ut ita dixerim, Deus humanatus qui etiam in assumptione carnis Deus esse non destitit.» Licet enim factus sit vel coeperit esse Deus humanatus, non tamen factus est vel coepit esse Deus, sicut iste incepit fieri bonus esse homo, non tamen incepit esse homo.

Haec tamen opinioni videntur obviare auctoritates multae. Ait enim Augustinus (39): «Aliud Dei Filius, aliud hominis Filius, sed non alius.» Si ergo est aliud et aliud, ergo est et unum et aliud: et est unum secundum quod Deus, et praeter quam quid est Deus nisi est homo. Ergo secundum quod est homo est aliud. Et ita in praedictis ineluctabilis objectiones. Item (40): «Dei Filius aliud de Patre, aliud de matre.» Item (41): «Cum Filius et Deus sit et homo, alia substantia Deus, alia homo, quae omnia ad naturam sunt referenda, ut dicatur alia substantia Deus, alia homo, quia alte-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
rius substantia, id est naturae est Deus, alterius secundum siquod est homo, sicut et interpretatur illud (42): «Quia forma Dei formam servi accepit, uterque Deus, uterque homo [utrumque Deus, utrumque homo], id est, in utraque natura est idem Deus et homo.» Non enim ad personam refereri potest, cum non sit ibi pluralitas personarum. Nec etiam dicendum est quod utraque natura sit Deus. Est enim altera natura, id est divina, sed non altera id est humana, sed alterius, id est humanae. Eodem modo volo te accipere illud (43): «Qui suscepi, et quod suscepi, una est in Trinitate persona.» Natura quae suscepit, et quae est suscepta, unita est personae, nec divisit, nec variavit. Et ita factum est ut quae persona in divina natura erat Deus, in suscepta natura esset eadem persona invaria. Illud etiam quod fere in omnium ore versatur, Manens quod erat, assumpsit quod non erat, ad naturam debet referri non ad personam, et ita ad naturam ut non dicatur natura esse persona, sed in natura persona.

Obiicitur quoque: Christus secundum quod est homo est. Ergo secundum quod est homo est aliquid, vel aliqua, non aliqua; ergo aliquid. Et ita Deus vel aliud, non aliud; ergo secundum quod est homo est Deus; quod nemo dicit. Cujus objectionis facilis est solutio determinata multiplicitate hujus propositionis, secundum, quae quandoque notat conditionem naturae, ut si dicam, Christus secundum quod est homo mortuus est, id est ex condicione humanae naturae; quandoque unitatem personae, ut, Christus secundum quod homo iudicabit, vel secundum quod homo dimisit peccata, id est ipse ens homo iudicabit, vel dimisit peccata; quandoque causam, ut Christus secundum quo Deus surrexit, id est quia est Deus surrexit: illa enim potentia ex diuinitate fuit non ex humanitate (44). Si ergo notetur unitas persone, verum est quod Christus secundum quod est homo est aliquid, id est ipse ens homo est aliquid. Si vero notetur causam vel conditionem, falsum est; non enim humanitas facit eum aliquid, nisi quasi per violentiam (sicut quidam dicunt) huic nomini aliquid imponamus significationem aliam quam substantiæ, ut, secundum quod est homo est aliquid, id est aliquis modi, vel aliquius naturae.

Item, Christus secundum quod est homo est aliud. Ergo secundum quod est homo est substantia et ita secundum quod est homo est eadem substantia quae et Deus, vel alia: Si eadem, ergo Christus secundum quod est homo est Deus; si alia, ergo secundum quod est Deus et homo est et una, et alia substantia.

271 Item, Christus est substantia simplex, vel composita, utrumque videtur esse verum. Nam ea-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
(36) Haec habet Magister, in, dist. 6, § F, p.?
(37) Lib. LXXXIII QQ. q. 73.
(38) A Magist. etiam citatus, d. 8, § K.
(39) L. II contra Felician., c. 11.
(40) Aug. sup. ad Felician., cap. 12.
(41) Aug., I. De Trinit.
(42) Aug., I. De Trinit., c. 7.
(43) Aug., I. De dono persever., cap. ultimo.
(44) Hic prudens lector advertat hujus doctrinae fundamentum pro consequentibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; algumas palavras e sinais ocos no estado do original foram restauradas por contexto. Onde o traço ou quebra de linha ocorre foi mantido. Pequenas incertezas indicadas no rodapé e em algumas abreviações; não se normalizaram formas nem pontuações.</notas>
</pagina>