1195

de naturali datione quam ab seterno. babet Filius
Dei, ut sit Filius Dei per generationem. Cum ergo
querit aliquis proterve, an alicui datum sil ex
lempore quod sit Filius Dei? nunquam simpliciter
responcendum, ne suzillet quis arctando circa per-
son:m, vel naturam, Sed hoc respondendum, hu-
mans uature est datum, ut unirctur Filio Dei ex
tempore, non dico quod esset ut ipse sit Filius Dei,
Christo datam est in tempore ut ipse ens liomo sit
Filius Dci, non ut sit Filius Dei, Hoc enim ceter.
num, illud temporale: hoc naturali datione haliet,
illud gratuita : hoc per divisionem dicitur, illud per
compositionem : hoc in divina patura babet, illud
in humana.

Item Christus in humana natura mernit manife-
stalionem nominis sui secundum quod Deus, ut
dicit Ambrosius (82). Cum enim ab zterno esset
Filius Dci, non tamen ante passionem, etiam se-
cundum quod erat Dei Filius, manifestum erat quod
esset Filius Dei : et hoc. manifestum est per pas-
sionem: ergo in humaua natura meruit aliquid
quod recepit in diviua vatura, Meruit enim per
passionem ut notum fieret non tantum de humana
quod esset unita Dco (quod non erat cognitum licet
foret. verum), imo etiam quod Filius Dei esset
Filius Dei Patris, quod licet ab zeterno foret verum,
erat tamen incognitum, quod tunc nibil sciebatur
de Trinitate ante. adventum Christi. Ad quod di-
cendum quod, etsi Deus liominibus per cultum in-
notuit, non ideo aliquid ei accrevit, Si enim Chri-
sins modo a nullo coleretur secundum quod. Des,
non ideo aliquid ci accresceret, nec minus beatus
esset. Ipse enim est Deus qui non mutatur, nee bo-
norum meorum eget, nec in se exaltatur, sed in te
quod cst potius te exaltari in illo. Nihil ergo accre-
vit diving natura per passionem Christi, licet Tri-
nitas mauifestaretur quz prius erat oinnino ignota
hominibus.

hem queritur an. Christus meruerit vitam :xter-
nam? Quod videlur, quia erat homo in via positus
et adultus, et charitatem babens qua merebatur.
Krgo et vitam xternam merebatur. Item, non po-
tuit Christus esse homo qualis fuit, scilicet mor-
talis et passibilis, nisi haberet virtutes, et non po-
tuit eas babere otiosas, existens mortalis et. passi-
bilis, babens plenitudinem virtutum, quin. merere-
Lur, quod quidem non est dubium: sed non ideo
merebatur vitam xternam quam habuit, ex quo
Uomo fuit, quantum ad fruitionem visionis Dei : sed
non statim habuit immortalitatem quam meruit
post : tamen eliam tunc. meruit illam fruitionem
visionis Dei quam cito fuit, Charitatem sinc men-
sura habuit, et statiin cooperatum est liberum ar-
bitrium ejus. Ergo statim processit motus ex chia-
rilate et libero arbitrio erga Deum et proximum.
Non enim habuit charitatem ut parvuli in babitu et
0 0n in usu, cum a Conceptione fuerit vir, ut diclum

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE, — LIB. IV.

94

A estsupra, non zelatis perfectione, sed omnium na-
turalium et gratuitorum usu et plenitudine, In cor-
pore enim. aliquid acerevit ci, in anima nibil nisi
impassibilitas quam liabuit, vcl statim quando se-
parata fuit anima a corpore, vel in resurrectione.
Videtur ergo Christus illo motu dilectionis erga
Deum meruisse fruitionem visionis Dei quam et
stalim habuit, u4 simul 983 fuerit et premium
ei meritum sicut in angelis.

Econtrario tamen. videtur illam fruitionem visio-
nis Dei habuisse non ex meritis sed gratis. Cum
statim frueretur visione Dei ex quo fuit, sieut si
sisti ex quo fuit haberet carnem. immortalem
et impassibilem, sicut stalim contemplatus est Deum
plenissime , quis diceret. Christum ex meritis ha-

P buisse illam immortalitatem ? quod famen et sic
etiam baberet immortalitatem potest osiendi. Nam
illam itnmortalitatem et glorificationem carwis ilo
meruit per passionem, quod etiam operibus virtu-
lis meruerat eam a Conceptione, licet non seque- -
retur passio, quia non ipsa passio meritoria fuit
nisi ex ehiaritate, nec aliquid acerevit ieritis illiu«
per passionem quoad virlutem merendi, sed quod
meritorum. Quid ergo prohibet ipsum slatim acci-
pere prawnium illud, id est. glorificationem carnis,
ex quo fuit homo ? et babuit virtutes quarum ope-
ribus illam glorificationem meruit, ut simul essent
premium et meritum tempore, licet meritum pre-

, cederet naturaliter, sicut in angelis simul fuit inc-
ritum. confirmationis et. przmium, sicut etiam in
quolibet peccante morlaliter simul est meritum
ponz, id est culpa, et poena, id est privatio a sum-
ino bono quae est pars poena debiiz: mortali peccato ;
et iia habebitur. quod Christus de plenitudine gra-
tiarum quam habuit, cooperante libero arbitrio,
potuit primo quo fuit niomento liabere omnia. quie
post resurrectionem habuit, scilicel. carnem glori-
ficatam, animam jimpassibilem; et tunc totum de
meritis baberet non praecedentibus tempore sed. na-
tura. Quod. si iimpossibile est hiec omnia. habuisse
eum a Cenceptioue quin liaberet de gratia; ergo et
a simili, cum statim ex quo fuit. frueretur visione
Dei, de gratia tantum habuit hoc non de meris,
maxime cum tantam cognitionem diviwe majestatis

D consequi non. posset anima | ipsius, nisi unila essei
Verbo Dei. Imo si meruit. illa snima statim habere
illam cognitionem Dei sine mensura, cum sine
mensura habere non posset, nisi Verbo Dei esset
unita (si enim pura creatura essct, semper iu eo-
guitione proficere Chrislus homo posset), Érgo me- :
ruit illa. anima statim uniri Verbo Dei, cum fere
idem sit babere cognitionem Dei sine. meusura, e.
esse unitum Deo, nec. istud. sine illo haberi possit.
liem, ipse Christus erat vita zeterna vivens eum Pa-
tre ab :eterno, quomodo ergo de meritis debebawr
ei vita zierna, nisi de meritis ei debebatur quod
Deo uriretnr ? Horum solutionem mihi scribere noa

(82) Amb. in Com. ad cap. 11 aJ Philipp. et est ia glossa ad idem rap.

ParnoL. CCXI.

88

Digitized by Google
