3
1195
scensuri erant eum pravaricatione originalis pecca-
tí, et caro Cliristi de eodem qu: futura erat reme-
dium omnis peccati, Ad id quod postea quesitum
est, an eodem modo fuerint ibi caro Levi et Christi :
dicimus quod neutra fuit ibi, nisi per seminalem
rationem, quod est potius eam non fuisse ibi quam
fuisse; sicut arbor non fuit in grano, nisi seminali-
ter; nec corpus hujus bominis in semine viri, nisi
per seminalem radonem, 963 nec semen in ho-
mine, nec etiam caro (ii fuit in patre, Quod si
hoc esset, cum tota caro patris fuerit similiter in
terlio patre; ergo tota caro filii fuit in... . . el
ita potest probari quod tota caro mea fuit in Adam.
Si quiratur an caro Christi fuerit obnoxia peccato,
concedi potest hoc sensu, id est caro que est Christi.
Falsa vero ioc modo : Caro in Christo fuit corrupta.
Sicut justificatio justi. respondebit ei, id est justi-
tia in justo. (15) Nec tantum mundata fuit caro
Christi in. conceptione, sed etiam reliqua caro Vir-
ginis in qua omnino est exstioctus fomes peccati, ut
postea non potuerit peccare,

Sed objicitur : Sed Filius Dei elegit eam mundam;
*rat enim munda quando fuit clecta ; aliter. enim
ejus nativitas non esset celebrata nisi in utero
esset sanctificata. Unde et nullius sancti nativitatem
celebramus aisi beate Maris virginis, et beati
Joannis et Jesu Christi, quia omnes alii nati sunt
filii irz : superflua. fuit illa secunda mundalio. Ad
hoc dicimus quod prius ita mundata fuit in. utere,
ut esset sine peceato, potens (tamen peccare; in
concepti»ne vero Christi, ita ut penitus peccare
non posset.

Per verba angeli, et statim quando dixit : Ecce
oncilla Domini (Luc.1.), concepit et non prius,
Unde et quod. dicit angelus : Benedictus. fructws
ventris (ui, referendum est ad feturum, cum oondum
haberet fructum ; et quod. ipsa Virgo dicit: Quo-
xnodo fiet istud, etc. potius admirando dixit, quam
dubitando. Vel non dubitabat quin de ea nascere-
tur Christus, sed de modo uascendi. Unde ita pre-
ferendum est distincte ut sint. duze dictiones (Sic,
quorodo), sicut et Joannes ipse post Incarnationem
dixit : Non sum. dignus. solvere. corrigias. calcea-
snenti ejus (Marc. 1), etc. ltem Filius Dei tantum

per essentiam, et per inhabitantem gratiam fuit in D

Virgine ante. conceptum, nec post fuit ibi alio
modo tertio , ergo non melius fuit in ea post quam
ante. ltem, in ventre erat tantum per essentiam ,
in. menie et per essentiam, et. per gratiam inhabi-
tantem , ergo meliori inodo in mente, Jdeo dicimus
quod meliori modo fuit in Virgine post conceptum
«quan ante, quia. fuit in carne sumpia de ca, quo
anodo non poterat ibi esse, quin etiam esset ibi
per gratiam, sed. non convertitur. ltem, sola digna
fuit ut de ea nasceretur Filius Dei, ergo sola hoc
zneruit , ergo si de aHa, nasceretur, injuria illi fieret,

415) Mag. sup., 5 a.
iu) L. m. du $e ut sup. V. Aug., l. x De
€senes., cap. 20.

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1v.

1166

A Ad lioc dicendum quod. sicut anima. Christi quu
fuit excellentissima omnium creaturarum meritis
suis ad hoc pertingere nequivit ut Verbo Dei uni.
retur, multo minus beata. Virgo meritis suis hoc
potuit, ui Filius Dei de ca nasceretur. Sed cum legi-
tir digna fuit, vel meruit, in respectu intelligen-
dum est, quia dignior fuit cxteris, Nulla enim
tant: sanctitatis exstitit.

. ltem quedam portiuncula carnis ministerio Spi.
TlluS sancti separata est a reliqua carne bcatz
Virginis, et illa portiuncula formatus est parvulus :
illa pars fuit anünala anima beate Virginis an-
lequam ex. ea formaretur parvulus, et post forma-
tionem fuit animata anima Christi, Ergo illa fuit
animata duabus animabus. Quod non. habent qui-
dam pro inconvenienti. Magister tamen meus dicit
(14) quod non fuit caro Christi pars. carnis Virgi-
nis, nec in ea fuit nisi materialiter a qua descendit
non per carnalem concupiscentiain » et ideo uon est
decimata. Nam ad hoc quod caro sit deciniata duo
concurrunt, et quod per seininalem rationem des-
cenderit et per carnalem concupiscentiam, sed caro
Christi, licet ibi materialiter fuerit, non per carna-
lem concupiscentiam inde descendit, Si enim caro
Christi fuisset pars beatze Virginis, in Virgine esset
Fresurrectura, cum omnis ejus pars in ea resurget,
€t tunt caro Christi incepit esse quando incopit
€sse caro Christi,

264 CAPUT Vil.

Utrum. aliquid fecit. Filius
Spiritus sanctus

e

quod non Paler, mec
5 € an potuit Pater incarnari ?

(15) Cum Filius assunpserit carnem non Pater,
vcl Spiritus sanctus, quaritur utrum aliquid fecit
Filius quoJ non Pater vel Spiritus sanctus? Ad hoc
ita ohjicitur : Indivisa. sunt opera Trinitatis ; ergo
quidquid facit una trium personarum, et qualibet;
Filius assumpsit carnem ; ergo et Pater (16). Ad
lioc dicendum quod tota Trinitas operata est incar-
uationem Filii, et quidquid facit una trium berso-
narum facit quelibet, non tamen Pater assumpsit
carnem. Cum enim dicitur, Pater assumpsit carnem,
non tantum notatur quid factum sit, sed et cui
factum sit. Est enim sensus locutionis quod in sua
persoua carnem susceperit, quod falsum est. Et
ideo in pradicta argumentatione fallacia est secun-
dum accidens, vel potius secundum quid et simpli
citer, quia prius proponitur quid, postea assumitur,
quid et cui. Fallacia. Quidquid facit unus. istorum
vium, facit uterque reliquorum ; unus. induit se;
ergo et reliqui. duo, scilicet posito quod unus iu
medio se induat,et alii duo eumdem adjuvent, et est
hic eadem fallacia et similitudo.

Quzritur autem , an Pater potuit assumere car-

(15) Mag., ui, d. !
(16) Fulgen., D
finc. ]

"ade ad Petrum , cap. 2, in

Digitized by Google
