1201

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

1302

verum cum disit (90): Ter me negabis, Petre, et au A dio qua inoriuus est deberet ostendere Keclesia

Jeremias volebat illud esse verum quod Ananias
fnlsus propheta proicebat , et lta se prophetasse
falsum ; et an possibile erat. genus humanum non

, esse redimendum, et. ita 286 nec Abraham ante
adventum Christi, nisi hzec superius essent determi-
fiM,

lem, apostoli digni fuerunt páti pro nomine
Christi ; ergo fuerunt. digni pati. Ergo meruerunt
pati et mori et &imilia. Quare ergo et Christus non
shniliter mernit? Non enim habebant apostoli mor«
talia peccata unde mererentur. [subaudi pati], sicut
uec Christus. Quod aütem apostoli digni fuerant
pro nomine Christi pati, habes ex auetoritate illa :
lbant apostoli gaudentes (Act. v.), etc, Ad hoc di-
cendum quod hoc nomen dignmm quandoque notat
dignitatem, et secunduin hoc verum est quod apo-
stoli fuerunt digni pati pro nomine Christi: nam hoc
erat summa dignitas eis qui pro Christo flagella.
bantur. Quandoque hoc nomen notat merita. Et
sccundum hoc non verum est quod fuerint. digni
pati, quia non meruerunt pati , imo honorari. Sia-
pliciter ergo. dandum quod fuerint digni pati pro
Christo, non tamen fuerunt digni pati, linpediente
mquivocationis fallacia , et ea qux est secundum
quid et simpliciter. Fallacia. Iste est albus secun-
dum dentes. Ergo iste est albus.

Jtem , Petrus punitus eat plus quam meruit, ergo
solvit quod non rapuit, Verum est quod Christus
non habuit culpau nec contractam, nec aetam ; et
solum ponam, que nonnisi ex culpa. solet prove-
nire, et ita solvit quod non rapuit, quia habnit sac-
cum, et non meritum sacci, et ipse solus; quia, cum
apostoh fuerint puniti, solverunt qux» rapuerunt,
quia nemo fuit immunis a peccato, etsi plus puniti
$unti quam meruerunt , nou solverunt qua non ra-
puerunt, quia hoc non est solvere quod non est rap-
inm, cum illa pena (uerit illis auginentum coronz.
Quod enim apostoli meruerunt poenam , licet non
tintam, habetur super locum Canticorum : Dilectus
sneus candidus et rubicundus (Cant, v). Christus. sola
dilectione passus , alii ex merito.

Ttem, Christus passus est pro peccato, Petrus pro
Christo ; ergo dignior fuit causa passiomis Petri,
quam Christi; ergo plus meruit Petrus quam Christus.
Dico quod dissimiliter accipitur pro; Petrus passus
est pro Christo habendo, non pro ejus necessitate ,
Christus pro Petro liberando, et etian pro se exal-
tando. ilabes enim super Mattlzuin quod pro s6
et Petro solvitdidrachma (Matth. xvii), sed aliter et
mlier, sicut ibi distinguitur. ltem, mors Christi
causa fuit nostri salutis, nostra salus erat optanda;
eTyo el quidquid erat causa illius; ergo et mors
Christi : sed econtrario, Christus innocens erat, ergo
ejus mors non crat optanda,

item, gaudendum erat de morte Christi : ergo ea

(90) Matth. xxvi; Jerem. xxvini. Vide sup. c. 1 hiu-
gus distinci., seu partis.

cuncta argumenta ketitiz, quod fslsunr est; quia ea
die silent eaimpan: et laus angelica, celebratur jeju- '
wium in m«rore et afflictione. Ad hoe dicendum
quod optanda erat mors Christi propter nostram
salutem, non propter angustiam quam optabant ipsi
Judsi ; et tamen die mortia sux argumenta doloris
ostendimus ul reprasentemus luctum apostolorum
qui tristes erani de nece sui Domini ; et ne Ecclesia
scandalizaretur ab infidelibus, si nobis ea die exsul-
tantibus jmproperent mortewn et angustiam, et pas-
sionem quam pro nobis sustinuit Dominus; et prop-
ter dolorem quem in cruce sustinuit, celebratur je-
junium in uxo ferculo solo, quia ea die unum solum,
satronem scilicet, Ecciesie incorporavit , sicul ipse

B dicit; Singulariter sum ego, donec transeam (Psal.
CxL). Si vero quaratur an similiter gaudendum sit
de passionibus martyrum , dicendum quod nullius
sancii passio lantum nobis profuit quantum quors
Christi, et ideo non est ita gaudendum de eoram
morte, Est tamen. etiam gaudendum , quia propter
hoc fecundatur Ecclesia , et. multiplicatur proles.
Uude, sicut crassitudo terre erupta. estsuper terram
(ibid.) Unde pium est gaudere de martyrio, et piam
est flere martyrium:

Solet etiam quzrian Christus martyr fuerit, quod vi-
detur probari auctoritate illa(91): Filie Jerusalem ve-
nie et videte martyrem. in diademate quo. coronavit
eum mater sua. Quod si est, cum ipse passus est et

C ante beatum 289 Stephanum, non est beatus Ste-
phanus protomartyr. Ad boc dicendum quod lioe n9«
men mariyr prater has tres signiticationes in quibus
dicilur martyr, maceratione carnis, compassione
proximi et effusione sanguinis, habet et alias si-
guificationes, Nam mariyres dicuntur qui pro veri-
late mortui sunt, ut isajas, Jeremias et Joanues;
eiqui pro lege Dei, ut. Machabzi, et qui loco
Christi, ut Innocenles ; et qui pro necessitate lio«
minum, et qui pro testimonio Christi, qui testa»
bantur verum Deum et hominem, ut Stephanus;
et hi proprie dicuntur mortyres, id est testes, quia
non certius polest quis testari mortem Christi,
quam semetipsum exponendo morti. Quid enim
siajus potest homo? Et ideo Stephanus dictus est
protomartyr, quia ipse primus pro loc testimonio
mortuus est,

Item, opus Judzorum fuit tantum malum, opus
Christi fuit, tantum bonum ; ergo vel passio Christi
non fuit opus Judsorum et Christi, vel, id opus
fuit bonum et malum, ltem, Judzi fuerunt auctores
passionis Cliristi, ergo fuerunt. auclores cujusdam
maximi boni ; non ergo solus Deus. Vel, si dudael
fuerunt auctores, et Deus auctor; ergo non sunt
judicandi rei. Ad hoc dicendum quod Deus fuit
aucior passionis Cliristi, et. cujuslibet. molestiae
qui corpori ejus inflicta est; el eadem passio opus

(91) Desum^ia ex Cam.

Digitized by Google
