12
tes quod quando adulti ad. baptismum accesserant,
eos nolnit baptizare, ne in eis videretur !terari ba-
psmns, vstimans primum baptismum, qui, quasi
ridiculose factus fuerat, tunc habere efficaciam.

Notandum quod baptismum pracedit catechismus
(quod interpretatur instructio) et exorcismus (quod
adjuratio), qu» potius saeramentalia sunt. quam
sacramenta, quia nil efficiunt, nisi quod potestatem
diaboli in nobis i:mminuunt, et ita peccata nostra
qui sunt causa amplioris potestatis in diabolo, et
stat quasi preparatoria 3d baptismum, sicut parva
medicina qux procedit ad susceptionem | nuajo-
Joris.

CAPUT IX.

De confirmatione.

(70) De confirmatione nil aliad. invenio dubita-
bile, nisi quod queritur an sacramentum hoc di-
gnius sit quam. baptismus? Quod enia dignius sit
ostenditur ita : [n meliore loco datur, quia. in fronte;
et meliori tempore, quia jam mundato; et a majori-
hus personis, quia ab episcopo, et tempore aposto-
lorum a solis apostolís ; et ad inajus, quia ad robur.
Ergo majus est sacramentum confirmationis sacra-
mento baptismi. ltem, in confirmatione datnr Spi-
ritus sanetus ad robur, et datur parvulis, Ergo tune
useipiunt augmentum virtutum, Ad hoc dicendum
quod melior est baptismus, id est utilior quam

. confirmatio. Sed confirmatio est melior, et dignior,
ei pretiosior. Sicul aqua utilior vino, sed vinum
dignius et egcellentius ast.

-

CAPUT X.

Quid sit sacramenium eucharistic, et quid res saera-
: menti?

(31) Post przdicta duo sacramenta , eucharistia
de sacramento est agenduin; ct hic modeste, cum
timore et reverentia, quia potius hic operatur fides
quam ratio humana, unde ultra scientiam, auctori-
fates ei testimonia, aliquid de his aut legere, aut
&cribere nemini est presumendum, ILec sunt inqui-
renda, Quid sit sacramentum hoc, et quid res hujus
Sacramenti; quz forma, et quis modus conversio-
nis, et alia qua ad hoc ultimum pertinent capitulum.
Sacramentum hoc dicitur invisibilis gratie visibilis
forma, scilicet species panis et. vini. Sunt. enim
hzc tria, sacramentum ei non res, res et sacra.
mentum, res et non sacramentum. Species panis et
vini qux remanent mutato pane in corpus et vino
in sanguinem, sunt sacramentum ipsius Dominici
corporis et Dominici cruoris; quia, sicut inter cor-
potales cibos nullus magis confirmat cor hominis
quam panis, nec aliquid magis Letificat quam vi-
pum ; ita nihil quod ita reficiat et satiet ut corpus
et sanguis Christi, Eedem etiam species sunt sa-
cramenium ecclesiastice unitatis; quia, sicut ille
panis ex nluribus granis, et vinum illud ex pluribus

(19) Magist., dist. T,

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LIB. V.

D

À acinis profluit, ita ecclesiastiea unitas ex pluribus

est fidelium personis, Caro etíam, quam contraxit
de Virgine, est illarum specierum signata non elffe-
cta, et sacramentum ecclesiastice unitatis; quia,
sicut corpus Christi ex pluribus membris et imma-
culatis constat, ita ecclesiastica unitas ex pluribus
fidelium personis. Ipsa ecclesiastica unitas, res est
et non sacramentum signatum et non significans.
Ecce habemus quid sit hoc sacramentum » ei quid
Tes sacramenti,

Sed cum species illa panis sacramentum sit Do-
minici corporis, et sit sacramentum novi testamenti H
317 ergo efficit quod figurat corpus Chrisii, Ergo
ipsum efficit. Nam hzc est differentia inler sacra»
menta novi et veleris testamenti. Ad hoe dicendum
quod illa species proprie dicitur sacramentum. Nec
est dicendum quod sit sacramentum novi testa-
menti. Nain hic esset quod figuraret, id quod effi-
ceret. Hic non fit nisi per aliquod illorum septem
qu: principalia supt. Sed dicitur sacramentum in
ea significatione jn qua veteris testamenti dice
bantur sacramenta ut signiücantia non ellicien-
tia.

ltem, cum species illa panis sit sacramentum
carnis, el species vini sit. sacramentum sanguinis,
et alia sit hzec species quam illa, ergo sunt. duo sa-
cramenta. Follacia. Alia est primo mersio quam
secunda, utraque est baptismus. Ergo duo sunt
baptismi, quod falsum est, imo unus. Ita et duz

C 3Pecies sunt unum sacramentum corporis et sangui-

nis Christi. Sed tunc. ille dus species sunt unum
sacramentum alicujus corporis, vel sanguinis, vel
utriusque, Si sunt unum sacramentum corporis,
ergo species vini est sacramentum corporis ; si san»
guinis, ergo species panis est sacramentum sangui-
uis. ltem [f. ideo.] dicendum quod illa duo sunt -
unum sacramentum illorum duorum, ita quod neu-
trum; et species panis est sacramentum corporis
non sanguinis ; similiter species vini est sacramene
jum sanguinis non corporis. Hac duo illorum duo-
yuut, ita quod neutrum illorum.

ltem, illz species sunt unum sacramentum , sed
illud sacramentum jam est ibi, prolatis his verbis,
Moc est corpus, et post, illud idem sacramentum
celebratur quando hzc verba proferuntur, Hic est
sanguis meus, etc. Ergo bis celebratur. Ergo itera-
tur : quod non valet, quia non repetitur benedictio
super eamdem hostiam, sed una super unam hostiam
panis, et altera super aliam hostiam viai. ltem, cor-
pus Christi est sacramentum unitatis, Ergo est vi-
sibilis forma invisibilis grati; ; at corpus Christi
latet sub specie panis et non videtur ;. ergo non est
forma visibilis. Ad hoc dicendum quod corpus non
est visibilis forma, quía non est generalis illa dif.
fiuitio. Non videtur corpus Cliristi sicut nec manus
sub cappa.

ü) Magist., djst, 8.

Digitized by Google
