1178

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LID. 1V.

1i

jungi divine, ut ex. duabus substantiis fieret. una À uon sit illa est Christus. Aliqua substantia est Chri-

persona, et sic ex tribus constans, scilicet Deo,
carne et anima. »

Quibus utrisque multipliciter objicitur : Aliqua
substantia est Christus, et illa semper fuit Christus;
aliqua substantia est. Chris'us, et illa non semper
fuit Christus; ergo aliqua substantia est. Christus,
et aliqua. qux non est illa; aut eadem substantia
semper fuit, et non semper fuit Christus. Ttem, ali-
qua substautia cepit esse Filius; nulla substantia
incepit, vel incipit, vel incipiel esse Pater. Ergo
aliqua substantia incepit esse Filius, et ilia non est
Pater. Ergo nulla substantia co»pit. esse Filius que
non sit Filius. Ergo aliqua substantia est Filius, et
illa non est Pater. Ergo Filius alius est a Patre in
substantia. Ergo et. Pater a Filio. Item, illa eub-
stantia qux capit esse Christus accepit omnia idio-

mata human: naturze quze non sunt defectus culpis:

vel prens, In illa igitur ccepit esse substantialis dif-
ferentia, scilicel rationalitas per quam distat ab
omui re alterius naturze quain sit. homo. Érgo
illa differentia facit illam substantiam csse aliud a
Deo, quia alterius natur: est Deus quam huno,
Ergo substentia illa est aliud à Patre seeundum illam
differentiam. Ergo est aliud a Filio et Spiritu san-
eto. Et quidquid est aliud ab una trium personaruis,
est aliud » qualibet.

ltem, Cliristus secundum quod est Deus est ali-
quid, et secundum quod est homo est aliquid. Ergo
idem vel aliud; non idem, ergo Christus secundum
quod cst Deus. est aliquid, et secundum quod est
homo est aliud. Christus est Dens et homo. Ergo
secundum quod est Deus el homo, est unum et aliud,
Ergo secundum quod est Deus et homo est duo.
Jtem, Christus secundum quod est homo, est aliud
quai Deus. Ergo. secundum quod est homo est aliud
& Deo. Unus solus e-t Deua qui est Pater, et Filius,
etSpiritus sanctus, Ergo secunduin quod est homo est
aliud quam Deus qui est Pater, et Filius et Spiritus
sanctus : et ita. secundum quod est lomo non est
i:le Deus, ltem, Christus secundum quod est homo,
est aliud quam Deus. Ergo secundum quod est liomo
est aliud quam Deus. Ergo secundum quod est
homo aliud est quam Christus, qui est Deus. Ergo

stus qux estPater ; ergo nulla substantia est Christus
qua non sit Pater. Aliqua substantia est Christus quae
est composita. Ergo aliqua substantia composita vel
habens partes est Pater. ltem, una sola sulistantía
est et Pater ^et Filius; aliqua substantia est. Filius
que est nata de Virgiue, Ergo aliqua substantia
est Pater quie est nata de Virgine. Ergo substantia
Patrís nata est de Virgine. Et ita divina substantie
est nata, el genita et cruciflxa. ltem, Christus est
Substantia qux non est terna. Christus est sub-
stantia quze incepit esse, Ergo est substantia qux
non est aeterna, Nil est Deus quod non sit :eternum.
Ergo Christus est substantia: quze non est Deus.
ltem, dicit Joaunes Dawascenus (35) : « Non est
communen speciem, id est homiaem accipere de
Christo, sed est accipere eaim de Petro. » Ergo in
alia significatione dicitur de Christo quod sit homo,
quau de Petro. Ergo et cum Christus sit homo, et
Petrus sit homo, non est dandum sub una prola-
latione, et Christus, et Petrus est homo, vcl Christus
el Peirus sunt homines : sicut. non dicitur hoc et
illud sunt canes, cum in diversis signiflcationibus .
conveniat eis hoc nomen canis. Item, Christus se-
cundum quod est homo est aliquid, est aliqua res,
aliqua substantia rationalis vel irrationalis, et ita
sccundum quod est homo est substantia rationalis ,
et ita secundum «uod est homo est persona, vel
tertia in. Trinitate, vel alia. Si secundum quod eit
homo est tertia persona ín Trinitate, ergo secuu-
dum quod est homo est. Deus; si alia, ergo plures
quam tres person:ze sunt. in Trinitate, quia non est
Christus aliqua persona quzxe non sit in Trinitate,
Item, Christus est substantia. Ergo simplex vet
composita. Si simplex, ergo caret partibus. Ergo
non babet partes. Non ergo habel partes. animam
et corpus. Si est substantia coniposita, ergo non est
simplex substantia, aut eadem substantia est. sim-
plex et composita. ltem, aliquid, quod est Deus, in-
ccpit esse aliquid, aliquid incepit csse Deus.
Ergo Ueus incepit esse aliquid. ltem, et hec anima
demonstrata. anima Christi et hoc corpus heri iu-
coepit esse aliquid, heri inceperunt constituere
aliquod compositum, et sufficicuter aliquid inceepit.

secundum quod est homo non est Christus, qui est D heri constitui. ex his. duabus parübus sufficienter

Deus.

ltem, Christus secundum quod homo, est aliud
quam Deus. Ergo alia substantia vel non substantia:
non dicet, non substantia, Ergo secundum quod est
homo est alia substantia quam Deus. Ergo secundum
quod est lomo est alia substantia quam divina.
]em, Christus secundum. quod. est homo est aliud
quam Deus, et nil. est. secundum quod est liomo
quod ips» non sit. Ergo Christus estaliud quam
Deus, et Christus est Deus. Ergo Christus est Deus,
et aliud. Ergo est unum et aliud. 969 Ergo duo.
Mem, aliqua substantia est Christus, et. nulla quie

(95) Lib. i1 De fide orthodox., cap. S.

illius compositi, nulla pars onte heri fuil. Ergo
illud eompositum heri incepit esse, et ita aliqua
substantia composita heri incepit esse; illa est
eadem Filio Dei, ergo idem Filio Dei heri incepit
esse. Ergo Filius Dei heri iuccepit esse.

Item, Pater est aliqua substantia qua est homo,
et ila Pater est substantia qua est composita cujus
partes sunt anima et corpus, et ita Pater est sub-
stantia. habens animai rationalem et carnem par-
tes. Ergo Pater est homo, quia loc est esse bomi-
nem. ltem, Christus aliqua humanitate qua est. in.
eo, est aliquid, homo vel aliud, nou aliud. Ergo.

Digitized by Google
