114

SENTENTIARUM LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V.

1178

dem est substantia que et Pater.Cum ergo Pater sit A factionem minus intelligentium quoties proponitur,

substantia simplex , videtur Christus esse substan-
tia simplex. Cuin vero Christus sit. homo verus et
ita habeat et corpus et animam sicut et alii howi-
nes, videtur esse substantia corporea, et ita videtur
habere partes sui animam et corpus. Quod et aliter
ostenditur, quia Christus habet partem sui et pe-
des et manus carnales, Aliter enim noa haberet
verum corpus , sed pliantagticum. Et ita est subs-
tantia composita ex partibus. Ergo, cum sit liomo,
habet duas partes ex quibus sufficienter constat ,
aniniam scilicet et corpus. Quod si est, inde proce-
ditur : et anima illa et corpus illud incepit esse et
inewperunt aliquod compositum sufficienter consti-
tuere absque aliquo extrinseco apposito quod fa-
ceret tertiam partem illius compositi cum illis duo-
bus. Ergo aliquid incepit esse ex iliis duabus par-
tibus, et ita illu. incoepit esse , cum quelibet illius
pars incepit esse, et illud modo est Deus. Ergo
aliquid quod est Deus inccepil esse.

Ad boc dicunt quod Chirisuis, non secundnm qued
est homo, est substantia; nec est substantia com-
posita, nec habet animam et corpus partes sui, li-
cet eas sic assumpserit ut in illis appareat visibilis
qui prius erat invisibilis (45). llabet quidem caput
et pedes , et manus non ut partes sui, sed corpor's
quod ipsius est, lllud enim corpus cum sit quiddam
eompositum, partes habet; Christus autem cuin non
sitnisi simplex, partes non habet.

distinguere nequaquam est pigritandum,

ltem, Christus est sulistantia. visibilis vel invisi-
lilis. Si substantia visibilis , ergo cst subs:antia
divina , vel non. divina visibilis , si est. substantia
divina visibilis (nou est enim substantia divina nun
divina visibilis : nam ita esset substantia non divi-
na), ergo divina substantia esi visibilis, el ita di«
vina substantia videtur, et ita essentia divina vide-
tur, tangitur, laeditur, patitur, mortua est, resur-
rexit, et ita esl jucarnata ei nata de Virgine.Quare
ergo non est nata de Patre? Nil enim obtnet nomen
Filii in humanitate quod Deus sit, quod non obti-
neat nomen Filii in deitate, et ita Pater genuit divi-
nam essentiam , quod mulüpliciter improbalum est
iu Tractatu Trinitatis. Si vero dicat quia Christus
est substantia invisibilis et nil est quod non sit
substantia , ergo nil est quod videri possit, quod iu
cruce pro nobis passum, cujus morte redempti sum-
us ; nil est Christus quod Judei crucifixerunt : que
omnia videntur absurda. item, objici potest diffl-
cilius de illis proprietatibus qua nec cowveniunt
snimz2 , nec corpori , nec diviuitati, sed composito
€x anima el corpore, ut 979 loqui. Aliquid loquie
tur mecum , illud scit loqui, in illo est scientia lo-
quendi, in illa scientia est scientia creata. Aliquid
ergo loquitur quod est sciens scientia cresta ; il-
lud est Deus. Ergo aliquid quod est Deus est sciens
scientia creata, et ita Deus est aliquid quod est

(46) Quaeritur iterum an ille homo ceperit esse, C; sciens scientia creata, et ita aliquid quod videtur

quod videtur probari auctoritatibus $auctorum.
Ait enim Augustinus (47) : « Habuit aliquando Dei
Filius quoJ nondum babuit ipse homo Dei Filius ,
quia nondum erat bomo. ». ltem (48) : « Sicut nos
electi, ita ille elarificatus. Prius cnim quam mun-
dus essel , nec nos eramus nec ipse Mediator Dei
et hominum Christus Jesus; » ltem (49) : « Chri-
stus, etsi forte recens homo est, tauen. Deus zter-
nus esl» Econtra lamen invenitur : « Puer ille
creavit stellas. » Et ipse dicit : Ego principium qui
et loquor vobis (Joan, viu). llic ergo notandum quod
nomina Christo convenientia secundum bumanita-
tein. in subjecto posita maxime in desiguatione
persone. ponuntur. In przedicato vero quandoque in
designatione persone, quandoque in designatione
. habitus. Sicut ergo persona illa semper fuit ita ho-
150 ille , id est persona illa humanata semper fuit,
sed non semper fuit homo. Cum ergo dicitur : //ie
homo incepit esse , intellige hoc dictum de natura,
id est secundum humanam naturam incepit esse.
Nam anima et corpus illius , qux& nomine natura
intelligimus, co'perunt esse, Ad cautelam. tamen
fatuitatis nunquam sine determinatione respouden-
dum ; zed an de natura , an de persona flat sermo
contra ünportunitatem sophistarum , et ad salis-

(48) Hzc. perstringit. Walterus 3 S. Victore in
l. contra & Labyrinlios Gallic.
(46) Mag. , 11, d. 12.

eadem ratione. liem, babet auetoritas : Quod ex
te nascetur Sanctum, vocabitur. Filina Dei (Luc, 1).
Ergo aliquid natum est de Virgine : illud est Deus.
Ergo Deus est aliquid quod est natum de Virgine.

Ideo dixerunt quidam quod nomina convenientia
Christo secundum liumanitotem iu masculino ge-
nere ad hypostasim referuntur, in neutro adessen-
tiam Dei. Unde recipiunt : Christus est passibilis,
mortalis , temporalis, visibilis; sed non est passi-
bile, vel mortale , vel temporale. Nou tamen reci-
piunt : Nil est. Christus quod sit visibile, quia prius
removetur per hanc dictionem zi! , quam ponatur
per hoc nomen aliquid. Nam hoc nomen aliquid
ponit essentiam , non personam ; hoc nomen, nil,

D removet et personam ei essentiam, Unde instant

huic argumentationi Clirisius non est aliquid quod
sit visibile. Ergo Christus nil est quod sit visibile.
Nam idem est ac si concluderetur : Non est essen-
tia vel persona quz sit visibilis. Quod falsum est
pro persona.Fallacia. Christus nonest aliquid quod
$it genitum a Patre. Ergo Christus non est esseu-
lia, nec persona, qui sit a Patre genita.

Sed et eis objicitur sic : Christus et est sciens
scientia creata, et esL sciens scientia increala, ergo
vel non est aliquid quod ait sciens scientia increa-

(&7) Tract. 106 iií Joan.
(48) Idem, tract. 102 in Joan.
(49) Idem in Psal. Lxx, in med. enarrat.

Digitized by Google
