AC$

auima (est enim omnis talis passio iu. anima), sed À

quia in anima non suut nisi gratia corporis, quod
tdeo manifestum, quia sinc corpore nec esurit, nec
sitit. Anima idiomala sunt naturalia bona et gra-
tgita quie assumpsit Christus. Ad compositionem
amma et corporis pertinet nasci, mori et loqui, et
similia que nonnisi compositis €x anima et corpore
conveniunt, Quid ergo de Unigenito Dei secundum
animam, quid secundum corpus, quid secundum
compositionem anima et corporis in hac via dica -
qur, altentius considerandum, nec sine diligenti aui-
madversione est pr:etereundum.

Conceptio igitur sive prima -Mativitas primum
est opus nostra: salutis cooperativum. Prima nati-
vitas ideo dico, quia. duplex est .hominis nativitas
corporalis : una st in utero, fando anima ipfun-
ditur ; unde : Quod natum est in te. Sanctum voca-
bitur Filius Dei (Luc. 1). Altera ex utero quando in
lucem homo editur, de qua dicitur : Puer. natus est
nobis (Isa. 1x), ete. lta ergo facta est Ghristi cou»
ceptio, quod simul concepta est caro Christi, ei
Verbo uniia, ct anima infusa, cum longe aliter fit
in ceteris hominibus quorum corpora prius .conci-
piuntur, post effgiatis corporibus quadragesimo
sexto die anima infunditur. Et quod ita fuerit audi
Augustinum (5) : « Firmissime tene, et. nullatenus
dubites non carnem Christi sine divinitate concc-
piam in utero Virginis priusquam susciperetur a
Verbo : sed ipsum Verbum Deum sus carnis acce-
piione conceptum, ipsamque carnem Verbi incar-
natione conceptam , » cui tamen videtur contradi-
cere illud quod idem Augustinus ait super illum lo-
cum Evangelii (6) : Quadraginta sex annis, 962 e'c.
Bic, inquam, numerus perfectioni Dominici corpo-
ris congruit, quia, ul dicunt physici, tot. diebus
forma humani corporis perficitur, quod idco credi-
mus Augustinum dixisse (7) : Quia ipso momento
conceptonis, et unionis Dei et hominis, adeo te-
nuis erat et parva membrorum Dominici corporis
distinciio ut vix luiano. visui subjiceretur. » Die-
bus autem illis quos memorat Augustinus, facta est
perfecta et notabilis.

Unitus est autem Dei Filius carni, mediante aui-
ma. Dicit enim Joannnes Chrysostomus (8): « Tan-
t» subtilitatis et simplicitatis est
ut corpori formato de limo terr: non congruerit
uniri, nisi mediante rationali essentia, » Si quis au-
tem objicit quod videtur objiciendum quod in mor-
te Christi separata est anima a corpore, et ideo de-
huit separari Deitas a ca rne,quia, ea mediante, unita
erant Deitas et caro : hanc quzsstionem usquein se-
quentia differemus ubi solutionem cum ea jungemus.

(5) Fulgent., De fide ad Petrum, c. 18.

(6) L. iv De Tr., c. 5, 1. LXXXIHI QQ.. 4. 56,
et tractat. 10 in Joan.

(1) Solutio. Mag., 1, d. 5, $ ult,

8) Sicapud Mag., d. 2, $ 2; sed nemine laudato.

9; Mag. ut, d. 9, $ C

(9') Opini

—

PETRI PICTAVIENSIS

libera aute definitionem dogmatis con-
We

1164

(9) Cum caro quam Christus contraxit ex virgi-
ne obnoxia fuerit peccato in Virgine (97), et
cxteris in quibus per carnalem concupiscentiam
fuerit traducta, quxritur quare non fuerit deci-
matus Cliristus in Abrabam sicut et Levi (febr. vij).
Cujus quzstionis est solutio. Quodam modo ibi
fuit caro Levi, quo non fuit ibi caro Christi,
Nam caro Levi per carnilem concupiscentiam ab
Abraham descendit, caro Christi non descendit
ea lege, sed Spiritus sancti operatione. Sed obji-
citur : Auctoritas babet (10) quod id solum deci-
mabatur jn Abraham quod curabatur, sed caro
Christi non est curala in eo; natus est enim Levi
cum originali peccato. Ergo non in eo decimata.
ltem, dicit autoritas (11) : « In carne Abrab» erat
vulnus prievaricauonis, et medicamentum vulneris.»
AL ubi erat medicamentum vulneris non opus erot
remedio. Ergo quod. prevaricationis habebat non
indigebat remedio. Ergo qui-quid habebat ibi vulnus
pravaricationis, non indigebat decimationis remedio,
et i leo nibil in eo fuit decimatum. ltem, caroChristi
et Levi in Adam fuerurt materialiter, ergo eodem
moo : sed caro Levi ibi erat corrupta, el tola caro
Abrahz erat corrupta, ergo et. caro Chris erat
corrupta. Sed caro Levi ibi curabatur, et non caro
Christi ; ergo meliori. modo fuit ibi caro Levi quam
Christi. Jtem. quacunque corruptione fuerit cor-
rupta caro Levi. in patribus suis, eadem et caro
Christi ; et postea. fuit caro Christi in quibosdam

C iu quibus non futt corrupta caro Levi; ergo magis

corrupta fuit caro Christi quam caro Levi. Econ-
Lrario tamen probaior quod caro Christi non fuit
in Abrahain, quia non fuit aliqua pars in Abrabam.
Non enim tot atomi fuerunt in Abraham quot homi-
nes ab eo per concupiscentiam descenderunt.

(12) Ad hoc dicendum quod Apostolus volens
ostendere sacerdotum Christi esse praeferendum
sacerdotio Levi, utitur hoc. genere locutionis, Lesi
decimatus ext in. Abraham : cujus locutionis sensum
ita accipias, quod major est qui decimas recipit et
benedicit, quam qui dat et persolvit, Abrabam ergo
qui decimas dedii Melchisedech in hoc minor eo
ostenditur. |n quo etiam signatum est quod qui de
Abraham erant nascituri, id est ordo Leviticss,

divina essentia D minor esset futuro — Melchisedech; et ita Chri-

sto qui per Melchisedech intelligitur. 1n. illa igi-
tur prima auctoritate accipitur curari pro benedici,
quia Levi benedictus est a Domino, quod signatum
est in illa benedictione quam accepit Abraham a
Melchisedech. Quod vero secundo inducitur : [H 7]
erai. vulnus. pravaricationis, erat el medicamentum
vulneris, ita intelligitur : Quidam de Abrabam de-

ceptionis. immaculatz, sed hodie rejicienda. E»rr.

(40) Aug,, l. x, De Genes. ad litt., c. 20.

(4) Aug., ibid. : Eadein caro nop Abrahzs ta0-
tum, sed ipsius primi terrenique bominis simul h»-
bebat et volnus pravaricationis, et medicamentum
vulneris, eic. '

(12) Haec esdem habet D. Tb. 5, q.5, a. 9. ult., insoT^

Digitized by Google
