1355

SENTENTIARUM LIBI QUINQUE. — LB. Y.

125b

si non additur, non est ex eorum culpa, quia justi- A pter vitandum peccatum. infirmitas reservotur, ut

ficati sunt a peccato; propterea tradunt. In baptise

mo gratiam virtutum conferri, sciticet fidei, spei.

et charitatis, in munere et liabitu, (57) non. in usu.
Non enim credit parvulus, nec sperat , nec diligit :
habet tamen fidem , et spem et. charitatem, sicut

hahet rationabilitatem , non tamen ratiocinatur , et '

risibilitatem, non tamen ridet, Unde et h»c argu-
mentatio est facta. Iste parvulus habet fidem et non
eredit ; ergo illa fides est. mortua, quod esset. di-
cere quod ea fide non essel bonus. Fallacia. lste
scit dialecticam , nec potest disputare posito quod
: sil mutus; ergo secundum illam non est bonus dia«
lecticus, quod falsum est; liabet in. habitu, sed non
it usu, Item, cum parvuli mundentur in baptismo

ab omnibus peccatis, videlur quod, si statim dece- B

dant post baptismum, quod ad. gloriam transeunt,
et ita securi sumus de eorum vita. Quare ergo Ec-
clesia orat pro eis? non enim orat nisi pro eis qui
suut in exspectatione purgatorii, Sed tales orationes
sunt gratiarum actiones (58), ut postea dicetur.

ln adulto lianc habet baptismus efficaciam, quod
sí quis accedit corde contrito, remittuntur ei tam
originalia quam actualia, Przterea conferuntur vir-
tutes. Nulla etiam peenitentialis satisfactio injungi-
tur. Sed objicitur : Iste antequam. esset baptizatus
erat contritus ex charitate ; ergo peccata fuerunt ei
dimissa. Quid ergo contulit ei baptismus? Videtur
guperfluus fuisse, cum jam haberet charitatem. ldeo
dicendum quod non fuit superfluus, quia si uon ba-
ptizaretur, cum baberet locum et tempus, illa con-
tritio pon ei prodesset nisi baptismum suscepisset,
€t quia in baptismo magis ac magis wundatns est a
peccauis. Unde : Amplius lava. me ab iniquitate mea
ete, (Psal. 1), e& solutus est a poena. satisfactionis.
ad quam tenebatur nisi baptizafelur , sed fides au-
getur ei per baptismum. (59) Nam « Fides in aquis
mutritur, » liem, iste adultus qui vult accedere ad.
baptismum, conteritur ex charitate; ergo remittitur
omne mortale peccatum, et. ita contritio delet ori-
ginale peccatum. Non ergo solus baptismus, 1deo
dicunt quod. sicut per contritionem habitam de aliis
peccatis deletur. peccatum oblivioni traditum, non
tamen solet dici quod contritione deleatur, ita et.
originale per contritionem de aliis habitam peccatis
deletur, non tamen datur simpliciler, Peccatum ori-
ginale deletur per contritionem. Quod tamen admit-
tere non mihi magnum videtur inconveniens.

Item, ex Adam contraximus et saccum cet mentem
sacci, id est culpam et poenam ; per donum Chrisli,
id est per bapiisma, non abluimur a poena in prze-
senti. Ergo plus nocuit delictum Ada, quam prosit
mors Christi : quod falsum est. Quia, cum liberemur
hic a culpa, ad commodum. nostrum est quod non
liberaimur a pena, ubi ita laborando in lucta con-
sequamur coronam, uude dicit Augustinus : « Pro-

(57) Hiec chronologice notanda eirca infusionem
babituum in baptismo parvulorum.

per hanc ponam quam sentit, magis timeat home
vgrotus peccare. » Sicut vides quod 811 medicus
duorum vulnerum quz iste habet, unum curat, al-
terum relinquens, ut per il'ud sanies emittatur ; et
Ma fortior demum homo resurgat. Melius est ergo
illud non ourari. modo quam curari. Nam post. cu»
rabitur et. validior efficietur, Item, Adam omnibus
nobis peccando meruit inortew zxternam, nemo per
merita Christi consequitur vitam :eternam sine pro-
priis meritis, si est adultus. Ergo efficacior fuit
Adam in merendo mortem, quam Christus in me-
rendo vitam. Fallacia, Anguilla sine hominis con-.
sensi facit eum febricitare , medieina-sine ejus con-
sensu non potest in eo sanitatem operari. Ergo ef-.
flcacior est anguilla in nocendo, quam in sanando.,
medicina : non est verum. ftem, baptismus nil efficit.
nisi precedat, vel comitetar, vcl sequatur contrito.
Érgo coutritio est. effecliva virtutis baptismi, sed;
hoc verum est per conditionem, non per causam..
Fallacia. Iste non polest esse cpiscopus nisi litteras
noverit. Ergo litterarum notitia est. causa sui epi-
Scopatts,

]tem , per baptismum, et quoad culpam, et quo-
ad penam deletur peccatum ; per contritionem
vero tantum quoad culpam. £rgo melior est ba-
piüsmus, quam contritio : quod quidem verum
est, quia in pluribus habet pr:ieeminentiam. Econ-
trario tamen sic : Per contritionem sine baptismo

c Possunt deleri peccata. in adulto , sed uon per ba-

pUsmum, sine contrilione. Ergo melior est contri-
tio quam baptismus. Fallacia. Per medicinam po-
test iste sanari et sine medico , sed non per medi-
cum sine medicina. Ergo inelior est medicina quam
medicus. ltem, per contritionem pluries potest
quis mundari a. peccatis , per baptismum tantum
semel. Ergo melior est contritio quam baptismus.
Fallacia. - Iste pluries dedit ei aliquid , ille tantum
semel. Ergo iste plus dedit, quam ille. ltem, suut
bic adultus et parvulus; unus reus originalis pee-
cati, alter origiualis et actualis. ]ste adultus magis
languet quam ille parvulus ; uterque indiget reme-
dio. Ergo adultus magis quam parvulus; uterque
indiget baptizari. Ergo adultus magis quam parvu-

D jus. Econtrario parvulus non potest mundari nisi.

per baptismum , adultus per contritionem et per
baptistum. Jgitur magis eget parvulus baptismo
quam adultus. Verum est quod adultus magis eget
remedio quam parvulus, sed parvulus magis eget
remedio baptismi. Sicut videre potes in duobus ,
quorum: alter magis esurit altero, et qui minus esu-
rit non polest satiari nisi uno cibo, magis esuriens
pluribus : qui magis esurit, magis egel cibo, et ta-
mer, qui minus esurit magis eget cibo hoc. Itaetiam
e&t in duobus zgrotis, quorum unus magis zgrotat
alio, et qui magis zgrotat pluribus potest curari

(58) Ita Robertus Pullus. —
(59) Hieron. apud. Magist. hic, $ E.

Digitized by Google
