1187

PETRI PICTAVIENSIS

4126

veniente ex charitate movetur ad diligendum illum, A plenius hausit; et de ipso legitur quod, « Virgo est

quod ad interiorem pertinet affectum; vel quod
ministret ei temporalia beneficia, quod pertinet a
exteriorem elfeetum. (66) Cum ergo diciiur hoe
verbum diligere de Deo secundum divinam waturam,
1on notat motum aliquem qui sit in Deo, quia nil
lale cadit in divinam essentiam, sed effectum dile-
ctionis Dei, id est qu: est. Deus, notat. Unde tot
possunt huic verbo assiguari significationes, cum
de Deo dicitur, quot sunt effectus dilectionis divin:e,
ei quia sunt ejus tria notabilia signa, scilicet con-
servare in proprio esse; gratiam in tempore appo-
nere ; ad vitam predestinare : cum dieitur, Diligit
istum, si. secundum divinam naturam sumitur «i -
lectio, unum istorum intelligitur, vel quod servet

jn proprio esse, eL it& omnem creaturam suam di- B

ligit; vel quod apponat gratiam, quod facit solis
rationalibus creaturis, licet nou omnibus, tamen
tam electis quam reprobis; vel quod pradestinavit
ad vitani, quod solis rationalibus creaturis, el harc
witima est. praecipua dilectio pro qua sela recipitur
quod Deus semper dilexerit Jacob et Petrum, et ab
eterno, el quando. Petrus erat. in. mortali peccato
et antequam Pelrus quidquid esset prorsus. Quibus
propositionibus probatur divina essentia, et sub-
iwnuur quidam effectus in creaturis. ldem est
enim : Deus. dilexit. Petrum. ab. eterno, ac si dice-
rem : Deus est Deus. cujus voluntati aub[uit ut Petro
in tempore apponeret gratiam, et conferret in. (uluro
coronam, Et propter hanc solam dilectionem dicitur
Deus aliquid diligere charitate, quia neminem cha-
ritate semel dilexit, quem non semper dilexerit, et
quem non ad vitam zlernam dilexerit, Et econtra-
rio propter reliquas duas dilectiones mon est di-
cendum quod Deus ab eterno dilexerit Judam, vel
irratiouabilem creoturam, vel quod. charitate hzc
dilexerit. Imo nuila dilectione ea dilexit, nec tem-
porali, nec zierna : quod videretur per ablativuim
aliquid attribui Deo. Tali autem propositione potius
ereaturz. fit auributio quam Creatori, Solus enim
terminus ponitur, sicut cum dico, Deus creavit om-
nia, licet quidam dicant lali propositione sicul el
premissa praedicari divinam essentiam principalitet
ei subinuui effectum, ni sit sensus, Deus ab. eterno

electus 3 Domino, atque inter czieros mag's est
dilectus, » et ejus consobrinus fvit, Unde si Christcs
illum ordinem conservavit charitatis quem docet
Ambrosius (67), plus tenebatur eum diligere ra-
lione cognationis quam Petrum, eui non erat. jun-
ctus linea. consanguinitatis. Cum enim duodecim
tanunn fuerunt apostoli in. ejus consortio, quinque
eorum fuerant cognati Domini, Econtrario tamen
plus videtur dilexisse Petrum quía eum constituit
principem apostolorum, et dedit claves regni celo-
rum, ideo dicunt fere omnes quod familiarius dile-
xit Joannem, plus tamen, id est majori affeete Pe-
trum, utpote a quo plus diligebatur. Dicit tamen
Augustinus soper Joannem (68), yer Joannem in-
telligi. contemplativam vitam; per Petrum activam,
et iis plus dilexisse Joannem quam Petrum, eo quod
plus dilexit banc viiam quam illam. Plus tamen ad
litteram dilexit Petrum quam Joannem (69). Nec enim
astrictus erat Christus ordini charitaiis qui observa-
tur in vía, cum ipse baberet charitatem modo patriz.
979 Ncc dicitur Joannes plenius cxteris hausisse,
eo quod plura cognovit. Tunc enim forte plus dilexis
set (nam qui plus cognoscit plus diligit), sed quia in
mensa eon propinquior erat Doinino, loco, quam
Petrus, qui aliquantulum erat remotus. Ideo et cum
Dominus ab uno eoruin se dixisset tradendum, Pe-
iru$ cum non possel secreto quxrere a Domino
quisnam esset qui traderet eum, eo quod remotus

c erat intimavit Joanni, qui juxta Dominum sedebat,

ut ab eo lioc quaeret, quod et fecit Joannes quasi
inclinans se ad aurem Domini, nec propter aliud in
cena dicitur supra pectus Domini recubuisse. Imo
nec etiam si plus cognovit plus dilexit, quia boc iu-
telligitur de his qui sunt in patria; vel ad habilita-
tem refertur, qui. habilior est cognoscere, habilior
est diligere. Patel itaque ex predictis quod in Deo,
secundum quod Deus, nullus affectus, nulius motus
est, et quod neminem diligit charitate nisi. przede-
Stinatum ad vitam, sicut nec illi qui sunt in patria,
nec etiam existent s in via, cui revelatum est qui
sint pr:destinati, qui reprobi, si forte aliquis ia via
babeat horum notitiam,

Sed notandum quod lioc nomen charitas tria si-

dilexit Judam, id. est Deus est Deus cui. ab »lerno D guificat qua hie necesse est distinguere ; quando-

placuit ut Judas esse! in tempore et ei gratia appo-
neretur. Alii dicunt quod nec ista, nec illa aliquid
probatur nisi solus terminus : qui securius incedunt
licet non adeo vere.

Solet quxri de motu illo uaturali quo Dominus
dilexit matrem suam, an meritorius illi fuerit, Ad
quod dicendum quod per se consideratus, merito-
rius non fuit; si vero eonditus fuit charitate, me-
ritorius exstitit, Solet etiam quzri an plus dilexerit
Dominus Petrum quam Joannem. Videtur quod
plus Joannem quia ipse de fonte Dominici pectoris

(66) V. Mag.. d. 32.

(667) Ad illud Cautic. n : Ordinavii in me charit.
(68; Aug., tract. ult. in Evangel. Joan., ad fiuem

que Spiritum sanctum, vel virtutem animi sccan-
dam alios; quandoque motum animi procedentem
ex causa; quandoqgue opus charitatis, ut cum di-
citur : Majorem charitatem pemo habet, etc. (Joan.
xv). Christus ergo semper habuit charitatis pleni-
iudinem, nec potuil in ea proficere aut defiecre.
Unde verum est quod eadem charitate, que nee in-
tendi poterat aut remitti, omnes. electos dilexi! ;
quosdam tamen magis, quosdam minus secundum
differentiam primiorum quz erat collaturus : sicnt
sol eodem calore, qui nec intenditur nec remittit:r
vergendo.
(69) Mag. in, d. 51, $ D.

Digitized by Google
