<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,80">
    1187                                    PETRI ICTAVIENSIS                                   1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    neni, quia si hoc potuit, et nil potuit quod non possit modo, ergo potest nolo esse homo, et ita
    Pater et Filius possunt esse duo homines, et ita duo et duas substantiæ. Quod autem Pater potuit
    incarnari ostendit Augustinus sic (17): Pater, etsi per subjectam creaturam apparere posset, incongrue
    tamen vel a Filio quem genuit, vel a Spiritu sancto qui ab eo procedit missus diceretur. I Ideo dicunt
    quod Pater potest esse homo alius quam Filius, non tamen alia substantia. Sicut Pater est alia persona
    quam Filius, non tamen est alia substantia. Item Filius Dei potuit assumere corpus et animam Petri;
    ergo Petrum. Ergo potuit facere ut ipse esset Petrus. Fallacia ultimi. Socrati conveniet hoc nomen
    Plato; ergo Socrates erit Plato, et est rectum similiter si bene inspicias. Potuit enim Filius Dei assu-
    mere naturam Petri totam et facere ut ei conveneret hoc nomen Petrus, sed non potuit facere ut
    ipse esset Petrus, quia hic ponitur Petrus in designatione hominis quem significat.
    
    Quaeritur etiam an potuit assumere unam humanam naturam et aliam, il est duo corpora et duas
    animas? Nam nomine humanae naturæ non intelligimus nisi animam et corpus in Christo, et ideo bene
    dicimus, unam humanam naturam et aliam. Quod si est, ergo potuit esse unus et alius homo, et ita duo-
    rum hominum u terque, et ita duo homines, et ita plures. Nunquidem enim si assumpsisset duo corpora
    et duas animas, vere diceretur: Iste homo est ille? Mihi quidem ita videtur, haec persona humana
    est, illa persona humana, et sic iste homo est ille (18). Sicut si modo assumeret Filius Dei ange-
    licam naturam, sicut testatus est Origenes in libro qui Periarchon dicitur, pro redemptione diaboli fu-
    tura post mille annos, vere diceretur: Hic homo est ille angelus. Si vero diceretur quod duo essent,
    et ita duae personæ, jam essent duo Filii in Trinitate, et ita quatuor personæ.
    
    (19) Si quaeratur quare potius Filius quam Pater sit incarnatus, ratio in promptu est: Ut sicut in
    sapientia Deus mundum creavit, secundum illud: Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii), ita in Filio,
    qui est sapientia Patris, recrearet, vel (20) ut idem esset Filius in humauitate qui erat Filius in Deitate.
    Si enim Pater vel Spiritus sanctus incarnaretur, jam essent duo filii in Trinitate, unus secundum
    Deitatem, alter secundum humanitatem.
    
    CAPUT IX.
    
    An istae propositiones sint veræ : Divina natura
    assumpsit humanam, divina persona assumpsit
    humanam?
    
    (21) Cum Filius assumpsit humanam na-
    turam, scilicet animam et corpus 265 qua-
    eritur utrum contenderendum sit : Persona as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    sumpsit naturam. Quæ quidem propositio nullam
    habet dubitationem, quia procul dubio vera.
    Sed utrum natura naturam, vel persona personam
    assumpserit? In quæstione est, an natura personam
    assumpserit? Quod natura naturam ostendere
    videtur Augustinus, dicens (22): «IIIa natura que
    semper genita manet a Patre, naturam nostram
    sine peccato suscepit ut nasceretur ex Virgine.»
    Ubi etiam majus videtur dicere quod Pater diui-
    nam naturam genuit. Item, quidquid convenit alicui
    personarum, convenit vel secundum divinam natu-
    ram, vel secundum humanam. Filio convenit fuisse
    incarnatum. Ergo secundum divinam naturam vel
    secundum humanam est incarnatus. Sed item est
    incarnatum fuisse et factum esse hominem. Ergo
    secundum divinam naturam, vel secundum huma-
    nam factus est homo. Si secundum humanamam, ergo
    natura humana assumpsit humanam; si secundum
    divinam, et Filius Dei nil est factus quod ipse non
    sit. Ergo secundum divinam naturam est homo.
    Sed secundum divinam naturam est Deus. Ergo ex
    eo est homo ex quo est Deus. Item secundum diui-
    nam naturam assumpsit humanam naturam; Paulo
    minoratus est ab angelis (Hebr. ii). Ergo secundum
    divinam naturam minor est angelis. Vel secundum
    divinam naturam assumpsit humanam naturam;
    minor est etiam se ipso. Ergo secundum divinam
    naturam assumpsit humanam. Quidquid conuenit
    uni trim personarum secundum diuina naturam,
    conuenit cuiibet earumrum. Ergo secundum diuina
    naturam Pater est incarnatus.
    
    Ad hoc dicendum, quod si hac dictio, secundum
    notat unionem personæ vel causam, verum est quod
    Filius secundum divinam naturam assumpsit
    humanam, id est in natura divina. Vel natura diuina
    fuit in causa, quia est causa cujuslibet boni. Si vero
    nolet condicionem, falsum: non enim ex conditione
    diuina naturæ assumpsit humanam. Quod autem
    diuina natura assumpsit humanam, concedunt san-
    cti et doctores nostri, quia remi ad nos celebrat Deitas.
    Cui tamen videtur contradicere illa auctoritatis (23).
    
    Incarnationem Filii tota Trinitas est operata; solus
    tamen Filius naturam humanam in unitatem personæ
    assumpsit. Item diuina natura est incarnata, idem est
    esse incarnatum et esse factum hominem. Ergo diuina
    natura facta est homo. Item, diuina natura assumpsit hu-
    manam, et non ab æterno. Ergo ex tempore, et ita
    coepit assumere humanam naturam: horo incepi
    esse diuina natura. Ergo diuina natura incepii esse
    homo; et ita est homo. Item, diuina natura est in-
    carnata, et Verbum quod est diuina natura, est
    factum caro. Ergo diuina natura est facta caro.
    Item, diuina natura est idem homini. Ergo est
    
    (21) Mag., iii, d. 5.
    (22) Seu Fulgentius, De fide ad Petrum, c. 2, ante
    med.
    (23) Concilii S. Toletani. V. etiam Fulgent. sup.
    cap. 2, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas lacunas e abreviaturas. Usei "[ilegivel]" quando estritamente necessário (nenhum emprego neste bloco). A coluna central vertical com letras (A, B, C) foi transcrita como nota_marginal. Os números de referência em texto (17)-(23) e notas de rodapé foram mantidos conforme visíveis. Alguns espaços e maiúsculas seguem a grafia da fonte impressa; não foram feitas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>