?H.

SERMONES. — SERM. XLII.

IN FESTO SANCTI VICTOIUUS. $43

howine de sauctitate, de religione, de vita futuri A niunt, sed funibus peccatorum suorum vel inviti

seculi conferas, videris ei quasi jn somnis loqui, et
eeculum cordis ad ista non dirigunt, quia amore ta-
lium non afficiuntur. Legitur de lleli sacerdote,
cujus ealigaverant oculi quod non poterat videre
lucernam Dei antequam extingueretur (1 Peg. ii).
Quo ad litteram sic accipiendum est : Quia natura
exceutientium oculorum est, quod flamma lucern:ze
propter nimiam elaritatem intueri non possunt, sed
extincta flamma lucernz carbonem melius intuen-
tur. In. flamma vero spiritales viri intelliguntur,
qui intus ardent charitate, et foris lucent bona
operatione. Per carbonem vero qui non lucet, qui-
que carnales accipiendi sunt. lleli ergo per quem
carn:les desiguaatur, non liceruam, sed carbonem
lucernz videre potest : quia carnales homines ma-
gís acutum babent visum cordis ad videndum car-
nalia, quam spiritalia, propterea qux diximus,
sancii martyres spiritalibus viris prope demonstran-
iur, cun dicitur : [sti suat qui venerunt.

Sed attende quod spiritalis visus cordis duas
exigit daritates, ad hoc ut spiritaliter sanctos
Dei possit intueri. Unam exteriorem, in qua sancti
sunt cum Christo in patria : alteram interiorem,
quia justi viri per virtutes intus illuminantur in
aniwa. llli enim soli qui intus per gratiam illumi-
nati sunt, illam claritatem per contemplationom
intuentur, in qua sancti martyres, et alii justi gloriosi
pariter et illuminati cum angeligis spirilibus in
Christo vivunt. Qui ergo in tenebris est. peccato-
rum, sanctos martyres in claritate positos non vi-
det. Per tenebras siquidem nemo claritatem videre
potest : imo per tenebras nec ipsas tenebras aliquis
videt, eo qued per solam claritatem non solum cla-
ritas, sed et tenebre videantur. llluminatum erge
necesse est ut habeat oculum, qui ad speeiaculum
istud admittitur, ad quod invitati 'sunt illi quibus
dictum esi : [sti sunt qui venerunt ex magna tribu-
latione et caetera. Ubi el recte appositum est, sunt,
qui ad verum esse pervenerunt, quod nec laboribus
frangitur, nec inürmitate corrumpitur, nec muta-
bilitate transit, nec aliquo fine deflcit, sed immu-
tabilitate semper idem, zlernitate sine fine subsi-
sii - Isti ergo sunt, qui venerunt ex magna tribulae
tione, Piius tameu venerunt ad tribulationem,
postea ex tribulatiene. Ad tribulationem venerunt,
quando tormenta passi sunt. Congrue dicitur vene-
runt, quia nou. attracti, non. coacti, sed voluntate
spoutauea venerunt ad supplicia passionis. Sancti
enim martyres ad boc sponte. nitebantur, ut in bac
vila pro Christo patiendo cito ab hoc seculo erue-
tentur. Sicut. e contrario carnales homines ad hoc
nituntur, ut fasiendo tribulationes hujus vite, diu
iu hoc seculo radiceutur.

Venerunt ergo sancti viri ad tribulationem vit:e
istius, fugiunt carnales homines tribulationes vite
hujus, nec tamen effugiunt , quia. et si evadant tri-
bulationes magnas bujus seculi, tamen ad maximas
illas tribulationes :eterni supplicii, non dico ve-

pertrahuntur. Primo vide in luxuriosis verum esse
quod dico, et attende in eis ardorem libidinis, inglu-
viem ventris, luxuriam vestium, resolutionem otio-
rem, qui vincula quadam sunt, quibus ad tor-
menta mortis stern: pertrahuntar. idem invenies
in avaris, si attendas rapacitatem eorum, inhuma-
nitatem, contemptum Dei, oblivionem mortis, qui-
bes quasi vinculis quibusdam ad ponas geliennze
pertrahuntur. Similiter et in aliis: peeeatoribus,
quia cum dixerint, pax et securitas, tunc. repen-
tinus eis superveniet interitus (/ Thess. v). tt
$utem exemplo vos doceawm, quoniam martyres
sponte ad tormenta venerunt, attendite invicti
martyris nostri Vietoris miram victoriam, flagellis
B ezditur, suspenditur eculeo, equorum rabie per
mediam trahitur civitatem, et in mola pistorali toto
confractus corpore, ad ultimum gladio consumma-
tus est. Sed hiec omuia sponte sustinuit, et est pro»
latio in evidenti, quia manu angelica eductns de
horrore carceris, sponte rediit ad locum passiouis..
Sic Laurenüus insultat carniflcibus, Vincentius
invitat tortores. floc Dionysius et alii. martyres
fecerunt, qui per immanitatem tormentorum per-
venerunt ad societatem angelorum. Venerunt ctiain
ex tribulatjone, quando superatis tortoribus pariter
et tormentis, victores et gloriosi ad celestia regna
migraverunt. Victores plane fuerunt, et tortoribus
suis superiores ellecti, quando ipsis ad gloriam .
translatis, illi in zternis suppliciis demersi sunt.

C Ubi vero et Maximianus, ubi Datianus, Fecenninus

et alii martyrum persecutores certe victi sunt, et
exterminati usque adeo, quod nec inter mortuos
memoria eorum remansit.

Venerunt ergo sancti martyres ad tribulationem,
venerunt ex tribulatione, utrunque istorum memo-
riter retinendum est. Quia. pro utroque soleunizat
Ecclesia. In vigiliis sanctorum marlyrum recolit

' Ecclesia, quod sancti martyres venerunt ad tribula-
tionem, quando vigiliis, jejuniis, et aliis maceraiio-
nibus carnis passiones sanctorum quodammodo
imitatur. In diebus vero natalitiis eorum in gaudio
spiritali recolit Ecclesia, quod venerunt ex magna
tribulatione, dum solenniter decantat ea qua spe-

p etant ad. gloriam, sicut liodie facimus in laudem
beati Vietoris martyris, quando dicimus : In vir.
tute (ua, Domine, lxtabitur justus, posuisti super
caput ejus coronam de lapide precioso, et alia hu-
jusmodi quz in laudem et venerationem ipsius ho-
dierna die decantantur. Tertio videlicel in octavis
eorum solennizat Ecclesia pro futura glorificatione
corporum, in quibus tormenta pertulerunt. Tripli-
citer ergo pro sanctis martyribus solennizat Eccle-
sia. In vigilia, in natali, in octavis eorum pro cau--
gis quas diximus. Venerunt ergo ex magna tribu-
latione.

Magna tribulatio martyrum appellatur , respectu
aliarum tribulationum hujus seculi, qu& respect
martyrii omnes parve non immerito esso dicuntur...

Digitized by Google
