963 ABSALONIS ABBATIS SPRUNCEIRSBACENSIS 264
rum studio prudenter gubernatam, wee sliquod A alia speculativa, alia disciplinalis, potest appellari,

periculum metuentem sibi imminere. Ét ecce vento
jrzwente turbatum est. mare, et procelle insurgen-
tes. altisee sunt navi illi, et absorbuit illam mare in
profundum , usque adeo quod nuila navis illius in-
dicia super faciem maris inspectantibus appareret.
Nonne recte navi buie videntur tibi comparari, qui
in voluptatibus hajus vitze consummati sunt, et hanc
partem. suam zstimaverunt uti delitiis, et. frui
bonis, non cogilantes indicium mortis et adven-
tum glorie magni Dei ? Ideoque absque sui nominis
memoria in profundum inferni descenderunt. Quod
si aliqua illerum superest mémoria, certe non in
benedictione, sed in maledictione remansit. Quo-
niam ergo speciosa istius muudi ad. fructum vitze

Naturalis ad artes liberales pertinet, quae omnes
excepta grammatica et rhetorica naturales sunt, co
quod naturali quadam rerum connexione sibi coha-
reant. Juridicialis est rhetorica, quze ad legem fori,
et controversias causarum pertinet, pro qua de
Augusüno dictum est, quia discipulos suos sine dolo
docebat dolos. Speculativa est per quam scholares
docuit divinz legis veritatem. Disciplinalis est, per
quam claustrales docuit religionis virtutem. Duze
priores sunt aneille, sequentes vero du:e sunt do-
mina, eo quod ille doceant hominem scire, iste
vero vivere.

Ex his autem studiis tam diversis, diversa itnitue
toribus suis studia Augustinus reliquit. Sunt enim

non proficiunt , exeinde illa et. funditus evelle, ut B alii qui discunt Lene vivere et non scire, ..lii semper

terra tua fructum faciat , ut segetes mulias afferat,
et in te eluceat. fortitudo bovis Jaborantis, quia, ut
dicit Salomon : Ubi plurimze segetes, ibi mauifesta
fortitudo bovis (Prov. xv).

Veruntamen ct. cum in terra tua fructum vis fa-
cere, considera quem in ea fructum facias : quia
non omnis terra uni et eidem fructui couvenit, sed
bec fructum unum, et illa alium melius facit : Est
enim terra aspera et inculta, conveniens hordeo
quo pascuntur servi : est et terra delicata conve-
miens frumento quo pascuntur domini : est. terra
mediocris, conveniens semitritico, quo pascuntur
illi qui neque ad delitias dominorum ascenderunt ,
neque ad conditionem servorum dejecti sunt. Sunt

discunt scire et nunquam bene vivere, alii et scire
et vivere discunt. Qui discunt vivere et non scire,
sunt sancti el simpl;ces viri, magis sanctitatis quam
scientie cupidi, eo quod in multa scientia multa si
indignatio. Ideoque discunt ab alio humilitatem, ai
alio patientiam, ab alio mansuetudinera. !lle docet
eos silentium, ille gravitatem, alius frequens nini-
sterium, sicque in schola virtutam exercitati, le-
gem Domini immaculatam et convertentem animas,
virtutibus non literis scribunt in oordibus suis,
latz ni fallor sunt asinz de quibus dictum est : Bv-
ves arabant, et asinc pascebantur. juxia illos. Asius
siquidem sunt tales, quia primo mane intranies vi-
neam Domini portant pondus diei el a:stus siue

autem terra aspera et. inculta, peccatores sero ad C murmure et simulatione. Asinz sunt, quia patien-

peniteutiam vocati : terra delicata, sunt viri con-
templativi : terra mediocris , sunt activi. Item hor-
deum, labores accipe penitentie : frumentum ,
fructus vite. contemplativi : semitriticum , opera
misericordi». Terra ergo aspera fructificare debet
hordeum, quoniam peccatores laboribus po»niten-
lie, scilicet vigiliis, jejuniis, et alijs castigatio-
nibus onerandi sunt: onus enim et palea asino,
virga et opus servo debentur. Terra delicata fruc-
tificare debet frumentum, quoniam viri contempla-
tivi fructus. debent facere vite contemplativa,
scilicet orare, legere; meditari, et his similia,
terra mediocris ferre debet semitriticum, quia activi
debent, facere opera misericordiz , scilicet pascere
egenos, vestire nudos elc., quie in Evangelio descri-
buntur (Matth. xxv).

Liquet, ni fallor, quomodo ea qu: de proprietate
bovis dicta sunt, venerabili Patri Augustino conve-
niant. Est adhuc aliud in bove quod eidem Augustino
specialius assigaari possit. Bos etiam escas devora-
tas iterum in os revocat, et ruminando subtilius eas
comminuit, ut eas magls nutritivas efliciat. Mac
autem multiplex ruminatio multa et subtilis est Scri-
pturarum disquisitio. in qua Augustinus czeteris Ec-
clesize doctoribus przeminuit, Quadripartita enim
Scripturarum serie tanquam quatuor paradisi (lu-
minibus faciem. terre. irrigavit, quas si nominibus

.veiis distinguere, alia naturalis, alia juridicialis,

tes in. injuriis sustinent oinnia pro eo cui se prob. -
verunt. Ásini sunt, quia extrema vilitate couteuti
gaudent abjecti esse in domo Dei, imo iu lioc acci-
piunt responsum conscientiz, si omnibus iuferiores
videantur.

Qui vero semper scire et bene vivere discuat,
suut illi qui t&mentes inani philosophia, gau ent se
multa subtiliter investigasse, scilicet geuera pro-
blematum , angulos sylogismoruim , disposit.onem

. 0tbis terre, verticem elementorum, initium. et

consummationem temporum, vicissitudibum per-
mutationes, anni cursus, cispositiones stellarum,
naturas animalium, iras bestiarum, vim ventorum,

D differentias viryultarum, virtutem radicum, et bis

similia: flnem studiorum suorum in hoc cousti-
Wgentes, ut rerum causas perspicaci mentis ocujo
videantur attigisse. Verum causam illam causarum,
que e principium eL finis oinnium, lippo, imo
€eco oculo potius respiciunt, utpote quam non phie
losophando, sed bene vivendo oportet investigare :
quod genus stucii solis justis repositum nondum
isti apprehenderunt, nisi forte bene vivere dica-
mus, eo todo quo perditi liomines dicunt in se-
€ulo, quonium,bene vivit qui bene se pascit: vel eg
lequendi modo, quo ilii dicuntur habere bonuta
seculum, qui de voluptatibus lujus vitse in quan-.
tum valent. nibil. omittunt. O utinam tu. qui multa
discís, quandoque te ipsum doceas, nec a summo

Digitized by Google
