te?
vissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, et
dco stulti facti sunt et evanuerunt in cogitationibus
us (Rom. 1) : quibus utique melius esset uno oculo.
hoc cst. simplici affectu devotioma ad vito intrare,
apum duos ocnlos habentes mitti iu gehennam ignis.

Muhiplicatio etiam talenti necessaria est his, «qui
volunt ad vitam intrare, Talestum. est omue Del
(onum, sive corporale sive spiritale, quo hemo
salutem. suam. potest. operari, quod tanquam pe-
e£uniam suam Domions nobis conwittit, ut exinde
a nobis usuras bonormn operum recipiat : sicut de
&ervis fidelibus in. Evaugelio legitur (Matth. xxv),
Quoniam alius quinque talenta, alius duo superlu-
£fatus est. Sed sicut pecunia est a Domino, ita
el usura bonorum esse a nobis dehet. Qui ergo
accepit divitias bujus muni, sit solicitus in sub-
veniendo egenis ? qui potentiam, iu subveniendo
oppressis ; qui accepit justitiam, in c»usa Dei det
rectum judicium : qui prodeniiam, det bonum con-
silium : qui charitatem, ostendat eam per exhibi-
tionem boni operis : ne si in aliquo Dei dono multi-
plicando. minus sit solicitus, improperium servi
illius nequam audiat a Domipo : Quare non. de-
disti pecuniam meam ad mensam, ut cum usuris
utique exegissem illam (ibid.). Quoniam ergo con-
tinuatio bonorum operum necessaria est, nemo in
praeterita vita sua confidat, diceus : Fortiter opera-
ius sum, modo quiescam. Foris enim David, qui
ürsum et leonem manu propria interfecerat : blan-
ditis mulieris dejectus est Sampson, qui in mandi-
bula asini mille viros stravit, oculis orbatus, pri-
valus virtute ad molam. ductus. est, Filius. mn-
lieris vidue, quem Helias suscitavit, in. multa
sanctitate nutritus, in simu mulieris defunctus
est, Quibus omnibus significatur quoniam muli
bene inchoantes miserabiliter consumantur, et
propterea multiplicatio talenti usque in finem exi-
gir Salomone dicente ; Quicquid potest manus
tua, incessanter operare (Eccle, 1x), et maxime Do-
mino przcipiente : Negotiamiui, dum venio (Math,
Xxv) Qui istis circunspectionibus. vitam suam
munierit, sictit a laboribus sanctorum alieuus uon
est, ita el mercedis illorum particeps erit. Sed
quid est illud gloriz, quod in mercede sanctorum
justi iu boc. vita tantum. desiderant, quo in futura
tanto. cumulo fclieitatis beatificantur,

Tria plane sumine bona. in illa. mercede electi
prastolantur , videlicel summam voluptatem, in-
teria  sacietatem, xternam jocunditatem. Tria
dico summe boua, propler triplicem fruitionis ex-
perientiam, non propter rei essentiam, secundum
quam unum solum summe bonum est, secundum
quem modum septem dicuntur beatitudines, cum
non nisi una beatitudo sit. Habent euim sancti in
celesti patria summam voluptatem, ut deliciis Dei
fruentes. nulla amplius amaritudine exasperentur.
Sicut seriptum est: Delectationes in. dex:era Dei
usque in finem (Psal, xv). In sinistra Dei, lioc. est
in presenti vita, sunt. quadam Ceiectationes, sed

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

E
A non usque in finem: quia omnis delectatio vitz
istius. amaritudine terminatur. Sed in dertera
Vei deleetationes sunt. usqne in finem, amaritudi-
nem consummantem, mou defleientem, eo quod
nulla amaritudine subsequente finiantur. Est enim
finis sub line et finis exira finem, sicut scholares
dicere solent, liabent etiam sancti internam sacie-
tatem, quia replentur iu bonis donis Dei, et omne
desiderium suum in scipsis habentem nullius rei
defectu angustiantur. De hac societate. Propheta
dicit : Satiabor cum apparuerit gloria. tna. (Psal.
xvi). Et in Canticis : Comedite, amici, et inelria-
mini charissimi (Cant. v). Lxtantur etiam aeterna
jocunditate, qux» nullo dolore. vel tristitia minui
vel auferri. possit, de qua Dominus in Evangelio
dicit: Tristitia vestra vertetur in. gaudium, et
gaudium. vestrum nero. tollet a. vobis /Joan, xvi).
Erit autem. voluptas in dulcedine mentis, satietas
in visione Dei, jocuncitas in plenitudine divini
amoris, Uua tamen merces omnium Christus erit,
qui erit voluptas in mentis dulcedine, satielas in
visione Dei, jocunditas in plenitud:ne divini amo-
ris, ut sic impleatur quod scriptum est: Erit Deus
omnia in omnibus (Ephes. 1v). Et quia Deus mira-
biis in sauctis suis, tanc. deducet illos in via ui-
rabili.

Via ista Christus est de qua. dicltur : Viam pacis
non cognoverunt (Rom, nd). Et alibi: Ego sui
via, veritas et. vita (Joan, xiv). Si enim opera re-
pavationis nosirze attendamus, Christus in omn bus
mirabilis apparuit. Quod enim Deus incarnatus
est, mirabile fuit : quod impassibilis passus, mira-
bile fuit : quod. mortuus resurrexit, mirabile fuit :
ergo deducet illos in via mirabili, quia a fide in-
carnationis ad imilationem su: passionis, eL ab
imitatione passionis deducet illos ad. pr:emium
resurrectionis, Possumus tamen per hanc viam,
transitum sanctorum ab hae vita in requem intelli-
gere. Si enim ingressus in lianc vitani recte dici-
tur via miserabilis, dum ad labores et miserias
hujus mundi nascimur, et progressus in hac vita
recte dicitur via difficilis, in qa Deo reconciliamur
(areta enim est via quie ducit ad vitam [Matth. vir]),
non incongrue via mirabilis dicitur egressus ab
D hac vita. Mirabilis 1deo, quia insolita et nova, et

omni mortali homini in baec vita incomparata, quia

demum egressus ille fit miris et invisiilibus modis.

Deducet. ergo illos.in via mirabili, qua a. mundicia

ecclesiastice puritatis ad cousortiu angelicze sub-

tilitatis, et inle deducet illos ad visionem  incir-
cunsceriptte. deitatis, iu. qua sancti omnes requie-
scent a laboribis suis, regnant cum Deo et Agnus

Dei cum illis, ipso prostante, cujus regnum et

imperium permanet in secula seculorum. Amen.

SERMO Ll,
IN NON FESTO,
Fovit perdiz que non peperit, fecit divitias et non
in judicio (Jer. xvn).
, Sicut. invisibilia Dei a crealura muidi, pet oa quie

B

Digitized by Google
