915

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI .

»6

quia quod dicitur, Jte, docete omnes gentes, vel sa- A lego: Ego te baptiso, in nomme Patris, et Filii, et S, iri-

-eramenti obiineat substantiam, vel exprimat for-
mam. Teneamus quod sequitur: Baptizantes eos in
tiothine Patris, et Filii, et. Spiritus sancti. Nondum
ibi legi, Baptizantes eos, et dicentes: Ego baptizo te
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Si ba-
ptizare intingere, et baptismus intinctio est, quid
aliud sunt. baptjzantes nísi intingentes? lntingens
ergo cum intentione baptizaudi, si proferat quod
Veritas jubet, id est, in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, haptizasse videtue, et formam a
Christo traditam coimplevsse. Etiam hereticos, si
liec tremenda nomina protulerint, cailiolicam for-
mam tenuisse dicemus. Novatiani, inquit Innocen-
tius, tremendis nominibus Patris, et Filii, et Spiritis
sancti baptisant. Nec apud. eos de unitate potestatis
divine, hoc est Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
aliquando questio mota est. Sed et Pater Augustinus
de eccleisiasiicis regulis: Si qui, inquit, «pud. illos
hereticos baptizati sunt, qui. in sancte Trinitatis
eon[easione buptizaut, et veniunt ad cutholicam fidem,
fecipiuniur qnidem ut bapiizati, ne sanctae Trinitatis
iÍntocatio vel confessio annulleiur. Si. ab hxreticis
bspuzati in confessione Trinitatis ab Ecclesia re-
cipiuntur, ne Trinitatis inYocatio vel confessio an-
nulletur; quare non baptizatus dicetur, qui a laico
catholico dicente: In womiue Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, tertio mersus est (17)? Nam si
lioc non admittitur, confessio vel invocatio Trinita-
tis, quie ibi facta. est, tanquam quz nihil contulit,
annullatur, ldem ad * Orosinm: fdem baptisma est
el hereiicorum, scilicet. qui in. nomine Patris, el
Filii, e Spiritus sancti baptizant et. Ecclesie catho-
lice : et ideo eos Ecclesia non rebaptizat ; 30) quia in
nomine Trinitatis bapiisati sunt, et ipsa est profecto
forma sacramenti. Ecce quia. formam sacramenti
bauc esse dicit, immergere scilicet in nomiue Pa-
tris, et Filii, et Spiritus saucti: nou additur, ego. te
baptíao, vcl immergo. Lleim de uuico baptismo: Ae-
quaquam dubitarem eos habere baptismum, qui ubi-
cunque vel a quibuscunque illud evangelicis verbis
consecratum aine simulatione, et cum aliqua fide acce-
pis. ent. Vides, Pater, quia solis verbis evangelicis con-
se.ratur baptismus. Nusquam autem in toto Evangelio

(17) Trina immersio olim in baptismo ohservaba-
Aur: legitur enim in. can. apost. 49 et 50: Si. quis
presbyter aut episcopus non trinam mersionem unius
mysterii ce ebret, sed semel wergat in. baptismate,
quod duri a quibusdam dicitur in morte Domini, de-

,poudtur. Postea tamen in Ecclesia usus fuit indiff:-
Fens, ut inodo. tríua, modo unica. immersione ba-
ptiswa vouferretur, quod. ait S. Gregorius epistola
24 Leaudrum lib. 1, epist. 4: Re,rehensibile esse
mul atenus. yo.est infantem in. baptismate vel. ter vel
seiel mergere. Tandem in concilio Tolet. babito
$ub. llonorio [ anno 635, can. 6, sublata fuit. triua
Wer$io, el ad unicam redacia: Propter quod in 1lis-
paniis (verba. sunt. concilii) quidam sdcer.otes tri-
nam, quidam, ut dicitur, simplam mersionem facie-
bant a nonnullis. schisma esse. conspiciebatur, ei
vai'as fidet acini videbaiur ; decretum [uit ut. dein-

€

tus sancti, sed tantum BAPTIZANTES iu nomine Patris et
Filii, et Spiritus sancti. Sed ei Zacharias papa Boni-
facio episcopo: /n synodo Anglorum decretum et fir-
missime praceptum, et diligenter demonstratum esse
dignoscitur quod, quicunque siae invocatione Triniia-
tis mersus [uissel, sacramentum regenerationis won
haberet, quod omnino verum est; quia, si mersns in
[onte baptismatis quis (uerit sine invocatione Trinita-
tis, per(ectus Christianus. nom. est, nisi in. momins
Patris, ei Filii, et Syiritus sancti (uerit mersus. Non
ait, nisi qui baptizat dixerit : Baptizo (e in nomine
Patris. Plura possem colligere, Pater, qua iu hac
parie me miovent, et-imote questionis solutiouem
promoveni, Verum quia timeo et prolixitatis argui,
et procacitatis notari, parco chartul:e, pareo et fa-
mi mes. Opiniones profundo, non assertiones,
paratus, ut dixi, summi el catholici viri domini a-
risiensis sequi vestigia, non tamen addictus in ali-
cujus jurare vetba. Clausulam tamen qui: a bapti-
zantibus solet et debet dici, scilicet, ego te baptizo,
sunima reverentia deosculor, summo studio amples
ctor. Eam mater Ecclesia sic induxit ut. esset de
solemnitate ministerii, non de substantia sacr&-
menti, Nam si aliud dixerimus, absque medio con»
fltebinur damuatos, quos in necessitatis articulo
11 3 laicis novimus bapuzatos, Hoc enim solum
dicere solent qui litteras ignorantes parvulus undai-
zaut (18), En nome Putres, et Files, et Esperites
santes, in quibus verbis eamdein virtutem inesse
quam in Latinis sylabis idem significantibus, et
credimus et fatemur. Vehementer tamen argueudos
et prenitentia alficlendos dixerim sacerdetes, qui vel
per negligentiam, vel per imperitiam aliquid omi-
serint de verborum solemnium dignitate, Qui prae»
missis rationibus fidem adhibuerit, baptizatum tali«
ter, in nomine Patris, et Filii, e Spirits. saucti,
non iterum baptizabit. Jtaque qui sic eum baptiza-
vit, et spiritalis pueri paler, et matris ejus cumpa-
ler elfecius est. Unde etsi uxor ejus prius non erat,
impediente cuinpateruitate, judicio meo cum ca non
coutraliet matrimonium, cutn qua, elsi prius cone
traxisset, secundum quod Deusdedit. papa (19) asse»
rit, nullo modo sese iu conjugio cuim. ea recipiet.

ceps in baptismo una tantum fieret mersio. Quod qui-
dein $Utütum: non statu. receptui fuit iu ommbus
Ec. lesiis; siquidem ex hac epistola patet hisce teu
poribus ritu baptizandi cuin. trina inuserstoue ade
hue viguisse per Gallias.

(18) Idein ext ae quod Gallice dicimus, Ondoyer,

€un baptisina privatim confertur absque. eaxreo-
niis et uuctionibus ab Ecclesia praescriptis,
* (49) Scilicet in epistola ad. Gordiautim episcopum
Mispalensem, i&n qua hzc ait: Nullus Christienus
suam cominatrei in conjugem suscipere debeu: et qui
presumpserit, anaihemutis vinculo religeiur in. perpe-
iuum, uisi pauteniam egerit digue. Mulieres, cum
sepuraice [uerint pro hac (licita re, a. propriis. viris
totan. recipient dotem, quam in die nuptiali recepe-
runt, el post expletum annum recipiant alium virum,
similiter et vir uxorem,

Digitized by Google
