$21 ABSALONIS ABDATIS SPRINCKIRSBACENSIS 459

solum visus,
his delectatur. Siquidem visus reficitur in eursn
fluminum, risu. camporum, condensis nemorum, et
cxteris hujusmodi qu:& ad nostre mortalitatis spe-
ciant solatium. Auditus in bymnis et canticis, in
verbis quandoque otiosis, in lyris et Qympanis, et
cxteris musicis insirumentis. Gustus. in. olla car-
nium eum /Egyptiis, in numero volatilium cum Ilc-
rais. Cum Esau in edulio lenticule, enm Loth iu
sapore vine: raro, cum Elia appetit convivium panis
sulcinericii, nunquam cum filiis prophetarum ollam
Elisei.Similiter et alii sensus, utpoteodoratu redolen-
iia, tactu suavia et lenia. Secundum autem vanitates
sensuum effectus dirigatur operationum. Vult enim
operar? visus quod recreat, auditus quod delectet, gu-

verum etiam quilibet alius sensus. in A eL incensum devotionis super aram ceris sui, igne

charitatis accendunt. Omni quoque creaturz propter
Deum se subjiciunt, et in humilitate spiritus ambu-
lantes, alieno imperio semper addicti proprie volun-
taii nibil. relinquunt, Ea itaque, qux& sursum sunt
sapientes, tanquam fortes armati atrium. suum cu-
stodiunt, et in equis suis ascendentes in arcu et sa-
gita, in funda et lapide inimicis suis prevalue-
ruht.

Quorum victoriam et fortitudinem Joannes in
Apocalypsi descripsit, cum diceret: Et ecce, inquit,
equus albus, et qui sedebat super eum habebat ar-
cum, et data est ei corona, et exivit vincens ut vin-
ceret (Apoc, v). In equo. sensualitatem, in sessovs
rationem accipe: quim ratio super equum sedcre

stus quod sapiat, odoratus quod afficiat, lactusquod B dicitur, quoties nec caro adversus spiritum, nec

sulceat, Hujusmodi delectatio sensuum quandoque
animam omnino dejicit, quaudoa gradu perfectionis
ex parte retrahit, De primo habemus exemplum in
Dalido [sic] illa de terra Philisthiim, quce Samsoui for-
tissimo crinem fortitudinis abscidit, qui supervenien-
tibus inimicis captivatus et privatus est oculis (Judic.
xvi). Dalida enim interpretata pauperenla, hoc est,
delectatio brevis et. transitoria, Samsoni, hoc est
cuilibet viro forti crinem fortitudinis abscidit, dum
quoslibet viriles animi motus ad exsecutionem per-
fecti operis ascendere non permittit. Unde et su-
pervenientibus inimicis privatur oculis : primo oculo
tationis ne possit verum coguoscere, postmodum
oculo contemplationis, ne possit Deum diligere. De

secunde babemus exemplum in Genesis historia de c

Juda (Gen. xxxvii), quia, cum vellet in Thamnas
ascendere ad tonidendas oves, Thamar ei ia via oc-
currit, et depositis viduitatis vestibus, t;onis orzata
indumentis ipsum iu amorem suum traxit. Judas
confitens, Thamar amaritudo, Thimnae signum v.l
opertum interpretatur. Dum ergo quilibet corde et
opere conGtens vult in. Thamnas ascendere id cst,
profecta virtutum priores excessus operire, lona
conversatione signum et exemplum se aliis pr.che-
re, uiolliciem rerum temporalium ab operibus inno-
centim separare, Thamar in bivio occurrens in
amoren) suum trabit, quia delectatio rerum tempo-
ralium, quz vere est amaritudo anima, inter sensum

exteriorem et sensum interiorem media interve- |

niens, a gradu perfectionis retrahit. lli tamen, ctsi
vanitate rerum temporalium delectantur, per opera
tawen pietatis et. misericordie de his qui citra
perfectionem egerint, Deo reconciliantur.

Secundo vero mansio mirabili quodam — dispo-
nilur artificio, secundum Ezechielis disertionen,
quanto prima mansio est altior, tanto eadem est
hunilior. Viri enim contemplativi quanto czteris
sunt charitate excellentiores, tanto paupertate spiri-
ius omnibus sunt humiliores. Excelsi siquidem
eharititi vacant, sancte meditationi student, imo
desiderant eum qui salvos se fecit a pusillanimitate
spiritus et tempestate. Hi sunt qui phiolas odoramcn-
torum plenas ante conspectum Dei semper offerunt,

spiritus adversus carnem concupiscit. Sed quidquid
animale est in homine, imperio rationis usquequa -
que subjicitur. Et qui sedebat super illum habebat
arcum, In arcu dno, lignum seilicet et chorda inve-
niuntur. [n ligno ergo, quod per se non flectitur,
propriam accipe voluntatem : in chorda, obedientiz
necessitatem. Per chordam liguum intenditur, dum
ex precepto. obedientie, libertzs voluntatis a fiui-
bus suis recurvatur. Huic arcui tres sagitle sunt
necessariz ; prima est, obedire humiliter : secunda,
obedire velociter ; tertia, obedire sapienter. Obedien-
tia enim humilis vulnerat superbiam, veloz desi-
diam, sapieus maliciam. Hoc areu non quilibet obe-
diens utitur, sed tantum ille qui in hoc obeJiendo
Simonem Petrum imitatur.

Tria enim obedientium genera Simonis nomine,
qui obediens interpretatur, nobis in Evangelio de-
signantur. Legitur ;enim de Simone Cyrenzo, de
quodicitur : quoniam hunc angariaverunt ut tolleret
crucem ejus (Matth. xxvi). Legitur etiam de S'imore
leproso, iu cujus domo Jesus discubuit, cui d cium
est: Oleo capnt meum non unxisti, aquam pedibus
meis non dedisti (Math. xxvi). Legitur etiam de
Simone, qui cognominatus est Peirus, qui propria
passione passionem Christi est imitatus. De primo
obedientiam genere sunt, qui portant quidem cru-
cem Domiui jejuniis, vigiliis et cxteris disciplinze
institutis, sed ad omne id quod fieri oportet nibil

) faciunt voluntarie, sed. quasi serv entes ad oculum,

non spiritus libertate, sed sola feruntur ordinis
districtione, Unde ei. dieitur: Et bunc angariave-
Tunt, id est, cocgerunt, ut tolleret crucem ejus,
De secundo obedientium genere. sunt, in quorum
douio. discubuit Jesus, per inspiratione: conversi .-
nis, sed adhuc leprosi apparent exempto pravi con-
versationis, minus habent devotionis a4 Deum, pa-
rut, imo nibil dilectionis ad proxivum, et. quod
apud Déum et homines est detestabile, lucem iu
tenebras, bonum in malum, bonis ctiam insidianteg
operibus student convertere. De quibus Psaliuista
loquitur : Quoniam peccatores intendentes arcuin,
paraverunt sagittas suas in phareira, ut sagittent
in obscuro rectos corde (Psal, 3). De pharetra

Digitized by Google
