251 SERMONES. — SERM. XLI.

In omni ergo sacrificio tuo sal offeras, hoc est
discretionem habeas, sicut precipit tibi Dominus
(Levit. 1), ne si onera importabilia alligaveris citius
oneri succumbas ; aut si inutiles collegeris lentiscas,
et desidiosus fias sicut in Apocalypsi legitur : Uti-
nam calidus esses , aut frigidus : sed quia neque
«calidus es neque frigidus, incipiam te evomere ex
ere meo (Apoc. wi). Post discretionem sequitur
devotio in oratione, compassio in proximi infirm:tate,
devotio quantum ad Den, compassio quantum ad
proximum, mansuetudo quantum ad te ipsum. flis
quatuor parietibus omnis xdificatio Consirücta con-
€rescit in templum sanctum in Domino, quoniam
discretio zdificat sapienter, devoiio diligenter,
compassio misericorditer, mansuetudo decenter.
Fructum vero mansuetudinis Propheta nobis aperit,
dicens : Diriget inansuctos in judicio, docebit mites
vias suas (Psal. XXXiv). Et in. Evangelio : Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matih, v),
Et. alibi : Super quem requiescet Spiritus meus,
uisi super mitem et humilem et czelera (Isa. svi).
lsti sunt quatuor onnuli aurei, qui erant. in angulis
arce testamenti, quibus elevabatur Cum castra
*sseni movenda, et deponebatur cuin essent figenda
tentoria. Sancta enim anima, qua arca testamenti
dicitur, quia legem Dei relinet corde, et implet
bona operatione, his qvatuor supradictis virtutibus
* terrenis affectibus sursum erigitur, et deviciis
tentationum motibus, in tranquillitate meniis quieta
custoditur. Ad devotionem nos exhortatur sponsus
in Canüco &moris, dicens : Comedite. ei bibite,
amici mei, et incbriamini charissimi: (Cant. v).
Comedite de fractu bon: operationis, bibite dc
vino compunctionis, inebriamini in gaudio sancta
devotionis. Compassionis exemplum dedit nobis
Samaritanns ille misericors, qui prztereuntibus $3-
cerdote ei levita, fecit misericordiam in illum, et
accuratis plagis ejus infudit oleum et vinum (Luc.
X). Et quid aliud obstetrices llebrzorum nobis con-
tulerunt, nisi compassionis exemplum, Qui non
metuebant mandato Pharaonis contraire, ut filios
Hebrzoram de morie possent eripere (Exod, 1)?

Sequitur de ultima parte spiritalis :zedificii, hoe
tst, de bona operatione, legitur jn historia veteri
(Levit. 1) tria animalium genera in sacriticio Domini
efferenda, de aninialibus, de pecoribus, et de
avibus. In his trihus animalium gcueribus, iria
£enera operum iusinuantur, Quidam enim agimus
ad mortificationem carnis, quzdam ad €ustodiain
viriutis, quedam ad officium charitatis. Prima et
ultima agimus Propter nos, media vero propter
proximos. Ea qux sunt ad mortificationem vitiorum,
debent.esse laboriosa » 8t aspera in fortitudine
snimi, et humiliatione Corporis, in fame et siti, in
frigore et nuditate, in jejuniis multis, in charitate
PO0 ficia. Qua vero sum ad officium eharitatis,
debent esse pia, mansueta, plena misericordia ,
facta. in hilaritate, studlose et absque dilatione,

IN DEDICATIONE ECCLESIE. ?38

À Qua vero sunt ad custodiam virtutis, debent csse
simplicia, casta cum dejectione sui, ei contemptu
seculi, Simplicia et casta quantum ad custodiam
hominis interioris cum dejectione sui, et contemptu
seculi, quantum ad cautelam liominis exterioris Ea
qua primo Joco diximus, referuntur ad sacrificium
de armentis, qu:e sunt laboriosa et fortia : qu:
secundo loeo dicta sunt, ad. sacrificium de peco-
ribus, quze sunt mansueta et innocentia : qu» vero
tertio loco ad sacrificium de avibus, quod est in
turture et columba, quia sunt simplicia et casta,

JEdifieata est domus Domini prout potuimus,
consequenter ejus dedicationem breviter perstrin-
gamus, In materiali templo tres legimus factas de-
dicationes, Unam sub Salomone, secundam post

B captivitatis reditam de Babylone, tertiam vcro per
Judam Machabeumn in templi desolatione. In hune
modum templum nostrum spiritale habet tres dc-
dicationes. Unam in baptismate, secundam in rC-
nunciatione szculi, tertiam in depositione carnis,
In haptismate siquidem Deo dicata est anima ra-
tionalis, dum per depositionem vetustatis umundatur,
per inhabitantem gratiam Spiritus sancti sanctifi-a-
tur, per confessionem fidei armatur, per unctionem
olei corroboratur. De secunda lempli dedicatione
Paulus gloriatur, cum dicit : Mihi absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem
mibi mundus erucilixus est, et ego mundo (Cal. vi),
Videmus quosdam habere contemptum mundi, qnos

C non contemnit mundus, quosdam contemni a mundo,
qui nou contemnunt mundum, quosdam et con-
temnere mundun, et contemni à mundo, quosdam
nec contemnere mundum nec contenini a niundo,
Hi qui contemnunt mundum el non contemnuntur à
mundo, sunt qui et si Corpore sunt in mundo, cou-
versalione tamen sunt in celo, Quorum vitain
admiratur mundus propter diflicultatem, et vene-
Taur propter sanciitatem, Qui vero contemnuntur
à mundo et non coutemnuut "mundum, sunt quos
abjicit mundus Propter rerum paupertatem, pan.
norum vilitatem, Personi& dejectionem , «4 due
enormitatem : qui et sj relinquant mundum neces-
sitate, omnia possident voluntate. Sunt et alii qui
contemnunt mundum ei contemnuntur a mungo,

D quales fuerunt sancii , qui ludibria ei verhera ex.
perti, insuper et vincula et carceres, lapidati Sunt,
$éctí sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui
$unt pro Christo, per quein mundus eis crucifiug
erat : quia propier ipsum inundam contemnebant,
et ip.i mundo, quia propter Christum mundus eos
Abjiciebat. De bis vero qui non contemnunt mun-
dum, nec contemnuntur & mundo nen oportet
€xempla subjicere , quorum el in misericordia est
multitudo, et manifesta conversatio, Hane seeun-
dam spiritus innovationem tribus nodis oportet
comparari , scilicet abjectione proprie voluntatis,
patientia lribulationis, el desiderio patriz coelestis,
quie (ria et ipse Salvator przescripsit, dicens : Qui
vult veuire post me, abneget semetipsum et tollat

Digitized by Google

-—
