SERMONES. — SERM. XL. IN DEDICATIONE ECCLESLE.

254

etenim iniqui cordis sagittas mittunt mordacis de- 4 runt. Secundam habent, quf seipsos regunt, se ju-

tractionis. Audi qualiter : Ut sagittent, inquit, in ob-
securis rectos. Recte dicit in obscuris, quia dum adi«
tom verz reprehensionis non inveniunt, f.1sa tamen
murmura quasi palpitando componunt. Caveat ergo
unusquisque ne efficiawr similis viris Sodomorum
pessimis, qui Loth habitantem in domo subvertere
tupiunt, sed percussi c:ecilate fores tabernaculi in-
venire non possunt. Viri siquidem iniqui dum Loth,
hoc est declinantem a malo expugnare moliuntur
(Gen. xix), fores tabernaculi, hoc est. aditum re-
prehensionis non inveniunt: quia cujuslibet honesti
bona conversatione exezcati ad ipsum introire nos
possunt. Timeat unusquisque nostrum et caveat
iilam isaie sententiam, qui dicit: Quia dilatavit

ullo termino, et detractores descendent ad. ipsum,
et sublimium oculi deprimentur (Isa. v).

De tilibus enim dicitur: Oleo caput meum non
vpxistis, id est desiderio devotionis ad dulcedinem
divinitatis mex non ascendistis. Oleo coput meum
mon unxistis, est oleum quo nos Christus, et est
oleum, quo nos Christum inungimus (Matth. xxvi).
Oleum quo nos Christus inungit, dulcedo est divina
inspirationis, qua aniina per se sicca et arida sagi-
natur, dum gratia, qua prius carebat, sola Dei be-
nitate ei infanditur. Sicut adipe, inquam, et pin«
£eedine repleatur anima mea. Duplex est. oleum,
quo nos Christum inungimus. Primum est eleum
exultatiouis, dum quilibet anima jam percepta gra-
tia, iu spe futurz glorie exultat et letatur, Secun-
dum est oleum devotiouls, duin toto mentis deside-
rio oratio nostra, sicut incensum in conspectu Dei
dirigitur, De quo maxime dicitür : Oleo caput meum
non unxisti, quasi orationis devotione ad cels:tudi-
nem divinitatis mez non ascendisti, el subjungitur :
Aquam pedibus meis non dedisti (Ióid.). Sicut ca-
put inungere spectat ad desiderium contemplaiivi,
sic pedes lavare od reconciliationem peccatoris :
Duobus siquidem pedibus Deus ad peccatores venit,
scilicet pede misericordie, et pede justicie. Pede
misericordize veuit, dum gratis immeritum itnpium
justiüicat: pede justicie venit. dui unumquenque
pro merito justicie damnat aut coronat : quos pedes

dicant, sibi imperant, ne aliqua causas vel occa-
sione inimieus possit de cordibus eorum pacem
tollere. Et exiit, inquit, vincens ul vinceret.
Primo siquidem egrediuntur "vincendo [nimicos,
pestmodo egrediuntur et vincendo seipsos.-

Tertia vero mansio, quam (ruentium diximus,
eorum est qui replentur in bonis domus ejus, ct
servo illi bono et fideli annumerati jam intraverunt
in gaudium. domini sui, Ut autem gaudium eorum
sit plenum, agnus qui in medio eorum est, duplici
eos vestimento induit, quorum primum est splendor
eterne claritatis, secundum jocunditas divinz con-
templationis, Si illuminarentur sine jocunditate,

. bonum esset. imperfectum, si jocundarentur sine
infernus animam suam et aperuit os suum absque p

illaminatione, et hoc quoque bonum mirus plenum
esset : et ideo utrunque datur, alterum ad gloriam
corporis, alterum ad jocunditatem mentis.

De refectione eorum Psalmista loquitur, dicens :
Incbriabuntur ab. ubertate domus tux, et torrente
voluptatis tux potabis eos (Psal. xxxv). fa pra-
senti quidem vita sancti reficiuntur, sed non ine-
briantur : in futura et reficiuntur, et iaebriantur;
Hic refectio particularis, ibi refectio universalis,
cum precinget se et faciet illos discumbere, et
Viransiens ministrabit illis (Luc, xi). Est una re-
fectio anima in sacramentis, secunda in Scripturis,
tertia in virtute orationis, quarta in beatitudine
glorificationis, In prima retectione vitulus sagina-
tus occiditur, in secunda liber signatus septem si-
gillis aperitur, in tertia scala Jacob erigitur, in
quarta cona nuptiarum agui instauratur. [n prima
refectione anima in sacramenta passionis deponit
vetustatem, in secunda per consolationem Scriptus
rarum spes accipit fortitudinem, in lertia quasi
per scalam graditur de virtute in virtutem, in
quarta eterni illius convivii conscquitur beatitu-
dinem. Beatitudinem díco in corpore, et beatitu-
dinem iu mente, utraque enim substantib, scilices
corporea et incorporea, sua ibi habet bona. Duo
sunt aulem ibi bona precipua, videlicet cognitio
veritatis, et perfectio charitatis. Similiter et duo
corporis, quorum unum est decor pulchritudinis,
reliquum est integritas sanitatis : primum est in

aqua illi non per(undunt, qui nec pro comuwissis D glorificatione eorporis, secundum est in abjectione

suis Dei misericordiam implorant, nec futurze exa-
minationis judicium refurmidant.

Detertio veroobedientium genere sunt qui in corde
bono et optimo verbum obedientize audiunt, et qua
de his, quz secundum Deum sunt, imperata fuerint,
solo amore justiti implent et. perficiunt, De tali
autem obedienti recte subjungitur : Et data est ei
€orooa, ei exivit vincens ui vincerel (Apo. vij.
Tres sunt coronz, qux vero obedienti donantur.
Prisma est eorona victoriz, secunda est dignitatis
et potentia, tertia est gloriz corona. Prima habetur
de vinmpbhato boste, secunda pro imperii adep-
tone, iertia pro beatitudinis consecutione. Primam
babent, qui pugnaverunt eonjsa hostem et vice-

ParuoL, CCXI.

corruptionis, lstt aulem virtutes, etsi ili inter se
sint diversas, in usibus tamen fortassis nulle sunt
differentia. Quia singulae viriutes usum. omnium,
et omnes usum singularum habebunt, ut impleatur
illud propheticum : Omnia ossa, id est omnes vir-
tutes nostr: dicent : Domine, quis similis tui * (Psal.
xxxiv.) Isti. fortassis significati sunt per mulierein.
illam amictam sole, habentem lunam sub pedibus
suis, ei coronam de stellis duodecim (Apo. xit),
Circumamicti siquidem sole justicie lumen iuhabi-
lant. inaccessibilem, et nullam sui pattem extra
ipsun relinquentes. Lunam sub pedibus calcant, id
est vitze hujus mortalitatem, sive rerum mundialium
vauitatem : unde et coronam de stellis duodecim
8.

Digitized by Google
