Ei

desiderio suppliciter & vobis rogamus et petimus
tonürinari.

91 EPISTOLA XII.
AD ALEXANDBUM !i1 PAPAM.

fiogat t. se propitium prebeat Joanni clerico
Aurelianensi (29).

Sanctissimo domino et Patri ALgxawpRo sumino
pontifici, SrEPmANos dictus abbas.

Parata sedes vestra , Pater, ut de plenitudine ejus
omnes accipiant. Et profectum | parvulis, et. statum
provectioribus pollicetur. H:xec de vestra misericordia
presamens juvenis quidam bonz, ul nobis videtur,
indolis, Joannes in Aurelianensi nutritus Erclesia,
et eruditus, devote a vobis et consitium expetit, et
auxilium exspectat. Scimus eum de legitimo matri-
monio et honestis parentibus natum, qui, etsi. non
sint fscultatibus divites, moribus sunt insignes.
Credimus eum idoneum qui vel in Aurelianensi, vel
In alia Ecclesia, stipendia canonica mereatur.

EPISTOLA Xil.

AP GUILLELMUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Rogat pro quodam clerico schvlari ut ei ua possessio
conservetur,

Charissimo domino et Patri GuitLELMo Senonensi
arcbiepiscopo, frater Sr&PRANUS abbas, salutem et
€um omni veneratione reverentiam,

99 Professioni simul et conditioni presentium
latoris compatiens, et revereor clericum, et paupe-
rem deamplector. Ad bestias depuguat in laicorum
foro, coutra laicum de poterna hixredilate litigans,
judices babens eos, qui et non noverunt litteras,
et litteratos oderunt, Vestra, Pater, sententia non
minus :equa quam justa, coram vobis agentem cle-
ricum in illius remisit curiam, cujus annua fun-
Clione censum possessio proiütetur. Eo salyo, pro-
laia est definitio vestra, ut causa studiorum, qua
contingit eum abíuisse, non debuerit obfuisse. 1n
contrarium nititur judicare turba maledica, ne di-
cam maledicta, qux nescit legere. Quarto. conve-
nerunt litigantes coram judice, et quarto fllii homi-
pum, qui judicant terram, ut. vulgariter loquitur,
judicium respectarunt. Pro ceo didicimus eos non
minus impudenter quam imprudenter primo con-
sensn judicaturos, causam studiorum non esse ju-
stam absentia: causam : ob quam aut ípso jure non
fuerit Lxsus, aut vestitui. mereatur, cujus absents
et studentis hereditas distracta est, Si sic reos
proferre contigerit, et juri communi contrarium,
et sententie. quam dedistis, ut inimicum refraga-
bitur et iniquum. Sed ad consequentiam trahi pote-
rit in causis consimilibus, Pater, ut jam non sit,
qui causa scholarum potrios lares exeat, ne, dum

(39, Commendat hae epistola quemdam adole-
scentem, Joannem nomine, Alexandro summo pou-
tifici, ut prebendam in Ecclesia Aurelianensi ipsi
iubeal tribui, quod facium fuisse discimus ex epi-

EPISTOLAE. — PARS 1. AN. 14165-1171.

LI.

A facultates. quaslerit liberales, facultates. amittat
temporales. Placet vobis, Pater, ín lioc. articulo
consilium et auxilium dare, non huic tantum cle-
fico, sed et omnibus aliis, quoniam et communis
cansa est omnium, et propria singulorum. Bene
valeat sanctitas vestra.

93 EPISTOLA XIV.
AD ALBERICUM BONONIENSEM LEGISPERITUM.

Supplicat pro Hugone Aurelianensi clerico, ut ei
presto sit, .

Domno Arbemco Bononiensi lJegisperito.

Absentiam vestram supplet mihi frequens nomi-
nis vestri memoria, et suavis morum vestrorum
recordatio jucundum anime mes plansum excitat,
jocundam celebrat. theatralium actionem. [nie est
quod amicis et domesticis meis nomen vestrum fre»
quenter insinuo, magnifico et extollo. Hac de causa
misi securius ad vos charissimum amicum meum
harum pr:sentium latorem, ut eum causa mei be-
nevole simul et benefice voliscum habeatis. Dignum
enim credimus, cui et houorem exhibeatis et fa-
vorem.

EPISTOLA Xv.
AD GUILLELMUM BONONIENSEM.
Commendat eumdem clericum Aurelianensem.

Domno GuiLtLEetuo Bononiensi.
Hlilaris opinio tua relatu commeantium, seipsant
€ in dies excedens, gratum mihi przbet spectaculum,
gratam refectionem ministrat. Crescat, obsecro,
et sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus,
longe lateque diffusa, in adjutorium tuum remotas
excitet nationes. ioc el continuum de te^ votum
meum, hzec deprecatio jugis, hzec indefessa volun-
tas. luterim dilectioni ui commendo hunc amicum
meum charissimum Hugonem, ut eum causa mei
benigne suscipias, et el consilium et auxilium tuum
libenter impendas.

2f, EPISTOLA XVI.
AD QUEMDAM PRIOREM NEAPOLITANUM.

Commendat quemdam canonicum suum Neapoli
commoraumuMaem.

D  Charissimo amico suo totis pracordiis ample-
etendo Neapolitano priori, frater STEPHANUS, $2lu-
tem et mutuz charitatis obsequiam.

Ea jucunditate simul et l:etitia, fratet amantis-
sime, nominis tui recordor, qu:e animse veram
amicitiam degustanti non miuns afferat dilectionis
commodum, quam delectationis condimentum. lude
est quod si quos videro, qui te, aut qui leeum sunt
viderint, frequenter interrogo quis locus habitatio-
nis vestre ?* qui vivendi modus ? qux domini car-

stola inferiue scripta, ae diplomata pontiflcia ad id
obtinuisse, quorum exsecutio Stephano nostro do-
mandata est.

Digitized by Google
