9/7

ABSAL^NIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

4.8

Hanri, inquam, sunt sancti viri, qui imitatione vit A respicias, et sine nubilo possis intueri Mariam,

tutis el sanctitatis proposito beatze Virgini quodam-
i»odo inserti sunt, longitudine spei et latitudine cha-
ritatis circunquaque diffusi. Folia vero verba sunt
evangelicze veritatis, qu: ipsa apostolos ct alios na-
scenus Ecclesise fllios docuit. Ilec enim sunt folia li-
gni viti, de quibus in Apocalypsi dicitur, quia sunt ad
sanitatem languentium (Apoc. xxti) : quia in verbis
evangelice przdicationis medicina est, et salus
languentium animarum. Fructus autem olivae islius
sunt opera active el contemplativa, utpote aures
Dei orationibus inclinare, secretis divinis interesse,
puerun Jesuin lacte pascere, et his similia.

De hac oliva oleum diversi gencris emanavit, oleum
videlicet effusionis, oleum puritatis, oleum keticis,
oleum unctionis. Oleum effusionis (de quo seriptum
est: Oleum effusum nomen tuum [Cant, 1]) innocen-
tía est exterioris conversationis, qua czteri ad vitam
bonam invilantur. Oleum puritatis de quo przcipi-
tur in Exodo, quod purissimum de arboribus oliva-
rum ardeat in tabernaculo Domini (Exod. xxvii), et
est puritas bonorum operum. Oleum laeticiz (de quo
scriptum est : Unxit eum Deus oleo I;eticize prae cone
sortibus suis [Psal. xiv!) fervor est charitatis. Oleum
unctionis quo jubetur inungi labrum illud neum,
in quo lavabant se sacerdotes ingressuri. taberna-
culum, affectus est. misericordiz et pictatis (Exod.
x1). Labrum enim :xneum cum aqua, pouitentiam
lachrymis irrigatam significat. Oliva igitur nostra,
id est, beata Dei Genitrix, distillavit oleum effusum
simpliciter viventibus : oleum purissimum, fortiter
operantibus : oleum lxticie, ardenter amantibus :
oleum unctionis, id est misericordie crim'hosis
post lapsum redeuntibus,

Vides igitur quoniam oliva ista speciosa est ia
ramis, speciora in foliis, speciosa in germine, spe-
€iosa in liquore. Sed quare potius speciosa est in
campis, quam in sylvis? Idcirco quoniam sylva spi-
nas et vepres nutijunt, et frondium densitate um-
bram faciunt, qua radius solis excluditur, et omni-
modo sylvestres arbores utilitati hominüm minus
idonee reperiuntur. Quid érgo per sylvas, nisi men-
ies sylvestres peccatoriun. debemus accipere, quie
caligine vit:orum tenebros:e solem justicie a se
excludunt, eia fructu bonorum operum omnino $te-
riles, vepres et spinas nutriunt? Prav:e conscientia
metuentes in. se. immanitatem criminam, super se
potestatem Judicis, subtus se crudelitatem tortoris.
In hujusmodi sylvis pra:dones et sicarij et serpentes
ei scorpiones, i est. vitiorum muliitudo magna ni-
mis invenitur, ut nullus possit ibi locus esse justiciz,
aut accessus sanctitati. Ne ergo in loco iato horro-
ris et vagte solitudiuis inveniaris adzqua sylvam
isiam in campum, et praccide proceras illas vitio-
run arbores gum surrexerunt, fastum videlicet
mundana elationis, ambitionis malum, flammam
luxurie, invidia tabem, et czetera genera vitiorum,
ut excisis vitiis campi :equalis facies, id est con-
scientia pura appareat, e sic libere olivam istam

Campi siquidem mentes humiles, et a tumore se»
eularis conversationis meu divini judicii adequate
intelliguntur, ut ibi : Ascendunt mo:tes et descen-
dunt campl, in locum quem fundasti eis (Psal. cru).
Sed forte iu campo ísto nonduni apparuisti, eo quo.l
in tenebris peccatorum sis usque adhuc, et lumen
jus:icie non illuxit tibi. ln ipsis tàmen tenebris tuis
eo quo potes respectu beatam Mariam intuere, in
lectulo tuo illam cogita, et tene in memoria cordis
tui : quoniam et res in quam directe radius solis
uon dirigitur, ex repereussione luminis quandoque
irradiatur, et infirma conscientia qu: radio aspi-
rautis gratie non tangitur, per. vitam justorum et
exemplo boncrum operum quandoque mutatur in

D inclius. Quid enim aliud sunt justi cum impiis con-

versantes, quam fulgur quidem luceus in tesebris?

Fulgebunt, inquit Scriptura, justi; et tanquam
scin.iie in arundineto discurrent (Sap. ut). Fulgor
iste, id est claritas sanctitatis cum ad injustos di-
rigitur, quandoque in eis excitat fumum, quando-
que ignem, quandoque caliginem, Fumum, cum
exemplo in se ipsis confunduntur, et scelera
sua erubescere incipiunt, et sic in lachrymu-
sam. compunclionem resolvuntur (Caut, 11). Funus
euhm saoctarum mentium compunctio designa-
lur, ut ibi : Quae est ista qui ascendit per
desertum, sicut virgula fumi cx aromatibus myr-
rlie et thuris? Quandoque vero fulgor iste ignem ex -
citat in peecotoribus, ut quando audita vita illa beaia
invisibilium bonorum amore, velut igne quodam
accenduntur, de quo igne Moysi przcipitur (Le-
tit, v1.), ut in altari Domini jugis sit ac perpetuus.
Aliquando etiam fulgor iste In reprobis excitat ca-
liginem, ut dum visa justorum ardua conversatione,
se ad illam ascendere posse diffidunt, e sic caligiuo
desperationis exczecantur. De hae caligine in Psal-
mo diclum est: Inclinavit colos, et descendet. et
caligo sub pedibus ejus (Psal, xvii). Ex metu enim
extreme ultionis (quie per pedes Domini recte accie
pitur) in. reproborum mentibus oritur ezcitas de-
sperationis.

Fulgebunt igitur justi, ut diximus, et tanquam
scintilke in arundineto discurrent. Seintilke vero

p viros sanctos siguilicant, qui foris luceut bono opere,

et inis ardent cliarítate, Arundo vero peccatores
designat, qui omni virtutum humore siccali, merito
sue iniquitatis ignibus seiernis sunt preparati. Sed
ju arundineto viri sancti, sicut scintillee discurrunt,
quia sicut scintille ignis arundines consumunt, et
redigunt in favillam, sic viri sancti exemplo bonx
vite, quod animale et vetustum est in peccatoribus
desituunt, et stipulam vitiorum adhibita flamma
charitatis exurunt. Sic ergo mali inter bonos, sicut
arundines juxia scintillas, et platezx arentes juxia
aquas positi sunt. Impii enim homines plateze ilia
sunt de quibus in planciu Hieremiz scriptum est z
Quomedo obscuratum est aurum, mutauis est color
oplimus, Ispidea sanctuarii dispersi sunt in capit

Digitized by Google
