—
«d

B£ERNONES, — SERM, XLIX. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

173

onmino tortuosum est, uec viatorem aliquando du- A — Dantur itaque ei dux ale in hac vila. $ua, quibus

cit ad metam salutis,

Direete ergo ante faciem nostram colum nos re-
spicere oportet, ut faciem, oculos, aures, os, ma-
nUS, et pedes ad Deum convertamus : faciem ipsam,
eognoscendo, oculos ; mentis intentione in ipsum di-
rigendo, aures obedjendo, os recta et bona lo-
quendo, manus justa operando, pedes bona cogi-
tando : nec aliquod membrum nostri corporis desit
in ministerium sui Creatoris. Üt quid enim recta
via non ambulemus? Siquidem et laboris premium,
el contra pericula subsidium 2 sapctis Dei nobis
proposita sunt, De ipsis enim dicitur : quia lucent
ín. firmamento coeli, et. illuminant terram : lucere
respectu luminis, illuminare respectu illuminati di-

citur. Lucent ergo. sancti Dei , quia claritatem vi- B

sionis Dei jam assecuti sunt. llluminant terram,
dum miraculis, eruditione , conversatione, in terra
peregriuantes informant , ul *ic eorum exemplo ct
celeste speremus przemium , et ab ipsis habeamus
sanctae vit:e documentum, Quis ergo tam inops ost
recti consilii , ut a paupertate nen festinet ad suffl-
cientiam, a tristicia ad lzticiam, ab angustiis ad
voluptates ? Hzc enim tria sanctis in premium re-
pasita sunt, videlicet zlerna saeietas de qua dici-
tur : S2ciabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi),
Interna jocunditas, de qua scriptum est : Exultegt
justi. in conspectu Dei (Psal. 1xvir). Jocunda vo-
luptas, de qua dicitur ; Delectationes in. dextera
Dei asque in (inem (Psal. xv). Ut qui in hace vita
pro Cbristo fuerunt miseri, in illa vita recipiuit
omnium bonorum sufficientiam, qui pro eo luxeruat
perfectam consequantur lzticiam, et qui pro eo ca-
lamitates passi sunt, ibi delitias possident sempi-
ternas, prasstaute Domino nostro Jesu Christo, cujus
regnum et impe:ium permazet im secula seculo-
run, Amen.
SERMO XLIX.
1x PESTO OMNIUM :ANCTORUM.

Due peune singulorum jungebantur, et due tege-
bant corpora eorum (Ezech, 1).

Verbum quod audistis, [ratres, et [ticis materiam
in se continet, et. doloris, Quod euim animalium
fllorum corpora pennis legi dicuntur, indicium est

nuda sua possit. tegere, videlicet intellectus. Scrip-
turarum, quo se muniat per cognitionem veritatis,
et speculatio ereaturarum qua se muniat per vincu-
lum charitatis. Sub hjs penpis manus habere de-
bet, ut et. cognitianem Sceripturz, et dilectionem
creatura approbel semper testimonio boni operis,
prius exercitio et labore ambulet, postmodum vo-
let : quia prius laborandum, postmodum vero bra-
vium accipiendum est. Sic prius occurrit Domino
Martha, quam Maria : sic prius datur lex. servitu-
tis, quam lex libertatis : sic prius habitatur in Sion,
quam in Jerusalem ; sic prius nubit Lia quam Ra-
Chel : sic prius Petrus, quam Joanyes a Domino vo-
Catus est ; sic demum a Leva transitur ad dexte-
ram : quibus omnibus demonstratur per exercita-
lionem presentis vite ad future glorie quietem
esse trauseundum, Proponitur itaque homini divina
lex, ut juxta illam iuformet vitam suam, et ambu -
let in ea, peunz duplici ratione comparata, Duo et-
enim in penna consideran:ur, venustas et utilitas :
veiustas, quia ornat : utilitas, quia protegit, Eodem
nodo mandata Dei venustatem habent in luce scien-
lir, utilitatem in nandatorum adimpletione,
Diligens ergo scrutator maadatorum Dei primo in
lege Domini, debet illuminare intellectum suum ,
ut sciat qualis sit, quid desit sibi, quanta infirmitas
propria, quis defectus virtutum, quam longa mise-
ría, quam brevis consolatio, quot debet Domino suo,
et quam pauca potest restituere, Iste. enim. sunt
divitiz filiorum Adam a die nativitatis sue usquead
diem sepulture suz. O quam vilis thesaurus iste,
quam reprobata pecunia ei qui decem milium ta-
lenterum debitor est, nibil nisi iram et indignatio-
nem sibi omnibus diebus thesaurizasse! Quid fa-
etura, o misera anima, quando reddes rationeni ne-
gaciationis tux? Respice adhuc ad thesaurum seieu-
Vx tua, si forte aliquid ibi invenias quo possis hoc
debitum redimere. Est ibi forsitan aliquid tibi ad-
modum utile, quoniam scriptum est : Qui apponit
scientiam, appouit dolorem (Eccl. 1). lloc probate
moneue denario filius ille prodigus, qui dissipaverat
bona sua vivendo luxuriose, defraudatam pecuniam
patri suo restauravit, dicens ; Pater, peccavi in cce-

infininita tis ; quod autem  reliqu:e jungebautur, ei- D lum et coram te, et non sum diguus vocari filius

gnum es& future glorificationis. Quoniam ergo in
vita praesenti mens peccati conscia opus habet pro-
lectione, monemur universi per verbum istud iu»
firma nostra tegere, ne nudi appareamus, ut. in fa-
torz illius vitze gloria expediti, pennas assumanus
preparatas non infirmitati, sed consummata sani-
titi. Anima igitur adhuc infirma pennis opus habet,
non quibus volet, sed quibus se tegat et muniat, ut
adhuc fragilis corpore, mente lubrica, dissidens
moribus, errore implicita, ad studia iners, ad vo.
luptates prona, tarda ad sapientiam, velox ad im-
pictatem : de preteritis nuda, de presentibus exi-
gua, de futaris incerto, de nativitate rea,de vita la-
beri et dolori addleta, T

tuus, fac me sicut unum ox mercenariis tuis (Luc.
xv). Hunc. denarium doloris repone in marsupio
conscientize tux, bunc foris ostende per studium,
intus peraffectum, et a teipso tormentis et eruciatibus
exige, quod de commissa pecunia Dumino tua. de-
fraudasti, Certe si rogas ignoscit,si doles miseretur,
si plangis el ipse parcil, si aperis ipse (lecum
cominorabitur : quia ejus delitie sunt esse cum
filiis hominum, Et in hoc przcipue divinze legis tib:
commendatur utilitas, ut ipsum qui docet illum te-
cum habeas commorantem. '
' Quod si diligenter velis intueri, triplici via tibi di-
vinz legis commendatur utilitas, seilicet per zelum,
studium ct affectum. Zclam intellige compunctienis,

Digitized by Google

