$07

adjiciens, bunc omnibus commendabat, lnvisebant
eunrfiequenter quotquot viri illustres Aureliam adi-
bant, inter quos pr:ecipue episcopus Aniciensis, ju-
eundo Stephani colloquio delinilus, ipsi monaste-
rium. Doense in sua diccesi situm obiulit,, ut ibi
eum ordinem, quem a snis observari viderat, dein-
ceps stabiliret. Hac re feliciter peracta, piisque Ito-
berii consiliis, cui successerat, ad finem usque per-
ductis, animum intendit ad ecclesiam Sancti Evurtii,
jamdiu eversam et coliapsam, penitus reparandam.
Hoc opus equidem tanto vire dignum, sed cui adin-

lendo ne suppar quidem videbar; nihilominus

eo przepoteati ac inunortali confidens, rem arduam
et difficilem aggreditur. Nequeo vobis satis expri-
mere quautum pietas in hac occssione ingeniosa
fucrit, quot graves peenas sustinuerit, quot labores
acerbos adierit; modo in templis, modo per platess
urbis Aurelianensis concionando, plebis opem, aut
potius opes implorabat; modo nonnullos e suis
Urbem Turonensem ac alias vicinas civitates cum
reliquiis dimittebat, qui elcemosynas à fidelibus huic
:edificio absolvendo destinalas coiligerent. lnterimu
Petrus episcopus Claromontanus eum una cum Mau-
ritio dociissimo Parisiensi episcopo consuluit, utrum
baptismi sacramentum validum aut irritum haberi
deberet, quod. rustici homines ac imperiti in sua
dicecesi lioc modo conferre consueverant. lafun-
debant aquam supra caput pueri, his verbis utentes :
In. nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; nec
euim. adjiciebant, ego te baptizo, Ea fuit Mauritii
seutentia, baptismi Sacramentum non valere ; huic
Stephanus obstitit, sed tanta cum modestia, ut se
rem non tam definire, quam ea quz sentiret, aperire
fateatur; qux eliam judicio Parisiensis episcopi ,
eruditissimi aque ac sapientissimi viri, libenter
submitteret.

Per id temporis mors cruenta Joannis decani tristo
et luctuosum Ecclesix Aurelianensi vulnus inflizerat.
ls boua a nobili viro usurpata, capitulo suo, cujus
erant, restituere totis viribus connixus, inimici fu-
rorem seusit; si quidem crudelis ille, iumncmor
vite prius a decano sibi servate, bunc ferro aggres-
sus est, multisque vulneribus jn capite confossum
interemit, . 0 .

Tam gravem sibi illatam injuriam Ecclesia Aure-
Uanensis ulcisci statuit; quapropter ouni clero pro»
vincia in urbe Senoncusi bac de 1e convocato, ab-
bati Sancti Evurtii eura co:imissa est ut et causam
sgeret, et coetum ainplissimum ad. vindictam ad-
missi facinoris excitaret,

Nec sane parum in hoc vis cloquentiz incredi-
bilis enituit, si quidem Patres tum verbis, tum atro-
«ilate rei ad vivum expressa commoli simul vindi-
vaina, Justo quodam furore inceusi, auxilium regis
iuplorare, et causam ad ipsius justitie tribunal
deferre, uuo ore et consensu couuuuni judicarunt,
Stepbanus electus est, qui litteras nomine omnium
regi offerendas scriberei : sed res longe aliter
evasit ac destinatum est; s) quidem rei, caplato
curie favore, viaque justi. prieclusa, nou. iodo
nor. scelus inultum est, sed etiaur innocentiae defen-
Sores ac vindices in. odium regis jucurrerunt ; ac
prasertim Stephano offensum se prastitit ob literas
conscriplas, quas tamen ownis captus in urbe Seuo-
nensi coactus perlegeral, ac suo judicio compro-
barat. Hec iujusia regis indignatio furorem ac au-
daciam Eeclesie inimicorum confirmavit, [taque
Stepiiano direptionem bonorum, doinus eversionem,
ferrum , faces, ac moriem teterrimau, nisi ab iu-
ccpto desisterel, intentarunt. Ad quem opportunius
eo iiserize et calamitatis redactus confugisset, nisi
ad Guillelnum a Campania, electum Carnoteusem
episcopuin, cujus auctoritate el potentia munitus,
se contra adversariorum iniqua consilia el nefarios
conatus obfirmavit ; ejusque demum opera se rursus
m amiciliam regis, €o modo quo diximus ünmi-
nuam, i:no potius deperditam, insinuavit,

Pamaot. CCXI.

STEPHANUS TORNACENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA.

208

Interca Stephanus non minus apud suos celebris
ac venerandus exstitit : hunc etenim ob eximiam
virtutem ac singularem in rebus agendis prudentiam
8d maximos sui ordinis honores extulerunt. Morti
Auberto Sancte. Genovefie. Parisiensis abbate auno
Domini miilesiito centesimo scptuagesiuo septimo,
Stephanus Sancti Evurtii abbas electus. est, qui
locum ipsius in administratione artiquie. et regalis
hujus abbatize teneret, Haud facile dictu. est quam
egre a prima sponsa (Ecclesiam Aurclianensem in-
lelligo) faerit sejunctus, quantoque cum dolore et
lristiti* à suorum filiorum amplexu charissimo et
amonissimo divulsus. At ipsi beneficiorum ab amans
tissimo Patre acceptorum liaud. immemores, aciis
propija mant consignatis, partem dimidiam redi-
wii terre de Gondrevillo quotannis in pensionem
Concesserunt,

Vix domum Sanctze Genovefe ingressus est, cum
omuium animos singulari latitia perfudit, ac veluti
quoddam novum sidus ac inusitatum montes ilios
sublimes ac arduos illustravit, partim majori regu-
laris observantiz jam stabilite incremento, partim
zdificiorum collabentium | necessaria. reparatione,
partim etiam bonarum artium studio inter religiosos
excitato. Quaprupter scholss privatim erexit, licet
in vestibulo abLatize pub;ice doceretur, in quibus
robilium juvenum animi auspiciis ipsius Deo se
consecraniiuim , melius ac opportunius optimis tum
scientiarum , tum multo magis omnism virtutum
priceptis. imbuerentur : nec enim suos externis
seliolasticis. immisceri voluit, ne fides et pietas
parum lhonestis moribus ei exemplis offensa, et
tantisper immuwila, aliqui detrimenti pateretur,
Hoc apparet epistola 80, quam ad Absaionera aichie«
piscopum Londeusem in Dania scripsit, Is. Ste-
ylianum o5uixe deprecatus fuerat ut nepotem suum
canonicum regularem ecclesie Sancte Genovets
larisiensis, qui postea. episcopus et cancellarius
bauiz exstitit, in Acaden.ia Parisiensi studere per-
mitteret, lIuic autem subjecit id alienum a suo ine
stituto, minimeque bouis moribus conservandis ac-
coimodatum, (Quod autem de ipso nobis ver litterus
tnlimastis , vel in. Moute , vel in Parisiensium secu-
larium scholas, et venditores. verborum mikitendo,
salva gratia vestra, non adm.ttimus, quoniam in-titu-
Uoni nostre repugnat el consuetudini, ne per tpsum
j recentibus [ratrious novum propouereturspeciaci'um,
q:od [uturis. perniciosum — truhatur. in exemplum.
Jicbet tn. claustris sapientia regulas. suas, eiigens
sibi scholas ince veritatis, hinc vir:wiis.

Stephanua non solum animis suorum exco'eudis,
sed etiam ecclesi sue ac domui exormandie Qotug
incubuit. Irc porro frequentibus Normannorum iu»
cursionibus adeo commota et labelactata fuerat, ut
celeberrimi. templi opere musivo constructi, glo-
riosa vestigia vix superessent, ltaque inuros repa-
rari, fornicem et culien, co inodo Quo nunc exi-
sut firmari, clausira, capitulum et dormitorium

D erigi, sacellumque beate Virgini a. Misericordia
nuncupatum iedilicari curavit. lKtefectorii quoque et
locorum buic adjacentium fundamenta jecit, el ad
fastigium perduxit, quz deiuceps opera sicut alia
quamplurima, lanto suorum applausu, et tania uii-
litate perfecit, ut nou imierity. post regem Clo o-
vagum abbate Sanct Genovele fundator po.ius
quam restaurator dici queat,

Auspiciis igitur clarissimi hujus ac sapientissini
abbaus demus Sancue Genovehe restaurata, om-
nium Lonuorum abundantia ditata, equalique virtue
ium et s&cieutiarum exercitio decorata, iirum in
modum efllruil, ut videre est in epistola 148,
quam scripsit ad Guillelinum abbatem in. Dania, liis
verbis: l'respere yer Dei gratiam. circa uoa el [ra-
ires aguntur ounia, et Ron est occursus neque Saian,
cum in summa tranquillitae et pace uuanancs hiabie
teul iu domo Domini sola contentione serviendi Domino
&€&€. iav.ceiÉ. praecedere, cum omni humilitate cere

. 10

A

Digitized by Google
