291

ABSALONIS ABDATIS SPRINCKIRSBACENSIS

290?

im sacrificium, et le reum trangressionis consti- A — Est alius tentationis modus, qui fit quasi a la-

tuens, in ipsa 1ua oblatione lacis 1e pons obli-
gatum. Similiter si dum te aliquid fortiter agere
sestimas alios provocare, imo scandalizare volueris,
jam obscuratur aurum tuum, mutatur color optimus:
quiajam tuo sacrificio habente maculam, Mon est
iale sacrificium quod elegi, dicit Dominus. Ut si
forte aliquis vestrum jugum Domini ab adolescen-
tia sua portaverit, fortis robore, potens et pondus
diei et astus sustinere, consiliatur in locutorio,
litigat in. claustro, clamat in capitulo : hunc. que-
ritur minus psallere, illum plus quam oportet
claustro abesse, alium hore non interfuisse : et
tanquam criminale aliquid. commiserit, subverso-
rem vocat ordinis, si forte processioni non interluit,
sicque evenit dum magister ordinis videri appetit,
elicitur turbo et auctor murmurationis.

Meminisse igitur debet qui talis est. illius patris-
familias, qui peregre profectus divisit suis servis
bona sua, unicuique secundum propriam virtutem:
uni; dans quinque talenta, alii duo, alii vero unum.
Sunt itaque quinque talenta que  Paterfamilias
servis suis distribuit (Matth. xxv) : Primum cst ut
possis, secundum ut velis, tertium ut diligas, quar-
Gun ut facias, ultimum ut perseveres, Qux omuia
uni tribuit, dum voluntate et possibilitate bete
operandi concessa bene operatur quis ei dile-
etione, el in bono perseverans, in virum perfectum
consummatur sine boni operis intermissione. Duo
vero tribuit, dum quis habita bona voluntate bona
quidem opera facit, sed dum possibilitate virium
destituitur, ad perfectionem | consummationis ne-
quaquam pervenit, ls vero qui potest ot non vuli,
est ille qui accepto uno talento obscondit pecuniaim
Dowini sui, quam quia ad usuram ron exposuit,
ligatis maulbus et pedibus in tenebras exteriotes
retrudi meruit (Matth. xxv).

Quilibet ergo acceptam pecuniam studeat mulli-
plicare, nec ei qui minus aecepit velit onerosus
esse : ne si nimium curiose alienum setvum judi-
care prisumat, sui ipsius immemor, de talentis
acceptis in reditu Domini sui rationem reddere
non valeat. Sed et lioc potest contihgere, quia si ille
est fortior corpore, ille quem causatur 514 sanier
mente : si hic. clamosior in choro, ille devotior in
cordis cubiculo : hic per impatientiam in diversa
scinditur, ille habens patientiam in infirmitatibus
uis gloriatur : hic per superbiam omnibus se an-
teponit, ille per humilitatem omnibus se subjicit.
Probemus igitur, fratres, spiritus utrum ex Deo sint
an non. Si videamus nos habere aemulationem De',
adveriamus an sit secundum scientiam, si surgit
calumniandi motus in animo, consideremus origi-
nem unde a3urgat, attendamus finem ad quem ten-
dat. Investigemus in nobis an si in statu illius
quem arguimus constituti essemus, nos de siuiili-

bus juste calumniari possemus : et sic proprio ju-

tere : quod a latere nobis est partim videmus, par-
um non videmus simili sunt quedam tentationes
diaboli, quas quidem advertimus, quoniam vitivra
est talia agere, sed quoniam non esse mortalia
arbitramur, negligimus ea corrigere: potius respi-
cientes Dei misericordiam qua remittit, quam ejus
justiciam quie pro offensis juste punit, Ut si forte
homini abjicienti seculum in furore mentis suce
gratia intelligendi Scripturam data fuerit, si acu:
men ingenii in. divisione gratlaram acceperit, fre.
quenter plus appetit. revolvere iuimerum. quzsilo-
num quam librum confessionum : plus versütias
sophi-matum inquirere, quam ruinas mentis cir-
cuire : frequentius disputare, quam orare : plus le-

B gere quam canere, et (ut. breviter dicam) legem

vul habere in corde, hon cor in lcge : verba ejus
bestiali more rum'nans, saporem spiritus intus ne-
quaquam sentiens. Cni recte dicitur : Hic homo la-
biis me lionorat, cor autem ejus longe est a me
(Mauh. xv). Et alibi : Et cor. ejus non erat rectum
cum eo, nec fideles habiti sunt in testauento ejus
(Psal. xxvii). Nolite ergo errare, fratres, Dcus
non irridetur, sicut scriptum est: Scrutaus corda
et renes Deus (Jer. xvin).

Loqui erim aliud in corde, ct aliud ore promere,
falsitatis est, tantum Dco loqui devotionis est,
idem vero loqui corde quod ore, veritatis est. le
eodem exemptum subjiciam : Est aliud genus ho-
minum qui dumm benignitatis favorem quaerunt, vi-
tium dissolmtionis incurrunt, plus amantes gaudere
quam plangere, ridere qnam lugere , loqui quat
tacere, plus vagati quam. contemplari ? causantut
asperitatem vestimenti, duritiam lectuli, tzdium
claustri, diuturnitatem silentii, prolixitatem — vi-
giliarum. Aiunt Loth e Sodomis ereptum in Segor,
quie interpretatur parvula, salvatum, sic et sc. li-
betatos de mari magno hujus seculi, mediocri
conversatione posse salvari. Ergo, fratres dilectis»
Simi, cum talia nobis in mente veniunt, debemus
illam Pauli sententiam ponere ante. oculos mentis,
qua dicitur : Quoniam non sunl condignze pass:onés
hujus temporis ad futnram gloriam, quz revela-
bitur in nobis (flom. viu). Audiamus Prophetam

D dicentem : Quoniam propter te mortificamur tola

die, zstimati sumus sicut oves occisionis (Psal.
xiu). Si ergo inimicus noster percusserit in una
maxilla, prebeamus ei ct alteram : 5i percusserit
in sinistra, objiciamus dexteram. In sinistra profe-
€to maxilla nos percutit, cum tentationum mole«
stias, vel per recordationem pratteritarum delectatio -
num, vel suggestionem przsentium incommodorum
inducit, cui debemus dextram praebere, id est eon-
tra adversas tentationes, scilicet delectationes
transitorias, gloriam sanctorum, zterna illa doua
qua legitime certantibus promisit Deus (/4 Tím. ::),

i constanti menie objicere, ut quantitas preemiorum

diciu animi possumus dicere, quam fraudulenta sit ;; Yineat angustias praesentium dolorum,

ista inimici tentatio,qua nos impuguat tam occulte.

Revocenius ad memoriam quod in lege veteri

Digitized by Google
