2:3 SERMONES. — SERM. XLVIll. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1:4

orantibus levantibus puras manus ad Deum, de qui-
bus per Psalmistam dicitur : Pravenerunt prineipes
eonjencti. psallentibus in medio juvencularum iym
panistriarum (Psal, xvin). Sie ergo propter diversa
eorum officia, 3lios contemplatorios. alios operatorios,
alius adininistratorios spiritus possumus appellare,

His stellis spiritalibus quas in (irmanento, quod
Christus est, positas dixiaux, duas alias mirz pul-
chritudinis libet adjicere, quarum una stella maris,
altera. stella matutina nuncupatur. Stella maris est
beata virgo Maria, qua in mari hujus seculi nos
regit et protegit, et meritis suis cum precibus ducit
&d portum salutis, Stella matutina Chrisius est, quia
sicut stella matutina mane oritur, et sequentis diei
Signum est, ità Christus mane ortus est, dum ipse
primus resurrexit a mortuis, et sequentem diem,
boc est nostram resurrectionem, ipse resurgendo
prsesignavit. Neque eidem firmamento de quo locu-
tus sum, Inpam et solem deesse crediderim, quae
sunt luminaria illa magna, facto ut presint. diei et
nocti, Et luna quidem ipsa est Ecclesia, de qua Jdi-
citur : Sol et luna steterunt iu habitaculo suo (AHabac;
1n). £t alibi : Fecit lunam in. tempore, sol cognovit
occasum suum (Psal. cin). Hzc luna in fiemamcpte
posita est, quia im Christo constructa et fundata,
Bectesutem sancta Ecclesia luna appellata est, quia
sicut juna non nisi a sole lumen accipit, ita Ecclesia
non uisi a Cliristo habere potest lumen virtutis, Se-
lem etiam, hocest virtutem divinitatis, in firmamento.
jam dicto positam esse non 2ubigimus, quoniam
in Christo bomine, secundum verbum Apostoli, ha-
bitat plenitudo. divinitatis corporaliter (Coloss. ON
Sed licet sanctos cnm Christo reguantes stellas dixe-
Tim, subLlius eos intuens possum vere dicere stellis
omnibus eos clariores ; quoniam sient lux eos ijlu-
minans, qua Deus est, omni alia luce est. clarior,
ita ct per iliam illuminata czteris luminibus clariora
sunt.

Siquiden in regno illo superno impletum est quod
dixit, qui sedebat ín throuo cum ait: Ecce nova
Facio oninia (Isa. xti), Sancti eienim Dei ibi reno-
vali sunt in ralione, quia perfecte Deum coguo-
scunt, ideoque sunt sine ouni errore, [tenovati sunt
in voluntate, quia pacem plenam, qua ex Deo est,
assecuti suut, ideoque Deuin diligunt sine omui per-
türbatione. Renovati sunt in. meinoria, ut affectum
suum semper in Deum dirigant, ideoque Deum cogi-
Aant sine intermissione. Hotio, inquam, rencvata
est, quie solam illam scientiam ibi tenet per quain
Intellectus ad cognoscendum illuminatur, et affe-
€&tus ad diligendum acceuditur. Videmus in hac vita
quod sicuti quedam claritas est. sine calore, et illa
illuminat et non calefacit, alia est cum calore, qu:e
et illuminat et. calefacit, ita est iu scientiis. Suit
€nim quzdam scientiz qux illuminant intellectum,
€t non accendunt affectum, quales sunt artes libe-
rales, dogmata philosophorum, et his similia : et ista
$cientem faciunt, non sapientem. EsL alia scientia
que illuminat intellectum, et ad diligendum accen-

A dit affec:um, qualis est scientia de Deo habita, et
de statu ccelestis vitze, quie sola intellectu sanctorum
tenetur et. comprehenditur quautum ad usum. Om-
nis alia scientia, secundum dictum Apostoli, ibi de-
Siruetur, quoniam sceulares scientis et si in cogni-
lione ibi forte habendae sunt, nullum tamen in scien-
tibus habebunt effectum. Voluntas etiam in. Deo
pacificata erit ab omni perturbatione aliena, quia
nec prosperitas secularis turbabit eam per ineptam
laeticiam, nec adversitas per ingruentem molestiam,
nec cupiditas affectando habere quod deest,uec timor
metuendo perdere quod. habet. De quibus quatuor
passionibus philosophus dicit : Gandia pelle, pelle
timorem, spemque fugato, ree. dolor adsit. Nubila
mens est, vinctaque frenis, his: ubi regnant, Et

B poeta :

Hinc metunt, cupientque, dolent, gaudenique, xec

[auras

Dispiciunt, clause tenebris. et carcere ceco.

Sed ei memoria ibi semper in Dei recorda-
tione erit continua, ut quie in hac vita longea Deo
relegaia,percreaturas hujus mundi,quz infinite sunt,
cogitationibus infinitis distrabi:ur, tunc omnibus qu;e
hjus mundi suntin oblivionem trad:tis, solam Deum
diligat, ideoque Jesum solum meuitetur. Tauc ergo
dimplebitur quod dictum est, quia Deus erit omuia
in omnibus (Coloss. n1). Erit enim Deus iu ratione
claritas, in voluntate charitas, iu memoria perennitas,

Unde satis evidenter colligitur quod. saneti Dei
non solum stellis similes, sed euam stellis omuibus
suut clariores, Habemus ergo luminaria quae poswit
Deus. in firmamento celi, ut. dividant diem et no»
ctem, sicut in rerum natura videmus quod sol d.e,
luna et stell noctem illuminant. Nox autem vita
presens, dies autem. futura. vita, intelligitur, Sol
ergo diem illuminat, quia Deus qui est verus sol,
vitam illam beatam supra przseutia elarificat, ct
sicuti ipse totus lux est, ita et iila vita tota est dies
sine omni nube obscuritatis. Noctem vero illain
luna et stell illuminant, quum in vita presenti
sancla Ecclesia, et sancti Dei in ea militantes sivo
triumphantes miraculis , eruditione, conversatione
eam illuminant, longe tamen aliter, qnam dies illu-
minata sit. Cum enim nox. illuminatur, et claritas

D videtur quodammodo obscura et obscuritas clara :
quoniam in vita prasenti, uec bona sine malis, nee
viia sine virtutibus omnino esse possunt, ita ut
etiam justi quodammodo clari, et quodammodo te-
nebrosi esse videantur, Sicut enim macula semper
est in luna, ita et in Ecclesia. Inde est quod propter
nubem peccati, coelum, et ecli lumina perspicaciter
Dou possumus interi, imo quod plangendum est,
quandeque nec oculos ad carum levare possumus,
ubi nostra spes reposita esse debuerat, peccatorui
nubilo prapediti,

Ecce muli dum oculis corporalibus ccelum et

-&tellas corporales volunt respicere, non valent, vel
quia contracti, vel quia obstaculo przepediti, vel
quia lumine privati sunl. Contractos illos esse

Digitized by Google

