255

atitudo studiosze bonz operationis intelligitur, sicut
Job dicit : Qui scrutatut profunda fluviorum, et ab-
s. onJita in lucem producit(Job xxvin). Muri lirmitas,
integritas virgiuitaUs,sicul iu Ezechiele : Vidi,inquit,
et eccemurusin circuitu domus andique (Ezech. XLV,
cujus. domus, uisi illius quam supra casirum ap-
pellavimus : sicut enim Dei virtus virginaleu au-
lam introivit quo murum castitatis ejus nou effre-
git. Iu collis celsitudine, sublimitas superni desi-
derii ac devotionis, sicut per Isaiam dicitur : Super
montem excelsum ascende tu, qui evangelizas
Sion (I:a. xy). O castrum forte, casirum. immo-
bile, ubi humilitas superbiam , operatio desidiam
expugnat, iutegritas corrupionem , sancti desi-
derii devotio vanitatem. Mullo inagis tamen flet tibi
inirabile, si hujus castelli incolas. velis advertere,
Marihiam scilicet et Mariam. Martha igitur civis
lhaujus castelli, sollicitudo est boni operis : Maria,
dulcedo divin: inspirationis. Domus Martha pura
conscientia , ut nulla se ingerat simultas in opere :
domus Marie tranquillitas mentis, ne amarescat
aliqua extriuseca perturbatione, Intravit Jesus hoc
castellum , quando in Virgine carnem assonpsit ,
excipitur a Martha in. domum suam, dum. confor-
matur couscientia Virginis studio bons opera-
tionis,

Videamus modo tertium illud maris stellze privi-
legium, quomodo caeteras stellas. precellit. luminig
communione. Et hoc quidem primo ad id pertinere

videlur, quod cateri. sancti differenti modo inmpen- C

dunt inortalibus suffragia , quippe plus illis possunt
prodesse, qui ipsis jure quodam patronatus specia-
Lter sunt coimissi, utpote Petrus Roma, Thomas
martyr Cantuariz, Massilia Victor, Turoni Mar-
linus, et de s milibus similiter. Nam prorege suo
quilibet sanclorum plus potest in curia Altissimi,
quam pro alieno. Maria vero sicut. est oinnium re-
gina, sic el patrona, et quantum in se est, aeque
exorabilem se praebet. omnibus , quz soper oumeg
pleuitudinem accepit dignitatis. Ergo longe posi-
tos illum:Gat radio inisericordim, eos qui prope
sunt, hoc est viros religiosos consolationis stta-
vitate, c:eteros qui secum suut in patria excellentia
gloriz. Sive 'enim justi, sive peccatores exorant
Mariam , sive angeli , sive archangeli respiciunt
in. Mariam. Talis ergo-est d.lecta illa dilecti, quam
vocat in amplexus suos summi regis Filius dicens :
Revertere, revertere sunamitis et czetera. Sed cur
totiens repeiito reveraionis verbo vocat, aut unde
vocat? Videtur enim vis verbo sonare longe in
exilio relegatam, qui tanquam ad patriam redi-
tura, conselationem accipiat ecaptivitatis pariter et
finem. Unde Sunanitis ibidein dicitur, quod inter-
pretatur captiva.

Ne incougrue dicetur illam ab exilio revocari,
enu humana natura, quam diu peregrinatur a Do-
mino, quadripartito exilio sit damnata. Et. primum
«quidem video exilium  poeualitatis, — secundum
voluptatis, tertium vanitatis, quartum euriositafis.

SERMONES, — SERM. XLIV. IN ASSUMPTIONE B. VIRGINIS MARLE.

254

A Ft iwens quidem sauna. recte pronuntiare videbitur,
quia in ponalitatis exilio habet aliquid de ,ho-
mine jumentum amplius. Dum enim jumentum
primo vite sum capit initium, seipsum quodam-
modo regit, calcat terram , et super eam graditur,
naturali vestitur habitu, sine adimiuiculo alterius
accipit sufficientiam naturz. Cum e converso
bono natus de muliere, impotens sui , nudus cor-
pere, alieno indigens auxilio, peccatis onustus,
virtutis vacuus, ei omni plenus wiseria. effundotur
super terram. Sed utinam buic exilio sufficeret
malitia sua, ne adhuc miserabilius dejiceretur iu
exilium. voluptatis, tantis enim primi exilii vul-
latus miseriis voluptate quaerit redimere quod pae
tur, ut dum voluptate inulcetur corpus, tolera-

B bilior fiat sarcina ponalitatis quam portat. Vult

itaque pretiosa. indui, molli strato quiescere , fet-

cula iabere exquisita, effluere illicitis desideriis, loqui
scurrilia, operari Lurpia, 3c si diceret cum pagano :

Jupiter esse pium statuit, quodcumque juvaret,

Sed, o tu sceleratisshne, qui in lege Jovis sie

meditaris die ac nocte, quid dicis de mandatis Je-

$u, quz probibent omne dictum , factum , vel con-
cupitum contra legem Dei ?. Ilaec est perverso pe-
ciore cura minor.

Sed ecce sequitur tertium exilium , quod adhuc
longius a Deo projicit hominem, videlicet exilium
vanitatis , quando videlicet incipit exira se in va-
nitatibus bujus mundi quxrero quibus satisfaciat
$uie voluptati. Accedunt ergo morlis praeanibuli ,
videlicet possidere superflua, aure transitoria,
impelli aura populari , honores ambire, pauperta-
tein contemuoere, regum fortunas laudare , cum ta-
inen Salomon. dicit: Quia melior est puer pauper
etsapiens rege stulto ( Eccl, 1v) , eo quod hic de
carcere ei cathenis quandoque ad regnumprogredi-
iur, et qui in. regno natus est quandoque consu-
matur inopia. Attende ergo, homo ambitiose, homo
superbe, quam digue Salomonis tibi prajudicet
sententia, ut videlicet puer pauper et sapiens, id
est quilibet innocens pauper spiritu et pacificus,
de carce:e subjectioniset cathenis obedientia egre-
diatur ad regaum prelationis, vel potius ad reguum
Consumimaue virtutis, cum tu jn regno virtutum
natus per regenerationem , àponie dejectus. consu-
maris inopia vitiorum. Nunquid enin si spiritu
pauper, non ideo dignus regno? Certe sicut idem
dicit Salomon : Stellio nititur manibus, el moratug
in domibus regum (Prov, xxx). Est autem Stellio
vermis, qui pennarum adminiculo non potest in
altum extolli , sed tamen reptat pedibus in altum ,
ut in regum turribus faciat sibi mansionem. .Sie
quilibet humilis et parvus in oculis. suis dum non
peunis superbis, ambitionis, vel etiam scientize secu-
laris in altum extollitur, reptando tamen manibus
humiliter operando in domibus reguin est, id eet
in consortio sanclorum,

Quartum et ultimum anima exilium est, malum
euriositatis, quippe multis vanitatibus animo affecto

D

Digitized by Google
