<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
249  SERMONES.  —  SERM. XLIV. IN ASSUMPTIONE B. VIRGINIS MARIAE.  250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,1140">
similia. Tu ergo qui vis esse activus, sed non potes
primum genus activae vitae atingere, quia supra le-
gis, neque tertium, quia amarum est, saltem me-
dium. quod curiosum diximus, velis attentare, et
cum beato Job esto oculus caeco, pes claudus, pater
pauperum, consolator pupillorum (Job xxiii). Vide
si Christum peregrinum conpulsiti intrare, si cæ-
cum medicamenta juxta viam misericorditer respe-
xisti, si vulneratum qui incidit in latrones cum sa-
cerdote et levita non præteristi, si in curam illius
erogasti denarios: quia hæc sunt infirmia Christi
sacra per que Deus vult tibi operari salutem, et
illis per te impendi consolationem. Certe plerunque
suet accidere ut membrò quod vulnere, fractura
a.lustione, vel livore atrectatum fuerit, molliora
foveta, et curam medicinalem majorem adhibea-
mus: Similiter est in Christo et Ecclesia, quia infri-
ma membra sua majori obsequio vult foveri. Unde
in vanum jacuit silentium claustri, pondus diei et
zeius, orationes, obsecrationes, qui affectu con-
passionis necessitatibus aliorum nesciit inclinari.
Necque enim desidiarum esse Anna cum Phenemna,
non Rachecl cum Lia, non Joannes cum Cepha, non
Maria cum Martha, non dextera cum laeva, non con-
templativa cum activa, quarum utraque in beata
virgine Maria aurora nostra excellenter fuit.

Contemplativa siquidem est serenitas illa, quæ
cum aurora nostra apparuit, ideo sereno comparata,
quia tranquilla est et quieta, quia habitat in silen-
tio a perturbationibus seculi longe est remota. Unde
et dictum est, quod Maria optimam partem elegit,
quæ non auferetur ab ea. Optimam dixit, non feli-
ciorem forte, sed suaviorem: quia bonum quando-
que suave appellatur, et secundum hoc nomen com-
parationis elective, non comparative accipiemus est.
Sic enim contemplativa est suaviss quod non activa,
cum polius laboriosa et gravis sit. Illud polius movere
potes, quod subjungitur, quæ non auferetur ab ea.
Sicut enim alia est affectio animi re desiderantis, et
alia affectio animi ipsa re potentiis, scialis est sensus
poni dum odoratur, et alius dum gustatur. Sicut alia est
visio imaginaria dormientis et alia visio praesentialis
vigiliantis, sic alia est contemplatio hujus vitæ quæ fit
in enigmate, et alia futurae quæ erit in spe. Sicut
ergo ides evacuabitur, sic et spes in futuro non
erit: sicut scientia destruentur, ita et contemplatio
hujus vitæ auferetur. Quod ergo dicitur quod non
auferetur ab ea, ad statum præsentis vitæ re-
spicit, non futuræ. Cum enim contemplativa ad
Deum, activa ad proximum pertineat, potest in hac
vita auferi activa, quia deesse potest facultas et
possibilitas bene operandî ad proximum. Sed in
hac vita non potest auferi contemplativa, quia in
hoc concupiscente statu hujus vitæ sit homo, habet facultatem contemplandi Deum.

Vel si velimus referre ad statum futuræ vitæ,
quod dictum est non auferetur ab ea, ponamus tres
species contemplationis, quarum duæ primæ au-
feruntur in hac vitâ, tertia vero manet in hac et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,1140">
futura. Prima est in creaturis, secunda in Scri-
pturis, tertia in secretis divinis. Prima est investi-
gationis, secunda illuminationis, tertia admiratio-
nis. Prima est quando per creaturas Creator inqui-
ritur, et invisibilia Dei per ea quæ facta sunt in-
tellecta conspiciuntur. Quem modum contemplandi
etiam philosophi gentium habuerunt, sicut Aristo-
teles qui in theologia sua causas rerum, imo cau-
sarum causas investigans, unam causam supremam
reperit, cujus nulla alia causa, sed ipsa omnium
causarum causa fuerat, de qua idem dixit: O causa
causarum, fac me tibi acceptabilem. Secunda qua
est in Scripturis, si, quando animus vel legendo ad
cognitionem, vel orando ad devotionem illuminatur.
Tertia vero si dum ineffabilia Dei mysteria, quæ
animus humanus ratione non valet comprehendere,
supra se facta intuetur et retractat devota admira-
tione, quale est quod manens Virgo filium peperit,
quod Verbum Dei carnem assumpsit, quod immortal
is est mortuus, quod temporalis factus est æter-
nus, et hujusmodi quæ rationi magis sunt admiranda
quam perspicua. Hunc contemplandi modum beata
Maria habuisse legitur, cum ipsa dixit ad angelum:
Quomodo fiet istud, angele, quoniam virum non co-
nosco (Luc. i). Neque enim hoc dubitando dixit,
sed rei magnitudinem admirando. Quom etiam con-
templandi modum forte Job habuit cum diceret:
Elegit suspendium anima mea, et mortem mea mea
(Job vii). Suspendium quippe eligere est, secretis
coelestibus per admirationem inhabitare. Haec est
optima pars Maria quæ nec in futura vita auferetur
ab ea, ubi quanto familiaris secretis divinis ad-
mititur, tanto ferventius ea admiratur. Prima quæ
est in creaturis, auferetur, quia est imperfectionis,
id est, ex parte: tertia est perfectionis, quæ in hac
vita inchoatur, et in futura perficitur, ubi erit ad-
miratio jocunda, et jocunditas admiranda, praeparata
coheredibus Christi, qui in sanctorum regno
sunt ascripti, quod nobis præstare dignetur ipse
Jesus, Christus, cujus regnum et imperium permanet
in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XLIV.

IN ASSUMPTIONE GLORIOSE VIRGINIS MARIÆ.

Revertere, revertere, Susannimis, revertere, revertere,
ut inveniamur te (Cant. v). Hodie, fratres dilectis-
simi, ad commune gaudium ea quæ in cælo et quæ
in terra invenitur, cum beata Dei Genitrix mundi
agone consummato, ad concessum Dei Patris as-
sumitur, et festivus angelorum chorus ei occurrit,
mature Ecclesia cum laudibus eam prosequente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,510,840">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1150,650,1210">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição preserva hífenes e quebras de linha tal como no original. Letras marginais A, B, C reproduzidas como aparecem entre as colunas. Nenhuma normalização ortográfica realizada; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>