505

STEPHANUS TORNACENSIS EPISCOPUS.

percuteret, terrasque interdicto subjiceret. Res pe- A

riculosa eimium videbatur ; quapropter episcopus
clerum hac de causa convocatum consuluit ; in co-
mitiis adfuit, Bernardus Robais , inagnus Flandriz
ballivus, qui a sententia jamjam promulganda ad
summum pontilicem appellavit, 2.

Stephanus interea Remensem archiepiscopum ea
me gerebantur, edocuit, ac tantisper al inter-
dicto pronuntiando supersedendum esse censuit ;
sed: cum in dies principis audaciam increscere sen-
tiret, fulinina. excommunicationis cum interdicto
impigre et constanter in comitem ipsiusque fautores
libravit. Princeps, hujus episcopi tai egregio fáci-
vore offensus, nihil omisit, quominus ab jpso pana,
bonorum direptione sumeret, Mas autem. mature
vita:urus, Galliam subire decrevit ; sed cum insi-
diarum metu non licuerit, se urbe sua inclusit, sic-
que contra multipliees insidias, vitre eus paratas,
auxilio divino ac populi fide invicta communivit,

Quo gloriosius tanti prxsnlis, virtutis enutrita
duris laboribus vila firmabatur, eo facilius vires
eorporis inlirmitate senectutis el numero aunorum
(jom enim septuagesimum attigerat) exhausto defi-
€iebant ; id archiepiscopo ltemensi testatus est,
€um se per literas excusaret. quod adesse non va-
leret inaugurationi episcopi Catalaunensis anno
millesimo ducentesimo tertio secundum Chronicon
Alberici.

304

Cum igitur frequentes morbos veluti mortis pro-
pinquas nuntios esse sentirel, Augustinum in morte

ariter ac in vita imitari voluit, 3nimain exhalardo
inter hostiles impetus, et lacrymas justo peeniteu-
tix motu elicitas. Ut enim ille doctor celeberrimnns
Vandalis llipponem obsidione cingentibus, ne suo-
rum ruinam viderel, e vita excessit : iia episeopus
Tornacensis, post luctnosa a comite. Flandri: vul.
nera urbi sux inflicia, diutius superesse non potuit;
et ut idem Augustinus. animam peanitentize fletibus
omnino allutam Deo offere voluit, ita noster episco-
pus sub. vitae finem ssepius. in villam sum se reci»
piebat, ut orationi et. precibus assiduis vacaret ;
quo] praecipue apparet in epistola ad episcopum
HKemensem scripta.

Cum autem ultimum vite tempus adesse prospe-
xit, patris olficio erga suos fuegi voluit, n. onita
salutis duabus litteris ingerens, quarut una ad. €a-
nonicos Sancte Genovefe scripta est, aHera vero
2d canonicos Sancii Evurtii Auveliauensis. Tandem
Stephanus tam. illustris vite cursu. confecto, mul-
tisque laboribus perpessis, tum ad ordinis decus et
ornamentun, tum ad. Ecclesi: utilitatem, cum se-
xagesimum octavum  :elatis ageret annutu, repara-
Ue salutis millesimo ducentesimo tertio, nona die
Septembris, in. ccelum, Deo potiturus, tigravit;
corpus vero in ecclesia cathedrali magno cum ap-
paratu sepultum est.

R. P. DU MOLINET.
PRAEFATIO

IN SUAM STEPHANI TORNACENSIS OPERUM EDITIONEM.

Majorum suorum monumen!a renovare, Lector C novefz et Sancti Victoris, necnon et Regie Na-

erudite, res est non minoris gratitudinis quam egre-

gis laudabilisque pietatis. plenissima. Si vero ullus

unquam gratitudini, si pietati nostrze. fuit locus,

eerte in renovandis ac recreandis Stephani Torna-

censis Operibus mihi visus est amplissimus et orna-
. tissimus.

Tant etenim viri maxima nostram ip. domum
Sangenovefeam promerita, quam abbas omuium,
si paucos excipias, benelicentissimus, non dicam
exornavit, verum de integro restauravit, cum mihi
jamdudum uon sint obscura, ad consecrandam zeter-
nilali làm cbari parentis memoriam, me non me-
diocriter excitarunt,

ltaque plures per. annos ejus opera studiosissime
perscrutatus, in triplicis generis, nimirum in Decre-
tum, Conciones, ei Epistolas incidi. Decretum am-
pliiori volumiue in folio, ut vocant, complexum,
subministravit bibliotheca Saneti Vietoris Pari-
siensis; quod attente perlectuim, et a viris ocula-
tissimis accuratius perspectum, Decretalium Gra-
tiani meram esse interpretationem compertum est,
At cum similes id temporis nancisci interpretes non
Bit rarissimum, veritus quoque ne plus quo
justum volumen infructuosis erudito lectori ejus-
modi nolis obrueretur, de hoc opere in hac ipsa
editione tacendum satius cum amicis existimavi.
Unicum itaque selegi Procemium, quo qui notum id
sibi velint fleri, certo veluti specimine utantur.

NVeuio nunc ad Conciones Stephani, quarum
wiginta summatim in quatuor manuscriptis, cathe-
dralis nempe Tornaceusis, abbatiarum Sancte Ge-

D

varrie laudantur ; qui quidem qua olim fana flo-
ruerint, ex accurata earum collectione et conger-
valione liqui!o constat. Nihilominus tamen cum
alia sit aetatis nostra, alia. superioris hujus elegan-
tia, suis ipse Leetoribus ita insipidz ac simplices,
ne dicam pueriles interdum. apparent, ut. luce pu

blica nequaquam digne visse sint : quippe qux non
modo, nec erudiias sanctorum Patrum homilias,
nec eorum in exponenda sacra Seriptura lucem et
felicitatem, nec gravem iffa moralem dociriuam
purissimis eloquentiz colorihus perpolitam redo-
leant, Verum imo vel ex intricatis divisionibus, vel
ex insulsis ficlionibus, argutius quam solidius com-
mentatis, vel locis Seripturarum. utcunque seeer-
sitis, vel denique ex allusiunculis. quibusdam et
acululis verbis, vim 1otam et ornamentum haus
riant. Quapropter nil mirum si prz humili et obso-
leta dictione, pra: doctrina morali jejuna et arida,
nauseam sui el fastidium pariant, cum nec ad pla-
cendum, nec 3d persuadendum ullius fere sint
succi aut ponderis. Duabus id abunde probabitur, ex
quibus czteras dijudicare non erit obseurum. Unam
habuit ad canonicos die Pentecostes in hunc Sapien-
tiae locum (I. 4,5.) : Spiritus discipline effugiet fictum,
et non habitabit in corpore subdito peccatis, in uua
Dxmonis cum Malitia et Hypocrisi connubium effin-
gii; sponsas vestibus pro sua dignitate distinctas
amicit et ornat ; mens? nuptiali varias superimpo-
nit epulas; pro l;berisque diversa munia elargitur.
Quid delieatis hisce temporibus frigidius dici po-
jest? Alleram vero Chrisii. Natalitio dictam in hoe

Digitized by Google
