227 STEPHANI TORNA
sequiis usque ad exitum vitse fideliter astiterunt. A
Pro his toto mentis affectu rogo, ut et vos pro ipsis
domino pape benigne scribatis, ne adversus eos
prevaleat homo; ne mendacium veritati virtuti
vitium, dolus fidei praferatur,

39 EPISTOLA XXIV.
AD DOMINUM PAPAM.
Preces fundit apud. summum pontificem in gratiam
eorumdem cantoris ei archidiaconi.

Instar sacrilegii. credimus esse vestram, Pater,
velle fallere sanctitatem. Sed nec impunitam sibi
fore mentiendi licentiam nosse debet, qui murum
fidei, aut integritatis vestre vallum, suo posse cree
dit maculare mendacio. Quisquis ille est, sux ferat
asiutizxe penas, et qui innocens est absolvatur. Ex-
plorate viros fidei et boni apud nos testimonii, can-
torem el archidiaconum, non vulgari molo rela-
1ione didicimus, sed sagaci inquisitione percepimus
et priesentia corporali. Nam et in civitate ipsorum
tot accepimus testimonia pro ipsia, tot indicia vir»
tulis, tot innocentie consonas voces, ut de flde
ipsorum maxime circa pecuniam beate memoriz
Pet;i patriarchae sui, vel depositam, vel relictam,
quasi nefas. sit dubitare. Omnia suh luce fecit illo
prudens testamenti sui conditor, et in abscondito
locutus est nibil, Per manus religiosorum abbatum
et clericorum bonz opinionis, quorum nullus nisi
fidelis et prudens eirca pecuniam domini sui, el
exclusa sunt omnia, et ecclesiis, ac monasteriis,
el pauperibus, sicut ille magnus sacerdos eorum C
fidei commiserat, erogata. Si quid dolo actum est,
omnes illos attaminat hxc culpa, nec esti qui se
abscondat a dolo isto. Sed cos, Paler, sicut tanto
scelere involvi religio prohibet, sic opinio credi
velat, Proinde sancu'ati vestre preces fundimus,
vut corum laboribus ct pudori parcat paternitas
vestra, et qui a fraude sunt extranei, a p«ena sint
339 - eni. In hoc examine, Pater, nec severitatem
sentiat veritas, nec honestas succumbat oneri, nec
$gnominiosa suspicio absorb:at bonum nomen.

(88) Joannes dictus de Bellemains, vir magnz
litteraturz et eloquentie, ut vocatur a Roberto de
Monte in Clironico, in episcopum Pictaviensem de-
signatur anno 1162, Quam quidem Ecclesiam san-
cUssime rexit per 20 ferme annos, ram an. 14481 D
in archiepiscopum Narbonensem assumptus est.

(59) Scilicet S. Thon: Canwáriensis, ad cujus
tumulum peregrinationem. susceperat Joannes iste
Pictaviensis episcopus, eujus olim amicus exstiterat,
sieut el Steplianus noster. Erat autem Anglus na-
tione, et. canonicus. Eboracensis ace thesaurarius
fuerat antequam ad episcopatum Pictaviensem vo-
caretur.

(40) Videtur quod princeps itle. fuerit Henricus H
Anglis rex, Joanni quondam infensus, quod partes
S. Thong tueretur, sed modo ipsi reconciliatus, ut
patei ex lac epistola.

(4) Cum dulia sit honor qui exhibetur regibus
et principibus terra, latria autem dicatur. cultus
qui redditur Deo, Regi regum : arguit quorumdant
sacerdotum ignaviam, qui cultum principum mundi
Dei obsequio prz ponebant. Et notat. przcipue cle-
ricos et prasules Anglie, qui a partibus S, Thome

CENSIS EPISCOPI
EPISTOLA XXV.
AD JOANNEM A. S. LEGATUM.
Gratulaiur de (austo redis.

Sanctissimo et Patri Joanni (58) Pictaviensl apo-
stoliv:e sedis legato, salutem, ot quam mundus dare
non potest pacem. .

Peregrinationem vestram absentia tanti Patris
mihi fecerat gravem, devotio tanti. martyris (59)
gratiosam. Redeunti summa gratiarum actione 1ze-
tus oceurro, quem summa orationum instantia tri-
siis fueram prosecutus. Reditum desiderabam com-
muni salute, pro pace principis minus sollicitus,
quia minus solitus exorare. Cumulatius accessit
votis meis salutationis offücium, et pacis signum
osculo oris sui vobis a principe datum (40) levia
mihi nuntiavit chartoln, gravis lingua. Crescat in
dies, obsecro, gratis; quie tsioen gratiarum non
displiceat auctori, nec dulia (44), qux in quibusdam
mostri temporis sacerdotibus latriam exclusit,
vestram audeat opinionem tentare.

94 EPISTOLA XXVI.
4D PNRIOREM ET FRATRES CONVENTUS CHARITATIS.

*Supplicat pro. quodam monacho fugitivo, qui sts
praceptor exstiterat.

Charissimis dominis et Patribus sois priori de
(42) Charitaie, et sanct» congregationi ejusdern
Ecclesiz, frater SrzPasus S. Evurtii minister.

Movetur usque ad tempora nostra cribelium Sa-
tanze, dum exspectat et expetit, ut frequenter ex
cutiat filios excussorum. AL non deficiet files Pe-
tri, qui in casu suo nostram metiens infirmitatem,
conversus aliquando fratres confirmat , sanat
Aneam, Thabitam suscitat (45), bases et plantas
consolidat eleemosynam postulantis. Honc imitare
qui przees, qui subes amplectere, ut tu dispersa re-
voces, tu colloces revocata, Exivit a vobis qui de
nobis erat, olim noster charissimus À. et a tanto
separatus collegio, minus probanda méssione solu-
tus est, nec tamcn seculus est viam Dalaam et Bio.
sor (44), sed ad gregem albi (43) velleris 35 sese

defecerant, ut regis votis, etiam iniquis, faverent.

(49) Charitatis insigne monasterium. sub Regula
Benedictina congregationis Cluniacensis, ad Ligerim
situm, inchoatum fuit anno. 1056 secundum Chro-
nicon Vizeliacense, vcl 1069 ex Chronico Mailea-
censi, fundatumque a Giraudo nobili quodam et pio
viro, qui ibi vitam religiosam amplexus est,

43) Agit de miraculis a B. Peiro. perpetratis ut
ha ocuur Actuum cap. t1 et Ix : bic repetit episto-
a 9i, '

(44) Alludit ad id. quod dicttur 71. Petri, cap. wm,
secuti viam Balaam ex Bosor. L4 est non declina vit
& via recta et justa, ut sequeretur obliquam et per-
versam.

(45) Intelligit, monachos Cistercienses, ad quos
ille de quo hie agitur coufugerat, perfectionis stu-
dio : at cum laboriosum et durum nimis vitz ilio-
rum genus, qui culture agrorum propriis manibus
vacabant, expertus esset, ad primam Charitatis do-
mum reverti teniavit, et ul in ea beuevole admit»
teretur, iterum preces Stephani quondam discipull
sui adhibuit.

Digitized by Google
