959

A8SALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

940

crucem sunm , et sequatur. me (Luc. ix). Abneget A mus, quam nobis prestare dignetur Jesus Christus

semetipsum, deponendo propriam voluntatem :
$uilat cruceui siam, patientiam habendo tribulatio-
nis: et sequatur. me, desiderio patrie et operis
jmitatione. Qui enim dicit se in Christo manere,
debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare (1
Joan. n).

Uliima innovatio spiritus est in carnis deposi-
tione, cum inebriabuntur ab ubertate domus sua,
et torrenie. voluptatis sux potabit eos, cum ingre-
dientur in lumine tuo ad videndum Deum deorum
in Sien, Ista spirituum innovatio quanto est excel-
:lentior exteris, lanto. est exteris magis admirabi-
4is : tunc.enim superveniet quod perfectum est, el
evacusbitur quod ex parte est. Bive enim sensus
destruetur, sive intellectus purificabitur, sive dona
gratuita perficientur et confirmabuntur, deposito
siquidem corpore mortis hujus sensuum alii de-
struentur, et quantum ad usum, et quantui ad lia-
bitum, ut t2ctus qui spiritali creaturz? non eonve«
nit, cum tantum in rebus corporeis ipsum oporteat
exerceri. Alii destrueutur quantum ad usum, qucm
nunc habent, non quantuin. ad babitum, ut gustus
et odoratus. Gustus etenim tunc erit, illa zterna
beatitudine satiari : odoratus erit officium, in ea
delectari : visus vero et auditus destruentur quan-
tum ad instrumentum, non quantum ad usum vel
quantum ad habitum. Anim: siquidem beatorum
deposito corpore mortis, et vident opera bominum,
et audiunt voces Deum laudantium. Ad hoc ut vi-
deamus quomodo purgetur intellectus, necessarium
est sumi de lignis Lybani ad xdificationem templi.

In Thimaz:o Platonis scriptum asserunt, quoni:un
intellectus solius Dei est, et admodum paucorum
hominum : sed si paucorum hominum est intelle-
ctus, cum multi sint homines, consequens est ut
aliqui sint sine intellectu, Sed intellectuum alius
est ex creaturis, alius ex Scripturis, alius ex infu-
sione superna veritatis. Primus est vulgi, secundus
philosophi, tertius. viri religiosi. Primus omnium,
secundus multorum, tertius est admodum paucorum
hominum. Tunc ergo intellectus noster puri(icabi-
tur, Cum non per creaturas intelligemus, sed ex
sola infusione illius summ: veritatis, in quam et

.per quam omnia intelligentes erimus, sicut scri- p

pium est in prophetis: Et erunt. omnes docibiles
Dei (Joan. vi). Sed et cbaritag tunc. perficietur,
quia nec aliud nec aliter quam debeat tunc dili-
getur.

Est autem. duplex perfectio charitatis, una. in
constantia diligendi, altera in intentione dilection's,
Prima perfectio, ut fortis sit contra adversaria to-
lerauda, ut paratus quis sit pro Cliristo in carcerem

et in mortem ire, et pro proximo animam ponere.

Secunda, ut lantum incensa sit, uL amplius inflam-

mari non possit, Prima perfectio est vi:, secunda,

patris. Habemus tres innovationes spirituum di-
stinctas, primam jam aceepimus, in secunda per
gratiam. ambulamus, tertiam vero adhuc especta-

Deus et Dominus noster ercator et redemptor, eujus
regnum et iniperium permanet in secula seculorum,
Amen.
SERMO XLII.
IN FESTO SANCTI VICTORIS,

Jsti sunt qui venerunt. ex magna tribulatione, et
laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine
Agni (Apoc. vi). Ab iniuo. nascentis Ecclesiz, quae
in sanguine justorum fundata est et plantata, sancti
martyres spectaculum facti sunt mundo, et angelis,
et hominibus. Et quidem spectaculum facti sunt
mundo, quando tyranni et persecutores Christi in
effusione sanguinis eorum delectati sunt : homini-
bus, cum justi et fideles in patientia eorum zedificati

B sunt : angelis, cuim spiritus aogeliei de eorum vi-

ctoria pariter et gloria gavisi sunt: Ad hoc specta-
culum, fratres dilectissimi, nos. invitat angelus,
qui Joanni loquitur , et in Joanne omnibus conser-
vis, el fratribus ejus habentibus testimonium Jesu.
Invitat, iuquam, cum dicit :

Isti sunt qui venerunt. Vos ergo qui ad spectacu-
lum boc invitati estis, iptueamini agones marty-
rum, virtutes eorum, et gloriam eorum. Intuea-
mini agones eorum et admiramini, quod in carne
frayili, in vase fictili, in corpore mortis bujus, tanta
potuerunt pati supplicia. lutueamini virtutes eo-
rum, signa et prodigia, et mirabilia qux Deus ope-
ratus est per eos, el in sanclis martyribus laudaie
Dei beneficia. Intueainini gloriam eorum, qua in
colis perfruuntur, et implorate eorum subsidia.
Nec estis ad hoc spectaculum de longe invitat,
quod prope vos demonsiratur, cum dicitur : isi
sunl, vere prope nos esse dicuntur, quos ocule
spiritali videtis, crebris orationibus alloquümini,
manibus per imitationem boni operis quoquo modo
attrectatis, cordis devotione firmiter retinetis, Me«
rito prope vos, quia spiritales estis, demonstran-
tur : quia. spiritales viri ea. quz spiritalia sunt de
prope vident, utpote qux diligunt, qux affectant et
habere concupiscunt. Temporalia vero de longe
vident, utpote quz non. concupiscunt, et quibus
frui in hoc mundo non €upiunt, tanquam stercora
€a reputantes, ut Christum lucrifaciant.

Hoc est quod quando spiritalibus viris loquitur
Deus sive angelus , separat eos, et seorsum ducit a
tumultu, et voluptate seculi. Sicut Dominus Jesus
Christus, Petrum, et Jacobum, et Joannem duxit in
montem excelsum solos, quando transfiguratus est
coram eis ( Matth. xvn), ita Dominus, quando
Moysi legem dedit, separavit eum a turba , et ia
caligine montis locutus est ei (Exod. xix). Eodem
modo locutus est Deus cum Abrabam, lsaac, ct
Jacob, et angelus cum Helia ig solitudine, quibus
omnibus docetur, quod hi qui. spiritalia prope in-
tuentur, longe fleri debent a temporalibus. Et €on-
tra, carnales homineg, qui carnalia affectant. et.
habere cupiunt, ea oculo cordis vicino intuentur.
Sed spiritalia vident de longe, quia si cum carnali

Digitized by Google
