faeta sunt intellecta. conspiciuntur (Rom, 1), sic et
suas in creaturis Bguras, et similitudiues filius perci-
tionis habere dinoscitur, in. quibus et per quas
exemplum malitie ejus de aliis ad imitationem,
alis vero ad cautelam Dei sie disponente judicio,
proponitur. Quod in uno perdicis nomine satis da-
tor intelligi, qui naturam. ejus et actus morali zdi-
fleatione. velit interpretari. Sicut enim aiunt. hi
quos agitat talis labor, perdix ova aliena furotur,
fovet, cum diligentia nutrit pullos, et educat tan-
quaui $u0$, non meuuit conscientiam sceleris ; quin
potius gloriatur «um male fecerit, et exultat. iu
rebus pessimis. Sed cum usque in animam viven-
tem ea produxerit, parvulique ciatis beneficio
in robur evaserint, consilio nature dolum furtive
illius matris deprehendunt, eaque derelicta, na-
turales quaerunt parentes et inveniunt et agnoscunt,
quos amplectantes amore ingenito, jam ulira vo-
eari- filii. sub nomiue adoptionis detestaninr et
contemnunt. In perdice i:aque filius ille perditionis,
autor mortis, juveutor | fraudis, caput toiius mali-
litig nobis sign.ficatur, Qui ova aliena furatur, et
fovet, nutrit, et possidet, dum homine a. Dco fa-
etum, nihil sibi debentem fraudulenter seducit ten-
latione , fovet. delectatione, nutrit malo opere,
libere possidet desperatione.

Fovit, inquit, perdix qud non peperit. Dus sunt
ake ejus quibus non solum impios, verum etiam
sibi adunare nititur electos, Prina est delectatio
peccati, secunda desperatio peenitendi : prima a
dextris, secunda a sinisis. Prima ad fovendum
"iur, dum voluptatis delectatione anima intra se-
ipsam quodammodo delectatur ; secunda, cum d.ffi-
€ultate lasioris et. asperitate peeniteutie, quasi de-
speratioue vicia quavis anima terretur, ut. juxta
verbum. Apostoli : Ira. Dei. veniat in filios diffiden-
tke (Rom. 1). Et. alibi Scriptura. dicit : Maledictus
homo qui peccat in spe. Prima per delectatio-
nem affectu illicito inlus corrump:lur ,.— postea
sensualitas ad  appetendam — illicita — excitatur,
ad ultimum ratio per concupiscentiam — devi-
tia. voluntati carnis subjicitur. Unde Jeremias
conqueritur dicens : Veiustam fecit, inquam,
pellem. imeam. ei cariem meam, contrivit. omnia
ossa meo (Thren. m). Pellem siquidem vetu-
siam facere est, veteris hominis desiderio, sive
pràva deleciatione affectum anim corrumpere:
Caruem velustam (acere est, seusualitatem qui ex
Carne incst, secundum voluntatem carnis dirigere :
0s$2 vero couteri, virtutes animi sive viriles motus
ratiowis per desideria prava ad nihilum redigere.
Éam vero qua a sinistris est alam filius perditionis
extendit, cum. primo ponitentie asperitatem, se-
Cuido caruis timorem, tertio virium imbecillitatein,
quarto consummationis desperationem ante oculos
ponit. Primo excitat. negligentiam, secundo. ingerit
caruis curam, tertio desidiam, quarto pravi operis
perseverantiam, Statuere crgo debct homo ante
aciem mentls qui bujusmodi circumvenitur tenta-

SERMNONES. — SERM. Ll. IN NON FESTO

429
A tionibus Pauli sententiam, qus dicit : Quoniam «t
veins homo noster eorrumpitur, tamen novus de
die in diem renovatur. (!] Cor. iv). Quanto. wiagis
enim laboribus et zerumnis, fime et siti exterius
caro atteritur, tanto magis per consolat'oem spi-
rius et augmentum. virtutum. anima. saginata. in
Dei amore solidatur.. Ute Proplieta. uon vetasta-
tem, sed potius juventutem  renovandam 'auima
suc promittit dicens : Renovabitur ut aquike ju-
ventus. (ua. (Psal. ci). Veiustas. est. quiequid ex
carie contralimus, juventus est quiequid a Deo per
infusionem | gratie accipimus, Ex quo nobis evie
denier significare volu:t, quia non secundum care
nen, qua de terra el. ip terram ibi, sed poiius
secundum spiritum, qui de sursum «es!, ambulare
nos expedit, Ut ergo, o liomo, ab his ten:atiouibus
possis eripi, ad ipsum recurre qui nou permiiit te
tentari supra id quod poteris, et dicas : Sab umbra
alarum Learn protege me (Psal. xvi) : prius. tege,
ut. inimicum lateam : postea protege, ne su:tincam
violentiam, Tege quautum ad meam iniquitatem,
protege quautuuin. ad tuam pietate, Si enim. non
subvenis, fovet perdix qua non peperit.

Primo fovet, secuudo educit, tertio nutrit. Dum
fovet, partus. adinc. latet * dum educit, jam appa-
ret : dum editos nutrit, fetus. manifestus est, In
his si sit qui attendat, tria tentationum geucra no-
bis sunt significata. Prima enim est occulta, se-
cunda apparens, tertia manifesta, Prima est, cum
offeudimus et nescimus : secunda, cum partin
culpam cognoscimus, partim ignoram"s : tertia est,
cum culpuim coguoscenies libere peceamts, et tà-
men resistere non possumus. Prima igitur teuCitione
cireumveniuntur. illi, qui zelum Dei babent, sed
nou secundum scientiam, qui uum nimio zcl» otse-
quium se Deo pristare credunt, vineam in. labru-
$cau, argentum suum ju scoriam convertit,
Dum enim omnes homines sibi similes secundum
Paulum csse volunt, infirmos corripiunt, debiles
impellunt, ea qua charitate sustinenda essent, per
impatientiam fratribus. suis. objiciunt. Audi. quid
tibi pricipitur (Exod. xxin) : Si. videris bovem aut
asinum fratris tui. cecidisse in via, non despicies,
sed sublevabis cui eo. In casu asini inliru.itas Cor»
Dp poris, et in ruina bovis defectus huna operationis

potest intelligi. Ne ergo despicias, sed subleves

cum eo, quia corporali infirmitati fratris. tuj o58e-
quio et solatio debes subvenire, et. infirmitatem
animx exlortando, confortando. qualiler potes, el
verbo et opere curare, Sed nec aliter tu offerre
potes Sacrificium Deo gratuitum, cum etiam alio
loco (Deut. xvii). przecipiatur tibi : Non offeres Do-
mino Deo bovem, et ovem habentem maculam, aut
quippiam alterius vitii; est enim abominatio Do-
mini. In bove igitur operatio studiosa, in ove vero
puri cordis innocentia intelligitur. Si ergo dum tibl

innocens in oculis tuis videris, alienum servum id

anima tua judicare przesumis, jam ovem habentem

maculam, id est innocentia. tuam offers Domino

B

Digitized by Google
