<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
307   STEPHANI TOURNACENSIS EPISCOPI.   508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,820">
2°. Le numéro 8586 A4, appartenant originairernent à la bibliothèque de l'abbaye de Saint-Martin, de
Tournai, avait passé dans celle de Charles-Maurice Letellier, archevêque de Reims, et de là dans l'an-
cien fonds de la Bibliothèque Royale, n°. 4083, 2°. C'est un in-4° sur vélin, d'une belle écriture du
xiiiᵉ siècle, composée de cent vingt-cinq feuilles ou deux cent cinquante pages : il ne contient que deux
cent seize lettres arrangées dans un ordre tout différent de celui qu'elles occupent dans le manuscrit
précédent. Ce n'est proprement qu'un choix de lettres, dont on a retarcihé les sousscriptions ou adres-
ses, pour y substituer des sommaires explicatifs des matières contenues dans chacune ; mais on y en trouve
plusieurs de celles qui manquent au manuscrit déjà cité. C'est à l'aide de ce manuscrit et de l'édition de
Jean Masson, corrigée de la main d'Etienne Baluze, que Charles du Molinet, chanoine régulier de la
congrégation de France, entreprit une nouvelle édition des lettres d'Etienne de Tournai, avec des notes,
qu'il mit au jour in 8°, Paris, Billaine, 1679, contenant deux cent quatre-vingt-six lettres.

On trouve à la fin de ce manuscrit un traité de Guibert, surnommé de Tournai, frère mineur, ayant
pour titre De reformatione pacis ; mais ce n'est pas de quoi nous voulons nous occuper.

3°. Le manuscrit 2923, après avoir appartenu à François Pétrarque, se trouve coté dans différents
fonds de la Bibliothèque, 1702, 4353. C'est un volume in-4° de cent soixante-neuf feuilles, sur vélin,
écriture du xivᵉ siècle ; il contient, 1°, les lettres de Pierre Abélard, 2° l'apologie du même par Béranger
de Poitiers ; 3° les lettres de Cassiodore ; 4° les lettres d'Etienne de Tournai, depuis le folio 94 jus-
qu'au 169. Notre Notice n'aura pour objet que ces dernières.

Ce manuscrit est en tout conforme au n° 8630 A, mais il est sain et entier, et peut servir à remplir les
lacunes qui existent dans le premier : il contient trois cents lettres ayant toutes les souscriptions ou
adresses qui manquent dans le numéro 8586 A.

C'est d'après ce manuscrit qu'Etienne Baluze, peu content de l'édition du P. du Molinet, avait conçu
le projet de donner une nouvelle édition des lettres d'Etienne de Tournai dont il connaissait l'importance
pour l'histoire civile et ecclésiastique de la fin du xiiᵉ siècle. Il est à regretter qu'un savant si versé dans
la littérature du moyen âge n'ait pas fait jouir le public de son travail, que l'on conserve à la Biblio-
thèque du Roi parmi ses manuscrits. Une nouvelle édition était d'autant plus nécessaire, que l'édition du
P. du Molinet fourmille de fautes, surtout dans les pièces qu'il a publiées pour la première fois, dont le
plus grand nombre manquant de titre laissent à deviner à qui elles sont adressées. Cette édition est en-
core incomplète, soit parce qu'on y trouve, dans les anciennes lettres aussi bien que dans les nouvelles,
des lacunes considérables, un grand nombre de mots et de phrases essentiels entièrement omis ; soit
encore parce qu'avec le secours du manuscrit de Pétrarque le nombre des lettres peut-être beaucoup
augmenté. Le P. du Molinet n'en a donné que deux cent quatre-vingt-six. Nous avons vu que ce manu-
scrit en contient trois cents, et Baluze en avait recueilli plus de trois cent vingt.

Le P. du Molinet avait adopté un plan qui, s'il eût été rempli, aurait jeté un grand jour sur ces lettres.
Il devait les distribuer en trois parties, plaçant dans la première celles qu'Etienne écrivait, étant abbé de
Saint-Euvert d'Orléans, depuis l'an 1167 jusqu'à 1177 ; dans la seconde, celles qu'il écrivit sur un plus
grand théâtre, pendant qu'il fut abbé de Sainte-Geneviève, à Paris, depuis 1177 jusqu'à 1192, et dans la
troisième celles qu'il composa après qu'il fut pourvu de l'évêché de Tournai jusqu'à sa mort arrivée en
1203. Pour se conformer à ce plan, l'éditeur a eu raison de déplacer quelques-unes de ces lettres, qui
visiblement n'étaient pas à leur place ; mais comme dans la plupart des autres, dépourvues de la formule
de subscription, l'auteur ne prend pas de qualité, il en a laissé à leur première place un plus grand nom-
bre qui auraient dû être déplacées.

Ce n'est pas tout d'avoir démené à laquelle des trois parties chacune de ces lettres appartenait, il aurait
fallu établir entre elles un ordre chronologique, et c'est ce que l'éditeur n'a pas fait. On peut dire que,
plus il s'est écarté de l'ordre établi dans les manuscrits, plus il a mis de la confusion dans l'arrangement
de ces lettres relativement à la chronologie. C'est ce qu'on remarque particulièrement dans la troisième
partie, où l'éditeur a rejeté presque toutes les nouvelles lettres qu'il donne ; on est vraiment choqué de
voir qu'elles y sont presque toujours placées dans un ordre rétrograde : ce sont pourtant celles aux-
quelles il était aisé de fixer une date, étant presque toutes relatives aux événements connus de l'histoire
publique.

C'est d'après toutes ces considérations qu'Etienne Baluze avait formé le projet de donner une nouvelle
édition des lettres d'Etienne de Tournai, en les rétablissant dans le même ordre qu'elles ont dans les ma-
nuscrits, parce qu'il serait difficile d'assigner des dates précises à la plupart d'entre elles, et absurde de
les déplacer sans être assuré de les rétablir dans un meilleur ordre. Son travail existe, et il serait pos-
sible, en mettant la dernière main à ses notes qui ne sont qu'ébauchées, d'en faire jouir le public, si le
goût du siècle était favorable à ces sortes d'entreprises. Ne pouvant tirer de l'obscurité ce nouveau tra-
vail en entier, nous croyons faire une chose utile et agréable aux savants de publier, par forme de sup-
plément aux éditions existantes, vingt lettres qui n'ont pas encore été imprimées.

Nous aurions aussi beaucoup de corrections à faire au texte, soit de l'édition de Masson, soit du P. du
Molinet, mais ce minutieux détail nous mènerait trop loin : nous nous contenterons de réimprimer quel-
ques-unes des lettres les plus maltraitées par le P. du Molinet, surtout celles où il a omis des passa-
ges, et quelquesfois des pages entières et de rétablir les formules ou adresses qui manquent à son
édition (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,940">
II.
Etienne Baluze ayant eu communication d'un manuscrit du chancelier Séguier, contenant les lettres,
ou une partie des lettres d'Etienne de Tournai, en a extrait douze qui n'ont pas encore vu le jour. Ce ne
sera pas nous écarter de l'objet que nous nous sommes proposé dans cette Notice, de les publier à la
suite de celles qui n'ont pas encore été rendues publiques, et que nous venons de recueillir. La plupart
de ces lettres étant sans adresse, nous avons tâché de découvrir par des conjectures le nom des personnes
auxquelles l'auteur écrivait. Si l'on trouve qu'elles ne sont pas rangées dans l'ordre chronologique, c'est
que nous n'avons voulu rien changer à celui qu'elles occupaient dans le manuscrit. Nous essayons désirer
le retrouver, ce manuscrit, qui, de la bibliothèque du chancelier Séguier, aurait pu passer dans celle
de Saint-Germain-des-Prés, et de là dans la Bibliothèque du Roi ; mais nos recherches à cet égard ont
été vaines.

(2) Loca que es mss. codicibus restituit D. Brisi inter uucos in editione nostra posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scriptos: latino. Correções realizadas: transcrição feita diretamente da imagem; palavras ou trechos não inteiramente legíveis foram evitados ou marcase com [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] foi requerido de forma isolada neste trecho carreador). Lettras marginais "A, B, C, D" anotadas como nota_marginal. Rodapé moderno "Digitized by Google" mantido como bloco "outro".
  </notas>
</pagina>