951

ABSALONIS ABBATIS SPIINCKIRSBACENSIS

2:1

inmensitate incomprehensibilem, :eternilate inde- A Secunda sessio est iu mente rationali, Dei babitatlo,

fieientem, cujus imperium attingit a mari usque ad
mare, et a flumine usque ad terminos orbis terra-
rum. Talis itaque talem alloquitur, ut veniat hor-
titur, rogat vt non differat introire in cubiculum
suum, ut. revertatur. de terra ad coeli. curiam, de
exilio ad patriam, de morle ad vitam, de miseria
ad gloriam. Sed quie est Iigc virgo singularis i1. qua
summ: majestati adeo complacuit, ut ad :eterni Regis
cosessum liodie assumatur, et diadema regni, imo re-
gnorum diademata accipiat, ne solum regina mundi,
sed etiam celorum regina merito debeat appel-
lari.

Ipsa est Maria utrique regne admo.um necessa-
ria. Et terris quidem regina hzc omnino appetenda,
qux in. via hojus seculi, imo vitze huius dispendio
triplici semita poenitentes ad Deum convertit, vide-
licet interventu reconciliationis, exemplo imitatio-
nis, et auxilio protectionis : quatenus peccatori in-
tercedendo i:wpetret veniam, ignoranti exemplo bene
viven.li ostendat disciplinam, fortiter agendi opem
impendendo prostet fiduciam. O Maria, o maris
stella, quie. recte viantes dirigis, errantes reduci,
periclitantes ad portum salutis restituis, Juste ma-
ris stella appellata es, qua ratione quadam simil:-
tu.linis, sicut illa mari ita ét tu mundo profutura
eras. Plane ipsa, quam diximus, maris stella tribus
1:0dis stellis czeteris preeminere invenitur, videlicet
altitudine, immobilitate, et luminis communione.
Aliitudine, quia in vertice mundi posita, sicut ca-
put membris, ita et illa cxteris stellis super extol-
litur. Ünde et poeta dicit : Hic vertex nobis
semper sublimis, at illum (hoc est ejus oppositum).
Sub pedibus styx atra videt manesque profundi. Im-
mobilitate, quoniam quasi in centro firmamenti con-
sli nta caeteris vario motu modo adoccasum tenden-
tibus, ipsa immobilis persistit, Communione lumi-
nis, quia czeteris vicissim lumen suutn przbentibus,
hec sine. vicissitudine, semper zquali radio, quan-
tum in se est, cunctis viventibus claritatem effudit,
Iixec de stella, sed illa eadem diligens investigator
invenies in Maria.

Universis quippe creaturis quze iu ccelo sunt et
que in terra, illa est altior : quia caeteri sancti
niigrantes secundum meriti modum recipiuntur in-
ter choros angelorum , Maria vero excellenti qua-
dani uiajestate gloriz exaliatur super choros ange-
lorum. Vis videre Marium cxteris sanctis altiorem?
Vidi, iuquit Isaias, Dominum sedentem super so-
lium excelsum et elevatum, et plena erat domus
majestate ejus, et qu:& sub ipso erant replebant
templum (Isa. 11). Cerie hoc solium excelsum et
clevatum recte videbor interpretari Virginis uterum,
sessionem sedentis, mysterium lucarnationis : Vidi,
inquit, Dominum sedentem super solitum excelsum.

Adverte si placet tres Domini sessiones, et tria
solia pro numero se:sionum, Prima ejus sessio
creatura. perfectio, de qua dicitur : quia requievit
Deus die :eptima ab opere quoJ. patrarat (Gem. 1).

*
*

,

D

D

de qua in Canticis : Cum essel rex in accubitu suo, '
nardus mca odorem dedit (Cant. 1). ftex quippe in
accubitu suo est, cum menti insidet per quietem
contemplationis : nardus dat odorem, cum ex sua-
vitate boni operis proximus provocatur ad. 2emula-
tionem virtutis. Tertia vero sessio est Verbi Incar-
natio, de qua dicitur : Tu cognovisti sessionem
meam, et resurrectionem meam (Psal. cxxxvin).
Pria ergo sessionis solium est fabrica hujus
mundi, seeuindze sessionis solium est anima justi,
terti: sessionis solium est uterus Virginis. Primum
solium est excelsum, propter dignitatem conditio-
nis : secundum est elevatum, propter prierogativapi
virtutis : tertium, hoe est. beate Virginis thalamus,
stperexaltatum propter unionem Verbi et humaui-
ta:is. Hujus tertii solii altitudinem propheta videus
in spiritu, dicebat : Vidi Dominum sedentem super
solium excelsum et elevatum (/sa. ii). Subintellige
etiam superexaltatum, et assigna beat Virgiai tria
hic. Non enim defuit ei dignitas couditionis, pro
qua solium ejus fuit excelsum : won praerogativa
virtatis, pro qua fuit per gratiam elevatum: nouFilii
Dei in se susceptio, pro qua superexaltatum et
plena erat domus, hoc est Ecclesia imajes:ate ejus
quia de plenitudine ejus omnes accipimus, et ca
qua sub ipso sedente vel solio erant, lioc est, an-
gelica et humana natura, replebant templum, loc
est consumrmaabant, templum illud loquor ruinam
passum, quod primo factum cst ex novem ordinibus
angelorum.

Vis et'am videre immobilem maris stellam, lo-
quor beatam virginem Mariam? Veite ergo visum
ad czteros filios hominum, qui sua. mobilitate cor-
ruerunt, et sic. videre poteris qualiter immobilis
illa immutata permansit. Quadripartito quippe n:otu
homo a sua stabilitate motus est per superbiam,
per inconstantiam, per impoenilentiam, per impa-
tientiam. Per superbiam 1otus est, quando prze-
ceptum Dei przvaricator contempsit : per incou-
stantiam, quando tentationi serpentis succubuit: per
impenitentiam, quando peccatum suum obstinatus
excusavit : per impatientiam, quando inter flagella
divinz ultionis rebellis murmuravit. Nonne ab his
omuibus immunis tibi videbitur Maria? Si proposi-
ium, si actum. vel animam ejus consideres, ips&
demum est immobile illud castellum quod intravit
Jesus, cum mulier quedam Martha nomine excep:t
illum in domum suam (Luc. x). Quadripartito plane
robore eastellum hoc stat immobile, videlicet fossa,
flumine, muro, et colle. Hc enim sunt que omnem
munitionem iusuperatam reddunt et immobilem,
multo magis castellum illud quod intravit Jesus,
principem liujus mundi et armatum fortem del«ella-
turus. In fossa ergo ubi ejecta humo in unum ten-
ditur, virtus figuratur humilitatis, sicut per Isaizzn
dicitur : Ingredere petram, abscondere in fossa a facie
furoris Domini, et a gloria majestatis ejus (1sa.
n) dn füumine, quod in latum se diffund:t,

.
*

Digitized by Google
