STEPIANUS TORNACENSIS EPISCOPUS

tantes, Spfritualibus occurrunt. temporalia, peractis A sed. aliorum snimus adeo pervicaz ac obstina'us

ferme sputiosis et. sreciosis regularibus. officinis, et
per villas rusticis edificiis spatio simul et specie cer-
tantibus eum. urbanis, sollicitudinem curomoue no-
stram convertimus in. renovaudis et. fulciendis anii-
quis Ecc'esiee rarietibus: vetustate et incendio putre-
(actis dissolutionem minantihus et. ruinam. Compa-
ravimus novam lignorum materiem ad. sartatecta
reficienda, qum ei superponatur. parietibus, et lami-
nis plumbeis supronatur. Neque vero tanti viri. vir-
tus immensa tam brevibus monasterii sui terminis
eircumseribi potuit, neque ardor ille eximius. quo
erdinem suum prosequebatur, diutius. retineri de-
buit, quin erumperet in. canonicos ecclesize cathe-
dralis Remensis, qui regularem disciplinam prius
observatam abjicere constituerant. Hac de re deca-
num monel, verbisque »cribus adhbortalur, ut tam
novo ac pern'cioso consilio impigre ac constanter
obsistat, Eadew prorsus animi magnitudine nefa-
rios adversariorum conatts repressit, qui aut hona
suorum diripiebant, aut eorum quietem pertur-
babant, sicuti contigisse canonicis ecclesie de
Burgomedo in urbe Blesensi, Sancti Samsonis Au-
reliauensis et aliis comperimus.

Cuni autem quotidie Stephani fama magis incre.
Jresceret, negotia maximi momenti qus» id te v-
poris agebantur, ipsius curz studioque commissa
*ünt. Comes etenim adjuugitur. cardinali Alberico
legato destinato, ad fugaudum Alhigenses et Cote-
vellos, qui totam. Provinciam ac Tolosarum partes
veneno sug hazresis inficiebant. Hoc certe pericu-
Jose plenm opus alex videbatur, Tiinera. latrones
obsidebant, parabautur insidiz. hostes Dei et lio-
minum wanifesti, omnia ferro flammaque devastae
bant. Testis hujusce rei verissimus Stephanus ín
littera 75. missa. ad. Raimundum priorem Sancte
Genovefx Parisiensis.

Eodem fere tempore lis dudum exorta. inter ar-

obdnruit, ut ad eos i& debitum. obsequium redi-
gendos etiam auctoritate regia uti necesse fu.
erit.

Rex Philippus Auguatus anpo. Domini millesimo
centesimo nonagesimo, ilinere in Terram Sanciam
suscepto, regui curam Guillelmo a. Camnponia ar-
chiepiscopo Remessi, du abesset, commisit. Hie
cum opera et. consiliis. virorum sapientixsimorum
ae fidelissimorum in administratione totius Gallia
difficillima indigeret, ad socieratem et. consortium
immensi laboris abbatem Sancte Genovef.e Pari-
siensis vocavit, utpote cum ipsius jam.Iud: m. esset
in agendis negotiis et privatis et publicis exinia ac
singularis prudentia, et sagacitas cognita eL expla-
rata. Neque. vero. regi ipsi. urinus quam avunento
acceptus fuit, siquidem ejus fidei sepius res maximi
momenti credilit, prisertiui cum eum ltomam se-
mci legatum ad. Summum pontificem mis t, cui

B wnerita nostri abbatis impressa his litterarum. notis

consignavit: Et quon am. magnum et cordi nostre
profunde insitum est negotium, mittimus ad vos pra-
dilectum et. [am liarem nostrum Stephanum abbatem
Saucte Genove[e, discretum el fidelem regno, quem
loco nosiro benigne suscipite, et ei tanquam  mobis
in his que ex parte nostra vobis dixerit, indubitamer
fidem hatete.,

kem Philippus Augustus virtotem Stephani ma.
joribus et amplioribus glori: montrmeniis decora
vit; eum enim inter omnes Galli przsules potissi-
mum elegit, qui spousoris, seu ui aiunt, patrini
ollicio in. baptismate filii primogeniti. fuugeretur.
Huic autem. Ludovici nomen inuixit, qui. octavus
deinceps appellatus, regni principatus — tenuit.
Exsiat adhuc uostri abbatis littera ad ip.um missa,
im qua eum. filiolum nomiuavit, triaque. priecipue,
nimirum pietatem erga Deum, honorem ac reve-
rentiam patri debitaus, ac litterarum studiun coin-

ehiepiscopum Turonensem et episcopum Dolensem (; Piendavit.

in Britannia renovata est, llic titulo. archiepiscopi
assumpto sese et. episcopos Britanniz simul a ju-
risdicione metropolitani Turonum subtrahere ac
subducere nitebatur ; hac de re coram summo pon-
jiflee acriter. disputatum est : hinc dux Drilanuize
partes. episcopi Dolensis tuebatur; inde Philippus
Augustus rex Gallüe per lcgatos et litteras totis vi-
ribus contendebat ul. archiepiscopus Turonensis
antiqui dignitatis suc honorem retineret, Nihi-
Jominus arbitris duci Britannis utcunque faventi-
bus rex Gallize tanta ira incensus est, ut novas ad
papam per Stephanum litteras. scriberet, quibus el
de iujuria sibi illata quereretur, et beneficia a suis
proavis sedi upostolicz collocata exprobraret , et
minas insuper gravissimas intentaret, nisi. senten-
Uam rescindi quamcito imperaret.

Neque silentio przeterenudum est Stephanum cum
ghiscoro Parisiensi et. abbatibus Sancti. Germani,

ancti. Victoris, Saucti Dionysii, Cisterciensi , ct
Clarzvallensi, electum fuisse, qui controversias in
ordine Grandismontis exorlas dirimeret. Fratres
enim conversi numerum clericorum hujusce religio»
uis excedentes, eo quod sibi eura rerum tempora-
lium committeretur, prztumidi, superiorum jussis
minime obiemperabant. Quinetiam tum presbyteris,
ium clericis per vim e domo ejectis, omnem pote-
statem sibi injuste attribuebant, Stephanus. immi-
nenii malo, cum aliis a suumo poutifice delegatis
consuliurus, parüm precibus, partim adhortato.i-
bus, partim vi auctoritatis sux adhibita, nifiil non
eorum omisit, que ad pacem ordini Grandismon-
iensi concedendam perüinerent. Itaque. judices illi
conversos rebelles, nisi quampritun resipiscereut,
anathemate percutieudos esse censuerunt, ouni-
busque clericis in. primam dignitatem restitutis,
minas exeommunicatiouis, si deinceps aliquid hu-
juscemodi perpetrarent, intentarunt, His fulmini-
bus nonnulli perterriti, penitusque contriti fuere;

At auno 4192 Steplianus ad episcopatum Torna-
censem electus. est, eo fere modo quo divus Au
brosius olim ad  *rchiepiscopatu:u. Médiolanensem
assumptus fuerat ; nam post mortem Erardi epi-
$copi ''ornaceusis populus cum omni clero ad eli-

eudum successoreni cOlvOCAlus, celis. pars uia-
jer oculos conjecit in. Petrum Ecclesi: Parisieusis
cantorem, virum tum rara eruditione, tum inno-
centia vite couspicuum, Neque tamen hoc cousi-
lium archiepiscopo Remensi arrisit, qui id tempos
ris et tuetropolitanus et. Galle. totius administer,
electioni Petri fortiter obstitit, quam illicitanr ique
ac invalidam ceusebot. fuic in. (avorem Petri Can-
toris sui amici Stephanus. noster scripsit adjicieng
insuper res ad electionem. canouicam validas et pe»
quisitas in priseuti potissimum inveniri. Sed ra-
tionibus aduuciis Guillelmus minime cedendum rae
tus, abbatem nostrum tanto oneri haud imparem
susiinendo proposuit ; quod statii cum ingenti o.n«

D nium etiam contendentium. plausu. ei laetitia. (si

Stephanum. unum excipias) oeceplum est. Idque
receuset in epistola 427, a4 archiepiscopum Turo.
nensem his verbis exarata : Occudto. Dumini jadi-
ciu vocatus ad Ecclesiam Toruacensem, vestris ora-
tionibus me commendo, ut ad quod non sufficio me-
ritis propriis, proficiam. suffragiis alienis. Et quo-
niam nescio, Pater, uirum diguus. amore an. odio
ex lanta vocatione supplicium exspectare debeam vel
premium; ad primum hujus. rumoris sonitum

Obstuput, steterunique come, voz (aucibus haesit.

Denique tanquam de gravi somno evigilans, totum
negotium commisi Deo, cujus gratia si beneplacitum
[uerit in cjus. oculis, totum. perficiet. solidabitqme.
Archiepiscopus Turonensis huic humaniler rescri-
psit, ob dignitatem adeptam gratulaturus, suuul-
que dono misit mitram, chirothecas et. sandalia,
, |nterim papa Colestiuus, re comperta, Steplia-

.

Digitized by Google
