329 EPISTOLJE. — PARS

conferens, difficiles et dissimiles vias prioribus ob- A
vias expertus est. Laudanda in hoc viti devotio,
qui, cum exisset ab Jerusslem, non descendit in
Jericho, sed in Bethlehem maluit commorari. lbi ta-
men linguam quám noh noverat audivit, nec diver»
terunt àb oneribus dorsum ejus. Occurrit ei novi-
ias ignota, et a prim cohtemplationis otio; in $e-
turi et fice dejecerunt eum ; et qui nutritus fuérat
jb eroceis. eloquiorum sacrorum, manüs ejus in
eophino servierunt. Movet ei monet etm conscien-
tia mordax, ut ad sipum redeat Charitatis, et sa-
tietur ab uberibus ejus, qui cum scandalizatis uri-
tur, cum inürmantibus infirmatur, Confitetur er-
rorem, culpam persequitur et abjurat, et purgatu-
fus excessum irahi desiderat ad victimam disci-
plinz. Occurrat pater lio revertenti, deosculetur
tuiserum, stolam primam et annulum reformet, ne,
si adversum hominem obduraverit homo, Dominum
&ibi sentiat obdurari. Sed nec in fratribus obmur-
fauret reveríentis ab agro senioris fratris crudelitas,
quomibus preveuiant in benedictionibus dulcédimis;
tum qui perierat et est inventus. Cogit nos iii tin-
fas assurgere preces, a primis litterarum rudimen-
s, prisca viri notitia, municipium commune (46),
Quod ambos edidit, et aluit, et, quod est majus, ma-
gisterium ejus, quod inter ipsa sriüis. grammaticze
auspicia sortitus sum. Conciliant sibi precum in-
stantiam mores hominis suaves, litterarim eumu-
lus, penitentia quam praetendit. Si quid sum in
óculis vestris, preces meàs admittite, ut de collato c
fratri beneficio vobis in plenam gratiarum actio-
pem totus assurgam. Impendetur mihi quidquid ei
feceritis, cujus ei adersís compatior, et. prosperis
toexsulto,

39 EPISTOLA XXVII.
AD SUBPRIOKEM DE CHARITATE
Rogat pro eodem fugitivo, ut denuo admittatur,

Charissimo domino et amico suo A. subpriori de
Charitate, frater StrPsaNOs de S. Evurtio, oratio-
his motux commercium.

T. AN. 3165-1117, $30

In praelatis gravitas, in subjeetis humilitas con-
mendatur. Primam temperat misericordia, secun-
dam obedientia magnam facit, Utramque vos am-
plecti considero, qui grato religionis artificio et
preesse nostis, et subesse. Inde est quod (anto
conBdentius preces vobis offero, quanto convenien-
tius intelligo vos et errores corrigere, et infirmita-
tem portare. Amicus iste meus, ét aliquando ma-«-
gister meus, post. 97 exitum suum a vobis dur4
expertus, el suavium expers, in spiritu humilitatis
et animo contrito revertitur ad matrem Charitatem,
qus nulli revertenti gremium suum claudere con-
suevit. Dolet se collegium facrum dereliquisse , et
penitentie notas indices lacrymas prodit tam
confusio supplicis quam confessio supplicantis,
Precot affectione qua possum; effundite cords
vestra super illum, ei a tenebris interioribus indu-
cite éum in cándorem lucis sterne. Sentiat me dd
vobis, étsi non aliquid meruisse, obtinuisse tamen ;
me suscipite in illo, cui quidquid impensum fuerit;
mihi impensüm reputabo.

EPISTOLA XXVIII.

Amici sui favorem deprecatur pro eodem mo-
fiacho,

: Jntercedete pro amicis et necessitas urget, el
charitas persuadet. Ipsam autem charitatem dixe-
rím necessitatem, que quamvis sit patiens et be.
nigna, fortis tamen ut mors, quz difficilia ad facili-
(atem reducere consuevit. Inde est quód pro pre
sentium latore amico quodam et magistro eo sups
plicare cogor et scribere, ut. qui lapsus est, et er-
roris suj veniam postulat, si non sibi sufficit, pro
nobis mereatür audiri. Totus in preces assurgo,
íotus ín gratiarum actiones assurgam. State prd
me, obsecro, in hoc conflictu precum, et ut matris
reducatur in gremium, mécum, obsecro, postulate;
Meum zstimo quidquid ei pro me beneflciorum ef
misericordie conferétis

(46) ja. esdem urbe, scilicet Aurelianensi, nati, communem patriam sortiti fuerant.

Paraor. CCXI.

11

Digitized by Google

