479

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

2$9

studium operationis , affectum devotionis : ut. per A dum legem Dei, quam corde, quasi in arca clausatn

zelum compunclionis, quasi gladio, veterem homi -
nem in te occidas, per studium boni satisfacias, per
affectum vero ei semper. adliereas , quem expectas
in premium, ut. nulla rerum temporalium. ambi-
tione retar:eris quo minus festines, quo minus im.
petres, quo minus denique curras ut comprehendas.
Sed hane divinz legis pennam quidam babent tan-
tum ad venustatem, alii vero habent exin. ad utili:a-
tem. Ad venustatem illos habere eam dixerim, qui-
bus mysteria Scripturarum sunt pervia, non latent
«os przcepta. virtutum, non prohilitiones vitiorum,
Sed in his omnibus magis volunt illuminate jotel-
lecintn, quam affectum mundare, non se legi incli-
nantes, sed potius legem sibi : non cor in lege, sed
legem in corde retineutes ; de mandatis Domini fa-
cientes non. medicinam , sed pecuniam. Ut quid, o
anima misera, mensa divin: legis coram te in la-
queum facta est? Ut quid fontem scaturire aspicis,
et aquam non bilis? Ut quid favum in ore tenens,
ceram conteris , abjiciei.s mellis dulcedinein? Utile
tibi erat, ut juxta mandatum Domini sumetes L-
brum istum et devorares illum , ut faceret amari-
care ventrem tuum, et in ore tuo fleret dulcis tan-
quam mel (Apoc. x). Sumere certe debueras librum
divinz legis, el sancta medítatione devorare illum,
.ut in ore memoriz dulcis fieret. duni venirem iu-
firme couscientie ad amaritudinem compunctionis
provocarel, Sicut enim speculum intueri et non
componi, sicut ignem respicere et non calefierz, aut
€crie escam praeparare et non refici, nihil habet iu
se utile : sic et in lege Domini nisi his solis, qui
tnemores sunt mandatorum ipsius ad facieudum ea.
(Psal, cx). lutellecius enim bonus est. facientibus
eum. Sed o utinam hi tales velint meminisse Sa-
maritani illius misericordiam, diligentiam stabularii,
usum duorum denariorum (Luc. x)! Astima quia et
jpsi duos veteris et nov:e legis denarios non repo-
nerent in pecuniam, sed polius 2 grolo apponerent
medicinam. Nonne profauum valde astimares, si
videres aliquem affectum veneno. secum portantem
antidotum, si non utatur. illo? Clamat Apostolus
omnem legem Domini eruitus nihil se scire nisi
Dominum Jesum et euidem crucilixsum /7 Cor. 1).
Et Ezechiel de spiritzli templo spiritaliter loquens :
Quanto, inquit, erant. alijora, tanto erant. humi-
liora, hoc spiritu significante, quod quanto quis al-
tiora pezcepit doua gratiarum, Iauto humilior esse
debel conversatione : ne inde oriantur vuluera,
unde provenire debuit medicina.
' Sieut enim qui bene vivit et bene docet, alium
instruit quomodo. vivere debeat : sip. bene. docens
et male viveus, Deum instruit quomodo se condem-
nare debeat. Sic olim Uriss Eueus a David desti-
patus in prxlium, epistolas mortis suie secum fe-
rens, ubi fortior erat belli impetus, occubuit : quia
quilibet in Ecclesia Dei qui lucem divin: cognitio-
nis accepit (sic enim interpretatus Urias, lux mea
Deus) sententiam sug damnatiouis secum portat ,

tenet, foris opere nou vult ndimplere.

Sunt alii quibus mandata Dei potius ad utilitatem
libet intueri, recte comparat: cotumbae resideat
juxta fluenta plenissima : quia sicut illa in aspectu
fluminis pr:ecavet accipitris insidias, sic et isti in»
sidias diaboli, felicias mundi, carnis illecebras, pet
mandata Dei pracavere utuntur, studiosi. semper
ad prosequenda illa jux lege Domini vident sibi
imperari, et ne hostis domesticus in aliquo eos re«
tardare possil, corpus suum servituti. subiiciunt,
carnem suam crucifigentes cum vitiis et. concupi-
scentiis. Vis ergo videre exempla, presto sunt.
Juxta haec fluenta sedebant illi, de quibus dicitur 1
quod erant incedentes in omnibus mandatis Domini

Be justificationibus sine querela. Juxta lh:ec flnenta

D

etiam sedebat. Daniel propheta , cui Babylonii oc-
casionem invenire non poleraut, nisi tantum in
lege Dei sui. Sic et ille qui dixit : In core meo abs.
con!i eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxvni),

Is:i comparantur a Joanne ligno affereuti fructum,
cujus folia sunt ad. sanitatem gentium : Ostendit,
inquit, mibi flumen aqux viv spleudidum tan-
quam erystallum, procedentecy de sede Dei et Agni.
el ex utraque parte. fluminis lignum afferens fru-
ctum, et. folia. illius ad sanitatem gentium (Apoc.
xxn). Ligna quippe ex utraque paite fluminis po«
sita, sanctas viros desiguaut meditantes in utraque
pagina Veteris et. Novi Testamenti. Flumen enim
mandata divine legis significat, fiucius  ligui
exempla bonorum operum, folia verba exhoria-
lionum accipiuntur. Quie. tunc. sunt. ad sanitas
iem gentium, cum ea que per verba exhor-
tationis aliis proponimus iu nobis ipsis exemplis bo-
norum operum attestamur.

Speculatione vero creaturarum, quam secundam di»
ximusalam, quiaoperiendz infirmitati nostrze neces -
sariam, ut tamen creaturae nomiue homo intelligatur,
quasi cujusdam ala expansioue duobus modis uuda
nostra protegimus, videlicet vinculo charitatis, ezhibi-
lione reverenti» et timoris, quorum primum est ad
subsidium necessitatis. alterum ad custodiam humili -
tatis, Vinculum siquidem charitatis ad subsi inm. ne-
Cessitatis ideoesse dixi,quia nullus adeosibi suffic ens,
2.'eo nullius indigeus est, qui hie cbaritatis viuculis
exteris nonegeat copulari. Nam quamvis primo loco
diligendus sit. Deus per affectum dilectionis, magis
tunen. proximus diligendus in multis secundum ex-
libitiunem operis. Adeo quippe charitas nobis erga
proximum servanda est per exhibitionem operis ut
etiam ab oratione, a sancta meditatione, ab hymnis
et canticis spiritalibus cessare debeamus imminente
proximi necessitate, Ecce ante mensam Domini
oculis ac manibus in eclum te intentum. eonstitue,
si videris Christum in paupere fame mori, nunquid
non panem dabis ilii? si fratrem tum lecto decum-
benteu, in agone positum, non visitabis illum, vel
eum cadentem in foveam non sustinebis illum ? Fa-
cies utique, quia tibi alligatus est cbaritatis vin-

Digitized by Google
