$13

EPISTOL.E. — PARS I. AN. 41165 1177.

EI

«t Spiritus. sancii, nec totam exprimant verborum A in submersione filii sul ego te baptizo siluit, et tan-

forman quie debet. e£primi in baptismo, quod un-
deiure vocant. Qusrimus ergo utrum | istud baptis-
mus sit, vel utrum puer postea debeat baptizari ?
Utrum etiam homo iste mulierem illam accipere
valeat uxorem, quoniam boni satis esse testimonii
perhibetor? Et rogamus dignationem vestram ut
per litteras vestras de his omnibus certiflicetis nos.
VYalete.

EPISTOLA IV.
MAURITII PABISIENSIS. EPISCOPI AD. PONTIUM CLABEMON-
TENSENM.
Quesitis respondet, et aperit sententiam de validitate
hujus baptismi.

Reverendissimo Patri et domino Poxrio. Clare-
montensi episcopo, MavniriUs Parisiensis Ec lesize
humilis minister, salutem et obsequii plenitudi-
nem.

Super quo celsitudo vestra nostram consuluit
parvitalem, hreviter respondemns, quia in quem
modum forma baptismi tradi vel recipt debeat Scri-
piurarum divinarum auctoritate, et sanctorum Pa-
trum testimonio traditum habemus in lunc modum,
sClicet: Ego te baptizo, in nomine Pauis, et
Filii, et Spiritus sancti, et tanta est horum verbo-
rum vivacitas ut nibil immutari, nihil innovari
oporteat, Nisi vero tota liz:e verba simul a quocun-
que et quacunque lingua. proferantur, baptismum
esse non credimus. Quia ergo, sicut litterarum ve-
strarum testimonio cognovimus, prisentium lator

(13) Corrigenda est antiqna. hujus epistole epi»
graplie, et legendum Pontio, non Petro. Ilic enim
Pontius ex abbate V Clarevalieasi electus est. epi-
&copus Claromontanus in Árvernia auno 1170. |len-
riquez in. Fascieuto sanciorum ordinis Cisterciensis
albo beatorum ipsum ascribit. Per nuntium consu-
luerat Mauritium episcopum Parisiensem, et Ste-
phanum tunc abbatein. 5. Evurtii Aurelianensis, an
minister baptismi qui fandit aquam prolerens tan-
tum bic. verba, in nomine. l'atris, et Fi.ii, et Spi-
ritus sancti, et reticens ista, ego te baptizo, valide
con'erat baptismum, ulcoguoscitur per epistolam 3.
Epistola autem. & Mauritius ineutem suam de hac
quest. aper:t, et praesenti epis:ola 9 Stephanus quid
senlial exponit. — — u

(12) Fuit is Mauritius LXVIII episcopus l'arisien-

sis, Peiri Lombardi successor, virtute et eruditione D

clarissimus : scrips t enim Sermones ad populum, et
tractatum. De cura. animarum ad presbyteros. Basi-
licam beatz. Marie Parisiensis fere integram con-
struxit, et sub finem vit apud S, Victoreui seces-
sit, ubi iumulatus est. De ilio Iigordus sub aunuin
1196: Eodem auno 1 Idus. Septembris, Mauritius
penerundu mcmorig Parisiorum episcopus, pater pau»
perum etorphanorum, [eicier migravit ad Dominum,
Hic inter innumera 6oua qua [ecit, quatuor abbatias
[undavu, ei propriis sumptibus devotissime ditavit,
videlicet lerivaitem, Hermerias, Hed.ram et Gif, et
alia que habuit pauperibus erogavit, Mabes in. epi-
stola 263 ejus epitaphium a Siepliano nostro in ejus
laudem exaratum.

(44) Hac comparatione sxpius utitur auctor no-
ier, ut signilicet quanta sit disparitas inter homi-
nein deb;lem et robustum, parvuii et eragnum, igna-
19 et doctum, qualis era: inter Bylin eiHerculein,

tum in nomine Patris, et. Filii, ei Spiritus sancti
protulit, bapiismus non fuit, et ideo puer ille ha-
ptizandus est, quia baptismum nequaquam suscepit,
ltaque de reliquo nuilla superest quaestio. Vale.

EPISTOLA V.
STEPHANI AD PONTIUM CLAREMONTENSEM EPISCOPUM.
Mentem suam profert de eodem baptismo.

Sanctissimo Patri et domino Powrto. Cloremon-
tensi (12) episcopo, frater. STrEenaxus de Sancto
Evurtio, salutem et cum omni devotione reverentiam,

Premit, fateor, imperitiam meam et quzrentis
auctoritas et. novitas quasstionis. Accedit moles ve-
recundiz met, Pater, quod in tanta. consultatfbue
vestra domino Parisiensi (15) me jungitis, camelo
culicem, cedro carduum, Hylam Herculi comparan-
tes (14). Scriba doctus in regno cuelorum proferens
de thesauro suo nova et vetera, quzstionibus ve-
stris, in. profunditate sensus et sublimitate scieu-
tie, respondit, et caeleste oraculum suum facili vo«
bis absolvit epistola, felix lingua. Divinam ejus
responsionem, ut Thebais ZEneida (15) :
-.. Longe sequor, et vestigia semper adoro.
Moverer in contrarium (16), si absque sacris ejus
apicibus m.hi quzstio moveretur. Qui sacramentum
instituit baptismi, formam tradidit baptizaudi : Jte,
inquit, docete omnes €) gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
xxviu), Qui baptizandi sibi potestatem retinuit, in

€ hac forma ministerium aliis concessit. Nemo dixerit

Fuit enim Hylas puer, quem peregrinationum sua-
rum comiteui Hercules habuit. cud

(15) Siatius Papinius. poeta scripsit duodeciin li-
bris poema epicum, ut omnes norant, quod Tlie-
baidem appellavit, Virgilium in sua Zucide secutus,
won tameu assecutus, auctoris nostri judicio. Quod
eliam ipse Statius vere agnovit his versibus :

es Ne (i divinum Eneida tenta,

Sed longe sequere, et vestigia semper adora.

(16) In bac epistola sententiam suam circa bapti-
$nia profert S.ephanus, diciique hiec verba, ego 16
baptizo, n0n esse de necessitate sacramenu ; quau
lauren. opinionem) defendere et asserere uon inteus
dit, sed tautum eai propouere : Opiniones, inquit,
pro[undo, non asseriiones, Mov autem. argumento
eai videlur astruere: Ad. validitatem sacramenti id
tantum requiritur, quod Christus pruxcepit fieri ; sed
pricepit solum. baptizare, seu intisgeve puerum. in
uquau, ín nomine cairis, el Fini, et Spiritus sancii:
ergo qui intingit puerum in aquam cun huis verbis,
in nomine Pairis, et Fiti, e& Spiritus sancti, laci
quod precepit Christus, et vere baptizat; ncc. opu&
ext ut exyPimiat. verpis, ego (e bapiiz0, cui. expri-
tiat tactis, S. Thouas, parte ut, Quist. 60, art. 8
a4 1 c0 2, huic argumento respoudet. Condonauduim
est autem huic auctori, Si quodammodo ui liauc
senienliam. propendere videatur ; nondum enim
clare et disunceie. fuerat declaratum. quà verba ese
Sent de necessitate. baptisini:: quod quideai circa
hee tempora decretum fuit ab. Alexaudro 1l. hia -
verbis in. Decret,, Ub. i, üt, 42, De. bapusuo,
cap. 1: Si quis. puerum ter in. aquam immerserit in
nomine Patris, et. Filii, et Spirius suucti, amen: et
ton dixerit, ego tebapiiso in nomine Pairs, et Filii,
et Spiritus sancti, amen, non est puer bapiiaatus.

Digitized by Google
