Pu E

ANNO DOMINI MCCIII

STEPHANUS

ABBAS S. GENOVEF/E PARISIENSIS

POSTMODUM

TORNACENSIS EPISCOPUS

US X*

NOTITIA HISTORICA

(Edit. Opp. Stephani Tornacensis, curante R. P. Claudio du Moniwz, canonico regulari congregationis
Gallis. — Luteti:e Parisiorum, sumptibus Ludovici Billaine, bibliopola Parisiensis, 1679, cum prisl-

legio rcgis, in-4*.)

- Stephanus Aureli» in Gallia natus est (lU), anno A gono. Non hie equidem silentio przterenndum e«t

Domini millesimo centesimo tricesimo quinto. Ilaud
facile dictu est quantum a prima ztate propensus
fnerit ad pietatis exercitia, quantoque simul studio
vie ecclesiasticze ampleetendze exarserit, Hoc tam
pium propositum parentes promoverunt, cum eum
et optiinarum artium notitia instrui, et ownium vir-
tutum preceptis imbui diligenter curarunt, Ac pri-
snum elementa grammatice a viro zeque sapienti ac
erudito didicit. lic autem monasterium Charitatis
ad Ligerim ingressus, ut ibi Regulam sancti Bene-
dieti stricte observatam. sequeretur, Stephanum
coegit cursum jam studiorum incoeptum, in scholis
ecclesiz cathedralis Aurelianensis ac deinceps Car-
notensis perficere.

Adeo ipsius fuit in libris evolvendis assiduitas,
adeoque in horum scientia pra:uaturum ac subtile
ingemum excoluit, ut brevi tum stricta tum soluta
oratione loqui et scribere polite et. elegauter didi-
cerit. Non. alind lujusce verilatis argumentum. af-

feram, quam opera nostri Stephani, de quibus B

jpsemet eiiam loquitur in epistola 277. scripta zd
unum abbateni ex amicis, a quo sibi cura commissa
fuerat officii ad lionorem sancti Gerardi componendi.

Torta liumaniorum litterarum notitia instructus,
ad sublimiora se contulit, totumque se plilogophize
ac theologize srudio dedidit, in quibus non miporem
Éunam eruditus tuagister ;eque ae doctor celebris
est cunseculus, Tam perfectam his omnibus conci-
liorum sacrorumque canonum cognitionem adjunxit,
ut Summa composita canonum , editisque in Gra-
tianum Commentariis, hauc scientiaim publice cuin
magna gloria ac hominum plausu edocuerit. Quin -
etiam credibile est eum jus civile iu Academia Bo-
woniensi didicisse, cum in epistolis suis appareat
quamplurimorum illustrium virorum amicitiam et
lavoreu hic et alibi sibi conciliasse. [nter hos prz-
cipue noininandus est Urbanus IV summus pontifex,
et cardinalis Gratianus, ac Petrus a Sancto Chiryso-

uantum charns fuerit Guillelmo à Campania, filio

lieobaldi comitis Treceusis simul et Blesensis, cujus
soror regi Ludovico Juniori nupserat, ad. archiepi-
scopatum Senonensem et Kemensem evectus cum
fuisset, per»pecta zequali virtute ac rara nostri Ste-
phani eruditione explorata, eum sipi ab eleemosvuis
et a secretis delegil.

Haud sane diflicile in spem lianc adduci potuisset,
ut partim suis meritis, porti favore sui domini
potentissimi ad amplissimos Ecclesim honores eve-
leretur, ni meus ab omni au bitione prorsus aliena,
el avariti:? expers, uni Deo quocunque impelleret,
inh:wrere ac inservire statuisset. Qua de causa eum
rescivisset Gruisimn abbatem Sancti Victoris nen-
nullos e suis Aurelian misisse auno Domini mille-
sino centesimo quinquagesimo octavo, jui disci-
plinaw ecclesiasticam in monasterio Sancti Evurtii
penitus collapsam restituerent ; quique freti auspiriig
celeberrimi viri Rogerii, primi bujusce domus ab-
batis, pium vivendi morem jam in urbe B.lgentia-
censi et Biesensi stabilituin sequereutur. Tum divino
quodam instinctu. ex aula se subduxit, habitumque
canonicorum Regularium sive in abbatia Sancti
Evurtii, sive Saucti. Victoris assumpsit. ld. porro
contigit annum circa millesimum centesimum sexa»
gesummum quintum, Vix. ac ne vix quidem dici
potest, quantum ipsius virtus admiranda enituerit,
Cu,us ela radios perspexit sanctus Thomas Can-
tuariensis archiepiscopus, qni tuin. apud G.llos in»
vidia inimicorum suorum compulsus. exsulabz :
liuic adeo suiictis amicitie vinculis Stephanus i Oster
devinetus fuit, ut 1 epistola scripta ad Jeanuein
Pictavienisem episcopum, qui ejusdem gloriosi war--
tyris discipulus fuerat, suum magistrum, patroutin
ac familiarem amicum appellare non dubitari.

Roberto auiem Sancti Évurtii abbate vita. [uneto,
Stephanus in ipsius locum suffeclus est ; et haec sane
diguitas sunplissima novam veluti coronam Stephauo .

(4) Vide epist. 194, ad abbatem Evurtii Aurel. : Civitatis unitas que nobis et. vobis. nalivitatis. com-

Qiunionem, ete,

Digitized by Google
