EPISTOLJE. — PARS 1. AN 1165-1177.

Lal]

STEPHANI
TORNACENSIS EPISCOPI

EPISTOLARUM
PARS PRIMA.

Continens eas quas scripsit cum esset abbas S. Evurtii (2") Aurelianensis, ab anno circi-

ter 1163 ad

] EPISTOLA PRIMA.

Planctus Ecclesie Aurelianensis super interfectione
Joannis (3) decani, quem exposuit Senomis in con-
€.lio episcoporum ac cleri provincie,

Soror vestra (5*), sancla filia sedis hujas, Aure-
lianensis Ecclesia , rorantes sanguine lacrymas, et
aspersas amaritudine preces ministerio nostra vo-
eis effundit, planctum unigeniti movet, filium uteri
sui, quem genuerat, maternis ejulatibus requirit,
€t ecce non comparet, 9 et ipsa quo ibit? Posita est
quasi signum ad sagittam, facta est. opprobrium
viciuis suis, et qui eam vident, movent capita sua
super eam. Ípsa autem gemens et conversa re-
trorsum clamat in aures Domini Sabaoth : Vindica,
Domine, sanguinem levite tui (4), qui effusus est. Et
quis eam, nisi sit demens, ín funere uati flere ve-
iet? quis videat. lacrymas ejus in. maxillis ejus et
coniemnat? quis attendat. cruentas ejus exsequias,
lamentabile feretrum siccis oculis prosequatur?
Patres. mei, factum est verbum in diebus nostris,
quod quicunque audierint, tinnient ambz aures
ejus. Exierunt. in dolo viri sanguinum et dolosi, et
de fraticum latebris fruticosie mentis homines im-
petum iecerunt unanimiter in ministrum altaris,
servum simul et filium crucis (5). In manibus eo»

(2*) Abb:tia fundata [uit in honorem sancti Evu:tii
Aurelianensis. pontilicis sexti, in. eodem loco, ubi
prius capella sub invocatione B. Maris consecrata
erat, et de Montibus dicta, in qua sacre. pontificis
hujus reliqnis condit» fueraut. llliug Ecclesie Ste-
phaues exstilerat. primmnn. canonicus. siecuiaris,
deinde canonicus regularis ellectus in. abbatem
electus est. dn. concilio Seuouis congregato hanc
orationem habuit,

(8) Is est Joannes de Cathena S -Crucis Aurelia-
nensis decanus, «qui sacrilegis sicariorum gladiis
occubuit, cum possessiones et jura. Ecclesie suae
contra nobilium ac aulicorum quorumdam injustag
depradat ones tutaretur, anno 1163.

(9') Vocat Aurelianeusein Ecclesiam snam filiam
Senonensis, e sororem celerarua comproviucia-
lium qquarum przlati et digniores clerici tunc ad-
erant Scuonis) quod £cclesia Aurelianensis semper
archiepiscopo Senonensi fuerit subjecta usque ad
annum 1622, Tunc enim episcopatus Parisiensis in
archiepi»scopatuni per Gregorium XV erectus est, et
Ecclesiarum Aurelianensis, Carnotensis et Meldou-

annum 1177,

A rum vasa mortis, cum nibil minus quam mortem
exspectabat ab eis. ipsum ducem scelesta factionis
illius, qui 3ltero sese polluerat homicidio, de morus
faucibus et exsilii proscriptione suo redemerat iu-
terventu. Non timuit generatio prava atque perversa
semen Chanaam, et non Juda, progenies vipera»
rum, non timuit signum Dominice Passionis, quod
raso desuper verlice singuli nostrum gerunt, in
sacro Dei levita profondis arare vulneribus, et fa-
ciem ad ccelestis pulchritudinis similitudinem flgu-
ratam notis turpibus deformare. Virum egregium
de grege hominum exemerunt carnifices et sicarii ;
virum qui in. Ecclesia sua. dispersa colligens, lapsa
erigens, fatigala reparans, possessiones Ecclesis
sic revocarat perditas, ut non. perderet revocatas.

B Joannem. nostrum. marlyrem. simul causa fecit et
poma; causa, rigor ecclesiastice justiti:e, pona,
dolor passionis illate. Quia dixerat Joannes, imo
dominus papa per Joannem : Non licet tibi babere
portionem frairis tui clerici ;; infremuit Herodes, et
facius ipse spiculator, in capite Joannis crudele
speciaculum 8 mundo exhibuit : at si qui in eo
terreni coniagii maculz iuhzserunt, totum delevisse
credimus, et. abstersisse dolures mortis qui eun
circumdederunt, Dominici corporis el sanguinis

sis praelati, a. metropolitano Senonensi segregati,
Parisiensi archiepiscopo in suffragancos conscripti
sunt.

(4) Joannes ille, quamvis decanus, erat. tantuin
diacouus : quod tamen probibitum fuerat in conci-

€ lio Claro:wontano sub Urbano ll, 1095, et in Londi-
nensi sub Honorio tl, 1127, ut nullus fiat decanus
iu Ecclesia, nisi. presbyter; nullus archidiaconus,
hisi levita.

(5) Quia erat decanus S.-Crucis Aurelianensis,
quam ut matrem eolebat et tuebatur. Hie autem
ecclesia in honorem S. Crucis a beato Evurtio ejus-
dem urbis antistite constructa fuerat, ex. munifi-
centia Constantini, vel, ut magis placet. Sausso,
lib. 11 Annal, Eccles. Aurelian., num. 22, Constanti]
imperatoris, Quis cuim postea. incendio consumjta
fuisset, ab Arnulpho hujus sedis episcopo elegan-
tiori opere auno circiter millesimo restaurata est,
Exarsit iterum sacrilegis Calvinistarum facibus sx-
€ulo praeterito, nunc vero in pristinam formam,
imo venustiorem, regum nostrorum liberalitate
exsurgit, " '

Digitized by Google
