?61

SERMONES. — SERM. XLVI. DE SANCTO AUGUSTINO.

tores. Quatuor enim sunt in bove per qux doctori- A hoc vinculum stringit fortiter. Tertium quod est

bus Ecclesiz rccte comparatur, Carnilus enim pa-
scit, pelle munit, cornu pugnat, fimo terram steri-
lem impinguat, Et est caro exhibitio debite hu-
manitatis, pellis custodia disciplinate conversatio»
nis, cornu rigor ecclesiastice severitatis, fimus
verbum just: increpationis. llc quatuor doctori
Ecclesie necessaria sunt. Primo ut affectu humani-
tatis inferioribus condescendens, studeat eos pa-
$cere non premere, regere non diripere, et quo-
dammodo carnalis affectus parvus cum parvulis,
infirmus cum infirmis, omnibus omnia sit ut omnes
Christo lucrifaciat, Custodia etiam disciplinae con-
versationià necessaria est, per quam eL seipsum re-
gere et aliorum mores bono exemplo inforimare pos-
Sit : ut sit gravitas in vultu, metiocritas in habitu,
maturitas in incessu : ja. verbo veritas, in opcre
utilitas eluceat, nihilque fiat in omnibus qua ad ip-
sum pertinent, quod cujusquam offeudar aspectum,
scd quod ipsius deceat sanctitatem. Nam et beatus
Gregorius de ipsis doctoribus dicit : Quia nosse
debent ex suscepto officio, nec peccandi licentiam,
sed bene vivendi necessitatem se esse assecutos.

Sunt autem duo cornua quibus doctor Ecclesiz pa-
gnare debet, Primum est autoritas divinz legis, se-
eundum aisteritas vindictxe poenalis. Primo cornu,
id est autoritate divinz legis, heretici extra Ec-
clesiam feriendi sunt, qui a nobis exierunt, se non
erant de nobis, Secundo cornu, id est austeritate
paenali, contumaces et rebelles qui nobiscum sunt,
in Ecclesia debent puniri.

Verbum etiam juste inerepationis neressarium
est, per quod vitia et excessus inordinate ambulan-
tium eorriguntur, ut terra peccatrix verbo increpa-
tionis quasi fimo qnodam fecundata ad faciendum
fructin boni operis magis idonea flat, De hoc enim
scriptum est : Stercore boum lapidandus est piger
(Eccle. xxi). Neque. enim aliud est stercore boum
pigrum lapidare, quam per doctores Ecclesi: pec-
eatricem 2nimam contumeliis afficere, vitia ejus ad
memoriam revocare, contraire moribus, vitam re-
darguere, ut sic confusione plena o tali vexatione
accipiat intellectum et formam pariter sancte con-
versationis, Isti ergo ad aratrum docirinz evange-
Jic:e vinculis sapienuz sunt ligandi, quibus astricti
forma gregis sui effecti, neque ad dextram neque
ad sinistram declinare possunt. Sunt autem qua-
tüor vincula sapientie , quibus doctores Ecclesi

- debent ligari , videlicet amor sanctitatis, zelus ju-
sticim, humilitas in prosperis, constantia in adver-
sis. Dc istis vinculis in libro Jesu (ilii Syrach scri-
ptum est : Fili, injice pedes tuos in compedes
Domini, et non accidieris: vinculis illius, et postea
de vinculis sapientiz subjungit : Decor enim viue
in illa est, et in. vinculis illius alligatura salutis
(Eccle. vi). Primum vinculum, quod est amor san-
ctiratis, doctores Ecclesi: cun bonis facit pacificos,
et hoc vinculum stringit suaviter. Secundum, quod
est zelus justicie, cum perversis facit severos, et

*

n

humilitas in prosperis, in tranquillitate facit gra-
tiosum, et hioc vinculum etringit dulciter, Quartum
quod est constantia in alversis, in tentatione facit
probatum, et lioc vinculum stringit firmiter. Rebus
istis ad aratrum Domini sic conjunciis, sequitue
Paterfamilias, id est Christus qui regit illos, habens
in ore suo cantum, cum dextera sua tenens aculeum,
quatenus per suavitatem cantus, proimittendo bona
$ierna, vitam. immortalem, gloriam interminabi-
lem, laberem illorum minuat, haec est suavitas illa
cantus. Et per aculei punctionem, id est per com-
minatíonem aeterni supplicii, gelienn:e inextinguibi-
lis, pigritantes magis laboriesos efficiat, Videres bo-
ves istos ad aratrum Domini sic copulatos terram
incultam, infructuosam fortiter excolere, nec retare
dat eos aliqua terr:e species, non flos, non viridi-
tas, non quacunque alia amaenitas quin. omnia
scindant , omnia evertant , ul fructum faciant, imo
quanto amplius jocun;a apparent eo validius ea
extirpare maehi/nantur.

Tu ergo terra. in'ractuosa ct sterilis , hom^, in-
quam, peccator, vcl sero ad. fructum te prapara,
boves istos arantes libenter suscipere, et audi vo-
cem speculatorum tuorum dicentium tibi : Oranis
caro fenum, el onis gloria ejus tanquam flos
feni (Jsa. xi). Non jam delectet te flos te:renz
prosperitatis, non viriditas fallacis juventutis, non
ameniias dignitatis hzjus seculi, qux» omnia fre-
quenter accedunt potius ad. cumulum damnationis
quam ad fructum salutis. Si quis euim in talibus
color felicitatis. apparet, fallax est, fucatus est,
artficialis est, et zito przeterit, ime non przterit,
nisi prius immanitate scelerum et veneno mortifero,
alficiat dilectorem suum. Recogita, quzso, et reduc
ad memoriam que frequenter audisti. el. vidisti,
quia loca florida et amena frequenter ad fructum
minus idonea sunt : imo sub specie florum. quan-
doque latent. scorpiones , lacert:e, et. serpentes, et
dum volueris capere florem , caleabis serpentem.
Si ergo delectat te. recreatio floris, terreat suspitio
veneni ; quia admodum fugienda est delectatio
que perieulo veneni comparanda est, Quod si sub
floie isto venenum quandoque expertus es, cave
tibi, et sollicitus esto ne quid deterius contingal,
quia et pisciculi curiosius escas declinant, in qui-
bus quandoque fallacis bami caulerium deprehen-
derunt, Si vero in. delitiis hujus mundi adhuc in-
nocenter vivis, doceant te exempla multorum, qui
per talia abierunt in exteriminium, doceant, inquam
exempla, quoniam  pestilente flagellato semper
sapieus corrigitur, el verbera minus sentiuatur in
dorso alieno. :

Credisne it3 esse ut dico? an adhuc vis exemplo
doceri quam umbratilis st. felicitas hujus mundi,
et quam imniserabilis consummatio illius? Respice
navem onerariam iu multa superbia mare trans:
volantem , vides eam mercibus et deliciis opulen-
tam, vclo et remigiis diligenter munitam , nauta-

Digitized by Google
