ARSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

sequitur cura superflua, et quod apud Salomonem A sancti reliquie in terris maxima veneratione voluit

difficillimum iuvenitur, investigat modo viam aqui-
i» volantis in. celo, modo viam colubri super
Merram, modo viam navis in mari, modo viai
"viri in adoleseeniia. $uà. (Jbid.). Circa ista quawor
precipue curiositatis vitium videtur occupari, per
squilau vero volantem in celo, virum contempla-
tivum : per colubrum super terram, quenlibet lu-
bricum et criminosum : per navem in mari, nego-
ciatores seculi : per adolescentiam viri, bone
conversationis initium. Quserunt ergo hi qui se-
quuntur curas superfluas, simultates in religiosis
ut. cos indicent , excusationes in criminosis ut illos
justificent , utilitates in secularibus negotiis ut si-
milía faciant, instabilitatem in noviter conversis,

ut evertant , s/cque fit ut duni se totos impendunt uu

curis superfluis, circa ea quz foris sunt nihil sol-
licitudínis sibi ipsis vel Providentize impendunt.
Propter hec igitur quatuor. anims exilia quadri-
partita vocatione reverti jubetur beata Dei Geni-
riz , cum dicitur : Revertere, revertere sulamitis
et estera. Sed nunquid ipsa supradictis modis ,
maxime voluptate, vanitate, cariositate , adeo cre-
denda est exulata? absit. Nam ab his vocatur
esxiliis non propter coiuquinationem, sed propter
cohabitationem quz quasi unus spiritus per c«e-
leste desiderium cum. Deo effecta, captivitatem
reputabat, babitare eum habitantibus Cedar, et
differri ab illa corona glorie quam sibi repositam
cognoscebat.

Vel quater iteratur verbum revocationis , quia si
diligeuter attendimus beat Virgini conveniunt
quataor genera assumptionis. Primo enim assumpta
est per eleetionem , secundo per purificationem ,
terio per confirmationem , quarto per sublimatio-
nem. Per eleciionem assumpta est, quando melie-
rein fortem, diu a Salomone quzsitam Gabriel iu-
venit et elegit prz cziteris omnibus dicens : Bene-
dieta tu. inter mulieres (Luc 1). Assumpta est per
purificationen, dum a cawteris filiis hominum se-
questrata, ab originsli et actuali peccato Spiritus
saneti mundatiose. est purificata : per confirmatio-
nei assumpta est,dum eandem. virtutum conürmatio-
men accepit in. via, quam angelus bonus possidet
in patria : per sublimationem assumpta est bodier-
mam, dum super omnem creaturam exaltata est
ín regno coelorum.

Cum corpore dicam exaltatam, an sine illo?
Vere dicam cum corpore, quouiam et si bae parie
erravero, ipse error est mihi gratissimus, qui fonti
pietatis Matri inisericordis incumbit excusandus.
Nunquid enhn d:cam Dei Filium honorem matri
denegasse, quem servo noluit impendere? Xlias
in coelum curru levatur igneu, et Mater Dei com-
putruit in tumulo? Praeterea si spiritu. migrante
sacro sanctum ejus corpus terra detinuit, cur Filius
venerationem illam denegavit in terris reliquiis
patris, quam cuilibet martyri vel confessori voluit
exhiberi? Plane caput Joannis vel cujuslibet alterius

baberi, sed beatz Virginis corpus nec in terris vene-
ratione, nec in ccelis bonore dignum voluit zstimari.
Propterea nonne Dei Filius dedit hoc preceptum?
Honora patrem et matrem, et magis de patre et
matre quam de celeris, quia major honor quam
emteris debet illis exhiberi, Sed ecce secundum
eos qui dstimant eam non migrasse cum corpore,
ipse swo procipue pracepto videtur obviasse , qui
majorem honorem voluit in. terris exhiberi re-
liquiis martyris, quam sacrosancto corpori suse
Matris. Longe aliter sonare videtur illa univere
salis Ecclesie oratio, in qua de ipsa dicitur ;
Nec (amen mortis nexibus deprimi potuit, qua
Dominum nostrum Jesum Cliisium de se genuit in-
carnatum ; quod si veruim est, cousequitur quod
devicia morte, cum corpore glorí(icata ascenderit.
Et, ut brevi verbo loquendi finem faciam, cum so-
luto mortis debito terra constet cum corpore coui-
mendatam aut sepultam reddant, aut resurgentem,.
imo gublimatam cum corpore venerentur nobiscum:
orantes, ut ejus interventu meroamur trausferri ad
eandem gloria felicitatem, quam ipsa hodierna die
ingressa est, prestante Domino nostro Jesu Christo,
cujus regnum et imperium permauet in secula secu-
lorum. Amen.
SERMO XLV.

IN ASSUNPTIONE GLORIOSE YIRGINIS MARIA.
Plantaverat Dominus Deus paradisum roluptutis a

C principio, in quo posuit hominem quem (ormaseret.

De hodiern:e solennitatis prieconio multa jam olim,
fratres clarissimi, diligenter pertraciata cognovi-
sis, quz et foris verborum flore vernantia, et intus
spiritali dulcedine plena sunt,

Taatis ergo laudibus aliquid minus idoneum ad-
jicere, videbitur forsitan quibusdam derogatio po-
tius quam cumulus laedis, ui si qnis cimbalis con-
corditer sonautibus fracti tintinnabuli sonum adji-
ciat, melodiz suavitas potius colliditar quam Juvetur.
Quia tamen aliorum divitias nostra paupertate sci-
1nus fxedari non posse, prasertim cum in taberna-
€ulo Domini quidam aurum et argentum, alii bya-
cinthum, purpuram, et byssum , nonbulli etiain
pilos caprarum, que res abjecue sunt et viles, obtu-
lisse leguntur, nos pro vili portione offerimus Do-
mino qua possumus, et contenti hoslia pauperum
satis nobis arbitramur cessisse muneris, si quantu-
lacunque devotione inveniamur occupati in laudibus
Virginis matris.

Ut autem revertamur ad verbum quod prxmisi-
mua, tres paradisos voluptatis propter hominea
factos sacre Scripturg meininit diligentia. Primus
est paradisus terrestris, de quo scriptum est : Do-
mine, audivi vocem tuam in paradiso, et abscondi
me (Gem. i). Secundus est paradisus prasentis
Ecclesie, de quo in Canticis dicitur : Emissiones
tuie paradisus malorum Punicorum (Cant. 1v). Ter-
iius paradisus est futura glorie, cujus meminit
Pau:us cum. dicis se rapiug in. paradisum Dei, et

Digitized by Google
