$41

SERMONES. — SERM. XXXVIlI. IN DEDICATIONE ECCLESIAE.

$22

est, va, inquam, ignis gehennalis, vel iguis purga- A vox sine sensu, cibus sine appetitu, oratio sine

torii, ut hi qui, abjecta s:eculari conversatione , la-
boribus penitentie et. bonorum operum exercitiis
peccata sua in seipsis puuiunt, et post excessum vite
hujus nili! puniendum in se relinquentes, sine im-
pedimento dirigant spiritum ad Deum qui fecit ilium.

Est etiam E«clesia. turris appellata in. Canticis
ubi comparatur turri, qua xificata est cum propu-
gnaculis (Cant, wv). Et alibi : Vos qui in. turribus es-
Us, aperi:e portas, quia nobiscu:un Deus (Judith. xi).
Comparatur autem turri propter tria, quia munita,
quia sublimis, quia fortis. Munita est Ecclesia, non
solum quia super montem constructa, sed quia flu-
mine el muro vallata est; supra montem , inquam ,
consiructa est coagulalum et pinguem, coagulatum
passione, pinguem charitate : de quo monte Esaias
dicit : Venite, ascendamus ad montem Domini et ad
domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et am-
bulabimus in semitis ejus (Isa. 1). Mons iste Chri-
stus est, in quo tanqnam in fundamento Ecclesia fun-
data est, unde scriptum est : Fundamentum aliud
nemo potest ponere preter id quod positum est,
quod est Christus Jesus (1 Cor. 11). Flumen quod
Ecclesiam circuit, est spiritalium donorum abun-
dantia, qua fideles irrigantur secundum mensuram
donationis Cliristi, de quo flumine Propheta dicit :
Fiuminis impetus lelificat civitatem Dei (Psal.
XL*). Murus, quo civitas ista ambitur, fortitudo est
coutinentie , qua in Ecclesia Dei sancti viri coutra
desideria carnis muniuntur, Sublimitas autem tur-
ris, quain Ecclesiam diximus, altitudo est. eccle-
sisstic:e dignitatis : fortitudo est rigor ecclesia-
sez severitatis. Tu ergo, anima proficiens, quz in
hac turri vis defendi, sic in Ecclesia Dei conservare,
ut his qui in. dignitate supra te positi sunt. humi-
lieris per obedientiam, in excessibus tuis corrigen-
dis discipline te subjicias per patientiam , iasuper
virtutibus mnnita vitz teneas innocentiam.

Est etiam Ecclesia domus orationis bis, qui, re-
lieto s:eculari tumultu, soli Deo vacare desiderant,
el, purgata conscientia ab omni inquinamento car-
nis et spiritus, non solum voce, sed sancta devo-
ifioue, pio mentis affectu psallunt Deo in cordibus
suis. llis etenim Ecclesia spiritaliter est domus
orationis , qui linguam , affectum , studium orationi
impendunt, quos ipse Dominus in Evangelio (Joan.
34i) veros adoratores appellat , qui adorant Patrem
in spiritu et veritate. Tale profecto orationis genus
propheta David postulabat, cum diceret : Sicut
adipe et pinguedine repleatur anima mea, et labiis
exultationis laudabit os meum (Psal. Lxn). Et
alibi : Dirigatur oratio mea sient. incensum ia con-
spectu tuo (Psal. cxi). Quare sicut incensum?
Incensum cum accenditur, fumum, (laminam, odorem
ex se emittit : sic et oratio Deo grata, modo fumum
compunciionis per recordationem peccatorum, modo
flammam charitatis per amorem colestium, modo
oJorem devotionis per bonum mentis affectum ín
Deum emittit. Quid enim valet littera sine spiritu,

affecin? Nam si spiritaiium ad corporalia fiat com-
paratin, sicut cibus corporalis refectio est corporis,
ità et oratio cibus est aum. Certe, si alisque ap-
petitu cibum corporalem accipias, magis detrüncu-
tum quam nutrimentum tibi acquiris , eo quod su-
perflue. infusum. aut. noxium flet aut. injucundum.
Simili modo oratio sine affectu, qua cibus debet
esse anim: , illam non reficit, quia sine fructu est
oratio, que immundis fedata. cogitationibus, et
spiritalibus plag:s odii, invidie, elationis, et c»te-
rorum talium sauciata, caret. devotione. Tibi ergo
loquar «unc, 0 anima mea wisera, qua in. domo
oralionis, imo inter oranduim, tot turj;ia, tot curiosa,
tot vanà cogilasti, quid rcspoudebis Deo tuo cum
lecum ponet rationem, quod opus suum feceris
fraudulenter? quil respondebis piis animabus,
quazum peccata portare debueras, quarum bona
' percepisti in. vita Qua, ut averteres. indignationem
Dei ab illis? quid demum angelicis spiritibus respon-
dere poteris, quorum non es reverita pr.esentiam,
contempsisti auxilia, officia neglexisti ? solent enim
spiritus angelici orautibus assistere, non solum ut
defendant eos ab infestationibus inimici, sed etiam
ut orationes illorum ante thronum Dei reprzsentent,
sicut Propheta dicit : Privenevunt principes con-
juncü. psallentibus in. wedio juveucularum. tympa-
nisuiarum (Psal. Lxvi). Principes siquidem isti;
qui sunt angelici spiritus", psallentes prieveniunt

C modo auxiliando, modo sugyereudo qux postulent,

ei hoc in medio juvencularum tympauistriarum ,
id est, Ecclesiarum, carnem suam per. abstineutias
virtuiem, et labores plurimos mortificantium, Et
alibi in id ipsum Propheta consonat, dicens : Prin-
cipes Juda duces eorum, principes Zabulon, prin-
cipes Neptalim (Psal, yxvn). Augelici siquidem spi-
ritus, qui aliisjuste et pie viventibus principes sunt,
regendo eosetauxil:.um prxbendo, ora::tibus etiam du-
ces dicuniur, eo quod in hoc amplius veris oratoribus
[vere orantibus] sint propitii, quod illorum devotio-
nem paii:er et preces ante Deum dirigantet deducaut.
Unde dicitur quia principes Juda duces eorum, id est,
confitentium ; principes Zabulon, hoc est, continen-
Üum ; principes Nephtaliin, hoc est, contemplantium

D sunt duces eorum, lioc est psallentium. Judas enim,

qui interpretatur confitens, significat confitentes :
Zabulon, qui interpretatur habitaculum fortitudinis,
significat continentes : Neptalim, qui interpretatur
cervus emissus, significat contemplantes. [storum
ergo principes sunt. duces devote orantium in his
qux Deo placita sunt eos dirigentes. Timeo vehe-
menter ne animas pias pro quibus fideliter nou
iutercessisti, invenias accusatrices tui ante Deum,
angelos testes, ipsum Deum judicem experiaris, qui
in divinis obsequiis tam negligens tam indevota con-
vinceris extitisse.

Resipisce ergo tandem, anima mea, et quecunque
es mei similis auima peccatrix, ut in divinis officiis
sedula psallas spiritu, psallas et mente, et, relicUs

Digitized by Google
