229

SERMONES. — SERM. XL. IN DEDICATIONE ECCLESLE. 270

nes ejus in maledictiones. sibi convertuntur, quia A eum adulti fuerint, non. secundum carnem, scd se-

non dijudicat corpus Dotini.

Quicunque ergo olfers laudes. Deo sive missarum
solemnia, sive diurnas horas, sive nocturnas, imma-
€ulato corpore et mundo corde imple ministerium
tuum, ne si alterum. defuerit, illa Pharisz:orum
comininatio intonet adversum te : Vx vobis, Scribie
ei Plaiismi, qui muudatis quod. foris est calicis,
intus autem immunditia plenum est. (Matth. xxi).
Psallas ergo voce, psallas opere, psillas et mente.
Sicut enim debes Domino loras. vocales, sie debes
horas resles, et spiritales. Hlorz vocales sunt se-
picem, qux in Ecclesiis Dei singulis diebus decan-
lantur, de quibus dicitur * Septies in die laudem
dixi tibi (Psal. cxvin). Horz reales sunt, quz bonis
operibus non verbis decantantur, ut largitio elee-
mosynz, peregrinorum suscepto, vestire nudum,
visitare infirmum, sepelire mortuum, et his similia,
Borz spiritales sunt virtutes anim:z, qus ipsam
movent ad bene agendum, ut humilitas, charitas,
pax, patientia, longanimitas, bonitas, benignitas,
modestia, continentia, castitas, et cxterz in hunc
modum. In his virtutibus in przesenti jugiter exer-
ceci, et in. futuro carum. fructum | feliciter appre-
hendere nobis concedat Conditor noster Jesus Chri-
stis, Dominus noster, cujus regnum et. imperium
perwanet in. secula seculorum. Amen.

SERMO XL.
IN DEDICATIONE ECCLESIA.

1 apientia edificavit sibi domum, excidit columnas
septem. (Prov. ix). Non est, fratres dilectissimi,
domus ista materialis sed spiritalis, in qua sponsus
spossam, dilectus dilectam, speciosus speciosam,
spiritali sibi nectit. matrimonio, despondens enm
uni viro virginem castam exhibere Christo.

Ne igitur per vicos et plateas quiereret eam quain
anima sua diligit, przcepit domum sibi fieri in qua
solemnia nuptiarum fiant, ubi fili: Jerusalem regem
Salorxoneim in decore suo conspiciant, ubi denique
laudent eum in choro, in !ympano et. psalterio
psallant ei. Nec. ad hoc opus cousumman:lum sa-
pieitem aliquem, sed ipsam sapientiam, quie e«t
Verbui Patris, virtus et fortitudo, direxit, ut. ver-
bum operetur velociter, fortitudo, sapientia elegan-
ter. Sapientia ightur zdificavit sibi domum. Do-
mum istam sapientia sibi zdifieavit, quonia u
quidquid proprietati Sponsi accedit a. possessione
Su sapientic nequaquam recedit: quia cum ipso
genita ejusdem esseutiz, pari voluutate et potentia
$cimper ei assistit, Domus hiec. triplici uansione
distinguitur, Prima est laborantium, secunda desi-
derantium, tertia vero. fruentium, Ut autem. de
prima mansione primo dicamus, laborantium alii
sunt inferiores, alii superiores (Exod. ni). Primi
$unt qni ad similitudinem Moysi a filia. Pharaonis
adoptati, et in flumine gypti repositi, postmodum
adoptionem ejusdem delestantur, el. /Egyptios re-
lioquentes ad (ilios Israel. revertuntur, Per. carnis
euim concupiscentiam in flumine vitiorum enutriti,

cundum Spiritum ambulare incipiunt, et vias suas
malas relinquentes, ad filios Israel, id est aid viden-
tes Deum redire cupiunt : zttendentes enlin in quos
fines seculorum, hoc cst, fiues. secularitatis deve-
niunt, quasi in. se ipsos invectiva facientes , voce
prophetica exclamant , dicentes : Filia Baby!onis
misera, bealus qui retribuet tibi retribulionem
luam quani retribuisti nobis, ( Psal. Cxxxvi), de filia
Babylonis, hoc est, de voluptate carnis, conqueru -
tur dicentes ci : Beatus est qui. dignam recon ene ,
sationem tibi exhibuerit, ut sicut tu spiritum in
carne mortificasti, sic el tu per spiritum in carne
mortificeris. Ahjiciunt ergo gregem porcorum, quem
pascebant in regione dissimiliuidinis, et in domui

B Patris sui, ubi mansiones multz sunt redeunt, e'

conventione facta ex denario diurno, id est pro vi:ze
Süermo premio, operarii fundamenti in domo D«
constituuntur. Primo ergo terram effodiunt, postea
ordine tripartito lapidum fun:lamentum disponun',
Terram effodiunt, dum quidquid terrenitatis latet in
corde, per confessionem oris manifestum | fackint.
Fundawentum tripartita distinctione lapidum or-
nant, dum primo per compunctionem animi,
Secupóo per detestationem niali, tertio per can-
telam mali futuri. se. in proposito bono confir-
mant, Caenentum. de lacrymis et fervore. covo-
lionis couficiunt, ne  imminenle tentatione et
spiritu procellarum sibi disjungi possit tanti operis
aztificium. Attende lamen quia et hoc fundamentum
terre profundius infixum, a terra hinc inde col'i i-
Ur: qnam isqui a consueliidine prava in novitatem
vitz: evadere nititur, exterius. per mundi oblecta-
menta, interius per illicita desideria frequentissime
pulsatur, ]ste sunt aqu:e exteriores et interio:es,
qua nostre. domui frequenter. allidunt, qux tamen
ad spiritalem ingressum Dei ad cor hominis me-
tuunt et recedupt. Viderunt, inquit, te aqu:e, Deus,
viderunt te aque et timuerunt, el turbati sunt abys-
si (Psal. Lxxvi). Est abyssus interior, et est abyssus
exterior. Interior abyssus est, abyssus cordis: exte-
rior abyssus est, abyssus mundi. Aquis abyssi in-
terioris, vamx cogitationes, prava delectationes ;
aque abyssi exterioris, vana gloria, concup'sceniia

p oculorum et superbia. Iste ergo aquae primo vident

Deum, quando judicium metuunt, et lioc est: V.-
derunt te aquie, Dcus, viderunt te aquae et. tinuec-
runt. Turbantur abyssi, dum pace vanitatis inler-
rupta, cor retrahi incipit ab atore muudi.

Sunt et de alio genere laborantium, qui, etsi non
gradiuntur per. viam universe carnis (Gen. vi, hoe
est, uuiverse carnalitatis ( quippe ounis earo viain
suam corrumpit), per sensum lamen exteriorem
delectationes hauriunt, qni iuler sensum exteriu-
rem el sensum interiorem posite, auimam us jue
ad invisibilia Dei ascendere noa permittant. Audi
Hieremiam conquerenten de illa sensus delectatio-
ne : Oculus meus, inquit, depraddatus cst animam
meam in cunctis (Hliabus urbis mex (Thren. 1), nec

Digitized by Google
