415 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 278
dixerim , qui eupiditate terrena curvati. sola trans- A retur, et. doceat formam sancta conversationis,

itoría cupiunt, et ideo oculos cordis semper in ter-
ram figentes, eos ad coelestia elevare non possunt :
plane sicut »mor ad faciem , timor ad manum, ita
cupiditas a4 terram semper oculum. dirigit, verbi
gratia : Filius semper intendit in faciem patris quem
diligit, servus ad manum domini sui. respicit, ne
fi»gelletur pro excessibus quos commisit, avarus
vero cor semper apponit divitiis , quoniam ubi est
thesaurus tuus, ibi est et eor. tuum (Matth. vi).
Jpse etiam Dominus in Evangelio, ubi loquitur de
semine quod in spinis cecidit, avaros siguificans
ait : Hi sunt qui audiunt verbum et a sollicitudini-
bus et a voluptatibus vitz: euntes suffocaniur nec
referunt frucium (Matth. xii). Qui vero. obstaculo

impediuntur ne. ccelum videant, superbi sunt, et B

elati spiri , qui superbiam mentis operimentum
quoddam inter se. ct Deum statuerunt, sicut. David
propheta dicit : in. labore hominum non suut, et
cum bominibus non flagellabuntur (Psal. 1xxxn).
ldeo tenuit eos superi;ia, operti sunt iniquitate et
impietate sua, hoc est duplici superbia, ut impie-
tas dicitur superbia, qua homo nou humiliatur Deo:
iniquitas, superbia qua homo cupit anteferri
proximo. Superbia ergo operimentum est, quo im-
peditur homo ne Deum videat, in quo et se habere
videtur illa beneficia, quxe a Deo per. humilitatem
erant impetranda, Dum cnim elati cordis liomo de
virtutibus cogi'at, dictante superbia, illas se habere

praesumit; cum de scientia illam, arroganter sibi prze C

caier:s ascribit; cum de honoribus, aliis se zestinat
omnibus digniorem ; et firmitatis suze defectus non
aspiciens, bona eliam quae non habet in se ponderans,
semper cortemptor est aut. :emulus alienze virtntis,
Quare hioc ? Quouíam impediente superbia ad Chri-
suni respicere non potest, ut in. ipso videat quam
lumilis, quani patiens, quam suav &, quam bonus est
Dominus : ut síc ad suas infirmitates resp:ciens, de-
ploret. humiliter quod sibi intellexerit deesse, sicut
beatus Job fecisse legitur cum diceret : Auditu au-
ris audivi te, nunc autem oculus meus videt te,
idcirco ipse me reprehendo, et ago. peenitentiam
(Job xti). Superbia igitur quoniam ad Deum non
respicit, ut in lumine ejus tenebras suas agnoscal,
ideo inter omnia peccata difficilius ad penitentiam
inclinatur. Siquidem prima est in recedentibus a
Deo et ultima in redeuntibus ad praeassumptas vir-
tutes, sicut Scriptura dicit, Inde est etiam quod
djabolus principaliter superbis imperare dicitur,
Bcriplura attestante quz dicit : Omne sublime vi-
det, et ipsc rex est super omnes fllios superbia,
Sunt alii qui deficiente lumine oculorum tene-
brosi erelum videre non possunt, quales sunt sim-
plices et idiotze, omnes habiles quidem de ratione ut
Deui cognoscant et diligant, et ambulent in man-
datis ejus, sed deficiente lumine exteriori, hoc. est,
doctrina et przdicatione, qux pastorum ministerio
eis exhiberi debuerant, remanent in peccatorum te»
nebris, eo quod non sit qui salutem animarum ope-

Clerici enim nostri temporis qui cum ecclesiasticis
beneficiis curas animarum suscipiunt, solo quaestu
clericos, habitu milites, sed vivendo et przdicando
neutros se exhibent, quod opera ipsorum loquun-
tur. Cum de eleemosynis pauperum regales equos,
vestimenta secularia, calcaria et frena deaurata,
stellas picturatas comparare non erubescunt, mensa
ferculis , thalamus jocis impudicis jocundus est : in
palatio ubique resonat cantus de gestis Hectoris, el
in sancta Ecclesia silentio damnantur verba Salva-
torís. Sic ergo evenit ut infirma Ecclesize membra,
qua pastorum antecedente lumine ad Deum conduci
debuerant , subtracta eig pradicatione veritatis, in
tenebris perseverent.

Tollantnr igitur necesse est de medio contractio
avaritiv , soperbiz operimentum, cgzcítas ignoran-
tie, ut Deum Deique sanctos mentis oculis possi-
mus intueri, et tendere ad caelestem illam gloriam,
quam constat nobis esse repromissam. Ut tamen
fructuose valeamus visum ad celum dirigere, opor-
tet ncs non retrorsum vel a latere, sed potius ante
nos directe oculos ad celum levare: quoniam a
dorso vel a letere colum respicientes aut offendumt
pedibus, aut errant in via. A dorso vero caelum
respiciunt. illi, qui in vita sua praterita et bonis
operibus qus fecerunt, nimis confidunt , cum ma«
gis ea qu: retro suut. deberent oblivisci, et se in
anieriora extendere, Statuentes. enim ante oculos
suos quomodo viia reliqueriut, pugpaverint contra
tentitiones, majoribus fucrint sociales , quomodo
demum disciplinam tenuerint, et portaverint. pon-
dus diei et :estus , eo ipso se digios zstimantes in
charitate tepere incipiunt, et dissoluti esse in disci-
plina et cirea vitze terininum cum ferventiores spi
riu. esse dehuerant pene frigidi et sinc virtute in-
veniuntur. Non sic cerie exul qui tendit ad patriam,
qui semper fortius iter agit donec perveniat : non
operarius diurnus, qui continue laberat donec opus
dici perficiat : non sic sitiens, qui fontem aqua de-
siderat, quousque perveniat ad iilum. Sed neque
anima Deum sitiens cessare debet a cursu boni
operis, quousque ad eum perveniat, quo frui con-
cupivit. A latere vero ccelum resp:ciuut, qui propter

D bona temporalia et voluptates vitze istius, in quibus

quietem sibi babere videntur, Deum venerantur,
largiuntur eleemosynas, et ecclesias frequentant ,
magis devoti Deo pro eo quod acceperunt, quam
pro spe vitz zeternze quam minus diligunt. De quo-
rum numero Satan beatum Job existimans dixit :
Nunquid Job frustra timet Deum ? Operibus manuum
ejus benedixisti, et possesso ejus crevit in terra
(Job 1); quasi diceret : Qui tot bona a Domino in
terra accepit , non est mirum si pro eis innocenter
se geri. Qui ergo sic a latere Deum respiciunt,
nequaquam visum mentis per viam dirigunt quae ad
Deum conducit, Via enim recta est, ut per illos
labores, incommoda, persecutiones, et injurias eu-

* gtineamus : quia a deliciis ad delicias tendero iter
-

Digitized by Google

