HT

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

FE]

sacramentum, quod ea, qua potuit reverentia, A uere, non multum aut a sacrilegio recemt, aut a

suscepit inter profundos gemitus, inter alia suspiria
contriti cordis et humiliati spiritus. Post susceptam
eucharistiam, przsentibus nobis, fati munus exple-
vit; et qui vidit, testimonium perhibuit, el. testi-

monium ejus verum est, Vestra interest, speculato-

1es domus Israel, custodes murorum Hierusalein,
pastores ovium Christi, vestra interest, et reme-
dium adhibere przteritis, et providentiam futuris,
Et licet sero vobis offeratur illud, Melius est. in
lempore occurrere, quam post. exitium vindicari ,
tamen, Deus. ultionum Dominus (Psal. xci) ; Deus
gemitibus inenarrabilibus interpellelur a vobis (Rom.
vii). Clamabit vobiscum voz sanguinis fratris vestri
Abel de ierra (Gen. 1); clamabit, et commovebit non

solum terram, scd etiam celum (Agg. 1), Profecto enim B

quis locus tutus, aut. que causa. poterit esse excti-
8313, 8i. venerandi ministri altaris zestimentur sicut
oves occisionis? Quem' murum integritati aul val-
lum fidei providemus, si ferri rabies exsecranda
penetralia veneranda cruentat? Quid denique cau-
tum aut seenrum esse poterit, si columnas Ecclesix
sacrilega manus impune confringit? Habemus et
Cwsarem qui condolere possit et velit. infirmitati-
bus nostris, cujus longas manus non effugient, qui
non solum offenderunt Corucliam de sicariis (6),
scd Juliam majestatis (7). Eduxit gladium divinitus
sibi commissum, persequetur et comprelendet, et
non erit qui eruat eos. Facilline enim iu boc
summi Numinis speratur venia, per quod salus et
Incolumitas multorum procuratur. Iusurgant simul
leges ecclesiastice, a?mentur jura celestia ut, con-
currentibus duohus gladiis, quos in defensione
Christi passuri. suffecisse legimus, duplici coufu-
sione /& conterantur. Moveant vos lacrymosa vi-
duatze crucis suspiria, commune discrimen omnium,
causa propria singulorum; ct sic. remedium con-
ferte nostro dolori, ut. honestati vestra simul pro-
videalis et saluli.

5 EPISTOLA 1l.
AD GUILLELUUM CARNOTENSEM ELECTUM (8).

Rogat eum ut. gratiam. regis. infensi sibi. conciliet,
qui epistolam de morte Joannis decani Aurelianen-
sis seriptam, in malam partem acceperat.

Sacris et majoribus negotiis occupatas aures te-

(6) Lex Cornel:a a Lucio Cornelio Sulla dictatore b

]aia est in. homicidas, qui ferro. cunt, Sicarii
enim, teste Josepho, Antig. Judaic., lib. xx, dice-
yantur latrones cultellis utentes magnitudine simie
libus acinacibus Persicis recurvis, et similibus
iis qui à Romania sicie dicuntur ; unde et qui latro-
ciuantuür, nomen sumpserunt. Hujus legis meminit
Seneca, lib. 1 De Provid.

(1) Lex Julia a Julio Caesare dictatore lata est in
eos qui contra imperatorem vel rempublicam ali-
quid moliebantur; qus quidem lex varia copita
comprehendebat, De ea Tacitus, lib. 1 Annal. His
wurem duabus legibus contendit auctor probare
ciedis hnjus conscios duplici titulo reos esse, et ra-
lione personz interfecte, quae magistratus munere,
decanatus scilicet in Ecclesia fungebatur, et genere
wortis, que ipsi proditorie a sicariis fuerat illata,

erimine majestatis. Hujus culpz simulacrum timens,
domino meo precum multitudinem compendio ser-
monis accingo. lojunctum est mihi, ut. nostis, do-
miue mi, a domino archiepiscopo (9), ut lamentabi-
Jes Ecclesie Aurelianensis preces et communem
episcoporum querelam super morle Joannis (10)
domino regi (11) scriberem, quo et moveretur ad
misericordiam, et accenderetur ad vindictam. Scri-
psi breviter, et in auribus omnium vestrum litteras
trangcurri, que misse G sunt regi. Quazsivimus
bona, et ecce turbatio. Moleste tulit, et adversam
me canem mortuum ct pulicem vivum commotus
est, Cujus indignationem et iram immissiones per
angelos, vel per interpretes malos, nec auim:x mes
pusillanimilas, nec Ecclesie nostre paupertas po-
terit sustinere. Precor ergo, domine mi, Christe
Domini mei, ut quoniam in litteris illis simplicem
oculum habui, apud doninum meum vestro me ex-
cusetis interventu, et inpetretis mihi gratiam quam
siue mea culpa doleo perdidisse.

EPISTOLA lil.

PONTI) CLAREMONTENSIS EPISCOPI AD MAURITIUM PA-«
RISIENSEM  EPISCOPUM ET STEPHANUM 8$. EYOURTU
ABBATEM,

Quarit ab ipsis an baptismus cujusdam e suis diace-
sanis fuerit validus.

Reverendis in Christo domiais et Patribus suis
MacniTi0 Parisiensi episcopo, et SrEPRANO S. Exurtii
ahbati, PoxTiUs eadem gratia Claremontensis epi-
Scopus, salutem et totius dilectionis obsequium.

Vobis duobus specialiter nestram duximus quaze-
$tionem referendam, quos et spiritalis 7. commeu-
dat affectus dilectionis , quem erga vos habemus, et
specialis intelligentia Scripturarum famosos reddit,
et commendabiles apud omues. Ilomo iste presen-
tium lator quamdam olim feminam amabat, quam
quidem desponsaveral, sicut ipse dicit ; sed, prius-
quam eam acciperet uxorem, fecundavit eam. Cum
igitur puer natus essei, nec possel sacerdos ad
baptizandum eum congrue reperiri, pater ejus im-
mersit eum aqua, dicens : In nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus. sancti (Matth. xxvii), et haec. est
pessima consuetudo in terra nostra, ut. in lalis ne-
erssitatis articulo dicant, Jn nomine Patris, et Filii,

(8) Hzc epistola seripta fuit cirea annum 1164,
quo Guillelmus a Campania praepositus Treceusis
electus est iu episcopuin. Carnotenserm, post deceg-
$um Moberti. De eo scribit Alexander llf ad Ludo-
vicum jun:orem bis verbis : Dilectum filium nosirum
Guillelmum Carnotensem electum ad nostiam presen-
tiam venientem tum tue magnificeniie obientu, tum
toiius sanguinis sui respectu, et sug honestatis «c pro-
butotis intuitu, paierna benignitate suscepimus,

(9) Hugone scilicet cognomine De Toussy, Seno-
nensi tunc archiprasule,

(10) Consulenda epistola ret quà ad ejus elu-
cidationem diximus de interfectionc Joannis de Ca-
thena. decani S.-Crucis Aurelianensis, de quo hic
sermo,

"A ) Ludovico scilicet septimo, Pio et Juniori
icto,

Digitized by Google
