27

ABSALONIS ABBATIS SPRINCRIRSBACENSIS

24$

rebus mysücis, et vaticiuiis designatam Salomon A Maria watre juxta crucem, et per labores poniten.

videns. in Spiritu, in vocem admirationis erumpit,
dicens : Qua est ista qua progreditur, eic. Possunt
Vía ista, aurora, Inna, sol, Mari:e sic adaptari, ut
surora ejus nativitatem, luna illam Spiritus saucti,
qui in ipso fuit obumbrationem, sol vero gloriosam
ejus assuimptionem respiciat, ideo autem aurora
nativitati ejus congruit, quia illa surgente quodam-
modo, et nox lucida, et 4ies videtur obscura. Et
solet plerunque per noctem mortalis vite fragilitas
designari, sicut scriptum est: Anima mea desidera-
vit te in nocte (Psal. xxi). FA per diem divine gea
tize illuminatio, teste Paulo, qui dicit: Nox praces-
sit, dies autem appropinquavit (Rom. xii). Nascente
ergo Maria quasi aurora quadam surrexit, quia et

nox human fragilitatis in ea fuit lucida per gratiam, B

el dies diving gratiae quodammodo obacuratus fuit
per fragilem naturam. Pulchra quoque ut juna pro-
pter hoc esse dicitur, quoniam sicut luna in se na-
turaliter obscura suscepto iu se solis radio, alieno
]umine accenditur; sic Maria in mortali adbuc cor-
pore constituta, suscepto iu se Spiritu sancto, tan-
quam sunm illius inajestatis radio, vero lumine
Dei Filio facundatur:; luna. lucet de noete, et tene-
bras ejus inminuit, et Maria Spiritu sancto faune
data teBebras peccatorum abstergit, Sicut autem
luna luecs de nocte, ita et sol lucet de die. Per
diem autem quandoque claritas future vite designa-
tur, ut. ibi: Quoniam melior dies una in atriis tuis

"super millia (Psal, vxxxni). Recte ergo electa ut sel C

esse dicitur beata virgo Maria, quia sicut sol clari-
tate luminis et. majoritate cwteris syderibus ante-
fertur, sic in codlestie vitz» gaudio illa sanctis omni-
bos jocunditate ei. gloria supraponitur. Fuit ergo
quasi aurora consurgeus im nativitate, pulcra ut
luus in ilia Spiritus sancti obumbratione, electa. ut
90l iB sua assumptione.

Sed adhue medicum auroram istam inspiciamus.
luvenimus in ea tria quedam qu nostrz :edifica-
tioni proficiant, scilicet terminum soporis, princi-
pium operis, et indicium sereni. Solent enira fortes
operarii, surgente aurora, de somno surgere, et quasi
sereno illucescente exire ad opus suum, ne forte
veniens Paterfamilias inveniat eos stantes in foro
ociosos. Unde rex Salomon hac aurora ponit Gnem p
sopori, et exit ad opus suum, intuetur speciosam,
miratur iimaculatam, laudat Mariam, dicens: Quse
€st. i6ta qux progreditur et cetera. Ut autem mo-
raliter tria ista iutelligamus, potest referri terminus
soporis ad poenitentiam, principium operis ad acti-
vam, indicium sereni ad contemplativam. Si vis ha-
bere formam penitentis in Maria, lege eam stantem
juxta crucem. Si vis habere formam aetivi, lege
illam Elizabeth visitantem. Si vis babere formam
contemplativi, lege eam cum apostolis orantem in
cemaculo, cum Gabriele colloquentem in cubiculo.
Quicunque ergo criminum sopore jaces depressus,
exemplo regis Israel pone et ta finein sopori, exper-
giscere et huc usque dormisse sufficiat, sta cum

ti: passionem Christi quantum vales imitare, a te
ipso cruciatibus exigens, quod male vivendo cruci
fizum denegasti. Intuere delicta tua, et memento
unde exzcideris, sic tamen ea respice, ne tristicia
vel diffidentia absorbearis; sic porta crucem latro-
uis, ut paradisum expectes de promisso Salvatoris.
Sunt enim nonnulli, qui peccata sua nimia luce in-
tuentur, et bi pra magboitudine scelerum desperant
de venia.

Alii sunt qui minima ea luce respiciunt, et dum
prava vel nulla ca reputant, semper durant in cui-
pa. Sed vere poenitentes temperata luce debent
peccata sua intueri, ut sic per lamenta ea defleant,
ut spem concipiendo poenitenti:e przeuiuim se asse-
cuturos confidant. .

Wlanc poeuitentiz: formam presignavit nobis pa-
wiarcha Jacob, qui benedictionem patris volens hae-
reditare, tulit de grege duos hados optimos, pelli-
culasque eorum circumdedit manibus, et colli nuda
protexit, induüisque vestibus Esau valde bonis, ad
patrem ingressus est; a quo attrectatus, et tandem
benedictione est. confirmatus (Gen. xxvu). Hai
quippe opera sunt penitentiz, quibus Deus Pater
libenter vescitur, qui debent decoqui aqua lachry-
marum et igne tribulationis, Pellicule hbedorum
sunt mortificatio carnis, et abjectio proprie volun-
tatis, quas Jacob debet circundare manibus: quie
verus supplantator vitiorum nihil debet babere in
operibus poenitentia, quod carni placeat, vel quod
propriam delectat voluntatem. Protectio colli, cau-
tela est futuri. Vestes vero Esau id est peccatoris,
vitiis criminum bispidi et pilosi, quibus Jacob debet
indui, sunt honestas vite, et maturitas disciplium.
Qui enim vere vult supplautare vitia, oportet ut per
honestatem vite, quod carnale est in se occidat, et
waiura conversatione proximorum oculos foris uou
offendat. Quibus gestis ad patrem ingreditur affe-
ciu devotionis, alirectatur a patre instinctu secreta
inspiraionis, tandem benedicitur ab illo prznio
&lernz remunerationis.

Habes nunc in aurora nostra terminum soporis,
vide nunc principium operis. Est autem principium
operis in aurora exemplum vitze active in Maria,
idoneum valde hujus rei exemplum. Iu illa est quie
triplici active vite genere inveuitur enituisse, quu
rum primum jocundum, secundum curiosum, ter-
tium lachrymosum potest appellari. Ad primum per-
tinent opera illa qux beata Virgo infanti Salvato-
ris exhibuit, qualia fuerunt, illuni gestare brachiis,
lactare et. pascere, paunis iuvolvere, qua omnia et
$uavia et dulcia ac plena jocunditatis extiterunt.
Ad secunium genus activz pertinent purificatio iu
templo, bostiarum oblatio, visitatio Elizabeth, pe-
regrinatio iu ZEgypto, et hujusmodi quz plena fuisse
cure et laboris nemo est qui ambigat. Ad tertium
pertinent. opera illa Marií:e, quie plena fuerunt do-
loris et miseriz, ut puta astare crucifixo, plangere
mortuum, declinatio persecutionum, et catera his

Digitized by Google
