251
ibi audisse arcana verba, quz non lic:t. homini lo- A
qui (11 Cor. 1n).

In primo paradiso positus est homo creatus, in
secundo positus est homo reparatus, in. tertio po-
pendus est homo glorificatus. Sunt autem tres para-
disi quasi tres quidam horti delitiarum, in. quibus
divin:e plantationis fructus crescunt, maturescant,
ei eolliguntur. Nam si humani generis primordia,
primos scilicet parentes ad memoriam revocemus,
ipsi fuerunt quidam divine plantationis virgulta Iu
paradiso terrestri, ad hoc posita ut ibi ereseerent,
et bene operando fructum facerent ín. obsequium
Creatoris sui. Sed postquam virgulta hxc prime
prevaricationis werito aruerunt, et fructum fece-
runt noxium, trausplantata sunt in. paradisum Ec-
clesi:, ut igne charitatis quasi zstivo quodam: sole B
desuper radiante crescerent, et frucium suum pro.
ducerent ad maturitatein, et sic tandem per manum
ssmmi hortualani, qui Christus est, in tertium para-
disum qui est gloriz, cum fructibus suis transfe-
reatur. In hoc etenim parsdiso Deus a principio po-
suit hominem, idest disposuit ponere eo loquendi
modo quo dicitur, fecit quse futura sunt et agnus
qui occisus est ab origine mundi.

Quia tsmen sine humore virgulta h»c crescere
non poterant, accesserunt quatuor paradisi flumina,
quibus irrigata fortius invalescerent, at sic firmiter
radicata nullo tentationis vento deinceps commo-
veri possent. Primum paradisi flumen, accipe mun-
dationem sscramentoram : secundum, seriem divi-
narum Scripturarum : tertiam, stillieidium spirita-
lium donorum lachrymaram : quartum, gratiarum
dona in bonis con(irmantis, Natura. siquidem hu.
mama vitiis infecta, primo opus habebat, at per
saeramenta £eclesis a peccatis purgaretar. Secundo
quia viam ignorsbal justitiz, necesse erat uL per
mandata Dei illuminsretur. Tertio expediebat ut
aecepta veritatis notieia, planetu et lachrymis bo-
Bis operibus exerceretur. Quarto, ut per dona gra-
tiarom in bonis con(irmarettr. Inter virgulta autem
paradisi illius nobilis qnaedam virga exorta est, vi-
delicet virgo Maria, ad quam fluvius. spiritalium
cbarismatum abundantius quam ad csetera deriva-
vit, utpote qu£. fructum meliorem et sublimiorem
exteris erat productura, quo in terris homines, et p
ie eclo spirius angelici pascerentur. Quid enim
aliud fuerunt Spiritus sancii obumbratio, plenitudo
gratize, fervor fidei, castitas virginalis, quam stilli-
cidia quaedam gratiarum in ipsam. descendentium
Ut eresceret et. faceret. fructum? Crevit itaque et
Írecium fecit, e& in tantum crevit, ut jam non
virga humilis, sed arbor sublimis et fructifera no-
minetur. Sablimis, quia super eolos ascendit ; (ru-
CUfera , quia fractum feeit multiplicem, scilicet
frecium. amarum, fructom dulcem, fruetam deli-
tiesum.

$i vis seire ubi arbor ista (ruetum amsrum, pro-
tulit, recole smaritudines illas amarissimas quas
sostisuit, dum astitit crueiizo, dnm vidit mortuum,

SERMONES. — SERM. XLV. IN ASSUMPTIONE D. VIRGINIS MARLE,

1258
dum secuta est fugientem in Egyptum, dum per-
secntiones sustinuit cum caeteris qui fuerunt imita
tores viarum ejus. In his o:nnibos fruetum amarum
protulit, quando per has et alias multas trihulatio-
nes secuta est presentiam Creatoris sui. De hoc
fructu amaro gustaverunt omnes saneti, qui modo
regnant cum Christo, quorum vita fuit mundam
contemnere, tolerare adversa, erucifizere carnem
suam cum vitiis et coneupiscentiis, opprobriis sa-
turari, qux. omnia licet plea essent amaritudine,
tamen in his expectabant (ructom pacstissimum, id
est visionem Dei sui, Sed jam via hxc xrumnosa
videndi Deum per a'naritudines vite hujus in s0-
litadinem redacta est, quia nune fugiunt bomines
8 facie Dominl, ut. amara effugiant, ne inveniant
tribulationes, ut. delectationes et hujus vitze dulcia
consequantur , parumque reputant videre bona Do.
mini in terra viventium, dum consolationibns vite
hujus perfruantur, Annon vere est a facie Domui
fugere, repellere mandata Dei, sequi cencupiscen-
tias, laxare frena. pudicitize, et a nulla prohibere
animum voluptate? Et ln his quidem omnibus gu-
sies in principio dulcis est, sed novissima eorum
amara sunt tanqaam absynthium, qnia. multas de-
leetationes, multe sequuntur. miseris, et extrema
gaudiorum luctu et dolore commutantor.

Tune enim homo primo vinum bonum posuerit
et eo inebriatus fuerit, tune demum s»quitur quod
deterius est. Viuum bonum quod homo, id est
quilibet carnalis ponit, principium Leticke eum,
concupiscentia carnis est concupiscentia oculorum,
et superbia vitz, et czeterz hujus vitze delectationes,
sed cum istis inebriatus faerit, hoc est cum biberit
calicem confusionis et ignominiz usque ad fecenm,
tunc sequitur vinum quod deterius est. Quod vi-
num? stimulus prava conscientiz, timor gehennz,
horror districti Judicis, obduratio mentis, desperatio
salutis. Ecce dulcia vitz hujus, ecce amara, for-
mida ergo contingere dulcia, si vis vitare amara.
Sic enim pisces, sic volucres, sic hesti:e capiuntur,
quia modicus cibus qui delectat hamo aut vinculo
imponitur, ut cum illum apprehenderint, postmo-
dum ferri, aut vinculi amaritudine teneantur. Cave
ergo ne tu fallaci cibo hujus vits inescatus captivus
tenearis ; quod si ita est, solve vincula colli tui,
plauge miseriam tuam, curre ad medicina:», Quis
demum tiam degenerantis nature ipsipientiam in-
currit, ut si e duobus concedatur optio, melius non
wstimet eligendum? Proponantur mode duo hse,
videlicet amaritudo hujus. vitz, et delectatio ejus-
dem, docet t€ mundi philusophus, utrum istorum
melius debeal zstimari, Juxta. documentum enim
Aristotelis, si dubitewr ntram melius, respiciendum
est ad consequens utriusque, et cujus consequens
fuerit melius, illud eiiam et melius zxstimandum.
Vide ergo quid sequitur ad delectationem hujus
viue, Certum est quia luctus sempiternus, unde
scriptum est : Extrema gaudii luc:us occupat (Prov.
xi). Ad amaritudinem vero hujus vitz, sequitur

Digitized by Google

