ys

SERMONES, — SERM. XLVII. IN NATIV. B. MARLE VIRGINIS.

eoi, sed potius a teipso philosophari incipias, ut A ricationis delictum ablueret, repararet innocentíam,

videas quid es, quid essc. debueras, et quid futurus
es. Neque enim modica scientia est seipsum co-
gnoscere, eo quod de colo descenderil ,yva6t etxvróv,
quod est : Cognosce teipsum. Forte si quxratur a te
quid sis, philosophice respondebis animal mortale
rationale, quia hzc vera homiuis diffinitio est. Et
ecce animal dat tibi peccati vetustatem, mortale
paene necessitatem, rationale coelestem dignitatem,
Cum ergo audis animal, plange miseriam tuam, quia
&nimal ei peccator es. Cum audis mortale, formida
ignem xternum, quia jn brevi moriturus es. Cu:u
audis rationale, recole dignitatem tuam, quia ad
imaginem Dei factus es. Audi homo et intellige,
quod rationalis et mortalis appellaris, siquidem ra-
tiouale ad vitam, mortale ad imortem pertinet. Ergo
si tuam ipsius. diffinitionem intelligis, mors et vita
circa te dimicant, cujus illarum potius futurus sis.
Nunc ergo sapienter philosophare et. circunspectus
esto, utrum potius eligas, an filius mortis, an filius
vitz esse et nominari ? Quod si. inagis vitam quam
mortem eligis, cave ne male vivendo ab illo, qui
vera Vila est, discedat, ipso dicente : Ego sum via
veritas et vita (Joan. x). Quoniam ergo el lioc opor-
tuit facerc, el illud non omittere, sic discas ut etíam
bene vivas, sic ama sapientiam ne perdas justitiam.
Nam etsi discere bunum est,sed certe bene vivere ma-
gis nceessarium, Et ergo linem loquendi pariter au-
dixmus, Deum timere, et mandata. ejus observare,
hoc est, omnis bomo. Ideoque studii nostri propo-
Situm et vite progressum in hoc conemur consum-
mare, nt scientia vitam nostram regat,et vita scien-
tiam custodiat, ut sic in ntroque proficientes recta
via gradiamur ad illam beatitudinem :iternam, in
qua est plenitudo scienti: et inxstimabilis jocun-
ditas vitze, quam neque oculus vidit nec auris audi-
vit, neque in cor hominis ascendit, ut Deus prepa-
ravit diligentibus se. Quam nobis prastare dignetur
ipse Dowinus noster Jesus Christus, cujus regnum
et imperium permanet in secula seculorum. Amen.
SERMO XLVYII.
IN NATIVITATE. BEATAE. VIRGINIS MARLE.

Quasi oliva speciosa in campis, el quasi platanus
ezaítata sum juxia aquam in plateis (Eccli. xxvi).
Wedieruz diei festivitas divinis laudibus et obsc-
qnüs nos monel esse intentos, in. qua autor mira
bilium Deus xiernz pradestino!ionis arcanum, et
promissionis sus veritatem per beatam Virginem
mondo voluit reserare, Omnibus ergo animi votis
Smplectenda sunt. gaudia, qu» Marie nativitatem
festivam faciunt, ut non solum poriemus ca in cor-
pore, sed et mentis affectu interius, ac foris aite-

slatiope bonorum operum prosequamur, ne similes.

illis inveniamur qui ludos et gestus theatrales liben-

fer aspiciunt : quos tamen judicio rationis impro-

bantes eo quod merito ín reprehensionem veniunt,

minime cupiunt imitarí. Et quz potest major esse

spiritalium gaudiorum inatería quam nosira re-

éémptonis arrain suscepisse, qua paterna preva-
PaTa0r. CCXI.

placaret iram districti Judicis, aperiret portam coeli,
et captivis conferret liberlatem, In ipsa enim omnis
gratia vie et veritatis, et in ipsa omnis spes vile
et virtutis. Non talis mater illa quz super taciem
universe terrx decretum maledictiouis et vie qia-
drifarium induxit, quo premuntur omnes fili Adam a
die ortus sui usque in diem sepu!lurz sus.

Si non recolis primum vz, quod per Exam dam-
nata est humana posteritas, suggerit tibi illud lan-
guor corruptionis corpore. Secundum, tempora-
lium pressurarum molestize. Tertium, occulti hostis
insidie. Quartum, extremz ultionis angusti», O
Eva mater impio, qwe filias tuas ante necas quam
parias, ut quid hoc fecisti? Quare induxisti super

B te et super illas peccatum grande? Sed ad te beata
Virgo Maria respiciunt ruin: istius levamina, qua
jam olim in lege et prophetis repromissa, signis
multiplieibus praostensa es, ut in tuo ortu spem ve-
niz peccatores ponerent et ex promissione jam facta
de te patientius su: miserie cumulum tolerarent,

Vis ergo, o peccator, audire Mariam tibi repromis«
sam? ftecole virgam Jesse de qua Esaias loquitur
(15a. 11), et ecce in ea promittitur tibi nativitas Mariz.
Reecole arcam téstamenti, quz operiebatur auro pu-
rissimo (Exod. xxxvn), et in ea. figuratur. tibi
Marix virginitas. Recole florentem amygdalum, de
qua Salomon loquitur, et ihi tibi significatur Maria
focundilas. Recole ferculum. Salonionis, eujus co-
lumnz argentes, reclinatorium aureum, ascensug.
purpureus (Cant. m), et ibi ostenditur tbi Maria
regalis dignitas. Unde etiam et olive comparata
est propter plenitudinem gratiarum, in capitulo
quod promisimus in. lec verbo : Quasi oliva spe-
ciosa in campis el extera. Si enim olivae proprie-
tatem. inspiciamus, in hoc primo eleganter satis
beats Mariz congruit, quia viret hyeme et zestate,
nec aliqua frigoris sive tempestatis, aut eliam aestivi
caloris intemperantia speciem sux viriditatis amit»
Ut, ZEstute autem futur vite claritas accipienda
est, sicut in Evangelio Dominvs dicit de arboribus;
Cum producunt ex se fructum, scitis quoniam prope
€sL aestas, quie ideo zestati comparalur, quia ea ad-
veniente, e$ morroris nostri. nubila transeunt, et

p vite dies zterni solis claritate fulgescust. Hyeiis
vero nomine prisens vita accipienda cst, quie ct
mortalitatis astringitur frigore, el diversis tentatio-
num veutis impellitur, de qua in Cániicis scriptum
est : Jam. enim hyems transiit, imber abiit et re-
cessit, Oliva ergo nostra et testate et lyeme viro-
rein suum retinet, quia beata Virgo Maria humore
spiritalium gratiarum perfusa priesenils vite tore
pore non aruit, et acternze vitze amonitatem inter
omnes filias Ev: gloriosa suscepit. In hac oliva ra-
mos, folia, frucium, et oleum pariter considera.
Rami siquidem ejus sunt viri justi, quos Dominus
in Evangelio ramos vocal, ubi dicit de grano sina-
pis, quod factum est in arborem magnam, et voln-
cres ecli requieverunt in. ramis ejus (Matth. xut).

9

Digitized by Google
