EH

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

Lie]

dicati beata iMa fruitione visionis ejus, unde ipse A quia Illorum doctrina fulguri. comparata est, quod

Dominus: Qui manet in me, et ego in eo, hic fert
fructum. multum (Joan, xv.) Et Joannes: 1n. hoc
scimus, quoniam iu ipso inanemus, quia de Spiritu -
«jus accepimus. (7 Joan. w.): Et Apostolus: Per
ipsum.et cum | ipso, et in ipso sunt oninia (Rom. x1.).
Sancti ergo omnes luminaria sive stelle dicuntur,
sicut Paulus dicit de eis: Inter quos lucens tan-
quam luminaria in boc mundo, verbum vit;e conti»
nentes (Philip. M). Et alibi: Stella differt a stella
in claritate (4 Cor. xv.). Et in Job Dominus loquens,
ait: Ubi eras cum me jubilarent omues lilii Dei , et
laudareit astra. matutina? (Job. xxxviri,) Qui. idco
stelle appellantur, quia sicut stella aliam modo
pulchritudine, modo claritate, modo rubore , modo

puritate antecedit, ita et inter electos Dei. Virgines D

enim commendat species,"confessores claritas, ru-
bor sive flamma claritatis apostolos et martyres,
puritas vero naturze spiritus, facit excellentiores.

Nirgines ideo decore commendantur, quoniam
in hac vita pudicitiam carnis et castitatem serva-
verunt, retinentes vesümenta sua candida, nulla
corruptione concupiscenti: carnalis. ea. inqui-
nantes, Unde et sine macula sunt ante tlhro-
num Dei et sequuntur. Agnum quocunque ierit
(Apo. xiv). lpse. enim speciosus est, et speciosas
libentius aspicit. al'oquitur, taugit, osculatur, et
amplexibus stringhi, et illze speclosi desiderio sequun-
tur eum quocunque ierit. Videt eas in hac vita ceulo
electionis, alloquitur promissione feture beatitu-
dinis, taugit eas tactu divinz aspirationis, osculatur
osculo iutern: dilectionis, amptexatur largitione
superna contemplationis,

-Confessores vero stelle sunt cmteris clariores, qui
doctrina sana et claritate verbi Dei illuminave-
TUnl et eos qui erant in tenebris perfidi, ad lumen
ecclesiastiez fidei perduxerunt, Hluminaverunt sur«
sum docendo quie esseut in coelo justis premia re-
posita, deorsum ostendendo quz in inferno. impios
expectarent suppl'cia : a dextris. monstrando vir-
fuites et bona opera, per quie ad vitam tenditur : a
sinisiris quando. docuerunt vitare scelera, per quie
ad supplicium descenditur. Retro illuminaverunt,
docendo cavere versutias et fraudes diaboli : ante,

omnia circunquaque illuminat, sicut de sanctis aui-
malibus dicitur : [bant et revertebantur in simili;g»
dinem fulguris coruscantis (Ezech. 1).

Stelle vero srdentiores et igne charitatis magis
inflammatze, sunt aposto:i et. martyres, qui tan:o
fervore dilectionis Dei accensi sunt, ut sicut flamma
materialis subjectum suum. cousumit el redigit in
cinerem ita et eos flamma  eliaritatis consumeret,
quo:l utique factum est quando tra:i.lerunt corpora
sua propter Deum ad supplicia. Posunodum vero
eadem flamma accinerati sunt, dum morte gloriosa
vite hujus corruptibilis teruib;um, cum Chri-t» eu-
pientes vivere consecuti suut: fervor autem chari-
latis, qui in sanctis mar:vribus eminuit, ratione
similitudinis flamms comparatur. Flamma etzuim
quandoque urit ardore, quandoque intuentes se exe
czcat uimia claritate, quandoque e vicino positos,
et illustrat iumine, et calefacit calore. Simili modo
ad üammaw charitatis, quia. ardebant. apustoli et
martyres, usti sunt persecutores et tyranui, qui eis
penas et tormenta intulerunt : quia. dum eos vita
privari conati sunt, primo in anima malit;z ardore
sunt adusti, postmodum vero justo Dei judicio ge-
hennz incendiis mirabiliter sine remedio craciati
sunt. Alii ad aspectum flammze illius exci facti sun',
qui dum viderent sanctos Dei reserare carceres,
solvere catenas, sanare infirmos, mortuos susc tare,
non boc divine virtuti sed magicis artibus ascribe-
baut, et sic occasione luminis, quo illuminari de-
buerant, lumen perdiderunt. Ceteri vero qui devote
illorum faeta et dicta. venerati sunt, per eos illumi-
nati sunt ad fidem, et iosorum exemplo accen
gunt ad dilectionem.

Sanetos autem angelos stellas puriores recte
dixerim, qui eo quo ! spiritalis natur sint, sibti-
litate czeteris sanctis preponuntur, Uude et apostata
angelus, quia prima puritate et subtilitate Deo erat
similior, in superbiam elatus, aliam similitndinci
quie Deo erat inimica, habere concupivit cum dicit:
Ascendam in colum, ponam sedem mean ad aqui-
lonem, et ero similis Aitissimo (fsa. xiv). In. hoc
Deo similis esse volens, ut sicut ille super se non
habebat alicujus potestatis dominium, ita et ipsc ab

eum docuerunt nos spernere mundim eum delecta- D omni emancipatus dominio, ad Deum noluit habere

tinibus suis. Isti sunt montes illi, de quibus Pro-
pheta dicit : Hluminans tt. mirabiliter, a inontibus
seternis turbati sunt omnes insipientes corde (Paal.
LXXY). Sicut enim montes pris solis claritatem ex-
cipiunt, et ab ipsis montibus in vallem descendit, ita
et montes isti :eterii, id est. vitam cternam an-
punciantes, mirabiliter, lioc est miraculis comitan-
tibus, illaxerunt, dnm ipsi velnt altiores cinteris vita
ct merito fidci lumen susceperunt, et suo postmo-
dum ministerio Infirinis et ignorantibus id ipsum
lumen commiunicaverunt. Quo respersi lumine tur»
bati sunt insipientes corde, vitam xlernam, de qua
non audierant, stupebant annuntiari, Nec solum in
vallibus, imo ubique locorum lumen istud radiabat:

alicujus obedientie respectum. Propter eam autem
similitudinem, quam cum Deo habent angeli sci, qui
majorem puritatem assecuti sunt, diving contempla-
tionj semper assistunt. Alii vero qui in conditione
sua[minus subtilitatjs acceperunt, quandoque »d ter-
ras ad consummanda Dei opera transmittuptur: s cut
legimus de angelo, qui revolvit lapidem ab estio
monumenti (Jfatth, xxvii), de angelo, qui desceu-
dit in piscinam, dum moveretur aqua (Joan. v), de
angelis, qui opereti suut. incendium Sodomorum
(Gen. xix), et in aliis multis locis. Alii ad nos desti--
nantur, ut gerant curam salatis nostra, suggerant
nobis boua quie agere debemus, pr:esentent orationes
nostras ante Deum. Isti sunt principes qui 2st26t

Digitized by Google
