259

ADSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

gaudium selernum, unde dicitur: Tristicia vestra A rum esse quod dicimus. Aliqni enim ex ipsis post

vertetur in. gaudium (Joan. xvi). Melius est gau-
dinum luctu sempiterno, quare amaritudo hujus
vita: potius quam delectatio eligenda. Omnimodo
ergo dulcia vit hujus fugienda sunt, quorum finis
tam amarus est, aut. si. dulcia delectant, mittant
manum suam hi qui talia. desblerant ad fructum
illum, qui ad edendum dulcis est, et ad re(iciendum
necessarius.

Ecce enim arbor nostra fructifera, scilicet virgo
Maria ramos suos extendit, in quibus fructum dul-
cem copiosissime invenire possint, nisi forte lan-
guente appetitu tanquam :egroti que suavia sunt et
dulcia fastidiant. Sic enim plerunque solet accidere,
quod palato non sano pana sit panis, et agris ocu-
iis odiosa lux est, qux puris est amabilis. Tria si-
quidem beneficia beata Dei genitrix nobis contulit,
de quibus velut ramis quibusdam omnia respiciunt
opera justiciz, et dependent fructys totius spiritalis
exercitationis. Primum autem beneficium est, quod
jugum antiqux captivitatis a nobis abstulit : se-
cundum, quod iram divinz indignalionis nobis re-
misit : tertium, quod notam humanz iniquitatis de-
levit. Ecce captivus tenebaris o liomo, et per Ma-
riam liberatus es : offensam Dei tui incurrebas, et
per Mariam reconciliatus es : iniquus et peccator
fuisti, et per illam justificatus es. Quid cst dulcius
libertate post captivitatem, et reconciliatione post
impietatem? lHluc ergo. omnis vita justorum, sancta

desideria, meditationes, bouz operationes, gratia- C
'iste future beatudinis in spe repromissus est.

rum actiones respiciunt, ut in his omnibus przci-
pue honoretur beata Dei Genitrix, qux prz caeteris
sanclis nobis operata est causam salntis. Nunc ergo
age tu qui in tantis beatx: Virginis respiras bene-
ficiis, ad ipsam vota tua et desideria converte, et
duice sit tibi sub umbra illius arboris quiescere,
quia hactenus longo itinere pravz conversationis la-
borasti.

Tria sunt. qux viatores ad arboris protectionem
fugere compellunt, videlicet zestus, turbo, et pluvia,
Similiter tria sunt que ambulantibus in via Dei,
quielem anhni auferunt, videlicel. concupiscentia,
superbia, et discordia. Et respicit zestus ad fervo-
rem concupisceutize, turbo ad. timorem. superbie,
pluvia ad jurgia discordi:e. Protegit ergo beata Dei
Geniuix ab aestu coucupiscentie exemplo castitatis,
protegit à Lunore superbi:c exemplo lumilitatis,
protegit a pluvia discordie exemplo mansuetudinis,
Cerie niala nostra quie fecimus docere nos possunt,
quam jucundum sit sub ramis hujus arboris quie-
$cere, quam ignominiosum sit premi servilute dia-
boli, et quam dulce sit obsequium praestare Deo.

Quoniam nauta multis jactatus fluctibus iu re-
genda navi sapientior efficitur, miles post multa
suscepte vulnera in congressu belli cautior reddi-
tur : gratior serenitas post imbrem, quies post labo-
rem, et. per. experimenta. malorum crescit amor
virtutum. Hespiciamus ad eos qui ad frugem dulcem
spiritalis vitae manum miserunt, et. videbimus ve-

multa forte scelera commissa in seculo ad Deum
conversi sunl, alii vero cum ipsa vitz: innocentia
quam tenuerunt, seipsos Deo sacrificium obtulerunt,
Et videmus accidere quod hi qui fuerunt in seculo
peccatores et magni peccatores, frequenter sunt in
vigiliis promptiores, in. absünentia parciores, in
oratione magis devoti, in bono opere magis soli-
citi, et in omni fructu vitz spiritalis magis circune
specti, quam illi qui de puritate conscieutie sua
gloriantes a tramite justicie. nunquam ceciderunt.
Nullus ergo timeat ad fructum dulcem spiritalis vitze
manum mittere, quoniam bonum quod tardius ap-
prehenditur, quandoque ferventius acquisitum te-
netur,

Est et tertius fructus hujus arboris quem supra
delitiosum appellavimus, et ideo forte delitiusus
quia rarus, quia pretiosus est, eL quoniam fructus
iste in summitate ramorum colligitur, oportet eum
qui fructu isto vescitur sursum ascendere, ut. quod
in eo mortale est, absorbeatur a vita, quod humile
in gloriam, quod triste est in leticiam comwuotetur.
Ceteri. etenim fructus, id est amarus et dulcis,
quos supra distiuximus, ünitimi terris sunt, utpote
quibus vescuntur hi, qui adhuc induuntur corpore
mortis hujus, Sed fructus delit/osus, quo soli fruuntur
beati, sursum est in. adeptione superne felicitatis,
quem nec oculus vidit, nec auris audivil, nec in cor
hominis ascendit. Et quidem his qui in vila ista
mortali adhuc peregrinantur a Domino, fructus

Hlis vero qui vite hujus cursu consummato vicerunt
seculum, jam in re appositus, ut. secunduim repros
missionem factam a Domino iu celesti paradiso sint
hzredes quidem Dei, cohzredes autem Christi,
Chrisii, inquam, qui est (ructus benedictus, fractus
singulariter delitiosus, in quo sunt omnes delitiz
sanctorum qui cum beata virgine Maria ad paradi-
sum cceli assumpti sunt, cujus et nos participes
faciat ipse Jesus Christus. Dominus noster, cnjus
regnum el imperium permanet in secula seculorum,
Ámen,
SERMO XLYI.
DE SANCTO AUGUSTINO,

D Boves arabant et asine pascebantur juxta il'os

(Job 1). lu re familiari provide gubernanda, que
agriculture necessaria sunt, paterfamilias selerter
acquirit, ut gleba studio et labore ad. fructum crx-
culta, futuri temporis inopiam annua ferilitate
possit declinare.

Huic autem negotio boves et aratra przecipue ne-
Cessaría sunt, in quibus cum terram operatus fuerit
exeat qui seminat seminare semen suum, nt. tem-
pore opportuno aliud : referat fructum iricesimum,
aliud sexagesimum, aliud. centesimum (Mati. x11).
Quod si juxia veritatem evangelicam semen est
verbum Bei, sator autem Christus, non jncongrue
terram. corda. hominum, dispensatores veibi Dei
accipiemus, ut Augustiuum et caeteros Ecclesia duc«

Digitized by Google
