523

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

221

his quie adversus te militant, subdita esto Domino, A labucruntsocios tribulationum, regni etiam quando-

et ora euim, ora, adora, exora. Ora sinceriter, adora
fideliter, cxora perseveranter, Si in domo orationis
es, ora : si meritis (nis exigentibus foris es, pulsa
2d portas domnus hujus, ct. aperientur tibi. Sicut
autem jn domo orationis diverso sunt mansiones,
ita et portarum diversitates, Domus siquidem Dei,
quie est Eccle-ia, tribus mansionibus distinguitur.
Prima est intrantium, scennda. pugnantium, tertia

, regnant'um. Primz ergo mansioris porte sunt sa«

* eramenta Ecclesi, per quie criminosi quicunque in

' gremium Eeclesis recipiuntur, de quibus portis di-
citur : Diligit Dominus porlas Sion , super omnia
tabernacula Jacob. (Psal, Lxxxvi). Port» secunda
mansionis sunt doctrinz et veritalis, scilicet. Ev..n«
gelii, legis ct prophetarum, per quas erudiuntur
justi ad opera justitiz, et pie vivendum in hoc se-
culo, de quibus dicitur: Aperite mihi portas jostitize
et ingressus in eas, confitebor Domino (Psal.cxvii.
Porize tertiae mansionis sunt virtutes, videlicet cha-
ritas, pax, bouilas, et czeter?. quie. permanent. hic
el in futuro. Et ist» sunt porte xternales, de qui-
bus dictum est : Attollite portas, principes, vcs ras ;
et elevamini, porte zternales, et introibit rex glo-
rie (Psal. xxv). Ingressi ergo has portas ad. man-
siones omnes adorant, sed non uno modo, In pri:a
enim mansione orantes prosternuntur pedibus Do-
mini, in. secunda adorantes quasi elevati inhiant
manibus ipsius, in tertia exorantes erecti respiciunt
faciem ejus semper.

Qui in prima mansione adorant prostrati, sunt
nuper conversi qui adhuc nialorum suorum conscii,
carnalibus obnoxii desideriis, vallati tentationibus,
laerymosas preces pro peccatis fundunt ad. Domi-
num. Nec enim illi qui recentes adhuc cicatrices
eriminum suorum aspiciunt, przesumere debent po-
stulare a Deo puritatem angeticam, vilam illam
beatam, quam nec oculus vidit, nec auris audivit ;
$ed potius cum lacrymis veniam peccatorum, spa-
cium poenitentiz, lacrymarum imbrem, quibus lavent
peccata sua, debent postulore. Hanc orandi formam
docuit nos propheta David, cum diceret ; Amplius
lava me, Domine, ab iniquitate mea, et a peccato meo
munda me (Psal. L). Similiter et beata illa peccatrix,
quie prostrata in (acie euam, lacrymis lavit pedes b
Dowini, et capill'3 suis extersit, 1n. secunda vero
mansione adorantes justificati manibus inhiant Do-
mini, manum defensionis el auxilii ab eo postu!an-
tes. Dum euim. viri justi adhuc in praesenti vita mi-
litantes à Deo postulant contra carnis desideria for-
titudinem continentiz, contra ;nicrias sibi illatas
viriutem patienti, velut manipus Dci intendunt,
per quas sibi beneficium ab ipso donari cupiunt ,
wnde scriptum est : Aperis tu manum tuam, et
innles omne animal benedictione (Psal. exziv). Ado-
rantes im tertia mansione, qua est triumphans Eccle-
Sia,respiciunt in faciem ejus semper,affectu laudatio-
nis et exultationis, Deo semper adbarrentes, pro nobis
etiam voto et desilerio supplicant, et quos aliquando

que habeant cohzredes, largiente Domino nostro
Jesu Christo, cujus regnum et imperium permanet
iu secula seculorum, Amen.
SERMO XXXIX.
IN DEDICATIONE ECCLESIA.

Zacheme, festinans descende, quia hodiein domo tua
oportet me manere (Luc. xix). Festivo quodam gau-
dio, et, uL ita. dicam, gaudio gaudiorum hodierna
diei solemnitas suscipienda est, quia diebus cxteris,
etsi cujuslibet sanctorum digne pre merito recolitur
gloria, sed'certe in hac totius Ecclesie gaudia sunt
nolis reprassentata,

lpse enim templi materialis decor, qui oculis nc-
stris foris ingerilur, templi spiritalis, quod est Ec-
clesia, nobis figurat sanctificationem, quam nomini
$uo per san" iíinem redemptionis consecratam, quasi
quoddam salutis refugium, animi cui benedixit
Deus, in medio terrx collocavit, Iloc est quod ipsa
Ecclesia, in Scriptaris, modo domus refugii, modo
turris, modo domus orationis appellata est. Án non
ipsa est domus refugii, ad quam de potestate ty-
ranni, de carcere mortis, de peccatorum vinculis
rei confugiunt et. liberantur? l;:ec est. quie in. lege
veteri (Deut. »v,) per tres illas civitates refugii
signilicata est, ad quas rei confugientes Lam diu
morabantur, quousque in morte summi pontificis
vcl anno jubilzo ad possessiones pristinas redirent.
J]psm quippe tres civitates refugii Ecclesiam figura-

C bant propter tria remedia, videl:cet regenerationis,

Confessionis, et conversionis, qux peccatoribus in
Ecclesia confereutur contra triplex ve quo mundus
corruit, Quorum primum, videlicet regenerationis,
conira vie originale; secundum, id est confessionis,
Coutra va actuale; tertium, id est conversionis,
contra ve poenale institutum est. Jn his civitatibus,
quz sunt in Ecclesia Dei, rei commorantes ad posses-
siones pristinas, quae sunt presentis vit: innocen-
tia et gaudia futnee, tandem revertuntur, quia et
hic per morlem summi pontificis, id est Christi
ad innocentiam, et in anno jubileo, qui resurrectio-
nis gloriam przfigurat, ad felicitatem beatitudinis
reformabuntur. Est etiam Ecclesia turrís vocata pro-
pter tria, videlicet propter altitudinem, fortitudinem,
ei pulchritudinem. Et spectat altitudo Ecclesiz:e ad
sublimitatem dignitatis, fortitudo ad sxveritatem
potestatis, pulchritudo ad venustatem virtutis, Unde
per Salomonem turri comparatur, quz zdificata
est cum propugnaculis. Mille, inquit, clypei pendent
ex ea, omnis armatura fortium (Cant, 1v). P'ropu-
gnacula hujus turris, sunt perfecti viri et Ecclesiae
doctores, qui in sublimi constituti exemplo bona
vite czteros regunt et defendunt: clypei vero de-
pendentes sunt quique inferiores, qui scuto huml-
litatis et patienti ab incursu hostium seipsos cu«
stodiunt, Domus etiam orationis ecclesia dicitur,
propter eos qui vel pro conscientia delicti, vel de-
siderio premii obsecrationibus et orationibus va»
cantes, non recedunt a templo Dei die ac nocte. De

Digitized by Google
