EPISTOLAE. — PARS. 1l. AN. 1477-1199.

$51

apimo benevole suscepistis. Homo senex et infirmus A ac laborum voluntaria patientia , de ipso presumi-

ac debilis, et quem multa cireumvenerunt incom-
moda, si viam advers:e peregrinationis fuerit ag-
gressus, viam uhiversz carnis facile est ingressu-
rus. Parcite , obsecro , canis ejus, et ne homo Dei
injuse vexetur, aucloritatem vesiram opponite,
moléstantem comprimite, molestias cohibeto. Con-
fisus'de benignitate véstri responsi virum retinui,
viam distuli, securitatem promisi. Agite, Pater,
obsecro, ut. tantus altaris minister altare, do quo
contenditur (49), quiete possideat ; episcopum, qui
contendit, pacatom sentiat; auclori pacis et fun-
datori quietis sus gratias agat. Scio enim quia nec
tantz gratie vesirz erit ingratus, nec tantis be-
neficiis indevotus, Valete.

&9 EPISTOLA XXXil.
AD ELEENOSYNARIUM REGIS (50).

fogat eum wt regis eiemosynarum. beneficio. (rui
faciat Judeum ad fidem. conversum. .

Raro accidit, ut de plebis incircumeism duritia
$n novam Ecclesiz renatus infantiam fideliter ali-
quis conversetur. Quod si prxter. exempla quie vi-
dimus occurrerit, eo carius, quo rarius amplec-
tendum. Pauper iste de Judzis ortus parentibus,
Judzorum scandalum, crucem Cbristi non erubuit,
eL ab episcopo Legionensi (51) baptizatus, de massa
perditionis inter catholicos et Ecclesie sus cano-

nicos translatus est, disciplinis ct ministeriis ec- (;

clesiasticis legendi simul et cantandi plurimum
edoctus, in scholasiicos sudores sese dedit, ubi
vestris. pariter, quoniam ei, Deo volente, manum
semel aperuistis, ei aliorum eleemosynis sustenta-
wur. Precamur, Pater, si plácet , ut in numero
pauperum illorum qui pro domino vestro, donini
regis nostri fllio, aluntur, eum computari facia-
tis, quoniam et ipsius verecundia , et paopertatis

(49) Hzc vox altare non. somitur lne pro. mensa
in qua offertur sacrum el ineruentum. missa sacri-
ficium, sed, ut usurpatur a veteribus scriptoribus,
pro sacerdotio seu parochia, de qua erat contro-
versia inter quemdam episcopum et abbatem Sancti
Bartholomzi Noviomensis Hugonem, coram archie-
pisceopo Remensi metropolitano.

(50) Eleemosynarii regis dicuntur illi clerici,
quibus rex utitur in. divinis, sacrorüm ministerio
et eleemosynaram largitione. Fit autem mentio

narii regis in capitularibus Caroli Calvi,
apud Carisiacum couditis anno 877, in quibus rex
s loquitur : Si nos in Dei sanctorumque ipsius
strsitio mors praoccupaverit, elcemosynarii nostri
secundum quod. commendatum habemus, de elee-
mosyea nosira decerieni, Nominantur awem illi
eleemosynarii, quorum quidam erant przsules, ut
Minemmrus archiepiscopus , Franco episcopus,
Goslenus abbas ; quidam etiam coinites seculares ,
ut Arnulphus et Bernardus. Invenitur etiaw quod
sub regibus secunda stirpis, ille clericus, qui potior
i eos ministrabat, archicapellani litulo deco-
sabstur. Nec eleemosynarii prunarii dignitas in-
ducta invenitur in palatium regis , ante Ludovicum
jeslorem, cujus Rogerius Sagiensis episcopus vo-

mus fidei früctum et salutis ac laboris. Capicerins
sancte Crucis (533), cum ad Sanctum-Jacobum
iret , in capitulo Legionensi conversionis ejus bo-
num audivit testimonium, quo et ipse illi benefa-
cerei, et nos ad beneficium ei devotius invita-
ret,

A3 EPISTOLA XXXIII.
ÀD ABBATEM SANCTI BARTIIOLOX EI.
De contemptu temporalium pie disserit,
Grata est occasio, qus ad correctionem vestram

dedit mihi materiam rescribendi. Salutationis mea
formam notavit diligentia vestra, literarum super-

B ficiem attendens, non medullam, Profiteor mo sane

spiritualibus pauperem, temporalibus abundantem ,
in utrisque tamen nihil ip nobis tanquam ex nobis.
sed sufficientia nostra ex Deo est, Nunc tandem
liber a jugo sollicitudinis et curz, qui cor urit et
sollicitat, oratione delector et lectione, sciens et
ruminans quia erit tempus quando nihil invenient
omnes viri divitiarum in manibus suis. Ego autem
videns paupertatem meam, cum Paulo dico , quia
divites facti sumus in illo (7 Cor. v), iqui dat
omnibus affuenter, et non. improperat. (Jac. 1). Nec
alalis nostre, nec propositi est, ul illas amemus
divitiàs, quas erugo et tinea demolitur, quas fures
effodiunt et furantur. Idem et de vobis stitno ,
veswam considerans prudentiam et :etatem.

. Ad EPISTOLA XXXIV.
AD REGEM HUNGARIE. (55).

Quemdam adolescentem | fTungarum vita? (uncium,
pie Parisiis. degisse lestatur,

Nobilissimo B. Hungariz regi, SrepuANUs de San-
€ta Genovefa dictus abbas, totusque cjusdem eccle-
sic humilis conventus.

eatur eleemosynarius a Sigeherto an. 1160, lllum
autem ad quein lianc mittit. epistolam Stephanus ,
arbitror esse pralalum aliquem, siquidem eum
patris nomine interpellat, quo episcopos tantum
et abbates afficere consucverat, utin cateris epis-

D toiis licet adnotare.

(51) Legio urbs est celeberrima Hispanis, vulgo
Léon, et caput totius régui Legionensis.

(52) Munus capicerii , Galiice Chevecier, in ec-
clesiis catliédralibus ac monasteriis est ut res sa-
tras curet et. eustodiat, quem quidem alio nomine
sacristam nominamus, Dicitur aulem eapicerius
quasi capiens ceram, quod.ejus oflicii sit ceros
qui a fiselibus altari et sanctorum reliquiis. pio
cultu. offeruutur, recipere, et ad usum Ecclesi:e
preparare. Quidam eumdem fuisse capicerium ac
primicerium arbitrantur, ob parem [ere nominis
significationem, quibus (tamen nou asseutior ob
ofliciorum disparem rationem, — '

(93) ín epistolis editis titulus est R.. Hungaris
regi illustri, scd male posuit R. pro B. per'quod
Bela Hungarie rex designatur, qui hoc regnuu  ad-
ministravit secundum Ranzanum in Epitome rerum
Hungariarum, a 4172 ad. 1190.

Digitized by Google

1
