319

STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI

tur impendiis, ut perfici desideret alienis. Misimus A debita, cum nec ampuantur redditus, nec augeatur

hos fratres nostros cum sanctorum pignoribus, ut
devotione populi per aliquas Ecclesias vel inodi.a
fiat collatio, qu:e et offerentibus in meritum, et ac-
cipientibus in solatium convalescat. Grande est
quod peiinus; sed hinc nostra nos compellit ne
cessitas, inde vestra benignitas nos invitat.

EPISTOLA X.
AD CLUNIACEN:EM ABBATEM (24). '

Monet ut. amoveal priorem (25) monasterii Pontis
monachorum, qui ecclesia suce bona dilapidabat.

Qua pra oculis habemus facilius innotescunt;
longe autem posita, quia rarius offeruntur, et tepi-
dius mentem movent. Inde est quod, remotis domi-
bus vestris, Pater, si qua miuus idonee fieri con-
tingat, tandiu vobis excusationenr przstant, quan-
diu nescialis : at, rei veritate comperta, non est
locus excusationi 18 quam excludit cognitio, Est
in territorio nostro inonasterium quoddam vestrum,
cujus prior, ut dicitur, non seeundum ea quis con-
veniunt ambulat, nec restaurationi domus inten-
deus, nec utilitati fratrum, aut quieti, crebras a
vicinis, et quibus fides haberi debet, conquestiones
audivimus, et ipso gestu suo negotia perhibent ve-
ritatem, Excreverunt in immensum brevi tempore

(94) Cluniacum celeberrimum toto orbe monaste-
rium in dicecesi. Matisconensi, quod caput amplis-
Sim:e congrez2t onis semper exstitit. Fandatum fuit
$ub lhegula. S, Benedicti a Bernone abbate, favente
Guillelmo priwo comite Arvernis et Aquitanorum
cauce, anno 910, de quo Glaser lib. 10, Hist. Franc.,
cap. 5, ait : Monasierium cognomento. Cluniacum,
qued ex situ ejusdem loci acclivo atque humili, tale
soritum est. nomen, vel etiam quod. aptius illi cone
gruit, a cluendo dicium, quoniam. cluere. crescere
dicimus; ins'gne quippe iucrementum. diversorum
donorum a sui principio locus idem oblinuit. Constru-
zit igitur predictum cenobium. primitus Pater mo-
nachorum Bulmensis monasterii Berno, jubente Guil-
lelmo piissimo Aquitanorum. duce, in pago Matisco-
nensi super Graouam fluviolum.

(95) Pons monachorum est prioratus ordinis
Cluniacensis, dug;ecim circiter milliaribus ab urbe
Aurelia distans.

(26) Fuit filius Tficohaldi Campani:x comitis, pri-
mum "Trecensis Ecclesie prepositus, deinde in
Larnotense.. episcopum electus, ut. diximus, anuo
1164; inde assumptus ad metropolim Senonensem
4169, et a Mauritio Parisiensi episcopo consecratus ;
demum ad BHemensem archiepiscopatum vocatus

numerus fratrum, nec vetustate consumpta sedificia
restaurentur. Tadet. audita referre, que vicini, de
quorum patrimonio monasterium sustinetur, mise-
rabiliter nobis replicant et frequenter. Videat pater-
nitas vestra, uL loco in desolationem vergenti pro-
videatis Lalem priorem, qui et honorem Dei et or-
€inis diligat, et locum ipsum in meliorem statum
reformet.
19 EPISTOLA XI.

AD GUILLELMUM (26) SENONENSEM ARCHIEPIECOPUM.
Commendal ecclesiam S. Samsonis (21) Aurelianensis.

In te, Pater, respiciunt oculi totius Israel, ut eri-
pias pauperem a potente et cornua peccatorum con-
fringas. In hujus constantia clamat in aures Domini

B Sabaoth filia Sion (28), ecclesia Sancti Samsonis,

el contra mulierem improbam quasi alteram Jezabel
sub umbra alarum vestrarum quzrit requiem et
solamen. injuste possessionem ecclesise civilem et
justam non solum turbat, sed et aufert, cum tolius
fere civitatis testimonium ejus miretur improbita-
tem, ejus impudentiam detestetur. Sententiam illam
quam Ecclesia Sancte. Crucis in eam protulit, ea-
nonicam credimus atque justam, et eam eicut di-
gnum paternitali vesirze videtur, communi cum eis

12na expeditione in Galliam rediens, adduxerit se-
cum quosdam canonicos regulares, qui in ecclesia

atriarchalti Montis Sion divinis vacabant, ut notat
acobus de Vitriaco Hist. oriental, cap. 18, quos
in dem Sancti Samsonis Aurelianensis, loco cano-
nicorum ibi szculariter et. singulariter viventium,
induxit, cbartamque donationis hujus autbenticam
confici curavit, quam refert. Sausszus, lib. x Hist,
eccles. Aurel., n. 4.

Hiuc est quod in charta donationis cujusdam loci
dicti de Frameer cum omni dominio suo, facue ec-
clesie Saucti Sainsonis, hujus ecclesizx fratres di-
cuntur Jerosolymitani Sanct:e Marie de Monte Sion:
quapropter operz pretium duxi hic eam recensere;
sic igitur habet :

À et à principium et finis. Ea que sacris Dei ec-
elesiis pia liberalitate donautur, digno debent robore
convalescere, ne quies et otium earum ecclesiarum, et
personarum quibus con[eruutur, ab aliquorum mole-
stiis seu vexationibus aliquatenus valeant periurbari,
Ex hoc ergo ego llerveus de Virsione, notum fieri volo
tam presentibus quom (uturis, quod locum de Fra-
amer, qui situs est in confinio de Clinum et Briennun
ecclesiarum cum appendiciis suis, pro salute progeni-
torum meorum et mea, Jerosolymitanis Sancte Ma-

anno 1175, purpura cardinalitia tandem. dona:us D rie de Monte Sion et fratribus ecclesie Sancti Sam-

est. Pluces ad eum bie inscribuntur epistole.

(21) Hiec ecclesia in urbe Aurelianeusi ab origine
san: to Syiplioriano marlyri fuit dicata, et abbatiali
dignitate decorata, At, cuu: canonici Doleuses metu
Normannorum corpus beati Samsonis ex Britannia
minori Aurelias deportassent sub anpum 930, lugo,
comes Parisiensis et Aurelianensis marchio, dedit
bauc abbatiam cum aliis ecclesiis, praefatis canoni-
tis Dolensibus, annuente. Anselmo. Aurelianensi
antistite, Postea Philippus l, Francorum rex, hanc
abbatia S. Symphori.ni ac Sancti Saisonis tunc
noncupatam, una cum Q wedietatelori, quod statuit
iu Joco ipsius monasteru, aseripsit cauouicis Sancli
Martini a Campis prope Parisios, in die dedicaliotiis
ejusdem ecclesize die 1 Novembris 1067, instrumento
super his confecto, . .

(28) Vocat ecclesiam Saneti Samsonis filiam Sion,
eo quod Ludovicus Vll, anno 1152, ex Jerosolywi-

sonis Aurelianensis sub tali tenore duxi con[erendum,
ut nec prasdictus locus, vel ejus possessiones sine as-
seusu meo aut. heredum meorum qui mea hareditaie
fuerint decorati, alienari. possint, distrahi, vendi, vel
quomodolibet obligari; ad hac adjiciens : Eisdem
[iatribus nihilominus indulgeo, ut his libere possint
uii que de [eodo meo ad ipsius loci augmentum po-
tuerint adipisci, presentem utique paginam sigil.i mei
auctoritate pr&cepi corroborari, assistentióus testibus
Acio Ciconio, Bricio pra ecto, Rembaudo Combusto,
ei Venando [ratre ejus, Mauberto Sancig Crucis ca-
nonico, Haimerico presbytero de Peira ficta. Acium
publice, Ludovico rege regnante, anno ab Incarna-
tione Domini 1115.

Hic locus de Fraamer titulo prioratus goudet,
quein hodie possidel unus e canonicis regularibus
nosire congregatjenis Gallicans, qui mihi hauc
chartam suppeditavit,

Digitized by Google
