235

SERMONES. — SERM. XXXIX. IN DEDICATIONE ECCLESLE.

936

qua domo seriptum est: Etenim passer invenit sibi A eum colorem quem prius habebat osscirum exhibet

demum, ei turtur nidum sibi ubi ponat pullo: suos
(Psal. Lxxxur). Ubi per passerem volatus conteim-
plativi viri, per turlurem gemitus peccatoris desie
gnantur.

* fec est domus illa, in qua Christus cum Zaclieo
vult manere dicens: Zacluee, festinans descende, elc.
Sed qua est arbor de qua jubelur descendere
Zachzus antequam recipiat Christum in. domum
suam ? jpsa cst sycomorus, ficus videlicet fatua
exuberans, corüce et foliis fructum ferens. inuii-
lem. Et significat hujus vit: delectationem | feren-
iem. ficus malas valde, ficus, inquam, voluptatis,
coriicem vanitatis et fulia levitatis. Fructus arboris
hujus plenius noverunt, qui implieuerunt se. volu-
piatibus bujus vitz, ducentes in. bonis dies suos, ct
hane sibi partem statuerumn uti deliciis el frui beuis,
Sed, o Zachzee, quis te docuit de liae arbore descen-
dere? quis fugere a ventura ira. Ipse certe, qui te
justificavit. Zach:eus enim justus vel justificatus in-
terpretatur. Justificatus plane, et hoc justicia tíi-
plici, scilicet justicia pracepti, justicia. exempli,
justicia consilii. Justicia pricepti est, secundum
mandata Dei vias suas dirigere, quod Zacli;us 'ecit,
sicut de seipso dicii : Et si. quid aliquem defrau-
davi, reddo quadruplum. Justicia exempli est pr.e er
mandata Deiad exemplum virtutis imitand:e relin-
quere testimonium boni operis, ut ibi: Ecce dimi-
dium bonorum meorum do pauperibus. Justicia vero
cousilii est, spretis rebus transitoriis Deo firmiter
per contemplationem adhzrere, sicut de Zach:eo
scriptum est: Et descendit festinanter, et excepit
illum gaudens. Et certe praedictis verbis nobis qvi
per Zachzum signati sumus, in Zachz»o loquitur
Christus, jubens ros predictis passibus justicize de
arbore sycomoro descendere, ne aliqua remaneant
in nobis vestigia voluptatis, vanitatis, sive levitalis,
quibus domus nostra, id est ecclesia sordidata ad-
venientis offendat reverentiam majestatis.

Oportet ergo domum hanc in qua Christus vult
manere triplici apparatu praeparari, ut sit domus
pulebra, mensa locuples, idonei ministrantes. Ad
domus hujus pulchritudinem sufficit. proponere ,
quod vwniversus lapis preciosus in structura ejus
locatur, jaspis, saphyrus, chalcedonius, smaragdus,
sardonyx, sardius, chrysolitus, beryllus, topazius,
chrysoprasus, hyacinthus et amethystus. Jaspis
qui co:ore est mediocriter viridis, et in fundamento
hujus domus primo ponitur, imperfeetos quosque
Significat in Ecclesia, qui summam virtutum. viam
uondum altngentes, sola fidei virent simplicitate,
quibus scriptum est: Justus autem meus ex fide vi-
vit (Habac. 1). Huic superponitur saphyrus, qui colo-
rem babens aerium maculis quibusdam distingui-
tur, significans eos qui plerumque rapiuntur deside-
rio celestium, sed terrena sollicitudine et negotiis
hujus seculi, quasi quibusdam maculis afliciuntur.
Tertium loeum obtinet chalcedonius colorem hia-
beus rubeum, sed obscurum, qui 5i cavatus fucrit,

clarisshnum : significans eos qui parati sunt ad
omnia pro nomine Jesu sustinenda, tempore Iran-
quillitatis obscuri, sed si :xstus persecutionis eos
pupugerit, tunc quales intus latuerint, patientia ct
pugna manifestum faciunt. Quartus. smaragdus fun- ,
damentum perficit, qui colore usque adco est viri-
dis, quod cirewmjacentes herbas et folia viriditate!
sna afficit: significans sanctos Ecclesie doctores,
qui fidei vigore perfecte virentes, verbo prodicatio-
nis et exhortationis ccleros afficiunt, et ad. viam,
veritatis convertunt. Quintius sarvdonyx liujus domus
parietes. erigere incipit, qui colore candidus, et
quodammodo vergeus in colorem rubeum, figurat
sanctos viros in Ecclesia, qui licet innocentia et

B puritate vite. sint. candidi, tamen vigilando, jeju-

C

D

nando, caeterisque tribulationibus voluntarium siii
martyrium, quod per rubcum coloreni exprimitur,
propter Dcu:n imposuerunt. IHuic superponitur Sar*
dius, qui tetus 1 ubeus, sign/fical sanctos martyres,
qui per multas persecutiones et injurias, tandem
hostiam viv.m sanguine suo perfusos se:psos Deo
obtuleru t. Septimus chrysol.tus totus est aureus,
in auro vero «celestis donum sapientie exprimitur,
et sign.ficat iste lapis eos qui boc donum civiniius
yer. eyerunt, ut Joannes in Apocalyp:i, et Paulus qui
per revela.ionem, et prophetze qui per inspirationem
Christi et. Ecc esie mysteria ordinaverunt, Octavus
est beryllus eximize claritatis colorem coeruleum ba-
bens adimistum , viros significat claustrales et. rcli-
giosos, qui saneta conversatione puri, lamen ne
aliqua seculi contagione  maeulentur, se ipsos a
terrenis occupationibus, soli Deo vacantes, seque-
straverunt, Parietibus vero consumsmatis, tectum
domus inchoat, Topazius, qui aerio et aureo colore
intermiatus, eos designat, qui in utraque viia. per-
fecti, ab activa ad. contemplativam transierunt, Co-
lor enim aerius, qui el. coelestis, designat contem-
plationem. Color vero aureus eo quod ad rubeum
accedat colorem vitz active tribulationes, ut
in isto loco : et quandoque fulgorem miraculo-
rum uL in sequenlibus dicetur, designat, Deci-
mus aut chrysoprasus viridi aurcoque colore di-
stinguiter, virtutem habens (ajunt physici) medi-
cinalem, et significat eos, qui praeler fidei viriuteu,
etiam operationem miraculorua acceperunt, nt illi
qui sanare. infirmitates, suscitare mortuos, fugare
daemones meruerunt, Undecimus est. hyacinthus qui
totus celestis sive aerii coloris est, et significat viros
summz contemplationi deditos, sulum Deum et ca
qui Dei sunt mediiantes, totique absorpti in spiri-
Qum, corpore sunt iu terris el. conversatione in
colis. Duodecimus axethystus tectum consummat,
purpureum habens colorem ; purpura vero regum
ornamentum esse solet, et propterea per amethy-
stum apostoli recte designantur, qui verbo et marty *
rio Christum per universum mundum circumferen-
tes pre c;eteris singulariter muudo eum ínnotucri 4.
Et hic de demus pulchritudine.

. Digitized by Google
