: 985

SERMONES. — SERM. EL. IN DIE OMNIUM SANCTORUM.

nia ista exteriora contemnerent, qux etiam ex suo A

defectu cito prztereunt , aut novis supervenientibus
illorum comparatione vilescunt. His ergo homini-
bus dat Deus mercedem bona temporalia, qu:e sum-
mo studio appetunt, ut in ipsis bona quz faciunt,
remunerentur. Sed v illi infelici-animz», qua infine
mundi, sanctis omnibus regnum percipientibus, pro
cohsolalione auditura est: Recepisti merce/em
tuam. Sed et illorum qui mala liujus mundi enor-
miter committunt , infinitus est numerus, quorum
exempla sunt lures, przdones, fornica!ores, im
mundi, Simoniaci, ambitiosi, et multa hujuscemodi
monstra liominum, qui toio extincti spiritu festinant
in interitum , ut sepulti in vitiis suis non adjiciont
nltra ut resurgant. Quomodo enim resurgerent, qui
scelera sua non abhorrent et quodammodo insen-
sibiles effecti, etiam seipsos non sentiunt: propter-
ea mec compunctione scinduntur, nec confessione
lavantur, nce pietate molliuntur, non moventur pre-
tibus, non cedunt minis: imo si aliquando eos cor-
ripias, deteriores efficiuntur. Quz creatura propter
hoc non miretur? Eece homo ad imaginem Dei
factus Patrem suum in. ccelis non agnoscit, et (ilii
indignus nomine, celestem. patriam jure haredita-
rio sibi debitam contemnit quxrere et possidere:
et toto studio in infernum demergilur, ut partem
eum illis habeat, de quibus scriptum est : Domina-
buntur eorum justi in matutino, et auxilium eorum
veterascet, in inferno a gloria eorum (Psal. xcviu).
Plangite ergo, omnes angeli Dei, et vos animz
juswrum concives vestros perditos, qui in regno
Dei domestici vestri, et colirredes Christi esse. de-
bverant : quonism, relicta terra promissionis, Pha-
raoni in luto et latere et palea servire decreverunt,
et tanquam inter mortuos computati , deleti sunt de
libro viventium, et cum justis non scribentur. Re-
Bipisce, anima misera, et vcl sero convertere ad
Dominum Deum tuum, quia sicut maternus affectus
sordes infantuli sui non abhorret, ita Christi pietas
mon abhorret scelera. tuà. dummodo ab íllis velis
mundari. Traliat te sursum signaculum natur,
, quia ad imaginem Dei factus es : trahat te sursum
commissum fidei, qux in specie bona invisibilia
tibi repromiltit. Quod si. claustralis es, trahat «e
sursum titulus tue professionis, cujus vinculis ad
servitium Dei mancipatus es. Si hic oinnía te uon
movent, respice ad corpus tuum fragile, vas lu-
teum, dice: enim tibi quid te oporteat facere.
Ecce enim corpus tuum dignitatem conditionis
Sit Servaus sursum erigitur, oculos ad corum le-
vat, manus utrasque extendit ad Dominum, ut his
omnibus te moneat cesiderio 7d coelum aspirare.
Obstupescite, coli et omnes qui habitatis in eis,
quoniam caro iníirma quodammodo  dedignatur
consortium sui spiritus, quem tanta iguobilitate a
$u2 dignitate videt degenerasse. Transeamus modo
ad pie viventes in. lioc seculo, qui et ipsi gemina
mercede donantur, una in. prisenti, altera. in fu-
turo. Accipiunt enim viri justi jn hac vila dona

B

D

208
gratiarum pro mercede ad €onselationem, ne in
tribulationibus deflciant, quod fli quando accen-
duntnr charitate, quando. tanguntur dulcedine de-
votionis, quando sursum rapiuntur ad eminentia
contemplationis, multisque aliis modis quibus ro-
borantur, ut pressuras bujus mundi possint susti-
nere. (uomodo enim nisi gratia Dei confirmati
sancli martyres, et alii justi in. causa Dei tam
constantes esse potuissent, ut gladio immineute
cervices flecterent, aperto carcere nollent evadere,
morlem uliro appeterent, persecutores provoca-
rent ? [lud interius. utilius erit considerare, qui
gratia Dei in hac [via] preventi sunt, quibus motis
vilam sunm regere debeant, ut ad mercedein
*ternz glori possint pervenire.

Omnis ergo vir bonus recte Dco militans cirea
vitam 4uam quatuor circunspectiones babere debet,
Primo, ut in. expectatione. finis sui sit suspensus :
secundo, ul pro satisfactione peccatorum suorum
sit timoratus : tertio, ut in opere Dei sit devotus :
quarto, ut in multiplicatione talenti sit. solicitus,
Debet, inquam, esse in expectatione (inis sui sug-
pensus, et quia liora mortis nil est incertius, diccre
in corde suo: Ecce dies mei pratereunt, bodie vel
cras moriar, venit jam Judex ille supcemus. Vigi-
labo ergo, vigilabo, praparabo me in occursum
ejus, ne cum venerit inveniat me imparaumm. Vigi-
labo prima noctis vigilia, ut prxmlerita peccamina
dolore et peeuitentia diluam : vigilabo secunda no-

€ ctis vigilia, ut per bona opera Dea meo satisfaciam :

vigilabo tertia noclis vigilia, uL caule in futurosimilia
non committam, Quod si venerit in prima vigilia, etsi
in secunda vel tertia venerit, et itu invenerit, bea-
tus est. servug iste. Debet etiam vir justus pro sa-
tisfactione criminum suorum esse timoratus, di-
cens intra se: O quoties Deum offenili, quot cri-
mina commisi, credo quia nondum plene confessus
sum, nondum satis planxi, adhuc projiciam me ad
pedes Domini, et cum Fublicano percutiam pectus
meum, cum Petro negante flebo amare, ut uber-
tate. fletuum. abluam maculam peccati mei. Sit
etiam vir bonus in opere Dei devotus, ut in omui
actione sua, quam propter Deum facere [debei],.
affectu devotionis ad ipsum respiciat, ne opus Del
maculent prava desideria, curiositas et vana gloria
confundant, sed potius ad illum dirigatur operis in-
tentio, a quo expectat operis retributionem.

Sane affectus devotionis oculus anim» est, quo
ad Deum respicere debet, de quo dicitur ; Melius
est tibi cum uno oculo intrare ad vitam, quam
duos oculos habentem mitti in gebennam ignis
(Matth. v). Imo potius duo sunt anime oculi, vide-
licet intellectus, et affectus, quorum altero, id est
intellectu. Deum videre debet per cognitionem,
altero, id est. affectu, per devotionem. Primus ergo
animz oculus illos scandalizat, qui cum multa de
Deo cognoscant, prava conversatione ab ipso rece-
dunt, de qualibus scriptum est: Qui cum cogno-

Digitized by Google
