22]

Mensa vero liujus domus est sacra. Scriptura, de A
4ua Salomon ait : Sedisti ad mensam divitis, dili-
genler attende quay apponuntur tibi, ut. el lu simis
lia prepares (Eccli. xxxi). Hac est mensa veteris
tabernaculi super. quam duodecim panes proposi-
tionis ponebantur, quibus sacerdotes ct. corum
filii reficicbantur (Lee. xxiv). Duodecim illi panes
apostoli fuerunt. et czteri viri apostolici, qui in
mensa divin: Seripturz weditati sunt die ac nocte,
cieterisque Ecclesi: filiis verbum vitze iinistrave-
Tunt, cibantes illos pane vitze et intellectus, et aqua
sapienti: salutaris potantes illos. De qua aqua et cio
alibi Propheta dicit ; Flumen Dei repletum est aquis,
parasti cibum illorum,quouiam ita est prepara: ejus
(Psal. vxiv),lujus mensi quatuor fercula d:stiugueie
possumus , videlicet sensum historialem, qui in. D
struit ad veritatem, moralem, qui informat voltua-
tatem ; allegoricum, qui roborat fidem ; anagogi-
eum, qui sursum trahit per contemplationem. Vel
possumus secundum Apostolum hujus :ensa fercula
aliter distinguere, Divisiones, inquit, gratiarum sunt,
Alii enim datur. sermo sapientis, alii sermo scicn-
tim, alii interpretatio sermonum, alii mysteriorum
revelatio, alii prophetize, quze omnia fercula appe-
nit unus atque idem Spiritus, dividens singulis pro-
ut vult (/. Cor. xiv). Possumus et. aliter inensam
hanc intelligere, videlieet sacramentum altaris, de
qua scriptum est: Poaam in conspectu! meo meu
S3m, adversus eos qui tribulant me (Psal, xxu).
Et ce qua Apostolus : Non potestis conmuni«
care meusee Christi, et mense daemoniorum (1

Cor. x).

In hac mensa diligenter attendenti quatuor pa-
num geuera sunt qui apponuntur. Primus est
sacromenlalis, de quo Apostolus : Panis quem fran-
gimus, nonne communicatio corporis Domini est ?
(4 Cor. x.) Secundus corporalis, de quo propheta
dicit : Mittamus lignum in pauem ejus (Jer. wn).
Tertius spiritalis, ipse est Verbum Dei, de quo di-
citur: Ego sum panis vivus qui de colo descendi
(Jozn. vi).Quartus intellectnalis, ipse est vinculum
ecclesiastice unitatis, de quoe dicitar : Crede et
wanducasti. l'rimus panis foris per speciem nutrit
fidem, secundus uaturz humane exhibet. verita-
tein, Lertius. intus operatur justificationem, quar-
tus ecclesiastice charitatis fovet. unionem. Sic
et vini diversitates scrutator diligens poterit in-
venire.

D

Domo igitur et mensa prieparatis, restat dispo-
nere ut hujus menss ministri sint idonei ad exhi-
hendum obsequium, Christo discumbente. Vere om-
nino idonei esse debent, qui astant. ante Dominum
terre, qui gestant. puerum Jesum, qui ponuntur
mediatores inter Deum et liomines, ul propitietur
iniquitati eorum. Quanto autem virtutum decore
minister altaris ornatus esse debeat, veteris sa-
cerdotii eultus mystice figurat, Sacerdos siquidem
legalis octo ornamentorum generibus in figuram

ADSALOMS ABBATIS SPHINCKIRSBACENSIS

228

virtutum utebatur: qui eraut. feeminalis, tunica
byssina, baltheus, tunica lyacinthina, superhume-
rale, rationale, cidaris, et lauiina aurea (Exod.
xxvi), In faeminalibus ergo significata est munditia
carnis, in tunica hyssina munditia mentis, in bal»
theo quo vestes stringuntur, utriusque custodia,
in tunica. hyaeinthiua virtus contemplationis, in-
super himerali fortitudo boni operis, in rationali,
quod erat ornamentum pectoris, discretio scien-
tie, in cidari, qua caput tegeliatur, regimen qui;que
sensuum, qui precipue in capite sedem habent,
in Jamina aurea, qua imminebat fronti memoria
sive crux Dominica passionis, ui sacerdos nibil
àgai per contentionem. vel inanem gloriam, sed
omuia ejus opera in nomine Doinini fiant. His or-
namentorum generibus ad niensam Christi debet
quisque accedere, his signis et armis regi suo mili-
lare, ut et ex ipso caelesti habitu militis. manife-
stum sit quo tendat (inis victoriz.

Certe bi, qui terreno imperatori militant, signa
quadam portant singularis wilitiz, ut puta alii aqui -
las, alii leones, quidam rosas vel lilia, quidam
lunulas, et cztera in hune nodum, ut cum aliquid
strennue gesserunt, cujus nomini ascribi debeat per
hzc indicia cognoscatur. Tu quoque, qui celesti
regi inililas, tua signa tecum portare debes, ut sit
tibi pro aquila eminentia charitatis, pro leone for-
tiludo operis, pro rosa p»tien'ia tribulationis, pro
lilio e«idor castitatis, pro luntila perseverantia per-
fectionis. Qui autem virtutibus liujusmodi ornatus

C non est , ille idoueus. minister Christi esse. non po-

lest : quippe maeulam habet, et. ideo a ministerio
Domini repellendus est, Unde et iu leze Domini a
sacerdotio talis prohibetur, ut scriptum est : Sa-
cerdos de semine Aaron maculam habens non mi-
nistret in tabernaculo, neque offerat p»nes Domino
Deo suo : ut, si fueiit. cocus, si claudus, si. grandi
*el parvo vel torto naso, si fracto pede vel mauu, si
gihbosus, si lippus, si albuginem bab:us in oculo,
$i jugem scabiem, si impetiginem, si ponderosus
(Lev. xxi). Non enim dehet. sacerdos ministrare ad
mensam Domini, si. fuerit exeus per ignorantiam
divinz legis; si claudus, per dissimilitudinem con-
versationis, ut quod verbis dicit, contradicat fa-
Clis ; si parvo naso per indiscretionem boni et
mali ; si grandi vel torto nàso, per ni íam pruden-
liam secularem ; si fracto pede, id est sine affc-
cionibus misericordiz, el veritatis ; si fracta mai,
id est sine exercitio boni Operis; si gibbosus, i:
cst oneraürs vitio curiositatis ; si lippus, id et
mente turbatus eurnalibus desideriis ; si albuginem
habens in oculo rationis; si jugem scabiem per
scandala luxurie ; si impetiginem, per zstum ava-
riti ; si ponderosus, occultarum cogitationum port-
dere depressus, line est quod in lege bonio pollu-
tus nocturno semine id est occulta maculatus cogi-
latione, jubetur immundus esse usque ad vesperam
(Lev. 1). Nam, si alieujus. talium sibi conscius quis
mensam Doinini frequentare prxsunmit, benedictio-

Digitized by Google
