<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
235   ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS   236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
habere dicuntur. In corona neque principium neque finis, per quam potes[ilegivel] gaudium intelligi interminabilis æternitalis. In stellis vita et doctrina apostolicæ prædicationis. Recte ergo coronam de stellis duodecim habere dicuntur, quia quorum viam et doctrinam in hac vita sunt imitati, ad eorum similitudinem coronati sunt in cœlis. Hæc de triplici illa mansione secundum seriem propositi diximus. Multa alia adhuc dici possent de septem columnis, de ornatu sponsæ et sponsi, de apparatu convivii, si esset qui aurum de terra educeret, et instantia solemnitalis pro reverentia debiti officii non urgeret. Interim igitur his omissis in illam cœlestem mansionem, in tabernaculum non manufactum, totam mentis nostræ intentionem, dirigamus, ut tandem ab hac servitute corruptionis transferamur in libertatem gloriæ filiorum Dei. Iter nostræ peregrinationis, fratres dilectissimi, in timore Dei et dilectione proximi proficiamus, ut in illa cœlesti patria mereamur fieri hæredes Dei, coheredes autem Christi, præstant de Domino nostro Jesu Christo, cujus regnum et imperium permanet in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XLII.

IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.

Facta sunt encenia in Jerosolymis (Joan. x). Multos ex vobis, fratres dilectissimi, clavam scientiæ accepsisse, et legem Domini immaculatum et convertentem animas digito Dei scriptam in cordibus vestris jamdudum agnovi. Siquidem illa clavis David quæ claudit et nemo aperit, aperit et nemo claudit, profunda Dei et mysteria Scripturarum vobis aperire voluit, vobis, inquam, quibus datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabolis. Me itaque sequentem ut parvulum, sapientem ut parvulum, lente adhuc, non solido cibo nutriendum, timor dissolvit, ignorantia arguit, verecundia denique confundit. Iter perfectos enim loqui sapientiam, et spiritualibus spiritualia comparare oportebat, qui eorum quæ retro sunt obliti, toto sensu cogitant circumspectione Dei, et in lege ejus meditantur die ac nocte. Quoniam ergo tantorum virorum præsentiam etiam verbo offendere summa injuria est, in vocem lamentationis potius quam sermonis libet erumpere, paratus quantum valeo fonte lachrymarum satisfacere his, quos necessitate obtruncata licet invitus cogor offendere. Vernulam quum viri estis misericordiæ, gens sancta, populus acquisitionis (Osee. vi), scientes quid est, misericordiam volo et non sacrificium, misericordiam vestram potius quam judicium respicio, magis securus de venia, quam formidolosus de offensa. Libenter enim sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes, quia vestræ virtutis est parcere, non punire, excusare non judicare, in his maxime quorum eventum urget necessitas, et sinem exequendi prohibet rei imparatæ difficultas. Sed ne cum per servitutis incuriam, tum prolixitatis vitium, usque in fastidium decurrat oratio, studeamus sinem brevitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
apprehendere, ut qui subtilitatem ingenii, profunditatem sententiarum, pulchritudinem eloquii desiderant, accelerato fine orationis minus fastidire incipiant.

Facta sunt, inquit evangelista, encenia in Jerosolymis. Encenia quantum ad etymologiam nominis, quasi encenia dicuntur, quod sonat innovationem sive dedicationem. Hæc autem sollemnia a Juda Machabeo instituta est (II Macha. vii) quantum ad veritatem historicæ, quando ejecit idolis et eorum cultibus de templo Domini, divino cultui illud iterum mancipavit. Scitis, fratres charissimi, quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv), ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus. Vos maxime qui novistis vitulum Libani comminuere, et quinque de panibus hordeaceis multa millia hominum satiare; in hujus templi visibilis structura aliqua invisibilis templi investigatio, ni sallor, nobis proponitur. Quod ædificandum et post subversionem mundandum nobis insinuatur, ut si omnis ædificatio constructa crescat in templum sanctum in Domino. Non inconvenit ergo templum Dei animam justi dicimus, quæ imago et similitudo Dei est, et sacrarium Spiritus sancti. Primo ergo videamus quomodo templum istud tribus modis ædificatur. In altum surgit et consummatur, scilicet dilectio et bona operatio; cognitio in fundamentum jacitur, dilectio in parietes erigitur, bona vero operatio quasi tectum, paries in summitate amplectitur. Sicut enim dicit Augustinus: Quantum cognoscis, tantum diligis, tantum operaris: non enim potest quis diligere quod non cognoscit, vel operari quod non diligit.

Tribus autem modis ad perfectam cognitionem pervenimus, scilicet meditatione, exercitatione, eruditione. Est autem meditatio frequens cogitatio animi in dubiis ad investigationem veritatis. Exercitatio frequens usus inquisitionis sive per seipsum, sive ad alterum. Eruditio autem est studiosæ animi informatio, vel ad agendum quod oportet, vel ad sciendum quod ignorat. Cognitio autem alia est sub homine, alia est de homine, alia vero supra hominem. Ea quæ est sub homine, est de rebus creatis propter hominem, per quam cognoscit homo dignitatem suæ conditionis. Per eam vero quæ est de homine, cognoscit homo vitium proprium et infirmitates. Per eam quæ supra hominem, gratiam bonitatis. Per primam cognoscis quid acceperis, per secundam quid perdideris, per tertiam quid accepturus sis.

Post cognitionem dilectio quasi sapiens architectus, fundamentum erigit, in ingresso ponens discretionem, in capite devotionem, in sinistro latere compassionem, in dextro vero mansuetudinem. Primo ponitur discretio, ut sciamus discernere mundum ab immundo, sanctum a prophano, malam a bono, ne ex conjunctione virtutis et vitii prophetur in terra sanctuarium Dei. Nam mala sunt vitia; bona si errare sub ipso. Pro vitio virtus crimina sæpe tulit. (OVID.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, fonte romana. Página em duas colunas; letras A–D ao centro transcritas como notas marginais. Foram marcadas com [ilegivel] ocorrências de leitura incerta mínima no corpo do texto (palavra isolada), mantendo-se o resto literal. Hifenizações de linha preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>