$435
Dicitur autem poena. martyrii, magna. tribulatio,
nou propter diuturnii:tem temporis, qnia multe
alie pon: tempore longiores sunt, sed dieitur ma-
gua, tum propter acerbitatem, quia In. hac vita
wuli: poena acerbior est marlyrio, tum propter
eífecium, quia nulla. alia poena seculi hujus tam
eíflcax est ad peecatorim. purgationein, Quantum-
cunque enim criminosus quis fuerit, si contritus
«ordo et in fide Jesu Christi martyriutn pertulerit,
statim resecato per gladium. martyrii. quiequid in
eo purgandum fuit, trausit ad gloriam terna bea-
titudinis, quod in nullo alio genere supplicii gene
rare invenitur.

Sed quid cause esse potest, quod in poma ignis
purgator;i, quxe incemparabiliter major est quo-
libet martyrio, etiam iHi qui minus peccaverunt
son tan ci.o purgantur, sicut qui plus peecaverunt,
ei tamen per porpam martyrii qu multo minor
est purgatorio, stadim liberantur. Sed attendendum
«quod pana martyrii purgatería est, ei meritoria,
poss purgatorii ignis purgatoria, et non merito-
kia : poua gehenid nec purgatoria nec meritoria.
Poma martyrii purgatoria est propter passionem,
quam marlyr patitur : meritoria est propter actio-
uem, qua sustinet martyrium. Sustinere enim agsre
est, Nec est alia actio. tam effica. ad merendura,
quam Boivo statim iu ipso martyrio meretur purga-
yi, et consummato martyrio ad. gloriata transferri,
Sed ignis purgatoria purgatorii quidem est, quia
purgatur quis eam patiendo, sed non est meritoria,
quia nihil eretur quis, quisustiuet eam agendo, cum
post hanc vitam uon sit locus merendi : et ideo ali-
quem liberari de pena purgatorii, non est de me-
rito hominis, sed de sola ordinatione divine vo.
luntatis. Quod vero pena gehennz ncc purgatoría
nec meritoria est, constat, quia nemo qui. poenz
Mti addictus fuerit, ab ea potest ultra liberari.

Sicut ergo priediximns : Venerunt ex magna tri-
bulatione, et laverunt stolas suas. Stola genus ves-
timent, el possumus triplicem stolam distinguere.
Quia est stola pomnitentialis, stola. auptialis, stola
wiumplhalis. Stola ponitentialis est satisfactio
peccati, de qua dicitur : Cito proferte stolam pri-
mn, et induite illum (Euc. xv). Stola nuptialis est
dilectio Dei et preximi, de qua stola seriptum est
de Juda : Lavabit in vino stolain. suam,' et im san-
guine uvz pallium suum (Gene. xtix). Stola vero
Vriumphalis in qua saneti martyres triumphaverunt,
Vndumentum est corporis, de qua hic dicitur : La-
verunt stolas suas im sanguine Agni. Stola peeni-
tentialis lavatur aqua, quando peccator peccata su&
plangit, et uherlate lachrymarum pravenit. futu-
rum fletum et stridorem dentium. Stola. nuptialis
lavatur in vino, cum sanetus vir diligeus Deum et
proximum, per fervorem spiritus devotior et magis
ardens efficitur Fervor cnim spiritus vinum illud
est, de quu — chirriclinug in Evangelio dieit : Tu
antem servasu viuum bonum usque adhuc (Joan. 1).
Dicitur autem charitas lavari vino, non ut macula

ABSALONIS ABBATIS SPIUNCKIRSBACENSIS

LITT

A charitatis diluatur, sed ut per fervorem spiritus
Sincerior eL purior efficiatur. Stolam vero trium-
plialem sancti martyres sanguine laverunt, quando
passionis Christi imitatores effecti, pro ipso san-
guinem suum. fuderunt. Et attende, quia sicut di-
citur : quod Judas lavit in. vino stolam suam, ita
dici potest, quox Judas lavit iu aqua stolam suoni :
similiter et quod Judas lavit in sanguine stolam
suam. Cum enim Judas coufitens interpretatur, tri-
plicem confessionem distinguere possumus, confes-
sionem criminis, confessionem laudis, ct confessio-
nem (fidei. Judas ergo qui est confessor cr.minis
lavit in aqua stolam su*m. Judas, qui est confessor
laudis et pro acceptis virtutibus Beum kudet et
gratias agit, lavat in vino stolam suam. Judas vere

B qui est confessor fidei utpote beatus Victor et. alii
martyres, qui ante reges et presides fidem Chris
confessi sunt, laverunt in sanguine stolas suas.

Utrumque notandum est, quia dicitur laverunt
$telas suas et dealbaverunt eas, lavatio euim spectot
ad peccatorum remissionem. Siquidem tune remis.
$ionem peccatorum consecuti sunt, cum in passio-
nibus suis corpora sua in sanguine suo abluerunt,
Dealbatio vero spectat ad glorificationem cozporuu,
quam saneti martyres expectant in futuro, Hanc
etenim glorif)icationem saeguinem. suum fundendo
meruerunt, et propterea dealbaverunt stolas suas
in sanguine Agni. Illud forte movere potest aliquem
quod dicitur : Lgverunt stolus suas in sanguine
Agni, cum potius in proprio sanguine laverunt et
dealbaverunt eas ; sed non immerito sanguis sancto-
rum martyrum, sanguis Agni, sive Christi esse di-
citur, qui sunt menibra Cliristi. Sicut enim sanguis
qui fluit de manu t«a vel de latere, vel quocunque
alio membro, vere sanguis wus dicitur esse, ita
et sanguis ille qui fluxit de membris Cliristi, sci-
licet beato Victore, et aliis manyribus vere sangzis
Agni esse perhibetur. Vel ideo sanguis sanctorum
martyrum, sanguis Agni esse dicitur, quia in mar-
tyrio eum Chiisto obtulerunt. Potest etiam per san-
guiueim Agni intelligi virius passionis Christi cum
dicitur : Laverunt stolas suas in sanguine Agni. Me-
rito etenim : passiobis Christi abluti sunt sancti
martyres, id est, a peccatis suis mundati. Ejusdem

p etiain passiouis merito dealbati sunt, quis per eam
glorificationem corporum in futura vita cousequen-
tur. Et hoc est quod dicitur, laverunt stolas suas el
dealbaverunt eas in sanguine Agni, id est in vir-
tute passionis Christi, cujus merito et in praesenti
peccalorum remissionem, et in futuro glorificatio-
nem corporum assecuti sunt.

Nemo enim quantumcunque justus futuram glo-
riam potest promereri, et ideo totum illud bonum
quod in alia vita sancti expectant, totum est. de
gratia, et de merito passionis Christi, Nemo quie-
quid boni faciat, quicquid supplicii patiatur, mereri
potest futuram gloriam, ita quod ei quasi de jure
debeatur, vel quasi Deus ei injuriam faciat, si non
dederit. Quod hac ratione ostendi potest : Qunnia

Digitized by Google
