<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
215         SERMONES. — SERM. XLIII. IN ASSUMPTIONE B. VIRGINIS MARIÆ.          246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
bona quæ facimus, dona Dei sunt, et ideo per ea A non obligatur nobis Deus, sed nos magis Deo. Nam cum aliquis dona tribuit alicui, certum est non illum qui dat, sed illum qui accipit obligari. Recte ergo lavationem et dealbationem sancti martyres expectant de merito passionis, quam de propriis meritis habere non possunt sicut prædiximus. Sed quid speciale martyribus attribuitur, cum dicitur : laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni, cum non solum ipsi, verum etiam virgines, confessores, et cæteri justi merito passionis Christi sint loti a peccatis, et glorificati. Sed aliud est dicere, Christus lavit stolas eorum in sanguine suo, et aliud, ipsi laverunt stolas suas in sanguine Christi. Omnes enim justos virtute passionis suæ Christus lavit et dealbavit, sed soli martyres se ipsos laverunt, et dealbaverunt in sanguine Agni : quia sanguinem suum quodammodo sanguini Christi commiscerunt, et in fide passionis ejus ad ipsius similitudinem corpora sua sanguine perfuderunt. Prius autem dicitur laverunt, postea dealbaverunt, quia sicut scriptum est : Tempora regnandi non possunt prævenire tempora patiendi. Et proptera sancti martyres per angustam viam martyrii incesserunt, ut eo ipso nobis ostenderent quoniam per multas tribulationes, iter nobis est ad cœlum. Quo itinere gradientes si in hac vita eorum fuerimus imitatores, in futura vita erimus gloriæ consortes, præstante Domino nostro Jesu Christo, cujus regnum et imperium permaneat in saecula sæculorum. Amen.

SERMO XLIII.

IN ASSUMPTIONE GLORIOSÆ VIRGINIS MARIÆ.

Quæ est ista quæ progreditur, quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol? (Canti. vi.) Ordinem reparationis nostræ diligenter advertenti, videntur quædam salutis nostræ radiasse principia, cum beata Dei Genitrix velut aurora diei jam eminens pronunciata, ortu suo mundo illuxit, et noctis præcedentis facta terminus, primitias quasdam spiritus, et dona gratiarum singulariter accepit. Ipsa etenim medio quodam noctis et diei exorta est confinio cum lætra mortis et peccati caligine, mundum involvente ante solis ortum, id est Christi adventum, mundo apparuit, ut paulatim crescere- ret, novo aurora, aurora vero solem producere- ret, qui exortus non solum ea quæ in cœlo sunt, sed et quæ in terra lumine claritatis illustrare- ret.

Certe nos admodum longa ab Eva usque ad Mariam decurrerit, quæ licet peccatorum tenebris esset obscura, suis tamen vigiliis quasi fulgoribus quibusdam distinguebatur : quarum prima fuit illuminatio occulta inspirationis : secunda, sanctorio legis eruditionis : tertia, certitudo prophetica prænunciationis : quarta vehementes desiderium jam adimplendi præmissionis. Has noctis vigillas observabant sancti ab initio, non dico super gregem suum, sed quando hanc auroram aspicerent, sicubi pareret, si usquam sui profiteret judicia, quia hunc et rebus mysticis præfiguratum, et prophetis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
uissam esse intelligebant. Primam hujus noctis vigiliam servabant Noe et cæteri illius temporis, qui occulta inspiratione fuerunt illuminati : secundum Moyses et alii sancti patres, qui per legem spiritaliter fuerunt eruditi : tertiam prophetae, qui beatam Virginem nascituram prædixerunt : quartam sancti illi, qui velut in puncto jam erumpentis aurorae constituti, non solum ipsam, sed et Christum de ea nasciturum videre ardentissime desideraverunt, sicut Anna, Elizabet, Simeon ille justus, et cæteri qui expectabant redemptionem Israel. Et ut illam figuris fuisse præsignatam per exempla ostendemus, quænam alia fuit columba illa, quæ de arca Noe tempore diluvii egressa ramum virentis olivæ in illam detulit? (Gen. viii.) Columba etenim de arca Noe, Maria est de Ecclesia orta, quæ ramum olivæ tempore diluvii in illam retulit, quia aquis vitiorum mundum involventibus, Christum de se incarnatum in Ecclesia effudit. Qui ramus bene virentis olivæ, quæ signum pacis et concordiæ esse dicitur, quia Christus pacificavit ea quæ in cœlo, sunt et in terra, solvens medium parietem inimicitiarum in carne sua. De ipsa quoque Job oraculum texuit, dicens : Habet argentum venarum suarum principia, et aureo locus est in quo collatur (Job. xxviii). Argentum quippe fuit Christi humanitas, quæ a sanctis patribus tanquam a venis quibusdam secundum carnem successive descendit. Aurum vero, Verbi fuit divinitas : et ejus conflations locus, beata Dei Genitrix in qua Spiritus sanctus ineffabili operatione divinam et humanam naturam, in unam personam conflavit.

Virga quoque Moysi per quam fecit signa In Ægypto (Exod. iv), Maria est, per quam Deus fecit miracula in mundo, e quibus unum de maximis est quod versa in colubrum dracones Ægyptiorum devoravit : quia cum de se Christum in similitudine carnis peccati genuit, omnia crimina, omnes hæreses in piorum quæ Ægypto hujus mundi illudebant, tum virtute prolis, tum exemplo suæ sanctitatis delevit. Nec aliam puto per amygdalum illam significari, de qua Salomon loquitur dicens : Florebit amygdalus, et impinguabitur locusta, dissipabitur caparis (Eccl. xi). Amygdalus enim quæ ante cæteras floret arbores, Mariam significat, quæ præ cæteris sanctis, floribus virtutum emicuit, imo et ante cæteros florem illum specie et odore excellentem, Christum videlicet de se prolulit qui dicit : Ego sum flos campi, et lilium convallium (Canti. ii). In hujus ortu impinguata est locusta, quia instabilis gentilitias secunda est per gratiam : et dissipatus est caparis, quia Judæa aculeis peccatorum spinosa, a pinguedine spirituali vacua permansit. Sic in arca testamentali, quæ operiebatur aure purissimo significata est, ut ita loquar, Maria et ejus virginitas. In arce rubro et non adusto, Maria et ejus foecunditas. In throno Salomonis, cui alius in universis regnis comparari non poterat, significata est Mariæ regalis sublimitas. Tot ergo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem; texto dividido entre colunas foi mantido com hífen onde a palavra quebra: "crescere- ret", "producere- ret", "illustrare- ret" e "pro-" + "uissam" na transição entre colunas. A letra marginal "D" central foi mapeada como nota_marginal.</notas>
</pagina>