<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    525    STEPHANI TORNACENSIS EPISCOPI    521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    dinalis (30) circa vos sollicitudo? quæ denique fra-
    trum nostrorum voluntas, aut ibi commorandi diu-
    tinas, aut citius reverendi? Haec autem diligentius
    inquirio, non ut adversis, quod absit! congaudeam,
    sed ut prosperis condelecer. Inter omnia et super
    omnia, dilectissime, fratrem nostrum R. tibi com-
    mendo, gratias agens de præsentiis a te ei exhibitis
    beneficiis, preces porrigens de futuris. Memento,
    Pater et frater, illius filii nostri communis, et ju-
    venutem ipsius salubriibus informa monitis, sove
    consiliis, roborà documentis. Quidquid ei boni fe-
    ceris, mihi collatum est in plateis et in angulis præ-
    dicabo.

    25 EPISTOLA XVII.

    AD ROGERIUM ABBATEM S. EVURTII.

    Scribit se reversurum in monasterium, ut abbas
    mandaverit.

    Domno ROGERIO (31) abbati S. Evurtii Aurella-
    nensis.

    Trinis, Pater, edictis et eo amplitas accingor ad
    reditum, ne contumaciæ pœnas tuam; peremptorio
    demum misso unum sufficeret pro omnibus, elicamis
    nullum aliud præcessisset. Ne ergo identitatem 26
    ipso jure non haberam, vel restitutionis auxilium
    non merear, vel exspectationis ope non adjuver,
    advolvor pedibus vestris, ut necessitatis inducias,
    quas jactencus obijci, contumacie non ascribatis,
    ne contrahatur hereditium super me (32), ne
    procedat calculus in absentem, cujus absentia no-
    strae republicæ commodis elaborat. Moratorius ex-
    ceptionibus abjectis, domine Pater, id promitto,
    quoniam in Pascha, Deo volente, transitu(m) faciam
    ad vos in grege Domini, et si non agnus, saltem ut
    hædus pascua ejus humiliter ingressurus. Præmisi
    puerum hunc ad me cito reversurum, cui si accessit[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,490,920">
    (30) Intelligit Joan. Pinzittum presbyterum car-
    dinalem S. Anastasiæ, natione Neapolitano, pro-
    fessione vero canonicum regularum apud S. Vi-
    ctorem: qui, cum ecclesia S. Petri ad Aram Neapoli
    restau rasset, duos e suis concanonicis, Petrum vi-
    delicet Petragoricum et Hugonem a S. Germano
    a Grusio tunc S. Victoris abbatem obtinuit, ut eos
    in novam suam ecclesiam inducere. At cum alter
    eorum fato inclitus fuisset, alter vero gravi oppres-
    sis infirmitate vix respiraret, his vialis [ilegivel]
    Guarinius abbas S. Victoris, Grusii successor, epi-
    scolam Joanni cardinali scripsit, quam ex codicibus
    Bibliothecæ San-Victorinæ depromptam Querceta-
    nus inseruit tom. IV Scriptor. hist. Francorum,
    pag. 749, in qua hæc leguntur: Tandem humanum
    decus, secretæ infirmitatum aperiens, mortem valde
    et propter terræ insuetam asperitatem, et aeris qua-
    litatem corrumpunt fratres pauescent. Quoniam si no-
    stræ salutis certas illuc reditum, quive spontani, eundi
    et redeundi, habent libertatum omnimodam, vita vel
    modicum riverse possunt isti clausit concludi, quo-
    modo vivere possent, his causas et occasiones fratres
    præsentiui, unde el gravissimum dicto injungere;
    quod si fi, contra voluntatem susciper; si enim
    non sit, periculosæ valde regular. Parcat igitur nunc,
    domine, infirmitatibus nostris vestre clementiæ ma-
    gnitudo, et Ecclesiæ instantes adhibe necessitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    fuerit, obsecro, assistatis, ne fratres ejus por-
    tionem paternæ substantiæ quæ ei contigerit, vi aut
    pravo judicio sibi usurpent. Jam maturassem redi-
    tum, sed subvectoria non habebam. Provideat mihi
    Deus, ut cum libris meis ad vos gemina possim aequi-
    tatura reverti. Temeritatis esse, Pater, ju hoc ar-
    ticulo a vobis aliquid petere, sed pietatis esse, ve-
    r cundiae non petentis offerre.

    27 EPISTOLA XVIII.

    AD GUILLELMUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

    Rationem reddid cujusdam negoti sibi commissi.
    Difficiles, et aut suam, aut regis Anglorum glo-
    riam quærentes, ut credo, Turonensis provinciæ
    episcopos invenimus. Primæ diei congressus usque
    ad vesperam pertracto polius quam tractato, suff-
    cere sibi ad satisfactionem putabant, si canonici
    sese offendisse dicerent, ut veniam postulantes,
    promiserunt se tale aliquid de cætero non facu-
    ros. Sed quoniam in his paucis verbis magna mali
    malæria latebat, et dignitatem regni lædere in po-
    sterum posse videbatur, nec nos præburuimus con-
    silium, nec illi præbuerunt assensum. Sequenti die
    jam nihil proficienes erant, laboribus aut sumpti-
    bus suis parentes, aut personæ, ut ipsi dixerunt,
    deferentes. Ultrunque manus impositionem, ordi-
    natoriam scilicet et consecrationum, salvo jure suo,
    promiserunt.

    EPISTOLA XIX.

    AD ANCIENSEM (33) EPISCOPUM.

    Rogat eum ut promissum teneat et compleat.
    Benedictus Deus, qui post tempestatem serenum
    facit, et post lacrymationem et fletum consolationem
    infundit. Et nunc quoniam reddita volis tranquilli-
    tate et pace, in his quæ ad honorem et augmentum
    Ecclesiæ Dei sollicitum vos esse credimus et devo-
    tucimus; et erumnii pontificis Alexandri mandatis
    (ad quem rescripsit epistolam, quum inibi apud
    Quercetanum videretur esse) misit nostros commis-
    sarios apud Neapolim, inter quos fuit R. canonica S. Sanctæ
    Genovefæ, de quo in hac epistola. Non unus tamen
    in Italia permanuit, more cujus subdulus est, unde
    epist. 29 Stephanius commemorat eum precibus ab-
    batlis S. Bartholomæi Nuoviomensis.

    (31) Legendum est Rogerio non Roberto ut in
    priori edit., errore scilicet notarii, qui litteram M. B.
    Robertum pro Rogerio perperam interpretatus est.
    Fuit autem Rogerius canonicus regularis S. Vico-
    risi, a Gunthiero ejusdem conventû abbate missus
    cum sociis in monasterium S. Evurtii Aurelianen-
    sis, ut ibi collapsam regularum disciplinam restau-
    raret, abbatissque in eo dignitate primus insignitus
    est. Sub eo Stephanius notavit, mutilæ vestes, cano-
    nicæ regularis anulum et habitum induit.

    (32) Idem est quod dicimus Gallice, desæret, et ne
    ideo calculus procedat in absentem, hoc est, ne ut
    contumax judicetur et damnetur.

    (33) Petrus Anicienensis episcopus, vulgo Le Puy
    en Velay, cum Avrèlius versaretur, donavit Ste-
    phano abbati S. Evurtii monasterium de Doa, ad
    Doa, in sua diocesi situm, ut illud per suos cano-
    nicos regulares in meliorum statum reformaret;
    quorum ope tandem unitum est congregationi S.
    Victoris Parisiensis. Nunc vero canonicorum Prae-
    monstratensium Regulæ subject.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso tipográfico latino. Muitas palavras de aparelhos e notas marginais apresentam abreviações e manchas; onde a leitura se mostrou incerta foi utilizado o marcador [ilegivel] por palavra. As letras centrais A,B,C,D indicam notas marginais de parágrafos.</notas>
</pagina>