225
(Num. vin) przecipitur Levitis in ministerio domun
consecrandis. Jubeniur enim purgari aua. lustra-
tonis, radere omnes pilos carnis, vestimenta sua
lavare, et postea duos boves, alterum pro peccato,
alterum in holocaustum offerre. Qui euim se ipsos
saerificium Deo in odorem suavitatis offerre volunt,
primo debent vehementi cordis contritione et fluvio
"acrymarum imbre priores excessus corrigere, et
sic per aquas lustrationis diluent et lavabunt ma-
cula& quas peccando contraxerunt in mente. De-
inde debent pilos carnis radece, hoc est omues
cogitationes superfluas et illicitas a facie mentis
pro viribus amovere. Tertio vestimenta lavare dc-
bemus, id est bonz opinionis lestinouium intus ct
foris honesta conversatione comparare, ut luceant
bona opera nostra coram hominibus, et glorificent
Patrem nostrum qui in coelis est (Matth. v1). Per
duos boves quorum alter pro peccato, alter vero in
lolocaustum offertur, duo operationum genera no»
bis significantur, quotum primum spectet ad mor-
tiicationem carnis, alterum vero ad devotionem
mentis. Cum enim corpus nostrum castigamus, et
in servitutem redigimus, Deoque dignos fructus pee-
vitentiz? offerimus, bovem pro peccato mactamus.
Cum vero igne charitatis iuflanumati per contem-
plationis affectum sursum elevamur, tunc bovem ia
holocaustum | Domino sacrificamus. Si crgo Le-
vitis quibus nondum via sanclorum noia fucrat,
quos adhuc veritas sub umbra figurarum latebat,
ista przcipiuntur, quanto magis ministri Novi Te-
Sstamenti ista servare tenentur, quibus illud sacra-
mentum angelis et archangelis tremendum, oculis
videre, manibus tractare, ore contingere permitti-
tur? Castigeinus. igitur vitium securitatis per fla-
gellum timoris, quia nescit liomo iu hac vita an
amore an odio dignus sit (Eccle. 1x).

Tertia est tentatio, quam manifestam diximus, eo
quod mauofeste cognoscamus unde surgat, et ad
quem finem quasi ad consummationem tendat. Tales
sunt delectationes. carnis, sive cujuslibet alterius
impietatis, cum ex recordatione peccati, quod gessi-
mus, vel etiam illicito affectu rei, quam sensu exte-
riori comprebendinus, misera anima afficitur, usque
adeo, ut jocuudum sit ei de talibus cogitare , el

tanquam. delitias voluptatis hzc et similia memo- p

rie altius imprimere. Hujusmodi autem delectatio
si sit absque conseusu et cito pertransierit est ve-
niglis : si autem diutius immoreiur, fit procul du-
bio mortalis, Si ergo, fratres dilecti, per delectatio-
nem pravam inimicus erigitur, quasi in facie ca.
veamus, ne per consensum, .,. nobis in capite. Vide,
Domine, inquit propheta, et considera, quoniam
erectus est Inimicus meus (Tliren. 1), Ecce. conque-
ritur quoniam inimicus ejus erigitur, id est per
delectationem pravam in consensum; ideo auxi-
liuz Domiui postulat, ne ad consensum perduca-

SERMONES. — SERM. LI. IN NON FESTO.

294

A Ur, Contra. Eanc. tentationem. hzec. sunt precipue
necessaria, scilicel exercitium operis, et solitudo
conversationis ; per exercitium custoditur animus,
ne ad pr:eterita per recordationem recurrat et per
solitariam conversationem ne sensus exterior va-
nitatem hauriat. Si enim David cum ceteris contra
hostes in bello dimicassel, non in amorem Bersabeze
per incendium libi;inis exarsisset (II Reg. v1).
Et si senes Babylonis visum a vanitate cohibuis-
sent, non specie Susann: deceptos concupiscentia
cor eorum subveriisset (Dan. xut). Quoniam ergo
hostis ille humani generis suggestione sive tenta-
tione iniqua animas multorum sto subjicit imperio,
recte de eo propheta dicit: Fecit divitias et non in
judicio, Divitias dico nou pecuniarum sed aunna-
rum, non possessionum, sed possessorurm, et non sibi.
Quanfoque etenim tibi divitias facis, o homo,.....
quandoque sibi. Et tibi quidem divitias facis,
quandoque cupiditate sive avaritia dominante pcr
omnia illicita te disitrahit, ut vel si gloria domus tux
eo stimulante multiplicari possit, ut animam in divi-
liarum vanitate, quasi incarnatam, totam possideat,
quam absque divitiis forsitan ad suum Creatorem
quandoque respirare exisumat. Has divitias tibi
cougregas, ut tuse delectationi in illis per omnia
satisfacias. Siquidem luxuriant animi rebus ple-
rumque secundis, nec facile est zequa. commo:la
menie pati. Et lixc omnia ad hunc finem tenduut,
ut cum interieris non sumas omnia, neque descen-
dal tecum gloria tua : quin potius omni virtutum
C fructu. destitutum, portionem tibi destinet. cum

descendentibus in lacum, ubi absque spe libe-
. raliouis possideat, absque remedio suppliciis affi-
ciat : sicque fiat, ut jam tibi non faciat. divitias ad
consolatiorem, sed sibi ad malicim sux qualem-
cunque executionem, Quod tamen ad majorem
datunalionis cumuluim ei accidit, quia has divitias
iniquitate et dolo, non in judicio sibi facit. Fecit,
inquit, divitias et non in judicio. Judicium profe-
cto tenet electionem justi, et abjectionem contrarii,
id est injusti. Qui ergo autor est. iniquitatis el iu-
justicie, quouodo potest justo judicio quicquam
vendicare? Facit ergo divitias, et non in judicio,
cum primo callide mala suggerit, posumodum ani-
main delectatioue et consensu. corrumpit, ex binc
consuetudine pravi operis ligat et constringit, ad
ulimum libere, etsi injuste illam possidens, in
loco horroris ei vaste solitudinis secum trait.
Hujus domini tam crudelis jugum, fratres dilectis-
simi, studeamus effugere, et semper vigilantes,
animo, ei qui nos elegit in hzreditatem sibi, in
timere Dei et amore proximi nosmetipsos com.
mendare: ut in die ultionis impiorum evitantes
sententiam, cum benedictis Dei Patris in vitam ad-
mittamur zeternam, Amen,

Digitized by Google
