<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    304      NOTITIA.      305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    numque [ilegivel] potius favore quam Dei providentia A gens Cameracensem archidiaconum, aliqui suum ad episcopatum Tornacensem evelit suspicatus, hanc electionem aegre tulit; quod sentiens Stephanus, non modo animi summi pontificis exulceratum, his verbis obsequi ac reverentiae notam prae se fere[n]tus gloriosam delinivit, sed etiam amore ac benevolentiam ipsius singulare sibi com?parauit: Vocatus ad Ecclesiam Tornacensem loco et animo remotus et ignarus, nihilque minus sperans quam cathedram, cur excessi, si accessi? Quid peccari, si non precari? Ad deligui, quia non dereiugit? Dirinare certe non potui, placerelte an displiceret summa pontif? Cujus placita sunt jura, in cujus dextra igna[ilegivel] erat. Sed quominam bonarum mentium est ibi culpans angonoscere ab culpa non est, et periculosam reale est filio separari diuinis a conspectu patris, receptiones omitto, veniam peto, gratiam quaero, misericordiam imploro, etc.
    
    Mirum quantum dolorem religiosis Sanctae Genovefas Parisiensis jaculat tantil viri auillerii, qui tam modestiae et prudentiae quinqueum annorum spatium donum curam habuerat. Nihilominus id mali fereendum fuit, simulque novi abbatis electioni mature providendum. Cecidit sors super Joannem, qui non tam aetate quam moribus provectus videbatur. Hunc Stephanus ad episcopum Meldensem duxit benedictionis caeremoniis initiandum die Dominica Palmarum, quem deinde Lutetiam reversum, monasterio Sanctae Genovefae praefecit, ac salutatis ultimum suis religiosis, seumque assumptis duobus, Gerardo et Marcello scilicet, viam ingressus est ut Tornaci solemnia Paschatis celebraret.
    
    Ad archiepiscopo Remensi domino suo et amico consecrationis munus accepit: tum superi incumbens, statim clero tam regulari quam saeculari reformando instis fuit. His de causis convocata synodo, multas res disciplinae ecclesiasticae fovendae perutiles instituit, praecipue prohibitum est canonicis duas praebendas possidere, et feminas domibus suis retinere, ac monachis parochias administrare.
    
    Cum abbatia Sancti Martini Tornacensis a recto vivendi modo deflexisset, regularisque disciplinae amor exclusitne in ea fuisset, abbate insuper turpem ac pessimi exempli villam agente, pastor vigilantissimus huic malo in dies successerenti mature consuliturus, religiosos ad viam virtutis reducere blandiis sermonibus et exhortationibus contendit; quas cum inutiles et vanas esse prorsus senseret, abbatem magis ac magis obdurassecatenam excommunicationis fulmine percussit.
    
    Si tantam severitatem pastor vigilantissimus adversus pastores malos, et se ipsos potius quam gregem pascentes exercuit, qualnam animi magnitudinem in defecundis ac truculis hominibus exercuit. Abbas quidam Sancti Amandi ac ordinis Sancti Benedicti, coram archiepiscopo Remensi a suis religiosis accusatus fuit, veluti paulum versatus in ecclesiastica disciplina, parumque sui ordinis instructos caeremoniis videretur. Arbiter hujusce litis exorta Stephanus eligitur, qui monasterium Sancti Amandi ingressus, audiitque utriusque partis rationibus, abbatem judicavit esse virum omni laude dignissimum, temperantia, charitate, parcimonia, patientia et denum conjuslibet virtutis gloria conspicuum; zelo tantum quo in vitiis coercendis et reprimendis utebatur, piis inuisum, grande ipsi crimen intulerent, quod necesset digitis exprimere falsas, casum, ova et alia hujuscemodi, quae signis quibusdam expecti et designari silentii tempore solebant.
    
    Licet eximia pietas et amor singularis quo erga Deum et Ecclesiam Stephanus noster incendebatur, scientia et prudentia, quasi duobus validissimis propugnaculis munieretur, nonnulli tamen eum veluti juvenem effervescentem, nec cura episcopalis capacem condemnaverunt. Stephanus autem, intelli[legivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    gens Cameracensem archidiaconum, aliquoti suum amicum, sibi vehementius obsistere et oblectari se purgavit per literas, in quibus praesclarum et eximium modum vitae episcopalis speculum oculis exhibuit. Huijs epistolæ 208 summa est: Civitaten raro egrediatur, regulares horas cum aliis quam ut incel frequento. Secundum gratiam mihi collatum Dei verbum parochianis meis annuntio. Contra notam haeresim celeriaque monstria id genus posse meo declarams, tanquam ad bestias depugno. Sacramenta qua gratis accepi, gratis imperitor. Manus meis si non ab omni munere, saltem ab illicitio semper excurfio. Venientibus ad me in confessione consilium, in paenitentia remedium, in tribulatione solatium quantaum Dominus permitit exhibeo. Floris vucius et a foro feriatis, in loco ad hoc idoneo, sacre Scripturae intento, legendi et ruminandi, quae post lectionem dicoque, et ad memoriam cellulam trajicio. In mensa nec solitariis nec obscurus esse ro'0, in qua facilis est vel superfluitatem accuset natura, quam curiositas excurreret. Historiolus et scurris patrimonium Christi non dispergo. Hac exterioris, oculorum autem cognitioni est servanda corda et renes Deus.
    
    Cum semper ad Dei templa decoranda, et ad suas sponsas exornandas, intelligo ecclesiam Sancti Evtvii et Sanctae Genovefae, animum suum applicuisse, non inruin videri debet si in Ecclesia Tornacensi tot opera mirabilia confecerit; si fornicem fieri, altare majus extrui, tabula argentea decorari, vasis sacris et pretiosis ornamentis abundare diari contraverit. Sacellum quoque in palatio episcopali Tornacensi, Sancto Ervicullo et Sanctae Genovefae nomine consecravit, vitris pictura et imaginibus corum decoratis et redditibus donatis, ut ipsorum festum in Ecclesia sua celebraretur. Centum quoque libras pro anniversario suo cum septendecim terrae juregeribus, et quarta parte juris sui super fluuium Scaldim legavit; sic bona sua praesul jugiteruimus consumebal in ijs omnibus quae ad Dei honorem, ad Ecclesiae suae cultum, et ad solemnitatem divini officii adaugerandam pertinerent.
    
    Quamvis Stephanus tranquillo admodum et lem animo praeditus foret, hunc tamen tribus horrendis turbinibus iactatum, periculosissimisque tempestatibus conflictatum conspicere est. Primos hujusce molus excitant ministri summi pontificis (quibus impositam pecuniae summam non adhuc solverat). Conceptioni ex injuriis sibi injuste illatis dolorem in auctores non effudit vir prudens, sed claviculum amicis suis detexit, et praecipue episcopo Suessio nensi iisdem angustiis implicito, in cujus diocesiem sese receperat, scilicet in villam Marisacum, quoe ad abbatian Sanctae Genovefae perinteribat, ut hujus episcopatus proventus annuos ad hujus debiti solutionem dimitteret. Haec sedalia et compressa tempestate Torum rediit, cum ecce depre pende nova tempestas exoritur. Balduinus civis Tornacensis, fundata in ecclesia cathedral, quintia prebenda, quae sacerdotibus unquarnmiss messa celebrandibus destinaretur, episcopus, regnante etiam capitulo, uni contulit ex canonicis S. G. quoque secii adduxe rat. Post annum elapsum in tranquilla benéficii possessione, nescio quo pacto in odium capituli incurrit, ita ut eum non modo beneficio privaverit, sed etiam ingressum ecclesiae prohibuerit. Episcopus, id minime ferendum ratus, archiepiscopis Remensis auxilium imploravit, qui vehementibus litteris adeo canonicis commovent, ut exclusum in pristina dignitate restituerint. Cumulum his angustiis comes Flandriae Balduinus adjecit; pace eum quam cum Philippo Augusto prius pepigerat, destinato anno Domini millesimo centesimo nonagesimo octavo, cum ingenii exercitu provinciani Cameracensem ferro flammaque vastaturus invaserat. Archiepiscopus Remensis, sedes apostolicae legatus, manualia summi pontificis simulque regis Galliae episcopo Tornacensi misit, ut eum adhaerentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,870,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; numerosas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Marginalia centrais indicadas como letras A–D. Correções e separações de palavras mantidas conforme o melhor julgamento visual do documento digitalizado.
  </notas>
</pagina>