<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
323                                EPISTOLÆ. — PARS I. AN. 1163-1177.                                328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
sum, rogamus et petimus ut donum quod in capi-
tulo 28 nostro, praesentibus quibusdam clericis
nostris, Ecclesiae nostrae et nobis fecistis, sine di-
latione, si libet ei licet, compleatis. Propterea nisi
ad vos canonicum nostrum, venturus et ipse si
mandaveritis, et obsequium meum vobis et Eccle-
siae vestrae longe ac prope semper exhibiturus.
Mandet mihi dominus noster, si quae sunt contradi-
ctiones, quae vel auferre nobis donum vestrum pos-
sint, vel differre. Tantum enim nos laboreum frus-
tra suspicere non nobis expedit, nec vos decet.
Valete.

EPISTOLA XX.

AD B. ANICENSEN CANONICUM.

Petit ut benignum erga suos se praestet.

Memor antiquae liberalitatis et amicitiae vestrae,
diem et locum videre desidero, quando et ubi ju-
cundo aspectu vestro frui merear et affatu. Causa
praesto est, si etiam promovere volueritis et fovere.
Credo vos ab aliquo audisse, quod dominus epi-
scopus, consensu quorundam canonicorum vestro-
rum, donum Doci ecclesiae nostrae concessit, ut in
ea regularis ordo ad honorem Dei et profectum loci
ferventius observetur, et ego, qui vester sum, pos-
sim vobiscum frequentius conversari. Proinde pre-
cor inclytam benignitatem vestram, de qua plene
confido, ut sine dilatione rem faciatam ad effectum
perducas, et si quae contradictiones 29 orta fue-
rint, per vos et per amicos vestros studeatis
exstingu[i].

EPISTOLA XXI.

AD EUGONEM ABBATEM S. BARTHOLOMEI NOVIOMENSIS.

Rogat ut quendam canonicum profugum admittat.

Quoniam opvs quae extra gregem est, luporum
morsibus patet, nisi citius redigatur ad cavitas, et
peccius simul periculum est et pastoris. Id atten-
dentes impraesentium latere I. quondam canonico
et fratre vestro, bonam ejus reverendi ad claus-
rum suscepisimus et approbavimus voluntatem.
Precamur misericordiam vestram, ut aditus sup-
plicanti pandatur, colligatur vagus et profugus
super terram, stiloa primam et annulum redonet
Pater, ne diutius aut porcos cogatur pascere, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
corum siliquas excrire. Movit nos ejus, pro quo
supplicamus, supplicatio, qui ut evadat supplicia,
supplet desiderio quod opere minus praevius.
EPISTOLA XXII.

AD JOTHONEM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Ipsius gratiam decrecimur pro Conseranensi clerico.

Venerabili Patri et domino Iohanni (i) Turon-
nensi archiepiscopo frater Stephanu- humilis S.
Evertii minister, plentitudinem salutis et gaudii.

Nihil honestius clariate, quae et in cognitos legi,
et conciliis separatos. Haec Septentrionem 30
Orientii, Gades Oceano (35), Latinis barbariis sa-
lutis commercio seculares. Aliquos nostro dominus
Conseranensis (36, electus nobis accessit, concor-
diae filius, mansuetudinis haeres, virum un, ut
credo, non inquietimus, sed civis; non astinator,
sed juvex. In eo prudentiae sermo, temperantiae ri-
sus, status fortitudinis, justitiae motus, quadrautum
inselium exemplarun. Non mi...us religiosus quam
studiosae moram fecit nobiscum, in altero episco-
pus, in altero philosophus, in utroque maturus,
in neutro dissolutus. Pro tanto vobis viro preces
offerre tum claritati convenit, tum expediit hono-
rabili. Si quid gratiae Stephanus vester habet in ocu-
lis vestris, abundet in viro praesentii, et oblatias
communis amici preces sibi sentiat profuisse, nec
solum pro eo de futuris preces porrigimus, sed et
de praeteritis plenas gratiarum referimus actiones.

31 EPISTOLA XXIII.

AD GUILLELMUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Rogat ut teneatur cantorem et archidiaconum, ne ad-
versus eos praevaleat ipsorum iniuriae.

Solet innocentiam astitia suppliare, et veri-
tati dolus insidians, conscientias simplices aggre-
ditur, ut quae non rapuerint exsolvant. Ista, Pater,
attendit et vindicat veritatis et justitiae minister,
quoties aut condemnati subdolos, aut innocentem
absolvit. Hae me vobis preces sumle pro cantore
et archidiacono compellant, quorum fidem, et ve-
ritatem, et integritatem mores praedicant, fama
clamat, et sincera religiosorum commendat tes-
timonia, et quod non modicum est, magni patriar-
chae praesert auctoritas (37), cujus consiliis et ob-
ronensis, cum enim ordinantur in presbyterum et
consecrarunt in episcopum.

(37) Ex epistolis sequentibus satis manifeste apparet
hunc patriarcham non esse alium quam Petrum
de la Chatre archiepiscopum et patriarcham Bituri-
cernensem, qui factus functus est anno 1171; cujus
obsequio addicit fieri canior et archidiaconus
Bituricensis, in quorum gratiam scribitur haec
epistola ad archiepiscopum Senonensem, ac se-
quens ad summum pontificem. Archiepiscopus ani-
tem Bituricensem patriarchate titulo ab antiquiss
temporibus decoratum legimus : sanctus enim De-
siderius Cadurcensis episcopus similiter ad Seve-
rum Sulpitium, eum jam patriarchae nomine affecit.
Sed his temporibus solebant metropolitanas omnes
patriarchae nomine designari, ut liqueret de Prisco
et Niceto Lugdunensibus archiepiscopis ad Grego-
rarium Turonensem. Nicolaus papa, scribens quo-
que ad Rodulphum archiepiscopum Bituricensem
anno circiter 860, agnoscit eum primatum Aquita-
nicum, ac patriarchate titulo afficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
(31) Vocatur alias Cotho, vel Ioleius in Chronico
Turonensi, vel etiam Gocius apud Mathaeum Paris,
anno 1168.

(35) Gades, inquit Plinius, lib. iv, cap. 22, sunt duae
insulae ultra fines Barbarie provinciae, et in extremo
nostri orbis versus occidentem, extra freti angustias,
quibus Africa ab Europa dirimitur. Hicum major di-
citur Eritia, a Pomponio, propter Tyrios ab Ery-
threa mari oriundos, qui in hac insula urbem con-
diderunt; unde Lucanus Gades Tyrias appellat.
Huic adjacent altera insula minor Gadis appellata,
unius tantum stadii Euripo interlabente ab altera
dirempta, pascua habens pinguisdima. Ibi templum
panossissimum Herculi consecratum, ubi columnas
posuisse dicitur, vocatusque est inde Hercules Ga-
ditanus, ut videre est in muno aureo Adriani im-
peratoris.

(36) Augustinus electus episcopus Conseranensis,
de quo meminit epist. 48 his verbis: Ultramque
eius imposuitonem, ordinatorum scilicet et conse-
cratorum, scilicet fecerunt episcopi provinciae Tu-
rensis a corum silíquas exstirpe. Movit nos ejus, pro quo
supplicamus, supplicatio, qui ut evadat supplicia,
supplet desiderio quod opere minus praevius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impresso-tipográfica em latim. Foram mantidos ortografia e abreviaturas tal como aparecem; palavras incertas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias na presente página. Letras A, B, C no centro vertical foram transcritas como notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>