ut

EPISTOLAE. — PARS I. AN. 1165-1177.

$18

Nec obioquitue quod Josnnes pspa Anselmo episcopo À preces nostrae continent, quod affectus desiderai,

scribit, capitulo Ad Limina beati Petri, lbi namque
de conjunctis , bic agitur de modo conjungendis. Et
certe multa impediunt matrimonium contrahendum,
qui non dirimunt contractum. Nam et idem papa
in eodem capitulo rationem subdit, quare conjuneti
0b talem causam non separentur, quod fleri, inqnit,
nullatenus debet, dicente Scriptura, a. Domnino jun-
ctatn esse viro uxorem, et quod Deus conjunzit, ho-
to non separet (Matth. xix). Ubi plane loquitur de
conjunctis, qui forte aliter diceret de conjungendis.
Valeat sanctitas vestra.
19-14 EPISTOLA Vf.
AD ALDEBERTUM MIMATENSEM EPISCOPUM.,

Puroat se de quibusdam diciis qua ipsi folso fuerant B

relata.

ArLpEBERTO Münatensi (20) episcopo, in adversis
constantiam, iu prosperis sequitateim.

Communis fere principum et nobilium morbus
est (21) cito credere et condemnare, Primum ieve,
secundum crudele est. Utrumque vobis alienum
faciat, qui in adventu suo fecit utraque unum.
QuoJ de me credidistis, non facilitati, sed inmocen-
tig, qui omui verbo credit, vestre litter.e deputa-
funt. Propterea qui me vobis detulit, majus pecca-
tum habet, Vestra voluntatis judicia plenis deoscu-
lor labiis, plenis visceribus deamplector. Beneficio-
rum meuwor, qui mibi exbibuistis, depono memo-
riam querelarum, offero me domino meo, et in
ejus obsequium totus ibo; et quia laboris et sidii
mei primitias noluistis, decimas vobis reservo, Non
dubitet dominus meus vel juhere quod voluerit, vel
quod jusserit obtinere, De reddita mili gratia ve-
stra gratias ago, si locus et tempus occurrerit gra-
Uam pro gratia redditurus.

15 EPISTOLA VII.
AD GODEPRIDUM ABBATEM 5. SATTRI.
Rogat ut quemdam suum canonicum aud se retineat,

Charissimo amico suo GopEFRIDO abbati S. Sa-
tyri (32) frater SrEesaxos minister S. Evurtii, ple-
nitudinem salutis in obsequio sanitatis.

Auxilium a potente, consilium quaritur a perito.
Ji:ec. duo, si voluntas adfuerit, spei remedium pol-
licentur. Posse scire, et. velle vos credimus quod

(20) Fuit eanoniens regularis secundum S. Au-

gnstini regulam, et pra positus Ecclesiae Mimatensis,
vulgo Mande, deinde ad sedem hanc episcopalem
evectus anuo 1151.
. (21) Per hzc verba innuit hunc episcopum fuisse
nobii geuere ort, nec immerito; siquidem ab
illustri et antiqua familia de Tornello apud Gaba-
litanos ducebat originem, —

(33y Ex canonico S. Evurtii Aurelianensis ele-
ctus fuit in. abbotem S, Satyri juxta. urbem. di-
clam Saerum-Czsaris, vulgo. Sancerre, in diccesi
Bitiricensi.. Fundata. auteu fuit baec abbatia anno
114135 à. Mathilde, hujus loci domina in honorem S.
Peiri et S, Satyri, plurimorumque sociorum ejus
martyrum , 2d olli.ium clericorum inibi canonice
viventium, ut fegitur in. charta. fundationis. Hoc
mon.;siei ium unitutn esi postea congregationi Vieto-
rime, cujus erat cauo:i:us Godefridus, ad quem hiec

quod desiderium exspectat, Charissimum uobis et
vobis filium ac fratrem nostrum Gislebertum mitti-
mus, ut ip necessitate sua, quie el nostra, Patrem
vos sentiat et. patronum. Morbo tangitur occulto
nobis, cui si non occurritur iu primis, metuendum
est in extremis. Excitetur affectus et effectus vester ;
charitas operetur et pietas, ut ei pristina salug
vestro miuisterio restauretur; ct quia pusillanimi«
tatem ejus scimus, etiamsi propere reverti voluetit,
rogamus ut eun: teneatis vobiscuin, donec aul nos,
2ut nuntium nostrum videatis.

16 EPISTOLA VIII.
AD DECANUM 8. MARTINI TURONÉENSIS.

Querit eleemosynas pro ecclesia Sancti Evurtii
reparanda.

Sollicitare compellimur amicos nostros, et in
preces assurgere necessitas nos compellit, Combu-
stam Patris Evurtii (25) renovamus ecclesiam, ubi,
quia nostra non sufficiunt, aliena stipendia mendi-
camus, Eximas in publicum, nec sine rubore rubo-
rem abjecimus, per vicos et plateas devotionem
plebis, ut possumus, excitantes. Inde est quod ho
fratres nostros cuim. sanctorum pignoribus misimus,
quibus, obsecro, per auctoritatem vestram et ope-
ram detur copia in ecclesia S. Martini eleemosynas
devoti populi corrogare. Non indignabitur pius et
misericors confessor, sacerdoli suo vel praestare
ebsequimn, vel hospitium praparare. Quem enim
habet in cuclis concivem el socium, letus in terris
hospitem suscipiet, et amplexu gratissimo confo-
velit, Cum sanctorum pignoribus misimus, ut de-
votionum populi .per aliquas ecclesias fiat oblatio,
qux offerentibus in meritum, accipientibus in sola-
tium convalescat, Grande est quod petimus, sed
hine nostra compellit necessitas, inde vestra nos
benignitas invitat, -

17 EPISTOLA iX.
Scribit amico suo de ejusdem ecclesie restauratione,
nter fumantes ecclesi: nostra cineres, ei am-
busta renascentium parietum ligna, fleutes et atto-
niti, prodire cogimur in publicum, ct aurita fionte
stipis exterz suffragia mendicare. Erigitur nova
confessori Evurtio fabrica, quip sic nostris inchoa-

epistola et plures alize ser'pt:e sunt. —

($3) Cum abbatia S.-Exuctii Aurelianensis esset
exira muros urbis sita, bellorum patuit incursibus,
unde cla/em maximam perpessa est, praeser a
Normannis, qui eam ferro et face penitus deleve-
rant. Cum Stephanns abbatis in. €a officio eirca an-
nim 14174. fongeretur, zelo. domus Dei reparandse
incensus, ut. sumptus ad. lantum opus necessarios
compararet, misit quosdam e suis canonicis ad vi-
cinas urbes, qui, ut tunc noris erat, secum deler-
rent reliquias beati hujus Eccleste pontificis et pa-
tron), quarum intuitu fideles eleemosynas suas
largirentur, templi sui. re»taurationi impendendas,
De hujusmodi reliquiarum deiatione agitur, cau. 13
concihi Pictaviensis his verbis : Ut sanctorum reli-.
quias causa pecunie et questus cireumfercntes, ád
predicationem non admittantsr. '

Digitized by Google
