$69

SERMONES. — SERM. XLVIII. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

9:0

omuium platearum (Jer. w). Ex his plateis quzdam A stinet ad umbram protectionis ejus qui longe est,

juxta aqnam posite sunt. Sunt enim plerique cri-
minosi latas hujus seculi vias tenentes, qui aliquando
per verba sancta exlioriationis, aliquando per vir-
tutum dona quz in aliis aspiciunt, aliquando ad la-
ehrymas ei gemitas vere poenitentium corde com-
pupguntur. Qui ergo verba sacrae Scripturz: exhor-
tationis devotus suscipit, etiam vitam prieleritam
non deserens, juxta aquam sacri eloquii positus est,
de qua dicitur : Cibavit illum pane vitz et intel-
lectus, et aqua sapientis salutaris potavit ilum
(Fecle. xv). Qui vero dona gratiarum qui in se non
habet, in aliis veneratur et diligit, juxia aquam gra-
tie spiritalis positus est, de qua dicitur: Effundam
Super vos aquai mundam ct mundabiwini ab omn-
nibus inquinamentis vestris (Ezech. xxxvi.). Qui ad
lachrymas poenitentium in seipso erubescit el con-
funditur, juxta poenitenti:e aquam positus est, de
«ua scriptum est * Antequam comedam suspiro , et
tanquam inundantis aque, sic rugitus meus (Job. 11).
Sic igitur et platez sunt, et tamen quodammodo
juxta aquas ponuntur, quoniam etsi latas hujus vitae
vias teneant, eo quod Dei dona venerantur in aliis
et diligunt, suscipiendz gratie 'abiliores et prom-
p'iores fiunt.

Videre jam potes qualiter Virgo mater, qu: prius
comparata est olive speciosz iu campis, sit quasi
platanus exaltata. juxta aquam in plateis, subintel-
lige constitutis. Platanws siqu dem arbor lata. est,

expansis ramis, umbram faciens uberiorem, quie C

idoneum est umbraculum his qui calore solis intem-
perato fuerint fatigati. Umbra illius platani nibil
aliud confidentius accipitur, quam incarnatio Verbi
de qua dicitur: Et virlus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1.). Si enim umbrae uaturam enucleatius in-
spiciamus, ex lumine et corpore eflicitur. Tunc
ergo platanus hec umbram copiosissimam reddidit,
quando lumen incorporez divinitatis in beata Vir-
gine assumpsit corpus nostrz: humanitatis. In pla-
teis autem umbra platani hujus diffusa est, quoniam
emnibus criminosis, et sub peccati onere gementi-
bus, opem su: protectionis porrigit, omnibus , in-
quam, post lapsum redeuntibus et. desiderantibus
viam salutis. Considerate modo omnes plantas, qux

teneat nec dimittat qui jam apprehendit: quia ipsa

esl dux securitatis peregrinantibus, el pervenienti-
* bus ad viam portus salut's, quxm nobis ejus inter-
ventu largiatur Jesus Christus Dominus noster, cujus
regnum et imperium permanet in secula seculo.
rum, Amen,

SERMO XLViI.
N FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Fiant luminaria in firmamento celi, et dividant diem
et noctem, et luceant in firmamento cali,et illuminent
terram (Gen, 1).

Sicut ex Scripturis sanctis ccgaovimus, om-
mia opera Domini lenediunt ei, quoniam nulla
creatura tam despecta est qux non aliquo sia-
£uluri beneficio laudem Dei videatur. continere,
Excellentius tamen benedictus est in firmamento
celi, non solum quia cxteris creaturis supereminet,
verum etiam quoniam slellarum aliorumque lumi-
num ornatu multiplici, miram Dei potentiam mira-
biliter ostendit : quie in eo posita sunt, non tantum
ut ibi luceant, sed etiam ut distinguant inter dien:
el noctem, et illuminent terram. Licet ergo in hoc
firnnameuto visibili eL ornatu ejus nobis occurrat
multa materia laudis, tamen verba qua pramisi-
mus ad firmamentum spiritale, et luminaria spirie
talia, in quibus magis elucet Dei virtus et Dei sa-
pientia, libet convertere , ut et festivitati hodierna:
magis congruant et proficiant devotione, Firma-
mentum ergo de quo loqui volumus, homo Christus
Jesus est qui sícut firmamentum aliis operibus con-
ditionis specie, magnitudine, sublimitate praeminet :
ita ipse caeteris sanctis preminel specie, quia ipse est
speciosus (orma pra filiis hominum; in magnitudine,
quia magnitudinis ejus ipse est finis; sublimitale,
quia ipse est super omnia Deus benedictus iu secula.
ldeo etiam Christus firmamentum appellatus est,
quoniam sicut (üirmamentum naturam aqu: tenet,
secundum bestum Gregorium qua gelu constricia in
glaciem, et postmodum in crystallum solidata est,
ita Christus homo ante resurrectionem velut aqua
fuit , qui fame, siti , multisque aliis infirmitatibus,
videlicet nascendo, patiendo, moriendo, velut aqua
defluxit. Unde Psalmista ex persona ejus: Sicut aqua

de radice matris Evze prodieruut, si aliqua tam sub- D effusus sum, et dispersa sunt omnia ossa mea

limis sit, ut Maria, quz, et si pro conditione natura
a'qualis sit ceteris, lamen donis et meritis supra
emnes exaltata est. Tribus plane modis eam super
omnes filias Eva videmus exaltari, videlicet per
sanctificaüonem, qua exaltata est ab omni affectu
terrenz corruptionis : per cognitionis plenitudinem,
qua exaliata est ab omni nubilo erroris: per sum-
xam contemplationem, qua exaltata est ab omni
tumultu mundanz actionis. Nobis igitur, fratres
charissimi, qui ad banc virtutum eminentiam assut-
gere non possumus, sub umbra ejus pausandum est,
ubi jo :estu vitiorum refrigerium, in pressuris se-
Culí umbraculum, et in omnibus laboribus quxe huic

vitze fastidium ingerunt, quietem assequamur, Fe-

(Psal. xxi). Post resurrectionem vero tanquam cry-
stallus firmatus et solidatus fuit, eo quod impassibi-
lis et immortalis, sicut David propheta dicit: Fiat
1Áanus i03 snper virum dexterz tu:e, et super filium
hominis quem. confirmasti tibi (Psuf. Lxxix). Unde
Ezechiel propheta ipsum appellat firmamentum, et
crystalli speciem dieit habere, ubi sic loquitur :
Super capita quatnor apimalium similitudo firma-
menti, quasi aspectus crystalli horribilis extendit
super capita ipsorum quatvor (Esech. 1.)
Luminaria vero hujus ürmamenti omnes sancti
sunt, qui in eo sunt fundati, Primo in bac vita fide,
spe, charitate, czelerisque virtutibus, quas ab ipsáó
acceperunt, et. in illa coclesti gloria sunt in eo ra-

Digitized by Google
