SERMONES. — SERM. XLIX. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM

Lori

' culo : nec, te przesente, corruere polest, nisi tu cnm À aquilie magnze, ut volaret in desertum locum : per

eo corruas, maxime si potes eum sustinere, Hujus
: exempla plurima sunt in sanctis martyribus, vivum
: nobis ehari'atis relinquentibus esemplar. Cum enim
securi divinis colloquiis et oratione sibi soli vivere
possent, eleyerint tamen. prodes:e aliis, exliortari,
ducere, sanguinem suu n findere, ut. vitam illam
beatam cuam sibi solis in pace poterant qu:erere, vin-
culo charititis astrieti, per tormenta passionis aliis
cominnuicarent,

Ex hac radice charitatis emanare dehet exhibitio
reverenti» et timoris, ut eos quos tanto charitatis
affectu ampiecti tenemur. exhibitione reverentiz et
Winoris offesdere tiineamus. Quoi etiaw inillo besto-
rum spirituum principatu docemur facere, ad quo-
rum normam pr:esens Eccl. s:a disposita est, qui se
ipsos secundum summe illius potestatis dispositio"
vem honore preveniunt, inferiores singuli superio-
ribus suis obedientes, 3d sibi a summo illo impera-
tore imperatum reputantes, quod a prasidente po-
testate angelica sibi fuerit imperatum. Nam si an-
geli dicereut. archangelis, ihroni dominationibus,
&ul certe cherubin ad seraphin : Non tibi obediemus,
nolumus te praeesse nolis, putasue placeret suma
illi majestati ? nequaquam. Propter hoc enim przci-
pitatus e.t rex ille superbiz, quia voluit e:se similis
Alüseimo ([24. xiv), non part cipatione deitatis, sed
similis, hoc est. sine dominio sicut. ille, ne alicui
superiori exhiberet reverentiam debi::e subjectionis,
Nunquamue legisti quoniam David Sauli diver-
tenti inspeluucam, prxecidit oram chlamyJis? Unde
el postea seipsum vehementissime reprehendit :
eum enim in Saule gradus superior, in David vero
iuferior, et in chlamyde potestas intelligatur, oram
chlamydis praecidere. est debite reverentiae sui su-
perioris aliquid dewahere (11. Reg. xxiv). Quaia
David Sauli abstulisse se doluit, quando in eum cui
Teverenti honorem debebat aliquid. praesumpsisse
penituit. Sic olim dum arca Domini a Gabaa. de-
ferretur in. Jerusalem, dum arca. iuclinatur, Oza
Levites manum apposuit, et ideo a Domino percus-
sus interiit. Ubi per aream praelati, per Ozam sub-
diti accipiuntur, Arce. vero incliuatae Oza. mann
adkibet, dum pradatis 3liorum azlati. sive infirmis
tati condescendentibus subditus obviare priesumit.
kleogue a Domino percutitur, vel in presenti ad
correctionem, vel in futuro ad damnationem. Expedit
€'go magis ut penaa charitatis. veleinus. infirma
propria, sustineamus aliena, ne nudi appareamus
cum id, quod mortale est, in nobig absorptum fuerit
8 Vita : et penna ille assumendie sunt, quibus non
protegi, sed sublevari necesse erit.

Et videntur isize penne ipsum caput nostrum ad
eclos exiulisse, quas si cognoscere desideras, ipsae
sunt iunovatio nature, et consessus dexterz, lpse
etenim Redemptor noster has alas primus assuinpsit
nobis in futuro eas collaturus, quando similes ei
erimus. Unde et in Apecalypsi alieaquile magua: di-
cuntur, ubi scriptum est: Dat» sunt mulieri duz ale

aquilam Christum, per mulierem fidelem animam,
per desertum cqlum volens significare. flzc autem
naturg innovatio quz erit in corpore, sí ail naturam
corporum respicimus, secundum. elementa hujus
mundi probatur attendenda, Videmus enim quod
terra in przsenti ponderositate sua corpus aggra-
vat, aqua humoram miequalitate iufirmat, aer spi-
randi necessitate affligi, ignis caloris im«aderan-
tia cousuniit, Ista ergo iunovari necesse. erit, non
lolli de medio, ut non infirmitas qux aggravat, sed
natura veritas integra refurmetur, sicut Dominus
ait : Capillus de capite vestro non peribit (Luc.
xx) BHabebuat ergo wuimc corpora. mortis hnjus,
imo vere mortua ab elementis hujus mundi, natura

B veritatem, non corruptionem, videlicet ut sint a
terra palpabilia, ab aqva mobilia, ab. aere levia, ab
igue vero splendida. Magis tamen ab aere et igne
accipient quam de reliquis, qnia L-vitas eorum le-
vitati. cogitationum, el splendor ipsorum splendori
stellarum eomparabitur : dicente Apostolo : Stella
differt a stella in claritate, sic et. resurrectio muore
tuorum (1 Cor. xv).

Sieut e contra. reprobi, qui dilexerunt terrena
super omnis, et passionibus concupiscentiarum se
subdiderunt, de his inferioribus elementis, terra
scilicet, et aqua, magis accipiunt uL iu his qux pas»
siouibus magis sunt accommoda corporum recipiaut
passi-nes, O quam infelix illa anima. qui triplici
carcere, videlicet conscientiz, corporis, et geheunua:
torquebitur, ut. nec. intus sil sine angustia, nec
foris sine poena : eui. immorlalitas iu essentia. et
possibilitas semper durabit in poena : nec. aliquod
illius muneris accipiat, quod sanctis in. impassibi-
litate. conferet. superni gratiam. largitoris. Et erit
impassibilitas et immortalitas supra eatarati mira-
bilis, quibus vila et essentia, imo totus. naturas
cursus erit naturalis, ut ipsa natura de sua integri-
tate gaudeat, et ín co quod amplius accepit, in
amorem largitoris ainpiius inardescat, .

Sed huic reforwationi nostr nature accedet
Consessus dexterze, qui consistit in plenitudine co-
guitionis, dilection/s, et joeunditalis : ut nec cozni-
tio erronea, nec dilectio illicita, vel jocunditas tristia

p admittere. possit, Ibi enim scientiam. informabit
justicia, ue sit elata : ibi eliaritatem diriget scien-
tia, ut sit ordinata : ibi jocunditatem producet inde-
ficieus :elernitas, ne aliquo doloris nubilo quandoque
possit obfuscari, Omnia ergo bona anime in se nunc
diversa in Deo tnnc eruut unita, ut cognitio diligal
el charitas cognoscat, el uno affectu iu Deo finian-
tof omnia, qu:e unum finem Christum sibi consti-
tuerunt, Hoc est quod mundi philosophus animam
constare dixit ex dividua et individua substantia,
ex eadem et diversa natura, quia et nunc divisos
affectus habet, ad diversa se applicans : sed indi--
vise sive ejusdem nature erit, dum cognitioue et
amore in Deum tota intendens, uno virtutum affectu
in illo erit unita.

Digitized by Google
