S

—  —

STEPHANI TORNAGENSIS EPISCOPI

STEPHANI
TORNACENSIS EPISCOPI

EPISTOLARUM
PARS SECUNDA,

Continens cas quas scripsit cum esset abbas S. Genovetie Parisiensis, ab anno 1171 ad
annum 1192.

38 EPISTOLA XXIX.
AD ABBATEM S, BARTHOLOMEI.
Narrai quid agatur apud canonicos Neapo'itanos,

Abbati S. Bartholom:i, salutem, prosperitatem
et pacem. .

Ut impleatur quod dicitur : Qui audit, dicat
ceni (Apoc. xxi); et. audisse nos dicitis, et ut. ve-
niam, me rogatis. Votum peregrinationis nullum
feci, quam tamen non differrem, si occasio se offer-
ret. Occasionem auferunt occupationes, 39 qua-
rum malitia diei sufficit, quarum mali strepitus non
solum M:zriam meam impediunt, sed et Martham
confundunt. Interim horas capto, momenta consi-
dero, si forte furari possum negotiis otium, quie-
tem labori, faciem amici confabulationibus :einu-
lurum. De Neapolitano nostro nihil aliud didici,
nisi quod inter abbatem et priorem nescio quod
wmonsiruosum praelationis genus exprimens, sic
utrumque portendit, ut neutrum exhibeat; sic de-
€linat in. neutrum, vut alterutro non. ornetur. De
domo cardinalis in numcro, et pondere, et mensura
dispeasatur eis ; unde mercenarii potius quam filii,
stipendiarii quam milites, prebendarii quam cano-
nici reputantur. Frater R., quem cum eis misimus,
ultimum apud eos diem clausit, et eo nos reddidit
tristiores, quo canticum Domini in terra aliena
eantans, fratrum suorum non obtinuit sepulturam.
Cecidit funiculus sortis, Imo mortis hujus super
mos, et super filium nostrum. Videat quid fecerit

4&0 EPISTOLA XXX.
Preces apud ipsum fundit pro quodam abico suo quí

ejüs ope indigebat.
M AD MAGISTRUM RODERTUM.

Clarissimo amico suo magistro Roberto, salutis
plenitudinem, et gaudii perfectionem.

Jucundo fruor spectaculo, quoties aut tui nomiais
audio sonum, aut tux recordationis ingredior co-
gitatum. Facit hoc et prisca. studiorum nostrorua
cominunio, et niorum tuorum communi gratia cone
veniens habitudo. Inde est quod in negotio prasseu-
tis amici mei secura tibi supplico confidentia, ut ei
pro amore meo consilium et auxilium impendas,
quo ei preces meas sibi sentiat profuisse, etin
euria domini mei aliquem me amicum habere co-
gmoscat. Causam liabet coram. domino meo, in qua
quoniam mei copiam facere non possum ad eum-
dem, absentia, precor, mea per tui praesentiam sup-
pleatur. Opinantur aliqui de me supra me, et alio-
rum aestimatio sic excedit conscientiam meam, ut
exosam babeam quandoque confidentiam alienam.
Talium est unus presentium lator amicus meus , et
in curia domini mei (48), in qua negotium habet,
me posse aliquid confitens, et confidens, ut vos et
cwteros amicos meos pro ipso sollicitem, sollicite
me compellit, Dilectioni vestrz preces fundo, ut
ei pro amore meo, et in agendo dictetis consilium,
et in postulando patrocinium prabeatis.

&1 EPISTOLA XXXI.

(47), qui tantis nos impulsionibus adegit, ut de GC Ap. nguENSEM ARCHIEPISCOPUM , PRO ABBATE 6ANCTI

sinu nostro talem juvenem eriperet violenter, quem
in alieno solo solum prater alios sepeliret. Roga-
mus, Pater, ut animam ejus coram Domino Jesu et
coinmendetis orationibus, et oblationibus adju-
vetis,

(47) Loqui videtur de Guarino abbate S. Victo-
ris, qui pro ea auctoritatle qua pollebat in omnes
congregationi Victorinz ascríptas domos, R. can.
Meg. S. Genovefe, de quo epist. 16, misit Neapo-
Jim, coegitque. Stephanum abbatem, eum retinere
eupienteip, ipvitum licet, dimittere.

BARTHOLOMAI NUYIOMENSIS.

Rogat ut benignum se pra'beat erga hunc abbatem.
Humiles vobis, Pater, porrexeram preces pro
abbate Sancti Bartholomei, viro simplici et recto ,
et timente Dominum, quas paterno,ut consuevistis,

(48) Is erat Guillelmus, archiepiscopus Senonensis
ac deinde Remensis, cujus obsequio aliquando ad-
dictus fuerat, ejusque clericum se fuisse profitetur.
Curia autem sumitur bic pro foro in quo Causas
agitabantur, et judicia reddebantur.

.d

Digitized by Google

