$5

DE STEPHANI EPIST. CODD. MSS.

$06

ent Verbum abbreviatum, inusitatis hodie A persequor, monent amici reverenaum P, Josephum
J

ijuscemodi leporibus exhilarat, quippe qui gram-
malice loquendo, Verbo divino conjugaliones, tetn-
poro, e& modos, levius quam vegelius assignare
non dubitet, Caeterum graviores licet in illis quae-
dam reperiantur, nullas tamen qu: Lectorem vel
satis erudiant, vel oblectent, probe intellectum est.

Quod quidem zvi porius inelegantize, quam auctoris
imperitis ascribendum esse comstat. His igitur
concionibus consulto suppressis, unicam in synodo
pronuntiatam, qua c:terarum, quas hic sub cal-
cem operis indico, delur notitia, prestat sevo-
core,

. In tertio Steplisni opere, Epistolis nempe, laho-
ris summam posui, que quidem in quarto, ut lo-
quuntur, una cum scripiis Gerberti, neenon Joannis
Salisburiensis, a Joan, Bapt. Massono archidiacono
Baiocensi, fratre Papyrii, ejusdem nominis famo-
sissimi, dudum evulgatze, paulo post etiam in Biblio-
thecam Patrum, ita. deformes ac *obscuratie, in-
setze »unt, ut ad germanum. auctoris sensum vix
ulla lux accederet, Insuper. cum. magis magisque
rarescerept, egomet tot tanti viri meritis patrocina-
turus, nomenque. clarissimum restauratoiis domus
Sancte Genovefw Parisiensis posteris mandaturus,
ad recentiorem Epistolarum ejus editiunem scholiis,
pro virili, illustrandam, studium, curas et coyita-
tiouwes contuli, Sed quoniam suus cuique honos
plane tribuendus, faleor. me id operis eo libentius
suscepisse, quod dominus Baluzius, publice utilita-
tis valde providus, partes sibi jam a. se propositas
mibi peramanter. concesserit. Quanquam euim vir
ille omni doctrine ac laudis genere excellens, in
te episioclarum Lupi Ferrariensis limine, Stephani

Ornacensis Opera una cum notis luce donaturam
Spopondisset, ex quo meum idem institutum iutel*
lexit, edoctusque plurima mibi esse in manibus ex
abbatis uim Sanz;enovefsa cum Sancti Evurtii Au-
reliauen-is deprompta, que ad Epistolas Stephani
abbatis illustrandas plurimum couferrent, vir ille
efliciosissimus confestim. ab incopto destitit, lau-
deuque operis milii, licet ipsiin ea re longe infe-
riori, liberalissime delegavit. Hujus ergo permissu
el horiatu factus. audacior, cum. in. conscribeudis
Epistolarum primx ediuonis scholiis incumberem,
nullis quoque parcebam curis ut nondum eittas, si
QUE essent, exploratas haberem. Dum id unum

C

fgnatium a S. Antonlo, Strictioris Ordinis Carme-,
liam, in. duobus manuscriptis Belgicis nonnullas
offendisse : mox lztabun !us, ad religiosum virum
litteras quas potoi studiosiores ac diligentiores de
meo proposito Tornacum scripsi; nihil ille. cun-
ctando, opportune mihi adfuit, et ut libere dicam,
officiosiorem in benevolentia, vel jn conferenda
gratia promptiorem reperiri puto neminem : suam
enim milii operam in ca re libentissime pollicitus,
sexagenas epistolas, quas e duobus Belgii ceenobiis
eruerat, propria manu exscripias, et ita congeneres
consenlientesque Stephani stylo, wt de illo ipso
auctore dubiuni omne tollant, ocissime misit. Unum
antem ex his Flandrie manuscriptis ab illo minimo
discrepat, quo: illustrissimus archiepiscopus et dux
Remensis e bibliotheca abbatize Sancti Amandi ha-
buit, eujus quidem, juxta. et alterius et bibliotlieca
Thuana, non. mediacri subsidio, quo scilicet usus
fuerat Joan. B»pt. Massonus, quodque forsan ipsum
dominus du Sausay in Historia episcoporum. Aure-
líanensium, suo ivo. reperium  Carnati. in. monas
sterio Sancti Petri. testatur, nova veluti macbina
munitus, errores in. primam editionem illapsos fa»
ciliori negotio emendavit,

Observatum vclim me a prima Epistoiarum serie
ne vix quidein pedem retulisse; cum enim satbelle
tripartite viderentur, in eas nempe quas Sancti
Evurtii, quas Sant:e Genovefa abbas, quas demum
episcopus Tornacensis scripsit, tamelsi recens de«
tectas, habita temporum  fatione, veteribus coin-
iniscere coactus fuerim, illis tautum ad. discrimen
asterisco notatis, eumdem etiam nunc mihi servan-
dum ordinem oper:e pretium duxi; At quoniam ve-
terum numerus novoruu additione, et. interposi-
lione immutatum reperies, indice, quo citationes
olim de iis allat:e tibi praesto siut, ownemque cali-
ginem commodius discutias, consullum ac provi-
sut est. .

Optimum denique factu censui, si Vitam auctori
preponendam ejus operibus lideliter curarem, qua
melus ianmti prosulis virtutes. ac dignitates inno-
tescaut, Tota porro (ides sit ejus Epistolis, necnon
et tabulis abbatiarum Sanct; Genovefa et Sancti
Evurtii, quas sumuma cum laude parique prudentia
longos per annos administravit,

NOTICE

DES MANUSCRITS LATINS DE LA BIBLIOTHEQUE DU ROI,
N* 8630 A, 8566 A, 2923,

Contenant les lettres. d'Etienne, successivement. abbd de Saint-Euverte d'Orleane, et de
Sainte-Geneviéve d Paris, puis étvéque de Tournai.

PAR M. J. J. BRIAL '?,

I

4* Le manuscrit 8650 A, Colbert 4567, Regius 4555, est un petit in-4* de cent feuillets, ecriture de
xiv* siécle sur. vélin, dont on a arraché des feuillets en plusieurs endroits. C'est ce manuscrit qui a

servi à la
loyeux, à

remiére édition des lettres d'Etienne de Tournai, publiée par Jean Masson, archidiacre de
aris, l'an 1611, in-4d», à la suite des éplires de. Gerhert, qui fut pape sous le nom de

Silvestre Il, et de Jean de Salisburi, comme on peut eu juger par les lacunes qui existent dans cetto
éjition aux mémes endroits que dans le manuscrit, Cette. édition ne contient que deux cent quarante

leitres.

(V) Notices des manuscrits de la Biblioth?que Royale, tom. X, partie 11, p. 66.

Digitized by Google
