*t5

Unde etiam et. Dominus omnes virtutes animse, À
quibus Deo fruendum est, propter identitatem affe-
«tus sub uno cognitionis nomine comprehendit di-
cons : Est autem, inquit, vita aelerea, ut cognoscant
te verum Deum, et quem misisti Jesum Christum
(Joan. xvi). O si quando illius scientix veniat copia,
eujus usus non ad investigationem, sed potius ad
beatitudinem spectat : non enim illa scientia  qua-
stiones involvit, non regulas proponit, non causas
rerum naturalium, vel obscura manifesta facit, quia
id solum ibi tenet scientia, quod facit ad fruitionem
jocunde illius beatitudinis. Triplex perfectio scientice
ibi est, scilicet Creatoris, ut per creatura dignita-
tem laudemus Dei sapientiam : restaurationis , ut
per assumptae humanitatis opera laudemus Dei bo-
nitatem : deitatis quoque perfecta. eril ibi coguitio,
ut in illa veneremur Dei majestatem, £ece audivistis,
fratres charissimi, qualis sit ille consessus dexteram,
qui sanctis omnibus repromitiüitur, quem accepit
Christus, accepit et beata virgo Maria, accipiet et
universalis sanctorum Ecclesia, seil differenti modo,
Sedet enim Christus a dextris Patris, sed ipse so-
lus sedet etiam in dextris Filii beata Virgo, sed ipsa
sola. Ceteri vero sancti erunt omnes quidem a dc-
Xtris ejus, sed non sedebunt a dextris ejus, Sederc
enim a dextris Patris, hoc est esse w&qualem vel esse
in potieribus ejus bonis, quod solus Filius ejus acce-
pit. Sedere in dextris Filii est pra c:teris, affluere
charismatum donis, qua singulariter accepit beata
Dei Gcuitrix. Esse vero a dextris Dei, est participem (
esse illius gloriz, sicut scriptum est: Tunc dicet rex
illis quia dextris ejus erunt (Matth. xx v). Hoc autem
erit commune omnibus eis qui ad ceenamRegis aeterni
vocati sunt, Erunt ergo omnes beati a dex ris Filii,
imo sedebunt omnes ad dexteram ejus, non a dextris,
attestante qui dicit : Sedere ipso Filio ad dexteram
meam vel ad sinistram meam non. est ineum dare
vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth.
x) Sedere enim ad dexteram, ad gloriam spectat:
sedere a dextris, ad glorim pramiuentiam , quam
Christus hodie Matri sux contulit, dum eam extu-
lit super potestates angelicas. Ubi illa sedet regina
beatorum spirituum, et mediatrix peccatorum sem-
per interpellans pro nobis, ut et nos accipiamus
eundem consessum dextere, quem ipsa accepit lio-
djerna die migrans a corpore, quem nobis prestare
dignetnr Dominus noster Jesus Christus. Amen.

SERMO COMMUNIS L.
IN DIE OMNIUM SANCTORUM.

Reddet Deus mercedem laborum sanctorum suorum,
et deducet iilos in. via mirabili (Sap. x.). Audiaut
verbum hoc omnes qui voluntarie pressuras mundi
hujus sustinent, qui participes snnt ponitentiz el
tribulationis Jesu. Audiant, inquam, verbum hoc et
consolentur, quia finis laborum pariter et merces
eis repromittitur non qualiscunque , sed quam pr:e-
paravit Deus diligentibus se. Quid preciosius, quid
appetibilius, quid majus hac mercede prowiiti po-
iuit, pro qua sancti martyres, et alii justi certave-

D

ABSALONIS ABBATIS SPRINCRIRSBACENSIS

254

runt usque ad mortem, qua etlam sancti omnes qui
reguant cum ipso przemiati sunt. Vos ergo qui intus
vobiscum aliquid boni agitis, et propter verba la-
biorum ejus custoditia vias duras, non vos peeui-
teat laboris hujus: quia vita brevis est, laboris venit
finis, supremus ille Judex imminet ut. reddat mer-

, cedem laborum sanctorum suorium,

Mercedem, inquit, laborum. Laborant in seculo
quibus vita ista dulcis est,laborant et illi quibus vita
ista amara est. Quibus vita ista dulcis est laberant
agendo, licita operatione providentes quid come-
dant, quid bibant, et corpori quo induantur, et
hzc omnia ut seculo isto diu potiantur. Sed labor
istorum reprehenditur Domino ubi dicit: Nolite so-
liciti esse quid manducetis vel quid bibatis, aut

B quo induamiui (Matth. xv). Scit enim Pater vester

quoniam his omnibus indigetis. Quibus autem vita
ista amara est laborant patiendo, sicut laborave-
runt sancti illi, qui fuerunt. eculeo disten:i, rigori-
bus algidi, carceribus squalidi, sanguine perfusi,
plagis lividi, inedia maccrati, ad ultitoum 1n0rte
eonsummati : et lixc omnia ut ab hoc seculo citius
exciperentur.

Keddet ergo Deus mercedem laborum sanctorum
suorum, illis qui in voluntaria sui afflictione, aut iu
violenta persecutione impiorum patientiam Domini
Jesu imitati sunt. Non blandiantur igitur sibi homi-
nes criiminosi, tanquam ipsi mercedem suam rece-
pluri nou sint, quia. sicut Deus reddet mercedem
justis, ita et injustis. Imo secundum quatuor genera
hominum, quatuor mercedum genera inveniuntur,
Est enim merces immoderate bona hujus secuk
ámrntüum, est merces enormiter mala bujus se-
cult commiltentium, est merces juste et p.e in hot
seculo viventium, est et merces cum Dco regnan-
tium, Prima merces est temporalis beneficii, de
qua dicitur: Receperunt mercedem suam. Secunda
est zeterni supplicii, de qua dicitur: Secuudum opera
manuum eorum tribue illis, redde retributionem
corum ipsis. Tertia cst spiritalis gratize, de qua ipse
Dominus dicit: Qui reliquerit domum, vel agros,
filios, aut parentes propter ine, multo plura acci-
piet in przsenti seculo, et vitam eternam in futura
(Matth. xix): per. multo plura, dona gratiarum qu:
sanctis in hac viia conferuntur, volens significate.
Quarta vero merces est xternze glorig, de qua dici-
tur: Ecce eniin merces vestra multa est in ceelis
(Matth, v). Quam mulii homines sunt in hoc se-
culo vigilias multas, orationes et eleemosynas, et
alia pietatis opera facientes , qui dum pulchritudi-
nem creaturarum bujus mundi et earum delecta-
tiones attendunt, stati concupiscentia oculorum
suorum capiuntur in eís, et velut patriam de exilio
facientes, temporalia bona super omuia appetunt et
diligunt, quz tantum ad necessitatem jn obsequium
divinum illis collata sunt. Quare lioc? quia imagi-
nem Dei, qui summe pulcher est, in seipsis non.
vident, et decorem amantis suo oculo cxeeecato in-
tueri non possunt: quem si aspicerent, utique om-

Digitized by Google
