$1 SCIRLIJONES. — SERM. V.

IN ADVENTU DOMIKI 58

fent typlce figurare, alter eoruin inferni ingressu A dine semitas Dei nostri, el currentes víam manda-

arborem habentem ramum aureum descripsit : alter
vero catenam auream de ccelo in terras depen-
dentem somniavit, Quid aliud, quxso, per ramum
illum aureum, quam mundi hujus decor et gloria

significatur? quae et. in iutroitu inferni ideo esse

dicitur, quia per amorem hujus mundi cjus ama-
tores ad infernum transmittuntur, Tímeat ergo
omne semen Israel banc arborem contingere, quia
facilis descensus Averui. Sed revocare graduiv, su-

.perasque evadere ad auras, hic labor, hic gemitus.

Sed ct alter per catenam. auream vitam sanctorum
voluit significare, quz in terris. constituta celesti-
bus tantum jungitur sancta. meditatione, pia devo-
tione, sicut dicit Apostolus : Nostra autem conver-
satio in celis est (Philipp. wm). Et si enim viri reli- B
.giosi in terra sint. positi, virtutum tamen gradibus
.et boris operibus quasi per catenam sunt con-
reti.

Quodsi amor litterarum te tentaverit, illud primum
recole, quoniam indocti plerunque ccelum rapiunt, et
viri periti eum litterarum notitia multoties ai pro-
fendum inferni descendunt. Sed ipse qui in te loqui-
tur, 3 tescire desiderat, an in hoctuo desiderio finem
constituas vanitatis, an cognitionem verita.is ? Sed
quid si vanitatem tibi finem pouis, erras et te ipsum
decipis, enm illis deputandus, qui cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, et idco s:ulti
facti sunt et defecerunt in vanitatibus suis (Rom. 1).
Si autem per scientiam veritatem investigare co.ia-
ris, in hoc etiam erras. et teipsum decip:s, et cum
l'ilaio querens quid e:t veritas (Joan. xvi), ipse
tamen veritatem deprehendisti. Ego, inquit, sus
via, veritas, et vita; via in dione, veritas in co-
gnitione, vita in fruiiione. Via in merito, veritas in
promisso, vita in pramnio. Ego, inquit, sum via,
veritas, et vita, Et Propheta : Beatus quem tv eru-
Vicris, Domine, et de lege tua docueris eum (Joan.
y). Ipse enim quippe est qui docet boininem scien-
tiam (Psaf. xt1:), non per inanem philosophiam
3ul in doctis human: sapientiz verbis, sed iu spi-
ritu Dei (I Cor. 1), legem divinam scribit in libro
cordis. Sed ct si veram sapientiam, hoc est, sapien-
liam sanctam quzris, melius hanc ubi revelabit
exercilium orationis quam studium iectionis. Sed p
delectabit fortassis te facundia Tullii, sapientia
Platonis, ingenium Aristotelis, qui sapientes ne-
sos, et stultos peritos reddit, Sed quie. est. cou-
ventio Christi ad Belial? Auferte. ista hinc, et no-
"lite facere domum Patris vestri. domum  negocia-
lionis (Joan. 11) ; nou euin regnat spiritus Christi,
ui damnatnr spiritus Aristotelis. His et hujusmodi
tonsolationibus confortatos , Christus, qui nos eri-
puit mundo, non patietur nos supra id quod pos-
$umos tentari, ne cum semel miserimus manum
3d aratrum, respicientes retro indigni efficiamur
Tegno Dei (Luc. wx). Muniti ergo, fratres dilectissimi,
Der opera justitiae a dextris et a sinistris praepare-
Us viam Domini, rectas faciamus in hae solitu-

lorum ejus, iti mansuetudine disciplinz, et obsequio
obedieniie in anteriora semper extendamus, ingre-
dientes de virtute. in. virtutem mereamur. videre
Deum Deorum in. Sion (Psal, txxxmni). Non simus
ei ingrati qui liberavit de Kgypto, hoc est, de prz-
senti seculo, tenexinus Jegem. quam nos docuit in
deserto, id est in hoc terrestri paradiso, scilicet
monasterio. Veneremur adventem nostrse. visitatio-
nis, ubi in se suscipil nostra infirma, hoc cst, con-
solatur nos in omni tribulatione et angustia nostra,

ut illum ultimum adventum exaininat'onis secure

possimus expectore, quando (ilius hominis veniet in
virtute. magna et majestate (Matth, xix). Quod no-
bis przsiare dignetur idem judex noster creator et
redemptor noster Jesus Christus, rujus regnum et
imperium permanet in secula seculoruni, Amen,
SERMO V.
IX ADVENTU DOMINI.

Deiscendere. (ociam ad. vos. imbrem matutinum et
gerotinum, ei reddam vobis annos quos comedit (o-
enta et brucus, rubigo, el eruca (Joel ui). Verbum
quod audistis, fratres dilectissimi, promissum tenet
nosirz liberationis et affectum paterne cousolatiu-
nis, utpote transmissum nobis a Deo patre orpha-
norum, et judice viduarum.

Pater etenim misericor.iiarum annum bevignita-
tis, diem remissionis, tempus wjserendi annuncians,
imbrem matutinum et serotinum promittit in abun-
dautia, ut in stillicidiis ejus. fecundata. aper:atue
terra et gerininet. $lvatorem. Descendere, inquit,
faciam al vos imbrein matutinum et serotinum :
imbrem intellige nop corporatiem sed spiritalem, de
quo Propheta : Descendié sicut. pluvia. in vclius
(Psal, tX). Et Isaias : Sicut. imber descendit de
ccelo et inebriat terram, et. infundit eam, sic ert
verbum quod egrediuur de ore meo (J3a. 1v). lu-
brem Verbum Dei, Filium Virginis sign flca:e vo-
luit, qui instar pluvie eriminosos lavat, novellas
plantaiiones in domo Dei edu«at, sitientes justitiam
(viros perfectos loquor) potat. Lavat igitur in com-
punctione, educat in provectione, potat in consuni-
maiione, Vis videre hunc imbrem lavantem? Accipe
lacrymas Maris peccatricis, poenitentia l'auli per-
sequentis, confessionem Petri negantis, deprecatio-
nem latronis supplicantis. Si abluerit, inquil pro-
pheta, sordes filiarum Sion, et sanguinem Jerusa-
lem laverit de medio ejus in spiritu juJicii et spiritu
ardoris (/sa. iw), quasi dicat, tunc sanctus vocabitur
onis qui relictus fuerit in Jerusalem. Attende, si
placet, consequenter educantem, et adjuvabit, in-
quit, eos Dominus, et liberabil eos, et eruet e0*, a
peccatoribus et salvabit eos, quia aperaverunt in co
(Marc. x1v). Quos adjuvabit? Eos utique quos segre-
gavit à seculo, et vocavit per gratiam sguaáin, qui
cun. ipso ferventes spiritu stant in acie dicentes
cum Petro : etiamsi oportuerit me mori tecum, non
te negabo : fortes quid«m proposito sanctitatis, ija-
ürmi tamen constantia virtutis. 1los, inquam, ad-

Digitized by Google

