<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    47    SERMONES. - SERM. I. IN ADVENTU DOMINI.    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    aliter redimere non potuit, potuit tamen liberare
    aliter, ut solo jussu, vel eo quo voluisset modo ca-
    pituitatem tolleret, et repelleret invasorem (fuit
    enim alius modus Deo possibilis, sicut scriptum est
    (Math. xix), sed haec possibilitas ad potentiam li-
    beratoris magis respicit, quam ad aequitatem redem-
    ptionis: ut in redemptione intelligas et justam sa-
    tisfactionem delicti, et pretium captivitalis. Redi-
    mere enim est rei alienae sub ius emptione acqui-
    pollentiae pretium dare. Sunt adhuc alia duo medi-
    cinalia a redemptore nostro nobis exhibita, videlicet
    cauterium, et antidotum. Cauterium quo nociva
    resecantur, amaritudo est tribulationum. Anti(do)-
    tum vero quod contra venena datur, est illud sin-
    gulare vitiorum remedium, scilicet virtus humili-
    tatis. Ista duo in formam vitae nobis proposuit, quia
    non satis erat libertatem reddere, nisi per vitae sancti-
    tatem custodiretur: sed nec aliunde ad patriae
    pater reditus, nisi in conversatione humili et pa-
    cientia tribulationum.
    
    Sed videmus multos Verbum incarnatum fide am-
    plectentes, qui formam vitae ejus imitari nolunt,
    quibus si ostendas loca clavorum, si mittant manus
    in talus ejus, dicunt cum Thoma: Dominus meus
    et Deus meus (Joan. xx): si autem ad passiones eos
    invitaveris et humiliatem, dicunt Domino Deo:
    recede a nobis, scientiam varum tuarum nolumus
    (Sap. iii). Comprehendunt hoc plurimi studentes divi-
    tiis et honoribus, sive scientia potius quam con-
    scientiae, non ut abjecti et humiles, sed potius ne
    tales repulserunt: ut honorati videantur esse in se-
    culo, et faciant sibi nomen juxta nomen magnorum
    qui sunt in terra. Hujus rei argumenta sunt labores
    innumeri, transmelatio terrarum, obsequia princi-
    pum, studia in longum prolecta, et cetera hujus-
    modi in quibus homines consumunt dies suos. Sed
    esto, pro voto tibi omnia respondeant, sis affluens
    divitiis, praeclarus scientia, praeditus honoribus,
    in his omnibus quaeso quid finaliter vis apprehend-
    ere, an salutem? an sublimitatem? Sed salus me-
    lius quaeritur paupertate quam divitiis, subjectione
    quam eminentia: et verum est illud Augustini ver-
    bum, quia frequenter indocti caelum rapiunt, et
    verba legis ponderantes cum litteris suis ad inferiores
    descendunt. Forte sublimis et magnus vis apparere,
    sed in omni labore suo quo laboras sub sole, hoc
    assequi non poteris, quia semper meliores et subli-
    mores supra te aspicies, quorum comparatione
    quasi nanus inter gigantes reputaberis, et videberis
    in vanum deluxisse dies tuos, cum tamen nulla
    jactura gravior sit quam temporis. Ut quid o anima
    misera captas inanes auras, flumm[ilegivel] vaporem,
    quem si expenderis, vestem habebis infectam,
    p[ilegivel]latum amarum, oculum caecutientem. Quo enim
    magis sancta conversationis vesim inlicitur, quam
    labore inutili, cum homo totum studium divitiis et
    honoribus impendit, virtuti autem nihil? Vel quo
    magis palatum rationis amarescit, quam voluptati-
    bus vitae, cum nihil sapit rationi nisi quod coadju-
    vat voluptati?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    amor seculi? Oculus etiam clericalis exacuties
    efficitur, quando affectus dilectionis, qui Deum co-
    templari debuerat, crassa quadam nube obducitur
    avaritiae et cupiditatis. Tale genus hominum illis
    Helisei irrisoribus recte comparatur, qui dum as-
    cenculeret in domum Domini, calvutium ejus irridi-
    bant, unde et ursis ad devorandum traditi sunt
    (IV Reg. ii). Calvitium quippe Helisei, est amari-
    tudo tribulationum, paupertas et humilitas Salvatoris,
    quae pueri, hoc est, stulti amatores hujus mundi,
    irrident, vel quando hoc realiter faciunt, vel quan-
    do ea imitari nolunt. Unde et ursis, id est, demo-
    nibus ad devorandum traduntur, ut in poenis
    agnoscant potentem, quem in terris desperuerunt
    humilem. Vere irrisores sunt, non imitatores. Irri-
    derent enim, ni fallor, retia Petri, scenofactoriam
    Pauli, zonam pelliceam Joannis Baptistae, pannum
    subcinericum Heliae, nuditatem Martini, sed el insa-
    niam reputarent ipsum asellum Salvatoris. O si
    familiare nobis decesset exemplum, et nos qui fa-
    cti sumus rebus pauperes etiam spiritu pauperes
    essentus et quod suscepi professio executio operis
    lestaeretur. Sed frequenter vasa siguli, quibus ma-
    jorem adhibet diligentiam, in contumeliam prodeunt,
    et ea quibus minus curae impenditur, fiunt in ho-
    nomem et in meliores usus. Sic virgulta in desertis
    locis si ad radices habeat humorem, si ramus-
    culi ejus libertatem aeris et caloris assequantur,
    quanquam arborum speciosam, ramos, baculos,
    folia condensa, flores vernantes, et fructum ullen
    ex se producit. E contrario vero novella plantatio
    in locis amenis et vitneibus posita, si perfundis
    eam amaritudine, si pungas eam spinis, dum debet
    apponere cephinum stercoris, si raniusculos crum-
    pentes recurvos in terram teneas, si palis undique
    coarces eos, ne in libertatem aeris exurgant, estimo
    ego quod planta ista cum in robur evaserit, frun-
    cum incompositum, ramos retorios, folia rara,
    flores imperfectos, fructum fatum produceat, et
    minus suaveum ad vescendum. Nonne legisiti, quia
    non gentem propter locum, sed locum propter gen-
    tem elegit Dominus? (II Mach. v.) Certe mulier
    in paradiso facta est, vir extra paradisum, tamen
    citius et amplius peccavit mulier quam vir. Plari-
    us quoque superius plus peccavit in templo,
    quam Matthaeus publicanus in leoneo; et Judas
    plus in coena Domini, quam puella saltatrix in con-
    vivio Herodis. Quare hoc? Rebus enim necessariis
    occasiones periculi solent adjacere, et ex his quae
    in se bona sunt causis emergentibus contrarii pro-
    duntur eventus. Sic tranquillo mari et ventis flanti-
    bus prosperis natura malum et antennas erigui,
    appendunt vela, caeteraque instaurari per quae
    facilius portum consequantur. Sed ventis irruenti-
    bus contrarius ipsa vela et caetera navis ornamenta
    quae ad portum ducere debeuerant, fiunt causa naufra-
    gii, nisi provida luce caveat diligentia gubernantis.
    Eodem modo et qui navem ingrediuntur monasterii
    suos secum gubernandi apparatus assumunt,
    atque prospere in navigatione morum et virtutum
    negotium gerunt, dum id quod est externum ad
    honorem ferunt; si autem res ipsae ex interioribus
    impediantur, eadem arte corruptiva pervertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de uma página tipográfica em latim impresso.
    Foram identificadas duas notas marginais com as letras "A" e "B" (centrais).
    Onde a leitura era incerta, foram usadas marcações [ilegivel] por palavra.
    O cabeçalho e o número de página (47 e 48) estão incluídos no bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>