63

ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

64

delitiis soli Deo contendunt placere et famulari. A nem captivum, potestate hostem spoliaret avarum,

Qui mercantur iliud. sunt, divites rebus, et paupe-
res virtutibus qui gaudium illud coeleste, quod
celsitudine vitx: non possunt oUingere, largitate
eleemosynarum sibi acquirunt, Qui vero gaudium
istud furantur, sunt hi, qui post eommissa pec-
cata occulto poenitentize fructu volunt accedere ad
Dominum. In omnibus bonis que aguntunam glo-
riam et aspectus hominum declinantes, qui recle
signiücati sunt per mulierem illam evangelicam,
qua stans retro tetigit (imbriam vestimenti Domini
el sanata. est. (Matth. 1x). Qui vero ad hoc. gau-
dium compelluntur, sunt contemptibiles hujus mundi,
qui urgentibus miseriis ab omni humano solatio
desiituti sunl, necessitate compellente ad Deum,
«qui neminem abjicit, convertuntur. Accedamus
igitur omnes ad regem isium, qui propterea ad nos
venit bumilis, ut nobis daret hoc gaudium, et in eo
nos faceret subliines, Nec. multum pensanduimn | est
8i in vita isla presenti sua paupertatis, infirmitatis
et hunilitatis facit nos esse participes. Quia pro
paupertate divitias inastimabiles, pro inürmitate
sanitatem, pro humilitate largielur gloriam, ipse
splendor gloriz et figura substanti:e Jesus Christus
Dominus noster (Ifebr. 1), cujus regnum el impe-
rium, etc.
SERMO X.
1X EPIPHANIA DOMINI.

Notum fecit. Dominus salutare suum, in conspectu
gentium revelavit justitiam suam. (Psal. xcvu.)

Hodiernz diei solennitatem, fratres charissimi,
-apparitionis festum vocat mater Ecclesia, tum quia
. hodie stella duce Deus Pater salutare suum, id est
Filium suum magis notum facere voluit, tum quia
ipse Filius se humilem et pannis involutum eis magis
adorandum prabuit: vel quia iu Jordane columba
super eum descendens Dei Filium esse manifestavit.
In prima igitur apparitione traxit exemplo novitatis,
in secunda informavit exemplo humilitatis, in ter-
, Via, id est in baptismo sanctificavit sacramento ne-
cessitatis. Vis videre quo prima traxit apparitio ?
&télla nova excitavit admirationem, admiratio de-
votionem devotio obsequium, obsequium preepara-

. vit ad. cultum. Secunda apparitio, qua facta.est in
domo, mensuram bonam, et confertam, et coagi-
tatain, et supereffluenium in sinum nostrum con-
tulit (Luc. v1) : quia is qui prius vivere dederat,
ibi reete vivere edocuit. Quantam enim humilitatis
formam tibi exhibuit, quando rex et regis filius
formam servi accipiens semeptisum | exinanivit ?
Quantam zxstimas charitatem, quando pro impiis
€t peccatoribus tam vilem, tam despectum se exe
libere. voluit *

Attende singnla, Sicut enim in ortu novi. syderis
potestas et claritas demonstrata eit. divinitatis, sic
cum parvulus nagorun oculis se exhibuit bumilitas
et eharitas monstrata. est. liimanitatis. Hoc. opus
profecto nostre solutis ordo depoposcerat, ut lumi-
litate vinceret superbum, charitate liberaret liomi-

claritate glorificarel miserum. Humilitate igitur te
docuit, charitate sanavit, potestate protexit, clari-
tate in futuro glorificabit. Tertia in Jordane fuit
apparitio, quando baptizandus veuit rex ad militem,
verbum ad praeconem, dominus ad servum, spon-
$us ad paranimphum. Et hoc quare? Ut vim rege-
nerativam aquis conferens homini perdito redderet
inuocentiam per peccatorum renissionem , con-
ferret justitiam per gratize infusionem, sanctificaret
per Spiritus saneti inhabitationem : et si hzc omnia
largitus est nobis beneficio sacramenti, quid nobis
contulit triumpho passionis? Ibi iter ad caelum pa-
ravit, ibi januam regni aperuit. Quia fortassis nor
est lioc ex virtute sacrameuti, sed ex sola virtute
passionis, qu:zeret forte aliquis quare in aquis hu-
jus sacramenti virtutem ponere voluit ? Hoc inte-
rim si placet, omissis aliis, pro ratione assignare
possumus: quia aqua humida, frigida, vaga inve-
nitur. ju eo quod lumida peccatum carnalitatis,
in eo quod vaga peccatum vauitatis, in eo quod
frigida peccatum maliciz sive iniquitatis figuravit.
Et hoc triplici genere peccati, si velit quis atten«
dere, omne genus actualis peccati invenitur inclu-
sum. Vides igitur quam rationabiliter hoc factum
est, ut aqua quis in suis proprietatibus omne genus
peccati figuraret, tactu Dominici corporis sancti-
ficata per Spiritum sanctum, omne peccati genus
emundaret,

Habes igitur quomodo notum fecit Dominus salu-

C tare suum. Primo stelle indicio, secundo cum a

magis adoratus est in domo, tertio cum in Jordane
baptizatus est a. servo. Notum ergo fecit Dominus
salutare suum. Primus tamen Deus Pater notum
fecerat seipsum, posumodum notum fecit salutare
suum. Prius enim Deds Pater scverus niuis, et ter-
rOoribus se innotescere voluit, postmodum notum
faciens Filium minas et terrores dulcedine gratiz
lemperavit. Notus enim factus est Deus Pater pri-
mis parentibus in gravi increpatione dicens uni:
Maledicta terra in opere tuo (Genes. wi). Alteri:
In dolore paries filios (ibid.). Notus etiam factus
filiis Israelis per signa et prodigia, cum in datione
legis visa sunt fulgura, et audita tonitrua (Exod. xix).

D Prophetis quoque notus factus est. per visiones ct

somnia : ubique terror ubique comminatio, Primo
in Adam et Eva, severce sententize prolatio : secundo
filiis Israel sine gratia adjuvante praceptio. Lex
enim neminem ad perfectum duxit (Hebr. vu), quia
prieceptum gratiam adjuvantem non babuit, Tertio
in prophetis obscura Salvatoris promissio. Unde de
prophetarum obscuritate dictum est : Operuit mon-
les umbra ejus, et arbusta ejus cedros. Dei (Psal.
LxxiX). Moutes, sunt proplietz, propter revelationis
magnitudinem: umbra, velamen littere, propier
obscuritatem. Ioitur moutes Dei umbra operuit,
quando intellectum. prophetis obscuritatis involu-
erum palliavit. Sequitur: Et arbusta. ejus cedros
Dei. Arbusta propter inutilitatem sunt legales ob-

Digitized by Google
