35 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS EC]
cordis, exterior per castigationem corporis. Simi- A mansuetudine Jevigatum. Fecit enim, iuquit, ostia

liter et in igne duo inveniuntur, scilicet splendor
et calor. In splendore potest intelligi mansuetudo
conversationis, de qua dicilur : Luceat lux vestra
coram hominibus (Matth. v). In calore vero ardor
superna dilectionis. Qui ergo vult seipsum offerre
Deo, sacrificium secum ferat, scilicet ignem et
gladium, ut per gladium seipsum corripiat , et per
jgnem pacem proximi custodiat el nutriat.

Isi sunt custodes super Jerusalem constituti,
qui tota die ac nocte non cessant. laudare nomen
Domini, Huic siquidem nostra civitati quatuor isti
eusiodes sunt. deputati, scilicet dolor in corde, la-
bor in corpore, mansuetudo in conversatione, amor
in supernorum dilect'one, Custodit igitur dolor
fideliter, labor viriliter, mansuetudo suaviter, cha-
ritas confidenter.

In bac nostra Jerusalem dus sunt turres muni-
tissime quadris lapidibus ab imis et deinceps :xdi-
ficatz, quarum una dicitur turris fortitudinis, re-
liqua vero domus pacis. Prima est curiosa, secunda
pacifica, Primam tenet. Martha, secundam Maria,
Unde Dominus : Marthis, Martlia, sollicita es, et tur-
baris erga plurima (Luc.x). Sollicita es labore, tur-
baris dolore, si ergo custodia hujus turris est Mar-
tis, procul dubio custoditur dolore et labore : dolore
per contritionem cordis, labore per exhibitionem
boni operis. Sed Marie non est curd quod relinquit
sororem suom solam mimistrare. Audi quid dicat
Scriptura : Maria, inquit, domi sedebat, sedebat
quieta, sedebat secura : quieta per virtutem man-
suetudinis, secura per virtutem charitatis. Secura
quidem, quoniam perfecta charitas foras mittit timo-
rem (| Joan. 1v). Hzec. sunt illa quatuor ostiola, de
quibus ia ingressu templi positis Regum loquitur
historia, que hoc modo erant disposita (111 Reg. vt).
Ut unum duplex ostium eonstituerent duo et duo ad
so invicem conjuncta , ut si forte placeret ea. ape-
riri quodam modo sese celantia, alterum post alte-
rum posset duplicari. Unum igitur duplex ostium,
dolor et labor constituunt, qui adeo conuexi sunt,
quod vel raro vel nunquam sese derelinquent. Reli-
quum vero duplex ostium ex charitate et mansue-
tudine construitur, quee etiam adeo connexa sunt,

duo de lignis abiegnis : et. utrumque dnplex erat, et
s6 invicem tenens aperiebatur (ibid.). Abies, ut Jici-
tur, arbor est in superficie pulchra, proceritaie alta,
ramis dilatatis cirenmquaque diffusa, Ilec igitur
ostia debemt esse de liguis abiegnis, hoc est, pulchra
*iu spiritus hilaritate, alta longanimitate, lata. pie-
tate, sive proximi compassione, Sed jam lege Do-
iniui in sancta. professione accepta, tertius Dei de-
scensus ad hominem, quem consolationis diximus,
est necessarius, cujus eo magis egemus prasidio,
quanto fortior est pugna cum adersario, Cum enim
novus Christi miles securum esse sc credit, et jam
in propositi sui via viriliter incedit, ecce ex ade
verso impetus fortium insurgunt in. circ.ritu cjus,
undique fugiendi viam obstruunt et a utissiia tela
Jaciunt, quz non solum corpus, verum etiam ani-
mam afficiunt, Ingerit se. ilia nimium amab lis spes
sive copia divitiarum, occurrit crebra et vehementer
imporiuna memoria litterarum, seculares ill «t
jocund: reerealiones, sed et carnales infestat
tentationes, In. hoc tempestatis periculo venit ad
nos Dei sapientia confortando per gratiam conso-
lationis, ét illuminando per cognitionem veritatis.
]n hoc tempestatis articulo confortat pusillanimem,
consolatur desperantem, fatiscentem recrcai, profie
cienti opem fldei ministrat, sicut de co couseriptum
est : Quia cal.mum quassatuin. non. conteret , et
lineum fumigans non extinguet (Isa. xLu). Auli ergo

C t quia jam segregatus es a. szezulo, qui. viovisti

votum Deo Jacob, qui tentationibus iu diversum
traheris, quem delectat vitze przeteritae, ut zestimas,
felicitas, quem terret sanctz religionis asperitas,
audi, inquam, quid loquatur in te Dominus Deus :
quia, ut sstimo , loquetur pacem in plebem suam
(Psal, Lxxxiv). Primum volo te argentum , aurum,
ornatum vestium , et c:elera quibus delectatur hu-
mana curiositas, ante faciei tuam ponere, et oculo
intellectuali; non carnali diligenter. examinare :
quod si feceris non consolationes, imo potius ma-
ximas desolationes invenire poteris. Quie enim in
eo felicitas esse potest, quod cum labore acquiritur,
eum timore possidetur, cum dolore amittitur? Unde
quidam irridens talem felicitatem ironice excla-

ut ex charitate mansuetudo generetur. lllud autem D movit dicens : O praeclaras opum divitias, quas cum

duplex ostium, quod est ex labore et dolore, per
vinculum fortitudinis conjungitur : quia nisi adsit
foriiiudo animi, labor quamdoque ab interiori con-
witione separatur. Reliquum vero quod est ex man-
suetudiue et charitate, vinculum patienlie con-
nectit ; quia si non adsit polientia , mansuetudo
quandoque a charitate recedit, Volvuntur autem
ista ostia in cardine humilitatis, clauduntur repa-
gulo discretionis, ut per humilitatem jactantiam
caveant, et per discretionem intemperantiam sive
stultitiam non admittant. Est igitur ostium istud
bumilitate volubile, fortitudine durabile, discre-
tieue ineusurabile, patientia laudabile, dolore cir-
eumspeciom, labore solidum, charitate spleudidum,

adeplus fueris, securus esse desistis. Memento illius
divitis qui in Evangelio amplificare horrea sua prze-
parabat, eui dictum est : Stultle, in hac nocte ani-
mam tuam tollent a te, et brc qux» congregasti
eujus erunt? (Luc. xi.) Et ita factum est, Et pro-
pheta David de his qui gloriam bujus mundi dile-
xerunt, ait : Et dominabuntur eorum justi in ma-
tutino, el auxilium eorum veterascet in inferno a

' gloria eorum (Psal. 3Lvii). Secundum. mensuram

enim glorie, qui usi sunt gloria hujus mundi, jus.e
Dei judicio cum mortuis deputati, suscipient in in-
feruo angustias tormenti, Unde et duo philosopho-
rum peritissimi, cum bujus mundi gloriam et san-
ctam conversationem, quae est in Christo Jesu vel-

Digitized by Google

