8$
ris. Sunt autem multa impedimenta visus istius.
Quandoque enim impeditur de superius, quandoque
de inferius, quandoque de exterius. De superius per
superbiam, de inferius per avaritiam, de interius
per concupiscentiam, de exterius per letalem tri-
stitiam impeditur. Et ut de superbia primo dica-
mus, quatuor sunt principaliter quie. hominem
superbire faciunt, videlicet culmen potestatis, no-
bilitas generis, magnitudo scienti ct eleg:ntia
formi. Cuin ergo anima misera istis lanquam qui-
busdam floribus hujus seculi se czeteris preminere
videt, statim intus per elationem mentis quasi pro-
pria virtule considerata intumescil, et. foris per
jactautiam proximum suum despicit. Et. sic dum
superbia velut nubes quedam inter ipsum ct Deum
ponitur ad illum videndum visus mentis prepedi-
tur. ldeo autem. superbiam nube comparaviinus,
quia sicut nubes de montibus, ita superbia de tu»
midis cordibus provenit. Sed hoc superbis atten-
dendum esl : quia et fulmina montes feriunt, et su»
perbi potenter tormenta patiuntur. (Eccle. x). Per
avaritiam visus iste de inferius impeditur, quoniam
avarus, quo nihil esl scelestius, bruto animali
comparatus, sicut illud per gule desiderium sem-
per oculos in terrom defigit, ita et iste pro lucris
terrenis, pro bonis hujus vit: transitoriis oculos
mentis semper ad terrena convertit. Qui hujusmodi
€s!, non solum Dei, imo eliam sui ipsius oblitus
€st, Nec enim homo brutum animal, sed rationale
morlale diffinitur. Animal dicitur, ut. animam se
babere cognoscat : ratio.ale, ut. recolens ccelestis
sue dignitatissursum ad Deum respiciat : mortale,
"t in brevi se moriturum intelligens, bona hujus
seculi non concupiscat. De interius per concupi-
scentiam visus mentis impeditur quia ipsa in ho-
mine habitat, et in ipso naseitur, sicut Paulus dicit :
Video aliam legem in membris meis repugnantem
legi Dei, capiivantem mein legem peccati (Rom. vn).
Dum ergo anima intus per pravas eogitationes, per
illicita desideria zetuat, velut giutino quodam pra-
vie. deleetationis intercipitur visus mentis, nc per
sanctum desiderium in Deum dirigatur. Unde David
propheta conqueritur diceus : Quoniam humiliata
est in pulvere anima nostra, conglutinatus est in
terra. venter noster (Psal. xvin). Prius euim anima
per pulverem; malarum cogitationum  huriliatur,
postea sensualitas conglutinatur in terra, hoc est
in carnalibus desideriis, ne ad spiritalem devotio-
nem possit assurgere. De exterius per letalem tri-
slitiam visus mentis impeditur, quando pro adver-
sitate hujus seculi ita anima misera absorhetur
iristitia, ut. gaudiorum future vite immemor ad
Deum respirare non possit. Sed purgato mentis
oculo filii matris Ecclesi;, tanquam nullo obsta-
culo impediente, visum spiritalem libere in Chri-
sium dirigunt, .

Vidimus stellam ejus in oriente et venimus adorare
eum. Sicut. visus pertinet ad exercitium mentis,
ila venire pertinet ad corporis operationem. Et

SERMONES — SERM. XIII IN EPIPTIANIA DOMINI.

86

À quoniam non omnes bene operando veniunt, dica-
mus quia alii veuiunt, et stellam respiciunt : alii
non veniunt, et stellam. respiciunt, Primi sunt qui
vitam suam tam sancte instituerunt, uL incedentes
in omnibus mandatis Domini sine querela a via
justitiz: non exorbitent et in dies seipsis meliores
effecti per bona opera Deo appropinquant. Unde et
venire dicuntur, non venisse : quia obliti eorum
qui retro sunt jn anteriora se extendunt. Secundi
id est. illi qui non. veniunt. et stellam respiciunt,
sunt qui multa vident et non custodiunt, qui di-
eunt et non faciunt, videntes Christum iu libris et
in conscientis suis nihil invenientes. De quibus
Propheta dicit : Fiat mensa eoruin, id est Scriptura,
coram ipsis jn laqueum, et in. scardalum (Psal.

B Lxvin). Isti sunt ficulnea illa sterilis, in qua cum Do-
minus fructum quireret, non nisi folía invenit.
Habent enim folia verborum tantum sine fructu
bonorum opcrum. Sed vereor ne tunc sero fructum
facere velint cum sententia erit prolata a Domino :
Jam non nascatur ex te. fructus (Marc. xi). Dic,
anima misera quie cognoscis Deum, et non sicut
Deum gloriticas, ubi est fons ille hortorum et pu-
teus aquarum quz fluuntimpetu de Libano? (Cant. tv.)
Aqua siquidem saerz Scripturz, qux fons dicitur,
ubi est plana, et puteus ubi est. profunda? Fluere
de Libano, hoc est, de candore bonz conscientiz,
non de immunditia vit» : quod Joannes in Apoca-
lypsi confirmat dicens : Et vox quam audivi tan-

€ quau citharedorurm citbaiizantium in. citliaris suis
(Apo. xiv). Cujus enim vox docendo vel praedicando
auditur, ciharizare debet in cithara corporis sui,
ut sonum vocis sequatur testimonium boni operis :
sic enim veniet in comitatu fidelium adorare eum.
Si dixerimus, quod adorare est Deo spiritaliter
propter semetipsum servire, non errabimus. Quia
tàinen finem verbi simplicioribus fratribus volumus
pwoponere, quid sit adorare, vel quomodo adorari
debeal simpliciter dicemus : adorare igitur est
orando salutem, vel ea qux ad salutem pertinent,
devote a Deo postulare. Tu ergo, vir bone, cuin
vis adorare Deum tria debes considerare, videlicet
quis petat, quem petat el quid petat. Circa eum qui
petit duo considerauda sunt, id est culpa et miseria.

D Culpa, ut pro peccatis suis is qui petit, ante acu-
los diving majestatis semper se reum statuat, sicut
scriptum est : Justus in principio accusator est sui
(Prov. xvni); et in psalno : Cogitavi vias et con-
verti pedes mcos in testimonia (ua (Psal. cxvin).
Debet etiam is qui pelit ante oculos ponere misc-

' riam suam, ut. defectu virium suarum consideratio
de se ipso nibil przsumat, et sic his duobus id
est culpa et miseria ante oculos positis, adorabit
humiliter, Similiter circa eum quem petit, is qui
adorat duo attendere debet, id est Ponitatem
et potestatem. Bonitatem, quia justis precibus sem-
per promptius est ad exaudiendum : potestatem,
quia potens est ad tribuendum. Et hzc duo, id est
bonitas Dei et potestas, faciunt nos orare (iduciali-

Digitized by Google
