<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,75">
29
SERMONES.  —  SERM. III. IN ADVENTU DOMINI. 
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,485,920">
injurias pro nomine ejus sustentandas, nunquid in hac parte erit discipulus hominis istius? Timeo vehementer ne voce illa Petri respondeat : homo nescio quid dicis (Luc. xx). Quin potius maledicat ei qui se inviliarit dicens : tu discipulus illius sis, ego autem discipulus Moysi (Joan. ix). Quomodo enim discipulus ejus sum, cum ipse praecipiat humilitatem, ego sequor superbiam : ille patientiam jubet, ego teneo impatientiam : ille monet injurias sustinere, ego non [ilegivel] non sustineo injurias, imo etiam aliis sine causa injurias infero. Audi si placet, Psalmistam qualem oporteat discipulum esse Christi : Myrrha, inquit, et gutta et cassia a vestimentis (Psal. xliv), hoc est, a sanctis tuis. In myrrha, quae amara est, patientia tribulationum : in gutta, quae dolores levat et insaturas sedat, virtus humilitatis : in cassia, quae in aquosis crescit locis et in altum surgit, desideria sanctae devotionis figuratur. Ista debent manare a domibus ebruncis, hoc est, a conscientiis virtutibus et castitate dealbatis, ex quibus delectantur filiae regum, hoc est animae beatae se regeneratum in timore tuo.

Certe dicunt scholastici et vehementer id verum est, quoniam in omni studio quatuor sunt necessaria, videlicet mens humilis, vita quieta, exercitata meditatio, et amor mediocritatis. Exigitur mens humilis, ne per superbiam faciat contra mandata magistri, quam habebat ille qui dicebat : Domine non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei, neque ambulavi in magnus, neque in mirabilibus super me (Psal. cxxi). Exigitur etiam vita quieta, ne tumultibus variis in diversa distracta, minus intente prosequatur finem sui studii quod bene incohavit. Sicut de quibusdam inquietis dicitur : Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est (Psal. cvii). Tertium est exercitata meditatio quatenus meditetur mens semper in eo quod concepit in studiis, ne forte vacans otio per illicita desideria effluat. Ilia meditatio habebat Propheta cum diceret : Et meditatus sum nocte, id est, in defec tu hujus vitae, cum corde meo, et exercitabor sic meditando super his quae recta sunt, et scopelam (Psal. lxxvi) ; hoc est ab illicitis desideriis purgatum spiritum meum. Quartum vero eorum quae bona exigunt studi,a, est amor mediocritatis, ne animus in deliciis dissolutus ambitione rerum temporalium a proposito suo desistat. Qua mediocritate contentus erat qui dixit : divitias et paupertates ne dederis mihi, sed tantum victui meo tribue necessaria (Prov. xxx). Ista omnia in Christo magistro nostra fuisse scimus, dum legimus eum humilem et quietum (Matth. xi), coelo semper meditatione intentum, et non solum mediocrinale contentum, sed nec etiam habentem ubi reclinet caput suum (Luc. ix).

Clamat nobis Apostolus : quoniam qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare (I Joan ii). Nos quomodo enim imitariur? Sedii populos manducare et bibere, et sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,495,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,75,960,920">
rexerunt ludere. Et certe disciplinam Christi, quam summus labiis profiteremur, utrum in re ipsa teneamus, ex ipso sine ad quem tendere debemus, potest colligi : habent certe cursoria et pugillatoria finem suum videlicet coronam victoriæ, habent mechanicae artes suum finem, quæ ad vitae subsidium finaliter inventae sunt. Sic oratoris studium finaliter persuadere ritum, quod videatur justum vel utile sive honestum. Nostri autem studii finis Christus esse debet, qui est finis ad justitiam omni credenti (Rom. x). Vel saltem mundi philosophor minus non habeamus, cum orator finaliter quaerentes quod justum vel utile vel honestum videatur. Sed quomodo finem utilis consequi tur, qui nulli proficit? quomodo finem honesti qui non sunt tantum, sed etiam aliterius opinione semper[?] [ilegivel]. Neque etiam finem justi habere dicetur, qui praecepta justitiae contemnit. Finis enim utilis in pro ventu, finis honesti in opinione honore fame, finis justi in re dite charitatis consistit, ut red[illegivel]tur homini quod hominis est, et quod Dei Deo. Uno (ut expressus loquar) finem injusti se aequi dixerim, et vide quomodo clamant ipse Dominus : Vae homini per quem scandalum venit. (Matth. xviii.) Intonat tuba evangelica : Qui scandalizaverit unum de his minimis, expediit ei ut suspendatur inola asinaria ad collum ejus, etc. (Ibid.) Vociferatur Apostolus : nulli malum pro malo redecentes, patientes estote ad omnes. (Rom. xii.) Quomodo ergo finem justi attingit, qui scipium pravericatorum mandatorum Dei non arguit, et in eum qui processioni non interfuit tota mensis commotione insurgit. Vae vobis scribe et pharisaei culicem colantes et camelum transgillienties. (Matth. xxv.) Propter Deum te attestor cum audis nomen scandal[ ium ] quid sonat in auribus tuis? Certe licet scandalizare quandoque pro contristare accipiantur, ut Dominus ait ad Petrum : Vade retro Satana, scandalum tu mihi es (Matth. xvi), hoc est contrarius meo, tamen secundum quod in evangelio prohibetur nomen scandali importat mortem fratris. Est enim scandalizare, dicto vel facto, fratri suo occasionem moralis peccati prestare. O mundus conscientia quae dicto vel opere suo gaudet in sanguine fratris sui. Audivit forte aliquis qui libenter scandala facit, et excusationes quaerit in illius Scripturae testimonio quae dicit : Si scandalum pro veritate nascitur, melius scandalum admittitur, quam veritas relinquatur. Vis ergo audire ubi scandala sunt admittenda et ubi fugienda? Si in malo opere meo scandalizatur frater meus, cessare debeo et pro me et pro illo. Si autem in bono opere meo scandalizatur, est ubi scandalum admittere debeo, est ubi non. Si enim ad bonum quod facio, teneor de mandato Dei, vel de professione ordinis mei, et inde scandalizatur frater meus, non propter hoc cessare debeo : quia hic tutius scandalum admittitur quam veritas relinquatur. Si vero ad bonum quod facio, non teneor de mandato vel volo, quin potius bonum illud voluntarium est, et de libero arbitrio, et inde scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em duas colunas. Marginalia com letras (A–D) ao longo da linha de intervalo entre colunas transcritas como bloco separador. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBox aproximadas em escala 0-1000; cortes e hifenizações mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>