<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,7,963,49">
    31                                   ABSALONIS ABBATIS SPRINGSKBACENSIS                                   32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,49,469,961">
    zatur frater meus, etiamsi maximum bonum illud A (Thren. III), intellige vellus culpae. In Canticis quoque sit, utpote jejunare biduanas vel triduanas, secretae vigiliae, privatae orationes, propter scandalum ab illis debeo abstinere. Ego, inquam, qui in congregatione constitutus unanimius debeo habitare in domo, et quantum in me est a scandalo cedere animae fratris mei. Leo amen dixit, qui in congregatione sum positus, quia aliquis privatus ducenti vitam, etiam bona voluntaria non teneur omittere propter scandalum alterius. Unde etiam ad cautelam scandalorum Anselmus Cantuarien sis scientia et religione perfectus dicit: Si quis cœnobitarum forte propositum aggreditur, expediet ut quolunque monasterium ingressus fuerit ibi radicibus charitatis radicetur: nisi forte tale sit monasterium in quo invitus malignum facere cogatur, nec aliorum mores, etiam si id utilius videantur, iudicet, dummodo contra praecepta divina non videantur. Haec est forma disciplinae Jesu quam ipse tenuit, et nobis mandavit resi-neundam, ad quam nos invitavit opere, et informavit praeceptis, ne alicujus ignorantiae nebula culpam nostram possimus palliare. Si ergo discipuli ejus sumus, revocaremus eum tanquam magistrum: si filii, annemus tanquam patrem: si servi, tanquam dominum timeamus: ne ejus praesentiam non solum nobis inutilem, verum etiam nobis faciamus damnosam. Quis, inquam, vidit piscem et accepit scorpionem? quis erravit in invio et cognovit viam? quis ambulavit in tenebris et advertit lucem? Ecce lex mundi coram nobis posita est, a cujus radio nemo privatur nisi is, qui oculis clausis ab illa voluerit averti. Ambulemus ergo, fratres charissimi, in hac luce dum tempus habemus, sequentes vestigia humilitatis ejus et patientiae, documenta, quatenus in presenti vita ad formam ejus humilitatis eruditi, in future transfu(er)am ad regnum claritatis ejus, ipso praesente Domino nostro Jesu Christo, cujus regnum et imperium permanet in secula seculorum, Amen.

    SERMO IV.
    IN ADVENTU DOMINI.

    Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut stilicidia stillantia super terram (Psal. LXXI). Videns propheta Dei in spiritu nostrae dejectionis consolationem imminere, consolationem iis qui sedebant in tenebris et umbra mortis, voluit promittere: ne nimium diuturna captivitatis in desperationem mitteret, si spes futurae liberationis miseriae cumulium non temperaret. Modum itaque nostrae visitationis aperiens in vocem exultationis et laetitiae erumpit dicens:

    Descendet sicut pluvia in vellus. Primo igitur videamus vellerum discriminia quoniam est vellus nativitatis, et est vellus vetustatis, est etiam vellus novitatis. Vellus nativitatis habemus a natura, vellus vetustatis a culpa, et vellus novitatis a gratia. Ubi dictum est: Et ursum circumdabor pelle mea (Job XIX) intellige vellus naturae; et in Hieremia: Vetustam fecit pellem meam et carnem meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,49,951,961">
    Spiritus sanctus significans vellus novitatis ait: Nigra sum sed formosa, sicut Jerusalem, sicut tabernacula Cedar (Cant. I.), sicut pellis Salomonis. Tabernaculis Cedar se comparat propter nigredinem vitiorum; pellibus Salomonis se comparat propter ornatum virtutum. Descendit, inquit, sicut pluvia in vellus, et sicut stilicidia stillantia super terram. Pluvia in vellere primo lanam irrigat, secundo eam purgat, tertio super naturae beneficium ipsam dealbat. Descendit igitur Dei Filius sicut pluvia in vellus, quando naturam nostram per gratiam visitans, mundat nos a macula vetustatis, et profectu virtutum induit vestimentis novitatis. Descendit, inquit, sicut pluvia in vellus etc. Pluvia aquarum impetus mundat, ros matutinas temperat, stilicidium vero quasi guttis increvit terram humectat. Deit itaque Filius quasi stilicidia stillantia super terram descendit, dum secundum varietatem temporis et motum tentationis mentibus nostris gratiam consolationis infundit. Unde et propheta David incipientium consolationes explicans ait: In stilicidiis ejus lat- bitur germinans (Psal. LXIV). Descendit, inquit, sicut pluvia in vellus.

    Quatuor descensus Dei ad hominem principales sunt: Scripturae testimonio asseruere possumus, quorum primus est liberationis, secundus eruditionis, tertius consolationis, quartus examinationis. Primo liberamur ab Aegypto, secundo erudimur in deserto, tertio constituramur in pugna, quarto judicamur uniuscuiusque merita. Si sit in nobis, fratres charissimi, quis cor vivum habeat et spiritum Dei non hominius imitetur, profecto in his mens provide inveniet unde materiam timoris eliciat, unde etiam spei serica solatio tempus misericordiam et diem visitationis suae recognoscat. Quis enim advertens Deum ad terras descendere pro salute hominum desperae potuit? Aut quis expecans judicem tam terribilem securus unquam fuit? O quam caute quam curioso ambulandum, ubi unus et idem Dominus fortis propugnator ad salvandum, et tam districtus iudex ad uniuscunque opus quale si discutendum! Cum igitur miserationum tuarum Domine, qua a seculo sunt (Psal. XXIV), in memetipso recordor, dico: Mihi adhaerere Deo bonum est, ponere in Domino Dei spem meam (Psal. LXXV). Cum autem ad judicium respicio, libet abscondi jam in inferno donec pertranseat furor tuus (Job IV). Si tamen constitutus mihi tempus in quo mei recorderis, quia tamen misericordia superexaltat judicium. Fugiamus ad dominum servi, ad redemptorem captivi, ad consolatore miseri dicentes cum propheta: Recordare, Domine, quid acciderit nobis, intuere et respice opprobrium nostrum (Thren. V), liberasti nos de Aegypto, et murmuravimus dicentes: Utinam mortui essemus in Aegypto cum sedebamus super ollas carnium (Exod. XVI), dedisti nobis legem et diximus: Recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,510,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="325,969,675,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principais: latino. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas segundo a melhor leitura; onde não foi estritamente necessário, evitei inserir [ilegivel]. Marca marginal "B" transcrita como nota_marginal. Cabeçalho e numeração de página mantidos tal quais aparecem na página.
  </notas>
</pagina>