<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
73                                SERMONES. - SERV. XI. IN EPIPHANIA DOMINI.                                74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
atum radix arboris mala, et fructus ejus malus pro-
veni: si radix bona, et fructus bonus: si radix arida et sicca, fructus ejus aut nullus est, aut
omnino infructuosus. Eodem modo cogitationi con-
formatur opus exterius, ut malae cogitationi opus
malum, bonae cogitationi opus bonum, aridae vero
cogitationi opus infructuosum superaddiscetur. Ari-
das appello cogitationes vanas, quae non ex pro-
posito vel studio, sed ex leviitate, instabilitate cordis
humani frequentes et numerosae insurgunt: quae li-
cet damnabiles in se non sunt: fructum tamen boni
operis aut tollunt aut minuunt. Sicut enim Psalmista
dicit: Cogitatio hominis confitetur tibi, et reliquiae
cogitationis diem festum agent tibi (Psal. lxxv). Quap-
otius cogitatio consilietur tibi, el reliquiae cogitationis?
non quin et opere et sermone Deo confitemur, sed
quia in cogitatione virtus utriusque illorum consis-
tit. Reliquiae vero cogitationis sunt opera bona, quae
diem festum Deo agunt, eo quod ei placeant et gau-
deat de profectibus nostris. Consumptis ergo cogita-
tionibus nostris inordinatis per ardorem charitatis,
oportet ut is qui Deum vere diligit, ad eos qui circa
se sunt, calorem hujus ignis, qui est charitas, emi-
tat, ut doctrina et consolatione spiritali ab amore
mundi hujus eos revocet et inflammot dulcedinem
Spiritus sancti.

Quia sicut terra fructificat secundum naturam
jacti seminis, et sicut navis dirigitur secundum pro-
speritatem venti qui eam ducit, sic ceterè homo mo-
ribus informatur secundum modum magisterii quo
foris eruditur. Exempli causa, modo ad navem re-
spiciamus, quae si prospero vento ducitur, incepto
itinere progredit, et velociter ad portum perducitur,
quem gubernator disposuit expectandum. Si vero
ventus fuerit contrarius, cito ad terram, de qua sol-
verat gubernator, illam reperculit, vel quod dete-
rius est, in mediis procellis tum diu colliditur quous-
que in profundum maris sive spe salutis absorbea-
tur. Eodem modo anima illa quae bona doctrina re-
gitur et consolatione spiritali gaudet, et proficit de
die in diem, et quasi vento desti[legivel] prospero per-
venit ad portum salutis. Si vero perversis maculetur
colloquiis, quae etiam bonos mores corrumpunt (1
Cor. xv), et hominem a Deo separant, quasi vento
existente contrario, aut ad terram, id est, ad terra-
na et carnalia opera revertitur, aut si pravi operis
deest opportunitas, tam diu procellis tentationum in-
terius colliditur, quousque demersi[gatur] in bara-
thrum desperationis, ut postremo in profundum
damnationis absorbeatur. Si ergo in ipso charitate
habes, eam si potes in proximo [ilegivel] accende,
doce illum qualiter debeat esse custos conscientiae,
amator disciplinae, sedulus in ministerio aliorum,
patiens in injuriis, paratus ad obediendum, humilis
ad perficienda quae a majoribus suis sibi fuerint im-
perata. Non sit tibi sermo communis cum infirmo
de infirmitate spiritali, utpote cum avaro de divitiis,
cum ambitioso de dignitate et honoribus, cum su-
perbo de excellentia, cum eo qui rixas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
diligit de discordia, cum carnali de luxuria: aeque
cum guloso de mensae cœlitis confabuleris. Illic enim
non est calor em charitatis in eo fovere, sed potius
extinguere. De hac edificatione superna et spiritali
in lege Moysi scriptum est: Quod si unus e duobus
fratribus sine prole moritur, alter ducit uxorem
illius, et suscitabit semen fraris sui: quæ si nolue-
rit facere, mulier expuiet in faciem illius, et discal-
ciabit illum, et vocabitur domus illius in Israel do-
mus discalciati (Deut. xxv). Homo qui mortuus est
sine liberis, Jesus Christus est: quia dum in carpe
est passus, nondum discipuli ejus credebant in
eum. Unde vox illa: Nos autem sperabamus quod
ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv). Frater
illius quilibet nostrum est, qui cum ipso identitatem
illius naturæ habemus quam ipse assumpsit do
beata Virgine. Delebimus ergo fratri nostro defuncto
id est Christo, filios generare seminando verbum
vite in cordibus proximorum nostrorum, et exci-
tando in eis charitatis affectum spiritali exhortatio-
ne. Quod qui noluerit facere, mulier, id est Ecclesia,
expiuet in faciem illius: quia opprobrium in Eccle-
sia sustinebit. Sed et mulier discalciabit illum. Cal-
cernacula quæ fructus mortui animalis sunt, fru-
ctum beatæ illius vitæ significare possunt, quam
Christus sanguine suo nobis acquisivit, de qua di-
ciun est: Vivificabit nos post duos dies, in die ter-
tia suscitabit nos (Osee. vi). Qui ergo semen fratris
sui verbum veritatis seminando, spiritualiter exhor-
tando suscitare negligit, discalciabitur id est fructu
vitæ externæ privatus in facie Ecclesiæ et sancto-
rum angelorum apparebit, eo quod fratrem suum,
quem spirituali doctrina lucrari potuit, perversa
doctrina a via salutis separavit.

Sed dum ignis charitatis ardet intus per fervorem
devotionis, et dat foris calorem in doctrina et ex-
hortatione spiritali, consequenter oportet ut det
splendorem honestate conversationis et exemplo
bonorum operum, ut his qui bona faciunt bono ex-
emplo perseverantiam nutriri, et qui male agunt
de luce bonorum operum illuminati mala sua de-
relinquant. Lux autem ista bonorum operum quan-
doque radiat desuper candelabrum, quandoque
lumine hebetato per vitream egreditur, quando-
que vero lucet sub modo, ubi in se ipsa deficit
nulli præstans commodi alicujus emolumentum.
Candelabrum autem non hoc loco appellamus lega-
lem obscuritatem, quæ significatur per illud can-
delabrum Moysi, in quo describuntur spherulæ et
lilia (Exod. xxv), sed neque prophetarum subtilita-
tem, quæ significatur per candelabrum illud de quo
in Zacharia legitur, in cujus cacumine duæ olivae
describuntur (Zach. iv). Non etiam evangelicam
veritatem, quæ significatur per candelabrum illud
de quo Dominus in Evangelio dicit: Nemo accendit
lucernam et in abscondito ponit, neque sub modo
seu super candelabrum, ut omnes qui in domo sunt
lumen videant (Luc. viii): Sed potius candelabrum
hic dicimus sanctam Ecclesiam, sicut Joannes in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
[ilegivel] CCXI.                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa tipografia latina em duas colunas. Marquei como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento foi incerto no rodapé e em alguns pontos internos (p.ex. "desti[ilegivel]", "demersi[gatur]"). Mantive a ortografia de impressa sem normalizar. BBOX aproximadas no escala 0-1000; duas colunas transcritas na ordem esquerda-então-direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>