Lt] SERMONES. -- SERM.

SERMO VIII.
T3 NATALI DOMINI,

Verbum caro. facium. est. et. habitavit im. nobia
(Joan. 1).

Satis est pro maleria gaudiorum quod ccelestis
Wrgis unieus Filius, hodierna die, desiuu Patris egres-
$us, homo factus venit in. hunc mundum quxrere
et salvum facere quod perierat : et quod humanum
genus de merits suis apud Deum invenire non po-
tuit, ille hoc ín thesauro indeficieuti misericordia
suz clementer. invenit, Vere ad reformandam pa-
cem inter Deum et hominem Christus Jesus mediator
idoneus, qui divinam naturam et humanam in unam
personam sociaus, tanquam inter duo extrema sibi
sSdversantia, medium se interposuit, in quo medio

Vill, IN NATALI DOMINI. w«

À ui), Omnes. denique Filii Dei hodierna die cautant
hoc canticum, qui. spiritaliter gaudent de Christi
nativitate, Nam qui gaudent. inepta Izticia mundi
bujus, utpote de voluptatibus carnis, de commes-
sationibus, de fastu et superbia vitae hujus, cantant
vetus canticum, non novum , in quo non Filio Dei
pato, sed. inimico humani generis obsequium per-
solvunt,

Hoc igitur Verbum de quo diximus caro factum
est. Nomine carnis, non solum homo sed infirmus
homo significatur, ralione similitudinis. Caro
enim res íragilis est, de facili subjacens corru-
piioni , utpote quà modo inciditur, modo crema-
tur, modo atteritur, vel quacunque alia deficit
passione, Sic et Verbum Dei caro, i4 est bomo

dum ipsa extrema, videlicet Deus et homo, per B inSrmus, fzctum est nobis, infirmis consimilis,

voniouem concorditer. convenerant, Deus Pater bu-
mno generi quosi quoddam reconcitiationis por«
rexit osculum. Nam ut loquamur juxta rerum simi-
liudines, verbum Dei os Patris est, in quo locutus
est mundo : homo assumptus, os est humaui gene-
ris, qui secundum naturam humanam advocatus est
bominis, et interpellat pro nobis. Os ergo ori eon-
jougitar, et efficitur osculum : quia natura humana
verbo personaliter unitur, et consummatur Incar-
w^ionis mysterium. Propter hanc mediationein
etiam Filius Dei recte Verbum appellatus est : quia
ical in rebus gerendis el in eausis diffiniendis ver-
bum humanum intercurrit medium, sic in causa Dei
el bominis Dei Filius mediator fuit : quia, solntis
inimicitiis, Deum Patrem et bominem ad concordiam
reduxit. Vel alia ratione Filius Dei Verbum appella-
ius. est. Verbum enim in sua natura non visu, sed
auditu percipitur.

Videawus ergo qualiter Verbum istud multipli-
eiter sonuit, et per auditum usque ad cor liuma-
num pervenit. Sonuit epim quandoque in secreto
suserrio in mentibus Patrum per spiritalem revela-
tionem, quibus mysterium Incarnationis Christi re-
velatum est, quod c:eteri carnales audire non po-
tuerunt. Sonuit verbum istud quandoque in jubilo,
titpote in illis angelicis spiritibus, qui ab initio gau-
dio inenarrabili in Verbo Dei exultaverunt. Nam
et jubilus sonus est spiritalis Eeticize , qui prze 1na-

quod formam nostre fragiliiatis assumpsit, Nec
aliam formam decebat eui assumere : quia ad
visitandum infürmos in hunc mundum venerat,
Sicut peritus medicus qui ad, visitandum mgrotum
ingreditur, formam assumit compatientis uL zget
relevetur. Nam si cum risu, cum plausu. manuum,
cum inepta keticia ad inürmum ingrediatur, non
€urat eum sed aggravat, Alia etiam ratione ad ho-
minem languidum venit, magis in forma compatien-
tis quam in forma majestatis. Forms siquidem ma-
jestatis terribilis est, et signum exigend: ultionis.
Forma vero humilitatis signum est pi compassio»
nis. Sed compassio de fonte miserieordiz Dei patu-
raliter procedit : ultio vero de justitia Dei tanqiun
a remoto provenit. Et ideo Filius qui non, ad exer-
cendam vindictam, sed ad exhibendam campassio-
nem in carne apparuit, magis formam humilem
quam lerribilem nobis voluit. exhibere. Cognosce
persimile quod diximus : mater modo lactat et. nu-
trit et fovet filium suum, modo .flagellat et. inere-
pat eundem, magis tamen de pietate materni pectc-
ris procedit nutrire et pascere, quam flagellare ct
increpare. lloc euim naturali pietate facit, illud a
filio provocata. Sic et. Filius Dei naturaliter nobis
exüibet pietatem, provocatus per scelera nostra
infert ultionem. Unde in Isaia cum planctu dicit se
eriminosis hominibus illatarum ultionem, ubi ait :
Heu eonsolabor de hostibus meis, vindicabor de

gni'udine verbis explicari non polest, Unde Domi- p inimicis meis. (Za. 1.)

nus in Job : Ubi eras, inquit, eum me omnes filii
Dei laudarent, et jubilarent astra. mauitina? (Job
xxxeni..) Sonat hioJierna die in cantico. cum sancta
Ecelesia exultat et cantat. spiritale canticum, de
generatione Verbi Dei non solum :elera2, sed etiam
temporali. Siquidem de :xterna ejus generatione vi-
giliis nocturnis canticum Ecclesi: audivimus cum
psallebat : Dominus dixit ad me, Filius meus es tu
(Psal. 11). Et alibi : Tecum principium in die vir-
tutis tuze in splendofibus sanetortm (Psal. cix). Si-
militer et de humana ejus generatione canticum
audivimus Ecclesi: dicentis : Puer natus est nobis,
ei filius datus est nobis (sa, 1x). Et ibi : Apparuit
benignitas ct humanitas Salvatoris nostri Dei (Tir.

Dicitur etiam Verbum caro faetum, quia nutrit et
pascit huinauitas Chris:i ad similitudinem caris. :
et sunt morsus quidam istius carnis conceptio, uati-
vitas, passio, resurrectio et ascensio, quibus anima
spiritaliter pascitur, dum fides nativitatis passlonis
et exterorum, qux: diximus, mente retinetur. Ísta
caro, videlicet humanitas Christi, dum spiritaliter
comeditur, carnium diversi generis nobis saporem
et esum prztendit, Si enim ad similitudinem Christi
innocenter et mansuete- conversavis inter homines,
carnes Agni comedisti. Si in. przlatione constitutus
ad Christi .similitudinem habes diligentem curam
regis tui, spiritalia et. temporalia solicite eis lar-
giens, carnes arieiis comedisti. Si injurias et tci-

Digitized by Google

ELEM

