<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    105                      SERMONES. - SERM. XVII. IN QUADRAGESIMA.                       106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,650">
    scie stare debent viri religiosi, tanquam primi cer-
    tamines potentes, corrigendo vitia exemplo inno-
    cenl e et sacitatis : ut ipsi qui in specula hujus
    mundi sunt posti, coram Deo ambuleut in Iustitia
    ci sanctitate omnibus diebus suis : qualenuis etiam
    ipsi peccatores eat abundaues in seculo eorum bona
    conversatione aedificent glorificent Deum Patrem
    qui in coelis est, dicentes, quoniam vere Deus est
    qui habitat in illis. Ad hoc hortatur eos religiosus
    habitus, secretum solitariae consersationis, locus
    ipse Deo sanctificatus, in quo tanquam adi spiritales
    rupias intuitatus manuisiem sibi praeleget. Vis videre
    quomodo mauel cun illis? In oratorio per devotio-
    nem orationis, in claustro per studium lectionis,
    in capitulo per humilem confessionem, in reflecto-
    rio per abstinentia parciatem, in xenodochio per B
    hospitalitatem, in iiturmaria per fraternam com-
    passionem, in eleemosyna per misericordiam, intus
    et foris per regularem disciplinam. Attendete ergo
    vir bone, et circunspesctus esto si operaris ad quod
    venisti : pone juxta sancti viri illius consilium, ra-
    tio nem cum operibus tuis, et vide si vitam tuam,
    imo diem transigis sine invidia, sine superbia, sine
    murmuratione vel detractione, si cibo vel potu,
    somno vel otio es resolutus, si minus legis, minus
    oras, minus plaugis quam oportet, si incipientes
    aliquo exemplo tuo deersusisti, si majori tuo fuisit
    incobediences, si ira, vel gula, vel quocunque alio vitio
    superares es. Hoc enim non est Niniven subvertere,
    sed edificare.
    
    Assistunt ex parte altera fortes auxiliarii, scilicet
    penitentes, exercitando vitia per lamenta penitente-
    toris et compunctionis, recoglifantes annos suos in ama-
    ritudine anime suae, consilientes adversum se inju-
    ticiam suam Domino, abluentes planctu et lacrimis
    peccata sua, subijicientes servituti membra, que ex-
    hibuerant arma iniquitatis ad iniquitatem. Isis
    dimicanatibus vitia Ninivitarum subvertuntur, dum
    qui surabarur iam non surarur (Ephes. IV) : super-
    bus esicititer humilis, luxuriosus apprehendit casti-
    tatem, impatiens mitis, iracundus suavis efficitur,
    inuidus et avarus caeterique operarii iniquitatis mo-
    dens ponunt iniquitatibus suis. Sed in hac peniten-
    tia acie alii pugnant fallaciter, alii inutiliter, alii
    viriliter: quia penitencia alia simulatoria, alia fru-
    stratoria, alia fructuosa inveantur. Simulatora est
    tumoruen poenitentia, qui ex parte confitentur peccata
    sua, et ex parte nolunt ea confiteri : magis volentes
    torre maculari conscientiæ in conspectu Domini,
    quam in facie hominum de peccatis suis erubescere.
    
    Sunt tamen quatuor quæ hanc imperfectionem
    penitentia precipue operantur, scilicet pudor, ti-
    mor, spes, et desperatio. Pudor imperfectionem
    penitentiae operatur, quando aliqui vident peccata
    sua ignominiosa, et prater communem peccandi le-
    gem emoram, ideoque erubescunt ea confiteri, de
    quibus dicitur: Confusi sunt, quoniam Deus sprevit
    eos (Psal. XXXII). Timor etiam penitentiam impe-
    
    PATROL. CCXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,650">
    dit, quando aliqui ideo nolunt confiteri, quia timent
    se gravitatem satisfactionis sustinere non posse :
    quorum personam gerebat Adam ille terrenus cum
    diceret: Audivi vocem tuam in paradiso et timui, eo
    quod nudus essem, et abscondi me (Gen. ii). Spes
    etiam imperfectionem penitentiae operatur, quando
    aliqui sperant se aliquid emolimenti adepturos in
    seculo, quod timerent perdere, si hominibus quales
    sunt interius notum fieret, quibus dicitur: Divitiae
    si Auvant, nolite cor apponere, hoc est, in ipsis spe-
    rare (Psal. LXI). Desperatio etiam imperfectam fa-
    cit penitentiam, quando aliqui peccandi consuetudi-
    ne ligati, desperant se a vitiis abstinere posse,
    de quibus dicitur ab Apostolo: Quia venit ira Dei
    in illos diffidentes (Ephes. v).
    
    Frustratoria est illorum penitentia, qui quadam
    consuetudine temporis tracti ad horam dicunt,
    sed non deflent peccata sua : quippe statim de-
    ponunt onus satisfactionis, revertuntur ad vitia,
    bibunt calicem confusionis usque ad fecem, et sunt
    notissima talium pejora prioribus. Videres hujus-
    cemodi homines, oblitos mandatorum Dei, etiam
    ipsos dies jejuniorum in derisum sibi polius, quam
    in fructum convertere : quia, eisi quandoque jeju-
    nent, neque integre, neque pie, neque sobrie jeju-
    nant. Non integre, quia semel aut bis in hebdomada
    jejunantes, ceteris diebus vacant comessationibus
    et calicibus epulanid : cum tamen omnes a quinto
    decimo anno et supra ad universum teneantur jei-
    niuni, nisi infirmitate vel alia certa et rationabili
    causa excusantur. Non pie jejunant, quia etsi absti-
    neant a cibis, sed a vitiis nunquam, cum tamen in-
    fructuosa sit ciborum abstinentia sui comes non est
    abstinentia vitiorum. Eo etiam pie non jejunant,
    quia quod corpori jejunando subtrahunt, in arca ro-
    ponunt, iterum ventri offerendum : quod jejunium,
    teste beato Gregorio, non Dei, sed ventris debet ap-
    pellari : eo quod alienae paupertati itmpendi debeat,
    quod per abstinentiam cibi nobis possumus defrau-
    dare. Non sobrie jejunant, quia aut avidius, aut
    splendidus, aut citius, aut abundantiorere cibo et potu,
    quam oportet, jejunium solvant. Avide enim co-
    medere reprehenditur in Esau, qui propter avidam
    comestionem lenticulæ primæ geniture perdidit di-
    gnitatem (Gen. xxv). Sic etiam splendide nimium
    comedere reprehenditur in divine evangelico, de quo
    dicitur : quia epulabatur quotidie splendide (Luc.
    XVV). Citius etiam, quam oportet, jejunium solvere,
    ecclesiastica sanctio probat esse vitiosum, qua stabi-
    livit jejunandum esse usque ad horam nonam. Unde
    beatus Hieronymus dicit : Tertiam et sextam et
    nonam, vesperum quoque et diluculum nemo est qui
    nesciat, nec cibus ante sumatur, quam iste oratio-
    nes Deo solvuntur. Quod utique de tempore jejunio-
    rum recte intelligi potest. Abundantiorere etiam cibo
    vel potu, quam decet, jejunium solvere, probat ipsa
    ratio esse vitiosum : quandoquidem hoc non est
    abstinere sed voluptati operandam dare.
    
    Fructuosa vero est illorum penitentia, qui si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,700,600,768">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script primarily latino. Hyphenation and original punctuation preserved as in image. Marginal letters A–D mapped as nota_marginal between columns. Some typographic forms (e.g., ligatures, roman numerals, variant orthography) retained verbatim.
  </notas>
</pagina>