E ABSALONIS ABBATIS SPBINCKIRSBACENSIS 12

Victoris Parisiensis abbatem, vel ad Joannem Victorinum quoque abbatem, licet suffragetur ms, codex (do
quo statim agemus ; sed certo ad Absolonem Sprinkirisbaclensem abbatem. Vidi enim in hiblio:heca Vieto-
rina el tertium ins. codicem, ubi isti sermones ita inscribuntur : Sermones. venerabitis Absalonis canonici
regularis apud S. Viclorem ad muros Parisienses et postmodum abbatis in Germania, Et loe ad cautelam
adversus inscriptiones mss. Victorinorum variantes, De illa Aubertus Mirzus in Auctusrio De scriptori-us
ecclesiasticis, cap. 551, p. 242, ubi male cum ad an. 1190 ; figit, quo nondum natis erat ; Antonius Posse-
vinus parce admodum tom, 1. Apparatus sacri, p. 5. Joannes a Tolosa in Mis, Antiquitatibus abbatie S.
Victoris, lib. v, c. 90 fallitur, duin sermones Absalonis Sprinkirbatensis abbatis autribuit Absaloni abbati
S. Victoris Parisiensis, qui eodem tempore vivebat ; Carolus Dufrenius Du Cange in Indice Scriptorum
quem promisit Glossario medie et. infima latinitatis, col. 79, ubi eumdem de Absalouis tempore cum
Auberto Mirzo errorem admittit.

D. ABSALONIS

ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

SERMONES FESTIVALES

ET CUM PRIMIS UTILES ET ERUDITI
Jam recens curo D. Danielis Schillinckii, ejusdem cenobii abbatis, editi.

(Colonl:e, apud Joannem Gymnicum, anno 1554, mense Julio, cum privilegio Caesareo ad quadriennium , ín-fol. parvo.

— Edimus juxta exemplar in bibliotheca publica Duacensi asservatum "fonds de l'abbaye d'Anchin)

quod nobiscum perhumaniter communicavit D. Duruivoevr, ejusdem bibiiothecs custos.)

REYERENDO IN CHRISTO PATRI DOMINO
DANIEL! SCHILLINCKIO
INCLYTI SPRINCEKIBSBACENSIS COENOBII ABBATI MERITISSIMO
JOANNES GYMNICUS TYPOGRAPHUS

S. D.

Si prisca gentilitas adeo grata henignaque extitit, Reverende Pater, ut iis. qui vel gemmarum vei
frugum, vel herbarum quarumdam usum potentiamque primitus mortalibus. indicassent, partim divinos
honores exhiberet, partim memoriam eorum posteritati. cousecrando nunquam. delendam. gloriam con-
ciliaret : quid de te fleri à Christianis par esset qnod line tam incomparabilem seriptorem paucissimis
motum ex bibliothec: vestra tenebris situ squaloreque obsitum. orbi per typographiam. commnnicaris?
Vgo sane tanto majore beneficio te sacre theologiz vere studiosos devinxisse existimarim, quanto animi
bona corporis commoda przcellunt, quantoque caduca et pau'o post. quantumvis preclara ad interitum
tamen vergeutia, immortalibus nunquam edacis vetustatis iujutria opportunis cedunt, Non satis autem
habuisti gro ntagno singularique de proximo bene merendi studio, hunc autborem ex densissitua caligine
simpliciter mibi excudendum tradidisse, verum etiam, ne forte ab eo imprimeindo cum authoris obscuri-
tate, tum ct exemplaris difficultate que ex characterum exilitate scriptureque ratione, ut quie iufinitis
breviaturis intricatisque literis ceu Gordius quidam nodus constabat, colligebatur, absterreri posse
viderer, pecuniam mibi, quo promptius in ipso cum castigando, tum imprimendo operam sus erem,
przsto futurum pritulisti. Quo ego vocis tux classico excitatus, licet miniwe a provincia bac suscipienda
sbhorrerem, nt qui uua alteraque libri pagina, accuratius. perlecta, tauquam leonem (ut aiunt) ex an»
guibus agnesceus, me operz: pretium hic facturum indicabat, tamen ita anitno confirmatus sum, ut nullius
neque sumptus neque eudoris exantlandi laboris ratioue delerritus, lioc ollicium suscipere decreverim, qioet
libi gratificarer, el veterum authorum studiosis. Duabus auteni potissimum de causis id :aciendum Cogi-
tàvi, Una quod testatum orbi foret esse etiamnum liac nostra. tempestate. abbates. quibus idipsum quod
M. Antoninus imp., cmi Philosophi cognomentum fuit, de sese in literas reiulit, usu. veire. egregia
cum laude conspicimns, In. bunc vero 1s de se modum scripsit : "AXoc uiv Uerov, &Xot 88 opviov, iot
Éupie», ip&at. "Ego: à& fióMev. xrüetog ix madinpíov Mv.e Pvrivnas mo0o;. Quantus. autem. liiroruia,
ei praserüa sacrorum, Belluo exetas, $( bic. depriedicare. magna verborein. pompa — perrcxero
valde metuo ne in adulationis speciem incurram. Ltlud duntaxat preeterire silentio minime possum, si plerique
omnes abbates tium istud. exemplu.i sequi susciperent, ac pro beilis. cavallis, pro venatione, pro

. aucupiis, pro «lea, pro comessatiouibus atque id genus, studiis ad ortiodoxos Ecclesise scriptores nucturua
diurnaque manu versandos animum adjicerent, brevi luturum ut si nou. omni, »aliem bona. invidiz, qua
non apud solum vulgus laborant, parte se exonerarent :

"AJa raüt« Ut&w i» yojvact xticat.
Altera qua ad hunc scriptorem exeudeudum adductus suw caussa luit quod non tantum officii nostri est

Digitized by Google

