et

pacis et concocdize vivum. exemplum formica reli- A
quit, qux suam €omparem forte plus justo onera-
tam, naturali quadam charitate. alleviat, ne. supra
vires grandi pressum onere modicum corpus de-
ficiat. Sic grues in aere disposito ordine literato
precedentew, et quasi venti poriantem. impetum,
sociali quadam benignitate reljcient, dum illam jam
lassatam ponentes in locum posteriorem, et a vio-
lentia ventorum, quasi sub alis suis protegunt.
Sicut cervorum multitudo dum loca mutare appetit,
quilibet dorso alterius caput suum superpouil, ut
antecedens omnes sustineat, postremus ab omnibus
videatur sustentari, et in buuc modum sibi invicem
succedentes alterius portantes onera suo modo
implent legem Christi. Conformenur in hoc articulo
bestiis terrz, ut quod cor nostrum impoenitens
ex benefcio sui Creatoris non vult accipere ,
saltem in suam confusionem , in re inferiori
possit invenire, Vis tamen exemplo tui Salvatoris
admoneri, Audi. eum dicentem: Quod perierat ve-
quiram, quod abjectum fuerat reducai, quod cen-
fractum alligabo, quod infirmum sanabo (Ezech.
xxxiv). Et isaias de ipso : Ecce Salvator tuus venit
et merces ejus cum eo (Isa. Lxit). Ergo, fratres di-
lectissimi, tot exeinplis adinoniti tanta mercede in-
vitati non blandiatur consideratio proprie virtutis,
non extollat nota aliena infirmitatis, non disirahat
studium. iuimice detractionis. Consideratio euim
propri» virtutis non. vult habere socium, nota alie-
nz infirmitatis parit contemptum, virus detractio-
nis pulluiat iu odium. Discamus pro Dei beneficiis C
humiliari, alienis. infirmitatibus misereri, despee
rantes iu Domino consolari, ut sichabitare possimus
unius moris in domno. Ecce babemus aliquid de
servanda innocentia similiter de pace et. concor-
dia.

Tertium dicendorum fuit dilectio Dei, in qua
omnis virtutis est consummatio. Unde volenti vitam
seternam possidere, primum mandatum dilectionis
insinoatum est a Domino, cum dixit: Diliges Doini-
num Deum tuum ex toto corde luo, et tola anima
tua, tota virtute tua, et tola mente tua (Deut. vi).
Hzc inquit Dominus, fac et vives (Luc. x). Vide
quomodo in his vita, cor, anima, virtus, mens qua-
tuor sünt : Et corde quidem de peccatis conterimur, p
anima vivificamur, virtute exercemur, mente sur-
sum elevamur. Et qui toto corde Deum diligit, qui
omni cordis affectu peccata sua deflet et plangit
nibil inconcussum secundum prophetze. consilium :
Effunde sicut aquam cor tuum coram Domino (Thren.
iit). Sicut enim aqua cum effunditur, nihil remanet
jn vase, sic ubi vera contritio, nihil remanere de-
bet in occulto conscientiz. Similiter tota. virtute
Deum diligit, qui totis viribus bonis operibus insi-
&tit, non iuiprovidus inchoando, non tepidus agendo,
non negligens omittendo, ne forte cum spiritu in-
€hoaverit, carne consummatur. Ex qualiam per-
soná dicitur ; Ascendunt usque ad celos ei descen«
dunt usque ad abyssos. Tota mento Deum diligit,

B

ABSALONIS ABBAT.S SPIUNCKIRSBACENSIS

es
qui quasi altior seculo effeetus calcatis terrenis
omnibus tantum ad ea qux Dei sunt toto menlis
desiderio se convertit. Scd non omnes capiunt ver-
bum hoc. Tota anima Deum diligit, qui in sancta
conversatione perseverat quamdiu vivit, Anima
enim vivimus, sicut jam dixi. Hxc quatuor sunt gra-
dus quidam quibus in colum ascenditur: cordis
enitn. contritio a peccato liberat, operatio virtutis
offensam Dei placat, elevatio mentis sive contem-
platio gustu suavitatis confortat, perseverantia boni
confirmat, ut neque angeli, neque principatus, ne-
que potestales, neque fames, neque gladius, neque
instantia, neque profundum, neque creatura aiiqua
possit separare a charitate Dei (Rom. 1x), quousque
comprehendamus cum omnibus sanctis ubi regnat
cum Patre et Spiritu sancto, per ounia sxcula szcu-
lorum, Amen.
"SERMO XI.
IN EPIPHANIA DOMINI.

Habemus ex Scripturis sanctis (/ Cor. ui), quod
adulti solido cibo, sed parvuli lacte nutriendi sunt,
et inde nobis signiflcatur, quoniam simplicium core
da simplici sermone, qui vero subüilium sunt ingee
hiorum et magnis eruditi scientiis, altiori quadam
verbi Dei virtate sunt erudiendi. Et quoniam multi
ex vobis per multam Scripturarum scientiam parvo»
lorum intellectum abunde excessisitis, libet ad prae»
sens humili loquendi modo parvulis verbi Dei pa-
Aem frangere : quoniam sicut non indigentibus dare
supervacuum esl, ita et indigentibus subtrahere
avarum, Nec rusticitas. eloquii cuiquam contem-
ptnm pariat, vel prurientem indignatione auditum z
siquidem scrinia contemptililia thesaurum quando-
que preciosum continent, et vasa ficiilia cibos deli-
calos, el sermo incompositus multa zdificationis
suavitate et spiritali dulcedine quandoque repletus
est. Sed neque pramiatoris summi donaiiva potest
minuere defectus eloquii, si non sit in affectu. syn-
cera voluntatis defectus, qui Lrium magorum parent
devotionem pari coronavit praemio, cutn tamen imu
nera quz obtuleruut videlicet aurum, thus et myr-
rbam ingqualis essent aestimationis, et in his quideta
muneribus si loquendi sumamus initium, multam
nobis praebent materiam laxandi retia in capturam,
€o quod plena sint mysteriis divinis, Nam auro rex,
thure Deus, myrrha homo inortalis, ipse qui de
Virgine natus est Chriswus Jesus, mystice designa-
tur. Intuere modo, o anima, tuum Salvatorem, quam
sublimis est, quam humilis, qui, in se rex omnipo-
tens et Deus czlernus, prote home mortalis fieri di-
gnatus est, Certe si purificat:e mentis oculo velis ad
ipsum respicere, videbis quoniam iu eo qitod rex,
minatur et percutit : in eo quod Deus, justificat et
coronat: in co quod mortalis, admonet et. instruit,
Tu quoque redde qui sunt hominis homini, qux
sunt Caesaris Cesari, et que sunt Dei Deo ; hoc est,
regi timorem et spiritalem wilitiam, Deo amorem e&
venerationem, homini vero mortali, qui propter i&
morlem experiri voluit, gratias et redhibltionem."

Digitized by Google

