91 ABSALONIS ABBATIS SPRINCRIRSBACENSIS

88

ter. Cireà id quod petitur similiter duo conside- A Est enim per Christum facta reconciliatio inter cor^

randa sunt, quid sit. bonum, ei quid sit necessa-
rium, et hzc duo faciuut orare perseveranter.
Juxta tenorem ergo pridictorum, fratres. charis-
simi, nos qui Christo in car.e apparente gaude-
mus, meute illustrata videamus stellam ejcs, et in
criente ve. eremur ipsius nativitatem, veniamus pcr
I onam operationem, adoremus humiliter, fiducia
liter, perseveranter ab ipso petendo salutem, ut is
qui operatus esi salutem in inedio terre, operetur
salutem nostram in sua zlernilate Jesus Christus
Dowinus noster, cujus regnum et imperium perma-
nei in secula seculorum. Amen.
SERMO XIV.
IN PURIFICATIONE BEAT.£ MARLA,

Gaude et latare Sion occur. ens Deo tuo. Qui majo-
ris g:atite donum acceperunt a Domino, hodie cum
sancto S.meone puerum Jesum portant in manibus,
vel cum ipso ad templum sanctu:n suum venientes
offeruat par turtiruin, aut duos pullos columbarum.
Ego vero adhuc longe a Deo positus, et vetusta
peccatorum rubigine adustus, e vicino ad ipsum
accedere non presumo : non dico ut accipiam eum
in uluas meas, sed neque ut tangam fimbriam ve-
st menti ejus.

Unum reperi mibi consilium, ut cum ceteris fi-
delibus, vel importunum me feram obvium Domino
venienti, et sic celebrando hypapanti Domini pra-
sentem qualemcunque affectum mex devotionis.
Obviabo, inquam, securus in spe, quia neminem
devota mente sibi obviantem a misericordia sua
excludit. Illos potius. qui terga vertunt. premit ho-
süliter, vel illos qui resistentes ei in faciem con-
tradicunt mandatis ejus. Ut autem Grxcum  voca-
bulum quod est hypapanti, Latino nomine obviatio-
nem interprelemur, obviationum alia est reconci-
liationis, ali contradictionis, alia examinationis.
Obviatio reconciliationis bodierna die facta est,
quando sancta. mater Ecclesia puerum. Jesum diu
desideratum devota suscepit, et sublato fodere,
quod pepigerat cum morte in Christo, pacem re-
conciliationis invenit. Obviatio contradictionis fuit,
quando populus ille gravis iniquitate filii alieni
meunii.i sunt ei, et expuentes. in. faciem. colaphis

nem et spiritum, inter hominem et angelum, inter
gentilem. ei Judzum, inter hominem et Deum.
D'scordabant caro ei spiritus, quia caro carnalia,
spiritus coelestia approbabat. Diseordabant homo
et angelus, quia liomo qui prima apostasiz ruinam,
qux iu angelis facta est, reparare debuerat, ipse
quoque co:ruens cum tertia parte stellarum coeli
in terram lractus. est. Discordabant gentilis et Ju-
d:us, quia iste idolis, ille Deo serviebat. Discoz-
dabant homo et Deus, quoniam hona servitio
Dowmini sui recedens alien» se subjecerat pote-
stati. Sed omnes iste discordie in Cliristo pa-
cificand:e sunt, quando omnes creature ratio-
nales per charitatem unite, facte sunt. unius spi-

D. ritus participes ct uuius regni cobzredes, Propter

hoc ergo, gaude et khetare Sion, occurrens Deo
tuo,

Libet modo intueri qua via, quibus modis, quali
devotione ei occurrendum sit, Viarum enim quibus
occurritur Domino, alia est irrigua, alia est ina-
quosa, alia regia, alia lucida, Via irrigua est, pae-
nitentia : via inaquosa est, sanctimouia : via regia
est, misericordia : via lucida est, sacra Scriptura.
Per viam itriguam gradiuntur illi, qui, post multos
lapsus criminum et circuitus errorunin se reversi,
considerant ín quantum profundum miseri devo-
luti sunt, et lachrymis peccata sua. abluentes, cuiu
filio prodigo revertuntur ad Deum dicenics : Pater,
peccavi in coelum et coram te, et non, sum dignus
vocari filius tuus : fac me sicut unum de merce-
nariis tuis (Luc. xv). Via inaquosa gradiuutur
illi, qui non aequisscentes 2arni et. sanguini ser-
vaverunt vestimenta sua »andida, ne nudi appa-
reant, el. imuaculatos se. custodientes ab. boc sae-
culo, puero Jesu castitatem offerunt, illud Apostoli
inandatum implentes : MHabete. sanctimoniam, sina
qua nemo videbit Deum (Heb, xii). Via regia gra-
diuntur illi, qui pleni sunt. operibus bouis et elce-
mosynis, et timorati in mandatis Domini Dei, pedes
sunt claudorum, oculi cecorum, manus debilium,
pawes orphanorum illud promissum expectantes :
Beat miserieordes, quoniam ipsi miserieordiaiu
consequentur (Matth. v). Via lucida gradiuntur sa-

eum ceciderunt, et plecleutes. coronam de spinis p crx Scripture investigatores, legentes librum Dci

super caput ejus genu flexo illudebant ei. Hoc enim
eta justo Simeone prophetatum fuerat cum dice-
ret : Ecce bic positus est in. ruinam et in resurre-
ciionem multorum in Israel, et in. signum cui con-
tradicetur (Luc. 11). Obviatio examinationis erit in
die magno judicii, quando separabitur argentum a
scoria, granum a palea, agni ab hodis, reprobi ab
electis. De qua obviatioue in Evangelio dicium: Me-
dia nocte clamor factus est, ecce spon»us venit
exite obviam ei (Matth. xxv).

Invitatur ergo sancta Ecclesia ad gaudium pro
pace reconciliationis inventa cum dicitur: Gaude
et Letare Sion: et miultiplicabitur verbum exsultatio-
nis oro iuventa mulüplici pace reconciliauonis.

legis intus et foris : intus per cognitionem veritatis,
foris per exercitium boni, operis. Intus in hoc libro
Scripta sunt. multiplicia illa verba legis et prophe-
tarum, mandata evangelica, dicta sanctorum Pa-
irum, que omnia via sunt. eundi ad Dominum.
Foris in hoc libro scripta sunt in viia sam-
ciorum bona opera, videlicct. agonia martyruia,
constantia confessorum , omnium jusiorum pia
conversatio, quibus venitur ad celum Dei altis-
$i.ni,

Qui per viam lucidam recte vult incedere, legat
librum Dei legis intus per scientiam, foris per ex-
perientiam, ut probet quod sapiat maceratio cor-
poris, pallor vigiliarum, patientia tribulationusm,

Digitized by Google
