51:

SERMONES. — SERM. IX. IN EPIPHANIA DONINI,

53

semper adversus animam militans. Caro enim con- A papertatissuo regi velit militare, eo quod ignominio-

cupiscit adversus spiritum, et. epiritus. adversus

carnem. (Gal. v.) lsta ergo mulier litigiosa, id est,

€aro nostra, Christum expellit de cordibus nostris,
qu do. carnales cogitationes, delectationes. rerum
temporalium el amor voluptatum hujus seculi domi-
mantur in nobis, Si ergo experimentum vis capere
an Chris:us in te habitet, considera si prevalent in
te alfeciiones prave, si facis curam carnis in desi-
deriis. Quis si hujusmodi passionibus subjectus es,
Christum quem hospitem susceperas, in tui. ipsius
contus'anem de domo tua expulisti. Econtra Chri-
stus habitons in. domo tua, id est, in corde tuo,
comites suos liabet, qui sunt pax, pacientia, chari-
tas, longanimilas, benignitas, bonitas, continentia,
castiias, el czelere virtutes. quae testante Paulo ad
fructuin spiritus pertinent : quas si habueris, Chri-
stus in te habet. mansionem, et cuim. istis tecum
perseverat usque ad consummationem vite, ul cui
in prasenti vila tu parasti mansionem, ipse in fu-
tora tibi largiatur aeterni bealitudinem, quan no-
bis pristare dignetur Jesus Christus, Dominus no-
Sier, qui vivit et regnat, eL ecicra.,

SERMO IX.
13 EPIPHANIA. DOMINI.

Hodiernz. solennitatis jubeinur eminentia festivis
eccurrere gthliis regi nostro alic parvalo et. de-
lirato, sed et magnifica preparare muera qua de-
ecant zet; tem ipsins parvulaa, ac edam divinam in
ipso manentem. majestatem ; equidem debitores su-
mus tale ei servitutis obsequium impendere, Quo-
niam ipse. prvenit nos in benedictionibus dulcedi-
wi$ (Psal. xx). prior ipse nobis offerens et largiens
munera, ut Lali lizeralitate piis ment bus suum affc-
«tum commendaret, Quod. evidenter. ostend.tur , sí
4iei isíius, qux Epiphania dicitur, aliarumque $0
Jeunitatum, quas jam prazteritas recolimus id cst
natalis et. circuncisionis beneficia velimus intueri.
Die siquidem suce nativitatis munus 2anpertatis 10-
bis contulit Cliristus, quia. pauper et modicus huic
mundo natus non habuit ubi caput suum reclinaret.
Die circuuci-iunis suz, munus infirmitatis suz uobis
contulit, dnm. ipse signaculo circuucis.onis price-
pum legis implens (Luc. ix) per experientiam do-
lores et angustias humanum. infirmitatis in carne
sustinuit, Die hodierna munus humilititis nobis ex-
hibuit, quando ipse Rex ecelorum et dominusservo suo
Joanni in tantum buniliatus est, ut sacrameutum
baptismi ab eo suscipere dignatus sit (Joan. w1).

Videamus jam tria dona, quibus Cliristus 5d nos
veniens su;e adscriptos imilitize voluit locupl-tare,
videliect paupertatem, infirmitatem, humilitatem,
Ecce para'a sunt stipendia, scd jam prodeat in me-
dium bonus Christi imitator et amator paupertatis,
q&i non vult liabere przicepta vel mancipia, non ad-
ministrationes vel dignitates: qui div.tias habitas
bjicit, oblatas contemnit: procedat, inquam, in
medium et suscipiat munus illad gloriosum pauper-
Aatis oblatum sibi a Domino. Sed non est qui titulo

C

D

sum quivis zestimet cum Cliristo pannis involvi, et
urgente Inopia reclinari in przsepe Domini Dei sui.
Nunc. salteui inveniatur aliquis amator infirmitatis ,
quam. Christus pro nobis voluit suscipere, qui pro
nomine ejus dolores et angustias libenter sustineat,
[»mem et sitim, labores et pericula, qui contumeliis
affectus. waledictioni non respondeat, et quibusli-
het injuriis scntum. patienti opponat, quia in. his
omnibus s!renuitas apparet servi dominum suum
qui luec omuia fecit fideliter iwitantis. Et certe om-
nes manus suas ab hoc munere excutiunt, quia plns
videtur afferre oneris quam bonoris. At praecipuum
illud humilitatis donum, quod. tertium. in. numero
diximus, aliquis devotus suscipiet, eoque per illud
fiet homo charus Deo et hominibus, dum scilicet
humiliatur sub poteuti manu Dei (I. Petri. n), sub-
jecius. omini humane. creature. propter. Christum,
dum vili. ministrare omnibus (4. Petr. v), à. nullo
ministerium. accipere, eligens ahjectus esse iu domo
Dei wei magis quam. reguare in. tabernaculis pec-
Catorum (Psal. Lxxxini). Sed nec hujus muneris ali-
quis apparet cupidus, eo quod humanae fecis babeat
in se miser.am, elationis potius quam suhjectionis
amorem, nec sit aliquis qui cum Christo ministrare
velit dummudo major czeteris possit :estimari, Liquet,
ut arbitror, multos esse hujus regis m nistros, si ad
divitias et llonores, mundique bujus delectationes in-
vitentur, sed paucos adinodum ssi [ad] miserias et dolo-
res et ad quaeque abjecta pro nomiue ipsius sustinenda
fuerint invitati, nimirum si sit qui acuto intuitu defe-
cius humanos velit respicere. Quia sicut fundamento
existente infirino tota ruit fabrica, sic conscientia
languente exterioris conversationis opera prava ad-
modum sunt vel omnino infruciuosa,. Respiciamus
nunc ad radicem. arboris, qua viridi et incolumi
existente stipes ipsius robustus, rami extensi, densa
fcl a apparent : sed et flores et fructus idonei ex ipsa
proveniunt. tempore opportuno. Quod si radicem
aridam habuerit. truncus arboris stat inutilis, rami
sine foliis, el exsiccati siue spe florum et fructus
proventuri.

Ut autein simile, quod induximus, nolis adapte-
mius, boua radix, boua. est conscientia : infirma ra-
dix, infirma. conscientia : h:ec Deum super. omnia,
illa mundum super ounia diligit. Infirmie conscien:
tie offer paupertatem, sed eam non suscipit, quia
amor mundi et paupertas non conveniunt: nec do-
lores et miscrias amplectitur, quia amalores mundi
ista non appetunt. Rursus infirma conscientia humi-
litatem abjicit, quia in mundo. vult apparere subli-
mis: econtra bona. conscientia paupertatem appeti!,
quia ejus desi 'erimm. non in divitiis, sed in Deo es.
Amal labores et molestias ferre propter Deum, quia
non requiem querit hominum, sed eam qua in Dco
est. Amat etiam humilitatem, quia hize est via quae
ad Deum ducit et quie ex. Deo est. Ergo ad hoc ut
diligamus dona. illa, quae Redemptor noster nobis
pressnulavit, necessarium est ut puram habeamus

Digitized by Google
