75 : : ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 16
Apocalypsi ait : Septem stelle, angeli septem sunt: A tionem homini mortali exsolvemus Jesu Christo Do-

et candelabra septein, Ecclesiz septem sunt (Apoc. 1).
Luz ergo bonorum operum super candelabrum lucet,
dum hi qui quodammodo super capita aliorum po-
siti sunt, sive praelatione sive aliqua cura admini-
stationis przsunt ceteris in solicitudine, et pro
ipsis laborant , eisque prevident majori studio et
alacritate quam sibi propria operarentur. Similiter
et illorum opera super candelabrum lucent, qui ope-
ribus misericordix insistentes de aliis curam aguri,
qui sibi in suis necessitatibus non possunt adesse.
Et generaliter hi omnes super candelabrum lucent,
qui proximorum onera in quacunque opportunitate
portant : quia hiec est. vera illa charitas de qua
scriptum est : Quod non querit quae sua sunt (4
Cor. xv), quia communia propriis, non propria com-
munibus anteponit. Lucet etiam lux bonorum per
vitream non adeo radianti lumine, ut illa qu:e desu-
per candelabrum coruscat, Vitre:e vero sunt quie-
dam spiritales, utpote virtus charitatis, per quam
se infundit lux remissionis peccatorum. Humilitaiis
quoque puritas vitrea dicitar, per quam se iufundit
Jux securitatis, et removet tenebras diffidentiz. Si-
militer vitrea dicitur intellectus subtilitas, per quam
se infundit lux divin:e cognitionis et repellit tene-
bras ignorantiz.

Sunt etiam vitrez corporales, de quibus modo
loqui volumus, corpora videlicet humana ztate vel
infirmitatibus debilitata,quz sicut vitrum dure alicui
allisum modo frangitur, ita laboribus videlicet, je "c
niis , vigiliis ceterisque operibus ad macerationem C
carnis pertinentibus deficiuntet resolvuntur.Per lias
ergo vitreas illorum opera sunt et lucent, qui imbe-
eillitate corporis ad strennue pro aliis operandum
idonei non sunt, sed tamen in ipsa sua infirmitate
jd modicum quod sunt, in humilitate operantur :
quales suni senes illi virtutis qui longis libenter
intersunt vigiliis, qui baculo subnixi divinis gau-
dent interesse mysteriis , el illi infirmi qui pre va-
Jetudine corporis lectuli spopdam non valentes egredi,
jbidem quo possunt modo Deum lauJautet confitentur,
reputantes beatos illos qui erucem Domini labori-
bus multis portare possunt, et se tanquam criminale
aliquid fecerint judicantes quod pondus diei et aestus
jn vinea Domini nequeunt sustinere (Matth., xx). Hi
suat qui vere inter filios Dei computali sunt, et
bona aliorum quz ipsi facere nequeunt, venerando
et diligendo sua faciunt, Ex quarum persona pro-
pheta David verbumillud consolatorium dicit : Par-
liceps ego sum omnium timentium te, et custodien-
tium mandata tua (Psal. cxvin). Ecce jam babemus
qualiter Regi nostro timorem, Deo amorem reddere
debeamus. Sed in eo quod homo mortalis effectus
esi, debemus et nos ei redhibitionem, Nec aliam
magis competere video, quam ut moriar pro illo,
Sicut et ipse pro nobis mori dignatus est. Et si forte
tormeutis vitam finire nolunius, saltem moriamur
vitiis el. concupiscentiis, ut justitiae vivamus, Nam
lioc ipso timorem regi, amorem Deo, recompensa-

mino nostro, cujus regnum et imperium permanet
in sceula sz:culorum, Amen.
SERMO XII.
IN EPIPHANIA DOMINI.

Dissipa gentes que bella volunt, venient legati es
4Egypto : Ethiopia preveniet manus ejus Deo (Psal.
LXVit). Audistis, fratres dilectissimi, Paulo nos eru-
diente, quod Christus est pax nostra (Ephes. n)»
pacifteans ea quz in coelis sunt et quae in terris, Ip
celis pacem dedit, quando illum superbum et in-
quietum inde expulit : in terris, quando exsultavit
vt gigas ad eurrendam viam, et lorica nostra carnis
indutus nobiscum stans in acie de inimicis, pace
mundo reddita, triumphavit. Si enim veterum cre-

B dimus historiis, ante Christi Incarnationem bella et

opiniones bellorum mundum universum occupave-
rant, quod probaverunt immutationes reguorum,
Judzorum dispersiones, terrarum exterminia, popu-
lorum mortes, qux in serie Scripturarum vos exem-
plariter didicistis,-Sed hzc omnia sub silentio pre-
tereo, bella vitiorum locuturus, quz pacem cordium,
in quibus Deus habitat, usque adeo turbaverant, ot
illis undique irruentibus uemo posset de tranquitli-
tate animi vel de puritate conscientiz gloriari. 1n his
bellis Samson | ille fort'ssimus occubuit (Judi, xvi).
Hic Salomon sapiens, suggerente filia Pharaonis, ad
idololatriam ductus est (114 Reg. 11). Hic David san-
ctissimus prophetarum prostratus est, cum adut-
terium pariter et homicidium perpetravit. (11 Reg.
i), sed el omnibus viris justis ante Christi Incarna-
tionem hostes vitiorum plagas intulerunt, Quoniam
autem in Cliristo pax erat. mundo repromissa, ideo
propheta David cum desiderio ejus auxilium invocat
dicens: Dissipa gentes qua bella volunt, lsaias
propheta pacem in ejus adventu nunciaverat cum
dixit : Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non
erit finis (Isa. ix). Et alibi : Dabis nobis Domine
pacem, quia in te speravimus (Isa. xxv). Et David :
Auferens bella usque ad fines terre, arcum con-
teret. et confringet arma, et scutum comburet igni
(Psal. x1v). Usque ad fines terre bella abstulit Chri-
stus, qui hominem intus et exterius pacificavit.
Confregit arma ct arcum, destruendo omnes ver.

D sutias inimici, Scuta combussit igui, cum dura corda

et pene impenetrabilia accendit lamma Spiritus
sancti. Si vis scire qualiter Christus gentem vitio-
rum dissipavit, attende quomodo natus, quomodo
conversatus, qualiter demum passus est. Dum enim
nascitur in diversorio, dum vilibus involvitur pan-
nis, formam dal paupertatis, per quam destruitur
mundi hujus cupiditas, Postmodum vero cum :etate
proficiens fuit subditus Joseph, cum tributum solvit
Czsari, cum a servo Joanne est baptizatus, exem -
plum dedit humilitatis per quam dissipata es&£ vana
hujus mundi gloria. Per hoc quod dolores et mise-
rias sustinuit, voluptas hujus s»culi debellata est,
Dicit ergo Propheta: Dissipa gentes, qux bella v lunt
(Psal. Lxvii). utasne cupiditas gentem modicam pu-

Digitized by Google

