<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    91    ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    carnalia desideria, quæ vitiis et concupiscentiis admixta sunt, ita sciindunt per medium, ut quod ibi vitiosum est, decorsum sinant fluere in mare, ita quod apud eos non maneat: reliqua vero quæ naturæ sunt necessaria, et corpori utilia, ex parte altera pro munimine teneantur. Sic enim, scisso flumine, sicco vestigio transiri potest ad Dominum, etiam ab his qui bona ista temporalia non spreverunt.

    Relant adhuc alii, qui cursu rapido feruntur in occursum Domini, qui videlicet viam perfectionis ingressi sunt renunciantes seculo in omnibus pompis ejus, et fervore spiritus aliores seculo effecti, nihil haber cupiunt, præter ea quæ ad beatam vitam conducunt. Videres eos modo gaudere in Domino, quia segregavit eos a seculo, modo plangere tempora, quæ moram facientes in seculari conversatione inutilia sibi reddiderunt, modo devota precum instantia paradisi portas aperire, modo Scripturæ investigatio ne voluntatem Dei cognoscere et ad hoc solum studiosi, ut studium vitæ hujus sine Dei offensa possint pertransire. Currerunt autem alii currunt cito, alii citius, alii citissime. Cito currunt, qui tota diligentia servant mandata evangelicæ doctrinæ: citius currunt, qui illis superaddiderunt custodiam regularis disciplinæ: citissime currunt, qui privato ducuntur spiritu, et quasi nihil satis sibi æstimantes adjecerunt onus singularis vitæ.

    Modo non est prætermittendum qualì devotione Domino occurredum sit. Non enim debemus coram Domino vacui apparere, sed obsequio muneris protestari affectum nostræ devotionis. Ei qui inhabitant lucem inaccessiblem satis congruere videtur cæræorum bajuliato, quos hodie portant in manibus sancta Ecclesia, tum quia cæreus Salvatorem nostrum significat, dum quia in cæreo status humani conditio nobis ad memoriam revocatur. Quomodo cæreus figuram Salvatoris nostri teneat, tanquam notum breviter pertransire: quoniam cera ad humanitatem, stupeum ad mortalitatem, flamma ad divinitatem, lux quæ circumquaque diffunditur, ad virtutum illuminationem, quæ ab ipso est, cognoscitur pertinere. Illud magis intuendum qualiter in cæreo vitæ nostræ processus significatus sit. Cera virginea et munda primum statum humanæ conditionis nobis repraesentat, in quo homo per innocentiam similis Deo factus est. Stupeum quod fragile est, mortalitatem nostram significat, per quam homo propter transgressionem punitus est: Lux quæ de flamma procedit, reparationem nostram figurat, quæ per Jesum Christum facta est: Flamma quæ naturaliter sursum tendit, gloriam futuram significat, quæ sanctis præparata est. Cum ergo, homo, vides cærem virgineam, recole dignitatem tuam in qua creatus es: cum vides stupeum incinerari, plange peccata tua propter quæ in condemnationem mortis projectus es. Quando luce irradiaris, lauda et gracias age Deo, per quem misericorditer reparatus es. Cum flammam intueris, festina ad illam glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    riam quæ tibi in cælis præparata est, largiente Domino nostro Iesu Christo, cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen.

    SERMO XV.

    IN PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ.

    Postquam ablactaverat Anna puerum, adduxit eum ad domum Domini in Silo (1 Reg. 1). Verba quæ proposuit sumpta de libro Samuelis, Annae loquuntur historiam, quæ diu infecunda et sterilis multo desiderio et precum instantia filium petivit a Domino, quem susceptum et ablactatum adduxit eum in Silo ad domum Domini, ut maneret ibi jugiter.

    Spiritualiter tamen intellectu hodierna festivitati possunt adaptari, eo quod abductio Samuelis ad domum Domini oblationem Jesu Christi in templo congrue designet, sed et Anna, quæ gratia interpretatur, sanctam Ecclesiam. Samuel vero, qui postulatio Dei dicitur, Christum signat, sicut diligentium Patrum explanatio manifestum est. Sicut enim Anna filium, ita et Ecclesia, quæ a primo Abel justo inchoata est, ante Christi incarnationem, ferventissimo desiderio petivit a Domino dari sibi Sanctum sanctorum, virum unicæ felicitatis, singularis sanctitatis, in quo tolleretur prævaricatio, et auferretur peccatum, et veniret justitia sempiterna. Jam enim omnes voces prophetarum obmoluverant: quia diuturnis clamoribus jam raucae factæ, non poterant exhibere eum quem promiserant: et ideo omnium vota, universorum desideria in Christum inhlabant, cui repositum erat, qui et ipse erat expectatio gentium (Isa. LXII.). Non tamen adhuc videre cupiebant in ea forma quæ est speciosus proli filiis hominum, non formosum in stola sua ascendicentem in cœlum in multitudine virtutis suæ, non prodiscentem ad illa speciosa deserti, ad flores rosarum et lilia convallium, sed potius desiderabant eum accipere, cum Isaia, despectum et novissimum virorum (Isa. LIII), et scientem infirmitates, cum Zacharia, sordidis indutum vestibus (Zach. ii): quem propheta David eum prænunicat (Psal. LXXVII), ubi ex persona ejus dicit: Ego sum pauper et dolens, salus tua Deus suscepit me. Qualem denique vir justus ex persona Ecclesiæ in libro Sapientiæ sibi dari postulant cum dicit: Mitte illam de sede magnitudinis tuæ, ut mecum sit et mecum laboret (Sap. ix). Mecum sit, inquiunt, per similitudinem humilitatis, et mecum laboret, per experientiam passionis.

    Ecce tantis motus precibus Dei Filius inclinavit cælos et descendit, et in carne mortali mundo apparens nobis, imo universis datus est, si tamen diu desideratus cum desiderio suscipiatur. An non recte illum nonis dictum dixisse, qui pro nobis est natus, pro nobis hodie in templo oblatus, pro nobis tandem mortuus? vis videre quomodo hæc omnia pro nobis? Certe nativitas nostra erat inmunda, vita perversa, mors perniciosa. Natus est ergo pro nobis, ut per suam nativitatem nostræ nativitatis immunidationem purgaret: oblatus est in templo pro nobis, ut legi subjectus vitam nostram obedificando instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. As marcas marginais "A B C D" transcritas verticalmente como nota_marginal entre as colunas. Algumas palavras e cortes medulares apresentavam hifenização ao término da coluna; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum token [ilegivel] inserido explicitamente nesta transcrição); fragmentos terminados em hífen reproduzem a divisão visível na página. Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição literal aproximada onde a tipografia impressa é legível.
  </notas>
</pagina>