<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,360">
ANNO DOMINI MCCIII

ABSALON

ABBAS SPRINCKIRSBACENSIS

NOTITIA

(VUDIN, Commentarii de Scriptoribus eccles., t. II, p. 1173)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,760">
Absalon Sprinckirsbacensis abbas, ordinis Canonicorum Regularium divi Augustini, in archiepiscopatu Trevirensi, canonicus primum regularis in abbatia S. Victoris Parisiensis, unde evocatus ad praefatum abbatiae regimen, anno circiter 1210 floruit, ex Caesario Heisterbacensi, qui in opere De miraculis suorum temporum, illum velut sibi synchronum aut aetate proximum allegat. Scripsit Sermones doctos et elegantes, quos Daniel Schillingus, ejusdem Ecclesiae Sprinckirsbacensis abbas, procuravit in-folio imprimi Coloniae a. 1534, sub hoc titulo, Sermones festivales quinquaginta Absalonis abbatis Sprinckirsbacensis, quorum aliquos iterum recudi curavit Petrus de Alva et Astorga in suo Miriali, ubi de hac impressione agit (1). Alius autem fuit eodem tempore Absalon abbas S. Victoris Parisiensis (2), qui obiit a. 1203, die 17 Septembris, sub cujus nomine ex Catalogo veteri Bibliothecae S. Victoris, a. 1513 confecto, exstant Sermones XXXIV De Diversis argumentis in bibliotheca S. Victoris, liber. JJ. 10, quorum primus in Ascensione Domini ab his verbis incipit: Ponis nubem ascensum tuum, Domine, qui ambulas super pennas ventorum. Verba quae audistis fratres dilectissimi, multum nobis praebent materiam gaudiorum, etc. Sed plurimum ambigio, imo jam scio istos sermones esse ex illis quinquaginta qui impressi exstant sub nomine Absalonis Abbatis Sprinckirsbacensis, quippe qui fuerit abbatiae hujus S. Victoris Parisiensis canonicus. Hic codex antiquissimus est, cui Absalonis nomen anno tantum 1513 appositum est, dum conscriptus est bibliothecae S. Victoris primus catalogus. Denique idem sermones habentur omnes verborum, inter sermones Joannis abbatis S. Victoris, qui Absaloni in praelatura successit, mss. in bibliotheca S. Victoris, litera JJ. 13. fol. 29 ad folium 261, ubi titulus sub nomine Joannis antiquius est, et ejusdem temporis cum scripturarum codicis. Nullatenus autem hi XXXIV sermones videntur spectare ad Absalonem S.

Magister Absalon, vir honestus et litteratus, in ecclesia Sancti Victoris Parisiensis canonicus, ante hos annos in Sprinckirsbach abbas est electus. Est enim idem monasterium in episcopatu Trevirensi. Antequam idem Absalon in locum electionis suae veniret, unus ex fratribus in viso noctis vidit quod candelae ardens praeparium monasterium intraret, quae suo lumine omnium fratrum candelas exsuscitassent, quas manu tenebant, reaccenderet. Interpretatio visus talis erat quod is adveniret qui disciplinam dissolutam repararet. Factus vero abbas, honestas consuetudines, quas in suo monasterio didicerat, induxit: inter caetera praecipiens ut tam suae congregationis fratres, quam subjectae sorores, necnon et praepositi earum, ab esu carnium omnes abstinerent.

Post reformationem ergo monasterium Sprinckirsbacense, Absalon, Parisiis revocatus, anno 1198 abbatia S. Victoris insulas, Bernardo abbate, die 28 Maii ejusdem anni defuncto, suscepti, in quo S. Victoris cenobio post quinquennium, id est anno 1203, Sept. 17, mortuus est. Si ergo abbas Sprinckirsbacensis exit (quod conceditur), certe ante annum 1198 aegebat, nam in codice nus. bibliothecae S. Victoris legitur ejus epitaphium his verbis:

Absalon hic... finem suscepit amoenum,
Ad solium raptus aeterna luce serenum:
Illustris senior, cui mundi gloria vilis,
Septimus a primo pastor fuit hujus ovilis.

Haec vir doctissimus, sed paululum ex conjectura. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,955">
(1) Recu(si) postea anno 1603, Mediolani, in-4o, cum hoc titulo: Sermones in praecipuas Christiani cultus solennitates, auctore D. Absalone, abbate Springkirbacensi, canonico regulari, jam inde ab annis ferme quinquennijs editi, recens aucti casuatis scholiasque et indicibus aucti in gratiam R. P. D. Celsi Dugnani, Canonicorum Regularium Salvatoris Lateranensis abbatis generalis, opera D. Basilii Sereni, ejusdem congregationis canonici, Mediolanensis presbyteri, verbi Dei praedicatoris.

(2) Duplicem Absalonem, Victorinum scilicet et Sprinckirbacensem, ex nomine pari, ex temporis quo floruisse narratur convenientia, ex utriusque apud Victorinos professione, ex scriptis tandem quove eadem utrique vindicantur, unum et eundem habendum censet. D. Brial in Illst. litt. de la France (t. XVI, p. 452). Testimonio initium Caesarii Heisterbacensis, auctoris cuius, cujus en verba:

Magister Absalon, vir honestus et litteratus, in ecclesia Sancti Victoris Parisiensis canonicus, ante hos annos in Sprinckirsbach abbas est electus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,980,1000">
Patrol. CCXI.          1          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura principal: latino impresso.
- Algumas palavras incertas foram transcritas conforme provável leitura tipográfica (ex.: "Sprinckirsbacensis"/"Sprinckirbacensis"); onde a leitura era duvidosa, optou-se por grafia visivelmente mais próxima do original impresso.
- Hifenações e cortes de linha foram regularizadas para evitar fragmentação excessiva de palavras; não foi feita tradução nem normalização do conteúdo.
  </notas>
</pagina>