71 ABSALONIS ABBATIS

sumpta funda. cum lapide Philisteum. prosternit.
Lapis D«i. preceptum est : funda vero, sancta. me-
ditatio, qu: Dei mandatum semper memoriter tenet :
manus vero, qua funda vertitur, boua operatio in-
telgi:ur: quoniam qui bene Regi cuelesti militare in»
tendit, oportet ut in lege Dei mediteiur die ac. t'octe
(Psal. 3), et quod in sancta meditatione. conceperit
hene operando, boc pie vivendo exequatur. His igi-
tur armis, przceptis scilicet. divinis, saucta medi-
t:tione, bona operatione Regi celesti militare debe-
mus. Sicut. Scriptura alibi loquitur dicens : Sol et
luua steterunt in habitaculo suo, in luce sagittarum
tuarum ibunt, in splendore. fulgurantis haste tue
(Hubac. i1), hoc est, iu splendore bons operationis
de longe coruscantis. Sol et luna, id est, Christus
et Ecclesia steterunt in habitaculo suo : ibunt, hoe
est proficient, electi in Ecclesia : in luce sagittarum
tuarum, id est in. justitia mandztorum tuorum : in
splendore fulgurantis haste tux, hoc est in spleif-
dore bonz operationis de louge coruscantis. Nec te
terreat. qui legem coelestem times, labor limjus mi-
litie : quia larga sunt bujus regis donativa, larga
sunt przmia. Si quaris quie ? ld in promptu est di-
cere : quia singulis militibus suis dat singulos de-
narios. Vel si hoc parvum munus zstimas, divitias
gloriz. sua omnes tibi proponit : imo donat secun-
dum desideria cordis tui, ut cas. in delitiis tuis
possideas, dummodo timor ejus semper maneat apud
te, uec desisias juste et pie vivendo illi militare,
Neque tamen in timore tegis hujus (inis. pouendus
est nostra spei, e» quod ipse rex Deus sit, cui de-
bemus amo.e:, utique ut ipsum diligamus super
omnia, et propler. ípsum cetera cbarita:is affectu
amplectamur.

Et quidem amor iste charitatis ignis spiritalis est
Sicut ipse Dominus dicil : lgnem veni mittere iu
terram (Luc. xir). Et Proplieta : Concaluit cor. meum
intra me, et in meditatione mea exardescit. ignis
(Psal. xxxvi). lguis autem. materialis, sicut no-
stis, tria habet in 8e : videlicet ardorem, calorem,
et splendorem. Ardet eniin ea. quie in se sunt, cale-
facit quie prope sunt, et illuminat qua louge sunt.
Similiter el iste iguis spiritalis facit, Ardet. euim
ignis charitatis vitia, qux sunt in homine per poeni-
teiitiam et veram contritionem ; calefacit. evs, qui
prope sunt per. verbum vitae et spiritalem consola-
tionem : illuminat eos, qui longe suut a via justitiz,
per bonam operationem. Anima ergo illa quie Denm
diligit, prinio necesse est ut igne charitatis consu-
mat vitja qui in se iuvenit divine voluntati contia-
ria, qui juxta dictum Apostoli tria esse. dicimus,
videlicet lignum, foenum, et stipulam. (! Cor. i).
Lignum perversz operationis, fanum pravie. loen-
tionis, stipulam inordinate cogitationis. Igne ergo
charitatis perversa opera cousumenda sunt, eo quod
gehennam xdificent anime pereunti ; quoniam opus
perversum aut est iniquum, id est, contra dequitatem
et aufert homini proximum, aut est impudicum, et
aufert homini seipsum, aut certe. simnulatorium, el

SPRINCKIRSBACENSIS 72

A aufert homini Deum. Sic etiam sermo pravus igne
isto comburatur necesse est : quoniam aut est super-
vacuna carens utilitate et ratione, aul est detracto-
rius in proximornmn corrosione, aut est adulatoriug
in falsi illius olei effusione, de quo scriptum est -
Oleum autem. peccatoris. non. impinguet. caput
meum (Psal, cxt). luordinatas similiter cogilatio-
nes quicumque Deum puro amore diligit extermi-
nare debet, eo quod separent hominem a Deo, nec
Spiritui sancto possi esse domicilium in conscientia
que vulnerata est per inordinate cogitationis affec-
tum. .

Sunt autem tria genera cogitationum quie precipue
adversus animas nostras militant. Aut enim, sordi-
die et turpes sunt cogitationes cordis nostri, et ha-

B peut originem a. luxuria, aut res transitoriz: niuis
appetautur vel. retinentur, et. babent originem ab
wvaricia, aut. corda humana contra. proximos. in-
flantur ve! supra eos eriguntur, et. habeut originem
a superbia. Beats omnino qui. I nulla istarum co-
gitatiouum. sceandalizatus. fuerit : quia ipse suut
qua omnes aut pene omnes hujus peregrinationis in-
colas a vía justiti:: exorbitare faciunt. Et quoniam
istz:e cogitationes magis infestze sunt cordi humano
quam alie, idcirco propheta jussus a Domino seru-
tari conscientiam hominis, magis istarum mentio-
nem facit, que frequentius cordi humano se inge-
runt et diflicilius hominem relinquunt. Cum enim
Dominus Ezechieli dixisset : Fode parietem, post
paululum. subjungit idem propheta : Vidi et ecce
omnis similitado animalium et reptilium, et idola
domus Israel. depicta erant in pariele (Ezech. vi).
Paries iste quem Dominus | fodi jussit, obscuritas
est conscientia! quam sensus hominis hebetatus pe-
uetrare quandoque non praevalet, eo quod pondere
peccatorum a luce veritatis longe relegatus nescit
mala sua cognoscere, intelligere peccata sua, plan-
gere infirmitates quibus opprimitur, ut. revertatur
ad Dominum et ignoscat ei. Iste profecto est parieg
quo pluriini putantes se religiosos et justos a via
salutis exclusi sunt : quia seipsos non cognoscentes,
et ceci. effecti erraverunt iu. invio, e&t non in via
(Psal. cvi). Perfosso ergo hoc pariete similitudo
animalium et reptilium, et idola depicta inveniuntur

p in eo : quoniam dum subtilius homo cordis sui la-
tebras riteari satagit, abominationes cogitationum,
qu: a Beo separant invenit, ibidem muliiplici affce-
tione depictas, videlicet cogitationes luxurie, qua
desiguantur per similitudines animalium, cogitatio-
nes avariti:e, quz designantur per similitudines
reptilium, eo quod omnino terr incumbunt : cogi-
lationes etiam superbis, qux per. idola recte intel-
liguntur. Sicut enim humilitas proprie virtus Chri-
8ti, ita euperbia vitium diaboli, In purgandis ergo
viiiis cogitationum necesse est uL anima vigilet, «uo
quod in puritate conscientie vita et fructus exte-
rioris operis consistat : quia sicut a radice proce-
dit virtus totius arboris, sic a cogitatione virtus bo: i
operis. Videmus certe frequenter, accidere, quod

Digitized by Google
