93 .

AUSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 96

admodum necessaria est, u! sine ea non relinquatur 4 sanctorum | $t signiüicatee congrua similitudue,

etiam sanctis viris ulla spes salutis, Decorem bujus
virtutis Paulus habuit cum diceret (/ Tim, 1) : Venit
Christus in bunc amunduin peccatores salvos facere,
quorum primus ego sum. Similiter et Petrus cum
2it : Exi a. me, Domine, quia liomo peccator sum
(Luc. v). Et mulier illa evangelica : Si teligero,
inquit, fimbriam vestimenti ejus, salva ero (Marc.
vi). Quicunque igitur jn conspectu Dei pulcher vis
apparere, te ipsum vilem et despectum reputes, ita
ut, consideratis propriis in(irimitatibus, semper alium
stimnes te. meliorem, Debes enim peccata tua, quae
»agna el inulla sunt, ante oculos tuos ponere:
virtutes vero si qua in te esse videntur, eo quod
iet peccatis permixtze sint, judicare infructuosas.

Quando thus accenditur, tria concurrunt, fumus,
odor, ignis, quz tria et in oratione moraliter inveniri
possunt. Qui enim fructuosam orationem Deo of-
ferre intendit, primo miserias el iniquitates suas
ante oculos statuere debet, unde oritur fumus com-
punctionis ; secundo misericordiam Dei, quae magna
est, qui tam facilis est ad ignoscendum, pronus ad
parcendum benignus ad pramiandum; quibus eon-
sideratis, fervor accenditur cbaritatis, ut hono
ardenter eum diligat, sine quo nec evadere suas
miserias, nec apprehendere bona illa potest qus
praeparavit Deus diligenübus se. Devote ergo Deum
oraus ex consideratione suz infirmitatis emiltit
fumum compunctionis, Considerata Dei misericor«

Aliorum vero bona, qux manifesta tibi sunt, debes D dia. dat odorem sanct: devotionis ; ex quibus con-

venerari et magna aestimare; et eorum mala, qux
tibi occulta sunt, non debes judicare, vel, si nota
tibi fuerint, excusare charitatis affectu : ut sic ex
consideratione tux infirmitatis, quam manifeste
intelligis, te judices despectum et vilem, proximun
vero tuum, propter manifesta bona quie in eo vides,
semper judices te meliorem ; li:ec est jocundi illa
facies et hilaris, quam Christo debemus ostendere.
Prosequamur modo debitum obsequium, quo ei
servire tenemur. SeJ de obsequio exhibendo legis
mandata servanda sunt, que satis distinguunt
quale obsequiwn Deo in templo maxime exbiben-
dum sit , quz etiam illi ad templum oblato debeant
hodie exhiberi.

Jubentur siquidem per legem animalia super al-
lare mactari, thus cremari, oleum purissimum ar-
deri in honorem Dei. Primo ergo qui Christum ad
templum venientem digne volunt suscipere, debent
in aliari cordis sui animalia, id est motus carnales,
desideria concupiscentiarum, delectationes pravas
occidere, jugulare eas cultro compunctionis, el cre-
mare ea igne poenitentiz, u* sic exhibeant corpora
sua Deo hostiam vivam , sanctam, viventem, Deo
placeutem (fom. xu). Non enim simul conveniunt
delectatio carnalis, et jocunditas spiritalis, quie
Deo exhibenda cst: sicut nou potest de eodem
fonte emanare dulcis et amara aqua; nec ea-
dem persona simul (tristis et gaudens, ridens et

sideratis fervor dilectionis sive ignis accenditur, ut
jam dictum est.

Ad hxc omnia necessarium est accendi oleum
purissimum in lampadibus. Si lampades corda no-
stra velin appellare, oleum lampadarum non in-
congrue dixerim cordis dulcedinem, sive pietatis
affectum. Sicut euim oleum olivarum ad usum tri-
plicem se extendit, quia dolores mitigat, corpora
pascit, et ardet. in templo Dei: sic et. spiritaliter
virtus pielatis ad tria se habet. Ípsa enim dolores
mitigat, quoniam subvenit miseris, consolatur pu-
sillanimes, tristes confortat, ignorantes erudit, cor-
rigit delinquentes. Pascit etiam animam refectione
spiritalis gaudii, quoniam congaudet, alienis pro-
fectibus, applaudit proximorum virtuti, eosque di-
guitatibus sublimari, ampliari honoribus, crescere
in religione desiderat, et quidquid gratiosuin aliis
accesserit, tanquam sibi proprium gaudet accre-
visse. Ex his duohus, velut oleo purissimo nutritur,
ignis charitatis, qui magis plerumque accenditur
ex his pietatis. affectibus qu:& ad proximum perti-
nent, quam spiritalibus exercitiis, qux immediate
ad Deum respiciunt, quoniam lectio sine intellectu,
oratio sine affectu est, qui virtute pietatis ncm
conditur. Restat ultimo, Christo nobis presentato,
gratias agere.

Et sunt duo pro quibus maxime illi grati: agende
sunt, videlicet modus nostre visitationis , et. ma-

plorans, nec contrariis passionibus uno momento [) gnitudo remunerationis. Quis enim pii pectoris in

esse subjecta, Animalia igitur, sicut diximus, in
templo Dei mactanda sunt. Nam qui bestias In fe-
ritate sua volunt aspicerc, hi procul a templo Dei
2d mundi bujus solitudinem recedant, in qua ursi,
leones, aquila, que de rapte vivunt, reperiuntur.
Ursi, ioquam, hoc est fetidi homines, qui luxuria,
immunditia seipsos inquinaverunt; leones, id est
cupidi et avari, qui rapina, furto, ambitione, simo-
nia, czterisque generibus avaritie lam Deo quam
proximo &uo injuriam intulerunt; aquile, quz in
alium volant et de rapto vivunt, ipsi sunt superbi,
qui seipsos super se elevantes in oppressionibus et
dejectione aliorum gloriantur. Thus etiam in obse-
quium Dei cremari praecipitur, in quo orationca

laudes et gratiarum actiones nun prorumpat, cum
Dominum dominantium pro se factum fuisse servum,
eum, cujus et orbis terre et plenitudo ejus, facium
egenum, incomprehensibilem, parvulum, et immor-
talem necessitati mortis addictum? Sic et magnitudo
premii ad gratiarum actiones nos invitat. Quid
enim majus dare potuit nobis, quam potestatem
suam, gaudium suum, et reguum? Potestatem suam
illi habebunt, qui ipso largiente de hoc. mundo
judicabunt : gaudium habebunt, qui cum servo illo
fideli et evangelico intrabunt in gaudium Domini
sui : regnum, qui vocem illam audituri sunt : Ve-
nite benedicti Patris mei, percipite regnum, quod

vobis paratum esta constitutione mundi (Matth.

Digitized by Google

