59 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKiRSBACENSIS 40

juvat Dominus [n pugua liostium, liberat a servitute A
vitiorum, eruit a peccatoribus, lioc est, a scandalo
proximorum : tandem salvabit eos, quia sperave-
runt in. eo. O quam suavis est educatio hxc, que
ducit a flore primzvz conversationis usque ad fru-
ctum extreme remunerationis! Vis hune imbrem
videre potantem ? Recordare quantum ad historiam
fontem Agar 23 facie domin:e su fugientis (Gen.
xxi), vas aqu Heliam reficientis (111 fieg. xv),
aquas murmurantis populi in. deserto (Exod, xv),
aut demum nuptias arcbitriclini (Joan. 1). Sic certe
spiritaliter alios potat. magnitudine revclationum,
alios profunditate Scripturarum, quosdam exercitio
sancta meditationis, alios suavitate devotionis, Et
imber quidem talis est, sed ubi est ejus descensus?
Sic enim dictum est : descendere faciam. Parvum D
ne descensum existimas Filium Dei pannis involvi,
pendere ad ubera matris, incarnari, demum cruci-
figi? Audi descensum : Similis, inquit, factus sum
pellicano solitudinis, factus sum sicut nycticorax in
domicilio (Psal. ci). Pellicanus avis est macilenta,
et corpore tenuis : nycticorax avis est nocturna, et
colore deformis. Et ipse quidem similis factus pel-
licauo, quando nostre naturze assumpsit. macien :
factus est sicut. nycticorax, quando pependit in
' eruce nen habeas speciem nec decorem. Et alibi :
Traditus sui et non egrediebar, oculi mei langue-
runt pre inopia (Psal. txxxvi) : Traditus sum, id
est, expositus passioni, secundum infirmitatem cor-
poris, non egrediebar demonsirando poteutiam di-
vinitatis.

Magnus est iste descensus, magna Lumiliatio,
magna demum dignatio medici intrare inlirmariom
sgroti. Et muli quidem*infirmi in ea jacebant, ut-
pote socrus Petri. (Luc. 1v), filius reguli (Joan. 1v),
puer centurionis (Matth, vin), sed et multituto
mrgna languentiun, cccorum, claudorum, arido-
zm (Joan. w), desiderantium. salitaris medici ad-
ventum. Án non vere cxcus qui ait : Cor meum
conturbatum est, dereliquit me virtus »nea, et lu-
men oculorum meorum, et ipsum non esL mecum
tPsal. xxxvii). Similiter el aridus qui dixit ; Dies
inei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut (denum
arui (Psal, ci). Et alibi de claudis dicitur : Filii
alieni mentiti sunt. mihi, filii alieni inveterati sunt, p
et claudicaverunt a semitis suis (Psal, xvii). Et
Ceci quidem ignorando Deum, claudi per defectum
bonorum operum, aridi sine humore virtutum, In-
travit itaque Dei Filius hanc infirmariam, id est,
nostre mortaliiatis miseriam, quando languores
nostros ipse suscepit, et nostrà natura participium
in beata Virgine sibi univit. Unde hujus infirmarix
januam recte dixerim beatam virginem Mariam :
ipsa etenim est porta de qua propheta dicit : Porta
hzc clausa erit et non aperietur, et vir non trans-
ibit per eam, quia Dominus exercituum ingressus est
per eam (Ezech. xtv). Sed quando, vel ubi introivit
per hanc portam? Interrogemus archangelum Ga-
brielem qui et ingressum dil'genter observavit, et

fidel ter annunciav t : Ave, iuquit, Maria, gratia
plena, Dominus tecum (Luc. n). Dominus tecum per
protectionem, Domiaus in te per inhabitationem,
Dominus ex te per Incarnationem. Ecce ingressus
paulo ante cum patre in coelis, modo incarn:tus in
utero virginis : Ave Maria, inquit, gratia pleua,
Dominus tecum, Quid est ave? Forsitan hoc est,
sine vg. Eva mater pravaricationis, vae multiplex
iu penam inobedientie excepit. Et primum quidem
vi : Mulüplicabo zrumnas (uas : secundum, in
dolore paries filius : tertium, sub viri potestate
eris (Gen. 1). Et quid horum in beata Virgine re-

, Deries? Neque xrunnaw in conceptu, ncc. dolorera

in partu, $e nec viro subdita perpetue virginitatis
obtentu.

lioc est ergo quod dicit anges : Ave Maria, hoc
est, siue vie, quz gratia plena, id est Spiritu sancto
faccunda fuit : Plenam siquidem gratia esse expedi-
vit per quam quasi per carnale quoddam fons di-
vine grati ad universitatem humani geseris r»-
dundavit, jpsa elenim est terra de qua fons ille
scaturivit, de quo in Genesi scriptum est : Nou-
dum enim Dominus plucrat super lerram, ucc crat
l;onio qui operaretur terram, sed fons ascendebat
de terrà qui irrigavit superficiem terra (Gen. i).
Fons equidem de terra ascendi(, quanco. splendor
glorie et fons vit: Dei Filius de beata Virgine nasci
voluit. Superliciem terrae irrigavit, quando ipsos
peccatores et abundantes in seculo, tam Judaeos
quam gentiles ad fldei gratiam convertit, et non
solum converiit, verum etian a laqueo mortis re-
demit, sicut scriptum est de ipso : Quia venit filius
hominis querere et salvum facere quod perierat : et
animam suam dare in redemptionem pro multis
(Luc, xix). El fortassis expre.sius pro omnibus di -
xerim : quia peccaverant cmnes et egebaut gloria
Dei (Hom. n), ideoque clamaverunt au. Dominum
dum tr.bularentur, ct de necessitatibus eorum libe-
ravit eos (Psal. cvi). Quid a'iud. quaeso signilicant
«quatuor versus ili in nocturnis laudibus, primo
responsorio accantati, nisi commune omu.um de-
siderium pro communi liheratione? Primus si-
quidem versus, Quisque tersigena et (ilii howinum,
(Psal. xvii). pertinet ad bomines terrenos qui fu-
erunt ante. legem. Secundus, Qui regis Israe! iu-
tende (Psal. Lxxix), ad Israetit; s qui legis acceperant
cognitionem, Tertius, Excita potentiain tuam (ibid.)
ad homines gratix in secundo adventu. quaxrentesg
mortalitatis liberationem. Quartus id est Gloria
patri, comune omnium in zterunitate joeundam fe-
licitatem, Et imbrem quidem et ejus descensum jam
charitas vestra audivit, sed quomodo matutinum et
serolinum?

Ut autem ad nostram zdificationem hic refera-
mus, dies nostra est claritas pi: conversationis, de
qua dicitur:luceat lux vestra coram hominibus(Matt/t.
v). Mane hujus diei bons vite inchoatio, sero
ejusdem consummatio. Quid ergo aliud dixerim
imbrem matutinum, nisi quod cum se infundit Deus

Digitized by Google

