79

ABSALONIS ADDATIS SPRINCKIRSBACENSIS

80

de tenebris, tenebrosi geutiles fuerunt, qui nulla A tibus, in hac Judiea, hoc est, in. vera confessione,

Juce scienti illuminati, manentes. in suis tenebris
Chistum. crucifixerunt, videlicet llerodes et Pila-
tut. Qui venerunt. de tenebris illuminati fuerunt
wes magi, qui intus. docti Spiritus saucli magiste-
rio ex stellx indicio, fideliter in Christum credi-
derun! : propter. quod. dicitur : venient legati ex
JEgypto. Audiant amatores seculi hujus qui tetic-
bras peccatorum suorum adhuc diligunt, et dele-
ctantur sceleribus suis inquinari; audiant, inquam,
et Christi mirentur clementiam, Dum enim cum
legatis istis. nolunt exire "Egyptum et. Cliristum
sebrie et pie vivendo suscipere, miuit eis legatos
in /Egypium tres, quos non incongrue timorem ge-
henue , pudorem culpe, prasumptiomem venie

possumus intelligere, Peccator enim in profundo B

vitiorum positus, dum recogitat supplicia, videlicet
carcerem illum tenebrosum, (letus et stridorem den-
Wum, catenas ferreas, vincula — indissolubilia ,
quibus impii membris omnibus sunt alligandi ,
vermem qui uon moritur, ignem qui non exlin-
guitur, terram illama oblivionis, in qua pras angu-
siia suppliciorum damnati nou possunt Dei remi-
nisci, eo quod (juxta Prophetam) non sit in morte
qui memor sit tui (Psal. vi); dum, inquam, omnia
ista peccator in ZEgypto vitiorum positus ante ocu-
los suos statuit, timore compungilur, et ipsa sce»
lera sua abhorrere incipit, pro quibus obnoxius
tenetur tantis. generibus suppliciorum. ]stum nun-
cium (quem timorem diximus) alius in vestigio se«
quitur, videlicet pudor culpe. Dum enim impius
quilibet recolit Dei erga se beneficia, quod eum in
vitam istam perduxit, quod eum sanguine suo de
morle redemit, quod eum babuit in periculis dcfen-
sorem, in paupeitote largitorem, quod toL bene-
ficiis temporalibus eum consolatur, quod zerna
premia repromittit; dum, inquam, ista recolit,
pudet eum culpz, per quam offendit Dominum Deum
suum, quem sibi tam propicium, tam beneficum,
tam plenum pietatis visceribus meminit erga se-
exstitisse, Ex ipsa autem recordatione divine cle-
menüa, post pudorem terlius ad peccatorem imit-
titur nuncius, id est, prassumptio venia. Quis enim
peccatorum non speret veniam, quando jueminit

invenit homo tria munera, qux nato Doniino offe-
rat, scilicet. confessionem humilem, confessionem
simplicem, confessionem fidelem. Qui enim nato
Domino per confessionem vult. appropinquare ,
primo oportet quod confessio ejus sit humilis, nullo
elationis vel jactantia nevo polluta, quales ali-
quando audiuntur : ut. cum scholaris confitetur se
subtilitersociumsuum duxisse adfinem redargut;onis,
advocatus in causa injusta se cocte obtinuisse ,
dum claustralis se plangit tentatum vana gloiia
quod plus oret, plus vigilet, aut psallat quam
cxteri, in. quibs omnibus, quia aliquid elstio-
nis admixtum est, non vera confessio, sed con-
fessionis simulatio dici polest. Similiter ve-
ram confessionem oportet esse simplicem , hoc
est, se excusatione vel attenuatione peccali,
Neque enim illum vere confileri dixerim , qui
declinat cor suom in verba malitie ad excusan-
das excusationes in peccatis : ut dum quis plaugit
sc deceptum, se corruisse in pecratum luxurim
gula deliquisse propter familiaritatem et gratiam so-
ciorum, superfluis uti indumentis propter exige»tiain
temporum. Non enim in his omnibus est vera coa-
fessio, ubi simplicitatem confessionis excusatio de-
linquentis excludit. Oportet etiam confessionem
esse fidelem, ut veniam, quam postulant planctus
ei lachryms, peccator impeirare non diífidat ad
exemplum filii illius prodigi, qui de loco horroris
attritis pedibus ad patrem veniens, dum peccata sua
plangit, accipit stolatn primam, annulum in manu et
in convivio vitulum saginatum (Luc. xv). Sic ergo,
ut diximus, tribus legatis peccator in /Egypto visi-
tatus. transit in Judzanm, tria Christo ili offerena
munera, id est, bumilitatem, simplicitatem, fideli-
tatem vera confessionis.

Satis praedictis consonat, quod sequitur A£thiopia
preveniel manus ejus Deo. Manus ejus manus Dei
sunt, una, severitas divinz ultionis, de qua dicit
Job : manum tuam longe fac a me (Job. xin). Altera
bonitas divinae retributionis, de qua scriptum est :
Aperis tu manum tuam, et imples omne animal
benedictione (Psal. cxiiv). Tamen in. eo quod dici-
tur przveniet, aliquid valde necessarium adjungitur,

latronis illius confitentis, Marix lacrymantis, publi- p) scilicet quod eum festinatione de JEthiopia exeun *

cani pecius suum tuudentis, mulieris Cananae
peccata sua lugentis, Petri denique negantis, Pauli
persequentis , qui omnes in plenitudine diviug
misericordi? post tanta scelera non solum ve-
niam, sed el gloriam consecuti sunt. His lega-
tis peccator in Egypto admonitus transit de JEgy-
pio in Judeam, ut ad magorum imitationem ibi cum
muneribus adoret Doininum.

Per Judeam siquidem transitus eat illis, qui ad
ipsum tendunt : quia in ea nascitur, et iu ea inve-
nitur. Judzea confessio interpretatur, in qua Chri-
stus invenitur : quia per verilatem confessionis
exit bomo de tenebris vitiorum, el attingit od Chri-
stum, qui est verum Jumen omoibus iu. se spcran-

dum, et manus ille velociter anticipaa:l: sunt. Cum
enim per /Ethiopiam idem quod per Egyptum si-
gnificetur, videlicet nigredo et obscuritas iniquae
conversationis, quis inde exire non festinet?
JEthiepia ista terra admodum arenosa est carens
omni humore charitatis, et ideo ad fructum bono-
rum operum non proficit, habitatores cjus calore
adusti, deterrimi facie, aspectu horribiles, conver-
satione dissoluti, eL omnino peccatorum nigredine
deformati sunt, et propterea non modico passu, non
incessu lento, sed celeri cursu inde exeundum este
Multi enim passu parvo de Ethiopia exire volentes
defecerunt, et in ea mortui sunt : quales illi fue-
runt, qui repleti omni jniquitale, sola co;itotior.e

Digitized by Google

