'ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

Ld

tur przmium. Eo ipse intelligere potes quod Emma- A pulis aperuit. Mel! vero dulcoratum partim comedit

' umel noster. mel comedendo reprobavit malam et
elegit bonum : quia divinitatis sua» natura et mor-
tem nostram moriendo destruxit, et vitam resur-
gendo reparavit, Flores vero de quibus mel istud
extractum est fuerunt. opera Dei, quz operatus est
ab initio, ut notum faceret. potentiam suam : sem-
piterna siquidem Dei virtus et divinitas, qua in se
slerna est, mundo quodammodo germinavit sub
lege naturali, dum velut aurora quadam consur-
gente, tantum in creaturis vestigia Deitatis todica
spparebant, Flornit vero mel istud tempore scripto
legis, quando dala lege multitudine praeceptorum
cognitio Dei amplior innotuit, Fructus vero hujus
mellis provenit dum eminenile plenitudine temporis

partim reprobavit,

Si vis eum videre mel istud comedentem, reduc
&d memoriam problema illud Sampsonis : De co-
medente exivit cibus, et de forti egressa est. dul-
cedo. Sampson etenim de terra Philisthiim volens
uxorem ducere, dum esset in itinere oceurrentem
sibi leonem interfecit, et post modicum tempus ad
eadaver revertens invenit in ore ejas examen apum
€ favum mellis, et extractum gradiens per viam
comedebat eum (Jud. xiv). Sampsom iste ducens
uxorem de terra Philisihiim, Christus est conjune
gens sibi Ecclesiam de perfidia gentilitatis. ipse
etenim dum esset in via hujas nosirz peregrina-
tionis leonem interfecit , dum Verbum caro factum

terra nosira dedit fructum suum : et Christus facius B est, humani generis inimieum videlicet diabolum pro-

est Emmanuel, id est nobiscum Deus, Deum pariter
ei hominem se demonstrans, ut in eo quod Deus bu-
tyrum eomederet naturam liumanam assumendo, et
jn ee quod liemo mel comecerel, divinitatis dulce
dinem in se suscipiendo.

Nec ie prztereat quo-! est. mel dulcedo et etiam
snel dulcedinis. Est. mel dulce et est mel quod dul-
coratum potest appellari. Mel dulcedo divinitas est
verbi. Mel dulcedinis, suavitas est evangelicze przdi-
eationis. ldeo autem mel istud dulcedinis dicitur,
«uia evangelica prmdicstio s Christo dulcedine
enita est vel eliog inspirata. Mel dulce est Scriptu-
rarum inteiligentia spiritalis. Mel duleoratum sub-
tilitas cet philosophicz inquisitionis. De primemelle
dicitur : Comedi favum cum melle meo (Cant, v).
Favus cum melle, humanitas est cum divinitate.
De secundo melle Dominus ad Ezechielem dicit :
Accipe librum iste. et devora eum, et fiel in ore
tuo dulcis tanquam mel (Ezech. 11). Joannes etiam
in deserto mel silvestre edebat (Marc. 1), quando
evangelice praedicationis duleedinem incredulis mi-
nistrabat. Tamen sicut dicit historiographus, noa
revera mel fui quo Joannes utebatur, sed sicut
asseril, crescit in deserto Jude: arbor quadam
humilis albentibus foliis, qu:e confricata si gusten-
wr, saporem habeot mellis, et hoc ait esse mel
sylvesire, quod Joannes in deserto comedebat, Nibil
iomen refert. dummodo per tale mel evangelica
praedicatio figuretur. De tertio melle, quod est spi-
ritalis intelligentia Scripturarum, Salomon dicit :
Fili, mel invenisti, comede quod sufficit, ne forte
satiatus evomas illud (Prov. xxv). Comede, inquit,
quod sufficit, hoc est, ad edificationem non ad cu-
riositatem arcana Scripturarum perscruteris, Sicut
enim alibi dicit Salomon : Qui scrutator est maje-
statis, opprimelur a gloria (Prov. xxv). De quarto
melle quod duicoratum dixi, in lege (& mentio, cum.
sellis. primitize prohibentur poni super altare Do-
umini. Emmanuel itaque noster comedit mel dulco-
ralum , quando divinam et: humanam naturam in
wnam personam univit. Mel dulcedinis comedit,
eum praedicando vias vitm mundo notas fecit. Mel
dulce comedit cum Scripturarum mysteria. disci-

4

D

stravit, in quo dum appetiit | iste] escam carnis trans-
fixus est aculeo Divinitatis, sicut dicit beatus Gre-
gorius. Examen apum gentilium philosophorum
est multitudo, qui ideo in ore leonis fuisse dicun-
tur, quia cum cognovissent Deum , non sicut Deuzx
gloriticaverünt, et ideo reprobi facti sunt et eva-
muerunt in cogitationibus suis (Rom. 1). Favus
mellis suavitas est philosopliicze inquisitionis. Hunc
extractum de ore leonis Einmanuel noster comedit :
quoniam qua In sententiis philosophorum bene dis-
putata fuerunt, quse pertinebant ad' honestatem,
vcl ad morum zdificationem, ad utilitatem Ecclesise,
quie est corpus Christi, convertit.

Unde et in lege Domini dicitur, quod virginens
captam in pralio, rasis unguibus et capiilis Judszus
poterat uxorem ducere (Deut. xxi), quia seculares
seientiam, que per virginem talem designatur,
Christianus vere Deum confitens, potest ad erudi-
lionem suam assumere, rasis tamen unguibus ct
capillis, hoe est pr:ecisis figmentis et superfluitati-
bus, quz in melle dulcorato ab. Emmanuele. nostro
reprobala sunt, utpote qux subversioni audientium
magis proficiunt qnam utilitati, Quid enim habet in
se ulile de ideis Platonis disputare , Somnium Sci-
pionis revolvere, aut certe illa popularis sophisma-
tum implicatio et cognitio rerum subtiHum, in
quibus multi finem in debitum statuentes perierunt
et exterminati sunt? et omnia palato non 52n0 licet
amara sint, dulcia videntur, usque adeo quad am-
plius. redditibus, spatioso patrimonio, et demum
vite discrimine velint ea comparare. 0 Graci! Graeci,
seniper pueri estis, nec ulla in vobis cana scientia
est. An nescitis quia stultam fecit Deus bujus mendi
sapientiam (I Cor. 1), in qua pueris tantum radiees
proponuntur discendi, non provectis forma beue vi-
vendi? Mel etenim dulcoratuin permittitur parvulis,
mel dulcedinis datur infirmis, mel dulce apponitur
pueris, mel dulcedo reservatur beatis, qui in futuvo
oculis carnis videbunt eum ad gloriam, et spirita-
libus oculis videbunt eum ad Lxeliciam, quam nobis
prestare dignetur Jesu Christus Dominus noster
qui vivit et regnat, elc...

Digitized by Google

