t9 SERMONES. — SERM. XIV. IN PURIFICATIONE DEAT/£ MARL/E. 90
sicckte s jejuniorum, quorsum tendant peenitentium A minus, primo modo, id est, asperitate Üagelli vio-

lachrymarumque suspiria , asperitas discipline :
discant cum sancto David in vili habitu saltare
ante arcam foederis (1J fieg. vi), et cum P.ulo apo-
$10lo nou solum abundare, :ed etiam penuriam
pati (Phi'ip. 1v). Qui enim legunt librum ley's Dei
intus et. non furis, hoc est, qui dicunt et. non la-
ciunt, magis incubatores sacre Scripture quam
investigatores debent appellari. Tripli:i siquidem
lumine per hanc viam incedentes debent irradiari,
quorum primum est testimonium bone cousc.entia,
secundum clariias intelligentig, tertium honestas
discipliuzs. Testimonio bons conscientia debent
litus illuminari per virtutem, claritate in:elligen-
ti:x per ve:itatem, foris radiare debent honestate

lenter , reliquis tribus modis mitius attrabun-
tur.

Sunt alii qui portantur in. occursum Dei, quales
sunt. illi qui renuntiaverunt operibus mortuis, et
quodam fervore spiritus seculum deserentes Domino
adlieserunt, sed turbine carnaliuso. desideriorum
et secularis vit:e retardati ia. via, qua ambulabant,
procedere non sinuntur. Isti ergo exhortatione verbi
Dei et consolatione spiritali portandi sunt; quibus
denuo renovati, affectu mentis discant terrena
despicere et amare celestia, Quid enim confert
flos qui cito decidit, et gaudium quod in momento
transit! Ecce quicquid in hoc mundo specio-
sum est, vilescit, nec aliquid delectabile in eo

discipline per bon:m conversationem. Sic ergo di- B permanet : quia juventus praeterit, forma ca-

recie cecurruut. Domino qui per has vias gradiun-
tur, non. Omnes (ànien uno modo occurrunt ei. Alii
enim attrabuntur, alii portantur, alii gradiontur,
alii vero currunt sibi obviam. Sunt multi criminosi
in hoc seculo qui terrena. querunt, carnalia sa-
piunt, usque adeo. sepuiti in vitiis, quod uec etiam
oculos possunt ad. celum levare : et squalore pec-
catorum confecti obliviscuntur patriam coelestem,
ad quam deberent. proficisci. Videres eos in volu-
piatibus vitam ducere, luxu hujus szculi lascivire,
eubilibus et impudicittis operam. dare, modo scau-
dala, modo turpia operantes : et sanctum Isra.l
blasphemantes statuunt idolum Veueris, ubi ado-
randa est sacrosancta passio Salvatoris. Quorum
confusionem pariter et suppl.cium Propheta com-
memorat dicens : Cortaminaverunt. testamentum
ejus, divisi surt ab ira vultus ejus, et. appropin-
quavit cor iliius (Psal. Liv), Contaminaverunt, in-
quit, testamentum | ejus, id est, promissionem vitae
eterna polluerunt, quantum in ipsis est, male vi-
vendo. ldco, quia divisi sunt a justis ct electis prae
ira vultus ejus, et appropinquavit cor illius, id est,
waunifesta est de illis voluntas ipsius, ut manifestum
fiat bic, qui moo latent. occulti, quam | justo Dei
judicio in futuro suscipiant sententiam zternz
damnationis. Hos tamen non deserit Dei misericor-
dia, quoniam quod facere non cupiunt libertate
spontanea , quandoque flagelli asperitate facere
compelluntur : et modo paupertate, modo inlirmi-
tate, modo | alia tribulatione extrinseca, modo con-
fusione quain pro sceleribus suis suStinent, violen-
tet attracti ad. Deum revertantur (Psal. xxxi,
Sic enim scriptum est : Imple facies eorum igno-
minia, et quxrent nomen tuum, Domine, Aliis amen
modis eosdem criminosos attrahit Dominus, vide-
licet. exhibitione precepti , ostensione exempli ,
inspiratione celesti. Exhibitione przcepti eos attra-
hit, quando doctrina verbi Dei a walis suis revo-
cantur : ostensione exempli atrabuntur, dum per
bona opera justorum ad meliora provocantur :
inspiratione ccelesti attrahuntur, dum invisibili
gratía intus illustrati gratis justificantur. Cum ergo
quatuor przd:ctis modis peccatores attrahat. Do-

dit, fortitudo debilitatur, potentia descendit, di-
gnitas evacualur, . sanitas languescit, divitie non
possunt permanere : gaudium vertitur in dolorem,
et jocunda omnia (ine sinaritudinis consummantur.
Respiciamus qui fucrunt ante nos, quid profuit illis
superbia eorum et Jactatio divitiarum? Nihil omnino,
imo velut fumus pertransierunt, O quam miseri sunt,
qui ad modicum nolunt servire ut semper sint liberi,
qui modicum laborem subterfugiunt ut semper sint
quieti, qui in bac vita plorare renuunt. ut in zeler-
pum sint jocundi. Nec aestimari debent passiones
hujus temporis ad futuram gloriam qui revelobi-
tur iu nobis (11 Cor. 1): quoniam et negociatores
hujus seculi multo sumptu ct labore mercimonia

€ temporalia comparant, in quibus lucri super abun-

dantiam in futuro se sperant adipisci. Tendawmus
igitur ad pondus glori: quod vile est cum ewitur,
et preciosum cum possidetur, quo membra cuin
capite Christo felicitate perpetua perfruuntur.
Sunt alii plerique in. seculo qui in occursum Do-
mini gradiuntur passu temperato : quia adhue
amantes commoda vite hujus ad virtutum emineu-
tiam nequeunt ascendere, sed tamen, quantum. va-
lent, deciinant peccata gravia, et profundum vitio-
rum, Per plana ergo campi floridi inter duas aquas
positi suaviter iucedunt, ubi societas carnis et spi-
ritus mutuo se foveant solatio. Verbi gratia, quando
spiritus qui promptus est, festinantius in obsequium
Dei graditur, afflictione carnis cohibeatur et caro
infirma, dum nimis commoda appelit, vivacitate
spiritus ad anteriora promoveatur. Ambulant ergo
per campum floridum mundi hujus amantes divitias,
aurum et argentum possidentes, vestiuntur disco-
loribus, cxterasque delitias vitae hujus. non asper-
mantur, et sic eunt inler duas aquas virtutum et
vitiorum in occursum ejus, Non lamen usque ad
ipsum pervenire possunt, nisi amne transmisso (Job.
xrvin) : quoniam ille non invenitur in terra suavi-
ter viventium, sieut Scriptura dicit. Tenenda est ergo
virga Moysi, qua percusso flumine et diviso (Exod.
iv), sicco pede pogsuut pertrausire : quoniam ama-
tores vit» hujus virtutem discretionis, que est virga
Moysi, ita tenere debent, ut fluctus hujus secu: et

Digitized by Google
