D. SERMONES. — SERM. VI. IN NATAL! DOMINI. 50
malum et eligere bonum. Sed quod consequenti: A que populo Christus secundum humanam naturain

babere videtur, ot si butyrum et mel comedat, ideo
siat reprobare malum et eligere bonum * Quod ideo
dicimn intellige, quia, juxta sententiam philosophi,
ilem est sensus contrariorum, id est eo sensu quo
wum contrariorum discernitur et reliquum, ut si
factu suave, tactu et asperum : si gustu dulce, gustu
el amarum discernitur. Bulyrum auteni suave cst,
cui opponítur asperum : mel dulce, cui eontrarium
est amarum Ergo Emmanuel noster butyrum et
mel comedet, ut in his appetendo suave et dulce
siat eligere bonum, eorumdeinque sensuum judicio
damnet asperum et amarum, quod est reprobare
malum. Quia tamen Emmanuelis nostri cibus spiri-
lalis est, videamus quid signilicent ista fercula,
quorum alterum, id est butyrum, de uberibus, re-
liquum, id cst, mel, de floribus elicitur. Sicut ergo
in melle Christi divinitas, ita et in butyro ejus hu-
mauitas significata est. EL congrua fortassis siimili-
tiline, per butyrum bumana natura in Christo figu-
ratur, Est enim butyrum pingue, suave, liquefacii-
vuum et nuitritivum. Pingnedo itaque butyri refer-
lur ad mysterium conceptionis, suavitas ad humili-
tem nativitatis, liquefactio ad amaritudinein
passionis, refectio ad sacramenta nostr: redemptio-
nis, Nonne in conceptione quamdam butyri pingue-
dinem Christus homo videtur tibi accepisse, quando
unciione charisinatum unctus est prz:e. participibus
suis, quando vitulus ille saginatus in utero Virginis

descendit factus lapis angularis, qui fecit utraque
unum, solvens medium parietem inimicitiarum in
carne sua (Ephes. n). Neque enim tamen de semine
David descendit secundum repromissionem, sed
etiam missus est de petra deserti ad montem filiw
Sion. De petra deserti, id est de duricia et infideli-
tate gentilitatis. De bis uberibus in Canticis spon-
$us ad sponsam loquitur dicens : Duo ubera tua,
sicut duo hinnoli caprez gemelli, qui pascuntur in
liliis donec aspiret dies, et inclinentur umbre
(Cant. 1). De ubere etiam Synagoge, in lege Moysi
scriplum est : Pecus cum genitum (uerit, sepiem
diebus erit sub ubere matris, ab octavo autem die
et deinceps poterit offerri Domino (erit, xxn). Ubi
per septem dies, vita carnalis, per octavum diem,
vita spiritalis designatur. Filii etenim Synagoge
quandiu carnalibus serviebant cerimoniis, tan-
quam parvuli erant sub ubere syuagogm, donec
Christus in carne apparens, fecit sacrificium Domino
per vite spiritalis novitatem. Unde et Paulus dicit:
Postquam placuit ei qui me segregavit ab ulero, et
vocavit per gratiam suam, ut revelaret in me Filium
suum, continuo non acquievi carni el sanguini
(Galat. 1). De his uberibus non solum butyrum, sed.
et sanguis expressus est. Nam sicut dicit Salomon :
Qui fortiter premit ubera ad eliciendum lac, expri-
init butyrnim, et qui nimis emungit, sanguinem eli-
cit (Prov. xxx). Sanguis iste. cruenti fuerunt Christi

est praeparatus, ut filio prodigo redeuoti de terra C persecutores, qui dixerunt : Insidiemur ejus sanguini,

dissimilitudinis pingue convivium instauraret, et
usque adeo pingue, ut omnes electos ad illud con-
vivium invitatos sua pinguedine saginaret? Suavi-
fatem etiam bujus butyri advertere poteris, si reco-
gites humilitatem nativitatis, prsepis diversorium,
pannorum vilitatem, pastum mulierculze, et quod
demum is, qui est super omnia Deus benedictus,
erat subditus illi. O necessaria suavitas, qua et
remedium pariter nobis attulit et exemplum! Quis-
quis ergo doloribus anxiaris, spinis peccatorum
pungeris, si vis doloris mitigationem, appone butyri
istius suavitatem. Si nobilitas te extollit, nibil
Christo potentius, Si scientia inf) «t, uibil ipso sa-
pienüus. Si divitiis intumescis, nihil eo ditius. El
lamen adeo suavis et humiliatus in mundo apparuit,
quod in propria venientem sui non solum non re-
ceperunt, sed etiam spreverunt eum, Tandem lioc
butyrum igne passionis liquefaciu;n, quzdam stiili-
cidia gratiarum iu Ecclesia trausfudit : alios fecit
Cbaritate pingues, alios humilitate suaves : quos-
dam fortes constantia passionis, quosdam saera-
menti refectione sanctificavit, Accepit Maria. Ma-
Bdalens ab lioc butyro unctionem pinguedine devo-
tionis, David suavitatem virtute humihtatis, Petrus
sensit ejus liquefactionem cruci appensus per ama-
ritudinem passionis, et quotquot in Christo renati
Sunt, sacramentorum ejus participatione sunt re-
fecti. Hoc butyrum de duobus uberibus, Judza vi-
delicet et genülitate expressum est : quia de utro-

abscondamus tendiculas contra insontem, frustra de-
glutiamus eum sicutinfernus viventem (Prov. 1) : ad
ultimum vociferati sunt : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros (Matth. xxvii). Unde et de san-
guiue fornicantis Jerusalem Ezechiel propheta di-

' eit : Sanguis ejus in medio ejus, super limpidissi-

mam petram effudit. eum (Ezech. xxiv). Non est
effusus super terram ut posset operiri pulvere.
Sanguis enim ejus super. limpidissimam petram
effusus est, quando viri sanguinum in Christum,
qui est limpidissima petra, suz crudelitatis mali-
tian exercuerunt, Non est, inquit, effusus super
terram, id est, super terrenum aliquem et peccato-
rem, ut posset operiri pulvere, hoc est, ut ratione

p delicti aliquam haberet imaginem excusationis. Vi-

des in butyro suavitatem, qua lanquam bonum eli-
genda, et in sanguine asperitatem quz veluti ma-
jum merito reprobanda fuit. Ideoque Emmanuel no-
ster batyrum comedit, ut scire reprobare molum.
et eligere bonum. Nec tantum butyrum comedit Em-
manuel noster, sed etiam et mel. Mel divina na-
lurze comparatur propter tria. Est enim mel purga-
tivum, conservalivum, et dulce, Siquidem el in gustu
dulcedinem liabet, et corruptiones purgat, et ea quae
iu se suscipit, a. corruptione illesa custodit. Est
ergo divitia natura, mel purgativum, dum remissis
peccatis justificat Impium. Mel couservalivum ,
quando augendo gratiam dirigit justum. Est et mel
du/ec, dum in perennis illius vita iocunditate largi-

Digitized by Google
