ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

100

continent siue difficultate, neque pariunt sine cor- A riz, quibusanima debet purificari, quibus Deo debet

ruptione. Huic expositioni ratio numeri quem pra-
misimus concordare alicui videbitur, qui continet
dies septem, triginta tres, "Triginta etenim — ad
conjugatos, ternarius, qui parem in sui divisione
.mon recipit, ad continentes ; seplenarius vero qui
sacratus est numerus propter sepliformem gratiam,
refertur ad virgines. Dies igitur purgationis beata
Virgo observavit, non tam pro necessitate purifi-
cationis, quam pro sacramento, ut diximus, imy-
stica significationis. Non solum autern Marie, sed
etiam cuilibet fideli animx verba przmissa morali
expositione possunt adaptari.

Qu:zelibet enim anima Deo devota, est illa mulier,
qui, conceplo semine gratiz spiritalis, parit ma-
seculum bonz operationis. ll:»c est mulier illa de
qua in Apoealypsi legitur quod draco stabat ante
mulierem qua paritura erat masculum, ut cum pe-
perisset, devoraret filium ejus (Apoc. xii). Ipsa est
mulier Cananza egressa de finibus Tyri et Sydunis,
id est de profundo secularis conversationis, qua
clamat ad Deum pro filia, id est pro peccatrice
conscientia diceus : Fili David, miserere mei (Matth.
xv). lpsa est mulier, qu:e patiebatur fluxum sangui-
nis, id est effusa eraot sicut aqua per illicita de-
sideria carnis : tandem fimbriam vestimenti ejus
tetigit el sauata est (Marc. v). Vestimentum Christi,
habitus est virtutis : flmbria vestimenti, fructus
est bonz operationis. Sicut. enim fimbria exornat
vestein, sic bona operatio exornat virtute. Mulier
ergo illa fimbriam vestimenti tetigit, quando anima
peccatrix. exemplo bonorum operum provocata,
bene operando pristinos errores derelinquit. Hec
mtlier tempus purgationis observare debel septem
diebus, el triginta tribus, quc in summa quadra-
ginta constituunt, [n quadraginta vero est denarius
per quaternarium multiplicatus : quippe quater de-
cem quadraginta efliciunt. Per denarium ergo pro-
pter legis mandata accipimus legem, per quater-
narium quadripartitam legis observationem, id est
historize, tropologiz, anagoges, et allegorize.

Siquidem legis mandata. neminem ad perfectum
perduxerunt sine spiritali intelligentia (Hebr. vn) :
nam litera occidit, spiritus autem vivificat (H1 Cor.
11). Hine est quod Moysi qui figuram legis gerit, terra
promissionis ostenditur (Deut, xxiw), sed in ipsam
nen introducitur : quia lex ostendebat per quam
viam homines legis ad veram et coelestem terram
promissionis deberent iucedere, sed tamen in ipsam
eos minime potuit introducere. Alibi quoque ma-
jus Moysi graves leguntur fuisse, sed auxilio Aa-
ton sustenlantur et. eriguntur. (Exod. xvii), quia
carnalia legis opera, qui per manus Moysi si-
gnificata suut, gravia erant et. importabilia, nisi
cum Aarou noster sacerdos, tamen. secundum or-
dinem Melchisodech, illa temperabat et erigebat
$piritali intelligentia. Ergo istorum quatuor observa-
tio, id cst. historie, tropologim, anagoges, allego-

reconciliari, necessaria est.
llistoria siquidem per mandatum bomines foris
instruit : tropologia per morum informationem ani-
mom intus regit: allegoria, quz est in contempla-
tione coelestium, ad perfectum perducit: bistoria
viam bene operandi demonstrat : tropologia volun-
tatem informat: allegoria. per fidem cor mundat :
anagoge iuteriorem liomtnem sola ea qux Dei sunt,
contemplando purificat, 1n historia, propter prac-
ceptum invenitur obedientia: in tropologia, disci-
plina : in allegoria, (idei sinceritas: in anagoge iu-
venitur clarítas. Docet te historia qualiter per
obedientiam ad superiorem vivas humiliter : tropo-
logio, quomodo ad parem vel ad. inferiorem socia-
B fier: allegoria docet te credere fideliter ; anagoge
docet te aniare perseveranter. Et duo prima, os-
tendunt viam justitie ad proximum: reliqua duo
cultum pietatis ad. Deum. Hac sunt. quatuor alze
cherubin, quarum duabus volant, et duabus tegunt
corpora sua (Ézech. 1). Sancti enim. viri qui sunt
cherubin, id est plenitudine divinz scientiz illumi-
ati, duabus alis tegunt corpora, quaudo per his-
loriam et tropologiam, prxsentem informant cou-
versationem : duabus alis volant, quando allegoria
et anagoge per fidem et charitatem sursum erigun-
tur ad contemplatior.em. lstse sunt ille. quatuor ro-
t», quibus arca Dei de terra Philistiim ad taber-
naculum faderis reducitur : et hzc sunt illa quatuor
quibus anima a regione dissimilitudinis ad gremium
matris Ecclesie revocatur. Hoc etiam per tenipus
purificationis ostenditur, ubi nominantur dies sep-
tem et triginta tres: el inprimis quidem septem
diebus admittitur ad consortium hoininum, posuno-
dum expletis triginta tribus. diebus adilucitur adi
templum. Per septem itaque dies, quibus univer-
sum tempus volvitur, universitatem tempor;s intel -
lige, quibus debemus ad communione: hominum ad-
miti, hoc est, fraterne chbaritati studere, Vide
quomodo, sinon habes quod tribuas, saltem quod
potes, affectum pietatis omnibusbeuigne impendas.
Esto misericors ad iniseros, compatiens ad infi rh10$,
consolator ad desperatos. Neminem injusta opera-

D tione concusseris, nulli detrahendo calumniam in-

tuleris, non alicui malum pro malo reddas, inju-
riam tibi illatam in tribulatione gaudens patienter
sustineas, benedic tmaledicentibus, ora pro perse-
quentibus et caluuniantibus, ut sis filius Patris tui
qui in celis est. Semper in corde tuo habeto illam
veritatis. sententiam : In patientia vestra posside-
bitis animas vestras (Luc. xxi). His et. his simil-
bus modís in hoc prasenti tempore purificaberis,
si fraterne. charitati operam dederis per affectu
misericordiz et pietatis. Per dies triginta tres illud
beate purificationis témpus intelligendum puto,
quando quasi triginta trium. annorum occurremus
omnes in virum perfectum juxta mensuram :etatis
plenitudinis Christi, quando ingrediemur in Saucta

Digitized by Google
