?1

ABSALONIS ABBATIS SPHINCKIRSBACENSIS

mortis federe sublato pacem mundo intulit, non A sui superabundantia. sustentavit, Sancta quippe Ec-

qualemcunque dico, scd eam ut (mirabile dictu)
habitaret lupus eum agno, et delectaretur infans
super foramiue »spidis, et manum ablactatus mit-
teret in. eavernam reguli (5a. xi). ln illa die tam
solemni tantam. expectata erit germen. Domini in
magnificentia, etc. Quod germen? ldilud plane
cujus semen Spiritus s»uctus. ejecit, angelus florem
protulit, Maria fructum e.lidit, mater Ecclesia sa-
porem suscepit. Et recte in. avgelo floruisse hoc
germen dixerim, qui mysterium abscondiium a se-
tulis Virgini denunciaus in ipso salutationis verbo
monstravit, et quod in. arcano divini consilii latue-
rat, quasi in flore fructum, ita et in. salutatione
virginis Christum promisit nasciturum, Ave (in-
quit) Maria gratia plena (Luc. 1) Quis in flore
taur suavis colloquii gerinen. desperet proventus
rum, quod dispensavit bonitas, promisit veriias,
ev n,eizavit lortitudo? Sed lioc. dignum a.hinira-
tione videbitur, quia non herbam, non plantam, non
ramum denique vel arborem dicit fore in magnifi-
centia, sed germen, quod nou. solum magnum non
esse solet, sed mot ii seminis vix «rumpens germen
modicum futuri frcetus indicium. Veruntamen per
quantitstem seminis germinis hujus moguificentiam
peusare possumus. Quippe sicut in germine Veri
incarnati conceptionem, ita ct semen Spiritus sancti
operationem recte possumus intelligere. Quid enim
magnificentius esse potest illo gerinine quod perfu-
$um est gratia Spir.tus sancti? Unde et de Spiritu
$ancto conceptus esse dicitur Christus. Sicut enim
quod de carte nascitur, caro est : iia quod de Spi-
ritu sancto natus est, tolum (dico) spirituale est
(Joan. mn) ; totum | dico non secundum naturam
spiritualem tantum :. imo etiam secundum naturam
carnis, Ut. eum dicam quod verum esse creco,

ciesia jam olim vidua, utpote in qua Deus per in-
fidelitatem extinctus fuerat. Heliseo, hoc. est, Deo
patrebenediceutelecythun oleo plenum (1 V Reg. 1v),
Christum videlicet septiformi perfusum gratia sus-
«epit quo distillante gratiam in filios. Ecclesis,

eosdem non solum ab exactore diabolo liberavit, sed

B

Christus secundum — affectiones carnis adeo fuit :

spiritalis quantum Paulus, ea virtutis celsitudine
qua non potuit separari a charitate Christi,
Piopterea germem istud alibi non solum monuti,
sel coagulate et pingui comparatur, coagulato
propter humanitatis. et Veibi. unionem, pingui
propler charismatum plenitudinem: In hoc siquidem
germen septiformis grati: non tanquam gutta mo-
dica, sed tanquam fluvius ingens corporaliter descen-
dit, a quo ad víros spiritales tanquam rivulus, et ab
illis ad infima Ecelesi: membra tanquam stillicidium
emanavit, Quid demum aliud significat Salomonis
illud solium, cui in universis regnis aliud natura vel
ariificio non poterat comparari, quam illius germi-
»'s magnificentiam? Natura quippe assumpti ho-
1ii.;is, in quo summa majestas tanquam in solio re-
sedit, omnibus czteris fuit supereminens propter
puritatem humanitatis, et gratiarum plenitudinem :
quasi quo.lum. Spiritus sancti artificio prze exteris
Dliis hominum iusiguita extitit. Quam etiam dono-
rum plenitudinem figurabat lecythus olei ille, qui
replens omnia vidue vasa ipse non est imminutus :
quin potius flos illius li*eratos a creditoribus de

D

etiam. his qui in Dei. filius adoptati fuerant, quo
pie viverent de sua plenitudine copiosum gratiae
iuunus infudit, O felix illa anima quie de tanta plc-
nitudine gustavit ad modicum, et in. die adventus
Christi arram suz visitationis accepit, ne cuim
populo illo perfido audire mereatur : Cognovii lii-
rando nidum suum, et ciconia tempus adventus shi,
Israel autem me non cognovit (Jer. vini). O munda
conscientia qua ad przsentiam regis sui adeo est
».undala el ornata, ut secura videal euo in illa
sublimitate glori, cum tremebunt angeli in conspe-
ctu ejus, et virtules egàorum movebun:ur (Luc. xxi).
Ipsum euim germen quod punc in. magnificentia, in
futuro apparebit iti gloria.

Quam sublimitatem gloriz propheta prosequiiur
dicens : Et. erit. [ructus. terre sublimis. Quamvis
enim sublimitas isla referri possit ad magnalia que
fecit in terra, qualis fuit curatio iufirmitatum, sus»
citatio mortuorum, quod. demtim ambulavit super
mare, et horum similia, aptius t9men ad gloriam
resurrectionis respicit, qua exaltatus est super
omnia beaedictus in secula. Quam sublimitatem
alibi prophet» loquitur dicens: Erit radix Jesse
quz slat in signum populorum, ipsum gentes depro-
cabuntur(/sa. xi). Quomodo enim signum essc potest
omuium populorum nisi sit subline? Quapropter
hujus signi subliwitas, gloria est resurrectiouis quae
priecessit in capile : propterea signum populorum,
ut et ipse spe resurrectionis ejusdem glorie vivant
in expectatione quam in autore suo vident przces-
sisse. Quod signum Propheta sibi imprecatur, cum
dicit : Fac mecum signum in bono (Psal. Lxxxv).
Sed sibi vult quod ille tam sublimis radix appella-
tur, cum radix inter omnes ramos arboris magis sit
huinilis? erit, inquit, radix Jesse et extera. Sed
Christus in hoc radici comparatur, quia sicut radix
arborem, ita Christus alios sustentavit, non abipsig
sustentatus est. Vel potius in radice, Christi humi-
litas figurata est : quia prius Christus fuit humilis,
postea sublimis. Cujus humilitaus manifesta indicia
sunt, si recolimus ea quz prophet, evangelia et
exteri Scripturz de ipso loquuntur. Sed ecce si-
gnum nobis esl in sublimitate, utinam etiam signum
sit in sua humilitate. Omnis enim Christi actio (ut
dicit Seriptura) nostra est instructio. Vos, inquit
Christus, vocatis me | magister et Domine, et beue
dicitis. Sum etenim (Joan. xii). Certe si ipse magi-
ster et nos discipuli sumus, iu nostro studio ejus
disciplinam debemus imitari.

Attendat ergo quilibet verum qui discipulum ejus
$e esse dicit, si forte invitatus fuerit ad ejus bumilita-
tem, patientiam, mansuetudinem : ad paupertatee et

Digitized by Google
