19 ABSALOMS ABBATIS SPIUNCRIRSBACENSIS E
scilicet. vilem habitant, victum tenuem, contem;- À nuatio culpz : quia adeo violenta est tentatio, quad

ptum seculi, formam  paupertalis, et. cetera diesci-
pline instituta. assumunt, per quas facilius attin-
gant portum salutis. Sed memoria prisiinz conver-
sationis redeunte quandoque incipiuutesse amatores
seculi, appetere voluptates, honores ambire, con-
temnere paupertatem : et dum pauperes et despecti
cuin. Christo videri metuunt, viam bumilitatis cum
Christo, qui est dux viz, pariter abjiciunt, Sic olim
Porplyiius. infestissimus ille Cliristianorum perse-
cutor, auditis Christi virtutibus quesivit. ab illo
familiari suo d:emone, si Christus bonus et si dignus
esset initatione ? Cui ille : Christus quideni bonus
esl, sed oinnes qui sequuntur eum miserl sunt. Sed
miserias impius ille nolens sustinere, ex illa hora
«opit detestari et jurare quod non novisset ho-
winem. Vera est procul dubio falsarii illius senten-
tia, quia teste Apostolo, omnes qui volunt pie vivere
in Christo, persecut:ones patiuntur. (11 Tim. im).
Quid ergo Porplyrianus vis esse, et affluens omni-
bus bonis, an Chrissianus et miserlis subjacebis?
Melius enim est ad tempus cum Christo miserias et
pressuras sustinere : quia tristitia ista vertetur
in gaudium, et tale gaudium quod nemo tollet a te
(Joan. xvi). lta dico si prompta mente particeps fue-
vis tribulationum. Et quis esuriens babuit piscem
appositum, et comedit scorpionem? quis portum
tenens affectavit. naufragium? Affectatum. plane
naufragium dixerim, si is qui sanctze conversationis

non suppetunt vires resistendi : ut forte in edulio
lentis. Esau (Gen. xxv), et in. tentatione. inulieris
ilius fatu», qu» oapprehenso pallio Juseph dixit:
Dormi mecum (Gen. xxxix). Quanto enim major est
violentia tentationis, 1anto minor esL voluntas
peccati : et e contrario, quanto ininor est tentatio-
nis violentia, tanto major est voluntas peccati. Pro«-
pter violentiam autem tentationis Ipse suggestor
wiali apro comparatur, ut ibi : Exterminavit eam
aper de silva, et singularis ferus depastus est eam
(Psal. xxix). Ergo qui suscepta. paupertate et. hu-
militate iinaginem Christi iudu:t, quid dicturus est
si metallo regis imprimit imaginem llerodis? lloc
judicium nou est servi, sed imperatoris. Uuicurg
ergo superest consilium, reformare in nobis ima-
ginem Christi, restaurare regis pecuniam ul ve-
niens ponere rationem) cum servis suis, cuin usuris
exigat illam. Preveniant judicem terribilem planetas
pocnitentize, misericordiz: opera, munditia vilae, qua
hebetent aciem gladii illius  versatilis, quamdiu
suspendilur manus ferientis. Quis enim non timeat
ictum illum insausbilem, ubi materia fragilis, gla-
dius penetrabilis, percussor fortis? Obiineant ergo
preces et lacrymae, ut. gladius ztern: — damnatia-
nis convertatur in virgam correctionis, qui sic in
priesenti corripiat fratres, ut in futuro faciat hze-
redes illius lzreditatis, quam inmarcessibilem et
iucontaminatam sanctis suis conservavit in. colis

habitu imaginem Christi Induit, et quasi uno pede C Jesus Christus Dominus noster, cujus regnum et

jutravit in gaudium Domini sui, respiciens retro,
voluptatibus vit» et curis secularibus velit impli-
cari. [n religiosis autem hzec. ideo affectata viden-
ur, quia facile lime cavere possunt : quippe status
vt habitus et professio his contradicit : et suffi-
«iens rerum temporalium administratio omnem ne-
«essitatem talia. affectandi excludit, Propterea re-
spice ad cztéra malorum genera, videlicet ad ea
quie fiunt. per impotentiam et e contrario ad illa
«qui fiunt per deliberationem, et videbis quod. affe-
ctata mala, id est, qua ex deliberatione iunt, sum-
manm malorum attigerunt, Quz enim per subreptio-
nem fiunt inala ex hoc leviora sunt, quod subito

urgente motu animi praveniunt judicium rationis : D

vi ai motu iracundie fratri meo dicam racha sive
fatue. Unde ipse incentor mali diabolus propter
velocitatem bujus suggestionis avi comparatur in
?ali tentatione, ut ibi : Posuerunt morticina servo-
rum tuorum e cas volatilibus cali (Psal. Lxxxvin).
Ea quoque qux per indiscretionem flunt, ex lioc
quodammodo excusuutur, quod fallunt judicium
rationis ; videntur enim esse bona sed non sunt : ut
$i forte aliquis velit jejunare aliis conedeutibus, vel
psallere aliis dormientibus et. hujusmodi, Une et
propier fraudem. suggestienis in talibus vulpi com-
paratur, ut ibi : Capite nobis vulpes parvulas, quie
«emoliuntur vineam meam (Cant. nj. Similiter et in
Mis que per impotentiam fiunt, aliqua est atic-

imperium permanet in secula seculorum. Amen.
SERMO 1.
DE ADYENTU DOMINI.

Sol stetit in medio cali, et non festinavit. occum-
bere spatio diei unius (Josue. x). Et si antiqua pro-
digia ad memoriam revoceimus, videlicet magnalia
qua feci Deus in Egypto, mirabilia quz» operatus
est in terra Cham, terribilia qux ostendit in mari
Rubro (Psal. cv), majora tamen presentis tem-
poris videmus mirabilia. Ecce cuim juxta Hieremize
vaticinium, Novum fecit dominus super terram
(Jer. m). Quod novum? res mira, res inaudita,
faetum est iu. Virgine solstitium. Nec loquor mmodo
solstitium naturale, cum sol iste visibilis gradu
reciproco a nobis averiitur, vel ad nos conver-
tur; non illud solstitium miraculi, quod ad Ga-
baon faetum est, ubi filiis Israel pugnantibus sole
defixo in medio coeli, dies duplicata est ut. conse-
querentur victoriam de hostibus. Sed iHud loquor
solstitium ineffabile, quando Dei Filius, sol justitie
interminus et incomprehensibilis quo-amimnodo se
comprehensibilem fecit, et divinitatis suz majestate
quasi in. unum glolum collecta, in uterum virgü:is
corporaliter se infudit, Et est. primum solstitium
naturale, Secundum, miraculi. Quod vero factum
est in virgine, solstitium est salutis, Congrua au-
tem — fortassis similitudine incarnationem | Verbi
solstitium appellaverim ; qua sicut sol iste visibilia

Digitized by Google
