85 'ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 56
bulationes pro Christo pateris, si carnem tuam eru- A vivat in te, sic enim Christus habitat in te. Nam si

eiflgis cum vitiis eL concupiscentiis, sicut et Christus
crucifixus est, carnes. vituli comedisti. Si sancta
devotione in ccelum defers peccata populi interpel-
Jans pro eis, carnes birei emissarii comedisti. Si
contemplatione cclestia penetras, inter angelos
conversaris, et Deo adlreres quasi. unus spiritus cum
co effectus, carnes columba comedisti. Si suspiras
presentis vite Gedio et amore future quam deside-
ras sieut ille qui dixit : Heu mihi, quia incolatus
meus prolongatus est (Psal., cxix), carnes turturis
comedisti. Sic ergo ia carne Christi, id est in ejus
humanitate, et compassionem pariter et refectionem
invenimus.

Possumus et aliter intelligere quod dicitur, Ver-
bum caro factum est. Siquidem Verbum Dei iora-
liter habet ossa, similiteret carnem. Ossa verbi vir-
wwnes sunt, et spiritatia charismata, quibus anima
rohoratur ad justificationem. Caro verbi suut bona
corporalia, quibus corpus reficitur ad consoelatio-
nem. In spiritalibus ergo viris verbum spiritus est,
qui Filium Dei propter seipsum diligunt, et contemp-
tis bonis temporalibus ei adhwrent in justitia. ei
sanctitate. [n amatoribus hujus mundi verbum caro
fit, qui Filium Dei non propter se diligunt, sed pro-
pier bona temporaha, que ab eo aecipiuniur : et
omissa omnium spiritali dulcedine, bonis tempora-
Jibus adbzrent summa intentione. Nonne libi vide-
tur Verbum caro factum in his qui tantum Christiani
nominis participes, omni studio vacant voluptatibus
vite hujus, comessatientbus et ebrietatibus, carnis
illecebris, divitiis congregandis? Nonne tibi vide-
tur Verbum caro faetum in his, qui de patrimonio
Crucifixi viventes, exinde pascunt non pauperes sed
canes, accipitres, histriones , et erogant. illud in
pravos usus et sacrilegos, quos verbis explicare
julionestum et apdientibus forte scandalum infer-
vet? O. anima misera, qux bonis istis temporalibus
per amorem tam perlinaciter iusedisti, disce quid
facere debeas ab homine qui accipitren portat in
Leva ut jactet eum ad dexteram et sic predam ca-
piat, cui iusidias tetendit, Nam si evolare eum faciat
nd sinistram, nihil proficit sed perdit operam et
impensam. Sic et tu homo sceeularis, cujus cor in
leva, id est, in bonis temporalibus per amorem re-
quiescit, lac. evolare aceiritrem tuum, id est, ani-
raum tuin, ad dexteram, fd est, ad. capiendam vi-
tam cGiernam, ut sie a leva. ad dextram. transeat
dum boua temporalia in pias causaserogat : et sic
adipiscitur summam illam beatitudinem quze per dex-
teram significatur, Nam et isto etiam modo, Verbum
caro faetum est et habitat in nobis, dum sic diligi-
mus bora temporalia ut in illis erogandis conemuc
ad eclestia pervenire, Por virtutem. siquidem Ver-
bum habitat in nobis, sicut Paulus dicit: Christum
per fidem habitare in cordibus nostris. (Ephe. vir.)
Sed tu, liomo, qui Christum vis in te habere habita-
terem, et. domum consciente tux per fidem ei
prieparasti, vide diligenter an fides per charitatem

files tua sine charitate est, fides tua mortua ost, et
sie Christus in te mortuus est. Nemo crgo sibi blau-
diatur de bona spe exterioris conversationis formam
pietatis foris praetendens in bonis operibus, si con-
scientia criminosa est, si desideriis carnalibus itus
estuat, si odio vel invidia cxterisque vitiis spirita-
libus intus obsessus est, quia bonis exterioribus
Christus non pascitur, quie charitatis pinguediue
non informantur,. Et sicut homo mortuus cibos de-
licatos si ei offerantur, non suscipit ad nutrimentum,
sic et Dei Filius opera bona respuit, qux facta. per
malos ad bonum finem non tendunt.

Sunt autem tria qux hominem a domo sua mate-
riali expellunt, scilicet fuimus, stillieidium, et mulier
litigiosa : et eadeni tria spiritaliter intellecta Chri-
stum expellunt de cordibus nostris, Fumus ergo
vanitas est rerum temporalium, que mutatibilitate,
mortalitate vel omnimodo defectu tanquam fnmus
evanescunt, utpote divitiz, honores, nobilitas, forma,
et potentia bujus seculi, et caetera talia, qua ama-
tores mundi tanquam perpetua sine mensura super
oinnia diligunt : quze dum sicut fumus pertranseunt
replentes. cor hominis amaritudine, Christum ha-
bitatorera de conscientia expellunt.. Certe quicquid
in mundo isto utile, formosum, vel delectabile ap-
paret, possumus histriont comparare, qui gestus
modo ketantis, modo dolentis in se suscipit, ita
ut videatur aliquando summa Leticia, aliquando
summa tristitia affectus. Sed qui perfecte eum
cognoverit, in utroque gestu stullum et quasi
dementem reputabit, Eodem modo et bona ista tem-
poralia speciem nobis ostendunt hisirionis, duin
sua pulchritudine pariter et utilitate ad ineptam
nos trahunt Lleticiam, et in. defectu suo mentes no-
stras ad mestitiam inducunt. Qui ergo sanum men-
tis habet oculum, sic ad ista temporalia visum di-
rigat ut eontemnere ea polius veliL. quam amare.
Nam si quis diligit mundum istum, non est dilectio
Dei ineo (J Joan. 1). Per suüllicidium quod expel-
lit hominem de domo sua, verba discordie et de-
traeiionum intelliguntur. Sicut eniin guttze stillici-
dii eum tectum penetrant non sinunt esse. quietos
illos super quos ceciderint, sic et verba hujuscemedi

D a quiete mentis hominem ejiciunt, cum a malevulis

hominibus, in alios jaciuntur. Inde enim nutriuntur
discordiz, commoventur simplices, turbantur. dis-
ereti, impalientes litigant, et malitiosi. fomitem
malitiz:s swe inde assumupt, sicque hujusmodi
stillicidium pax illa mentis, que Deus est, ab ho-
mine expellitur : quia nonnisi in pace habitat
Deus, sicut scriptum est : £t factus est in pace lo-
cus ejus (Psal. Lxxiv). Quicunque ergo vult Verbum
Dei in se habere habitatorem, domum suam oportet
tectó pacienti:e protegere, ut stillicidium istud a
tecto defluat in terram, ita ut per virtutem pacientiie

.protecta quies, cum verbis malevolis non pertur-

betur. Mulier litigiosa que expellit hominem de
domo sua, caro nostra est, per carnalia desideria

Digitized by Google

