101

lestibus, quando, sicut scriptum est, purificabimur
^ab omni inquinamento carnis el spiritus (11 Cor. vii).
lbi fratres, plene cognoscentes et cogniti, lux vestra
non lucebit in tenebris, sed manifesta luce operum
et cordium portabitis lucernas ardentes in manibus
'vestris: Lueeruas dico non solum glorificati cor-
poris, sed consciente lumine divini amoris radian-
tis. Quod fortassis prafigurant luminaria que
hodie offertis ad mensam Domini, hoc est ad al-
tare, non sine lumine sed ardentia.

Attende, si placet, cerg operatricem spiculam
qualiter operatur, quomodo negociatur. Volat per
"plana camporum, per compita hortorum, et conden-

SERMONES. — SEIUM. XVii, IN QUADRAGESIMA.
sanctorum, id cst in templum non manufaclum in ca- A

83 uemorum, flores habentes in se sementeni dul- B

cedinis quzerit: postinodum invenüs floribus ore
" mordaci virtutem saporis ex flore sugendo erirahit,
et revertens ad alvearia mirabili artificio favum id
€st eeram cum inelle perducit, sed operatione alie-
mà post modum melle a cera sejuncto, in. cereum
cera formatur, qui accensua igne ad altare Christi
prasentatur, Oimnía haec, o anima fidelis, in teinve-
"nies, omnia tibi possunt assignari. Per apiculam enim
in te sanctam accipe meditationem, qua volando
huc illucque discurrit, dum misericordias Domini in
presenti seculo, praemia justorum et supplicia
malorum in futuro. studiosa cogitatione retractat
et revolvit. Hxc igitur apicula, id est, sancla me-
ditatio duas alas habet, id est investigationem, et
admirationem. Sunt enim quzdam noscibilia Dci,
qui 3 nobisin hac valle miseri: constitutis legen-
do, meditando, investigari et. sciri possunt. Alia
sunt profunda et inscrutabilia, qualia sunt qua nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt (/ Cor. n), que omnia admirari qui-
dem possumus, non scrutari, —

Hoc euim est quod spousus a Sponsa iu Canticis
per fenestras et cancellos quasi laqueatus amore as-
picitur (Cant. n): quippe per fenestras sive cance:los
alium intuetur, nec totum se manifestat, nec. to-
tum se abscondit. Sic et Christus in hac vita
Spouse su, hoc est, fideli animz, partim se oc-
€uitat, ut habeat quo per desiderium se extendat ;
portim se manifestat, ut ex gustu. divin suavila-
tis amplius in amorem ejus inardescat. Si enim
toium sponse complexibus praberet, cx sui pra-
sentia fortassis, fastidium faceret, Sic et in lsaia,
seraphin alis suis pedes et faciem Dei velare di-
cuntur, mediis tantum patentibus (Isu. vi) : quia
sublimia quedam de Deo nobis incognita sunt et
velata, aliis ad nostram noticiam pervenientibus.

Nostra igitur apicula duabus alis, id est investi-
gatione et admiratione in campum pergit. [p quem
campum? In campum Scripturarum, de quo Domi-
»us ad Ezechielem : Egredere in campum et ibi
loquar tecum (Ezech. in). In Seripturis enim nobis
Deus loquitur, cum per ipsas nobis ostendit quid
agere debeamus. [stc campus est ager ille, ubi

C

102
invenitur preciosa. margarita, quam qui invenit,
veudiditomnia qux habuit et comparavit (Matti.xin).
lpse est ager, in quo crescit flos campi et lilium
convallium. Flos et lilium ipse Christus est : in campo
invenitur, quoniam omnis sacra pagina ei testinto-
nium perhibet : et flos quidem propter decorem,
lilium propter odorem. Et decor quidem exterius
visu dinoscitur : odor non scusu, sed affectu inte-
rius percipitur. Christus igitur flos est, per mani-
festa. opera justitiz : lilium est, per occultum desi-
derium celestis patriz. Vel forte flos est in vita
activa, lilium vero in contemplativa. In. hoc igitur
compo nostra spicula flores qumrit. diversarum
sententiarum, a quibus succum dulcem extrahit :
quia intellectum spiritalem ore memorize extrabens
in alveario cordis reportat et deponit. Postea favum
operatur sua industria jn quo (sicut diximus) inve-
nitur melle cera. admixta. Per ceram bumanz na-
ture fragilitatem intelligimus : quia sicul cera
quamlibet imaginem facile iu se suscipit, sic et nos
imaginem modo veteris, modo novi hominis pro
varietate lemporis in nobis poriamus, Uude Apo-
5iolus : Sieut. portastis, inquit, imaginem terreni
hominis, sic porietis imaginem coelestis (/ Cor. xv).
Favum igitur, id est, mel in cera operamur, quando
sapore virtutum et gustu. quoda: divinz dulcedi-
nis, quam in Scripturis divinis invenimus, fragili-
tatem nostram Dei cooperante gratia informamus.
Quid plura? Tandem suffocata matre apicula, mel
a cera sejungitur, el. vita nostre imminente ter-
mino omni meditationis cessante officio, anima, in
qua sedes virtutum est, a corpore separatur. Cera
in cereum aliena operatione perducitur, et natura
nostra in die glorilicationis in verum corpus refor-
mabitur : cereus igne accenditur, et Corpus per in-
fasionem anim: iterum vivificabitur. Stupa et cera
ab igne consumitur, quia et morialiias, qux per
ceram intelligitur, virtute penitus exuretur. Modo
enim corpus nostrum animale, tunc erit spiritale :
tandem cereus ardens ad mensam Domini offertur
ubi pane benedictionis reücimur, et nos ad ulti-
mam coenam illam vite celestis, quis est tam in-
terininabilis quam incomprehensibilis, admittemur,
Ad quam nos perducere dignetur, quem cum beata
matre et Virgine Maria hodierna die veneramur
Jesus Christus Deus noster, judex et salvator noster,
cujus regnum et imperium permanet in secula se-
culorum. Amen.
SERMO XVII,
IN QUADRAGESIMA.

Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur (Joum,
10). Mulüifarie multisque modis, fratres dilectissimi,
loquitur nobis Deus, modo scripturis, modo Scrino-
nibus et exemplis erudiens nos, ut abnegantes im-
pielatem et secularia desideria sobrie, juste, et pie
vivamus in hoc seculo (Tít, 11).

Ecce enin. per vocem Domini salutarem jam on-
nes viam salutis audivimus qualiter ambulandum
sSitin ea, quz premia sint reposita gradientibus

Digitized by Google
