es SERMONES. —- SERM. XI. IN EPIPHANIA DOMINL 70
Longe admodum profectos est a Deo et sui ipsius A bus Noe factum est quod horeinibus eomedentibus

immemor, qui regem istum iam potentem non me
tuit, mo qui non contremiscit ad memoriam illius :
eo quod terreat minis intolerabilibus, et plagas in-
sanabiles sine misericordia imponat, non parcens
setati vel conditioni, gladio semper exienso trans-
gressores puniens juxta scelera sua. ltespiciant er-
go amatores bujus seculi regem istum venientem ad
se cum ira magna, et paveant. indiznalionem tam
erudeliter comminantis, tam aspere ferientis. Respi-
ciant omnes voluptatibus e& carualibus suffocati
desideriis ad regem istum, et pavcaut aspectum
tam crudeliter comminantis. Kespiciant ad regem
istum omnes illi, qui omnium iniquit3tuu genere
Jatam perditionis viam ingressi sunt, eL paveaut

et bibentibus et uxores ducentibus sulitis aquis
diluvii absorpti sunt : et sicut diebus Loth factum
est, quod hominibus zxdificautibus et plantantibus
(Matth. xxiv), et. voluptatibus bujus vite intentis
repente supervenit eis sulphur et igouis de calo, et,
perierunt omnes qui erant in civitatibus Sodomo-
rum: sic et de his qui curis et deiitiis seculi hujus
spreto Dei timore se involvuni, quasi. imprevidi ex
ipsis voluptatibus suis abstraliuntur. mortis discr:-
mine, descendentes ad. inferos. mihil secum preter
peccata portantes, O quanii fructibus bujus arboris
nimis inteuti obliti sunt Deum, qui salvavit eos, de-
scendentes in profundum quasi lapis! Et ecce exem-
pla in evidenti sunt. Cum enim homo dives et. af-

eum tam crudeliter comminantem, tam aspere fe- D fluens. bonis hujus vitz factus fueril, frequenter

rieutem, Neque enim comminatur tantum, sed sine
misericordia, sine mitigatione eos subdit suppl.eiis,
testante Propheta, qui ait: Quia non est respectus,
id est, misericordia, morti eorum, et firmamentuin
jd est firmitas et stabilitas, est in plaga eorum (Psal.
1xxi). Et merito: quoniam enim in vita sua cum viris
ganclis laboribus et erumnis propter Deum se subdere
noluerunt. ideo cum ipsis temporaliter puniti non
sunl, sed potius damoniorum cruciatui in. futuro
reservantur. Et hoc est quod. subjungitur. ln labore
hominum, id est justorum, non sunt in. bac vita, et
ideo cum hominibus, id est cum justis, in vita prz-
senti, non flagellabuntur.

Volumus vobis exemplum proponere, si forte
persuadeal memoria similitudinis quod non potest
virtus. imbecillis orationis. Fuit vir quidam qui
plantavit arborem secus decursum fluminis cwn im-
peiu magno et velocitate decurrentis, que crevit
et sublimis facta est multis decorata ramusculis,
cujus etiam fructus pulcher et ad vescendum suavis
erat. Advenit viator quidam transitum per eam fa-
ciens, qui fructus illius suavitate allectus ascendit
in illam, et dum ramis ejusdem arboris innixus fru-
etn illius avidissime delectaretur, venerunt volucres
importunz et pertinaciter ramum cui ille incumbe-
bat corrodenies, et duin carpendis fructibus wiser
ille totus inliat, ramus quo sustentabatur currosus
ab avibus evulsus est, et horno ille in flumen cor-
yuens impetu ejusdem fluminis in profundum absor-
ptus est. lomo iste qui plautavit arborem, Deus
est : arbor, muudus: cujus ramusculi, tempora qua-
runlibet creaturarum in. genere suo accipiuntur :
fructus, qualibet curz et voluptates hujus. seculi,
quibus mondi hujus amatores libenter occupantur:
viator, homo qui quasi fumus cito przterit: üumen
vero, mortis impetus accipiendus est: aves, sunt
anui et dies quibus vita humana semper corroditur,
et ad defectum tendit. Dum ergo hoino uni ex rauis
betis innixus, longiora sibi vitae promittens tempora,
delitias mundi hujus carpit el colligit, in oblivionem
salutis suz deductus ex improviso ab hac viia przc-
elditor, et ia flumen moriis decidens cursu veloci,
tandem in infernum demergitur. Sicut enim iu die-

hanc solam sibi partem reputat, si diebus quos con-
cessit ei Deus ad paenitentiam utatur, faciens carnis
curam in desideriis. Si nobilis et potens fuerit no-
men habens juxia uomeu magnsorum qui sunt in
terra, tinc ei cura. precipua ludere in avibus coeli,
curialium sequi incuriam, canibus grassari in. be-
stiarum libertatem. Si subiilioris forte fuerit inge-
nii ad Scripturas investigandas, tunc praeteriissa
frequenter lege Domini immaculata. et convertente
animas (Psal. xvi), omnibus ad id studiis nititur,
ut sciat. quadrare circuium, et probare quod nou
contingit stadi«m pertransire. Aut cerie (ungit ani-
nam quam noo crcavit Deus altissimus studiis el vi-
giliis multis, ex dividua et individua substantia, ex
eadem et diversa natura illau compingeus, et suam
ipsius animam, qu: ad imaginem Dei facta est, ca-
pacem &umma ct beatze illius divinitatis neque regit,
neque inaiaculatas custodit propter bujesutodi cue
ras et inquisitiones inutiles, qu:e ad vitau perennem
ueminenm perducere possunt, Vere non est timc?
€xle.t8. regis in. hujusiodi, non. sunt hac arma
quibus spiritalis militia summo imperatori persolva-
tur : quin polius hzec et his similia arma sunt. ini-
quitatis, quibus melius. demopiis auam Deo milita-
tur.

Revocemus, si placet, ad memoriam quibus armis
David militiam coelestis regis agens coutra Goliam,
id est diabolum, dimicaverit (!. Reg, xvit.). Le

D gimus. quoniam. David contra. Goliam dimicaturus

cum esset indutus armis Saul, que wilizie hujus
seculi competebant , deposuit illa quouiat onerosa
eraut, et accepta fanda. eum. lapide pravaluit Phi.
lisieo, et eum. interfecit. Certe per Saulem homo
quilibet. secularis, qui judicio eorum qui terrena
sapiun momenti alieujus. videtur, significalus est,
utpote si dives, si. potens, si. nobilis fnerit aut. sa»
pientiam mundi hujus prie aliis sit assecutus, Arma
vero Saul, curze et occupationes v.Lz liujus et. d.tli-
tiarum appetitus quie omnia gentes inquirunt, Sei
David, id est quilibet vir spiritalis, contra Goliam,
id est diabolum, pugnaturus, arma Soul, qua pon.
deresa sunt, deponil, id est, oinnia quibus seculo
huic im.lMatur abiiciens timore fegis aterui et as-

Digitized by Google
