n Li

45 SERMONES. — SERM. VI. IN NATALI DOMINI. 46
per quietem euntempiationis. Unde dictum est ; Qui A forte aliquod ex verbis istis. murmuret in illá. Si

sedes super cberubin manifestare (Psal. xxix).
Sedes Dei sumt animae justorum iu quibus sedet per.
wrstiam justicationis. Uude dictum. est: Anima
jusüi sedes est Bei (Sap. vw). A regalibus ergo se-
dibps venit ad nos Christus, quando praesentiam
suam quzm beatis spiritibus exhibebat per divini-
tatem, bomini etiam ostendit per assomptie humani-
tatis dignationem. Dum ergo imedium silentium te-
merent omnia, per desideriom adimplendz promis-
eionis, et nox in sno Cursu medium iter haberet, id
est dum geccatum omnia suo subdidisset imperio,
omnipoteus sermo (uus a. regalibus sedibus venit.
Dem Christus angelicis. spiritibus eognitus secun-
àum naturam divinam, liominibus se manifestum

planxisti scelera tua, si. vera. confessione et. digna
satisfactione ia diluisti, primum verbum, quod est
ablutio culpe, sonat in corde tuo. Si jam justiflca-
tus ambulas in mandatis Domini e& facis opera ju-
sütiz, secundum verbum, quod est restitutio gra-
Uie, pervenit ad aures cordis tui. Cxtera verba
qua sequuntur, ín. hae. vita loquuntur tibi tantum
8d consolationem, ne forte deficias in tribulationi-
bus hujus seculi, quia in futura vita melius illa co-
gnosces, quando audiens ea vives in eis. Ilis verbis
sermo Dei diciante divina sapientia tibi loquitur, et
verbis quibusdam fallacibus repellis ea a corde tuo,
ut co ipso gravius judicium portes, qui audiens
verba Dei nolueris ea opere adimplere.

prabuit secundum naturam bumanam. Sermo autem B — Sunt enim bumanz sapientize tres species, quz

iste ideo omnipotens, quia Dei sermo est. Sermo
autem Dei, Deus est, id est Christus.

Nunc ergo diligenter audi sermonem istum et eum
ia corde uto quasi in libro scribe: quia non in va-
vitate mnultiloquii, non in verborum sublimitate,
sed in via humilitatis et infirmitatis conscientia, et
paupertatis exemplo docet te viam salutis. Proponit
tibi serme iste Cheisti humilitatem, ut cum ipsum
kumilem et despectum videris, despicias et tu quid-
quid hoc mundo videtur superbum et sublime. Pro-
ponit tibi infirma Cbristi, ut cum videris eum tam-
tis vallatum infirmitatibus el miseriis, contemnas
emnia mundi hujus fortia, quz promiutunt aliquam
fu se firmitatein. Proponit tibi sermo iste pauper-
tatem Christi, ut cum videris eum vilibus pannis
involvi, non habentem ubi reclinet caput suum, nec
etiam dignum aetimatione judices quidquid in hac
viia amabile et jocundum possidelur. Verumtamen
hane vivendi viám ipsa natura te docuit ah initio,
qu» multis circumdatum doloribus nudum introdu-
xit in hanc locem. Sed seniitis qnibusdam erroneis
seductus es, e ad tempus ab ea deviasti. Accessit
enim inius ad te quzdam prasumptio spiritus, ut
altum de te sapiens inürma tua non cognosceres.

Accessit foris ad te rerum visibilium species, qui- —

bus et iterum illectus es, ui nativa paupertatis tuze
oblitus in illis felicitatem zestimares: et propterea
sermo Dei ad te directus est, ut reducat te ad viam
quam perdidisti, quatenus dum in via mortalitatis
bujus nibil appetendnm docuerit, et libentius au-
días, el firmius commendes memoriz verba salutis.
Vis audire que verba? Pauca sunt verba. sermonis
hujus : quia brevis et compendiosus est, in tantum
ut sex verborum numero consumiatus sit.

Primum verbum &ermonis bujus, cst ablutio
€olpz, secundum restitutio gratize, tertium evasio
exilii, quartum consecutio regni, quintum consor-
üum divinitatis, sextum 2adeptio zternitatis. O
tÉnam tu qui multum discis, vel unum ex verbis
btis reinens, et non. in. doctis humane. sapientize
verbis, sed. in verbis qux» justifieant. impium, et
]ustum beatificant disceres gloriari. Scrutare modo

$ngulos vordis tui, et loquere cum conscientia tua si

sermoni huic penitus contradicunt. Prima est sa-
pienila mundialis, de qua dictum est : Sapientia
hujus mundi, stultitia est apud Deum (I Cor. 1).
Secunda est sapientia carnalis, de qua dicitur : Sa-
pientia carnis inimica est Dco. (Rom. vini). Tertia
sapientia anisnalis, pro. qua. dictum est: Auimalig
lionio non percipit ea que. Dei sunt (1 Cor. 1). Sa-
pientia mundi pertinel ad superbiam quz facit ho-
minem ingeniosum ad ambiendum honores, ad se-
ctandum lucra, ad dilatandas possessiones, et cae«
lera bujusmodi, ut animus occupatus rebus transi-
toríis, dum nimis concupiscerep temporalia, obli»
viscatur :elerna. Sapientia carnis ad concupiscen-
tiam pertinet, ipsa est qu docet hominem facera
carnis curam in desideriis, in. comessaiionibus et
ebrietatibus, in cubilibus et Impudicitiis, et ccteris
hujusmodi, quz ad carnis pertinent voluptates, de
quibus scriptum est : Quoniam qui talia agunt, re-
gnum Dei non consequentur (Gal. v), Sapientia
animalis ad superbiam videtur pertinere, ipsa
est magistra eorum, qui dictis et exemplis sanctos
rum Patrum dedignantur inniti, et ideo dogwati-
zant perversa, et fidei contraria : et dum singulari
praesumptione spiritus sui. gradiuntur mysteria Dei
penetrare non possunt, qus» mclius vivendo pia
quam ratiocinando subtiliter intelliguntur. O quanti
verbasapientize hujus, libenter audiunt, et, contem
pta sapientia Dei quze de ccelo loquitur, onem sen-
sum et studium cordis sui ad hoc inclinare nitun«
tur, ut in. per(iciendis voluptatibus, in. supplanta-
lione proxiniorum, et curis seculi sapientes essa
videantur. Vere comparandi sunt liujuscemodi ho-
mines ei qui piscatur in hamo aureo, quem dum fh
aquam turbiJam miserit aliqua re vili et infructuosa
detinetur in. profundum, nec poterit. jactura ilijus
aliqua pr:ecedenti captura. piscium instaurari, Quid
enim aliud est aciem ingenii sui ad studia prava
convertere, quam hamum aureum in. aquam tucbis
dam mittere? Sed cum imago incorruptibilis Dei,
id est humanus animus, qui recte per aurum. signi-
ficatur, in profundum vitiorum detentus fuerit, nou
poterit damnum hoc aliquo temporali commodo
estimari. Quid enim prodest homiui &] mundum

Digitized by Google
