"T SERMONES. — SERM. Xil. IN EPIPIIANIA DOMINI: 78

gnaturam secum adduxit quam sequebantur violentize
etrapinz, usurzeet simoniz mendacia et perjuria doli
etinjusta judicia ? Nec impari comitatu irruit in omnes
vara gloria sequentibus illam elatione, superbia, ar-
rogantia, insolentia, contentione, contemptu, contu-
macia, protervitate, indignatione, irreverentia et
m»jorum inobedientia. Gentem quoque pravam atque
perversam secum traxit voluptas, sicut. impudici-
Lax, inhonestatem, inverecundiam, immodestiam,
intemperantiam, prodigalitatem, gulositatem, ebric-
tatem, scurrilitates et vaniloquis, qure omnia Chri-
sius forma paupertatis, exemplo humilitatis, pa-
cieutia tribulationum in electis suis destruxit.

Sed respiciamus modo ad siatum nostri temporis,
utrum aliqui inveniantur qui cum Christo proce-
dant, amore paupertatis contra cupiditatem dimica-
turi : quia et ipse ad paupertatem vos invitat eum
dicit: V2 vobis qui in praesenti habetis consolatio-
mem vestram (Luc. vi). Et Paulus ad Timotheum
scribens: przcipe, inquit, divitibus hujus sseculi
non soperbe sapere, nec sperare in incerio divi-
tiarum (! Tim. vi). Procedat ergo in medium bo-
nus Christi imitator, qui honores coutemnat, non
ambiat dignitates : qui relinquat divitias, nec stu-
det ills adipisci, omnia tanquam stercora repu-
tns ut Christum lucrifaciat (Philip. m) : sed non
est qui bic illum imitari velit, vilibus panris indui,
Tedinari in presepio domini sui. Si vero humilem
quxrimus qui eligat esse abjectus in domo Domini
Dei sui. (Psal, 1xxxni)), omnium fieri peripsema,
mipisirare et. non ministrari, et extrema vilitate
contentus glorietur ab omnibus se contemni, res-
Pendet unusquisque : Fiant novissima mea talium
siinilia : neque enim possum imitari istorum prin-
Cipium vel progressum, cum tamen ipse Dominus
dicat : Si quis vult inter vos fieri primus, sit ve-
ster servus. (Mar. ix). Et Isaias : lngredere, in-
quil, ín petram, abscondere in fossa & facie furoris
Domini (5a. 1) : per fossam viriutem humilitatis
Yoleus significare. Si ad pacientiam tribulationum
Cbristus invitat, ubi modo invenitur qui dolores et
wiserias, famem et sitim, injurias et persecutiones
*elit sustinere ? Nusquam plaue, cum lamen mult;e
sit tribulationes justorum, et F.lii Dei voce beati
predicentur, qui patiuntur persecutiones propter
jwtitiam (Matth. v). In. libro etiam Regum dicitur
(11 Reg.vi), quod lapides templi antequam in :edi-

ium ponerentur czsi sunt et malleati, ita quod
meque faber, neque securis audita sit cum in fa-
brica templi ponerentur. lloc significante Spiritu
"antlo, quod qui in pace templi illius spiritalis,
quod in coestibus est regnis , vult. componi ,
hie prius. tunsionibus et pressuris debeat expoliri.

Dicunt enim | delicati nostri temporis : Christus
auper facius est, ut. nos divites faceret; humilis
fetus eai, ut. nos exaltare! : tribulationes passus,
W Dos ab illis liberaret. Sed et patrimonium E«cle-
Sie quod suo sanguine acquisivit, divisit per digni-
taeset alia. beneficia, ut. nobis, qui in. divinis ei

A militamus obsequiis, atipendia conferret. Esto quod
tibi qui hzc loqueris Christus dignitates plures, price
bendas quatuor, Ecclesias forie septem indulserit,
quas tamen, contra statuta canonum, contra legem
charitatis in tuam ipsius pernitiem obtines. Nun.
quid concessit tibi sellaà pieturatas, calcaria deau-
Tala, frena sericis loris depeudentia, et. thalamos
variis coloribus depictos ? Nunquid mutatoriis ve-
stimentorum perticam fullonis voluit te vestire et
nudum pauperem in asperitate frigoris non ope-
rire ? Nunquid. indulsit tibi in avibus. cocli ludere,
pascere mimos et joculutores, nutrire fiios vel
filias et concubinas, Quarum non est numerus?
Miuiwe. Dupliejs ergo sacrilegii necesse. est reum
te constitwas, Primo, quia beneficia Dei male ac-
cipis. Secundo, quia in malos usus illa expendis.
Quam ergo portionem im victoria Christi habere
pulas, quam virtute paupertatis, humilitatis et pu
cientim acquisivit electis suis ? ltidiculum plane
est si in ea aliquid tibi vendicare prosumas, sicut
ridiculosum est si mulier, qua domi columba julat,
velit spolia cum milite dividere qui in bello fortiter
expugnavit adversarium suum. O utinam exempla
istorum justorum trahant te ad Christi imitationem,
quo se vestigio olympi novum sydus imitaturos in
exemplum amatoribus hujus sculi propheta pro-
mittebat dicens : Venient legati ex. /£gypto. estos
legatos primitias gentium, videlicet tres reges in-
telligimus, qui hodierna die venerunt cum mulie-
ribus adorare Dominum, Legati fuerunt, qui a Spi-
ritu sancto missi et ab eo inspirati : missi, inquam,
non Solum propter Christum, sed eliam propter
nos, ut nobis predicarent Christuin natum, invi-
larent ad obsequium, suaderent culium. Quod et
fecerunt. Cum enim dicuut : Ubi ext qui natus est
rex. Judeorum (Matth, 1) , Christi nativitateut
evangelizant : cum offerunt ei munera, suadent ob-
sequium : cum procidunt et adorant, invitant ad
cultum. Exeuntes de Egypto, ubi sunt, olle car-
nium, pepones et. cucuimeres, projiciunt volupta-
Lem : offerentes aurum, thus et myrrham, qua in-
ter przcipua mortales des/derant, damnaut cupidi-
Utem. Dum bunilisti procidunt, spiritum extin-
gunt elaiionis et inanis gloriz, amplectentes Chrie

D sii humilitatem. Venient, inquit, legati ex JEgypto,
hoc est, de tenebris 'ntidelitatis ad lucem divinse
cognitionis, De tenebris inquit : Venerunt quidam
de tenebris ad Christum, venerunt alii de luce ad
Christum, alii. venerunt de luce illuminati, alii de
tenebris tenebrosi, filii de tenebris illuminati. Qui
venerunt de luce illuminati, fuerunt justi viri sub
lege qui cognoverant sibi per lucem legis c& pro-
phetarum repromissum, et ipsum venientem tideli
devotione susceperunt, ut Simeon juswia, Anna et
multi alii. De luce venerunt ad Christum tenebro-
5i, qui Scripturarum noverant mysteria, ipsumque
ense Messiam quem prophetze priixerant, et tamen
iniquitate sua exczcati per invidiam tradiderunt
eum, sicut quidam Scribe et Pharisei. Qui venerunt'

Digitized by Google

