<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    De hac ergo stella filii Ecclesiae in voce exultationis [ilegivel] pronunciant : Vidimus stellam ejus. Hoc ita dictum intelligamus sicut dicitur, personam ejus, divinitatem ejus, lumen ejus, ita stellam ejus, hoc est, stellam quae ipse est.

    Quod sequitur (in oriente) duobus modis determinari potest. Vel ut dicamus positam in oriente, vel positi in oriente. Stella siquidem ista, quæ est Christus, quandoque posita fuit in oriente, quandoque in occidente, quandoque ad aquilonem, quandoque ad meridiem. In oriente posita fuit nascendo : in occidente, moriendo : ad aquilonem, ad inferos descendendo : ad meridiem, resurgendo. Ad orientem positam vident stellam, qui humili­tatem nativitatis ejus imitant­tur, qui cum ipso vilibus pannis involvuntur reclinati in præsepio, qui omnino quod despectum est et vile humiliter faciunt propter eam, qui se in tantum humiliavit, ut semetipsum exinaniret et formam servi acciperet (Philip. ii). Ex quorum persona David dicit : Factus sum tanquam vas perditum, quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu (Psal. xxx). Sicut enim vas abjectum usibus quantumcumque vilibus adaptatur, ita servus Christi vere humilis dum aliis contemnitur et judicatur inutilis, exemplo humilitatis et patientiæ omnibus utilis invenitur. Ad occidentem positam vident stellam hanc imitatores passionis Dominicæ, qui mortificant membra sua super terram cum vitiis et concupiscentiis, ne serviant peccato (Coloss. iii) : et velut Christum in cruce pendentem inter ulna suas suscipiunt, dum in hac vita custodiendo vias duras non recedunt a vestigio passionis ejus. De quorum numero Paulus erat qui dixit : In laboribus plurimis, in carceribus abundantibus, in plagis supra modum, in mortibus frequenter (II Cor. xi). Et in Psalmo : Quoniam propter te mortificamur tota die, æstimati sumus sicut oves occisionis (Psal. xlii). Ad aquilonem positam vident stellam illi, qui fortes sunt contra tentationem diaboli, qui non superantur a carne, quos non allicit mundi vanitas, quos spiritales nequitiæ non seducunt, sed viriliter stant in prælio Domini fortes ad conterendum potestatem inimici. Ad meridiem vident stellam hanc positam contemportores mundi hujus, qui a terrenis affectibus per virtutem animi cum Christo surrexerunt : et seculo altiore per contemplationem Christum vident, ubi sedet in dextera Dei Patris.

    Possumus etiam dicere quod videntium stellam hanc alii positi sunt in oriente, alii in occidente, alii ad aquilonem, alii ad meridiem. Ad orientem positi sunt, noviter conversi : ad occidentem, recidivi : ad aquilonem, obstinati : ad meridiem, perfecti. Nuper conversi ad orientem positi sunt, qui, relictis tenebris peccatorum, lumen gratiæ velut ortum cujusdam solis susceperunt : et isti dum per bona opera Deo reconciliari student, velut per desiderium justitiæ ad stellam respiciunt. Recidivi ad occidentem positi sunt, qui, relicto Sole justitiæ, se immerserunt vitiorum tenebris : et isti [ilegivel] eos conscientia pro ingratitudine benefici­corum Dei, cum servo illo nequequam omne debitum præcep­tuum delictorum a Deo exiguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Obstinati ad aquilonem positi sunt, qui attriti frigore malitiæ et nequitiæ, nullum calorem divinæ gratiæ sentiunt : et concussi timore divinæ ultionis nullam Dei misericordiam, sed potestatem iræ ipsius in futuro expectant. Sicut enim nomen misericordiæ Dei suave et jucundum est justis, ita et nomen potestatis non solum sanctum, imo terribile his, qui peccando a Deo se elongaverunt. Perfecti ad meridiem positi, qui intus ardent amore et foris lucent bona operatione, exemplo bonæ vitæ cæteros illuminantes (Joan. xiii). Unde et filii lucis dicuntur ubi dicitur : Ut filii lucis ambuletis. Et Dominus in Evangeli­o : Filii hujus seculi prudentiores sunt filiis lucis in generationibus suis (Luc. xvi). Hic interim considerare libet, quo visu stella ista intueri sit : neque enim visus iste corporalis est, sed spiritalis. Est igitur visus iste, quo Christum videmus, invisibilis instructio mentis per gratiam, qua amando vel cognoscendo ipsum contemplamur. Triplici autem consideratione visus iste exercetur, videlicet consideracione spiritalis naturæ, consideratione corporæ creaturæ, consideratione sacræ Scripturæ.

    Consideratione spiritalis naturæ, quia in ea lucet vestigium divinitatis, eo quod capax sit cognitionis et dilectionis. Per cognitionem enim ad imaginem facta est, per dilectionem ad similitudinem ejus. Similiter consideratione corporæ creaturæ visus iste exercetur : quoniam in eo quam immensa est Dei majestas, in eo quam pulchra est Dei sapientia, in eo quam utilis Dei bonitas invenitur. Et hæc sunt illa invisibilia Dei, quæ (sicut Paulus dicit) a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i). Consideratione sacræ Scripturæ exercetur visus iste, in qua non solum ejus divinitas, sed etiam humanitas intelligitur, quam sicut per prophetas repromissam, ita et per legendum Evangelii nobis exhibitam videmus. Christus ergo Deus et homo ipse est stella, in quam visus mentis nostræ dirigi debet, imo in quam velut horizonte quodam terminatur, siquidem in humanitate ejus opus nostræ salutis videmus. Habet ergo visus spiritalis horizontem suum, sicut et cor­poralis. Horizon visus corporalis est, circularis illa confinium, ubi ex defectu visus cælum terræ quodammodo conjungi videtur. Et, horizon visus spiritalis est, ubi clisuduo divinitatis ad suscipiendam humanam naturam inclinatur, si dicas quomodo visus ibi deficit. Similiter et hic mens humana capere non potest quomodo deus et humanitas in una persona uniantur. Christus ergo finis est desiderii nostri, quia, ipso habito, nihil ultra quærendum est. Nec infra sinum istum visus mentis nostræ consistere debet, ne mundanis affectibus, vel quibuscunque illicitis desideriis repellatur a contemplatione sui Creatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, script latino. Palavras ou grafias pouco nítidas foram marcadas com [ilegivel]. A nota marginal visível na margem central foi transcrita como "C". BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>