t» ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS — 0
conscientiam, Quia qualis est radix, talis est et fru- A adid quod dicitur, quandoqueest sup eo quod dieitur,

«itis ; et qualis conscientia, tale est opus ejus. Mun-
da conscientia nunquam pravum opus facit, Iu(irma
conscientia nunquam opus magnum facit, Quia et
si magna videatur facere, magna tamen non sunt,
eo quod non boro animo nec bona intentione flant.
Deus autem. pensat poiius affectum quam censum,
ticut. scriptum est. Hinc est quod in vinea Domini
(que est Ecclesia) multi nutum laborant, multas
faciunt eleemosynas, peregrinationes, orationes et
jejunio, et tamen parum proficiunt. Alii parum la-
borant, pauca. foris faciunt, et tamen, quia mundi
corde sunt, multam perficiunt, et (ul expressius
dicam quod sentio) multi gloriantes in operibus suis
magis In profundum inferni demersi sunt, eo quod
operum apparentiam magis quam munditiam cons-
eientix fuerint secuti. Ipsa enim puritas conscienlia
apotlieca est virtutum et bouorum operum, de qua
omnis qui Deo vult placere, dona debet proferre ad
obsequium illius,

De qua etiam hodie tres magi sive reges, qui na-
to Domino primitias spiritue acceperunt, venientes
ab Oriente, aurum, thus et myrrham obtulerunt,
nobisque eadem offerenda Deo docuerunt: quoniam
non est ignobile exemplum, quia regia autoritate
nobis est commendatum, Obtulerunt, inquam, au-
rum precios: voluntatis, thus devotz orationis,
myrrham laboriose actionis. H:ec enim tria per
tria dona qua diximus hac ratione intelliguntur.
Aurum enim fulget, thus redolet, myrrha est amara.

quandoque est contra id quod est. Tunc autem cogi-
tatio est in eo quod dicitur, quando intentio orantis
in virtute. psalmi. vel alterius orationis, et nihil
aliud directe respicit: qua oratio animata est et Deo
accepta, meritum habens juxta mensuram devotio-
nis. Quandoque cogitatio fertur non in id quod
ore profertur, sed ad aliud tant: vel majoris aesti-
mationis utpote ad pascendum pauperem, ad ves-
tiendum nudum, ad miuistrandum infirmo, quz co-
gitatio est ad id quod ore dicitur, quia id ipsum
obtinere contendit: et quoniam per Spiritum Dei pro-
movetur, non minuit, sed auget frequenter meritum
orationis. Sub eo vero quod ore dicitur est cogita-
tio, dum servo Dei orante, cogitatio ipsius ad ali-
quam necessitatem corporalem relsbitur: ut si post
moltum jejunium orans cogitet de refectione, post
multas vigilias de somno, in infirmitate de proprio
dolore. EL hzc cogilatio quia necessitate quadam
absque peccato ingeritur, non tollit omnino virtu-
tem orationis: quia tamen ad naturalia respicit, et
supra naturam non meretur, ex parte minuit meri-
tum orantis, Ista cogitatio est sub eo quod ore di-
citur, quoniam lic de spiritu hominis, istud, id est di«
ctum orís, de spiritu Dei procedit. Contra id vero
quod dicitur est cogitatio cordis, dum labiis Deum
orantibus cor ad íllicita et turpia cogitanda dejici-
tur, qualia sunt odia, perjuria, carnales illecebree,
mendacia, simulationes, Neque tunc vox, qus ore
profertur, oratio bona, sed simulatio debet appel-

Ergo per aurum recta voluntas significatur, propter C lari :. quia simulata zequitas est. duplex iniquitas,

ignem in ea lucentis charitatis. Per thus oratio,
propter odorem sive affectum devotionis. Per myr-
rham bonum opus propter amaritudinem laboris.
Tres reges munera ista offerunt, quorum primus
est vigor rationis, secundus est preceptum sacra
eruditionis, tertius radius divina aspiralionis. Istis
reyibus in hac vita mortali nos regi et guberuari ex-
pedit. Si quaeras a ratione quae Deo offerre debemus,
respondet tibi, puram voluntatem, sanctam oratio-
nem, bonam actionem. ldipsum mandatum Dei et
gratia aspiratr.x acclamabunt. Reg:s isti veniunt ab
Oriente, quia in ratione oritur nobis sol per judi-
tium discretionis, in precepto Dei oritur nobis sol
per illuminationem veritatis, in gratia aspirante
Oritur nobis sol per infusionem virtutis. Quod si
aliquis reges istos a maguitudine scientize magos
velit appellare, non d'ssonat a. predictis: quoniam
quiecunque in notitiam nostram veniunt precipue ad-
miniculo rationis mandato Dei, et gratia aspiratio-
nis innotescunt.

Nos ergo przdicta dona, scilicet aurum, thus et
myrrham, Christo sic offerimus, «ut corde, ore, et
opere Deus glorificetur a nobis: et juxia dictum
beati Augustini: Psalmis et hymnis, cum oramus
Deum, boc teneamus voluntate etcorde quod ore
proferimus, ne dissimilitudo in affectu cordis, tollat
v'riwtem. orationis, Verumtamen cogitatio cordis
a 3andoque est in eo quod orc dicitur, quandoque est

sic euim per simile videamus qualiter affectus cordis
cum voce convenire debet, sic se habent adinvicem
cogitatio et oratio, sicut vigil servans noctis vigilias
ad eos qui sunt in cas tro. Si enim, hostili manu ir»
rueute, vigil illesolicite vocifereturad eos quiin castire
sunt, clamans ut surggnt, ut evigilent, ut armentur,
et se defendant et illi qui deintus sunt nihil. horum
faciant, ideoque ab inimicis fuerint comprehensi,
nonne perit opera tota vigilantis? Tota prorsus.
Eodem modo vox exterior quasi vigil et custos est
hominis interioris. Duin enim psalmos vel alias
orationes ore proferimus, ad hoc utique hoc faci-
mus, ut interiorem hominem ad devotionem, ad
charitatem, ad serviendum Deo excitemus, ac si
diceremus ei : Surge qui dormis, intende tibi, et
illuminabit te Christus. Ad quam vocem si cor in
vitiis obdormierit, nibil omnino profuit sonus ora-
tionis : uec aliud forte censendum est in his quas
zelo justitize videntur dici, utpote perversos corri-
pere, vitia impugnare, malo resistere, et hujusmodi,
Quia et in his etiam exigitur puritas conscientiae,
ut intendat his qui loquitur prodesse poiius quam
obesse, et concordi: potius quam dissensionis fo-
mitem ministrare, Sic enim et hoc loquendi genus
Deo acceptum est, adeo, ul a pusillis et magnis jus-
titiam zelari velit, et verbo defensionis malitize re-
sistendo, maxime cum oppressa veritate praevalet
falsitas, et injustitia opprimit sequitatem. Unde de

Digitized by Google

