103

ADSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS

106

per illam: sed his omnibus mings quam oporteret À per hanc portam intrant, sed plures per eam, quam

affecti semper parvuli sensibus invenimur, recte
comparati bis qui audientes non intelligunt, vel
cacutientes superveniente lumine fiunt magis tene-
brosi. Nam, etsi monita salutaria, exempla virtutum,
viam perfectionis quandoque libenter audimus, sed
non amore virtutis, sed non studio imitalionis , sed
in superficie tantum, more puerorum, qui belliiTro-
jani pieturas io parietibus libenter aspiciunt: in
qua si aliquem picluratum bominem videant viribus
ei armis prementem adversarios, mortibus et pla-
gis hominum sibi nomen comparantem, laudant il-
lum et magnificant dicentes: quia rem forl^m forti-
ter operatus est; verum si ad aliquid simile fuerint
jnvitoti dum stelerint in acie, ei viderint fundi san-
guinem, solo timore resoluti deficiunt, et sine com-
missione pugnz in fugam convertuntur. Simili modo
circa nos agitur, si defecius nostros perspicaciter
velimus intueri. Nam ut omittens fortes agones
militum Christi transeam ad minora, laudamus re«
fectionem panis et aquze, non in mensa. propria sed
aliena, placet asperitas cilicii, virga correctionis,
sed non in dorso nosiro: jejunia et vigilias bona
esse dicimus, dummodo boni istius coheredes non
efficiamur. Non celectat nos zternz illius promis-
sionis jocundilas, non sustinemus tribulationes vi-
te presentis, per quas oportet in vitam intrare, sed
in utroque deficientes, illud improperium puerordun
ludentium in foro suscipimus, qui dicunt: Cantavi-
mus vobis tibiis, et non saltastis : lamentavimus,

d'ximus corporalem voluptateus : eo quod ingressus
patentior, vía plauior et suavior qux ducit ad illam:
quod probaut hi qui in comessationibus et ebrieta-
tibus, in cubilibus et impudicitiis consumunt dies
$uos : qui induuntur purpura et bysso et epulautur
quotidie splendide sterneutes lectos suos et tridi-
uia tapetibus ex £gypto : qui varia oblectamenta
foris sensibus ingerunt, eL intus per illic:ta desideria
disirahuntur. Videmus alios siii et cupiditate ba-
bendi zsiuamtes questum reputare pietatem, et
nullam acquirendi avertere justitiam, dumuodo
quasita possint adipisci (4 Tá. vi), furantes idola
Laban, id est Satans, quie sunt. cupiditas. et ava-
ricia : non ut more Rachelis sedeaut desuper ope-

p lientes ea per humilem confessionem (Gen. xxi),

sed ut adorent ea et venerentur, et faciant. iude
deos suos : et hi sunt qui intrant per tertiam por-
tam, quam habendi cupiditatem appellavinus. Suc.
cessu quoque terreuz prosperitatis nonnulli radices
altius figunt in seculo, dum cuncta prospera et sa-
lubria illis proveniunt : eo ipso projeeti a Domino,
quod non visitantur flagellis inüirmitatum, nec foris
aliquibus vexationibus pulsantur, arridet mundus,
impendit solatia, gaudia multiplicat, ut transitoria
prosperitate scpulti, obliviscantur maculas suas
lergere, mundare conscientiam, componere mores,
ordinare opera, regere vitam, disciplinam  ser-
vare.

Ecce quatuor pori» Ninive, sed adhuc murus

et non plorastis (Luc. vit). Videns tamen propheta C in circuitu cjus undique est, ne aliquis potens viri-

in spiritu per dies pznitentite reparandam esse pec-
eatoribus viam salutis, repromissionem solatii secu-
lis supervenientibus conüdenter denunciabat dicens:
Adhuc quadraginta et eatera, Quasi diceret; Ducat
jam in bonis dies suos, allluat delitiis, sequatur
voluptates: adhue tamen venient quadraginta d:es
in quibus Ninive subvertetur : Ninive, inquam, illa
ampla ei spaciosa itinere dierum trium, portis et
muris similiter extracta, inclyta 'in regnis, caput
imperii, domina populorum, talis, inquam, et tanta
quadraginta dierum numero subvertenda est. Vi-
deamus primo, si placet, qualiter civitas ista sit
exiructa, postea. quibus modis subvertenda.,

Cum ergo per Niniven, qux» speciosa est inter-
pretuta, mundus iste accipiatur, quatuor sunt por-
tm per quas omnes in amorem hujus mundi iagre-
diuntur, Prima est, secularis sublimitas: secunda,
corporalis voluptas: tertia, habendi cupiditas: quar-
ta, transitoria prosperitas, Nonne vides quomodo
hzc quatuor omnia trahant ad se, qualiter currant
et festinent omnes ingredi per portas has?

Ut enim de prima porta loquar, qu:& est secula-
ris sublimitas, jam non datur sanctitati reverentia,
non honor defertur scientie aut virtuti : quin stu-
diis et obsequiis unusquisque honorem sibi velit as-
sumere, ne vils et abjecius esse videatur : pa-
.rumque est Deo fieri contemptibilem, dummodo su-
blimis in gloria mundi appareat, Et multi quidem

bus in magnitudine virtutis sux illam expugnare
possit, Primum latus muri erigit corrupta sensua-
].tas, quz tantuin vana et. transitoria sensibus ex-
terioribus percepta appetit. Secundum latus muri
construit exczecala ratio, qua tenebris ignoranti
et pondere peccatorum depressa, miseriam suam
non valet discernere. Tertium perniciosa securitas,
qus in profundum vitiorum veniens impunitatem
sibi promittit. Quartum indurata perversitas, quae
tantis stipata periculis correctionem .nou admii-
tit.

Et hec civitas spaciosa itinere dierum trium.
lier primas diei est, mundi lascivia, quae per dele-
clationem homines sibi attrahit : iter secundae diei
facit insidiosa fallacia, quz attractos falsa felici-
tate decipit : iter lerli:e. diei facit finalis malici.,
qui consumuatos in malis sine misericordia ad
tormenta transmittit. Habemus jam civitatem illam
refugii, Niniven loquor, ad quam omnes rei ct cil.
minosi confugiunt, non ut sal.entur in ea, sed poe
Uus ut perdant animas suas. Et. ecce adsunt qua-
draginta dies illi, in quibus subvertenda est, bona
tamen subversione : ut destruatur in ea regnum
peccati, et convertatur ad Dominum Deum suum.

Accedant ergo viri fortes, et prolientur bella
Dei sui, portas effringant, destruant. muros, babi-
tatores ducant in captivitatem, ne ultra gloriari
possit in. veneficiis et impictatibus suis. In prima

Digitized by Google

