81 SERMONES. — SERM. XIif. IN EPIPHANIA DOMINI. e
vix aljquando Dei meminerun: et interim a vitiis A scintillat. Corascatio stelle istius est, splendor di-

suis absorpti sunt. incessu vero lento inle exire
machioati sunt, qui post cogitationem bonam for-
mam induerunt religionis, sed per commoda carnis
et illicita desideria distracti, desides effecti sunt :
et quanto amplius zlate. profecerunt, tanto plus
defecerunt religione, ftestat ergo ut. cursu. veloci,
hoc est, ferventi desiderio et multo studio bonae
operationis de Ethiopia exeamus et sic preevenia-
nus ultrices manus Dei, scilicet poenas supplicio-
rum : quia et tempus breve est et hora incerta et
via periculosa per quam ambulandum est : tempus
breve est, quoniam vita quotidie nos deserit : liora
jnceria, quia nescimus quando venturus sit Doini-
nus, ut extendat manum suam in retribuendo (Psal.
Kiv) : via periculosa, propter multiplices tentationes
et seductiones inimici. Exeundu:n, inquam, est ve-
lociter, ut inde egressi, stella, hoc est, puritate con-
scienti» nos przcedente, perangustam viam man-
datorum Dei veniamus ad domum illam non manu-
faciam in ccelis, in qua est puer, hoc est, in qua
impassibilis et invariabilis permanet gloriosus in
sua humanitate et in divinitate perfectus. in quam
nos perducat Jesus Christus Deus et Dominus no-
&tcr, cujus regnum et imperium permanet in secula
seculorum. Ánien.
SERMO XIil.
IN EPIPHANIA DOMINI.

Vidimus siellam cjus. in. oriente et. venimus ado-
gare eum (Matth. wu). Non jam verbum istud tan-
quam ab ore magorum prolatum accipio, sed vox
est gratulantis Ecclesie, qux» nato Salvatori leta-
bunda occurrit, et videntis stellam novi luminis, qua
prxcedentis noctis terminum et sequentis diei lu-
cem nunciat imminere, Quicunque in Christo spem
salutis adepti sun!, videntes hanc stellam gaudeant
gidio magno valde ; stellam loquor spiritalem, id
est Christum, que magorum mentibus invisibiliter
per fidem illuxit, Ncc mirum si Christum nomine
stelle appello, cum etiam quilibet sanctorum in
Scripturis sanctis vocetur boc nomine. De quibus
scriptum est in Daniele : Qui autem docti fuerint,
fulgebunt quasi splendor firmamenti :et qui ad
justitiam erudiunt multos, quasi stell in perpetuas
seternitates (Daniel. xn).

Et in Genesi Joseph patriarcha fratres suos stcl-
las nominat cum dicit : Videbam quasi solem et
Iunam et stellas undecim adorare me (Gen. xxxvi).
In Evangelio etiam Dominus dicit : Sol obscurabi-
tur, et luna non dabit lumen suum, et erunt stellae
decidentes, et virtutes ceelorum movebuntur (Matth.
xxiv). Sic etiam ipse Dominus in Apocalypsi stella
matutina vocatus est. (Apoc. 11) : et in Job luciferi
Bomine appellatur, ubi de ipso dicitur : Nunquid
adducis luciferum, aut vesperum super flos. terre
producere poteris (Job. xxxvui). Et alibi de ipso :
Orietur stella ex Jacob, et consurget virga de
Israc! (Num. xxiv). Stella igitur Christus est, stella
utique singularis, quoniam coruscat, radiat, et

vinitatis, lux inaccessibilis, qua illuminat omnem
hominem venientem in bunc mundum (Jogn. 1).
De quo splendore Abacuc propheta dicit : Splendor
ejus ut lux erit, cornua in manibus ejus (Abacuc 11).
et Isaías : Propter Sion nontacebo, donec egrediatur
ut splendor justus ejus (Isa. vxu). Et Paulus : Qui
€um sit splendor glorix et figura substant:z, sedet
ad dexleram majestatis in excelsis (Heb. :). Hoc
ergo splendore coruscavit stella lizec quando totum
divinitatis sue lumen Christus assumpt:e. humani-
iati corporaliter, id est, integraliter infulit. Vis
videre etellam istam radiantem? Primo considera
quoniam radius non est immensitas luminis, sed
pars. Neque enim radium solis vel Junze videre «li-
cimur, quando lucent nobis in virtute sua : seid
tunc, cum partem luminis sui per fenestram vel
rimam usque ad nos dirigunt, Radiavit igitur stella
ista in assumpta humana veritate, ubi infirmitate
nostra carnis divinitas obumbrato, per virtutes et
epera tanquam radios quosdam sum wmajestalis
Christus foris nobis ostendit, vel radiavit de beata
Virgine nascendo. Quia sicut radius non minuit in-
tegritatein sideris, ita nec Christus nascendo minuit
integritatem Virginis matris, Vel ideo radiavit, quo»
niam sicut radius materialiter non est substantia
sideris, ita Verbum Dei de Virgine nascens in eo
quod Verbum non fuit de substantia Virginis.
Scintillavit etíam stella hee dum Christus prze-

C cepta justiti:e, verba vite aeterne. nos doeuit. Qua

ideo scintille dicuntur, quia sicut scintille ignitz
$un!, et materiam sibi proximam exurunt, iia et
verba Dei corda audientium igue divini amoris ac-
ceudunt. Unde Propheta : lguituim eloquium. tuum
vehementer, et servus toys dilexit illud (Psal. cxvui).
Et discipuli euntes in Emmaus : Nonne, inquiunt,
cor nostrum ardens erat in nobis de Jesu, dum lo-
qxeretur nobis in via? (Luc xxiv). Ideo cum loque-
retur corda ipsorum ardebant, Quia verba illius ad
amorem eos iuflammabant. Propter has scintillas
Ezechiel propheta de ipso dicit : Quia aspectus ejus
tanquam scintille eris candentis (Ezech. 1). Et alibi
de sanctis scriptum est : Fulgebunt justi, et tan-
quam scintilla in arundineto discurrent (Sap. 11).

D Sicut enim scintille si arundines qua in altum

consurgunt opprebenderint, eas in ciuerem redi-
gunt, ita verba sanctorum per pr:zedicationis instan-
tiam, quidquid sublime fuit in hoc seculo quasi in
nibilo redegerunt : Scinüillat ergo stella hzc, dicit,
ni fallor, mundi philosophus, quoniam siella ei
scintillat non est planela, Scintillatio etenim steilze,
signum est quod remotior a terris, ceteris stellis
alior ei cclo vicinior est, Vere stella de qua lo-
quimur planeta non fuit, quia non erravit per latas
hujus seculi vias, eo quod peccatum non fecerit,
nec inventus sit dolus in ore ejus (/ Petr. n) : quin
potiusà.summo coelo egressio ejus. Qui de ccelo venit
super omnes est, Paulo attestaute qui dicit : Qui est
super omnia Deus benedictus in. secula (Rom. 1x).

Digitized by Google
