u
peccatori per compunctionem : vel imbrem seroti-
nam, nisi cum bene inchoatum ducit in virum per-
fectum consummatione virtutis ? Quasi enim imber
tempestivus de terra semen producit, quando cor
terrenum et animale per spiritum coropunctionis
Deus in lachrymas resolvit. lmbrem  serotinum
effundit, cum jam totus homo conversus in spiritum
delet labitare cum habitantibus Cedar, cupiens
dissoWwi cl esse cum Christo. Vis videre imbrem
snatutinum * Exitus aquarum deduxerant eculi imei,
quia non custodierunt legem tuam, EL Jeremias :
Oculus meus deducens aquam, quia longe factus
est à mee consolator convertens animai ieam
(flom. vut). Audi et imbrem serotinum ; Quis me
liberahit de corpore mortis hujus? Jam enim desi-
«lerio vita» selernz perfusus, non corpus mortale,
sed mortis appellat. Quia omne id mortem zstimat
quidquid a vita aeterna, qux est Christus, retardat
vel separat. Hunc imbrem scrotinum in anima beati
Job distillasse arbitror cum diceret ; Elegit suspen-
dium anima mea et mortem ossa wea (Job vu).
Suspendium eignificare volens celsitudinem cen-
templationis : mortem ossium, mortificationem car-
his,

Et certe dulee est. suspendium oratione coelum
pulsare, sancta meditatione. penetrare, mirari an-
gelorum felicitatem, venerari. justorum beatitudi-
wem, devotione Deum quzrere, dilectione appre-
headere. Utinam spiritus assumat me cum propheta
inter ccelum et terram, ut qui assurgere nequeo ad
celsiudinem contemplationis, sallem a terra pau-
lisper elevatus, nen appropinquem ad portas mor-
tis. Expergiscere, anima mea, et que noa potes ad
alta Dei assurgere, infirma ejus (Incarnationem lo-
quot ei passionem) virtute qua. vales amplexare:
qus ad Dei sublimia cum viris perfectis non potes
assurgere, dirige mentis aciem ad fixuram clavo-
rum, ad cicatrices vulnerum, depone de cruce
mortuum, quem non poles intueri regnantem super
£horos angeleruu. Vade et ui, peccator, quem ac
«usat testiuoniant conscientz, pra para cor tuum
ad iabrem matutinum, ut. reddat tibi annos quos
comedit locusta, et brucus, rubigo et eruca. Haec
sunt quatuor vitia que Jerusalem et Judam venti-
lant in omnem ventum, qus nec te nec alium in-
tentatum relinquunt, quie omnes in via Dei ambu-
Jantes quantum. valent. impediunt, Locusta saltus

' dans et cito cadens, &uperbiaur si3nat : brucus. qui
tolus est in gutture, gastrimargiam sive gulam :
rubigo, impacientisin ; eruca qwe est. verinis fueti-
dus, luxuriam. Surgit euim primo superbia et dicit
intra se : Cuin. eras in. seculo, ciugebas te el am-
bulabas ubi volebas, libere currebas ad exitus via-
rum, ad conventicula chorearum, et postremo ubi
€rat impetus spiritus, illuc. gradiebaris, nec rever-
tebaris cum ambulares, Duram est. in &tatum par-
vuli reduci, inerepationes sustinere, flagellis dorsum
exponere, seinper portare formam servi, per omnia
obedire aliens voluntati, Sic caro machinatur ca-

PaATRo: CCXL,

SERMONES. — SERM. V. IN ADVENTU DOMINI,

43

A sütati, in illicitis desidoriis: gula sobrietati, in
cibis et potibus superflue appetendis : impatientia
mansuetudiui, in detractionibus et contumceliis. Sed
tu, vir bone, qui vovisti votum Deo Jacob (Psal.
Cxxxt), ne adquiescas cis. Attende miseriam hujus
carceris, brevitatem temporüm, quam sil mors rc-
pentina, quam sit pana peceati diutina. An nescis
quia fur ille evangelicus. quotidie perfodit. domum
tiam? Frequenter. corpus. febre. corripitur, caput
dolore vexatur, ealigant oculi, languor se ingerit
frequenter incurabilis, mors festiuata, sepulchri
in evidenti, Cur ergo non vigilas? Quis paterfami-
lias videns parietes. ruinosos, ligna patrefacta, la-
quearía dirula, debite fundameutum, tectum undi-
que perforatum, non tüneat latrones, non fugiat

B hostes? Fugiaimus efgo, fratres dilectissimi, hostes
anima humanum sanguinem sitientes, tendentes in
insidiis laqueos, plurimos capientes. Fugiamus
(dico) orantes secundum consilium Domini, ne fiat
fuga nostra hyeme vel Sabbato (Math. xxi). In
hyeme fuga est laboriosa. propter. intemperiem fri-
goris, in Sablato illicita pro,ter transgressionem
slegis. Est autem hyems obstinatio. entis : fuga,
poenitentia : Sabbatum, requies zternitatis.

Non est differenda poenitentia usque in hyemem,
quia tunc obstat peccati dominium : neque in Bab-
batum, quia in futuro. poenitentia non habet locum,
Quomodo ergo fugiendum ?

Principiis obsta, sero medicina paratur,

Cum mala per longas invaluere moras.

C  Occidenda e:nt primogenita AEgyptii, resistendum
est in principio illicite suggestioni. Percussisti
(iuquit) caput de domo impii, denudasti fenda-
mentum ejus ueque ad collum, imaledixisti sceptrig
ejus (Habac. 11). Caput impii, id est origo impieta-
tis, recordalio est nostrze. prave conversationis :
fundamentum, occultum. est. illicite cogitationis :
sceptrum, quod est insigne regia: potestztis, peccati
est dominium. Percutiendum ergo est eaput de
domo impii, ne recordatio prava conversationis nos
afficiat : denudandum est. fundamentum, ut confi-
teaumnur oceulta cogitationis ;: maledicendum sce-
piris, per detesta;ionem prava operationis. Ergo,
si placet, fugam Mele nobis proponamus. Videa-
mus qualiter ipse fugerit, ut ct nos ita. faciamus.
Scripram est de llelia, quia fugit a facie Jezabel in
solitudine, ibi projecit se sub umbra juniperi et ob-
dormivit, postmodum refectus pane subcinericiu et
potu aqui, in fortitudine cibi illius ambulavit
usque ad montem Dei Orcb (/41 Reg. xix), Jeza-
bel quie sterquilinium vocatur, lleliam. persequitur,
quando quilibet amator castitatis, a. carnis corncu-
piscentia yupugnalur. Fugiendum est ergo in. so-
litudinem, id est solitariz vitae habitaculum , sive in
claustralis vite conversationem, ubi nec oculus vi-
deat quod concupiscat, et ipsa solitudo inanis glo-
rie occasionem przcidal, Sed nec ibi tutus. eris,
nisi projicias te sub umbra juniperi, id est nisi
conformeris humilitati et. passioni Jesu Christi, Ju-
' a

D

Digitized by Google
