"
simplicibus quamvis sanctis scriptum est, quoniam
quantum exemplo bons conversationis prosunt,
tantum silentio obsunt. Resistere enim malo, ini-
quos corrigere, eleemosyna est singularis, qus
exitingnit peccatum, sieut aqua ignem : quippe et
eleemosyna, 3qua Dei interpretatur. Et cum sunt
tres species principales eleemosynz, videlicet lar-
gitio tewporalinm, eruditio ignorantium, et correc-
tio delinquentiumn.. Ultima, de qua diximus, cze-
teris potior judicatur. Frequenter tamen accidit
wt cor humanum sibi mentiens cogitata, dicta vel
[aeta bona reputet, quse tamen bona non sunt: quod
exemplo quodam simplici ad prresens libuit demon-
sirare, Audivimus in annis puerilibus regem pre-
potentem concilium hominum et bestiarum adu-
nasse, in quo cognosceret, quod animal parturisset
venustiorem caeteris genitura. Quo facto simia
in medium prodiit trahens natum suum ceteris de-
formiorem, et dixiL illum speciosum pra filiis ho-
minum judicandum. Quid rectius per simiam quam
pravum cor accipitur ? Cujus nati cum sint cogita-
tiones male, stultiloquia et opera perversa, lamen
quandoque recte se sentire judicat, ubi vero judicio
probatur desipuisse. Prohandi ergo sunt spiritus
wirum ex Deo sint (1 Joan., 1v), hoc modo, ut
-«sandoque ad principium, quandoque ad finem rei,
quam proponimus, respiciamus. Principium cuim
nosirzs cogitationis quandoque adeo bonestum est,
wu statim ex ipso id quod intendimus approbari pos-
sit, ut dum eogitamus dicere vel facere, ad quod

precepto divino compellimur, quale est, Deum cre- c

dere, patrem et matrem honorare. Quandoque
principium nostr: cogitationis adeo vitiusum esi,
wt in ipso principio merito sit cum fine suo
abjiciendum, ut dum cogitamus ea dicere vel facere
quz lege Domini proinbentur, ut homicidia, adul-
teria et. bis similia. Quandoque vero principia co-
gilationum nostrarum dubia sunt, ut vel bona mala,
vel mala bona appareant : in. his judicium ex fine
accipiendum est. Sicut enim Sapiens dicit: Pra-
dentia rerum exitus metitur. Quod si fiuis inchoatee
deliberationis tibi honestus, proximo utilis, Deo
acceptus esi, progredi expediens pula, sed cum ipse
finis rei, tibi etiam honestum, proximo scandalum,
Deo offensam parat, cessare in priucipio magis ne-
eessarium. Et ul prosequar ea qus zelocorrectionis
dici videntur, et si amaritudinem foris sapiant, fi-
Baliter tamen ad concordiam el unitatem tendere
debent, ut expugnatis vitiorum et diseordiz: tumul-
tibus, omnes servent unilatein. spiritus in vinculo
pacis. Unis etenim custos est cordium, qua
amicos Dei facit etiam illos, qui ad perfectam con-
versationem attingere non possunt, Prima in re-
conciliatione cor humanum inbabitans, et ultima
deferens, justificatum. Porro superna unitas per
unum ilum signiüicatur, de quo scriptum est:
Urbs de qua egrediebantur mille, egredientur cen-
ium, ct de qua egrediebantur centum, egredientur
decem, et de qna egrediebantur decem, egredietur

SERMONES, — SERM. IX. IX EPIPHANIA DOMINI,

À unus (Amos v). lbi per millenarium perfectio ex-
empll, per centenarium perfectio consilii, per de-
narium perfectio mandati, per unum, shperna uni«
tas significata est. Qni ergo non potest perfectioe
nem exempli habere quam habuerunt apostoli et
martyres, qui preceptis et consiliis aliquid in
exemplum aliis addiderunt, tenest unitatem, et in
ipsa Deum possidebit, Si non potest habere perfec-
tionem consilii quam habverunt hi, qui przceptis
consilia addiderunt, teneat unitatem; si non po-
test assequi perfectionem mandati, ut omnia Dej
mandata ad unguem custodiat, tenest unitatem ;
quam $i non tenuerit, cum illa etiam czxtera perdi-
dit, qu:e ad vitam illam conducere videbantur. Quia
uno exeunte de civitate, remanel vastitas el deso-

B latio, Ex jam dictis, ni fallor, liquet, quod in divino
obsequio cordis et oris, et eadem ratione cordis et
operis concordia requiratur, et penes custodiam
conscientie meritum omue consistere : quoniam ex
ipsa vita procedit,et propterea huic custodie om-
nes operam dare debent.

Senes «ui niundi cursu pene finito, quasi pedem
unum jam extra portam bujus seculi posuerunt, ut
purificata mente in gaudium Domini sui intrent
(Matth. vir). lloc media setate gradientes facere de-
bent, qui huic portze Jam appropinquaverunt, ne du-
cantur per viam illam spatiosam, quae ducit ad per-
ditionem. Iloc etiam juniores facere debent, qui
velut medium suz peregrinationis iter peregerunt,
ne supplantati ab hostibus reliquum tempus vite
suz jn vanum ducere videantur. Scrutetur. unus-
quisjue vitam suam, si responsum babet bons»
Couscientia, erumpat in. confessionem laudis: si
pungitur verme prava consciente, plangat com-
missum crimen, accedat ad medicum, ostendi: sua
vulnera. quamdiu prope est, qui ad hoc venit ut Sa-
naret nostros dolores et dimitteret peccata. Nemo
confidat in juventute. vel in fortudine sua, post
diuturnitatem temporis promittens sibi dies. powi-
tente, et gratiam reconciliationis: quoniam quii
hodie est, forsan non erit cras: et multi longa ar-
ripientes itinera, media via substiterunt. Et quid est
magis a natura bumana alienum, quam in infirmi-
tate non querere sanitatem, in dolore non appetere
D gaudium, maxime cum sanitas offertur et gaudii

promittitur? Et gaudium quidem illud gaudium cst

quod in tristitiam non convertitur (Jsa. Liv), singulare,
supereminens, summa omnium gaudiorum quod nec
oculus vidit nec auris audivit (1 Cor. n), ete. Non
dicat aliquis in corde suo immensitatem hujus
gaudii ad se non respicere, quod sni. defectus. mi-
seria non meretur, à quo per hujus vite morta-
litatem tanta distautia separatus est, lili enim soli
hoc gaudium non provenit, cui clausit introitum
macula prava voluntatis, Sunt. siquidem qui hoc
gaudium violenter rapiunt, et. sunt qui illud mer-
cantar, et sunt qui lioc. gaudium furantur, et sunt
qui ad illud compelluntur. Violenter hoe gaudium
rapiunt viri spiritales, qui contemptis hujus mundi

Digitized by Google
