Lr ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 48
universum lucretur, anima vero au: detrimentum A lia et infirma nativitatis ejus : cavernz sunt, loca

patiatur? (Luc. 1x.) Nihil prorsus, El fortassia hunc
hamum aureum mittunt in aquam turbidam hi, qui
figmenta poelica, et celera scripta. etünicorum li-
benter discunt et. docent, et legem Domini imma-
culatam eti convertentem animas (Psal. xvin) surda
aure przetereunt. Frequentem sermonem habent de
nuptiis Mercurii el philologiz, rarum vel nullum de
copula Christi el (idelis anima. Diligenter scrutan-
tur unde macula in. luna, sed advertere nolunt si
macula sit in conscientja. Certe metuenduiu est eis,
ne cum illis in. suppliciis ardeant, quorum studía
tanta veneratione et diligentia voluerunt imi-
tari.

Ecce sapientia Dei clamat, dicens : Plange,
lange, resipisce, resipisce, et dicunt omnes : Durus
est hic sermo, et quis potest eum audire ?j(Joan. vi.)
Vociferatur sapientia bumana: Fruere voluptatibus,
sequere desideria cordis tui; et dicunt omnes, quo-
niam bene. Comedamus et bibamus, cras enim mo-
fiemur (Isa. xxi). Quid tibi, o. misera. anima, in
fluctibus vita: hujus, vel ipsa vexatio non dat intel-
lectum. (Jsa. xxvii), ubi non par, non securjlos,
non ulla vite certitudo? Quis unquam in mari
constitutus, ventis et procellis jactatus undique
fracto gubernaculo de vita securus fuit? Certe tu in
fiuctibus maris hujus positus es, et ignorasti
usque adhuc, vel forte potius. dissimulasti. Nam
quid aliud est vita humana quam navis quiz-
dam, qux bonis operibus velut quibusdam mercibus (;
onusta, ad diem futuri judicii tendere debet?

Hujus gubernaculum sermo Dei est, qui in mari
vit: hujus inter prospera et adversa, et varias ten-
tationes, conducere eam debet ad portum salutis,
Sed cum anima peccatrix verbum Dei repulerit a
corde suo, tunc ventis et procellis irruentibus un-
dique, quasi fracto gubernaculo periclitatur tem-
pestate viciorum.

Ab oriente concutit eam ventus proprie volunta-
ts, per inobedientiam. A meridie eam concutit
ventus secularis conversationis, per inanem glo-
riam. Ab occidente concutit eam ventus alienz ve-
xationis per impacientiam. Ab aquilone concutit
eam ventus diabolicz:e suggestionis, per malitiam.
Vides, ni fallor, quam periculosum sit tibi his
jactari fluctibus. Sed una salutis via superest, quia
terra continens pr& oculis est. Tunica ergo pre-
Cipctus mitle te in mare, et hanc terram si potes
apprehende.

In ea enim sunt montes excelsi, quibus conscen-
dere expedit. propter impetum procellarum. In ea
sunt valles humiles, in quibus delitescere potes
propter violentiam ventorum. 1n ea sunt cavernz,
in quibus abscondi potes propter metum hostium.
Terra istà homo Christus est, qui terra de terra,
liomo de Virgine est genitus. lpse esl terra conti-
nens, quia contra omnem viciorum aliuvionem fir-
inus et stabilis permansit. Hujus terrz? montes sunt,
eminentiz virtutum el miraculorum : valles, bumi-

clavorum et aperture vulnerum ejus, de quibus
sanguis noslra redemptionis emanavit. Ascende
ergo in moutes virtutum ejus, si magnus cs. Deli-
tesce in vallibus humilitatis et infirinitatis ejus, si
parvus es. Abscondere in cavernis, id est respict ad
medicinam vulnerum ejus, si formidolosus es. In
Christo enim ubique salus, ubique protectio inveni«
tur. Et ecce terra ista pio oculis est. Christus enim
hodierna die nobis est natus, hodie a regalibus se-
dibus ad nos venit. Respiciamus ergo in ipsum
oculis cordis nostri, ut timeamus ipsum judicem,
€t diligamus redemptorem. Suscipiamus illum ma
nibus, ut operibus justicim et misericordiz studiis
serviamus illi. Suscipiamus inquam eum, nec di-
mittamus, donec iniroducat nos in domum matris
nostrze, eL in cubiculum genitricis nostra (Cant. i),
scilicet superna Jerusalem, ubi pax et securitas ct
kétitia sempiterna, in qua vivit cum Patre in uni-
tate Spirilus sancti Deus, per omnia secula seculo-
Tum, Ámen.

SERMO VII.
IN NATAL! DOMINI

Butyrum et mel comedet, ul sciat reprobare malum
et eligere bonum (Esdr, vu).

Desideratam nati Salvatoris natalis diem devouone
potius quam sermone loqui oportel, ubi profunditas
Terum magnitudinis mole non solum linguz, sed et
sensus nostri premit officium. Sicut in libro Job scrip-
tum est: Excelsior est ccelo et quid faciam? Profun-
dior inferno, et unde cognoscam? (Job xi). Lougior
est terra mensura cjuset latitudo mari. Hinc est quod
non loquitur ei Moyses nisi in caligine (Exod. xvi).
Vidit Helias tamen posteriora transeuntis ([sa. Li),
nescit [saias generationem ejus texere, non Joannes
calciamenti ejus corrigiam solvere (Joan. 1), hoc
est, mysterium incarnationis ejus explicare. Quia
tamen hodie carnis tectus cilicio nobiscum dignatus
est discumbere, nobiscum epulari, accedam et ego
cum invitatis ad regis nali convivium, recumbens
vel in novissimo loco, ut cum catellis de mensa ejus
aliquid accipiam, quod et vestrae proponam chari-
tati, et propric subministrem devotioni. Libet ergo
illud 1saix& vaticinium attentare, in. quo Verbi Iu-
carnati mysteria continentur, ubi ait : Butyrum et
mel comedet, ete. Sed quis iste est tam tenellus,
tam delicatus fllius, qui pane non pascitur, vinum
fastidit, sed et cziera omnia quz terra marique
nutriuntur, tamen. butyrum et mel comedet, quo-
rum alterum saginat, alterum delectat? lpse, ni fal-
lor, magni est regis filius, quem Deus Pater consti-
tuit hzredem universorum, per queu fecit et secula
(Hebr. 1). Verumtanien quam diu hares parvulus esi,
nihil differt à servo, cum sit Dominus omnium
(Galat. 1w), ideoque lautioribus ferculis pascitur :
ne solidis cibis tenera indignata infantia potius ca
vertat in fastidium quam in nutrimentum. Interim
ergo butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare

Digitized by Google

