?1 SERMONES. — SERM. Il. IN ADVENTU DOMINI ?3

dicitur solstitium facere, quando nobis e vicino po-
situs ad nos amplius accedere non potest, sic Dei
Filius sol justitiz, solstitium fecit, quando nostram
naturam assumendo usque adeo aibi , conjunxit,
quod facta unione Dei et hominis ad ipsam am-
plius. appropinquare non potnit, Quomodo enim
winplius appropinquaret, qui et Deum hominem, et
hominem Deum fecit? Ista ergo unio Dei et hominis
nobis significata est illo verbo Josux quod propo-
$ui : Sul stetit in medio creli, ete. Cum eli nomen
in sacra pagina multis modis accipiatur, hoc in
loco accipitur pro presenti Ecclesia, hac similitu-
- dins : quia sicut. ccelum zethereum fulget et orua-
tur varia distinctione planetarum et Siderum, ita
yreesens Ecclesia ornatur. ei fulget diversis virtuti-
bus et meritis. sanctorum. Unde in Apocalypsi no-
mine celi presens Ecclesia, nomine stellarum
vki sancti designantur, cum dicitur de serpente
illo antiquo, videlicet diabolo : quia cauda sua
trahebat tertiam partem stellarum celi in terram
(Apoc. xii). Et alibi : Factum e-t silentium in coo
hora quasi dimidia (Apoc. vin). In coelo, hioc est,
in przsenti Ecclesia, Quia enim in ea hora integra
id est. continue non potest haberi silentium con-
templatioujs propter varias tentationes, qux animi
quietem impediunt. Inde dicitur : Factum silentium
in celo quasi hora dimidia : quia et si non sem-
per, interdum tamen sancta Ecclesia per celeste
desiderium sursum elevatur, Medium autem hujus

À hostes suos expugnantibus, mystice lamen ad genus

humanum pertinet, quod ab inimicis spiritalibus
modo violenter, modo fraudulenter, modo ucculte,
modo aperle impugnabatur. Cujus primus hostis
fuit affectus prave conscientiz, Secundus vanitas
mundane gloriz. Tertius, timor mortis. Quartus,
desperatio salutis, Quintus, spiritalia nequitie [n
celestibus. Sextus, subtus inhians infernus. Pri-
mus hostis agebat ut tolleret cordis mundiciam.
Secundus, ne aspiraremus ad patriam. Tertius mi-
nabatur supplicium poenz. Quartus negabat spem
misericordis. Quintus agebat ut a Deo separaret.
Sextus, ut eaptivos incarceraret, Et quis tam fortes
adversarios una die expugnaret? acerevit ergo
spatium diei unius, ul facilior victoria mora tem-
poris proveniret. Et fuit spatium prima diei, tem-
ps legis : spatium secunda diei fuit, tempus. gra-
tke sive nova legis, Lex siquidem dies fuit quae
fugstia ignorantia tenebris cultum unius Dei docuit
ostendens quid Deo, quid proximo deberemus ; qus
pena peccatis, quz? remuneratio virtutibus repa-
neretur. Hec autem dies non. fuit. sufficiens ad ex-
pugnationem lostium | spiritalium : quia lex habe-
bat vocein pracipientem non gratiam adjuvantem,
Unde dicit Apostolus : Quia lex neminem ad per-
fectum produxit (Hebr, vit). Et, alibi : Si ex lege
justitia, Christus ergo gratis mortuus est (Galat, in).
De Judzis quoque in psalmo dicitur : Filii Effremn
intendentes et mittentes arcum, conversi sunt. in

eli fuit beata Virgo Maria, que inter legem er C die belli (Psal. LXxvii), Quasi diceret, Filii Effrem,

gratiam quasi limes quidam medius constituta,
solem justitiz, videlicet Dei filium in se concepit,
quia cognitionis suz radios ad utrunque populum,
id est, Judzos ct gentiles emitteret, Est igitur sol,
Christus : ccelum, prasens Ecclesia : medium cali,
beata virgo Maria : solstitium, Verbum incarnatum,
Hujus autem solis justtim duo signa solstitialia
possumus assignare, Primum Evam ? Secundum,
beatam Virginem Mariam. Eva peceatrix, per quam
mors intravit in mundum, qua fuit janua perdi-
Wonis, signum fuit solstitii lhyemalis : quia. per
ipsam nocte peceati prolongata, sol justitize a nobis
longius recessit. Beata Virgo Maria signum fuit
solstitii zestivalis : quia in ipsa redivivo quodam
calore gratiz sol justitite ad nos appropinquavit.
]mer h»c autem duo signa, videlicel Evam et bca-
tam Vi:glnem Mariam, sol justitiz, quema diximus,
per mundi hujus cursum paulatim radios sum co-
gnitionis effudit, dum aliis per inspirationem, aliis
per visiones, aliis per subjectam creaturam, aliis
modis aliis seipsum notum facere voluit, quousque
homo uatus ex Virgine, super terram visus est, el
cum hominibus conversatus est (Baruch. in). Sol
ergo stetit in medio coli. Sed quid est quod sequi-
tur: Non festinavit occumbere spatio diei unius.
Quod licet ad historiam supra memoratam quan-
tem. ad literam, respiciat, ubi ad Gabaon solc je-
fixo in celo acerevit spatium diei Unius filiis Isracl

hoc est, ipsi Judaei, ut pars pro ioto accipiatur,
intendentes eL mittentes arcum, boc est, pra paras
tionem. quandam a4 pugram spiritalem, contra
vitia facientes, dicentes : omnia qua jusserit nebis
Dominus, faciemus. lpsi conversi sunt in die belli,
hoc est aversi sunt in tempore tentationis. Sic
olim baculus Helisei ülium mulieris mortuum susci-
tare non potuit, quousque in adventu Ilelisei caro
pneri calefacta spiritum vitalem recepit (1V Reg. ww).
Baculus Helisei, boc est, lez a Dco propter corre-
Ciionem transgressorum posita, genus hunianum in
peccatis mortuum vivificaré non potuit, quousque
in adventu llelisei id est mediatoris Dei &t bomi-

D nun Jesu Christi, per gratiam adjuvantem. inflam-

matum ad viam salutis rediit, Prima ergo die non
sufficiente ad victoriam de hostibus $palium diei
duplicatum est, quando ad legem accessit gratia,
ut per mediatorem Dei et hominum Jesum Chri-
stum hostes humani generis, hoc est, peccata cum
suo autore diabolo vinceremus, Ecce, fratres dile-
clissimi, jam Heliseus venit, jam Christus humna-
natus nobiscum stat in acie. Si Deus pro nobis, quis
contra nos? Ergo o anima (delis et devota fortiter,
praliare bella Dei tui. Jam. non est. quod timeas,
non est quod expavescas : non enim solus ad banc
pugnam venit, quin potius stat multo milite co-
mitatus. Nam lectulum ejus id est Incarnationis
mysterium, sexaginta fortes ambiunt ex fortissi

Digitized by Google
