48 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS P"
níperus arbor est bumilis, contemptibilis, hispida A ab initio, ut familiaritate colloquii creatura Creato"

et mfructuosa, et Christum designat. Ipse enim fuit
contemplihilis, incarnatus, Unde propheta : Vidimus
wec reputavimus eum (74a. Lin). Hispidus, id cst
spinis ^orenatus : infructuosus secundum multorum
existimationem cruci appensus. Unde dixerunt:
Nos autem sperabamus quod ipse esset redem-
pturus Israel (Luc. xxiv). Sub umbra hujus juni-
peri debemus nos projicere, ejus conversationi nos
conformare, in laboribus et :erumnis, in vigiliis et
oratione, Sed de junipero quid dicit poeta?
Surgamus : solet esse gravis residentibus [cantantibus]
[uméra
Juniperi. . M
Umbra juniperi gravis et. infirma est corpori, sie

rem agnosceret, et omni subtracta silentii occasione
"punquam cessaret a laude Dei sui. Tria igitur verba
principalia locutus est Deus, quibus homo instruc-
retur ad vitam, Primum fuit verbum mundi crea-
tionis, secundum fuit verbum prophetalis przenun-
ciationis, tertiun fuit verbum human: reconeilia-
tionis. Primum verbum, id est immensitas creatu-
rarum praedicabat invisibilem Dei virtutem (Rom. 1),
quatenus tam potentem timeret homo offendere per
culpam. Secundum verbum, id est vaticinium pro-
phetie venturi Salvatoris bonitatem prznunclabat,
ut peccator speraret veniam. Tertium verbum quod
caro factum est. et habitavit in nobis promittebat
homini beatitudipem, ut juste et pie vivendo festi-

eerte laboriosum est et grave e vestigio Christum B paret ad gloriam.

imitari, corpus macerare, orationibus et vigiliis
insibtere , :quanimniter ferre silentium claustri,
duritiam lectuli, diuturnitatem vigiliarum, tractus
et dispendia horarum, et propterea plerique cum
$ona fugimus a facie Dofnini in Tharsis, quod sonat
explorationem gaudii. Declinamus ab umbra juni-
peri, ne gravem feramus corporis laborem. Ideoque
terrenas el transitorias consolationes quaerimus di-
centes ; quia bonum est uti delitiis et frui bonis.
Hxc tamen esi via, h»c cst arcta illa semita, qua
ducit ad vitam (Matth. vii) : quia nonnisi per mul-
tas tribulationes intratur ia regaum colorum. Quid
denique magnum sine labore conquiritur? Sic certe
inter pericula navis ad portum dirigitur, zs multis
tensionibus jn aurichaleum vertitur. Bissus multa
auritione in candorem mutatur, et vasa figuli pro-
bat fornaz, et virum justum probatio tribulationis
(Eccli. xxvn). Projiciamus ergo nos sub umbra
juniperi, ré&ciamur potu aqui et subcinericio pane,
Panis subcinericius est memoria mortis : vas aqua,
Jacbrymz devolze confessionis. In bujus cibi formi-
dine ambulabimus usque ad montem Dei Oreb, id
est usque ad celestem Jerusalem, propter indefi-
cientem sanctorum charitatem, Memoria etenim
mmortis eustodit nos ne peccemus in via, sicut dicit
sapiens : Fili, memorare novissima twa et in deter-
num non peccabie (Eccl. vir)., Lachrymae confes-
sionis ad viam reducunt. post delicta. Ergo, fratres

. medium silentium fuit

Wis tribus verbis tria. successerunt silentia, Pri-
mum silentium fuit defectus. human: — rationis :
desiderium | adimplendze
promissionis : tertium silentium fuit secretum in-
tern: contemplationis. Post. primum enim verbum
homo siluit, quia. succumbente humana ratione iu-
visibilia Dei per ereaturas cognoscere non poterat,
et ideo longe projectus est o Deo, non laudaus ne-
que invocans nomen ejus. Post sccundum verbum
similiter homo conticuit, quia accepta repermissione
Mlum solum desiderabat, cujus erat repositum, in
quo finem acciperet peccatum et tolleretot pravari-
catio, et veniret justitia sempiterna, Cliristo vero in
carne apparente, Tertium subintravit silentium, id
est pax et tranquillitas cordis, in quo silentio viri
sancti requiescunt a strepitu hujus mundi: qui &
v26a conversatione sua et operibus smortuis ad
Deum conversi sunt: et illi serviunt in jocunditate
spiritus et affectu bon: voluntatis. Dum ergo me-
dium silentium tenerent omnia, Qux omnia ? Certe
elementa mundi bujus Christi adventum desidera-
bant, ut Creatori suo impenderent servitutem. Homo
Christi adventum desiderabat, ut captivus acciperet
libertatem. Angelus Christi adventum desiderabat,
propter angelic:e ruine reparationem : et, si. dici
liceat, ipse Deus Clhrisü adventum desiderabat,
propter adimplendz promissionis veritatem. Dum
ergo medium silentium tenerent omnia, et nox in

dilectissimi, .dum tempus habemus, ambulemus hac p suo cursu medium iter haberet, nox peccati primum

via, quia brevis est. via, el transitoria vita. Sup-
plicemus Mediatori nostro Jesu Christo ut ipse sit
dux vie et largitor gratie, donec perveniamus ad
montem Dei Oreb, id est ad celestem Jerusalem,
ipso przeunte et conducente Jesu Christo Domino
nostro, cujus reguuu et imperium permanet in se-
eula seculorum, Ámen.
SERMO Vi.
JN. NATALI DOMINI,

Dum medium silentium tenerent omnia, el noz in
guo cursu. medium | iter haberet, omnipotens sermo
tuus, Domine, a regalibus sedibus venit (Sap. xvii).

Multifarie muluisque modis locutus est homini Deus

iter in eclo habuit, quando merito sue superbi,
dejectus est pravaricator angelus, Medium iter ha«
buit in mundo, quaido. ante adventum Christi om-
nia erant conclusa sub peccato, nec erant qui de
meritis suis. possent gloriari. Tertium iter babuit
in inferno, ubi filii Adam raiione delicti poenali sub-
debantur supplicio. Vides quantus cursus noctis
hujus erat, quz cucurrit a summo cali usque ad
profundum inferni. Dum ergo nox ista medium iter
liberet, oinnipotens sermo tuus, Doinine, a regalibus
sedibus venit. Sedes Christi natura est divina, in
qua sedet per stabilitatem zeternitais, Unde dictum
est : Sedes tua, Deus, in seculum seculi (Psal. x11v).
Sedes Dei sunt et angelici spiritus in quibus sedet

Digitized by Google M

