*

e

e ABSALONIS ABDATIS SPRINCKIRSBACENSIS ED

mis [srael, omnes tenentes gladios et ad bella do- A des in opere, in vigiliis pigri, in disciplina inordi-

elissimi (Cant. m), utpote prophete, qui eum
venturum predixerunt, apostoli et mariyres, qui
constantia passionis testimonium ei perbibuerunt :
Mii miraculis corusci, alii przdicatione clari,
omnes tenentes gladium ipiritus, quod est verbum
Dei (Ephes. vii), Attende anima Deo digna, quibus
armis rex tuus induitur, ut et tu similibus indua-
ris, Vis videre quibus? Ecce stat nostre caruis
.eetus cilicio, humilis, patiens, despectus, man-
suetus, plenus doloribus, pauper, peregrinus. Tu
ergo indue armaturam regis si vis censeri nomine
- militis, Esto ergo patiens in injuriis, in obediendo
humilis, in adversitate securus, in prosperitate
anodestus : jocundus in paupertate, mansuetus in
conversatione, in alistinentia severus, ín charitste
fervidus. Talis enim est dilectus tuus, el ipse cst
:amicus tuus. Non sint tibi hze infirma Dei tui oc-
.casto scandali, quzxe debent esse causa salutis, sicut
olim in illis impiis factum est, qui ejus mortalia
contemnentes in faciem ejus inspuerunt, lanceis
pupugerunt, qui exclamaverunt dicentes : Non. ha-
bemus regem nisi Caesarem (Joan. xix) : quin potius
sedora humonatum, amplexare inürmum, patienti
«t despecto condole, pauperi et egeno studia huma-
nitatis impende : omnia enim ista pro te suscepit,
non pro se. Propter te ad hanc pugnam venit :
imo pro te in hac pugna occubuit. Quare occubuit?
«uia divino oraculo sic prieordinatuim fuerat, ut ille

exercitus vinceret cujus dux in bello primo occum- C

beret. Tamen sicut dicit Scriptura : Non festinavit
occumbere spatio diei unius : qui non prius susce-
*pit mortis supplicium, quam nostra reparationis
sacramenta consummaret, Unde in cruce positus,
4lixit : consummatum est. (Joan. xix). Ut. autem
hanc pugnam spiritalem latius prosequamur, mul-
'to$ ad eam vocari videmus : qui belli impetu immi-
nente tanquam desides et ignavi ab exercitu Domini
separantur. M
Sic enim in lege Moysi pracipitur, ut pugna im-
minente 6liis Israel formidolosi, uxores ducentes,
:edificantes domos ad propria revertantur. Et sunt
formidolosi, qui dum veniunt pugnaturi contra vitia,
per vigilias, per jejunia, per orationes, incipiunt
formidare pondus laboris, gravamen corporis, oc-
casiones inlirmitatis, et sic evenit ut dum molestias
«orporales effugere cupiunt, à suo proposito defi-
cientes. nihil ,virtuosum attentare przsumunt. Sed
de jumento quod in opus domini sui conduxerunt,
quod denario diurno appreciaverunt, sic eis dispen-
sare non licet, ut mercedem divini operis accipiant,
etopus diei non perficiaut. Quis enim mercenarius
bovem vel asinum patrifamilias despondeat, et non
desudante animali przetaxatam mercedem expectet?
Ecce nos miseri manum ad aratrum misimus : re-
ficimus jumentum nostrum, hoc est, corpus de
eleemosynis pauperum, de peccatis mortuorum,
vut nostris spiritalibus carnalia eorum recompense-
3us, cum tapien simus tepentes in. oratione, desi-

nati. Timeo vehementer ne. pro nobis dicatur illud
Ezechielis, quod subjungitur : Vidi, inquit, et ecce
in ostio templi inter vestibulum et altare viginti
quinque viri habentes dorsa contra templum, et
facies ad orientem, et adorabant ad ortum solis
(Ezech. vin). Per hos xxv viros, recte pusillanines
el ignavi flgurantur, qui dum neque in templo cor-
dis thimiama sancte devotionis, neque in altari
corporis sacrificium boni operis offerunt, quasi
inter templum et altare positi otiosos se estenduat.
Unde congrue de his dicitur, quod habeant dorsa
contra templum, et facies ad orientem : quia et di-
sciplinam humiliata mente suscipere nolunt, et ta-
men consolationis, qua per orientem significatur,
participes esse volunt. Inde est quod adorant ad
ortum solis adorare est in beneficiis et consolatio»
nibus Deo gratias agere. Unde dicitur : Confitebitur
tibi eum benefeceris ei (Psal. xxvi). Et hoe de
formidolosis. Nam per eos qui » bello domini sepa-
rentur eo quod uxores ducant, significantur luxu-
rie dediti, que etiam sapientes infatuat, fortes
prosternit, erectos incurvat, sublimes dejicit, Quis
ergo lant:e pestis non caveat insidias? Quis ejus
dolis nun timeat seduci? Ecce, inqnit beatus Job,
hi qui serviunt ei, hoc est. viri sancti, sunt insta-
biles et in angelis suis reperit pravitatem, quanto
magis nos qui inhabitamus domos luteas et terre-
num gerimus fundamentum (Job iv). Hostis iste
e vicino positus est, quod et si non semper przva-
leat dum suggerit, interdum tamen loci et temporis
opportunitate se/ucit, Sic olim Sichem (lius Hemer
in Dina (Gen. xxxiv), David in Bersabesze (// Reg. x1),
senes Babylonis in Susanna (Dan. xui), Holofernes
in Judith captus occubuit (Judith. xu, quorum
nullus ín concupiscentiam exarsisset nisi concupi-
5cendi occasio e vicino posita se obtulisset. Attende
ergo quam sit filia Babylonis, id est, caruis condi-
tío, misera, ulpote necessario moritura, victura
brevi, custos sepulchri, socianda vermibus, judicia
addicta : et nisi misericorditer liberata fuerit in
seternum peritura. Ut ergo liberemur ab hac ser-
vitute inisera, sacrxze Scripturs regamur magiste-
rio, qu:xe amatorem suum a terrenis contagiis sur

D sum elevat, dum eum primo per disciplinam in-

siruit, in habitu et gestu corporis, secundo per
scientiam in rebus agendis, tertio per prudentiam
in maribus, quarto per sapientiam in celestibus,
sive in contemplatione eclestium. Dum enim priua
avertit oculos suos homo ne videant vanitatem,
non exaltat in risu vocem suam, non loquitur scur-
rilia, que ad rem non pertinent, neque fert pedemi
quo non licet : jam per disciplinam bone vilz ini-
tium, videlicet formam religionis est assecutus.
Postmodum cum in operibus sive rebus sgendia
invenitur sollicitus, impiger, cireumspectus, cautus,
providus, jam magistrante scientia ipso exercitio
boni operis occasionem peccandi praescindit, Tertio,
cum jam placent ea qux dixi, paulatim incipit con-

Digitized by Google
