15 ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS 16
vero sonus in resurrectione est inchoatus, sed in A sublato pariete inim'citiarum, qni erat. inter ipsum

futuro consummabitur, quando filii adoptionis au-
dient vocem Filii Dei dicentis: Venite, benedicti Pa-
tris mei /Matth, xxv). Hujus citharze sonum volue-
runt audire omnes jus, qui expectabant. redem-
ptionem israel, Unde Daniel propheta computat
annos el. menses usque in id temporis quo consum-
metur przvaricatio, et deleatur iniquitas, et veniat
justitio sempiterna, et ungatur sanctus sanctorum
(Dan. ix) ; Balaam quoque seipsum consolatur, in spe
Christi nascituri diceus: Videbo sed non modo, intucbor
sed non prope, orielur stella ex Jaceb, et consurgel
virga de Israel (Nim. xxiv). Et Esaias pro niwio
seipsum mon capiens desiderio loquens ad filium
dicit: Utinam dirumperes celos el venires (Isa.
Lxiv). David quoque longa fractus cxpoctatione
vocem clamoris extollens in coclum, Emitte, inquit,
manum tuam de alto (Psal. cxtin), hoc est, filiam
uum de paternitatis tux gremio. Et ecce desideria
proplietarum completa sunt, nobis data est summa
gaudiorum, ad quos Christus venit: imo (ut verius
dixerim) venil propter nos, propler nos, inquam,
"t nostra sanaret vulnera, et peccatum tolleret ipse
pretium redemptionis et hostia factus pro peccato,
Scd attende, houio qualem te invenit, quam durae
addictum servituti, quam ingratum collatis benefi-
ciis, ct vix mirari sufficies, quod tam vilis res, et
tam abjecta, talem ac tantuin meruil redemptorem,
Quis eni: tuam considerans perfidiam vel digaum

el Deum, Deo est recone liatus (Ephes. n). Veniens
ergo redemptor noster infirmitates nostras sanare, -
tria secum medicinalia detulit, $cilicet anguentum,
cauterium, et antido:um. Fuit enim quasi unguen-
tum superpositum vulneri verbum unicum nostre
mortalitati.

.Auende hujus unguenti artiflcem, attende apothe-

:cam, attende jnateriam. Artifex enim ejus fuit

Spiritus sanctus : apotheca, beata Dei Genitrix:
maleria vero, flos assumpt:e naturze et adeps divi-
nitatis. Nonue videtur tibi ariifex iste in apotliecam
hanc descendisse, quando dictum est Marke ab an-
gelo: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi (Luc. t). lbi artifex. iste
boc unguentum confecit, quando Filius Dei totum
suscepit quod erat bominis, et assumpt:e natura
plenitudo divinitatis corporalier se ivfudit. Miror
ego si non et (u miraris in iste unguento tria hxc,

odorem, dulcorem, et liquorem. Oore enim l.ujus

unguenti homines na:uralis legis recreati sunt, quia
a Christo nascituro adhuc longe positi, sola fidei
devotione, quasi odore quodam dc longe veniente,
ipsum erpectabant. Dulcore vero hujus unguenti
homines script» legis delectat sun!, qui quasi in
limine nascentis Christi positi, suavitatem promis-
sionis in lege et prophetis acceperani, et in sacri-
ficiis Christum figurantibus spiritalem dulcedinem
rei significat intelligebant. Liquore vero bujus un-

veuia te judicaret, qui aljectus Domino luo, alienz (* guenti sauati sunt. homines gratie, quibus non so-

servitu!i te subdidisti, et in spontaneaimn te dejiciens
miseriam, collata tibi beneficia objecisti? Volens
euim redemptor tuus te feliciter vivere, tria bona
tibi proposuerat :

Primum, innocentiam conditionis. Secundum,
locum voluptatis. Tertium, beatitudinem ztern:tatis,
Duo prima contulerat in re, ne aliquo egens a Dco
Qu0 recederes. Tertium. vero contulerat in spe, ut
per magnitudinem rei promissa firmius ei adhzre-
res. Sed ecce : Adam ubi es? Domine, inquit, audivi
vocem tuam et. abscondi me, eo quod nudus essem
(Gen. n). Vere nudus, id est, ab illa innocentis
veste spoliatus in tantam iniquitatis fecem te im-
mersisti, ut vix meminisse possis quam benigna
circa te extitit liberalitas tui creatoris. Locus quo-
que voluptatis in exilium commutatus est: quud
testantur quotidiana ealamitates, videlicet augu-
$tim mentis, corporis infirinitates, pericula foris,
pesulenie irruentes. desuper, defectus iwinortali-
talis, et ad ultinum expectatio mortis. Post haec
omnia, ipsa beatitudo promissa in. supplicium erat
commutanda, nisi quia misericordia et veritas ob-
viaverunt sibi, et tempore propitiationis imminente
justitia el pax oscalatze sunt (Psal. Lxxxiv). In na-
tivitate enim Christi veritate apparente secundum
promissum Dei, subsecuta. est misericordia delibe-
ralionis peccatoris ; sicque justitia et pax osculatze
sunt, quando homo per gratiam Dei justificatus,

luni Christus corporaliter est exhibitus, sed etiam
eacramentis qux de latere ejus effluxeruni, salubr
ter perfusi sunt, utpote baptismate ad sanctificatio
nem, cxteris ad confirmationem. lloc est illud un-
guentum quod in alabastro repositum mulier pecca-
trix effudit super caput Jesu recumbentis, et domus
impleta est odore ungueuti (Matth. xxvi). Siquidem
unguentum in alabastro repositum, Verbum carni
unitum fuit. Sed fracto alabastro, id est, Christi
humanitate per passionem consummala, mulier
peccatrix unguentum super caput Jesu effudit, quando
Ecclesia prius peccatorum sordibus foedata, sed in
sanguine Christi mundata, fidem Verbi incarnati
Deo Patri obtulit. Caput enim Christi Deus est, sicut
dicit Apostolus (I1 Cor. 1). Domus vero Ecc'e:sio
repleta est ex odore unguenti, quando Christus Deus
dona gratiarum filiis Ecclesie divisit. Unguentum
super omnia necessarium, sine quo nec vulnera
nostra curari, ncc prim: prevar.cationis delictum
expiari poterat. Neque enim qualitas morbi qui pee
primum lioninem super uos venerat (Gen. ti), aliam
viam medicinm videtur potuisse admittere, quam
per Incarnativnem. Verbi: Quia si debiue satisfa-
elionis ad culpam fiat collatio, congruum fuisse
estümabitur ab aliquo, ut sicut homo usque ad
Deum superbiendo est elatus (voluit enim esse sicut
Deus) ita in condigna satisfactione criminis Deus
usque ad hominem fieret huniliatus. Qui ergo forte

Digitized by Google
