15 : SERMONES. — SERM. f. IN ADVENTU DOMINI, 14

sweclioris notar authores sedulo ab. inteiftus. injuria. vindicare..., (35) quisquis librum. nostrit s. suceinct
etiam evolverit, dubium mihi nou est quin Absalonem in eorum album nobiscum sit inseriptürus : 2den
et eruditam pietatem. et. juxia piam eruditionem prz se fert. Praterquam enim quod divina mysteiia pie
dilacideque explicat, allegorias et similia felicissime tractat, Seripturarum testimonia szpe apteque
citat, ut vita nostra professioni respondeat egregie adhortatur, sceleratos atque Dei beneficiis abutentes
graviter magnaque severitate perstringit; prater hzc, inquam, ejusmodi elocutionis genere usus cst
quod doctissimo huic seculo etiam satisfacturum videri queat, Nisi si qui futuri sunt adeo et. morosi et
Jauti, ut ob unam alteramve voculam. quam in Ciceroniana officina expolitam uon. arbitr.ntur, totum
solidum librum non dubitent elevare. Quos hoc Martialis disticho facile, ut spero, re'undeinus :

Triginta toto mala sunt epigrammata librc
Si totidem bona sunt, Lause, liber bonus est.

Quinetiam iidem in omni re improbam ac reprehendendain csse praeteritis melioribus malorum selectio-
nem, vel ipso Cicerone testante, velim cogitent. Jam si vetustss etiam. veluti vina scr ptores eom-
xendat, commendationis gratiam Absaloni non defuturam esse confido ; nempe qui ante quadringentos
annos floruerit, quo tempore y»nsix» theologiam uondum a Komani sermonis puritate, ad barbariei castra,
oc sophisticas argutationes penitus. defecisse, ipse nostri authoris stilus locupletissimus est testis, Qus
cum ita se liaberent, Weverende den in hoc iuo Absalone cum castigandi, tum imprimendi, lbores
subire haudquaquam detrectavi, El quanquam eum $ua tum pietate tum eruditione satis faudatum
Momorum petulantia defensum iri conlidam : tamen quia summis authoribus tam sacris quam profauis
in publicum al.sque ttelari quopiam patrono non salis secure egredi compertum sit, Absalonem etiam
simili prasidio nmuniendum putavi. Nec longe cui id negocii daretur petendus. fuit, quum tuam paterni-
taieiu qua es erga hunc. scriptorem benevolentia haud  gravatim id esse faciuirum, et qua es autoritate
haud diliculter esse praesiiturum non iguorem. Quare tibi, observande pater, simul nostros qualescunque
labores cousecratos babe, simul ipsum Absalonem 3 calumniis ac sycophantiis tui nominis autoritate
vindicandum suscipe. Sed hoc ne te lateat, esse. etiamnum jn sermonibus hisce paucos locos. qui vitio
carere nou videantur, quique melioris exemplaris subsidio ad restituendum in integrum opus habeaut.
Nobis temere aliquid mutare fuit religio. Vale, et ut Absalon tuus amiciti;: inter nos sit felix auspicium
permitte. Coloniz Agrippiuz ex officina nostra ld. Julii. Aumo MDXXXIV.

(3; Hic charta in exemplari mutila est.

ABSALONIS ABBATIS
SERMONES.

SERMO PRIMUS. AÀ nere, vagitus illi infantize, amplexus materni, at-

OE ADVENTU DOMINI.

Hodie, fratres dilectissimi, sermo politus et ple-
nus devotionis suave murmnraret in cordibus ve-
stris, qui adventum Salvatoris digna laude auolleret,
$ed ab bac expeciatione persona loquentis vos re-
trahit, quam neque sensus copia, nec ulla commen-
dat imago sanctitatis. Veruntamen quia solenni-
tas temporis communem nobis prz»bet materiam
gaudiorum, licet incircuncisus verbo et sensu, eo
tamen quo possum przconio occurram domino ve-
nienti, el gaudiis vestris vel importunum me inse-
ram, quibus specialiter presentia data est salvato-
ris. Et quis filios sponsi ab affectu lzetitize cohibeat,
quam diu cum ipsis est sponsus? (Mati, 11.) Ecce

Christus vos invitat ad gaudium, Salomon in dia- B

desmate quo coronavit eum inater sua, decoratus
incedit, Joseph indutus est talarem tunicam, et
David in cithara diem festum agit vobis. Psallit,
inquam, David noster, Christus videlicet homo fa-
cius, in cithara humanitatis assumptze, de qua scri-
pium est: Exurge gloria mea, exurge psalterium et
citbara (Psal. Lv1) : per quam triplicem sonum in-
Éundit cordibus nostris, videlicet humile, suavem,
et *ocundum. Et videntur ad sorum humilem peiti-

wectalioues uberum, crepundia novi partus, et
extera hujuscemodi qua majestas Veibi digaata est. '
in se suscipere. Adbuc tamen sonum magis huni-
lem cithara ista reddidit, et usque adeo humilem,
quod nec etium discipuli eum capere potnerun',
quaudo judaica cam tangens perfidis, manus ct
pedes clavis, lancea latus ejus aperuit, qu: ad ul i-
mum cruci appensa, sonum illum flebilem reddidit ;
In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum
(Psal. xxx; Luc, xxii). De hoc sono per prop: etam
ex persona salvatoris dicitur: Laboravi clamans rau-
€x facte suut. fauces mer, defecerunt oculi. nei,
dum speso in Deum meum (Psal; txvin), Rau a,
iuquit, fact: sunt fauces mex, hoc est, incti.es
reputatie sunt voces meas, usque adeo quod et am
oculi mei, hoc est, discipuli mei, defe. erunt. d aw
spero in Deum meum. Suavis autem sonus fuit
novitas miraculorum, operatio sauitatum, quando
sanavit infirinos, el liberavit omnes oppresso: a
diabolo: sed adhue suavior fuit vox iila. ejus pra:-
dicationis, per quam legem vitze scripsit iu cordi-
bus filiorum hominum, docendo eus vivere: cos iti»
quam, qui immanitate scelerum involuti non sc e«
bant vivere, se.] potius vitam couf.indere. Jocui.dus

Digitized by Google
