05 SERMONES. — SERM.

servantie : cedri, altitudines promissionum patri-
bus factz. Arbusta ergo cedros Dei operuerunt,
dum veritatem proimissionis Dei umbra legalis ob-
servantizx cxlaverunt, Vides ergo quantum ubique
minz, lerrores, obscuritates. Sic Zgyptiis apparuit
Deus Pater in sanguine, Jacob inluctamine (Genes.
xxxi), Moysi in igne (Exod. ni), Helim in. tirbine
UV Beg. n).

Tandem in fine temporum notum. fecit Dominus
salutare suum, noi in virga furoris, sed iu spiritu
mansuetudinis. Quomodo? Ut sanaret coutritos
corde, captivis przdicaret indulgentiatu et remissio-
nem peccatorum. Unde dictum est : [n conspec:u
gentium revelavit. justitiam suam — (1sa. Lxi). Cujus
suam ? Suam Patris, vel suam salutaris, id est Filii.
Ipse euim in conspectu gentium revelavit justitiam
suam, habendo innocentiam quantum ad seipsum,
pacem ad proximum , devotionem sive dilectionem
ad Deum. Vis videre innocentem ?. Ecce ego in in-
nocentia mea ingressus sui (Psal. xxv). Vis vi-
dere pacificum ad proximum? Pacem relinquo vo-
bis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). Vis videre
devotum? Et factus in agonia prolixius orabat,
(Luc. xxn). Hxc omnia coepit Jesus primum facere
et postea docere, quando in conspectu geutium justi-
tiam suam voluit revelare, Sed hominis quae potest
esse innocentia cum sit pulvis et cinis? Mihi ipsi
foquor de me ipso. Quomodo eustodiam innoceu-
tiam et videbo zquitatem qui totiens jaculis con-
Cupiscentiz vulneratus, invidia distractus, inani
gloria sum perditus? Quotiens fratrem meum siguo
scandalizavi , verbo detraxi, opere contristavi ?
Mibi tamen sicut et. czeteris. dictum est: Custodi
innoceutiam et vide z:quitatem. (Psal. xxxvi).

Igitur, fratres dilectissimi, nostra debet esse in-
noceniia, non. quidem peccato carere, sed peccato
non servire. Qui enim appetit peceatum, servus est
peccati : omne autem mortale peccatum, adversarii
nostri est obsequium, Unde, vir bone, qui posuisti
manui ad aratrum, et jugum Domini suave et onus
leve suscepisti, tibi, inquam, opus; est pugna, si vis
gaudere de inuocentia. Si forte carnalis concupis-
centia animam (uam invaserit , memento Scripture
qua dicit: Quia mors secus introitum delectationis
posita est. Quippe cum hostis antiquus illicita de-
lectationi aperuerit januam cordis, jam securus est
de fructu totius arboris, cujus radicem veueno prave
tlelectationis sauciavit. Sicut enim voce prophetica
dicitur: Quia sanguis sanguinem tetigit. (Use. 1x),
sic unum peccatum reliquum attrahit. et inducit.
Cum enim primum quasi de foris prava cogitatio
snimum pulsat, delectatio sequitur, qua: in lumine
posita etiam virilem animum quandoque relaxat:
tertio consensus enervat, quario operatio maculat,
quinto consuetudo ligat, sexto contemptus pr:eci-
pitat. Isti sunt gradusquibus facili descensu perveni-
tur usque ad portas worlis. Quippe « facilis dc-
sceusus averni, » Ergo in sensu delectationis siste
gradum, si vis evadere periculum. Diligenter attende

X. IN EPIPIIANIA DOMINI. 66

A quomodo Abraham pnguaverit, quomodo Paulus in
tentatione fortis extitit, Non solum enim ad im-
perfectos, sed etiam ad perfectos usque injuria ista
pervenit, Quidnam esse putas quod scriptum est :
quia dum Abraham fruitur. angelorum colloquio,
Sara ridet in taberraculo (Genes. xvi): quie tamen
dum ab angelo corripitur, repromissionem fllii
meretur.

Abraham igitur fruitur angelorum colloquio ,
quotiens pius animus intendit orationi, vacat saucto
desiderio. Sed interim Sara ridet post ostium ta-
bernaculi, quando illicitas suggerit delectationes
caro repuguans spiritui, quz& postmodum eorrepta
repromissionem accepit de filio: quia carne refre-
nala per spiritum etiam. corpus suam mercedem

B accipiet in futuro, Sicut et propheta dicit: Cor
meum et caro mea exultaverunt in Deum vivum
(Psal. uxxxii). Sie etiam Paulus dum a periculo
maris eripitur, a serpente in terra invaditur, sed
citius avertens. periculum manum a bestia ex-
Cüssit, quo facto venenum evasit. Quis putas est
Paulus qui de mari liberatur. (Act. xxvin), nisi
bonus claustralis qui de malicia seculi eripitur, qui
dum vult ligna in ignem mittere, ab ipsis lignis
serpens egreditur * Qui dum priora mala flamma
charitatis vull cousumeie, ex ipsa malorum, recur-
datione tentationis origo generatur. Quid ergo fa-
ciendum? citius debet mantun excutere, id est pra-
va suggestioni conseusum. operis deucgare. Quid
plura? si vis innitens Christi vestigio tenere inno-
centiam jugenm, nou solum cum carne, sed. etiam
cum caiteris vitiis oportet le habere discordiam.
De pace autem et concordia quid dixerim: Pax
wulta diligeutibus legem tuam, ct non est illis
scandalum (Psal, cxvin).. Duo occurrunt pracipue
qur ad pacem et concordiam debent nos invitare,
id est magnitudo remuneralonis, et consideratio
rei inferioris.

De magnitudine remunerationis dicitur : Beati
pacifici, quoniam filii Dei voeabuntur. (Matth. v).
Quid inajus hoc promisso ? Si eniin filii, et harredes
(Bom. vini). Consideratio etiam rei infcrioris debet
505 trabere, ut qui ad exemplum nostri Redemptoris
pacifici esse volumus, saltem a bestiis irrationabili-

D bus formam vivendi sumamus. Cum eaim catera
omnia quadam lege nature teneant concordiam,
solus homo superbiendo paci contrarius suo infert
Creatori contumeliam. O superbia, peccatum mati-
mum, pestis mortifera, malum singulare! À te omnis
peccati est. initium (Eccle, x), in te. etiam Christi
sanguine redempti, aul paeu:e omnes paciuntur re-
cidivum, Qualibet eaim alia iniquitas, exercetur

" jn malis operibus ut fiant, tu. vero in bonis insi-
diaris operibus ut et pereant. Sicut euim ramuscu-
lus trunco superplantatus omneni terre humorem,
omnem virtutem arboris ad se attrabeus, totius ar-
boris fructum ad suam naturam reducit: sic qua-
cunque bona opera facias, si planta superbiae ad-
fuerit, totam massam corrumpit, Primum igitur

Digitized by Google
