<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
97    SERMONES. — SERM. XVI. IN PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS.    98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
xxv]. A quo regno longe relegata sunt dolor et ge- mitus, infirmitas et miseria, peccatum et omnis malicia spiritalis, quod nunquam hoste contulit, vel discordia turbatur, ubi tranquilla æternitas et jocunda tranquillitas: Ad quam nos perdurere di- gnetur Jesus Christus Dominus noster, cujus re- gnum et imperium permaneat in secula seculorum. Amen.

SERMO XVI.

IN PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS.

Mulier, si suscepto semine peperit masculum, die- bus purificabitur septem triginta tribus (Lev. xii). Quid est, fratres et domini mei charissimi? quid, in- quam, est, quod sermo incircumcissus eruditis sensi- bus perfectæ sapientiæ possit appenere. Quid est quod homo peccator et magnus peccator sanctitati vestræ possit proficere? Nihil plane. Siquidem [ilegivel] norum meorum non indigetis, qui ab eo, qui dat assuerit et non improperat, tum legendo tum orando copiose tempore opportuno accipitis.

Vos enim estis illi veri adoratores, qui adoratis Patrem in spiritu et veritate (Ioan. iv): qui con- pulit Christo, et mortui peccato passionem Jesu Chri- sti portatis jugiter in corpore vestro. Oditis enim animas vestras in hoc mundo, et voce illius beatis- simi Thomae Didymi vociferati estis ardenti desi- derio: Eamus et nos, ut moriamur cum illo (Ioan. v). Mori mundo, et vivere Deo. Mortui igitur estis mundo, qui regnum hujus mundi et omnem ornatum seculi propter amorem Dei contempsistis: Vivitis Deo, quem mente geritis, opere quaeritis, verbo pre- dicatis. Mihi vero in peccatis nato res versa est in contrariun: quippe quotidie revisisco peccato ut quotidie moriar Deo. Vivo siquidem mundo per su- perbian, per vanam gloriam: vivo carni per gulam, per concupiscentiam, vivo peccato per peccandi fre- quentiam et penitentiae negligentiam. Quid ergo erit de me, Domine Jesu, responde pro me.

O utinam querarut et mihi speciosa illa David adolescentula, Dei dico sapientia, quæ artus meos peccati frigore torpentes inspiratione divini amoris calefaciat: et quod tantae solennitati sit idoneum, et vestre congruum exhortationi, illuminatione veritatis edoceat. Ipsa enim sola est, quæ præstat lo- quenti studium: quia sola præstat loquenti peritiam. Quoniam igitur ex me non sufficio, ipsa loquatur in me, ipsa imperfectum meum perficiat, quæ os Caiaphæ peccatoris in verba prophetiae aperuit (Joan. xviii), et sermone diserta est per os bruti animalis (Num. xxii).

Mulier, inqui, si concepto semine peperit mascu- lum. Auditis fratres charissimi, quo veteris legis præcepto mulieri parienti masculum, tempus pur- gationis quadraginta dierum injungitur, ut tandem die quadragesimo cum placatione hostiarum ad tem- plum veniens legali ritu plene et perfecte purificetur. Verumtamen lex ista data est purificandæ, non purificatæ: peccatrici, non ab utero sanctifi- cata: mulieri, non virgini: corruptioni, non inle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
gratia. Qua enim exegeret purificatione quam Pater sanctificavit, quam Spiritus sanctus obumbravit, quæ solo verbo Filium Dei concepit, absque dolore pepe- rit? Nulla profecto opus est purificatione, uti non præcessit aliqua macula culpæ. Debuit tamen, licet non purificari, tamen dies purificationis observare: quia et ipsa nata sub lege paritura erat masculum, qui venit non solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Ipsa etenim est mulier, quæ conceptio semine peperit masculum: Mulier dico conditione, non fra- gilitale: natura non mollitie. Mulier dicitur, quasi mollier [mollior] a mollicie, ergo non mollis fuit sed fortis; fortis, inquam, illa quam Salomon quæreb at dicens: Mulierem fortem quis inveniet? (Prov. xxx.) Fortis siquidem debuit esse quæ paritura erat masculum, principem hujus mundi foras ejecit: eripiensque inopem de manu fortiorum ejus, pro- pria virtute gloriosos terræ humiliavit. Igitur mu- lier ista peperit masculum, conceptum tamen se- mine et quo semine? Illo plane de quo dictum est Abrahae: Quia in semine tuo benedicentur omnes cognitiones terræ (Gen. xxii). Hoc etiam semen signifi- cavit nobis Isaias, cum dixit: Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorra similes essemus (Isa. i). Semen denique non carnale sed spiritale, non culpae sed gratiæ, non viri sed Verbi Dei, non corrup- tionis sed credulitatis. Semen quo Dominus dedit benignitatem et terra nostra dabat fructum suum (Psal. LXXXIV), ipsum est semen quod cecidit in terram bonam, virginem dico Mariam: et attulit in aliis quidem fructum tricesimum, in aliis sexagesimum, et in aliis centesimum (Matth. xv): in ipsa vero singulari, privilegio simul tricesimum, sexagesimum et centesimum.

Tricesimum siquidem fructum semen hoc attulit, quando Christus sua præsential pupillas consecravit (Joan. ii): sexagesimum fructum attulit, cum, tempore suæ prædicationis, continentiam prædicavit et docuit: centesimum, quando matrem Virginem Joanni virgini in cruce commendavit (Joan. xix). Sed, quia nobis illa virgo Israel futura erat mater Dei, thalamus sponsi, dilecta dilecti, unica unici, ideo Dei Filius singulariter, imo mirabiliter in ipsa voluit operari: ut quæc præcium universalitas debeat parere, cum statu quolibet universalitas haberet aliquid commune. Et cum conjugalis quidem habuit partum prolis, cum continentibus votum castitatis, cum virginibus perseverantiam virginitatis, ut dum continentes et conjugatas et virgines pariendo redimeret, simul ei fructus tricesimus, sexagesimus, et centesimus proveniret. Sed, o tu vir religiose, qui sentis de beata Virgine in bonitate, non minorem in ea fructum tricesimum quam sexagesimum, vel centesimum intellige. Secure asseras, quoniam non plus meruit pariendo, quam virginitatem conservando: pro varia ergo in ipsa comparatione Dei fructus ei debitus varia sortitur, quantum ad ipsam appellationem. In aliis tamen non sic: quia neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dupla coluna (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Marginalia latinas (A–D) indicadas verticalmente entre colunas. Palavra ilegível indicada como [ilegivel] em local onde a leitura não pôde ser determinada com segurança. Texto em latim impresso.</notas>
</pagina>