4

SERMONES. — SERM. IV. IN ADVENTU DOMINI.

34

(Sap. m), venis ad nos per gratiam ut solvas a pec- A nec dimittet nos nisi in angelo. pereutienti, nisi in

catis, sed nos ingrati beneficiis dicimus: Quis est
hie qui etiam peccata dimittat? (Lac. v.) Nil sine te
possumus, et tamen le sequi tecum esse recusa-
i-us.

Prosequamur igitnr, si placet, quatuor illos de-
aeensus Dei ad hominem, quos superius notavimus,
et Dei beneücia, et nostras iniquitates in sinu
memorie altius reponamus. Videns, inquit, vidi
afflictionem populi mei qui est in Jgypto, descendi
liberare eum (Exod. n). Siad moralem intelligentiam
velimus recurrere, Jgyptus ista est vita hominum
carnalis facientium curam carnis in desideriis. Cum
enim eorous quod corrumpitur aggravet animam,
et deprimat terrena inhabitatio sensum multa cogi-
tantem (Say. ix), qui vitiis et concupiscentiis quam-
diu est in hoe mortali corpore soperatur, profecto
JEgyptiis in luto et latere el palea servire compelli-
tur. Yenit eniin ex Agypto bellatrix quedam qua
dicitur carnis concupiscentia et dicit: bonum est
frui deliciis et uti bonis. Quis enim unquam naturse
fuit inimicus? quis unquam carnem suam odio ha-
buit ? et respondet anima misera: ecce adsum, recte
indicaati. Eia inquit avaritia, congrega argentces,
amplifica loculos, parce vivas, multa possideas,
quantim enim habes tantum vales: et respondet
infelix anima : Ilec omnia servavi ab adolescentia
mea (Luc. xvin). Et superbia. inquit: Ascende. in
montem bunc excelsum valde, appreheude arma et
$cutum, et exurge in adjutorium mihi (Psal. xxxiv);
siudeamus minores contemnere, pares opprimere,
majoribus derogare, non advertent simplices, non
insurgunt patientes, dissinulant sapientes, non prz-
valebunt rebelles, ct respondens dicis: ecce festino,
propero, sequar ie quocunque ieris (Matth, vini).
Ecce quam miserabilis servitus. Veniunt AEgyptii ct
dicunt animz nostrz, incurvare ut transeamus, | et
nos exhibentes obedientiam siue mora, coniradicere
aut nolumus aut non valemus. Forsan istz sunt tres
civitates quas filii Israel :zdificaverunt Pharaoni,
quarum unà dicta est Rawesse, secunda Phitona,
tertia vero Heliopolis (Exod. 1). Ramesse commotio
tinee, Phithona os sive profundum abyssi, Heliopolis
vero interpretatur civitas solis. Per Ramesse igitur
avaritiam intellige, quz prohibetur jn illo loco ubi
dicitur: nolite vobis thesaurizare thesauros in terra,
ubi linea et erugo demolitur, et fures effodiunt et
ferantur (Matth. vi). Per Phithonam vero, qua os
sive profundum dicitur, carnalia desideria et caeterae
passiones prohibentur, de quibus Scriptura dicit :
Quia impius cum venerit in. profundum vitiorum
contemnit (Prov. xvin). Per Heliopolin vero qua

C

D

civitas solis dicitur, superbiam accipe, qua comi- '

lante vana gloria vult longe lateque radiare, et de-
trahendo, commovendo alios incessanter urere, Et
quis nos ab hac servitute liberabit? Si filius, inquit,
nos liberaverit, tunc vere liberi erimus (Joan. vit).
Sed induratum est cor Pharaonis (Ezod, vin),

manu forti, Volens itaque nos eripere de manu
pessimorum, mittit angelom sqduin, qui. percutiat
primogenita Egypti, id est timorem, qui accensante
conscientia minetut. penam aeterni sappEcii, Et
quis vestrum (inquit timor) habitare poterit cum
flamma devorante? (/sa. xx.) Quis permanebit eum
srdofibus sempiternis? (so. xxxmr) Dum igitur
timor poenz :xternz anima peccanti vías snas ma-
las ad memoriam reducit, profecto primogcnita, id
est prava opera iu priori tempore perpetrata, in
gladio contritionis occidit. ste fortassis est angelus
qui percusso latere Petri excilavit eum dicens :
Surge velociter (Act. xu). Ad Petrnn namque, qui
agnoscens interpretatur, angelus ingreditur, dum
quilibet peccata sua recognoscens formidine pcena
concutitur : quem a litere percutit, dum praeteritas
delectationes, in quibus sibi quiescere videbatur,
relinquere compellit. Surge, inquit, hono, quasí
diceret, hora est jam le de somno surgere. Surge
qui dorniis, ne forte damneris cum impiis ja. a/'-
ventu judicis.

Quielibet igitur (ideis anima angelo perentiente
ab JEgypto liberata, secundo descensu D.i opus
habet, quo legem Domini immaculatam et conver"
tentem animas in corde ejus scribat, et viam mav-
datorum Domini ipsum currere doceat, ne per va-
rios circuitus erroris iterum revertatur in JEgy-
ptum, loc est, jn mare et fluctus vitiorum. Unde
etiam et Moysi, qui sumptus vel salvatus ex aquis
interpretatur, lex. Domini data fuisse prohibetur.
Ei profecto mandata Dei et. disciplina sunt. utilia,
qni conversus a via sua pessima vitia detestatur, et
Pharaoni servire contemnens carual'a desideria iu
se extinguere conatur. Ut autemlex ista ab inquic-
tatione sit libera, datur non in. /£gvpto, sed in
eremo, id est in claustro, in sanctse religionis loco,
ubi erepti ab hoc. seculo psallunt spiritu, psallurt
et mente, et scrutantes testimonia ejus (J Cor. xiv)
in lege Dei meditantur die ac nocte (Psal. cxvni).
Iste autem descensus Dei ad hominem ubi legem
accipit, fit in caligine, in tonitruo, in fulgure, et
in igne. In caligine peccatorum recordatio, in toni-
truo peccatorum affligtio, in fulgure terror discor-
dia et seditionis, in igne vero affectus fraternam di-
lectionis. In caligine itaque «os docet ex recorda-
tione peccatorum buniliari ; in tonilruo pro eisdem
in fame et siti, vigiliis et jejuniis affligi ; in fulgure
viam religionis et disciplinam in timore et man-
suetndine suscipere ; in igne vero studio charitatis
eadem opere implere. In his profecto quatuor om-
nis via religionis continetur : in interiori contritio-
ne, in exteriori afliictione, in mansuetudine ^con-
versationis, et ia vinctlo fratern:e charitatis. Hinc
est quod Abraham immolaturus filium, fertur secum
tulisse ignem el gladium (Gen. xxu) : per gladium qui
incidit ex utraque parte, penitentiam interiorem
et penilentiam exteriorem possumus intelligere,
Interior enim penitentia incidit per conttitionem

Digitized by Google
