<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
sic se habere. Eas vero quæ secundum propositio- nes, eo quod intermimitur quidam solum, nam con- clusio vera est. Quare volentibus solvere orationem, primum quidem inspiciendum si syllogizat, an non syllogizat; deinde utrum vera sit conclusio, an non vera, quatenus vel dividentes, vel interrimentes sol- vumus, et iterum interrimentes hoc modo, vel illo, quemadmodum dictum est prius. Differt autem plā- rimun, et interrogantem, et non, solvere oratio- nem; nam providere quidem difficile est, per otium auten temporis videre, facile. Earum igitur quæ propter æquivocationem et amphiboliam redargu- tionum, aliæ quidem habent aliquam interrogatio- nem plura significantem, aliæ autem conclusi:onem multipliciter dictam: ut in ea quidem quæ est si- lentia dicere, conclusio est duplex; in ea vero quæ est non conscire scientem, una interrogationum amphibolia est. Et duplex quidem quandouque est ens, quandoque non est ens, et quandoque signi- ficat duplex; hoc quidem ens, illud vero non ens. Quibuscunque' igitur in fine est multiplex, nisi prius sumpserit contradictionem, non fit redargutio, ut in eo quod est cæcum videre, nam sine contra- dictione non fit redargutio. Quibuscunque vero in interrogationibus, non necesse est prænegare quod duplex est, nam non ad hoc, sed propter hoc fit oratio. In principio igitur ad duplex et nomen et orationem sic respondendum, quod est ut sic, est autem ut non: ut de eo quod est silentia dicere, quod est ut sic; est autem ut non, et quæ expe- (dunt) agendum; sunt autem quæ sic, sunt autem quæ non, nam expedienda dicuntur multipliciter. Si autem taceat, in fine addendo interrogationi corri- gendum, essine silentia dicere? non tamen eos qui si- lent. Et in iis autem quæ se habent quidem multi- pliciter in propositionibus, similiter. Nonne putas conscient, quoad sciunt? sic. Sed non sic scientes, non enim est idem, quod non est conscire, atque sic quidem non esse scientes. Et omnino obductandum est, tamensi simpliciter colligatur, quod non rem quam dixit negavit, sed nomen, quare id non est re- dargutio. Manifestum autem et eas quæ sunt propter compositionem et divisionem, quomodo solvendum, nam si divisa et composita oratio alioi significat cum concluditur, contrarium dicendum. Sunt autem hejsmodi omnes orationes secundum compositio- nem et divisionem. Putasne quo vidisti tu hunc percutuasm, Hio percussus est hic? et quo percussus est, illo tu vidisti? Habet quidem aliquid etiam du- bitarum quaestionum, quamvis sit propter composi- tionem, nam non est duplex ob id quod est secun- dum divisionem, non enim eadem oratio sit divisa, et composita. Siquidem ora et hora secundum acce- tum prolata significan aliud, sed in scriptis quidem idem nomen, cum ex eodem elementis scriptum sit, et similiter, et illice anteam jam signa feciunt, prolata non eadem. Quare non duplex quod propter divisio- nem est. Manifestum autem quoniam non omnes re- dargutiones propter duplex, sicut quidam dicunt. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
videndum igitur et qui respondet, non idem est enim dicere videre oculis percussum, et dicere oculis per- cussum videre. Et Euthydemi oratio: Putasne vi- disit tu nunc existenies in Pyræo naves, cum in Si- cilia sis? et rursum, putasne malum satorem bonum esse? sit autem quis bonus, sutor malus; quare su- tor malus. Putasne quorum scientiæ bonæ, bonas esse disciplinas; mal autem bona disciplina, igitur bona disciplina malum, attamen et malum, et disci- plina malum, quare mala disciplina, malum. Putasne verum dicere nunc quoniam tu factus es? factus ergo nunc. An aliud significat divisum? verum enim di- cere nunc, quod tu factus es; sed non, nunc te factus es. Putasne ut potes, et quæ potes, sic et ipsa fa- ce? non citharizas autem habes potestatem cith- rizandi, citharizabis igitur non citharizans. An non hujus habet potestatem, ut non citharizans cithari- zet? sed cum non facit hoc, ut facial. Solvent ad- tem quidam id et aliter, nam si dedit ut potest fa- cere, non dicunt accidere non citharizantem citha- rizare. Non enim omnino ut potest facere datum est facere, non idem autem esse ut potest, et omnino et potest facere. Sed manifestum quoniam non bene sol- vunt, nam orationum omnium quæ propter idem, eadem solutio; eadem autem non accommodabitur ad omnes, nec omnino ad interrogatas, sed est ad inter- rogantem, et non ad orationem. Propter acceptum autem orationes non sunt, neque in iis quæ scribu- tur, neque in iis quæ discuntur, præterquam si quæ pauca sunt, ut h i: putasne est quod habitas do- mus? sic. Nunquid, ne est quod habitas, negatio ejus est quod habitas? sic. Dicebas autem, ne esse quod habitas domum. Negas igitur te habitare domum. Quomodo autem solvendum est, palam. Non enim idem significat graviter et acute prolatus. Manifes- tum autem est in iis quæ sunt propter id quod ut eadem dicuntur ea quæ non sunt eadem, quo pacto obsiestandam, eo quod habemus genera prædiçamen- torum; nam hic quidem dedit interrogatus non esse aliquid eorum quæ quid est significant, ille vero ostendit quidem esse aliquid eorum quæ sunt ad ali- quid vel quantitalis. Videntur autem quid est sigi- ficare propter dictionem, ut in hac oratione. Putasne contingit idem simul facere et fieri? non; at vero vi- dere simul et videri idem et secundum idem contio- gili. Putsane est aliquid eorum quæ sunt pati facere? non. Nonne igitur sequitur, auctor, operatur similiter dicuntur, et omnia quidem pati significant? rursum autem currere, videre similiter sibi inivem dicem- tur, verumtamen videre, operari aliquid est, quare et pati aliquid, simul etiam et facere. Si autem ali- quis illic dans contingere simul idem facere, et pati, videre, et videri dicat possibile, nondum redarguetis est si non dicat videre facere aliquid, et videri pati; indiget enim haec interrogatorne, sed si audiento opinatur dictum esse, cum et sequeo fecere aliquid, et secari fieri aliquid dedit; et quacunque alia simi- liter dicuntur. Nam reliquum ipse addit qui audit, veluti similiter dictum, illud autem dicitur quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>