<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cst in sino et curvo, additum autem, nihil prohibet hoc quidem naso, illud autem cruri significare, et nihil differet dicere, nasus simus, et nasus cavus. Amplius, non danda est dictio secundum rectum. Falsum enim est, nam non est simum nasus cavus, sed nas[us] hoc ut passio, quare nihil est absenum, si nasus simus est nasus habens cavitatem nasi. De solecismis autem propter quid apparent accidere, diximus prius, quomodo autem solvendum, in ipsis orationibus erit manifestum. Omnes enim hujusmodi volunt construere. Putas quod dicis quidpiam vere esse, etiam est siIud vere? dicis autem quidpiam lapidem esse, est igitur quidpiam lapidem. An dicere lapidem non est dicere quod, sed quem, non hoc, sed hunc? si igitur dicat aliquis, putas quem vere dicis est istum? non videtur Romane loqui. Quemadmodum neque si dicat, putas quam dicis esse, est iste? lignum autem dicere iste, vel qusecunque neque masculinum, neque femininum significant, nihil refert; quare etiam non fit solecismus, si quod dicis esse, est illud; lignum autem dicis esse, est igitur lignum istud; lapis autem est iste, masculini habent declinationem. Quod si quis dicat, putasne iste, illa est? deinde rursum, quid autem nomine iste est Coriscus? ita dicat. Est igitur illa, non collegit solecissimum, si Coriscus etiam non significet idem quod illa, non dat autem qui respondet, sed oportet hoc praeinferrogre, si autem neque est, neque dat non collegit, neque in eo quod est esse aliquid, neque ad eum qui interrogatus est. Similiter igitur oportet, et illic lapidem significare iste; si autem neque est, neque datur, non dicenda conclusio, apparet autem eo quod dissimilis casus nominis similis apparet. Putasne verum est dicere quoniam ista est id quod esse ais, eam esse autem ais aspidem, est igitur ista aspidem. An non necesse est, si non ista aspidem significat, sed aspis, aspidem autem istam; neque si quem dicis esse istum, est iste, dicis autem istum esse Cleonem, est igitur iste Cleonem; non enim est iste Cleonem. Dictum est enim quoniam quem dico istum esse, est iste, non istum, neque enim Romane diceret quo pacto interrogatio dicta. Putas, istud scis? istud autem est lapis, scis igitur lapis. An non idem significat istud in eo quod est, putas istud scis, et in hoc, istud autem lapis, sed in primo quidem hunc, in posteriore autem hic. Putasne cujus scientiam habes, scis illud? scientiam autem habes lapidis, scis igitur lapidis. An hujus quidem lapidis dicis, hunc autem lapidem? datum est autem cujus scientia habes illud scis, non illius, sed illud; quare non lapidis, sed lapidem. Quod igitur hujusmodi orationes non colligunt solecismum, sed apparent, et propter quid apparent, et quomodo est obsistendum illis, est manifestum ex iis quae dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    acipiant audientem, eam frequentiter eandem illis existant, nam eandem orationem oportet vocare, quam propter idem ut. Eadem autem oratio aliis quidem propter dictionem, aliis autem propter accidens, aliis, vero propter aliud videbuitur esse, quia unumquodque translationum non similiter est manifestum. Quare admodum igitur in iis quae sunt propter equivalentionem (qui modus videtur esse ineptissimus) capiosarum ratiocinationum, haec quidem et quibuslibet sunt manifesta (nam et orationes pene ridiculae sunt omnes propter dictionem: Ut vir ferebatur curru in scalas, ubi venit servus, apud. Ceram? Et Boreas purrune? non certe, perdidit enim pauperem, et emem. Et utra boum ante pariet? neutra, sed retro umba. Putasne est Exvarchus? non certe, sed Apollonides. Eodem autem modo et aliarum fere quam plurimae), illa autem et peritissimos videntur latere. Signum autem horum quoniam contendunt saepe de nominibus, ut utrum idem significet domnibus ens et unum, an aliud; aliis enim videtur significare ens et unum; alii autem Zenonis orationem et Parmenidis solvunt, eo quod multipliciter dicant unum dici, et ens. Similiter autem et propter accidens et aliorum singulum quodque, aliae quidem orationes erunt faciles videri, aliae vero difficiliores. Et summere in quo genere, et utrum redarguito, an non redarguito, non facile similiter in omnibus est. Est autem acuta oratio, quae dubitare facit maxime, mordet enim haec maxime, dubitatio autem est duplex, haec quidem in syllogizantibus, quam eligit quis interrogatorium, illa autem in contentiose sunt intentibus, quomodo dicat quis propositum. Quapropter in iis quae syllogizant, auctores orationes inquirere magis faciunt. Est autem ea quae syllogizat quidem, oratio acutissima, si ex quam maxime apparentibus quam maxime probable interimit et constru it. Nam cum una oratio sit (transposita contradictione) omnes similiter habebit syllogismos: semper enim ex probabilibus similiter probabile interimet aut construit; quapropter dubitare necessarium est. Maxime igitur talis acuta, quae ex aequo conclusione faciit interrogationibus; secunda autem quae ex omnibus similibus. Hae enim similiter faciet dubitare, quae interrogationum interimenda est; si autem difficile est? nam interimendum quidem, quid autem interimendum, dubium. Contentiosarum autem acutissima, quae primum statim dubia est, utrum syllogizat, an non, vel utrum propter falsum, an divisionem solutio. Secunda autem aliarum, quae manifesta quidem quod propter divisionem vel interruptionem est, non tamen est explorata per cujus interrogationum interemptionem, vel divisionem, solvenda est, scilicet utrum propter conclusionem, an propter aliquam interrogatiouni id est. Quandoque igitur non syllogizat oratio facilis est, si int valde inopinalia, vel falsa quae sumuntur, quandoque autem non digna despicii. Nam quando deest aliqua talium interrogationum, de qua oratio et propter quam est, et qui non sumit illam, et solut,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com enfoque literal. Algumas palavras apresentam pequenas lacunas ou caracteres indistintos; marcadas conforme aparente (ex.: "nas[us]"). Colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>