ion

AN. MARL. SEV. BOETII

i012

ejes claudit, &üm quis diclt omne animal, sic quod- A Acres. restituere Won. debel, nec reficere, mon magis

libet animal designatum speciem facit; qu:e cum
jta sint, a forma generis, id est a specie generis tale

fit argumentum, quam formam generis Cicero par- -

tem szpe nominat , quo id quod dicitur planius fiat.
Notius enim nomen partis est quam forme; quo au-
tem distet forma a partibus, et nos strictim superius
diximus, et paulo post a Cicerone ipso latius expli-
eabitur. Nunc de proposito videamus exemplo.
Uxoris species sunt dus, una matrumfamilias ,
altera usu; sed communi generis nomine uxores
vocantur. Fit vero id spe, ut species iisdem nomi-,
nibus nuncupentur, quibus et genera; maler vero
familias esse non polerat, nisi que convenisset in
manum; hec autem ceria erat species nuptiarum.
Tribus enim modis uxor habebatur, usu, farreatione,
coemptione ; sed confarreatio solis pontificibus con-
veniebat. Qua autem in manum per coemptionem
convenerant, hz matresfamilias vocabantur. Qua
vero usu vel farrestione, minime. Coemptio vero
certis solemnitatibus peragebatür, et sese in co»
emendo invicem interrogabant, vir ita, an mulier
Sibi materfamilias esse vellet. Illa respondebat velle,
Jiem mulier interrogabat an vir sibi paterfamilias
esse vellet, ille respondebat velle. ltaque mulier,
viri conveniebat in manum, et vocabantur bx nuptie
per coemptionem, et erat mulier materfamilias viro,
loco filie. Quam solemnitatem in suis Institutis Ul-
pianus exponit, Quidam igitur extremo judicio omne
Fabie uxori legavit argentum, si quidem Fabia ei

mon tantum uxor, verum etiam certa species uxoris, (;

jd est materfamilias esset, quzeritor an uxori Fabise
legatum sit ergentom. Uxor Fabia, subjectum est;
legatum argentum, przedicatum. Quzro igitor quod-
nam ex his argumentum sumere possim, que in
quaestione sunt posita, ac video uxori duas inesse
formas, quarum una tantum uxor est, allera matez-
familias, que in manum conventione perficitur.
Quod si Fabia in manum non convenit, nét mater-
familias fuit, id est, non fuit ea species uxoris, cui
argentum omne legatum est. Quocirca quoniam id
quod de alia specie dieitur, in aliam diei non con-
venit, cumque Fabia pr:zeter eam speciem sit, qui in
manum convenerit, id est quz materfamilias sit, et
vie matrifamilias legaverit argentum , non videtur
Fabix esse legatum. Quzstio igitur, ut dictum est,
an uxori Fabiz omne argentum legatum sit : subje-
etuur, uxor Fabia; praedicatum vero, legatum argen-
tüm. Argumentum ab eo quod est in ipso de quo
queritur, id est ab eo quod est in uxore de qua quze-
ritur. Est autem in uxore de qua quzritur species
uxoris, ea scilicel qu:e in manum non convenit qua
ad eam aífecta est. Omnis enim. species ad suum
genus refertur, id est forma; factum est igitur argu»
mentum ab eo quod. est in ipso, ab affectis, a forma
generis. Maxima propositio est, quod de una specie
dicitur, id in alteram non convenire.

A similitudine, hoc modo ; Sí edes exese corruerunt
vitiumve fecerunt , quarum. sausfructus. legatus a,

quam seroum restituere, si is eujus usuefructus legatus
est deperisset,

. Similia. dicuntur, qux ejusdem sunt qualitatis, ex
quibus hoc modo sumitur argumentum : Quidam te-
stamento sdium usumfructum legavit , id est con-
cessit odes, ut his alius dum viveret uteretur; hse
ceperunt vel vitium facere, id est ruinam minari,
vel etiam corruerunt. Petit igitur ab herede ís cui
zdium ususfructus legatus est, ut earum sibi dium
qu: a testatore legata sunt damna compenset, et
zdes quz vitium fecerunt vel corruerunt restituat.
Quzritur an earum zdium quarum ususfructus lega-
tus sit, vitium vel ruinam hzres restituere co»
gatur. Hic igitur subjecta quidem oratio est, veluti

B quidam terminus, xdium quarum ususfructus lega-

tis sit, ruinam vel vitium. Przdicata vero oratio,
loco termini constituta, a) hzrede restitutio. Sumo
igitur a simili argumentum, hoc modo : Quoniam si
quis servi usumfructum legaverit, isque servus aliquo
modo deperierit, non cogitur restituere h:res ser-
vum, ne nunc quidem cogetur hzeres restituere zedes,
qui in usumfructum legate, ruinam vitiumve fece-
runt. Similes est enim servi ususfructus legatio
tedium ususfíructus legationi. Simile est etiam ser-
vum in usumíructum legatum si deperierit, ab hze-
rede non restitui, et aedium in usumfructum tegatarum
vitium ruinamve ab hzrede non refici. Est igitur
questio quidem an xdium in usumfructum legstarum
vitium vel ruinam hazres restituere cogatur. Termi-
nus vero subjectus quidem , :edium in usumfrectum
legatarum vitium vel ruinam, przdicatas autem ab
hserede restitutio. Argumentum vero ab eo quod in
ipso est, id est ab eo quod inest, vel ruina, vel vitio
vdium.in usumfructum legatarum. ld autem est af-
fectum, id. est similitudo. Omnis enim similitudo ei
inesse perpenditur quod est simile, similitudo vero
est servi ususfructus legati pereuntis, quem resti-
tuere heres non cogitur. Maxima vero propositio ,
similibus rebus eadem convenire.

A differentia. Non si uxori vir legavit argentum
omne quod suum essel, idcirco que in mominibus
[uerunt, legata. sunt, Multum enim. differt in arca nte.
positum sit argentum , an. ín tabulis debeatur. ,

ln rebus plurimum differentibus quod de altera

D earum dicitur non videtur in alterám convenire. Id

cum ita sit, quidam argentum suum omne legavit
vxori. llla pecuniam quoque quz in nominibus de-
bebatur, suam esse dicebat, quod omnis pecunia
momine vocaretur argenti. Queritur an id quoque
argentum quod in nominibus debebatur, legatum sit.
Hic igitur subjectus est terminus, argentum quod in
mominibus debebatur, legatum vero predicatur. A
differentia igitur faciemus argumentationem hoe
modo : Idem de plurimum differentibus rebus intel-
ligi non potest. Plurimum vero differt argentum ia
area ne sit positum, an in nominibus debeatur. Nam
que posita in arca pecunia est juris est nostri, in

. hominibus vero debita non est nostra; nam quod

- - ^—-

Digitized by Google
