14015

ejus quod in principio. Quz vero propter consequens
particula sunt accidentis, nam consequens accidit ;
differt autem ab accidente, quoniam accidens qui-
dem est in uno 80lo sumere, vut idem esse flavum,
et mel, et album, et cygnum , quod autem propter
consequens, semper in pluribus ; nam qua uni et
eidem sunt eadem , et sibi invicem postulantur esse
eadem , propter quod fit ea qu:e propter consequens
redargutio. Est autem non omnino verum, ut sí ait
album secundum accidens, nam et nix et cygnus,
albo idem, aut rursum in Melissi oratione idem
esse accipit factum esse, et principium babere, aut
zequalia Geri, et eamdem magnitudinem accipere.

Quoniam enim principium habet quod factum est , et

quod habet principium , factum esse postulat, tan-
fuam ambo eadem sint, eo quod principium habent
factum egse et finitum. Similiter autem et in iis quie
:equalia facia sunt, si eamdem magnitudinem, et
unam sumentia zqualia fiunt, et quz zequalia facta
Sunt, eamdem et unam magnitudinem sumunt,
quare consequens sumit ; quod igitur propter acci-
4ens redargutio, in ignorantia redargutionis est,
manifestum , et quod ea qux est, est propter eon-
sequens. Inspiciendum autem est id et alias melius.
Quz vero propter id quod est plures interrogationes
ut unam facere, in eo sunt quod non enucleamus ,
aive nou dividimus propositionis orationem, nam pro-
.positio unum de uno est. Nam idem terminus unius
.solius rei, et simpliciter rei, ut hominis, et unius
solius hominis. Similiter autem et in aliis.. Si igitur
.una propositio est qu:£ unum de uno postulat, et
simpliciter erit propositio talis interrogatio. Atqui
,quouiam syllegismus ex propositionibus eat, re-
 dargutio autem syllogismus, et redargutio erit ex
propositionibus. Si igitur propositio unum de uno,
Jnanifestum quoniam et hzc in redargutionis igno-
Fantia, nam apparet esse propositio quz non est
propositio. Si itaque dedit responsionem ut ad
vnam interrogationem , erit redargutio ; 8i autem
,non dederit, sed apparet, apparens redargutio.
Quare omnes loci cadunt in redarguiiogis ignoran-
tiam, qui quidem 4d:cii sunt propter dictionem ,
.quia est apparens contradictio , quod erat proprium

redargutionis, alii autem propter syllogismi ter- D

minum.
CAPUT VI.

Cause. deceptionum , captionum sophisticarum,.

Deceptio autem fit in iis quidem qus propter
sequivocationem et orationem , eo quod non potest
quis dividere jid quod multipliciter dicitur, nam
quadam non est promptum dividere, ut unum , et
-ens , et idem. In iis autem qux sunt. propter com-
positionem et divisionem , eo quod nihil putatur
differre composita et divisa oratio, ceu evenit in
plurimis. Similiter antem et in iis que sunt pro-
pter accentum, non euim aliud videtur significare
3 (152, et remissa oratio in aliquo , aut pon in plu-

AN. MANL. SEY. BOETIT

rursum non connumerato eo quod erat in principio, À ribus. Esrum vero quie sunt propter figuram , ob
quod. non babent e» qua sunt propter petitionem '

1016

similitudinem dictionis : difficile est enim dividere
qux similiter et quz aliter dicuntur (nam ferme
qui hoc potest facere in procinetu est ut videat
verum , maxime autem sciet innuere), quod omne
quod de aliquo przdicatur, arbitramur idipsum ali-
quid esse, et ut unum intelligimus, nam unum,
et substantiam maxime videtur sequi id quod est
aliquid , et ens. Quáre in iis quz sunt propter di-
ctionem hic locus ponendus , primum quidem magis
deceptio gignitur in iis qui cum aliis considerant ,
quam qui per seipsos: nam ea qu» cum alio est
considerstio, per orationem est; que autem per
seipsos , non minus per ipsam rem. Deinde et per
seipsos decipi accidit, quando in oratione facit
B considerationem ; preterea deceptio quidem ex si-
militudine, similitudo autem ex dictione. ln iis
autem qui» sunt propler accidens, eo quod non
potest dijudicare idem et diversum, et unum et
multa, neque quibus predicatorum omnia hzc:et
rei accidunt. Similiter autem et in iis qus propter
consequens sunt, pars enim quadam accidentis,
est consequens, Amplius, et in multis apparet, et
postulatur loe pacto, si hoe ab illo non separatur,
mec ab altero separatur alterum. In iis vero qua
sunt propter omissionem orationis, et in iis quse
sunt propter id quod aliquo modo et simpliciter, eo
quod propter parum , deceptio est. Nam quasi nihil
consignificet quid aut aliquo modo, aut simpliciter,
sut alicubi, out nunc, universaliter concedimus.
C Similiter autem et in iis que quod in principio est
Suwmunt , et in non causis, ét quzecunque plures in«
terrogationes ut unam faciunt : in omnibus enim his
est deceptio, ob id quod propter parum, nom non
exacte discernimus neque propositionis neque syl-
logismi terminum , propter przdictam causam.

CAPUT VII,
Ez quibus locis captiones false.

Quoniam autem habemus propter quzcunque fiunt
apparentes syllogismi, habemus et propter quecun-
que fiunt sophistici syllogismi et redarguiiones.
Dico autem sophisticam vedargutionem et syllogi-
smum, non solum apparentem syllogismum aut re-
dargutionern non existentem quidem; sed et existen-
tem quidem, at apparenter accommodatam rei.
Sunt autem ill, qu» non secundum rem redarguunt,
eti qui monstrant ignorantes, quod quidem erat
proprium tentativxz, Est autem tentativa, pars dia-
Jectic:ze ; illa autem potest syllogizare falsum, propter
ignorantiam ejus qui dat orationem. Sophistico: au-
tem redargutiones tametsi colligant contradietionem,
non faciunt manifestam, si. ignorat , nam ct scien-
tem impediunt hisce orationibus. Quod autem illas
"habeamus, hac via manifestum cst, nam propter
quxcuique apparet audientibus ut interrogata syll
gizare, propter liec et respondenti utique videatur;
quare erunt syllogismi falsi per hzc aut omui s, aut
aliqua, nam quod non interrogatus arbitratur. de-
disse , et interrogatus quoque po&tt. Verum in qui»

Digitized by Google

