$945

AN. MANL. SEV. BOETI ——

4044

quit nobis andientium mentes veritatis quoque opi- À exsequitur, id vero est quod vel ipsi vel tis qaos ipse

, nio prisumpia conciliat, in eo etiam pieparandz
. benevolentiz partibus utitar. Quod in commemeran-
dis veraciter iis qux Trebatius noverat, facit illis
fldem qu: posterius evenire et '"Trebatio po-
fuerunt esse ignota. Hxc autem sunt, quod ín
- Tusculano ad suum studium uterque libros evol-
verit, Quodque Trebatius casu in Aristotelis To-
pica inciderit, et quod titülum operis admiratus, a
M. Tullio inscriptionis sententiam perquisierit. Illud

etiam quod ei Cicero se exposuisse commemorat, in-

veniendorum argumentorum illis libris scientiam
contineri, ut sine ullo errore ad argumentorum in-
ventionem via quadam et recto filo atque artificio
veniretur, qu:e res breviter enunüata, velut intentio-
xem operis monstrat, et docilem perficit auditorem.
In troc namque videtur esse comprehensum quze sit
intentio Topicorum, quoniam Cicero ait disciplinam
esse inveniendorum argumentorum, non ut invenian-
tar (id enim natura suppeditat). Sed ut sine ullo la-
bore, ac sine ulla confusione non casu ad ea mens;
sed quadam via el ratione perveniat, post hanc be-
nevolentix captationem, Trebatii laudem subjungit,
cum ejus verecundiam ín his commemorat expeten-
dis, quz si postulanti amico Cicero przestitisset et
glorie premium ferret et gratie, sed quod. petenti
Trebatio, ut ei Topica traderet minime concessit. 1d
mon proprii laboris fuga , sed Trebatii potius causa

factum esse contendit, ut in eo quoque Trebatii ve-

luti tunc repulsi subiratus forsitan animus, nunc non
sit alienus. Intererat vero Trebatio ut vel per se
ipse illa legens exercitatior fieret, vel ei perfectius
si qua dubitaret rhetor doctior expediret. Utrumque
vero a Trebatio se narrat audisse, Nam et expertum
eum, ut per se ipso legeret, sed obscuritate rejectum,
et illum rhetorem a quo Topicorum explanationem
petiisset, illa sese Aristotelica ignorare confessum.
Quz res, propter operis difficultatem, necesse est
auditorem reddat attentum. Ea quippe non negligen-
tes inspicimus, qua non facilis esse intelligentiz su-
spicamur, in quo etiam Cicero minime se miratum
esse commemorat, quod is philosophus a rheltore
mesciretur, qui multis etiam philosophis videretur
incognitus. Quorum etiam jure culpat ignaviam ,
quod ad Aristotelice philosophi disciplinam non
ipventorum utilitas, non orationis nitor illexerit. ln
quo etiam majoris perspicacize crescit attentio, quia
facile ad sudium mentes, aliorum segnitiea culpata
converterit, quocunque vero attentio fuerit, non po-
terit abesse docilitas. In his etiam laus quadam
"]rebaui latenter inducitur. Magnum est enim pbi-
losophis in suo. quasi munere cessantibus hunc ne
proprio quidem studio przpeditum , aliens scientim
secreta rimari. Jam vero sequentia multo etiam cla-
rius benevolentiam petunt, velut hoc quod elegsn-
Vissime dictum est, veritum &e esse ne, si modeste
postulantis verecundiam pernegasset, ipsi quodam-
modo jurís interpreti fieri videretur injuria, et quod
pricedens Trebatii meritum percepti beneficii memor

4

defenderit, plura cavisset. Fuit igitur, ut ait, veren-
dum, ne, si restituere gratiam noluisset, autingeatum
id ant superbum esse videretur. IÍngratum quidem,
si magna Trebatil merita quibus ipse usus fuerat,
parvo zstimare videretur, cum nailam ei gratiam
restituendam putaret , superbum vero, si sperneret.
Ad idem cetera revertuntur, id est ad benevolen-
Uam. Quod cjusdem testimonio nititur dum fuerit in
urbe, se ie debitam redderet gratiam oceupationum
necessilate constrictum. Quod ut venerit Veliam ,
amicorum Trebatii conventione commonitus, no ta-
cit:» quidem ejus flagitationi deesse voluisset, et quod
licet librorum, copia nulla suppeteret, de memorise
tamen repetit:e promptuariis in ipsa navigatione con-
B scripserit, eique ex itinere miserit, ut beneficii cu-
mulo parendi etiam celeritos adderetur. Qux cum
omnia benignum captare Trebatii videantur assen-
sum, quzedani tamen brevitas Topicorum inemoria
repetita, attentionis necesse est animadversione fun-
gator, ipsa namque memori: repetitio breve mon-
Strat esse quad colligit. Quodque diligentia sibi fue-
rint mandata Trebatii, et quod ad excitsndam aui
memoriam quasi pignus amico aliquod atque moni-
mentum voluisset exstare. Cui adjicit illud , et si ad-
monitione non eges, ne offendat animum amici se-
dulitote si quem comimonendum credit, oblivionia -
videalur arguere. ITxc omnia, ut dixi', benevolentiae
pártibus plena sunt. Sed de prooemio satis diclum,
est. Nune ad sequentia transeamus, nee 8i quis h»c
C apud Victorinum latius tractata. repererit, nos ne-
glecti integritatis stringat invidia. Nam nec in singu-
lis (ut ille facit) verbis h:erere volumus, et ad am-
pliora hujus operis festinamus.

Cum omnis ratio diligens disserendi duas habeat
partes, unam inveniendi, alteram judicandi, utriusque
princeps, ut mihi quidem videtur, Aristoteles fuit. Stoici
autem. in. altera. elaboraverunt. Judicandi enim viam
diligenter persecuti sunt, eam scientiam, quam diae»
cticen appellant. Inveniendi vero artem qur Topice
dicitur, que ad, usum potior erat, et ordine naturae
certe prior, totam. reliquerunt, Nos autem, quoniau.
in utraque summa wilitas est, et wtramque, si. erif.
otium, persequi cogitamus, ab ea que prior est ordiemur.

Cum philosophia maximis in rebus operam suam
studiumque consuma!, cumque et in paturalibus in-
spectionem, speculationemque adhibeat, et in mora-
libus actionem, et sic formare gestiat mores ut vera
vitz) ratio persuaserit, evenire necesse est, uL secun-
dum id quod ratio tenendum, omittendumve, facien-
dum quid, aut non faciendum sse decreverit, vel ju-
dicium constituatur, ascensus vel exercenda vium
dirigatur intentio. Erit igitur necessarium, vel in na-
turali speculatione, vel in moralium actionum cogi-
tatione , ut certa ratio, vel quod in rebus speculan-
dum est, invenial, vel quod in actum vivendi duci
oporteat, ante perpendat. Hic autem ratio nisi via
quadam processerit, szepe in multos necesse est la-
batur errores, Quod ne passim fieret, atque ut ceriig

oogle

Digitized by
