<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1045  IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. I.  1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,240,950">
regulis tractatus insisteret, visum est antiquae philo-
sophiae ducibus, ut ipsarum ratiocinationum, quibus
aliquid inquirendum esset, naturam penitus ante dis-
serterent, ut his purgatis atque compositis, vel in
speculatione veritatis, vel in exercendis virtutibus
intueremur. Haec est igitur disciplina, quasi disserendi
quædam magistra, quam logici Peripatetici veteres
appellaverunt, hanc Cicero definens, disserendi di-
ligentem rationem vocavit. Haec vario modo a pleris-
que tractata est, varioque etiam vocabulo nuncupata.
Ut enim dictum est, a Peripatetici hæc ratio dili-
gens disserendi logicæ vocatur, continens in se inve-
niendi judicandique peritiam. Stoici vero hanc cam-
dem rationem disserendi paulo angustius tractaverunt,
nihil enim de inventione laborantes, in sola tantum
judicatione consistunt, deque ea præcepta multipli-
citer dantes, dialecticam nuncupaverunt. Plato etiam
dialecticam vocat facultatem quæ id quod unum est
possit in plurâ partiri, veluti solum genus per propriis
differentias usque ad ultimas species separari, atque
ea quæ multa sunt, in unum generum ratione colli-
gere. Hanc igitur Plato dialecticam dicit; Aristoteles
vero logicam vocat, quam (ut dictum est) Cicero de-
finit diligentem disserendi rationem. Et hujus uno
quidem modo trina partitio est: omnis namque vis
logicæ disciplinæ aut definit aliquid, aut partitur,
aut colligit. Colligendi autem facultas triplici diver-
sitate tractatur: aut enim veris ac necessariis argu-
mentationibus disputatio decurrit, et disciplina vel
demonstratio nuncupatur; aut tantum probabilibus,
et dialectica dicitur; aut aperrissime falsis, et sophi-
stica, id est cavillationa perhibetur. Logica igitur,
quæ est peritia disserendi, vel de definitione, vel de
partitione, vel de collectione, id est, vel de veris ac
necessariis, vel de probabilibus, id est verisimilibus,
vel de sophistis, id est cavillatoriis argumentatio-
nibus tractat, has enim collectionis partes esse præ-
diximus. Atque hæc est una logicæ partitio, in qua
dialecticam Aristoteles vocat facultatem per proba-
bilia colligendi. Rursus ejusdem logicæ altera divi-
sio est, per quam didicetur tota diligens ratio dis-
serendi in duas partes, unam inveniendi, et alteram
judicandi. Id autem videtur etiam ipsa logicæ defi-
nitio monstrare, nam quia logica ratio disserendi est,
non potest ab inventione esse separata. Cum enim
nemo præter inventionem disserere possit, disserendi
ratio inventionis est ratio. Rursus quoniam logica
diligens est ratio disserendi, ab eo judicium non po-
test abesse, ipsa enim diligentia rationis in disserendo
posita judicium est. Neque enim potest quisquam dili-
genter disserere, nisi quale sit judicaverit id quod in
disputationem sumitur. Quod si ad disserendi ordine-
m diligentia rationis adhibetur, non est dubium quin
hoc judicium ad inventionem varietatem sit accom-
modatum. His igitur ita expeditis, videndum est, hæ
divisiones, quænam se cognatione contingant. Inven-
tio quippe cæteris omnibus, velut materiæ loco, sup-
ponitur, hoc modo. Nisi enim inventio fuerit, non po-
test esse vel definitio, vel partitio, quoniam una-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,80,480,950">
qua quidem inventione vel differentiarum inventione,
vel specierum collectione prius est cognitio; neque enim
definitio aut partitio, nisi inventione anteceditur, se-
cundum quod ea mutantur a materia. A quodque ge-
nerum vel differentiarium inventione, vel specierum
collectione, aut dividimus, aut addividimus, aut etiam
declinimus. Jam vero si absit inventio, nequit esse col-
lectio. Non erit igitur necessaria, nec verisimilis, nec
sophistica argumentatio; hæc enim cum irâ inven-
tioni supervenit, ut vel necessarium, vel probabile,
vel cavillatorium sit argumentum. Necessitas enim
vero, et probabilitas, et cavillatio formæ quædam sunt,
quæ dum inventionibus assistunt, necessaria vel pro-
babilia vel cavillatoria faciunt argumenta. Eadem quo-
que ratio partitiones definitionesque complectitur. In-
discreta namque inventionis potestas, cum diffiniti-
va, tum divisibilis appellari potest, cum definiendis
partiendo rebus adhibetur. Quæ hoc modo ex inven-
tionis materia et differentiarum supra positarum for-
mantur, forma composita rursus judicandi materiae
fit: nam prior illa partitio, logice tribus parti-
bus segregata, ita paries explicat, ut habeat inven-
tionem materiam singularum, ipsa vero judicationi
materiam præstat. Etenim cum definit aliquis, vel
rei propositæ divisionem facit, invenit quidem divi-
sionis definitionique differentias accommodatas, sed
an recte vel diffinit, vel dividat, judicatione per-
pendit. Ita priores logicæ partes secundæ divisionis
membra conjungunt, ut materiam quidem sui hâ-
beat inventionem, judicatio vero fiat ipsa ma-
teria. Quod in reliqua etiam colligendi parte contin-
gitur, nam et ea quæ de probabilibus tractat, habet et
inveniendi suppositam materiam, quæ verisimilia
reperit argumenta, et de hujusmodi argumeto judi-
catio perpendit. Est enim judicium hoc ipsum inter-
noscendi, quod non necessariã inventio est, sed
verisimilitidinem tenet. Illa quoque pars quæ de
necessariis argumentationibus aptatur, habet subje-
ctam materiam necessariae inventionis, ejusque est
judicium, ut cum necessaria sunt quæ inveniunt, nec-
essaria quoque esse perpendat. Nec non cavillandi
pars utraque in se continet, quandoquidem et inve-
niri falsa possunt, et falsa esse judicatione discerni.
Quo fit ut prior logices divisio secundum etiam con-
tinere videatur: nam definitio, partitio atque collectio
inventionem continent et judicium, quia neque exi-
stere præter inventionem, neque agnosci præter ju-
dicium possunt. Sed cum omnis inventio judicationi
subjecta sit, cumque prioris divisionis partes sine
utroque esse non possint, evenit ut prima partitio
inventionem judiciumque conjungat. Secunda vero
hæc divisio, quæ Cicero etiam partitur logicam, se-
gregat hujusmodi facultates, et inveniendi materiam
a judiciandis parte secernit. Judicium vero, in col-
ligendi ratione proprias partes habet, nam omnis
argumentatio, omniscque syllogismos propositionibus
struitur, omnemque compositum duo in se quædam
retinet, quæ speculanda esse videantur. Et quidem
continet unum quæ illa sint, ex quibus id quod com-
positum est intelligitur esse connexum, aliud vero
quanam sit suarum partium conjunctione compositum:
ut in pariete quidem lapides ipsos quibus paries
structus est inspicias, quasi materiam species;
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,740,950">
quæcunque autem ex his quæruntur, id est, quid sit
illud quod compositum est, aliud vero quæ pars con-
juncta sit, id est, per quod fit connexio. Hæc sunt
duæ partes colligendi, et ex his oritur judicium perti-
nens ad compositionem: quippe quod si intelligas
quidnam sit id compositum, consequenter intelliges
an id ex his partibus conjunctum sit aut non. Idcirco
Cicero dicit, partiri autem colligendi rationem, pri-
mam partem esse inveniendi, secundam judicandi,
tertia colligendi, ut per hi tres gradus omnis ratio
diligens disserendi compleatur. Hinc oritur ut quod
ad inveniendum pertinet, materiam proponit, quod
ad judicandum pertinet, formam proponit, et quod ad
colligendum pertinet, rationem demonstrationis aut
probabilitatis exhibet. Quod autem de inventione dic-
tur, non est sola earum res consideranda, sed etiam
modo invenire. Inveniendi enim ars non est una,
sed multiplex, et varie secundum quibusdam ordini-
bus distinguenda. Quæ quidem distinctiones Cicero
seu per formas definicionis, seu per species diversi-
tatis, seu per materiarum diversa genus, nonnihil
discrepat a prioribus, etc. [ilegivel]
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,505,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,80,980,950">
quodque genus vel differentiarium inventione, vel
species collectione, aut dividimus, aut dividimus aut
divisimus; sed quomodo id fieri debeat, de his Cicero
tractat. Quod autem de divisione dicitur, id est, ut
antea ostensum est, pars inveniendo fit, pars judicando
perpenditur. Inveniendis vero rationibus, eadem ratio
est, ut eadem res diversimode inveniri possit: nam
aut per definitionem, aut per exempla, aut per par-
titiones, aut per quaedam argumenta adducuntur
materiae species, de quibus disputatur. Jam si quaeritur
an possit arbitrari dexteritas inventiva augeri per usum
partium, videndum est, quod Cicero ponit, quia multi
modo inveniunt, qui tamen non habent scientiam juge -
inter; unde etiam oritur species inventiones; nam pri-
or inventio collectiva ad quodammodo rem reducit,
secunda vero inventio particularis inveniendi materiam
singularum praestat. Quod si quis forte dicat, quaeso-
ne priora non debere separari, respondeo quod non
debent separari, sed consequenter intelligi, ut prior
partitio materiam inveniendi in se contineat, et recue-
peret omnem dispositionem ad iudicium. Quare Cicero
etiam in hoc ordine partitur rationem, ut sit prior
pars inveniendi, secunda judicandi, tertia colligendi,
et per eorum coniunctionem omni ratione disserendi
conveniunt. Hæc est disputatio, quæ ad logicam per-
tinet, et sic Cicero inprimis in Topica tractat, unde et
nomen accepit commentariorum huius libri. </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (caractères tipográficos do impresso moderno). Conservados hífens e divisão silábica segundo a paginação; usei [ilegivel] onde a leitura é incerta. Notas marginais A–D transcritas tal como aparecem no campo interior.</notas>
</pagina>