<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
idem est bonum esse, et venturum esse interrogare, neque venienti, aut cooperto, et venientem esse et Coriscum. Quare non si cognosco Coriscum, ignoro, auten venientem, eundem cognosco et ignoro, neque si hoc est meum, est autem opus, meum est opus, sed possessio, vel res, vel aliquid quidpiam. Eodem autem modo et in aliis. Solvunt autem quidem interieuntes interrogationem, dicunt enim contingere eandem rem cognoscere, et ignorare, sed non secundum idem; venientem igitur non noscentes, Coriscum autem noscentes, eundem quidem cognoscere et ignorare dicunt, sed non secundum idem. Attamen primum quidem (quaemadmodum jam diximus) oportet earum quæ propter idem sunt orationum eandem esse solutionem; id autem non erit si quis non in cognoscere, sed in quod est esse, aut aliquo modo se habere ipsum quod approbat, sumat (ut si hic est pater, est autem tuus): nam tametsi in quibusdam id verum est, et contingit idem cognoscere et ignorare, tamen hic nihil commune habet quod dictum est. Nihil autem prohibet eandem orationem plures vritiositates habere, sed non omnis peccati manifestatio solutio est.

Nam possibile est ostendere quampiam, quod falsum quidem syllogizavit, propter quod autem non ostendere (ut Zenonis orationem quod non est mori); quare et si quis conetur colligere ut ad impossibile, peccat, et si milies syllogizet, non enim est hæc solutio, nam erat solutio manifestatio syllogismi falsi propter quod falsus. Si igitur non syllogizavit, quamvis aut verum, aut falsum conetur colligere, illius manifestatio solutio est. Fortasse autem et id in quibusdam nihil prohibet accidere, verum in his nec hoc videbitur, nam et Coriscum quod Coriscus, cognoscit, et ven enlem quod venieus. Contingere autem idem cognoscere et non, ut quod album quidem cognoscere, quod autem muscium, non cognoscere : sic enim idem cognoscit et non cognoscit, sed non secundum idem, venientem autem et Coriscum, et quod venienis, et quod Coriscus, cognoscit. Similiter autem peccant et qui solvunt quoniam omnis numerus paucus, ut ii quos diximus, ut pote qui cum non conclusum est, id omittentes, verum conclusum esse dicunt (omnia enim esse et multum et paucum dicentes), peccant. Quidam autem et duplici solvunt syllogismos, ut quoniam tuus est pater, aut filius, aut servus. Attamen manifestum quoniam si eo quod multipliciter dicitur apparet redargutio, oportet nomen vel orationem proprie esse plurium, hunc autem esse hujus filium, nemo dicit proprie, si dominus est filii, sed propter accidens compositio est (putanse est hoc suum? sic; est autem hoc filius, tuus igitur filius), quia accidit esse et tuum, et filium , sed non tuum filium. Et esse aliquid malorum bonum, nam prudentia est disciplina malorum, lloc autem horum esse non dicitur multipliciter, sed possessio ; siquidem fortasse multipliciter (nam et hominem animalium dicimus esse), sed non possessionem ; et si quid ad mala dicitur ut aliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
propter id malorum est, sed non malorum, propter id igitur quod aliquo modo etiam simpliciter apparet, quanquam contingi fortasse bonum esse aliquid malorum dupliciter, non tamen in oratione iac, sed magis si quod mancipium sit bonum mali. Fortasse autem neque sic. Non enim si bonum est et lujus, bonum hujus simul; verum neque hominem dicere animalium esse, dicitur multipliciter ; non enim si aliquid significamus afferentes, id dicitur multipliciter, nam et dimidium dicentes versus da mihi, Iliada significamus, Iram pande dea.

CAPUT V.
De solutione sex aliorum locorum extra dictionem.

Eas vero quæ sunt propter id quod præcipue, illud autem, vel qua, vel ubi, vel aliquo modo, vel ad aliquid dicitur, et non simpliciter, solvendum est considerando conclusionem ad contradicionem, si contingit horum aliquid passas esse. Nam contraria, et opposita, et affirmationem, et negationem, simpliciter quidem impossibile inesse eidem, qua autem utrumque, vel ad aliquid, vel aliquo modo, vel hoc quidem qua, illud autem simpliciter nihil prohibet ; quare si hoc quidem simpliciter, illud autem qua, nondum est redargutio. Hoc autem in conclusione considerandum ad contradictionem. Sunt autem hujusmodi orationes omnes id habentes, pulsante contingit quod non est esse ? attamen non est aliquid id quod non est. Similiter autem et quod est non erit, nam non erit aliquid cum sunt. Nunquid contingit eundem simul bene jurare et pejerare ? Nunquid possibile est simul eidem suadere et dissuadere ? An neque esse quid, et esse, idem ? quod autem non est, non si est quid, etiam est simpliciter. Neque si bene jurat id quidem, et qua, necesse est et bene jurare, nam qui jurat se pejeraturam, bene jurat pejerans hoc solum, at non bene jurat. Neque qui dissuadet, suadet, sed secundum quid suadet. Similis autem ratio est et de eo quod est mentiri eundem simul et verum dicere, sed propter id quod non est facile inspicere utrum quis assignet simpliciter veracem esse, vel mendacem difficile apparet. Prohibet autem eundem nihil simpliciter quidem esse mendacem, qua autem veracem, vel alicujus esse veracem aliquem, veracem autem non. Similiter autem et in ad aliquid, et ubi, et quando, omnes enim hujusmodi orationes propter id accidunt. Pulsante sanitas, vel divitiæ bonum? attamen insipienu, et non recte utentí non bonum, ergo bonum, et non bonum. Estne sanum esse, vel potestatem habere in civitate bonum? verumtamen est quandoque non bonum ; idem igitur eidem bonum, et non bonum. An nihil prohibet quod simpliciter est bonum , huic non esse bonum ? aut huic quidem bonum, at non nunc, vel non hoc in loco bonum. Putanse quod non vult sapiens, malum ; amittere autem non vult bonum, malum igitur bonum. Non enim idem est dicere malum est bonum, et amittere bonum. Similiter autem et quæ de fure est oratio, non enim si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
PATROL. LXIV. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis marcadas dentro do fluxo como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência visível neste excerto). BBox estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>