1001

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATI^, .

*

3002

quod videtur, et non ad orationem , dandum est di- A contrarias babemus, quas difficile est solvere, velnt

cendo quod videtur. Non enim interimitur (posito
eo) quod in principio. Si vero non videlur, et non
ad orationem, dandum quidem, et consignificandum
quod non videtur, ad devitationem absurditatis. Si

vero sit ad orationem, et videatur, dicendum quo-.
niam videtur quidem, sed valde propinquum ei quod

in principio est, et interimitur (eo posito) quod pro-
positum est. Si autem ad orationem quidem, valde
autem probabile postulatum, dicendum quod  acci-
dit hoc posito, at valde absurdum esse quod pro-
ponitur. Si vero neque probabile, neque improbabile,
si nihil quidem ad orationem, dandum nibil deter-
miüando. Si autem ad orationem, consigniflcandum
quod interimitur (posito eo) quod in principio est.

- Zenonis, quod non contingit moveri, neque stadium
pertransire, sed non propter id quz sunt opposia
' bis non ponendum. Si igitur qui neque contra argr-
mentari habet, neque instare, non ponit dilucidum ,
quoniam protervit. Est enim in disputationibus pro-
tervia responsio preter dietos modos, syllogismi
destructio. Sustinere autem et positionem et delini-
tionem, ipsum sibi ipsi oporlet preargumentando.
Nam ex quibus interimunt interrogantes quod pro«
ponitur, manifestum quoniam iis adversandum. Ino-
pinabilem vero suppositionem cavendum sustinere.
Erit autem inopinabilis multipliciter nam et ea ex qua
absona contingit dicere (ut si omnia dicat aliquis
moveri, aut nibil), et quzxcunque pejoris moris

Nam sic et qui respondet nihil videbitur propter p esse eligenda, el qua contraria consiliis, ut quod

hoc pati, siquidem previdens singula, posuerit, et
qui interrogat assequitur syllogismum positis ab eo
omnibus probabilioribus conclusione. Quicunque
'vero non ex probabilioribus conclusione conantur
syllogizare, perspicuum quoniom non bene syllogi-
zant, quare cum sic interrogant, non ponendum.
'Similiter autem et in iis qux obscure et. multiplici-
ter dicuntur occurrendum ést. Nam quia datum est
respondenti, non discenti, dicere non disco, et mul-
tipliciter dictum, non er necessitate cónflteri vel
negare, manifestum quoniam primum quidem nisi
planum sit quod dicitur, non eunetandum ut. dicat
haud intelligo, nam ssepe ex eo quod non clare in-
"terrogantibus dant, occurrit aliquid difficile. Si au-
em notum quidem sit, multipliciter autem dictum;
8i in omnibus quidem verum vel falsum sit quod di-
eitur,' dandum simpliciter quod dicitur, vel negan-
dum; si vero in aliquo quidem sit verum, in aliquo
autem falsum, significandum est quod multipliciter
dicitur, et quia hoc quidem falsum, illud autem ve-

rom. Nam cum posterius distinguitar, immanifestum

$i et in principio ambiguum -animadverterit. Si au-
tem non previderit dubium, sed in alterum aspi-
ciens posuerit, dicendum ad eum qui in alterum du-
cit, quoniam non ad id aspiciens dedi, sed ad alte-
rum eorum. Nam pluribus existentibus qux» sub
eodem nomine, vel eadem orationo sunt , facilis est
ambiguitas. Bí veró et dilucidum sit et simplex quod
interrogatur, aut sic, aut non respondendum. Quo-

voluptas bonum, et injuriam facere melius quam in»
juriam pati, nam non ut orationis gratia sustinen-
tem, sed ut ea qux videantur dicentem oderunt,
Quxcuuque vero orationum falsum syllogizant , sol-
vendum interimendo id propter quod (it falsum.
"Nam non is qui quodvis interimit solvit, ne quidem
si falsum est quod interimitur; habere enim potest
plura falsa oratio, ut si quis sumat sedentem scri
bere, Socratem vero sedere, accidit enim ex his,
Socratem scribere; interempto igitur Socratem se»
dere, nihil magis soluta est oratio, quamvis falsum
sit postulatum , sed non propter id oratio falsa. Nam
5i quis sit sedens, non scribens autem, non amplius
in tali apte accommodabitur eadem solutio ;. quare

C non id interimendum, sed sedentem scribere, non

enim omnis qui sedet. scribit. Solvit igitur omuino,
qui interimit id propter quo4 fit falsum, novit autem
solutionem qui scit quod propter id falsa orato,
quemadmodum in iis qua falso describuntur; non
enim sufficit instare, ne quidem si falsum sit quod
interimitur, sed et id propter quod falsum, assignan-
dum: sic enim erit manifestum utrum pravidens
aliquid, an non, facit instantiam.

CAPUT IV.
Loci communes pro interrogante et respondente,

Est autem orationem prohibere concludi quadru-
pliciter. Nam aut interimendo id propter quod (it
falsum, sut ad interrogantem instantiam dicendo :

uiam autem omnis propositio syllogistica, aut earum py 8&pe enim non solvit quidem , qui tamen interrogat

aliqua est ex quibus syllogismus, aut propter ali-
quam illarum, manifestum quod quandoque alterius
gratia sumetur ex eo quod plura similia interrogant.
Nam aut per inductionem, aut. per similitudinem ,
plerumque universale sumunt; singularia igitur om-
nia ponendum, si sint vera et probabilia. Ad nniver-
sale autem tentandum instantiam ferre. Nam sine
instantia vel qu: slt, vel quie videatur, prohibere
Orationem , protervire est; si igitur multis apparen-
tibus non dederit universale qui non habet instan-
tiam, manifestum est quoniam protervit. Amplius,
si neque contra argumentari liabeat quod non ve-
rum , multo magis videbitur protervire, quamvis nec
boc sufüciat: nam complores orationes opinionibus
ParRoL. LXIV.

.non potest longius producere. Tertium autem ad
interrogata, accidit enim ex interrogatis quidem non
fleri quod volumus, eo quod non b'ne interrogata
sint, addito autem aliquo, fleri conclusionem. Si igitur
non amplius potest producere interrogans, ad inter-
rogantem erit instantia; si autem potest, ad inter-
rogata. Quartum autem, pessima est instantiarum
qua est ad tempus, nam quidam talibus instant ad
qui dispulare pluris est temporis, quam praesentis
exercitationis ; instanti igitur, ut dictum est prius,
quatuor modis fiunt. Solutio autem est earum qua
dicte sunt, prima tantum , reliqu:e autem probibi«
liones quedam et impedimenta conclusiouum. lu«

. culpatio vero orationis et secundum ipsam oratio«

33 .
Digitized by Google

*
