<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
4065
AN. MANL. SEV. BOETII
4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,420">
juliet lo cupleti, assiduus quippe est locuples, a dando A locupleti et ca&amp;=era. Subjunxit, ut ostenderetur locu-
are nominatus. Argumentum igitur hoc tractum est ples esse assiduus; hoc autem tantundem valet,
ex eo loco qui est in ipso, id est a nominis interpre- quod ait, legem Æliasanctiam assiduo assiduum
latione, nomen enim in ipso illo est cujus nomen vindicem cum jubere t esse, locupletem locupleti esse
est, cujus interpretatio notatio nuncupatur. Sed ab praecepisse, tanquam si diceret, qui assiduus est,
hujus interpretatione factum est argumentum. Igitur locuples est. Nisi enim is qui assiduus est locuples
hoc argumentum ex eo loco est, qui est in ipso, id sit, non consequiur ut cum lex Æliasanctia assiduum
est a nomine, et eorum qui in ipso sunt, a notatione, assiduo vindicem esse jusserit, locupletem jusserit
id est a nominis interpretatione. Maxima propositio locupleti, et argumenti conclusionem priorem posuit,
est, interpretationem nomina idem valere quod no- subjecit vero probationem. Conclusio namque est,
men. Sed paulo confusius a Cicerone dicta argumen- cum lex Æliasanctia assiduum assiduo vindicem velit
tatio maximum praestat errorem. Ita enim dici opor- esse, locupleten jubet locupleti, atque hanc præmi-
tuit, assiduus est qui assem dat, qui vero, assem dat, sit; probatio vero est rationis assiduum esse locu-
locuples est, assiduus igitur locuples est. Lex autem pletum ab ære dando nominatum, et hanc intulit
Æliasanctia assiduum assiduo esse vindicem jubet, conclusionem. Restat is locus eorum qui in ipso
locupletem igitur locupleti vindicem esse præscriptis. B sunt, qui ducitur ab affectis. Cujus expositionem,
Quod si ita dictum esset, a posterior argumentatio fuis- quoniam varia est multiplexque divisio, differamus,
set. Nunc vero ita dixit : Cum lex Æliasanctia assi- ac primi voluminis terminum, hueusque sistamus.
duo vindicenu assiduum esse jubeat, locupletem juuet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,980,470">
--------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,470,800,520">
LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,500,980">
In jam difficillimi operis cursu non sum nescius, genas in plures partes distributum est. Nam alia con-
mi Patrici, quin labor hic noster quem te adhortante jugata appellamus, alia ex genere, alia ex forma, alia
suscepimus, dum judicio multitudinis imperitæ aut ex similitudine, alia ex differentia, alia ex contrario,
elevatur, aut præmitur, facile variis reprehensioni- alia ex conjunctis, alia ex antecedentibus, alia ex con-
bus mordecatur. Nam et illi quibus hoc totum disse- sequentibus, alia ex repugnantibus, alia ex causis, alia
rendi displicet genus, velut supervacaneum studium, ex effectis, alia ex comparatione majorum, aut pa-
familiari pravis mentibus cavillatione despiciunt, et rium, aut minorum.
qui maximum hujus scientiæ fructum putant, sua C Postquam locos eos ex quibus argumenta ducun-
cæterea segritè mentientes, tanto nos operam pares tur gemina partitione distribuit, alios in ipso de quo
esse non existimant, quorum quidem priores si non agitur hæretare dicendo, alios extrinsecus assumsi,
invidia laboris alieni æstimationem premunt, sed cumque locum qui in ipso de quo agitur hæret in
reprehensioni judicioque consentiunt, nullo modo quatuor species secuit, id est a toto, a partibus, a
ferendos esse puto. Multo quoque in me libentius de- nota, a b affectis, superioribus quidem tribus exem-
torserim pravæ opinionis invidiam, ac nostris eos pla subjecti, quæ nos primo volumine quantum dili-
diffidere viribus facillime patiar, potius quam tantæ genter fieri potuit explicavimus. Restat is locus quem
disciplinæ calcare rationem. Sed proh divinam atque posuit quartum, id est ab affectis, hujus cum multæ
humanam fidem, quæ est hæc hominum pravitas, sint species, integri atque indivisi proponere non
quæ tantæ est imprudentia cæcitatis, ut pene, sua potuit exemplum. Nam quorum facienda partitio est,
sese ipsi confessione condemnent! Nullus est enim melius per singula membra dispositis aperiuntur
qui sese videri nolit peritissimum disserendi, quin- exemplis. Hunc igitur locum dividit hoc modo : Lo-
eliam objectare ipsi aliquid, et resolvere objecta cus qui ex affectis est, partim ex conjugatis, partim
conantur, et si facile id factus esset, cuncti ad scientiam ex genere, partim ex forma descendit, ex simili-
logicæ disciplinæ velut ad communia quædam sa- titudine etiam, vel ex differentia, vel et contrario, nec-
pientiæ lucra concurrerent. Jam vero quid absurdus non etiam ex conjunctis, ex antecedentibus, et con-
fingi potest, quam quod probabilibus, ut ipsi exisi- sequentibus, et repugnantibus, ex causis etiam atque
mant, argumentis inutile studium dialecticæ intun- ex effectis causarum, et comparatione majorum, aut
tur astruere ? Quid enim convenit disserendi artem parium, vel minorum, quæ omnia Tullius paulo post
disserendo pervertere, ut cujus opinionem affectes, convenientibus rerum similitudinibus illustrat. Nunc
ejusdem despicias veritatem ? Sed ut canor ille di- illud nobis dicendum est quæ sit affectorum natura,
scipulum sibi ac Musis canere jubebat, ita et ego et quid habeant proprietatis. Sunt enim affecta quæ
quoque mihi ac tibi, non Musæ, sed tanquam Musa- quodammodo aliquid referri possunt, ad id ad quod
rum præsidii cecinerim, atque id quod multo labore referuntur. Omnia vero quæ se aliqua relatione respi-
studiogue collegi, non rhetorica tantum facultate, ciunt, aut amica inter se, aut dissidentia conferuntur.
verum etiam dialectica subtilitate deponam. Quæ Si anima, vel substantialiter, ut genus, forma, ante-
vero sequuntur hujusmodi sunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,980,980">
Docuntur etiam argumenta ex his rebus quæ quo- etiam, ut parab., ut paria. Quæ vero sibi dissidentia con-
dammodo affecta sunt ad id de quo quæruntur: Sed hoc.
genus in plures partes distributum est. Nam alia con-
jugata appellamus, alia ex genere, alia ex forma, alia
ex similitudine, alia ex differentia, alia ex contrario,
alia ex conjunctis, alia ex antecedentibus, alia ex con-
sequentibus, alia ex repugnantibus, alia ex causis, alia
ex effectis, alia ex comparatione majorum, aut pa-
rium, aut minorum. 
D
  Postquam locos eos ex quibus argumenta ducun-
tur gemina partitione distribuit, alios in ipso de quo
agitur hæretare dicendo, alios extrinsecus assumsi,
cumque locum qui in ipso de quo agitur hæret in
quatuor species secuit, id est a toto, a partibus, a
nota, a b affectis, superioribus quidem tribus exem-
pla subjecti, quæ nos primo volumine quantum dili-
genter fieri potuit explicavimus. Restat is locus quem
posuit quartum, id est ab affectis, hujus cum multæ
sint species, integri atque indivisi proponere non
potuit exemplum. Nam quorum facienda partitio est,
melius per singula membra dispositis aperiuntur
exemplis. Hunc igitur locum dividit hoc modo : Lo-
cus qui ex affectis est, partim ex conjugatis, partim
ex genere, partim ex forma descendit, ex simili-
tudine etiam, vel ex differentia, vel et contrario, nec-
non etiam ex conjunctis, ex antecedentibus, et con-
sequentibus, et repugnantibus, ex causis etiam atque
ex effectis causarum, et comparatione majorum, aut
parium, vel minorum, quæ omnia Tullius paulo post
convenientibus rerum similitudinibus illustrat. Nunc
illud nobis dicendum est quæ sit affectorum natura,
et quid habeant proprietatis. Sunt enim affecta quæ
quodammodo aliquid referi possunt, ad id ad quod
referuntur. Omnia vero quæ se aliqua relatione respi-
ciunt, aut amica inter se, aut dissidentia conferuntur.
Si anima, vel substantialiter, ut genus, forma, ante-
cedentia, consequentia, causa, effectus; vel in qualitate, ut conjugatum, simile, conjunctum; vel in
quantitate, ut parab., ut paria. Quæ vero sibi dissidentia con-
ficiunt, ut paria, ut parab., ut paria. Quæ vero sibi dissidentia con-
  </bloco>
  <notas>Duplications visible between columns: text repeats across left and right columns; some running heads cropped. Minor OCR-like artifacts retained as in original (æ, typographical ligatures). Where characters unclear kept literal spacing and punctuation. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>