<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1009 ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    res vero numero infinitae sunt. Necesse est igitur A plura eandem orationem et nomen unum significare; quemadmodum igitur et illic qui non sunt prompti calculos sustinere, a scientibus decipiuntur, eodem quoque modo et in orationibus qui nominum virtutis sunt ignari, perspicacè captionibus allucinantur, et ipsi disputantes, et alios audientes. Ob hanc igitur causam, et eas quae dicendae sunt, est syllogismus, et redargutio apparens, atque non existens.
    
    CAPUT II.
    
    De generibus disputationum.
    
    Quoniam autem quibusdam magis operae pretium est videri esse sapientes, quam esse et non videri (est enim sophisticè apparens sapientia, non existens autem, et sophista pecuniarum aucupator ab apparente sapientia, et non existente), manifestum profecto est quoniam necessarium est illis et sapientis opus videri facere magis quam facere, et non videri. Est autem (ut unum ad unum dicamus) in unoquoque opus sapientis, non mentiri quidem ipsum de quibus novit, mentientem autem manifestare posse. Illae autem sunt, hoc quidem in eo quod potest dare orationem, illud autem in eo quod sumere. Necesse est igitur illos qui volunt sophisticè agere, dictarum orationum genus quaerere. Operæ enim pretium est eis, nam hujusmodi potestas faciet videri sapientes cujus sunt desiderium habentes. Quod autem tale orationum genus est, et quod talem appetunt potestatem, illi quos vocamus sophistas, manifestum est. Quod autem sunt species sophisticarum orationum, et ex quo numero potestas ea constet, et quot partes contingit esse negotii, et de aliis quae suffragantur ad hanc artem, nunc dicamus. Sunt igitur ad disputandum orationum genera quatuor: doctrinales, dialecticæ, tentativae, contentiosae. Et doctrinales quidem sunt quæ ex propriis principiis cujusque disciplinæ, et non ex his quæ videntur respondenti, colligunt : nam oportet credere eum qui dicit. Dialecticæ autem, quæ ex probabilibus collectivæ sunt contradictionum. Tentativæ vero, quæ ex iis colligunt quæ videntur respondentni, et quæ necessarium est eum scire qui simulsat se habere scientiam, quomodo determinandum est in aliis; porro contentiosæ, quæ sunt ex iis quæ apparent probabilia, appareuntes syllogisticæ. De demonstrativis autem in Analyticis dictum est; de dialecticis vero et tentativis, in aliis. De altercaloriis autem et contentiosis nunc dicendum.
    
    CAPUT III.
    
    Fines sophistice, et loci sophistici in dictione.
    
    Primum igitur sumendum est quot conjectant qui in orationibus decertant et collatercantur. Sunt autem hæc quinque numero : redargutio, falsum, inopinabile, solecismus, et quintum, quod est facere nugari cum qui condisputat. Hoc autem est frequenter cogere idem dicere, aut quod non est, sed quod appareat quodque esse horum. Nam maxime volunt apparere redarguere ; secundum autem, falsum ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    quod monstrare ; tertium vero, ad hoc quod est inopinabile ducere ; quartum, solecismo uti facere : hoc autem est facere secundum locutionem barbarizare ex oratione respondentem. Ultimum autem, idem frequenter dicere. Modi autem redarguendi sunt duo : nam alii quidem sunt propter dictionem, alii vero extra dictionem. Sunt autem ea quidem quæ propter dictionem faciunt plantasiam ex numero ; hæc quidem sunt æquivocatio, amphibolia, compositio, divisio, accentus, et figura dictionis. Hujus autem fidès, et ea quæ est per inductionem, et syllogismus, et si qua sumatur alia, et quod totidem inodis, si eisdem nominibus et eisdem orationibus non idem significamus. Sunt autem propter æquivocationem hujusmodi orationes, ut quod dicunt scientes : nam ea quæ memoriæ prodita sunt, dicunt grammaticalci. Discere enim æquivocum est, ad intelligero eum qui utilitur disciplina, et ad accipere disciplinam. Ea rursus quod mala bona sunt, nam quæ expediunt bona sunt, mala autem expediunt. Duplex enim expediens est et necessarium, quod accidit plerumque in malis (est enim quoddam malum, necessarium) et bona quoque expediens dicimus esse: Amplius autem eumdem sedere, et stare, et regorare, et sanum esse : nam qui surgebat stat, et qui sanabatur, sanus est; surgebat autem sedens, et sanabatur ægrotans. Ægrotantem enim aut sedentem quidlibet facere aut pati non unum significat, sed quandoque quidem qui nunc ægrotat aut sedet, quandoque autem qui ægrotabat prius ; verumtamen sanabatur quidem ægrotans cum ægrotans, sanus est autem non cum ægrotans, sed ægrotans non nunc, sed prius. Propter autem amphiboliam sunt orationes tales, velle capere me pugnantres. Et putasne quod quis cognoscit, id cognoscit? nam et cognoscentem et cognitum contingit, ut cognoscentem significare hac oratione. Et putasne quod quis videt, id videt? videt autem columnam, quare columna videt. Et putas quod tu dicis esse, id tu dicis esse? dicis autem lapidem esse, quare tu lapis, dicis esse. Et putas est silentia dicere? duplex enim est id, silentia dicere, hoc quidem eos qui dicunt silere, illud autem ea quæ dicuntur. Sunt autem tres modi secundum æquivocationem et amphiboliam. Unus quidem quando nomen vel oratio plura significat principaliter, ut aquila vel canis. Alius autem quando soliti sumus sic dicere.
    
    Tertius vero quando compositum plurà significat, separatum vero simpliciter, ut scire litteras : nam utrumque fortasse unum quidem significat, et scire, et littera ; ambo autem plura, aut litteras ipsas scien tiam habere, aut litterarum alium. Amphibolia igitur et æquivocatio propter hos modos sunt. Propter compositionem vero hujusmodi sunt, ut possibile est sedentem ambulare, et non scribentem scribere : non enim idem significat si dividens quis dicat, et componens, quod possibile est sedentem ambulare, et non scribentem scribere. Et hoc identidem si quis componat non scribentem scribere. Significabit profecto quod habet potestatem, ut non scribens scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Quebras de linha mantidas conforme coluna; palavras divididas no final da linha transcritas com hífen visual onde aparece ("ali-","inopi-","plurà" etc.). Algumas letras pequenas e sinais tipográficos modernos mantidos como no original. Não se corrigiram erros ortográficos do impresso; palavras ilegíveis não foram detectadas segundo regra 1.</notas>
</pagina>