<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
    TOPICORUM ARISTOTELEIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,960">
    autem et qui maxime dicitur, cum sumpta quidem sunt ex quibus necessarium est conclusione esse, quae quidem sint per conclusiones conclusa, etiamsi id mittitur quod valde probabile est.

    CAPUT V.

    Pro opponente et respondente loci communes.

    Falsa autem oratio vocatur quadrupliciter. Uno quidem modo, quando apparet concludere quae non concludit, vocatur autem apparens, litigosus syllogismus. Alio modo, quando concludit quidem, non tamen ad propositum, quod accidit maxime in iis quarum ad impossibile ducunt. Aut ad propositum quidem concludit, non tamen secundum propriam disciplinam; hoc autem est, si ea que non est medicinalis videatur esse medicinalis, aut geometrica quae non est geometrica, aut dialectica quae non est dialectica, sive verum, sive falsum sit quod accidit. Alio autem modo, si per falsa non concludit, hujus autem ert(orum?) quandoque quidem conclusio falsa, quandoque autem vera; nam falsum quidem semper per falsa concludi, verum autem possibile est et non per ver; ut dictum est prius. Quod autem falsa sit oratio, dicentis peccatum potius est quam orationis; si ne quid dicentis semper, sed cum habeat ipsum quod falsam orationem dixit aliquam, eo quod ab ipso suspiciantur cum pluribus veris quibusdam amplius, si ex his quae maxime videntur interesse aliquind verorum (ut sic enim existens verorum demonstratio est), oportet sanepositorum aliquid non esse omnino, quare erit hujus demonstratione. Si autem verum concludat per falso, et valde absurda, compluribus deterior erit quasi falsum syllogizant; erit autem talis, et quae falsum concedit. Quare manifestum quod prima quidem consideratio orationis secundum se ipsam est, si concludit; secunda autem, utrum veram an falsum; tertia vero ex qualibus quibusdam. Nam si ex falsis quidem, opinabilibus autem, rationalibus; si autem existentibus quidem, sed inopinabilibus, prava; si vero et falsa et valde inopinabilia sint, dilucidum quod prava, aut simpliciter, aut ad reni. Id autem quod in principio et contraria quonam pacto peteret interrogaris, secundum veritatem quidem in Analyticis dictum est, secundum opinionem vero nunc dicendum est. Petere autem videretur id quod est in principio quinque modis. Manifestissimum quidem est primo, si quis ipsum quod monstrari oporteat petat, hoc autem in eo ipso quidem non facile latere potest, in synonymis autem, et in quibuscunque nomen et oratio idem significant, magis. Secundo autem, quando quod particulariter oportet demonstrare universaliter quis petat, ut qui argumentatur quod contrariorum una disciplina, omnium oppositionum postulaverit unam esse, nam videtur id quod oporte bat secundum se ostendere cum aliis petere pluribus. Tertio, si quis quod universaliter est ostendere propositum particulariter petat, ut si de omnibus contrariis propositum est, de aliquibus postulet: videtur enim hic quod cum pluribus oporteret ostendere secundum se extra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,960">
    Rursus, si quis dividens petit problema, ut si oportet ostendere medicinam sani et agri, extra utrumque postulet, aut si quis eorum quae sequuntur se invicem ex necessitate alterum petat, ut latus incommensurabile esse diametro, si oportet ostendere quod diameter lateri. Aequaliter autem et contraria petunt ei quod ex principio est. Nam primo quidem si quis opposita petat secundum affirmationem et negationem; secundo autem contraria secundum oppositionem, ut bonum et malum idem; tertio vero si quis universaliter postulans, particulariter petierit contradictionem. Ut si quis sumens contrariorum unam disciplinam, sani et aegri alteram esse petat; aut si hoc petens in universali oppositionem tenet sumere. Rursum si quis petat contrarium ei quod ex necessitate accidit per ea quae posita sunt, et si quis ex aliquem non sumas quae opposita, at alia petat duo, ex quibus erit opposita contradictio. Differt autem contraria sumere tantillum ab eo quod est in principio, quoniam hujus quidem est peccatum ad conclusionem (nam ad illam aspiciuntres, quod in principio est dicimus petere); contraria autem sunt in propositionibus eo quod ipse aliquum modo se habent ad invicem. Ad gymnasium autem et exercitationem talium orationum primum quidem convertere assesecessore oportet orationes. Sic enim et ad id quod dicitur copiosius nos habebimus, et in paucis plures sciemus orationes: nam convertere est transeundem conclusiones cum reliquis interrogationibus inserere unam quaedam eorum quae dictae sunt. Necesse est enim, si conclusio non est, unam aliquam intermittere propositionum, si quidem omnibus positis necesse erat conclusionem esse. Ad omnem autem positionem et quod sic, et quod non sic argumentum considerandum, et cum invenires, solutionem statim quaerendum. Sic enim simul accidet et ad interrogandum, et ad respondendum exerceri, et si ad nullum alium habemus, apud nos ipsos sensim comparanda sunt quae attinent ad ipsam positionem argumenta: nam id ad cogendum multam copiam præbet, et ad redarguendum magnum habet adjunctum, quando quispiam promptus est argumentari, et quod sic, et quod non sic, nam ad contraria accidit facere observationem, et ad cognitionem, et ea (quae secundum philosophiam est) peritia posse conspicere, et conspectusque que ab utraque accidunt suppositione, non parvum instrumentum: reliquum enim horum, recte eligere alterum; oportet autem ad id quod tale est esse bono ingenio, et hoc est secundum veritatem, bonum ingenium, posse bene eligere verum, et distinguere falsum, quod qui isti sunt bene possunt probè facere, nam qui amant et qui odiunt, quod profertur facile discernunt optimum. Et ad ea quae sapissimum est incident problemata, scire oportet orationes, et id maxime de primis positionibus. Nam in his satisdiunt saepe qui respondent. Amplius, terminorum copiosae esse oportet, et probabilium, et primorum ne habere preamplos; nam per has sunt syllogismi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,965,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis por desgaste (marcadas quando necessário como [ilegivel] não foram necessárias). Layout em duas colunas; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>