1025

ELENCHORUM SOPIUSTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO,

3026

videntur ta.es, aut ad similes, aut ad plurimos, aut ad À commer.dare. Ad eos autem. qui exigunt. ad aliquid

omnes. Quemadmodum autem respendenles sepe cum
redarguuntur faciunt duplex, si debeat accidere redar-
gutio, et interrogationibus utendum quandoque illo,
tonira instantes, si sic. quidem accidat, sic autem
non, quoniam si sumpserit, ut facit Cleophon in
Mandrobulo, oportet etiam absistentes ab oralione
reliqua argumentorum dividere, el respondenti (si
prosenseril) prius instare et. praedicere. Árgumen-
fandum autem quandoque et ad aliud ab eo quod di-
cium est, illud sumentibus, si uon ad id quod pro-
positum est habeat aliquis argumentari, quod Lyco-
phron fecit dum propositum esset ex arte lyram

argumentari, postquam videlur oportere assignare
causam. Dictis autem quibusdam observabilibus quod
unjversiliter accidit in redargutionibus, ut dicat
contradictionem, ut quod affirmavit negare, aut
quod negavit affirmare; sed non quod contrariorum
est eadem disciplina, vel non eadem. Non oportet
&utem conclusionem ut propositionem interrogare ;
quaedam autem neque interrogaudum est, sed ut
concessis utendum. Ex quibus igitur interrogationes
et quomodo interrogandum, in concertatoriis exerci«
"lationibüs dietuin est,

e CC D EE P E caa UE

LIBER SECUNDUS.

*

CAPUT PRIMUM.

De utilitate cognoscendi. sophisticas. orationes et ap-
paratu ad eas. diluendas.
De responsione autem, et quomodo oportet sol-
vere, et quid, et ad quam utilitatem orationes bu-
jusmodi prosunt, post hic dicendum. Utiles ergo
sunt ad philosophiam propter duo. Primum quidem,
quia ea qux ut plurimum propter dictionem fiunt,
melius se labere faciunt ad id, quotupliciter quod-
que dicitur, et ea qua similiter et qux aliter in re-
bus accidunt et in nominibus. Secundum autem , ad
eas qui per seipsum inquisitiones fiunt, nam qui ab
alio facile captiose fallitur, et id non sentit, el ipse
quoque a se id palitur perszpe. Tertium vero, et
reliquum adliuc, ad gloriam, eo quod circa oinüia

B oportere, sic ad solvendum quandoque magis opina-
biliter quam ad veritsetem; nam omnino adversus
contentiosos est reluctandum, .non ut ad eos qui
redarguunt, sed qui redarguere 3pparent. Non eni.n
dicimus eos syllogizare, quare ut non videantur;
emendandi sunt; nam si redargutio est contradictio
non zequivoca ex quibusdam, nihil opus est dividere
ad amphibola, et z:quivocationem (non enim facit
syllogismum), sed nullius alterius gratia dividendum
est, nisi quia conclusio videtur redargutioni similis.
Non ergo redargui, sed videri redargui cavendum
est, eo quod interrogat amphibola, et quz propter
zquivocationem sunt, et quecunque ali; hujusmodi
cavillationes qux: et veram redargutionem adum-
brant, et redarguentem atque non redarguentem ín-

exercitatus esse videbitur, et in nullo se inexperte C Certum reddunt. Nam (quia licet iu fine cum con-

babere; nam si is qui in orationibus est consocius,
orationes vituperat, cum nihil babeat quod determi-
net de vitiositate earum, dat suspicionem quod videri
velit jusolescere, non quia verum sit, sed propter
imperitiam. Respondentibus autem, quomodo obsi-
stendum $it adversum hujusmodi orationes, manile-
stum, siquidem recte dicimus piius ez quihus sunt
captiosa raliocinationes, et si (quze inquirend:e sunt)
superabundantias sufficienter divisimus. Non est
&utem idem sumentem orationem videre, et solvere
vitiosilstem, et interroganti posse occurrere celeri-
ter; nam quod scimus, sape transpositum ignora-
mus. Amplius autem quemadmodum in aliis, id quod
citius et tardius, ex exercitatione sit magis, sic et in
oraüonibus se habet; quare si manifestum quidem
sit nobis, immediali autemn simus, privamur oppor-
tunitatibus frequenter. Accidit autem quandoque sic-
ut it linearum descriptionibus (nam et illic solven-
tes quandoque componere verum non possumus),
sic et in redargutionibus, nam scientes " propter
quid orationem accidit connectere, solvere tamen
orati^nem impotes sumus.
CAPUT 1l.

De apparenti solutione respondents.

Primum igitur quemadmodum syllogizare dicimus,
opinabiliter quandoque inagis quam vere, eligere

»

elusum fuerit dicere se non idipsum quod aífirmavit
negare, sed zquivoce aut amphibolice, quainvis
quam maxime contingit in idem ferat) incertum si
redargutus est; incertum enim si vera nunc dicit,
Si vero dividens interrogasset zquivocum aut am-
phibolum, non certa esset redargutio, quoniam re-
quirunt (nunc quidem minus, prius autem magis) con-
tentiosi, sic vel non respondere eum qui interrogatur,
si fleri potest, Nunc autem quia non bene interrogant
inquirentes , necesse est ut respondeat aliquid
is qui interrogatus est, emendans vitium interroga-
Vonis, quia diviso sufficienter, vel sie, vel non, nc-
cesse est dicere respondentem. Si autem aliquis
putet secundum zquivocationem redarguationem esse,
D quodammodo non erit respondentem effugere, quia
redarguatur; nam in iis quie oculis subjecta sunt, ^
necessarium quod affirmavit negare nomen , et quod
negavit affirmare. Enim vero ul diluunt quidam,
nihil prodest, nam non Coriscum aiunt esse musi-
cum et non musicum, sed hunc Coriscum musicum,
et hunc Coriscum non musicum. Eadem namque erit
oratio Coriscum , ei qux est hunc Coriscum nusi-
cum esse, vel non musicum, quod simul affirmant et
negant. Sed fortasse non idem siguificant , nam nec
illie nomen, quare in aliquo differt. Si autem hoc
quidem simpliciter dicendo Coriscum assiguet, illi

Digitized by Google
