<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1023                                       AN. MANL. SEV. BOETII                                       1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    midii idem est. Si igitur duplum est dimidii duplum, A
    erit dimidii dimidii duplum, et pursum si pro duplo
    duplum dimidii ponatur, rererit dictum dimidii dimidii
    dimidii duplum. Et putas, est concupiscentia delecta-
    tionis? hæc autem est appetitus delectacionis, est igi-
    tur concupiscentia appetitus delectacionis delectatio-
    nis. Sunt autem omnes hujusmodi orationum in iis
    quæ sunt ad aliquid, quæcunque non solum genera,
    sed et ipsa ad aliquid dicuntur, et ad idem et unum
    assignatur, ut appetitus alicujus appetitus, et concu-
    piscentia alicujus concupiscentia, et duplum alicujus
    duplum, et duplum dimidii, et in quibuscunque quæ
    (cum substantia non sint) ad aliquid omnino eorum
    sunt quorum sunt habitus, aut affectus, aut aliquid
    hujusmodi, in oratione ipsorum de illis predicato-
    rum declaratur, ut impar est numerus medium ha-
    bens, est, autem numerus, impar est igitur numerus
    numerus medium habens. Et si simum cavitas naris
    est, est autem naris sima, erit ergo naris naris cava.
    Apparent autem facere non facientes quandoque, eo
    quod non interrogant (si significet aliquid per se dic-
    tum duplum, an nihil, et si aliquid significat, utrum
    idem an diversum), sed conclusiomen dicunt statim,
    et apparet propter nomen idem, esse idem et signi-
    ficare. Solecismus autem quale quid est, dictum est
    prius. Est autem et hoc facere, et non facientem vi-
    deri, et facientem non videri, quemadmodum Levi-
    nus dixit si Venus masculinum est : nam qui dicit
    almam, solecismum quidem facit secundum illum,
    non apparet autem aliis; qui autem almum, apparet
    autem, sed non facit solecissum. Manifestum igitur C
    quoniam et ars quædam hoc potest facere, eo quod
    mulæ orationes non colligentes, solecissum viden-
    tur colligere, ut et in redargutionibus. Sunt autem
    omnes pene apparentes solecismi propter hoc, et
    quando casus neque masculinum, neque femininum
    significat, sed neutrum: nam hic quidem masculinum
    significat, hæc autem femininum; hoc vero neutrum
    vult significare, sæpe autem significat et illa utra-
    que, ut quid est hoc? Calliope, lignum, Coriscus.
    Masculini igitur et feminini differunt casus omnes,
    neutri hi quidem, illi autem non. Cum datur igitur
    hoc sæpe colligunt quasi dictum sit hunc. Similiter
    autem et alium casum pro alio ponunt. Captiosa au-
    tem ratiocinatio sit eo quod hoc commune sit plu-
    rium casuum, nam hoc significat quandoque hic, D
    quandoque autem hunc. Oportet autem vicesim sig-
    nificare, cum est quidem hic, cum esse autem hunc,
    ut est Coriscus, esse Coriscum. Et in femininis no-
    minibus similiter, nam in omnibus similiter et est et
    esse facient differentiam. Et quodammodo in his si-
    milis est solecismus in redargutionibus quæ prop-
    ter id quod non similia aut propter figuram similiter
    dicuntur. Nam quemadmodum illic in rebus, sic hic
    in nominibus accidit solecissum facere : nam homo,
    et albam, et res, et nomen est ; manifestum igitur quo-
    niam solecissimum tendandum est ex dictis casibus col-
    ligere. Species igitur sunt hæc contentiosarum oratio-
    num, et partes specierum, et modi qui dicti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    CAPUT XIV.
    De occultatione sophistica, et contra mo.este respon-
    dentes.
    Differt autem non parum si ordinentur quodam
    modo ea quæ ad interrogationem sunt, ut lateat
    quemadmodum in dialecticis. Deinceps igitur ex iis
    quæ dicta sunt, hæc primum dicenda. Est autem ad
    redarguendum, unum quidem prolixitas, nam diffi-
    cile simul multa conspicere. Ad prolixitatem vero
    quæ adducuntur elementis, utendum. Unum quidem
    festinatio, nam tardiores minus prævident; amplius
    autem ira et contentio, nam conturbati minus pos-
    sunt observare omnes. Elementa autem iræ. Mani-
    festum quoque eum facere qui vult juste agere, et
    circa omnia impudentem esse. Amplius, permutatum
    Interrogationes potuere, sive ad idem plures habeat
    aliquis orationes, sive et quod sic, et quod non sic :
    simul enim accidit ad ad plura, aut ad contraria fa-
    cere observationem. Omnino autem omnia quæ ad
    occultandum dicta sunt prius, utilia etiam ad con-
    tentiosas orationes : nam occultatio latendi gratia
    est, latere autem deceptionis. Ad eos autem qui
    renuunt quæcunque opinantur esse ad orationem,
    ex negatione interrogandum ceu contrarium velit,
    aut etiam ex æquo interrogationem facere, nam cum
    dubium est quod vult sumere, minus inobseelunt.
    Et quando in partibus dederit quispiam singula in-
    duceni, universale sæpe non interrogandum est,
    sed ut dato utendum, nam quandoque putant et ipsi
    dedisse, et audientibus quoque apparet propter in-
    dictionis memoriam, veluti perinde atque non in-
    terroqverit vane. Et in quibus non nomine significa-
    tur universale, similitudine tamen utendum est ad
    id quod expedit, nam latet similitudio plerumque.
    Et ad sumendum propositionem, contrarium, opor-
    tet comparando interrogare, ut si debet sumere
    quoniam oportet per omnia pari obedire, utrum per
    omnia oporteat obedire parentibus, an per omnia
    non obedire? et sæpe id, utrum multa concedendum,
    an pauca? magis enim si necesse, videbuntur esse
    multa? Appositis enim juxta se contrariis, minora et
    majora apparent, et peiora et meliora hominibus.
    Valde autem et sæpe facit videri redargui, maxime
    sophistica calumnia interrogationum, cum nihil colli-
    gentes non interrogationem faciunt id quod est uti-
    dum, sed concludenter dicunt veluti colligentes :
    non igitur hoc et loc. Sophisticum autem est et cum
    ponitur inopinabile, quod apparet postulare respon-
    dere, proposito eo quod videtur ex principio, et in-
    terrogationem talium sic facere utrum tibi videtur?
    nam necesse est si sit interrogatio ex quiuis syllo-
    gismus, aut redargutionem, aut inopinabile fieri ;
    cum dat quidem, redargutionem, cum autem non dat
    neque dare videtur, fatehur inopinabile, cum vero
    non dat, videri autem fatehur, redargutionis simile.
    Amplius, quemadmodum in rhetoricis, et in redargu-
    tionibus similiter contrariafates considerandum, aut
    ad eas quæ ab eodem sunt dictæ aut ad eos quos con-
    stituer bene dicere aut agere. Amplius, ad eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; cortesia tipográfica preservada; letras capitulares (A, C, D) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>