<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1021 ELENCHIORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,930">
    peculiariaque principia non interrogat, nam si non A ad talia ad quae abundat orationibus, est autem be-
    daret, non jam haberet ex quibus amplius dispu- ne et non bene id facere, quemadmodum dictum est
    taret ad instantiam. Talis autem est tentativa, nam prius. Rursus ut ad inopinabilia ducat, considerare
    tentativa non talis est qualis est geometria, sed qua- ex quo genere est qui disputat, deinde interrogare
    lem utique haberet, non sciens aliquis. Fieri enim quod pluribus illi dicunt inopinabile, est enim sin-
    potest ut periculum sumat, ei is qui nescit rem de gulis quibusque aliquid tale. Elementum autem ho-
    eo qui nescit, siquidem ei dat non ex quibus scit, rum sumere singulorumque quorumque positiones in
    neque ex propriis, sed ex consequentibus, quae om- propositionibus. Solutio vero et horum competens
    nia talia sunt quae scientem quidem nihil prohibet feritur ostendere quod non propter orationem accidit
    nescire artem, nescientem autem necesse est igno- inopinabile, semper autem id quoque vult qui con-
    rare. Quare manifestum quoniam nullius determinati tendit. Amplius autem ex voluntatibus et manifestis
    tentativa disc plena est, eo quod de omnibus est, opinionibus, nam non eidem volunt et dicunt, sed
    nam omnes artes utuntur quibusdam communibus. dicunt quidem decoratissimas orationes, volunt au-
    Ideoque omnes illitterati quodam modo utuntur dia- tem ea quae videuntur prodese: ut bene mori magis
    lectica et tentativa. Nam omnes usque ad aliquid quam volupteuse vivere dicunt oportere, et agere
    conantur iudicare eos qui pronuntiant; hzc autem B juste magis quam divitiis affluere prave; volent au-
    sunt communia, nam illa nihil minus sciunt ipsi, tem contraria. Eum igitur qui dicit secundum volun-
    quamvis videantur longe extra dicere. Redarguunt tates, ad has manifestas opiniones dœcendum, eum
    igitur omnes, nam sine arte quidem eo participanti, vero qui dicit secundum has, ad ab econsens; utorvi
    cujus artificialiter est dialectica, et arte syllogistica, enim modo necessarium est inopinabilia dicere, nam
    tentativus, dialecticus. Quoniam autem sunt multa aut ad manifestas aut immanifestas opiniones dicunt
    quidem haec et de omnibus, non talia autem ut na- contraria. Plurimus autem est locus faciendi inopi-
    tura quædam sint et genus, sed ut negationes; ilia nabilia dicere, quemadmodum Callisles in Gorgia
    autem non talia, sed propria sunt. Ex illis de omni- scriptus est dicens : Et veteres autem omnes arbi-
    bus experimentum possibile est sumere, et artem trari sunt accidere propter id quod secundum natu-
    esse quamdam, et non talem esse quales que de- ram et secundum legem contraria; contraria enim
    monstrant, eo quod contentiosus non est omnino sic esse naturam et legem dicunt, et justitiam secundum
    se habens, ut pseudographus : nam non erit capiio- legem quidem esse bonum, secundum autem natu-
    sus ex determinati cujuspiam generis principiis, sed ram non bonum. Oportet igitur ad eum quidem qui
    circa omne genus erit is qui contentiosus. Loci igi- dicit secundum naturam, secundum legem obviare,
    tur sophisticarum redargutionum hi sunt, et quod C ad eum vero qui secundum legem, ad naturam du-
    dialectici est considerare de his, et res eas posse cere; nam utroque modo dicere contingit inopina-
    facere, non difficile videre : nam quae circa propo- bilia, erit autem quod secundum naturam quidem ip-
    sitiones est disciplina, omnem habet hanc specula- sis verum, secundum autem legem quod multitudini
    tionem, et de redargutionibus quidem apparentibus videtur. Quare manifestum quod et illi, quemadmo-
    dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,930">
    CAPUT XII.
    
    Loci sophistici interrogantium ad falsum aut
    inopinabile.
    
    De aliquo est falsum quidpiam ostendere, et ora- tione ad inopinabile ducere. Hoc autem fuit secun-
    dono propositum sophisticae intentionis. Primum quidem ex eo quod interrogat quodam modo, et per
    interrogationem accidit maxime, nam id ad nullum determinatum interrogare propositum, venativum
    est illorum. Temere namque dicentes peccant magis; D temere autem dicunt, quando nihil habent proposi-
    tum. Et id interrogare multa (quanvis id determina- tum sit ad quod disputant) et id ea quae videntur,
    dicere se postulare, facit quandam Idoneitatem, ut ad inopinabile ducer aut falsum. Et si interrogatus
    affirmeret aut neget illorum aliquid ducere ad ea ad que promptus est arguementari, potest tamen nunc
    minus nocere per hsec quam prius, nam repetunt aliquid ad id quod in principio. Elementum autem
    deveniendi ad falsum aliquid aut inopinabile, nullam sitam interrogare positionem, sed affirmare ob id
    se interrogare quod dicere velit, nam locum argu- mentationis consideratio facit. Ad falsum autem os-
    vendendum proprius locus sophisticus est ducere
    eumdem interrogatorum habent utrinque inopinabilem
    responsionem, ut utrum sapientibus an patri oportet
    obse[l]ire, ei expedienda facere an justa, et an inju-
    riam pati eligibilis quam nocere. Oportet autem
    ducere ad ea quae multitudini et sapientibus sunt
    contraria : nam si dicat aliquis ut ii qui circa oratio-
    nes ad ea quae multitudini, si autem ut multi ad ea
    quae iis qui in oratione; dicunt enim hi quidem ex
    necessitate beatum justum esse, multitudini autem
    inopinabile est regem infelicem esse. Est autem ad-
    ea quae sic sunt, inopinabilia dicere, idem ei quod
    est ad eam quae est secundum naturam et secun-
    dum legem contrarietatem ducere; nam lex opinio
    multitudinis, sapientes autem secundum naturam et
    veritatem dicunt, et inopinabilia quidem ex his
    oporteret querere locis.
    
    CAPUT XIII.
    
    De captionibus nugacionis et solacium.
    
    De eo quidem quod est facere negari, quidam di-
    cimus auguri, jam monstravimus. Omnes autem tales
    orationes id volunt efficere, si nihil referat novem
    et orationes dicere. Duplum autem, et duplex di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas onde a impressão tem falhas foram marcadas mantendo o restante; usei [l] para letra parcialmente ilegível em "obse[l]ire". BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>