10417

ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

40415.

bosdam simul accidit et interrogare quod deest, et A &rte cadens, dialecticorum. Nam si habemus ex qui- '

apparere falsum, ut in iis qux sunt secundum di-

tlionem et soleecismum. Si ergo syllogismi contra- '

dictionis propter. apparentem redargutionem sunt,
manifestum est quod propter tot erunt et falsorum
syllogismi, propter quot et apparens redargutio, ap-

parens autem propter particulas veri: nam cum.

quodcunque defuerit, apparebit redargutio , ut quod
propter non accidens, propter. orationem, qux ad
impossibile, et qux» duas interrogationes ut unam
facit, propter propositionem, et pro eo quod per se,
' quod propter accidens, et hujus particula , quod
propter consequens, Amplius, non in re, sed in ora-
tione accidere, deinde pro universali contradictione,
et secundum idem, et ad idem, et similiter, propter

bus probabiles syllogismi in quolibet, habebimus ex
quibus redargutiones ; redargutio namque est syllo-
gismus contradictionis; quare aut unus, aut duo syl-
logismi contradictionis, redargutio est. Habemus lgi-

tur propter quzcunque omnes bujusmodi sunt; si '

autem hzc habemus , et solutiones habemus , nam
illarum instantiz, solutiones sunt, Habemus autem -
propter quecunque et apparentes fiunt, apparentes
autem non cuilibet, sed talibus; infinita enim sunt, -
si quis consideret illa secandum quzcunque apparent
quibuslibet. Quare manifestum est quoniam dialectici
est posse sumere propter quaecunque fit per commu-
nia , vel qu: est redargutio, vel quz apparet redar- -
gutio, vel dialectica, vel apparens dialectica, vel ten-

id quod in atiquo, vel propter unsmquodque horum B tativa.

peccat. Amplius, propter id quod est non connume-
rato eo quod in principio, quod in principio sumere.
Quare babemus secundum quot fiunt captios:e ratio-
cinationes, nam secundum plura non erunt, secun-
dum autem ea quz dicta sunt erunt omnes. Est au»
tem sophistica redargutio non simpliciter redargutio,
sed ad aliquem , et syllogismus similiter. Nam si non
sumat id quidem quod est propter equivocum unum
significare, et quod propter similitudinis figuram so-
lum hoc quidem : et in aliis similiter, neque syllogi-
&mi, neque redargutiones erunt , neque simpliciter,
neque ad eum qui interrogatur. Si autem sumant, ad
eum qui interrogatur erunt, simpliciter autem non
erunt; non enim unum signiflcatum sumpserunt, sed
apparens, et apud illum quidem.

CAPUT Vill.

De veris et [alsis redargutionibus.

Propter quecunque autem redarguunt qui redar-
gotionibus utuntur, non oportet tentare sumere sine
omnium quas sunt scientia. Id autem non unius artis,
nam infinit: fortasse sunt scientize; quare manife-
stum quoniam et demonstrationes , redargutiones
quidem sunt et vere. Nam quzeeunque est demon-
strare, est et redarguere eum qui ponet contradictio-
nem veri, ut si commensurabilem diametrum posue-
rit, redarguet quis demonstratione, quod incommen-
surabilis; quare omnium oportebit esae scium : nam
alie quidem sequuntur propter ea qux in geometria
sunt principia, et eorum conclusiones ; ali» autem

CAPUT X.

Orationes aa nomen et ad intellectum mon bene diduci.

Non est autem differentia orationum quam«uidant
dicunt esse, has quidem ad nomen, illas vero ad in-
tellectum. Inconveniens enim est opinari alias qui-
dem esse ad nomen orationes, diversas vero ad in-
tellectum et non easdem. Quid enim est non ad in-
tellectum, nisi quando non utitur nomine (qui putat
interrogare) eo et ad quod is qui interrogatus dedit?
Idem autem id est et ad nomen. Et ad intellectum
autem, quando ad quod dedit intelligens. Si autem
aliquis (plura significante nomine) unum putet signi«
fleare, et interrogans, et interrogatus (ut forle ens
et unum plura significat, sed et respondens et inter-

C rogans Zeno unum putans esse interrogavit, et est

ratio quod unum, omnia), hec ad nomen est, aut
23d intellectum interrogantis disputata. Si vero aliquis
multa putet significare, manifestum quod oratio illa
non est ad intellectum. Primum igitur cirea hujus-
modi orationes, est ad nomen, et ad intellectuni ,
quzcunque plura significant : deinde circa quamlibet
est, non in oratione est ad intellectum esse, sed in
€o quod respondens se habet aliquo modo ad ea que
dantur ; deinde ad nomen contingit omnes eas esse,
nam esse ad nomen, hoc in loco, est esse non ad
intellectum suum; si cnim non omnes, erunt quie-
dam ali: quz neque ad nomen neque ad intellectum,
illi vero dicunt omnes, et dividunt vel ad nomen, vel.
ad intellectum esse omnes, alias autem non. Attamen

propter ea que sunt in medicina; alie denique pro- D quicunque sunt. syllogismi propter id quod multipli-

pter illa qu: suut aliarum disciplinarum. Sed et fal-
$8: redargutiones similiter infinitze erunt. Nam secun-
dum unamquamque artem est falsus syllogismus, ut
secundum geometriam geometricus , et secundum
medicinam medicinalis. Dieo autem secundum ar-
tem, secundum illius principia. Manifestum est igitur
quod non omnium redargutionum, sed earum qua
füJunt secundum dialecticam, sumendi sunt loci. Nam
ii communes sunt ad omnem artem et potentiam, et
eam quidem quz est secundum unamquamque disci-
plinam, redargutionem scientis est considerare sive
enn norm est, apparet, sive cum est, et quare est ;

$^m autet& qui ez communibus est, et sub nulla
E d

citer, horum aliqui sunt secundum nomen. Nam ab- :
surde dicatur secundum nomen esse omnes qui sunt
propter dictionem ; sed sunt quzdam captiones non
in eo quod respondens ad eas se habeat aliquo inodo, -
sed quia talem interrogationem oratio ipsa babeat
qua plura significet, Et omnino inconveniens est de
redargutione disserere , et non prius de syllogismo :
nam redargutio syllogismus est; quare oportet et
de syllogismo prius quam de falsa redargutione ,
nam tialis redargutio apparens syllogismus contradi-
ctionis. Quare aut in syllogismo erit causa, aut in.
contradictione (nam adjungere oportet contradictio«-
nem), quandoque autem in utroque erit appareus re»

Digitized by Google
