3089

IN TOPICA €ICERONIS COMMENTARIA. LIB. 1l.

1010

partes orationis, variasque infloxiones, ab uno quo- À argumentum requiram. Video Subjéctüm terminum, |.

dam ducta cernuntur, Ex conjugatis igitur argumenti
nascentis hoc exemplum est : sit euim dubitalile an
in aliquo agro mihi atque vicino simul pascere liceat
pecus, id'est an jus sit compascere : subjectum igitur

.est ager, cowpascere vero praedicatum. Faciemus
itaque argumentum hoc modo : Hic de quo qusritur

ager compascuus est, in compascuo autem licet com-
pascere, in hoc igitur agro licet compascere, Hic
igitür cempascendi juris argumentum ex compaseuo

.Sumptum est, ex conjugato videlicet, Compasrere

enim et compascuum conjugata sunt. Sumptum vero
est argumentum, jus. esse compascere, quoniam sit
ager compascuus, sed conjugatum est compascuum
ei quod tompascere. À conjugatis igitur sumptum

qui est numerata peeunia, habere argentum genos,

: quod affectum est, scilicet ad speciem suam ad qnam
.refertur. Que enim ad se invicem referuntur, atfe-
, €'à sunt; ergo quoniam argentum omne legatum e:t,
.el genus speciem propriam non relinquit, necesse

est ut numerata quoque pecunia sit legata. Nam
cum omne nomen generís legatum sit, nihil de spe-
Ciebus videtur exceptum, velut si quis dicat, omne
animal vivere, non ut arbitror tantum hominem vel
bovem, vel equum, vel sigillatim csetera, vel unum,
vel plura vivere dicit, ut tamen-aliqua cum sint ani-
mali*, vite; munere carere contendat; sed omine
prorsus quidquid fuerit animal, vivere proponit.
Cum igitur omne genus, id est omne argentum h-

est. argumentum, quod conjugatum in ipso est de B gatum sit, nulla species excipitur. At numerata

quo agitur, id est in. compascendo ; omnia enim ex
eodem fluunt, et sui sunt. continentia atque se re-
Spicientia, Factum est "gitur argumentum ex eo
quod est in ipso, ab affectis, id est a conjugalis.
Maxima vero propositio est, conjugatorum in eo
quod conjvgata sunt, unam atque eamdem esse na-
duram, vel sic, cui convenit aliquid, huic eliam con-
jvgatum ejus posse sociari.

. À genere sic ducitur : Quoniam argentum omne mu-
, lieri legatum est, non potest ea pecunia que numerata

domi relicta es!, non esse legata ; forma enim a genere
quoad suum nomen retinet, nunquam. sejungitur, nu-
meroia autem pecunia. momen argenti retinet; legata

Ágitur videtur.

pecunia argentum est, fit igitar ut numerata quoque
pecunia legati voeabulo possit includi. Est igitur
quixstio quidem, ut dietum est, an nureratà peca-
nia legata sit; argumentum ab eo quod in ipsó est, íd

.est a genere quod inest proprim speciei; id est ab

affectis, quoil est ita ut ad id referatur; hoc autem
est argentum, ab affectis, id est a genere. Pridici-
tur enim ui genius argentum de numerata pecunih.
Interrogantibus enim nobis quid sít numerata pecü-
nia, jure respondemus, argentum. Maxima propositio
est, cui convenit omne genus, eidem unamiuámque
speciem convenire. Quam Marcus quoque Tulliüs
diversis quidem verbis, sed ehdem significáiiole -
. proposuit dieens : Forma enim a getieré quoad suuin

Genus est quod de qualibet specie in eo quod quid Cj homen retinet, nunquam sejungitur , Rümerata 4ü-

est preedicalur. in eo quod quid est praedicari dici-
tur, quod de qualibet specie interregantibus quid
sit, responderi convenit, et ejus de qua respondetur
speciei. substantiam monstrat. Semper vero genus
propria specie majus est, eumque intrá ambitun
sue przdicationis includit. Quo (lt ut, quamvis in
alia quoque dispartiri genu$ possit, speciem tarhen
suam nullo modo derélinquat, velut animal quidem
praedicatur de homine, et hominis sub&tantiam mon-
slrat; interrogantibus enim nobis quid est homo,
animal respondetur. ldem tamen deduci in alia

* potest, velut in equum atque bovem, quae animalia

nuncupantur. Sed jta deducitur in diversa, ut anam-
quamque earum specieram quas continet, non re-

tem pecunia nomen argenti retinet; legata igitür
videtur. )

À forma generis, quam interdum, quo plantüs atei-
piatur, partem licet nominare, hoc modo : Si ifa Fablie
pecunia legata est a viro, si ei viro materfamilias essei.
Si ea in manum non convenerat, nihil. debetur, Genus
enim est uxor, ejus due forme : una matrum[amilias,
^e sunt*que in manum. convenere; altera earum. qua
tantummodo uxores habentur, qua in parte cum [uerit
Fabia, legatum ei non videtur.

Species est, qu: propriis differentls informatà
tub. prrdicatione generis collocatur. Differentize
vero proprize a exteris eam speciebus separant atque
sejungunt, velut homo cum sit animalis species, dif-

linquat. Ubicunque enim fuerit bomo, necesse est BS ferentis informatur rationabilitatisatque mortalitatis,

vt sit animal, homo enim animal est. Idemque de
bove ae de c:eleris. Ergo liquido demonsttatum est
nomen generis a specie nullo modo separari. Quod
8i aliquando generis vocabulum wniversaliter enun-
tielur, necesse est omnes species designari , ut si
quis dicaL omne animal, et hominem designabit et
bovem, et cateras omnes species sub animalis no-
mine collocatas. Qux eum'ita sint, quidam testá-
meuto mulieri argentum omne legaverat. Quaeritur
an ei etiain numerata pecunia sit legata : numerata
jgitur pecunia in liac quzstione subjectum est, legata
vero praedicatum. Considero igitur in alterutro eo-
rum quidaam insit, nt ex eo quod in ipso est aliquod

—

et sejungitur ab his animalibus qux dterna sunt,
velut sol a Platonicis creditur, et ab. iis aniínslibus
qu: sunt rationis expertia. Cum igitur omnes species
inter se propriis diffetentils disten!, neces:e est
Quod de altera specie dicitur, id in aliam non póssh
transferri, velat quod de homine dicitur specialttér,
idem de equo atque bove non possit intelligi, Duci-
tur autem a specie quoties &enus ipsum veluti in
quamdam contrahitur pórtionem; Velut si quis dicat
fllud animal sibi adduci debere, quod sit rationale
et mortale, non. utique de equo, fel bove, sut de
vaeteris, nisi tantum de homihe díctum esse intelli-
gitur. Ut igitur generatiter dietum gent omneb spe«

Digitized by Google
