1027

AN. MANL. SEY. BOETII

1o*8

sutem addat aliquem, aut hunc, absurdum est. Nihil A sumitur, sed similitudine, dicendum quod: non sic

enim magis quam alterum, utrolibet enim nihil dif-
fert. Non. sic igitur, sed quia incertus quidem :st
qui non determinavit ambiguitotem, utrum redargu-
tus est vel non redargutus, datum autem est in ora-
tionibus dividere, manifestum quod non determi-
nando dare interrogationem, et quidem simpliciter,
peccatum est, quoniam etsi non ipse, tamen oralio
redargute similis est. Accidit autem s:epe videntes
amphiboliam torpescere dividere, eo quod crebra
falia proponantur, né ad omne videantur molesti

esse, deinde non putantibus propter id fleri oratio-'

nem, szpe profecto occurrit inopinabile, quapropter
quia datum est, dividere haud cunctandum , quem-
sdmodum dietum cst prius. Si autem duas interro-
gationes non unam facit quistjuam interrogationem ,
non propter squivoeationem vel amphiboliam fiet
eaptiosa collectio, nonne redargutio an non? Quid
enim differt interrogare si Callias et Themistocles
musici sint, quam) si ambobus unum nomen esset
existentibus diversis? nam si plura signilicat quam
vBum, plura interrogavit; si igilur non rectum est
ad duas interrogationes unam respousionem censere
sumere simpliciter, manifestum quoniam nulli eo-
rum qua squivoca sunt, convenit respondere sim-
pliciter, nec si de omnibua quidem verum sit, veluti
censeut quidam , nihil enim differt hoc, quam si in-
terrogasset : Coriseus et Callias utrum domi sint, an
non sint domi? sive adsint ambo, sive non adsint,
utriuque enim plures propositiones. Non enim si
. verum est dicere, interrogatio propter id una, possi-
bile est enim ad decies millenas interrogatas qui-
stones, omnes sie vel nou verum est dicere, atta-
men non est respondendum una responsione : intc-
rimitur enim disputatio. ld autem simile ac si idem
nomen imponatur diversis. Si igitur non oportet ad
duas interrogationes unam responsionem dare, ma-
nifestum quoniam nec in zquivocis sic vel non di-
eendum, neque enim qui dixit respondet, tametsi
dixit ; sed id amittunt quodam modo in disputationi-
bus, eo quod lateat quod accidit. Quemadmodiun
igitur diximus quod redargutiones quedam videntur
esse cum non sunt, eodem quoque modo el soluiio-
nes quedam videntur esse, qu non sunt, quas
dicimus quandoque opere pretium magis afferre
quam veras in contentiosis orationibus, et in ea (qua
ad duplex est) occursione. Respondendum autem
in iis que videntur, esto dicendo, nam et sic mi-
nime fiet redargutio. Si vero aliquid. quod inopina-
bile sit cogatur dicere, hic maxime addendum vi-
deri, sic enim neque redargutio neque  inopinabile
videbitur fieri. Quia autem. quo pacto petitur quod
est in principio, manifestum putant omnino (si sint
propinquas) interimendum , et non concedenda esse
ulla, perinde ac si quod in principio est petat. Et
quando aliquid tale postulaverit quispiam quod ne-
cessarium quidem est accidere ex positione, sit au-
item falsum vel inopinabile, idem dicendum , mam
quie ex necessitate accidunt, ejusdem videntur esse
positionis, Amplius, quando universale nun. nomiue

datum est, neque ut proposuit, sumit, nam propter
id fit sepe redargutio. Cum autem prohibetur his,
ad id quo! non bene ostensum est redeundum , ob-
sistendum autem secundum dictam determinatio-
nem. [n iis igitur que proprie dicentur nominibus,
necesse est respondere, vel simpliciter, vel divi-
dendo. Qui autem subintelligeites proponimus, ut
quicunque non plane, sed truncatim interrogantur,
propter id aceidit. relargutio, ut. putasne quidquid
est Atheniensiuin , possessio est Atheniensium ? sic,
Similiter autem et. in. aliis? atijui homo est aninia-
lium ,' sic. Possessio igilur animalium, liomo. Nam
hominem animalium esse dicimus, quis animat est,
et Lysandruui. Laced:emouiorum , quia Lacedzmo-

B nius est. Manifestum igitur quoniam in quibus ob-

scurum e«t quod proponitur, nen simpliciter conce-
dendum. Quando vero duobus existentibus cum hoe
quidem est, ex necessitate alterum esse videtur; cuni
vero allerum est , hoc non ex necessitate, interrogato
utroque, oportet quod minus est dare. Nam diffici-
lius est colligere de pluribus. Si autem argumente-
(ur quod huic quidem es( contrarium, illi autem
fiou est, si oratio vera sit, coutrar.um esse est di-
cendum, at nomen alterius positum non esse. Quo-
niam autem quadam quidem eorum qu.e dicuntut
plures eum qoi non concedit falsum dicere aiunt,
quzdam autem uon, ut quacunqüe ambigunt (utrum
enim corrupibilis vel immortalis sit anima anima-
lium, non. explotátum est moltis), in quibus igitue
incertum est utro modo soleat dici quod proponitur;
utrum in iis qux sunt ut sententiz, vocant enind
sententias, eL veras opiniones, et tolas negationes,
ul diameter incommensurabilis est. Amplius, dé
quo verum dobitatur, vransferens quispiam nouiina
maxime latebit in illis, nam quia incertum est utró
modo se habet verum, non videbitur sophisticé
agere; propter id autein quod dubiam, non. videbi-
tur falsum dicere, nam metaphora faciet orationein
siue redargutione videri. Ainplius, quascnque in-
terrogationum pr.eseuserit ali-4uis, prieinstandum est
et prredicendum, nam sic maxime interrogante
probibebit.
CAPUT Itt.
De recta solutione loci.

Quonism autem recía solutio est manifestatió
falsi syllogismi, ob quamcunque ínterrogationerá
accidat falsum (falsus autem. syllogismus dicitur du-
pliciter, nam aut si collectum est falsum , aut si cuni
non est syllogismus, videtur esse syllogismus), crit
et qui: nunc dicta. est. solutio, et apparentis syllo-
gismi, ob quam videlur esse interrogationum cor-
rcctio; quare contingit orationes syllogizantes qui-
dem interimere, apparentes autem. dividentem sol-
vere. Rursum autem quoniam syllogizantium ora-
tionum, hze quidem veram, illa autem falsam habent
conclusionem, eas quidem qui& secundum conclu-
sionem sunt false, duohus modis contingit solvere ;
nam et eo quod interimitur aliquid eorum qu: iü-*
terrogata Sunt, et eo quod estenditur eonclusio nog

Digitized by Google
