<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,965">
1039
ligit, inepta est ratiocinatio; quando autem eorum A
quae extrinsecus non despicienda uillo modo, sed
oratio quidem justa, interrogans autem non probe
interrogavit. Et est sane solvendum quandoque qui-
dem ad orationem, quandoque autem ad interrogan-
tem, et interrogationem, quandoque vero ad rerrum
horum; similiter et interrogandum et syllogizandum
est et ad positionem, et ad respondentem, et ad tem-
pus, quando fuerit pluris temporis egestas solutio,
quam praesentiis temporis (quo disputantur) ad solu-
tionem.

CAPUT VIII.
Epilogus octo praecedentium et duorum praesentium
     librorum.

- Ex quot igitur, et ex quibus sunt iis qui dispu-
tant captiose ratiocinantiones, et quomodo ostende-
mus, falsum et inopinabilia dicere faciemus, amplius
autem ex quibus, aqcidit syllogismus, et quomodo
interrogandun', et quos ordo interrogatoriumn, insu-
per autem ad quid, sunt utiles hujusmodi omnes ora-
tiones, et de responsione simpliciter omni, et quo-
modo solvendum est orationes et syllogismos, dicta
sunt de omnibus, a nobis haec. Reliquum autem est
de eo quod a principio, quod propositum ad memo-
riam revocantes, quibusdam de ea re sub breuitate
dicere, et flem imponere dicbus. Praemisinus igitur,
inveniendo facultatem quandam raii::cinativam de
proposito ex iis, quae sunt quam probabilissima; id
euum opus est dialectices secundum se, et tentativae.
Quia autem praesintruitur quis ab ea propter sophi-
sices vicinitatem, ut non solum experimentum pos-
sit sumere di·lectico more, sed etiam quasi scienti-
fico, propter id non solum dictum negotii officium
posuimus orationem posse sumere, sed etiam ut,
oratiomen susiunenies, tu emur positionem per quam
probabilissima simili modo. Causam autem diximus
hujus, quia et propter id Socrates interrogabat, sed
non respondebat: confitebatur enim se non scire.
Manifestum autem est in prioribus ex quot et ad
quot id erit, et unde idonei erinus horum. Adhuc
autem quomodo interroganda vel ordinanda quaestio
omnis, et de responsionibus quae sunt ad syllogi-
mos. Patefactum est autem et de aliis quaecunque hu-
jusce disciplinae sunt orationes. Praeter haec autem
et de captiosis ratiocinationibus pertractavimus quem-
admodum diximus jam prius. Quod igitur nacta sunt
finem sufficienter ea quae proposuimus, manifestum.
  AN. MANL. SEV. BOETII
  IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIORUM
          LIBRI SEX.
          LIBER PRIMUS.
Exhortatione tua, Patrici rhetorum peritissimo, que honestati praesentis propositi et future aetati
utilitati coniuncta est, nihil antiquius existimaui.
Cui numeri libentius acquievi, non quod ad instrucc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,25,975,715">
1040
CAPUT IX.
Peroratio.
Opere pretium autem est nos non latere quidam
accidit circa hoc negotium. Nam eorum quae inve-
niuntur omnium, quae quidem ab aliis sumpta sunt
prius, elaborata paulatim incrementum sumunt ab
illis qui postmodum accipiunt; quae autem ab initio
comperiuntur, paruum in primis sumere solent in-
crementum, atuamen utilius multo eo (quod postea
ab aliis fit) accrescendo. Maximum enim fortasse
principium omnium, ut dicitur, quare et difficili-
mum. Quanto enim potestale validissimum, tanto
mole minimum, difficillimum est videri. Eo autem
comperio, facile est adjicere, coaptareque reliquum.
Quod et circa rhetoricas orationes accidit, parce au-
tem et circa alias artes omnes: nam qui principia
invenere, omnino ad exiguum quid perdixerunt;
qui autem nunc celeberiores habentur, vindicantes a
multis, velut ex successione particularium colligentes,
sic auxerunt. Tisias quidem post priores, Turasy-
machus vero post Tisiam, Theodorus autem post
hunc, et multi multas coadunavere partes. Qua-
propter nihil mirum si in amplum quidem creverit
ars. Hujus autem negotii non hoc quidem erat explo-
ratum, illud autem non erat, verum nihil ipsius
prorsus erat, nam corum qui circa litigosas ora-
tiones erant mercenarii, similus quidem doctrina,
Gorgiae negotio. Orationes enim hi quidem rhetori-
cas, illi autem interrogativas docebant ediscere, in
quas saepius incidere solebant alternatim utrorum-
que ad invicem orationes. Quapropter velox quidem,
ut pote quae sine arte, erat doctrina discentibus ab
illis: non enim artem, sed quae ab arte sunt datos,
arbitrati sunt loqui erudite. Periude ac si quis di-
sciplinam dicat se tradere ut non doleant pedes,
deinde suoveriam quidem non doceat, neque unde
possint comparari talia, det autem quam plurima
genera omnino uorum calceorum. Hic profecto pro-
fuit ad usum, artem autem non tradidit. Et de rhe-
toricis quidem erant multa et antiqua dicta, de syl-
logismis autem omnino nihil habuimus prius aliud
quidquam, quod diceremus, quam mora perquiren-
tes, multo tempore insudaverimus. Si autem videtur
ex considerationibus nostris (ut ex iis quae sunt ex
principio) haec habere, disciplina sufficienter supra
alia negotia quae ex traditione inducta sunt, reli-
quum erit omnium vestrum, vel eorum qui audiuerit
fioc opus, omissa quidem artis, venia dignari, ia-
venta autem, multa prosequi gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,715,975,795">
AN. MANL. SEV. BOETII
IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIORUM
LIBRI SEX.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,795,975,965">
1039
AN. MANL. SEV. BOETII
1040
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas manchas e ligaduras tipográficas modernizadas; foram utilizadas transcrições literais; algumas palavras mal impressas marcadas conforme original (ex.: "a qcidit", "rai i::cinativam", "di·lectico", "susiunenies"); cabeçalhos e rodapé transcritos conforme posição visual.</notas>
</pagina>