1044

AN. MANL. SEV. BOETII.-

1018

bat; si qui$ autem non éomponat, quoniam habet A prsecipue, quando quod in parte dicitur, ut siapliei-

potestatem quando non scribit, ut scribat. Ft. diucit
nunc litterae, si quis didicit quas scit. Amplius, quod
unum solem potest ferre, plura potest ferre. Propter
vero divisionem quod quinque sunt duo, et tria paría
et imparia. Et quod majus xquale, tantumdem enim
est inajus et adhwc amplius ; nam eadem oratio divisa
€t composita non idem semper videbitur significare.
Ut ego posui te servum, existentem liberum. Et hoc,
quinquaginta virum , eentum heros liquit. Achilles.
Propter aoeentum eutem, in iis qus sunt siae scrí-
puera, non facile dialecticis facere orationem; in
Scripturis aulcm et poematibas magis. Ut et poetam
defeudunt nonnulli adversus redarg&entes quasi hic
&bsurde locutum, Nec gemere aería cessabit turtur

ter dictum sumitur, uL si non ene 6st opinebile
quod non ens est ; non enim est idem esse quidvis,
e esse simpliciter. Aut rursum quoniam quod est
non est, «i eorum qux sunt quidpiam mon est, ut si
mon est homo : nam non idem est non esse quidvis,
et nou esse simpliciter, appsret autem, eo quod per-
quam propinquum est dietione, ei parum dillerst
esse quidvie ab eo quod est esse, et non esae quid-
vis ab eo quod est non esse. Sisniliter autem propter
id quod est aliquo modo, et simpliciter, ut si Indus
cum sit totus niger, albus est dentibus, albus igitur
et non albus e»t. Aut si ambo atiquo modo, quod si-
mul contraria inerunt, tale autem in quibusdam qui-
dem, cuilibet facile est considerare. Ut si sumens

2b ulmo, quod pentemimeri usus sit, et turture femi- B /Ethiopem nigrum esse, dentibus dicat quod atbus ;

mino : count enim id accentu, dicentes quod aería
secentum finalem longum habet, et nen ad turtur,
Bel 8d ulmo, ut epithetum debet referri; et id de
Dijeo et Eurislo, curo Rotulos vino s0mnoque sepul-
tos intellezissent, Cztera per terras omneis animalia
torno loxabent curas, et corda oblita laborum. Ta-
lia igitar prepter sceentum eunt. Quie autem propter
figuram dieclionis sunt, accidunt quando non idein ut
idem interpretatur, ut maseulinum , (omininum, vel
femiuinum , raseulinum , vel quod inter hmc est,
aterum borum, vel rureus quale quantum, vel quau-
tum quale, vd faciens patiens, vel dispositum faeere,
€ alia ceu divisum prius. Nam est aliquid qued non
€s eorum qux sunt facere, ut eorum que suat íe-

si ergo ibi albus, quod niger, et non niger, putabit
disputasse syHogistice, cum perfecerit interrogatio-
nem. lo quibusdam vero latet frequenter, in. quibus-
cunque cum aliquo modo dicatur, simpliciter videtur
sequi, et in quibuscunque non faeile est considerare
wium eorum precipue sit assignandum. Fit autem
tale, in quibuscunque similiter sunt opposita : nam
videntur aut ambo, aut. neutrum dandum «esse sim-
pliciter. praedicari, u. si dimidium quidem album,
dimidium vero nigrum, utrum albam, an nigrum?
Quz autem sunt propter id quod non determinatur
qnid es! syllogismus, sut quid redargutio, fiunt pro-
pter omissionem orationis : nam redargutio est con-
tradictio unius et ejusdem, non nominis, sed rei, et

eere aliquid dictione sigaificare; ut valere similiter C nominis non synonymi, sed ejusdem, ex iis qua dala

figura dictiogis dicitur ei quod egt. secare, yel dedi-
care, quaxinvis iliud quidem quale quid, et affectum
quodam modo significet, hae vero facere aliquid.
Eodem autem niodo et jn exteris. Propter igitur di-
Ctionem redarguliones ex his existuut.
CAPUT IV.

De locis redargutionum sophisticarum extra dictionem.

Earum vero qux extra. dictioném sunt. captionum
epccies sunt septem, Una quidem propter accidens;
Secunda autem propter id quod simpliciter, vel non
eimpliciter, sed aliquo modo, aut ubi, aut quando,
&ut ad aliquid dicitur; tertia autem propter redargu-
tionis ignorantiam ; quarta vero propter consequens;
quinta autem propter id quod est in principio su-

wiére; sexia propter id. quod non est causa, ut cau- D ur,

sam ponere; septima vero propter plures interroga-
Wenes unam (acere. Propter igitur accidens captio-
nes sunt, quando similiter quodcunque existimabi-
iur rei et aceidenti inesse : nam. quia multa eidem
accidunt, non est necesse omnibus predicatis et ei
de quo przdicantur, illa omnia inesse. Nam omnia
sie erunt eadem, quemadmodum sophiste dicunt : ut
Si Coriscus est slter ab homine, ipse est alter a se,
est enim homo ; aut si & Socrate alter, Socrates au-
tem. homo ab homine alterum dicunt esse confes-
sum, eo quod accidit (a quo dixit alterum esse)
hunc esse hominem. Propter id autem quod hoc qui-
dem simpliciter, illud autem aliquo modo, et non

sunt ex neceseitate, non connumerato eo quod erst
in principio, secundum ídem, et ad idem, et simili-
ter, et in eodem tempore. Hoc autem modo fleri
potest ut quis falsum dicat de aliquo, quidam autem
omittentes aliquid eorum qux dicia sunt, apparent
redarguere ut quod idem duplum et non duplum,
nam duo unius quidem dupla, tria autem non dupla.
Aut si ejusdem idem deplum et non duplum, sed
non secundum idem, nam secundum longitudinem
duplum, secundam latitudinem non duplum. Aut si
ejusdem, et seeundum idem, eL similiter, sed non
simul, quare est apparens redargutio. Trahat autem
aliquis lianc et in eas quz sunt propter dictionem.
Qus autem propter id quod ín principio erat sumun-
fiunt quidem sic et tot nodis quot mois eon-
tingit, quod jn principie est petere; videntur autem
redarguere, co quod. non possit quis inspicere idem
et diversum. Qux» vero propter consequens est re-,
dargutio, idco est quod putent converti consequen-
tiam, nàm si cum loe est ex necessitate, illud sit,
et cum illud est, putant et alterum es-e ex necessi-
tate ; unde et (quz ob opinionem ex sensu sunt) de-
ceptiones fiunt, nam sspe esse mel fel suspicati
sunt, eo quod sequitur flavus color mel. Et quia ac-
cidit terram pluvia madidam fleri, etiamsi sit ma-
dida, opinantur pluisse, id aulem non necessarium
est. lp rhetoricis quidem quz secundum signum
fiunt demonstrationes, ex consequenlibus sunt, aem

Digitized by Goo le
à
