. AN. NAND; SET. 60RTH .—

de quo agiter, et extrinsecus pesitorum , partitus est A, jus civilo et rursus scientia-wilis quadam seat ors»

eum locum qui est in ipso in quatuor membra, id
est a toto, a partium enumeralione, a nola, ab af-
fectie. Nunc igitur anteaquam dividat eum locum
quem ab affectis esse proposuit, superiorum trium.
quos in primo interim tractstu minime divisurus est,
sed individuos relicturus, exempla supponit. Ht vere.
- &Mnl a toto, a parlibus, a nota; ac de eo quidem loeo
qui est a. toto ila disseruit. ac disputavit. Tum , in-
quit, dicimus a lote locum argumenti quando totum
illud quod in questione positum est diflinitione
complectimur, quie. diíünitio rei debis de qua agi-
tur (acit fidem. Sed diffinitio omnis, ut superius quo-
que dicium est, id quod nomine involnte designatur.

evolvit et explicat, aique ideo nou. terminus qui in :

tiones quas inter termihos collocamus. Non enim 0m
njs terminus simplici orationis parte profertur, sed
aliquoties orationes integeze in terminis constitaun-
tur. In hac igitur argumentatione maxima ac per s&
nota propositio est ea per quam intelligimus omnia
quie. diflinitioni alicujus. coujunguntur, ipsa quoque
illis quorum definitio est, ex necessitate copulari. Sé-
quitur enim cum diflinitio juris civilis utili scientias
possit adjungi, juri quoque civili utilem scientiam ^
posse copu'ari; est igitur hoc argumentum tractum
ab eo loco qui est in ipso. Omnis enim difüniio i in
eo termino est quem diflinit, eodem autem l5co qui
in ipso es!, eta toto. Ümuis enim diflinitio totum
monstrat atque aperit. Maxima propositio lizc. Qui-

difnitione ponitur, sed qu:& in ipso sunt, possunt B. bus aliquorum diffinitio jungitur, eisdem necessario

orgumentis prestare materiam. Sunt autem ih uno-.
queque propri: diffinitiones. Diffinitio enim est ora«
tio substantiam uniuscujusque significans; quod si.
ab unaquaque re pl'opria substantia non recedit , ne
difüinitio quidem recedit, est ergo dilfinitio in ipso.
termino de quo agitur, qu: deflnitie lotum terminum
necesse est comprehendat, neque enim partem sub-,
&lantiz, sed totius termini substantiam monstrat. Sed;
quoniam ex ea diffinitione fides fit rei dubiwe , t&rali-
tur ex diffinitione argumentum, que diffinitio ia ipso;
termiuo est de quo agilur, et ejas 4ermini tptum est..
Maque argumentum quod a diffinitione ducitur, ab.
eo ducitur loco qui in ipso termino est, qui in quz-
stione est collocatus. Sed quobiam multi loci sunt in

ea qua diffiniuntur aptantur.

Tum partium enumeratio, que tractatur hoc modo ;
Si neque ceusu, neque vindicta , neque testamento, li-
ber factus est, non est liber : nec ulla est earum rerum;
non est igitur liber.

Sit quastio utrum aliquis quem servum esse cons
stiterit , sit liber. Quoniam faciendi liberi tres suat;
paries. Una quidem ut censu liber fiat, censebantur
enim antiquitus soli cives Romani. Si quis ergo cou-
sentiente vel jubente domino, nomen detulisset in
gensum , civis Romanus flebat el servitutis vineulo,
solvebatur, atque boc erat censu fleri liberum , per
Consensum domini nomen in censum deferre, et effici
civem Romanum. Erat etiam pars altera adipiscendue

ipso, hic locus a toto est. Diflinitio enim Lorem ter- € libertatis, qui vindieta vocabatur : vindicta vero est

minum comprehendit, atque id quod iovulute nomine '
siguiücabatur, evolvit atque aperit, ejus argumenti;
talis est fermula. Jus civile est x'quitas constituta bis;
qui ejusdem civitatis sunt ad res suas oblinendas,,.
ejus autem zequitaiis utilis est cognitio, utilis est crge
juris civilis scientia. Est. enim quasiip , an juris €ia
vilis scientia sit utilis, bic igitur jus civile supponi-
tur, ut.lis scientia. pradicatur. Quseritur ergo an. id.
quod praedicatur, vere possit adliarere subjecto. Ip
sum igitur jus civile non potero ad argumentum vo-
Core, de eo enm quieslio constituta est ; respicio
igitur quid ei ait insitum , video quoniam omnis dif«
liuitio ab eo non sejungitur, cujus est difünitio , ne a
jure civili quidem propriam difünitionem possc ab«

jungi. Diffinio jgitur jus civile, ac dico, Jus civile est 5

iequitas constituta his qui ejusdem civi'atis sunt, ad
res 5U28 obtinendas; post hoc considero num h»c
definitio reliquo termino, utili scientia , *possit essé
conjuncta , id est an aequitas constituta his qui ejus-
d«m civitatis sunt, ad res suns óbtinendss, utll's
scientia sit, video esse utilem scientiam dicte supe.
rius eequitatis. Concludo itaque , Juris igitur civilis
scientia utilis egt; hoc igitur argumentum est ex eo
loco qui est.in ipso, hoc est in jure civili , qui ter:
minus in quistione est constitutus, hic vocatur à
diffinitione, que dilfnitio quastionum totum est,
-rgumeutum est a toto. Omnis autein locus a tolo
in ipso est. Nec nos ulla dubitatio perturbet, quod

Á

virgula quadam quai lictor manumittendi servi ca-
piti imponeus, eumdem servum in libertatem vindi-.
Gabat, dicens quadam verba solemnia, atque ideo
illa virgula viadieta vocabatur. llla etiam pars fa»
ciendi liberi est, si quis suprema voluntate in testa-
menti serie servum suum liberum scripserit, Quas
quoniam partes sunt liberi faciendi, si quis aliquem,
quem servum fuisse consliterit, monstrare velit nou
esse liberum factum , dicet, si neque censu, neque
vindieta, neque testamento, liber factus est, non est
liber. At nulla earum parte liber factus est. Non est
igitur liber. Si enim omnes. partes a qualibet illa ro
sbjunxerie, totum necessario separasti. Nam cugi 1o-
tym in suis partibus constet, si quid nulla cujuslibek
parte conjungatur , a toto eiiam segregatur. Partes
autem duobus dicimus modis, ve! species, vel meme»
bra. Species est quz nomen otius integrum capit,
velut homo atque equus animalis , ütraque enim per
se integro nomine animalia nuncupantur. Est enim
liomo animal, et rursus equus animal. Item merobra
sunt quz cum lotum efficiant, conjuncta totius ca-
piunt nomen, singula vero nullo modo, ut cum fun-
damenium, parietes et tecta domus. membra sint ,
simul omnia domus dicuntur, fundamenta vero sola
domus vocabulo minime nuncupantur, neque paria-
tes, neque tecta. In bis igitur quie species sunt, quo-
niam nomen totius integrum capiunt, nisi. sigillatim
Omnes paries ab eo de quo dubitatur abjunzeris, nog

Digitized by Google
