1049.

' IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. 1.

1050.

quxstionem igitur, id est ad. dubitabilem proposi- A omnis homo animal est. Terminos vero voco sim-"

tionem, omnis intentio dirigitur argumenti , non
vero ut totam comprobet quistionem, sed ut partem
ejus ratione confirmet; neque enim tota quzstio
defenditur, sed una ejus quilibet pars argumenta-
tione firmatur : nemo enim defendit ccelum rotun-
dum esse et non esse; si enim ita quis defenderet,
totam qus&stionem videretar probare. Sed cum ita
consideratur, uirum rotundum sit coelum, an non

sit, in una tantum consistit qu:stionis parte defen- '

sio, sive qu: affirmat, sive qu:xe negat. Umnis enim
questio contradictionibus constat. Nam si qua res
ab altero affirmetur, negetur ab altero, totum hoc
contradictio nuncupatur, at si quis dicat : Coelum
rotundum est, alter neget dicens : Coelum rotundum
non est. Coelum rotüudum esse, et non esse, com-
tradictio prohibetur. Dubitabilis vero propesitio,
quam quzstionem esse praediximus, et affirmationem

in se continet et negationem, hoc enim ipse quo -

dubitabilis est, contradiciionem videtur includere.
Cum enim dubitat quis utrumne colum rotuadum
sit, sive adjungat, an non sit, sive reticeat, ipsa
dubitatio parem secum alteram trabit, Si enim
unam partem propositio tueatur, dubitabilís non est,
atque idcirco nec questio. Cum igitur omnis quastio
duas liabeat partes, affirmationis unam, alteram ne-
gationis, necesse est ut sit semper ex alterutra parte
defensio, ut unus quidem aflirmationis partem,
negationis alter defendat, et hic quidem ad astruen-
dam affirmationem, ille vero ad destruendam , quie

plices orationis partes, quze continent propositionem, "
ut animal et homo. li vero sunt pridicatus atque
subjectus. Priedicatus est in propositione major ter-
minus collocatus; subjectus vero minor. Major vero
terminus de subjecto dicitur; minor autem de ma-
jore nullo modo praedicator, ut animal quoniam
majus est quam homo, de homine praedicatur : dici-
itur enim, omnis homo animal est. Homo vero de
animali non dicitar, nemo enim vere dicit, omne
animal homo est. Hac igitur ratione internoscere
possumus qui terminus in propositione major, qui
vere sit minor. Omnis autém quiestio, ut dictum est,
quoniam dubitabiles partes habet, et ad easdem
comprobandas argumenta sumuntur, necesse est ut
B «uidquid in quxstionibus comprobatur, id argumen-
torum ratione firmetur. Argumentum vero nisi sit
oratione prolatum, et proposiionum contezione
dispositum , fidem facere dubitationi non poterit.
Ergo illa per propositiones prolatio .ac dispositio
argumenti, argumentatio nuncupatur, qui dicitur
enthymema vel syllogismus, eujus definitionem in
Topicis differentiis apertios  explanabimus,. Omnis
vero syllogismus vel enthymema propositionibus con«
stat; omne igitur argumentum syllogismo vel enthy-
memate profertur. Enthymema vero est imperfectus
syllogismus, cojus aliquze partes, vel propter brevita-
tem, vel propter notitiam, pr:zeterjhissze sunt.ltaque hsec
quoque argumentatio a syllogismi genere non recedit.
Quoniam igitur syllogismus omnis propositionibus

: potuerit argumenta perquirat. Nihil vero interest (? constat, propositiones vero terminis, terminique inter

utrum quis affirmationem ponat, an destruat nega-
tionem, aut negationem defendat, an oppugnet al-
üÜrmationem. Age enim, sit quaestio, utrum celum
rotundum sit. Si quis eam sibi quistionis partem

assumpserit, quam esse defendit, ad eam constituen-.

. dam cuneta necesse est sibi comparet orgumenta,
atque. in hoc affirmationem quidem ponit, sed de-
struit negationem, Si quis vero neget id, ac dicat
non esse colum rotundum, suscipit sibi partem
slteram quastionis quz fuerat reliqua, id est nega-
,Vionem, in eaque consistit, et ad hanc approbandam,
perqvisitis nititur argumentis ; itaque qui negationem
ponit, labefactat affirmationem. Qux eum ita sint,
demonstratum arbitror, non totam quzestionem, sed
ejus "aliquam partem ad defensionem venire. Sed
quod quisque defendet, ad hoe quoque argumenia
perquirit. Ad partem igitur quistionis astr.endam
destruendamve argumenta .Sumuntur, atque hzc
quidem si quis minus intelligit, ne à nobis obscure
dieta esse causetur, Si enim qux in dialectica, vel a
nohis dicta latina oratione, vel a Gracis scripta
sunt, ignorabil, mirum est si quam partem eorum
qu dicimus advertere valeat, ne dum stupeamus
. quod. non omnia comprehendat. Sed quoniam dubi-
tabilem propositionem quzstionem esse pr:edixi-
mus, evenit ut quas partes habeat propositio, casdein
etiam quiestio retinere videatur. Omnis autem sim:
plex propositio duas habet partes in terminis con-

sütutas, Simplex vero propositio est hujusmodi, .

- se differunt, eo quod unus major est, alter minor, fleri
non potest ut ex propositionibus conclusio nascatur,
misi per terminos progresss. propositiones extremos
terminos alicujas tertii medietate conjunxerint : id
facillimo demonstratur exemplo. Sit enim quzsiio -
utrum homo substantia sit an minime. Sumo mihi
quaestionis partem. alteram. comprobandam, ea est,
hominem esse substantiam ; in hac igitur duo sunt
termini, substantia atque homo, quorum major sub-
stantia, minor homo, quod ex eo quoque poterit
ostendi, quoniam posterius substantia in prolatione
profertur, vel ut in hoe ipso quod dicimus homo
substantia est, prius hominem, posterius substan-
liam nominamus. Ut igitur substantism atque ho-
minem jungam, necesse est medium terminum re-
periri, qui utrosque copuiet terminos, bic sit animal,
flatque una propositio, omnis homo animal est; in
bac igitur propositione: animal praedicatur, homo
subjicitur. Rursus adjungo, omne autem animal
substantia est; in hac rursus animal supponitur,
substantia pr:edicatur. Itaque concludo, omnis igitur
homo substantia est; ac per hoc homo quidem sem- .
per subjectus est. Animal vero ad hominem quidem
praedicatum est, ad substantiam vero subjectum.
Substantia vero ipsa semper pridicata persistit ,
unde fit ot minor quidem sit homo, major vero ho-
mine substantia, medius autem terminug animal.
Quoniam igitur extremi termini medii Interpositione
copulantur, eoque modo gurestionis inter se membra:

Digitized by Google
