1055 *

ÀN. MANL, SEV. BoETII

1036

malum est fur, etiam capere est malum, ergo vult Á Nam si genitum est, habet principium, ingenitum

&ialum, sed potius bonum, nam capere bonum est.
Et :egritudo malum est, sed non amittere tegritudl-
nem malum. Potasne justum injusto, et quod juste
eo quod injuste magis eligendum est? sed niori íti-
juste magis est eligendum. Pütasne jüsttm est suá
habere quemque ? quz autem aliquis adjüdicabit se-
eundüm opinionem suam et si sit falsa , sua sunt ex
lege, dem igitur justurn et injustum. Et utrum opót-
tet judicare eum qui justa dicii, an qui injusta ? at
vero eum qui injuriam passus est, justum est abundh
dicere que passus est, ea autem erant injusta. Non
enim etsi pati aliquid. injuste eligendum , id quod
est injuste eligibilius quam quod juste , sed simplici-
ter quidem quod juste, hoc" autem nibil prohibet si
injuste, an juste : et babere sua quemque justum;
aliena autem non justum. Judicium vero hoc justum
esse niliil prohibet , ut quod sit secundum opinionem
judicantis, non enim si justum est hoc modo vel
huic, et simpliciter justum est. Similiter autem et
qui injusta sunt, nihil prohibet dicere ea justum
eise, Non enim si dicere justum est. necesse est
justa esse , sicut nec si est utile dicere, uiilia. Simi-
liter autem et in injustis. Quare non si quz dieun-
tur injusta qii dicit injusta convincitur, dicit enim
quz dicere est justa, simpliciter hutem et qux pati
injusta. lis autem qu:e propler deflnitionem funt
redargutiones, quemadmodum dictum est. prius, ob-
sistendum censiderantibus conclusionem ad contra-
"dictionem , ut sit idem, et secundum idem , et ad
idem, et similiter, et in eodem tempore. Si vero in
principio interroget , non confitendum (quoniam im-
possibile est idem esse' et. duplum et non duplum),
sed dicendum, non sic ut frte sit redarguere conft-
tentem. Sunt autem. omnes he orationes proptet
hoc. Putas qui novit quidque, quod quamque co-
gnovit rem, et qui ignorat similiter? cognoscens au-
tem quis Coriscum quod Coriscus, ignorabit quoe
fnusicus ; quare ldem cognoscit et ignorat. — Puitasné
tquadricubitura tricubito majus *. fleri eultn potestet
trieubito quadricubitum secufidum longitudinem ,
május autem. minore majus, idem igitur eodem sa-
tandum idem majus et minas. llla vero que fiunt
propier id quod petunt, atque sumunt quod in prin-
eipio, si interrogánti quidem manifestum 8.1, nón

dandum, neque i probabile sit dicentem esse verü- D

cem. Si autem lateant, ignorantiam ob vitiositatem
talium orationum Ad interrogániem retorquendum,
tanquam non redarguentem, nam redargutio sin&
eo est quod est in principio, deinde datum est noti
Ut eo oteretur, sed ut'sd illud colligeret contrarium,
ut in nbn serhotis redargutiouibus. Et eas qux pro-
pter conebquens:sünt Conjeetantes ,. in ipsa oratione
monstrandum. Est áutem duplex sequentium couse-
quentia, aut-enim ut particulare sequitur univet-
$ale, ut. hómlnent anímal (postulant. enim si hoc
€um illo, et illud esse eum hioc) , aut secundum op-
positiones. Nám si huie est illud consequens, et op-
posito oppositum, propter quod et Melissi oratio,

postulat non habere principium. Quare si ingenitum
est éclum , et inlinitum. 1d autem non est, e con-
verso enim consequentia. Quiecurique autem propter
id quod additur aliquid colligunt, considerandum si
(eo sublato) accidit nihil minus impossibile ; deinde
Id manifestandum et dicendum quod dedit non tan-
quàm videretur , ed ut ad orationerh, quo vero usus
est, nihil &d oràtionem. Ad eas autem qux plures
Intercogatiónes uiitm faciunt, statiín in principio dé-
termihandum est. Nam interrogatio unà est, sd
quam unà responsio est. Quare neque plura de uno,
neque umum de pluribus, sed unum de umo affir-
tnandum vel negandum. Sicut autem in. zquivoei$
quandoque quidein ambobus , quandoque neutri ig
est. Quare curh nón simplex est interrogatio, sim-
pliciter respondentibus nihil accidit pati. Similitet
et jn his, quando igilur plura uni, vel unum pluribus
inest, vel non inest, simpliciter danti , et hoc peccato
peccanti, nihil contrarium accidit. Quandoque au-
temi hüic quldem inest, ilfi autem non, aut plura de
pluribus, et est ut insint ambobus , est autem ut non
insint rursum, quare id cavendum. Ut in liis oratio
nibus, Si hoe quidem est bonum, illud autern malum,
quod verum est dicere quoniàm hzc bonum et ma-
lum et rursum neque honum neque malum ; nom
euim inest utramque ütrique ; quare idem bonum .5
malum, ei neque bonum neque malum. Et si unum
quodque ipsum sibi idem est et allis diversum, quo-
niam non aliis eadem, sed sibi, et diversa eisdem,
ipsa sibimet diversa ot eadem. Amplius, si Bonum
quidem malum sit, malum autem bonuin, duo utiqué
fient. Et duorum et inzqualtam utrumque ipsuin sibl
esse :quale; quare :qualia et. ins»qualia ipsa sibl.
Ineidunt antem hs orationes et ín alias solutiones,
ne ambo ét omnia plura signifieaht; mon igHur
idem prster nomen accidit affirmare et negare. Id
autem non erat redargutio, sed manifestum, quonia
si nom una interrogatio plurés fiant, sed unum de
uno afürmet att neget, id nou erit impossibile.
CAPUT VI.
Dilutiones nugationis et solecismi.

ln. illis autem quz& deducunt ad idem (requenier
dicere, manifestum quod non dandum eorum quie ad
aliquid dieuntar significare, aliquid separatas per se
preedicationes , ut duplum, sine eo quod est dimidii
quid inesse apparet, nam et decem in deficientibus
uno ad decem, et facere in non facere, et omnino in
negatione affirmatio ; non tamen si quis dicat hoc
non esse album, dicit idem album esse, duplum au-
tem neque significat aliquid fortasse, quemadmodum.
neque quod in dimidio. Quod si forte significat, at-
tamen non. idem et conjunctum, neque scientia ín
specie, ut $i est medicina scientia , ipsum quod com-
mune, tllud autém erat scientia scibilis, In iis autem
qu: per se ostenduntur prmdiatis, id dicendum,
quod non idem est seorsum et in oratione Quod osten»
ditur, nam eavum communiter quidem idem signifie

.

Digitized by Google
