<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4041                                 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. I.                                 4043
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    dam te, commentarios in M. Tullii Topica laborare me credidi (ridiculus quinpe forem si Minervam, ut aiunt, litteras docere vellem), sed ut ex disciplinarum liberalium sumptum penu, nostrae apud te semper pignus amicitiae permaneret. Quod enim munus ex animo diligentibus jocundius inveniri potest, quam quod ipsius animi partes format et instruit? Nam caetera fere caduca, imbecilla, labantia, et si ad fortunae vicem spectes, pene semper aliena sunt. At vero opulentiam litterarum, nec praesens imminuit actas, earumque auctoritatem ipsa etiam cuncta conficiens, auget potius et confirmat vetustas. Accipe igitur opus, non efficientius securitate, sed amicitiae praesumptione susceptum, apud quam nescio quonam pacto garrire non dedecet, simul quia praelato a nobis munere cum tuorum aliquid operum postulavero, injurius fueris, si negabis. Sed cum in M. Tullii Topica Marcus Victorinus rhetor plurimae in dissenerdri arte notitiae commenta conscripserit, non me oportunius melioribus forsitan attemptata contingere, nisi esset aliquid quo se noster quoque labor exercere atque parere potuisset. Quatuor enim voluminibus Victorinus in Topica conscriptis, eorum primo declarandi tantum libri principijs occupatur. Addit etiam et si qua in eodem volumine praedicenda fuissent perpendidi, ut ab exordio voluminis Topicorum, quod est, Majores nos res scribere ingressos, C. Trebati, usque ad eum locum qui est, Sed jam tempus est ad id quod institimus accedere, primi voluminis Victorini expositio terminetur. Secundo volumine de judicandi, atque inveniendi dialecticeae partibus, et de loco atque argumenti definitione pertractat, ut ab eo loco Topicorum, qui est, Cum omnis ratio diligens disserendi duas habeat partes : unam inveniendi, alteram judicandi, usque ad eum locum, qui est, Itaque licet diffinire locum esse argumenti aedem. Argumentum autem rationem, quae rei dubiae faciat fidem, secundi libri explanatio subsistat. Tertius vero atque quartus discretionem locorum inter se eorumque exempla multiformiter persequuntur. Ita ut tertius quidem Tulliana sibi de jure proponat exempla. Quartus vero eosdem locos per alias rursus similitudines monstraret ex Virgilio et Terentio poetis, oratoribus Cicerone et Catone, et quod praceptis ostenditur, exemplis multipliciter collocescat, neque ab eo loco qui est in Topicis, sed ex his locis in quibus argumenta inclusa sunt, expositio progressa eum transcendit locum qui est, Valeat aequalitas, quae partibus in causis paria jura desiderat. Quanta vero pars reliqua si Topicorum ipsius voluminis magnitudo demonstrat, quam Victorinus, neque attigit, neque attingere potuisset, ita est rebus minimis immoratus, nisi opus multa librorum pluralitate distenderet. Nos vero et hanc ipsam particulam, quam Victorinus attigit diligenter (ut possumus) aggrediamur, et longius expositione progressi, cum Topicorum diuturnis sine consistere. Quare hinc de tota operis propositione conveniens sumamus exordium. Sed antequam de topicae facultatis ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    pertractem, prooemium, quo ad Trebatium M. Tullium utitur, paucis absolvam. Ait enim : Majores nos res scribere ingressos, C. Trebati, et iis libris quos brevi tempore satis multis edidimus, digniores, e cursu ipso revocari voluntas tua. Cum enim mecum in Tusculano essem, et in bibliotheca separatim ulerque nostrum ad suum studium libellos, quos vellet, evolveret, incidisti in Aristotelis Topica quaedam, quae sunt ab illo pluribus libris explicata. Qua insciptione commotus, continuo a me eorum librorum sententiam requisisti. Quam tibi cum exposuissem disciplinam inveniendorum argumentorum, mihi unde ullo errore ad eam rationem via pervenirem ab Aristotele inventa, illis libris contineri, verecunde tu quidem ut omnia, sed tamen ut facile cernerem te ardere studio, mecum B ut ibi illa traderem egisti. Cum autem ego te non tam vitandi laboris mei causa, quam quod tua id interesse arbitrarer, velut eos per te ipse legeres, vel ut totam rationem a doctissimo quoadam rhetore acciperes, hortatus essem. Utrumque ut ex te audiebam es expertus, sed a libris te obscuritas rejecit. Rhetor autem ille magnus haec, ut opinor, Aristotelica se ignorare responditi. Quod quidem minime sum admiratus eum philosophum rhetori non esse cognitum, qui ab ipsis philosophiis praefer admodum paucos ignoretur. Quibus eo minus ignoscendum est, quod non modo rebus his, qua ab illo dicta et inventae sunt, allici debererunt, sed dictandi quoque incredibili quadam cum copia, tum etiam suavitate. Non potui igitur tibi saepius hoc roganti, et, tamen verentI ne mihi gravis esses (facile enim id cernebam), debere diutias, ne ipsi juris interpreti feri viderelur injuria. Et enim cum tu mihi mesisque multa saepe cavisses, veritus sum, ne si ego graverer, aut ingratum id aut superbum viderer. Sed dum sumus una, tu optimus es testis quam fuerim occupatus. Ut autem a te discessi in Graciam proficisceres, cum opera meae nec respublica, nec amici ulerentur, nec honeste inter arma versari possem, ne si tuto id quidem mihi liceret, ut veni Velliam tanquam et tuos vidi, admonitus hujus eris alieni, nolui deesse ne tacite quidem flagitioismi iure. Itaque haec, cum mecum libro non haberem, memoria repetita in ipsa navigatione conscripsi, ibique ex itinere mis1, ut mea diligentia mandatorum tuorum, te quoque, et si admonitore non eg: ad memoriam nostrarum rerum excitarem. Sed jam temps est ad id quod institutimus accedere.
    
    Omne prooemium, quod ad componendum intendit auditorem, ut in rhetoricis discitur, aut benevolentiam captat, aut attentionem parat, aut efficit docilitaten : his tribus partibus sibi Cicero Trebatiim format. Nam quod se a magnam rumen inchoatione revocatum ad amici contulit voluntatem, favorem Trebatiii velut judicis, benevolentiae partibus meretur. Majores autem res sunt, a quorum scriptione ad amici studium versus est, moralis philosophiae tractatus. Major est enim morum ratio quam peritia disserendi. Id autem tempus fuisse conjicimus, quo propter turbulenta reipublicae tempora in otium se contulit, atque ad philosophiæ disciplinas. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; nenhuma normalização ortográfica foi feita. Cabeçalho e numeração de páginas preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>