1031

AN. MANL. SEV. BOETII

1022

non similiter, videlur autem propter dictionem. ldem A dixit. Nec cum scyphum quis bibat, quod bi-

aulem accidit hic quod in :equivocationibus, putat
enim in zequivocis inscius orationum, quam dixit ne-
gare rem, non nomen, ideoque adhuc indiget interro-
gatione si ad unam aspiciens dicat zquivocum. Sic
enim dante, erit redargutio. Similes autem et hz
orationes illis, si quod quis habens, postea non ha-
bet, amisit; natn unum solum aimittens calculum,
non habebit decem calculos. An quod non habet qui-
dem, prius habens, amisit? quantum autem habet
aliquot, non necesse est tot amittere. Interrogans
igitur quod habet, colligit in eo quot, nam decem
aliquot, Si igitur dixisset a principio, si quot quis
non habet prius habens, putasne amisit toL?. nullus
utique dedisset, sed aut tot, aut. horum aliquid. Et

bit, sed ex «uo? Et putas quod quis scivit in-
veniens, vel discens scivit? quorum autem hoc

quidem invenit, illud autem didicit, ambo hzc

neutrum. An hxc quidem omne, quod autem non
omne? Et quoniam est quis tertius homo a se, et ab
unoquoque. Nam homo et omne commune, non hoc
aliquid, sed quale quid, vel ad aliquid, vel aliquo
modo, vel hujusmodi aliquid siguificat. Similiter au -
tem et in hoc, Coriscus et Coriscus musicus, utrum
idem an alterum? Nam hoc quidem hoc aliquid, illud

. autem quale quid significat, quare non est idem ex-

ponere. Exponere autem non facit tertium bominem,
sed idipsum quid est concedere, non enim erit hoc
aliquid csse id quod Callias et id quod homo est ;

quoniam dabit aliquis quod non habet, non enim B neque si quis expositum non id quidem quod hoe

liabet unum solum calculum. An non dedit quod non
habuit, sed ut non. habuit? nam solum, non quod
significat, neque qusle, neque quantum, sed ut se
habet ad aliquid, ut quod non cum alio. Quemadmo-
dum si dicat, putasne quod non a:iquis habet dabit?
non annuente autem , interroget. Si dabit quis ali-
quid cito, qui non babet cito? astruentem autem
. eolligat quod dabit quis quod non habet, et maniíe-
sium quoniam non syllogizovit, nam cito non est
quod dare, $ed hoc modo dare. Quo autem modo
non babet, dabit aliquis, ut. quod delectabiliter ha-
bet, moste dabit. Similes autem et hujusmodi ora-
tiones. Putssne quam non habet, manu percutiet
quis? aut quem non habet, oculo videbit? non enim

aliquid esse dicat, sed idem quod quale, nibil refe-
ret, nam erit a multis unum quiddam, ut homo; ms-

. hifestura ergo quoniam non dandum hoc aliquid esse
quid quod commwniter praedicatur de omnibus, sed

&ut quantum, aut quale, aut ad. aliquid, aut aliquid

, talium significare. Omnino autem in quz propter di-
' etionem sunt orationibus, semper per oppesitum erit

solutio quam propter quod est oratio, ut si propter
compositionem oratio, solutio dividendo, si autem
propter divisionem, componendo. Rursum si propter
accentum acutum, gravis erit solutio ; si vero propter
gravem, acutus. Si autem propter. ::quivocationem

, €8t, oportet oppositum nomen dicendo solvere, ut si

animatum accidit dicere, negando non esse, manife-

habet unum solum oculum. Solvunt autem quidam C stum quod est inanimatum ; si vero inanimatum dixit,

.dicentes, et quod habet unum solum oculum, et
aliud quidlibet qui plura habet, quidam autem
.et ut quod habet scecepit. Dedit enim unum $0-
-jum hic caleulum, et bic habet. (dicunt) unum so-
.Ium ab hoe calculum, accepit enim ab hoc, ergo

. unum solum habet hic calculum. Alii autem statim

interrogationem interimentes, quia contingit quod
.mon accepit babere, ut. vinum accipientem suave, si
. corrumpatur in acceptione, habere acre. Sed quod
dictum est prius, hi omnes non ad orotionem, sed
ad liominem solvunt, nam si esset hzc solutio, dan-
tem oppositum non possibile esset solvere, quem-
. admodum et in aliis : ut si est quidem quod est, est
etiam quod non est solulio. Si simpliciter det diei,

hic autem ánimatum colligat, dicendum quod ent
inanimatum. Similiter autem et in amphibolia. Si
autem secundum similitadioem dictionis, oppositam
erit solutio, puta$ne quod non habet dabit aliquis?
Àn non quod non babet, sed ut uon babet? ut unum
solum eaiculum. Putasne quod scit discens, vel in-
veniens scit? attamen non qua scil, et si quod am-
bulat pessuudat, nou tamen quando. Similiter autem
et in aliis.
CAPUT IV.
De diluendis argutiis accidentis,
Ad illas vero qui propter accidens, una quidem

solutio est ad omnes. Nam quia iodetermiuatum est

quando dicendum de re, cum quidpiam accidenti ia-

concludit; 5i autem. non concludit, non erit solutio. D est (et in. quibusdam quidem videtur, et dicunt, in

In predicta autero (omnibus datis) non dicimus fieri
.$yliogisimum. Amplius auteni et hax sunt ex. hujus-
modi orationibus. Putasne quod scriptum cst, scrip-
sit quis? scriptum est autem nunc quod tu sedes,
falsa oratio; erat autem vera cum scribebatur, igi*ur
simul scribebstur faisa et vera, Nam falsam vel ve-
ram orationem, vel opinionem esse, non quod, sed
tale significa, nam eadem ratio et. in opinionc. Et
putas quod 4iscit d'iscens, lioc est quod discit? discit
autem aliquis quod ext tarde, celeriter. Non igitur
quod discit, sed ut discit dixit. Et putas quod am-
bulat aliquis, pessundat? awbulat autem *otam
diem. An non 4uod anmbuiat, sed quando aimnbulat

aliquibus autem non dicunt necessarium esse ), di-
cendum igitur conformantes similiter ad omnes quod

.nón est necessarium; habere autem oportet quo re-

fellat dicendo id quod perinde est. Sunt autem om-
nes hujusmodi orationes propter accidens, ut pae-
idsne id scis, quod debeo te interrogare ? Age, co-
gnoscióne venientem, aut coopertum ?. Statuane
tuuin opus est? An tuus 2anis pater ? Sunine pau-
cies pauca, pauca? Manifestum enim est in omuibus
his quoniam non necesse est quod de. accidente di-
citur, et de re verum esse ; selis enim iis qua secuu-
dum substantiam sunt iudifferentia, et qu» uuum
suut, omnia videntur eadem inesse, bono autoro non

Digitized by Goo le
à
