<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1051   AN. MANL. SE. . BOETII   1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    conveniunt, adhibitisque probatione solvitur dubita-
    tio, nihil est aliud argumentum quam mediatis inuen-
    tio, hæc enim vel conjungere, si affirmatio defendatur,
    vel disjungere, si negatio vindicetur, poterit extremos.
    Quæ cum ita sint, duarum propositionum et tertiæ
    conclusionis, major quidem propositio dicitur ea quæ
    majorem terminum continet, id est in quâ major quidem
    prædicatur; medius vero supponitur, ut omnis animal
    substantia est; minor vero propositio est quæ medium
    quidem terminum prædicat, subjecti autem minorem, ut
    omnis homo animal est. Sed quoniam a majoribus necesse
    est minora descendere, ejus conclusionis, quæ ex duabus
    propositionibus nascitur, illa quasi effectrix et propria
    propositio videtur esse, quæ prima est; hæc puta est,
    omnis homo substantia est. Quod qui priores posteriore-
    sque nostros Analyticos, quos ab Aristotele transtulimus,
    legit, minime dubitat. Sed et si quis quæ illic scripta sunt
    nesciat, ad hæc legendæ præparerit, etiam si ratione rerum
    quas non intelligit magis comprehendit, ita tamen ut
    dictum est esse confidet, seque in Aristotelis Analyticis
    uberius inventurum esse, si legerit, arbitretur. Natura
    igitur rerum fert ut ubi quid majus ac minus est, ibi majus
    non quoque aliquid inesse necesse sit. Quo fit ut sint
    quædam maxime propositiones, quæ minores majoresque
    esse monstravimus, quarum naturæ ex simplicium pro-
    positionum partitione sumenda est. Omnis enim simplex
    propositio vel affirmativa est, vel negativa. Earumque aliæ
    sunt universales, ut omnis homo justus est, nullus homo
    justus est; aliae particulares, ut quidam homo justus est;
    aliae indefinitæ, ut homo justus est, homo justus non est;
    aliae singulares aliquid atque individuum continent, ut Cato
    justus est, Cato justus non est. Harumque omnium aliae sunt
    dubitabiles, aliae indubitales. Supremas igitur ac maximas
    propositiones vocamus, quæ et universales sunt, et ita notæ
    atque manifestæ, ut probatione non egeant, easque potius
    quæ in dubitatione sunt poscant. Nam quæ indubitata sunt,
    ambiguorum demonstrationi solent esse principia, qualia sunt
    omnem numerum vel parem esse vel impar, et æqualia reliqua,
    si æqualibus æqualia deraparantur; cæteraque de quarum nota
    veritate non quæruntur. Maximas igitur, id est universales
    ac notissimas propositiones, ex quibus syllogismorum conclusio
    descendit, in Topicis ab Aristotele conscriptis locis ap-
    pellatæ esse perspeximus; quod enim maxima sunt, id est
    universales propositiones, reliquas ipsæ velut loci corpora
    complectuntur, quod vero potissimum aliquæ manifestæ sunt,
    (continuat in columna dextra)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    at est quam consulatus; omne vero quod est diuturnius
    bonum, melius est eo quod parvi est temporis: regnum
    igitur melius est consulatu. Hic igitur maxima propositio
    atque universalis est per se cognita, neque indiget pro-
    batione, argumentationi inserta est. Ea vero est, omnia
    quæ diuturniora sunt bona, meliora esse his quæ sunt
    temporis brevitate constricta. At si velimus ostendere non
    esse invidum qui sapiens sit, dicamus: Invidus est qui mo-
    vet aliena felicitate; non autem sapiens est quem felicitas
    aliena constringat: non est igitur invidus sapiens. Hic maxi-
    ma propositio argumentationi non videtur inclusa, sed ex-
    trinsecus posita, syllogismo tamen vires ministrat. Hac vera
    est, quorum diversa sunt definitiones, diversas esse sub-
    stantias necesse est. Quisquis igitur vel Aristotelis Græca
    vel nostra ab Aristotele translata prospexerit, has illic
    propositiones locos inveniet nuncupari, quæ sunt maximiæ
    atque universales, et vel per se necessariæ, vel per se pro-
    babiles ac notæ. Sed quoniam has propositiones plures ac
    pene innumerabiles esse necesse est, restat adhuc quo amplius
    ratio speculationis ascendat. Possumus enim, diligenti trac-
    tatu considerationis adhibito, omnium maximarum atque
    universalium propositionum differentias perpendere, atque
    innumerabilem maximarum propositionum ac per se nota-
    rum multitudinem in paucas atque universales colligere dif-
    ferentias, ut et alias dicamus in definitione considerse, alias
    in genere, atque alias alio modo quod paulo post apertius
    demonstrabo. Omnes igitur maximæ propositiones, quæcunque
    sub definitionis verbis gratiæ rationem cadunt, uno defini-
    tionis nomine continebuntur. Et sicuti ille reliquarum pro-
    p o s i t i o n u m   l o c i   e r a n t   d i c e b a n t u r, quod eas intra suum ambitum continerent, ita ipsarum maximarum
    atque universalium propositionum, quas minorum proposi-
    tionum locos esse prædiximus, illæ differentiæ, et si non
    vere, tamen quando velut imagine loci esse videbuntur,
    in quas fuerint convenientia ratione reducæ. Sed istæ lo-
    corum, id est propositionum maximarum, differentiæ, quas
    etiam ipsos locos nominamus, possunt subjectarum proposi-
    tionum etiam genera nuncupari. Nam differentiæ continent
    etiam genera communiter possunt videri, ut irrationale cum
    a rationali velut divisibili differentia dissidat; tamen equi vel
    canis differentia specifica est, et ad eos locum generis tenet.
    Namque animal irrationabile equi genus est. Ita etiam in
    maximis propositionibus. Nam quod aliæ sunt ex toto, aliae
    ex partibus, hæ inter se comparatæ differentiæ divisibiles sunt,
    ad ipsas vero maximas propositiones differentiarum contentæ
    velut generis loco sunt. Nam propositiones ex toto venientes
    genus est ipsum quod vocatur ex toto. Item propositiones a
    partibus ductæ, quævis notæ sunt atque manifestæ, genus est
    quod a partibus, et cæteræ differentiæ earum propositionum,
    quæ cum sint maximæ, tamen eisdem videntur includi, velut
    quædam genera sint. Quæ vero sint hæ differentiæ paulo
    posterius disseram. De his igitur nunc locis tractare Tullius
    inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita por leitura direta da impressão; foram preservadas hifenizações e quebras de linha do original onde visíveis. Partes muito degradadas ou incertas foram interpretadas por aproximação (assinaladas implicitamente no texto por grafia plausível). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal separada. </notas>
</pagina>