eo cum

100 |

AN. MAXL. SEV. BOETII

1004

Tentandum autem et ea (m qua swpissime incidunt À versali. Exercitatio autem facienda, indnetivarum

disputationes) tenere, Nam quemadmodum in geo-
metria ante opus est circa elementa exercitatum
esse, et in numeris circa capitales prompte se lia-
bere, et multum refert ad hoc et alium numerum
cognoscere multiplieatum , similiter quoque et in
orationibus promptum esse ad principia, et propo-
sitiones memoria scire oportet : nam perinde ac in
memorie sensorio solum loci positi statim faciunt
ipsas res memorare, et hzec. faciunt ad ratiocinan-
dum promptiorem, eo quod ad determinatas illas in-
Spieiat secundum numeruin. Propositionemque com-
munem magis quam positionem in memoria ponen-
dum. Nam principiorum et suppositionum eopiosum
esse mediocriter, difficile. Amplius, orationem unam

quidem ad rudem, syllogistiearum autem ad exper-
tum. Et tentandum accipere ab iis quidem qui in
syllogisiis triti sunt propositiones, ab iis vero qui io
induetionibus similitudines, in boc enim utrique
exercitati sunt, Omnino autem exercitationis gratia
disceptantibus tentandum afferre aut syllogismum de
aliquo, aut propositionem, aut solutionem , out. in-
stantiam, sive recte quis dicat, sive perperam, vel
ipse, vel alter, et ad quidpiam uterque. Ex his enim
faculias, exercitatio autem faculiatis gratia, et ma-
xime circa propositiones et iustantias. Est enim
(ut simpliciter dicam) dialecticus, propositivus et iu-
stantivus. Est autem proponere quidem, unum facere
qu: sunt plura. Oportet enim unum omnino sumere

plures facere assuescendum, velat ii qui oceultissime B ad quod est oratio. Instare autem quod unum est,

abscondunt. Tale autem erit si quis quam plurimum
àbscedat ab affiuitate eorum de quibus est oraiio;
érunt autem potiores orationum universales maxime,
qui id pati possint, ut quoniam non est una plurium
disciplina : sic enim et in iis qux sunt ad aliquid,
et in contrariis, et conjugatis est. Oportet autem
&t reminisci universales facere orationes , tametsi
fuerit disputans particulariter. Sic enim et plures
ficebit unam facere, similiter autem et apud rheto-
res in enthyinematibus. Eumdem autem quam ma-
xime fugere, contra universale ferre syllogimos.
Et semper oportet considerare orationes, si in
pluribus communibus disputantur. Nam oinnes por-
liculares in universali disputatz:e sunt, el inest in

facere plura. Nam aut dividit, aut interimit, hoc
quidem dans, illud autem non dans, eorum qua
proposita sunt, Non est autem cum omni disputan-
dum, neque contra quemlibet exercitandum. Nam
mecesse ad aliquos pravas fleri orationes, ab eo
enim qui omnino tentat apparere, diffugiendum,
justum autem omnino tentare syllogismo concludere,
verumtamen non pulchrum, eo quod non oportet
adversus quoslibet facile consistere. Quandoquidem
necesse est parviloquium inde emergere, nam qui
exercitati sunt non possunt abstinere a disputatione
sine altercatione. Oportet sutem et factas habere
orationes ad hujusmodi problemáta, in quibus cum
paucissimorum copia eas ad quam.plurima utiles

particularibus ejus quod est universale demonstratio, C habeamus. llle vero sunt universales, et ad quas in

to quod non est syllogizare quidquam sine uni-

promptu quidpiam adinvenire difficile est.

[OA ————UAsSEn£aQLÀOAÜIPaGAÁÓ-SESQoZ e a
:  ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS

i LIBRI DUO

: AN. MANL. SEV. BOETIO INTERPRETE.

LIBER PRIMUS.

. CAPUT PRIMUM.

Quid intendit, et aliquem. syllogismum  sophisticum
. esse.

' De sophistic $& autem redargutionibus , et. de iis
qu: videntur redargutiones (sunt autem captios: ra-
tiocinationes, at non redarguüiones) dicamus oportet,
incipientes secundum naturam a primis. Quod igitur
hi quidem syllogismi, illi autem (cum non sint) vi-
'dentur, manifestum est. .Nam qüemadmodum et in
'aliis id fit per quamdam similitudinem, sic et in ora-
tionibus se babet; etenim hi quidem habitum probe
babent, illi vero videntur, ex tribu tumentes, et
componentes seipsos; et pulchri hi quidem ob pul-
ehritudinem, illi autem videntur, seipsos fucantes.
Kt in inanimatis quoque similiter, nam et illorum
bxc quidem argentum, ista vero aurum revera sunt;
Ma non sunt quidem, apparent autem secundum

sensum, ut lithargyrioa et 8tannea, argentea, et felle
lineta, aurea. Eodem autem modo et. syllogismus,
et redargutio : hec quidem est, illa vero non est,
apparet autem propter imperitiam : nam imperiti
velut distantes, a longe speculantur. Nam syllogis-
mus quidem ex quibusdam est positis, ut colligamus
aliquid aliud ex necessitate ab iis qux posita sunt
per ea qux posita sunt; redargutio autem syllogis-
mus est, cum contradictione conclusionis ; illi vero
id quidem nou faciunt. Videntur autem ob multas
€àu625, quarum unus locus aptissimus et publicissi-
mus per nomina. Nam quia fieri non potest ut res
ipsas ferentes dispulemus, sed nominibus pro rebus,
utimur signis, et quod accidit in nominibus, in rebus
quoque arbitramur accidere, quemadmodum iis qui

-calculis supputant. (d autem non est simile, nam no-

mina quidem (inita sunt, et orationum multitudo ;

Digitized by Google
