<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1067 AN. MANL. SEV. BOETHI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    tulit merita. Hæc itaque omnia cognata sibi esse, et ad se referri invicem, et se velut e regione conspicere nullus ignorat. Nam ut de conjugatis primum loquamur, et justitia ad id quod justum est, vel id quod juste fieri potest, spectat; et eum qui justus est perficit. Cætera quoque habent ad se non modo vocabuli congnationem, verum etiam ejusdem naturæ congruentiam, ita tamen ut a se diversa sint. Neque idem est justitia, quod justus. Omne enim quidquid ab aliquo inflectitur, ab eo a quo inflectitur est diversum, eidemque cognatum, a quo etiam probatur inflexum. Genus etiam cognatum esse rei cujus genus est, id est speciei, quam Cicero formam vocavit, dubium non est. Genus enim speciei genus est, et species generis species : itaque ad se invicem referuntur, licet idem genus ne species non sint. Illud sane videndum est, quoniam quas nos species nuncupamus, eas Cicero formâ vocat. Cui quidem, dum quod dicit intelligam, concedam libenter quibus voluerit uti nominibus, mihi vero non idem concedi potest. Nam qui explanationis lucem professus est, in his verbis debet quæ sunt in usu posita versari. Id autem quod supponitur generi ut species, quam forma potius nuncupetur, usus obtinuit. Jam vero simile nisi simili simile esse non potest, et quod differt nisi a dissimili differre non potest. Contraria etiam contrariis intelliguntur esse contraria, conjuncta etiam conjunctis adhærescunt. Et quæ sunt antecedentia, aliquid quod potest consequi antecedit. Id etiam quod est consequens illud quod antecedissit insequitur. Omne etiam repugnans repugnanti sibimet intelligitur inimicum. Causa etiam effectus sui causa est. Quod enim quævis causa efficit, ejus rei quam efficit causa est; effectus quoque causæ alicujus effectus est. Comparatio vero majorum minora respicit, minorum vero majora, parium paria, atque in omnibus ea natura esse deprehenditur, ut cum per se res quedam sint diversæ ab his ad quæ referuntur, affecta tamen esse dum comparantur, apparent; diversa vero esse ab his ad quæ referuntur, illa res approbat, quoniam nihil ad se ipsuni referri potest. Quæ cum ita sint, jure affecta sunt nuncupata. Quæ omnia ejus loci qui ex affectis dicitur, species vel formæ sunt, ipso etiam testante Cicerone, qui ait : Sed hoc genus in 'plures partes distributum est. Cum enim genus dixit, quas scindit a genere species esse signavit. Præterea omnia hæc et nomen generis suscipiunt et distinctionem. Affecta enim sunt ad aliquid, quæ ad id ad quod affecta sunt, referri queunt; conjugata vero et genus, et forma, et cætera, ad ea semper ad quæ sunt affecta, referuntur. Sed, ut in superioribus locis dictum est, qui in ipso de quo agitur hærebant, id est ex toto, ex partibus, ex nota, ut ex toto eo intelligatur termino qui fuisset in quæstione propositus, itemque ex ejus partibus atque ex ejus notâ. Eodem modo etiam in iis quæ affecta sunt dicemus ad eum 'terminum affecta considerari, qui subjecti vel prædicati loco positus continet quæstionem. Superest nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
    a illud dicere, cuir quæ affecta sunt in ipso, de quo agitur esse dicantur. Est enim in ipso de quo agitur termino, quævis locus esse significavit Cicero, id est ex toto, ex partibus, 'ex nota, ex affectis. Quorum tria quidem superiora manifestum est in eo hærecere de quo agitur termino. Diffinitio enim cujuslibet rei quod totum est, in illo ipso est quod difinit. Partes etiam in ipso illo sunt, quod collectione conjungunt. Nota etiam in illo est quod appellatione significat; affecta vero extrinsecus posita videntur, quippe quæ referuntur ad id ad quod affecta sunt, ad id de quo agitur quæ non referuntur; nisi extrinsecus posita intelligerentur. Cur igitur ea etiam quæ affecta sunt, ad id de quo agitur, inter nos numeravit locos, qui ipsi de quo quaeritur termino cohærent, dicendum est. Quoniam id quod adhærere dicitur, non idem est ei cui adhæretur prædicatur. Quæ cum diversa sint, cognatione tamen quædam intelliguntur esse conjuncta, veluti non idem est difinitio quod ipsa res quæ diffinitione describitur. Si enim diffinitio clarius efficit id quod difinit, nihil vero ipsum e se [F. esse] clarius quam est efficere potest, manifestum est id quod diffinitur a diffinitione esse diversum. Sed idcirco hæreare diffinitionem in eo quod diffinitur dicimus, quia est ei cognata atque conjuncta, quippe quæ dum ejus proprietatem significet, ab ejus substantia non recedit. Partes etiam ac notæ diversa sunt ab eo quod vel copulant, vel designant. Sed quia illæ propositum term mun jungunt, illæ significant, habentes aliquam cum proposito termino cognationem, in ipso de quo agitur tœrere perhibentur. Ita etiam in affectis, licet extrinsecus sint, neque enim idem sunt quod ea sunt ad quæ intelliguntur affecta, necessario tamen, quia aliquam cognationem cum his habere considerantur, in ipsis hærere dicuntur ad quæ ad affecta sunt. Qui vero eorum naturalis ordo sit, vel quæ differentia, vel quæ sit alia locorum partitio, licet in topicis differentiis opportunius expediendum sit, tamen cum exempla Ciceronis quæ in his explicandis attulit exposuero, subjungam.
    
    Conjugalia dicuntur, quœ sunt ex verbis generis ejusdem. Ejusdem autem generis verba sunt quæ orta ab uno varie commutantur, ut sapiens, sapienter, sapientia; hæc verborum conjugati; cuiuscunque dicitur, ex quâ hujusmodi est argumentum : Si compositus ager est, jus est composacere.
    
    Diffinitio conjugatorum à Cicerone prolata talis est. Conjugalia dicuntur quœ sunt ex verbis generis ejusdem, id est quæ ab uno verbo variis inflectuntur modis. Ex eodem quippe genere verba sunt, justitia, justus, juste, justum, et quæcunqe alia in diversas possunt vocabulorum species inflecti. Quæcunque enim ab uno quodibet oria varie commutantur, hæc a Græcis quidem συνῳκίαι dicuntur, apud Latinos vero conjugatia : illam quod Græci συνῳκια dicunt, nos conjugationem appellamus. Hæc autem sunt, ut sapiens, sapienter, sapientia, et quæcunqe in varias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme grafia visível; marcas de reprodução (Digitized by Google) preservadas como apresentadas.</notas>
</pagina>