<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4019 AN. MANL. SEV. BOETHI 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    darguito; est autem de eo quod est silentia dicere, in contradicione, non syllogismo. De eo autem quod est quod non habet aliquis dare, in utrisque; de eo vero quod est quod Homeri poema est figura per circulum in syllogismo; quæ autem in neutro est, verius est syllogismus. Verum unde sermo provenit revelatur. Utrum quæ in disciplinis sunt orationes ad intellectum sint, an non? Et si cui videtur plura significare triangulus, et dedit non ut eam figuram de qua concludebat quoniam duo recti, utrum ad intellectum illius disputavit hic, an non? Amplius, si plura quidem significat nomen, ille autem non intelligit, neque putat quomodò is non ad intellectum disputat, aut quomodo oportet interrogare eum, qui non dat divisionem? sive interroget aliquis si est silentia dicere an non? an est quidem ut non, an est ut sic? Si autem dat aliquis nullo modo, ille autem disputat, utrum non ad intellectuum disputat, quanqvis oratio videatur earum esse quæ ad nomen sunt. Non igitur est genus aliquod orationum ad intellectum, sed illæ quidem ad nomen sunt, et hujusmodi non omnes, non quod redargutiones, sed neque apparentes redargutiones; nam sunt et non propter dictionem apparentes redargutiones, ut quæ propter accidens, et reliquæ. Si autem postulet dividendum, quod di- e quidem silentia dicere, hæc autem sic, illa vero non sic, id profecto primum, absurdum postulare: nam quoniamque non videtur interrogatum multipliciter se habere, atqui impossibile est dividere, qui non putat. Deinde docere, quid aljud erit? manifestum enim faciet quoniam pacto se habet, ei qui neque considerat, neque scit, neque opinatur quod alider dicitur, quia et in non duplicibus quid prohibet hoc facere: ut putes æquales sunt unitales binariiis, in quaternariis? Sunt autem bi binarii quidem inexistentres, illi autem non sic; et putas contrariorum una est disciplina an non? Sunt autem contraria hæc quidem nota, illa autem ignota; quare videtur ignorare qui hoc postulat, quod aliud est docere quam disputare, et quod oportet quidem docenten non interrogare, sed eum manifesta facere, illum autem interrogare.
    
    CAPUT X.
    
    De interrogatione tentativæ, et quod inter contentiones sophisticamque intersit.
    
    Amplius, affirmare vel negare qui postulat, id non monstrantis est, sed experimentum sumensis, nam tentativa dialectica quedam est, quapropter de omnibus inspicit, et explorat non scientem, sed ignorantem atque simulantem. Qui igitur secundum rem considerat communia, dialecticus est; qui autem id apparenter facit, sophisticus. Et syllogismus contentious et sophisticos, unus quidem est apparens syllogismus, circa ea de quibus dialectica tentativa est, quamvis vera sit conclusio: nam ejus quod est propter quid, alluvionatoris est, et quæcunqve (cænon sunt) secundum cujusque disciplinam captiosæ ratiocinationes, videntur esse secundum artem. Nam pseudographiæ non contentiosæ (secundum eae ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    quæ sub arte sunt, captiosæ sunt raluculione) neque si aliqua est pseudographia circa verum, ut Hippocratis quadratura quæ per lunulas; sed ut Brysso quadravit circulum, et iametsi quadraretur circulus, quia tamen non secundum rem, ideo sophisticus; quare et qui de his quidem apparens syllogismus, contentiosa est oratio: nam apparens est secundum rem, quare fallax et injusta. Quemadmodum enim ea (quæ in ceremonie est) injuria quamdam speciem habet et est quædam injusta pugna, sic in contradictione injusta pugna contentiosa est, nam et illic qui omnino vincere volunt, omnia tentant, et hic qui contentiosi sunt. Qui igitur victoriae ipsius gratia lales sunt, contentiosi homines et litium amantes videntur esse, qui autem gloriæ gratæ quæ in divitiis est, sophistici sunt; nam sophistiche est (ut diximus) pecuniarum quedam aucupativa ab apparente sapientia, quapropter demonstrationem apparentem appetunt. Et in eisdem orationibus quidem sunt litium amantes et sophisticæ; sed non propter eadem; et oratio quidem eadem erit sophistica et contentiosa, sed non propter idem, sed quatenus quidam est ob victoriam apparentem, contentiosa; quatenus vero est ob sapientiam sophistica, nam sophisticæ est quædam apparens sapientia, non autem exsistens. Contentiosa vero est quodammodo sic se habens ad dialecticam, ut pseudographia ad geometricam: nam ex eisdem contentiosa, disserendi modo, captiose decipit, ut et pseudographia geometrice. Sed hæc quidem non contentiosa, quæ ex principiis et conclusionibus quæ sunt sub arte pseudographiam facit; quæ autem ex ijs est quæ sunt sub dialectica, circa alia quidem contentiosam esse, manifestum est: ut quadratura quidem quæ per lunulas, non contentiosa, Bryssonis autem contentiosa. Et illam quidem non est transferre nisi ad geometriam, solum eo quod ex propriis sit principiis; hanc autem ad plures quicunque nesciunt quid est possibile in unoquoque, et quid impossibile, nam accommodabitur, aut ut Antiphon quadravit, vel si quis non dicat meluis esse post cenam deambulare per Zenonis rationem, non medicinalis, communis enim est. Si ergo omnino similiter se habeat contentiosa ad dialecticam, ut pseudographia ad geometriam, non ex illis uique erit contentiosa.
    
    CAPUT XI.
    
    Orationes dialecticorum tentativorumque non esse ad determinatum genus.
    
    Nunc autem non est dialecticus circa genus aliquid determinatum, neque demonstrativus ullius, neque talis qualis universalis, nam deque omnia sunt in uno aliquo genere, neque si sint, possibile est sub eisdem principiis esse ea quæ sunt. Quare et nulla ars earum quæ aliquam naturam monstrant, interrogativa est, nam non possibile est utramvis partium dare. Syllogismus enim non fit ex utrisque, dialectica autem interrogativa est (si autem monstrar- ret, quid illud, nisi et omnia?), verumtamen prima
  </bloco>
  <notas>Colunas: pagina em duas colunas. Mantive abreviações e pontuação conforme impresso; algumas palavras no fim da coluna esquerda e início da direita unidas conforme leitura visual. Usei [ilegivel] apenas se necessário — não foi aplicado.</notas>
</pagina>