4061

IN TOPICA CICEKONIS COMNENTANA. LIB. 1.

10e

possis totéim abesse mopstráre. Dietum est enim A omues partes totum faciant, si eenjunpintur. Sed

uhamquamque partem totius vocabulum integrum
capere. Ut quoniam faciendi liberi tres sunt species,
census, vindicta, testamentum, si quaslibet duas re-
moveris, una tamen permanserit, liberum necessario
- eonfitebere. Sive euim censu tantem , sive vindieta,
. $ive testamento sit liber factus, liberum esse constat.
Ergo in his wiBi omnes species semoveris, non potes
destruere quod in questione propositum est. At si
affirmare velis atque astruere, sufficit iantum unam
quamlibet speciem demonstrare, ul si veli& ostendere
liberum, sat est, ut monstres, aut vindicta, aut censu,
testamentove liberum factum ; quod si destrucre
velis, non sufficit ostendere, aut censu, aut vindicta,
aut testamenio liberum non esse factum, sed nullo

respondebitur, cum sit argumentum ab enürmerattone
partum, totum dividitur, non conjungitur, dividendo
enim argumentatio procedit. Nam quisquis partem
eujoslibet sumpserit, eo ipso, quo partem sumpserit,
rem videtur esse partitus, Qui tere rem dividit, dis-
sipat potius quam conficit totum, sed restare aifhuic
ambiguitas potest, nam diffinitio qaoque involuiam
wominis significationern ekpliéet, per quamdam sub- -
stantialium partium — enurherationem. Enuümerstlo
vero partium quzdam ipsarum a se partíum dissips-
tio est. Sed aliud est ejusdem rei partes enümerare,
aliud diffinitionis; Nam rei partes ea re cujus partes
sunt semper minores sunt, ut eaput, vel thorax, vél
cztera membra toto homine; yartes vero definitionis

eorum modo ad lihertatem venisse, Itaque his par- B8 tota re quz diflinitur, si sabstantiales sunt, preban-

tibus qua species sunt, si destruere velis, cunctis
utendum est; si astruere, una sufficiet. At vero hie
partes quz? sunt membra, contrario modo sunt : si
destruere velis, sat erit unam sejungas ; si astruere,
cuncta adesse necessario comprobabis. Nam si velis
ostendere non esse domum, sufficit ut aut f'audamen-
ta nón esse dicas, aut parietes, aut tecta; nam si
quid horum defuerit, domus non potest appellari.
At si velis ostendere domum esse, nisi cuncta in
unum conjunxeris, id quod proponis astruere non
valebis. Omnes vero hi loci a partium enumeratione
ducuntur, quia in his partibus qux species sunt, cun-
elm partes enumerantur, ut destruas; in. his vero
quz membra sunt cuactz partes enumerantur, ut

astruas. Quxstio est igitur in proposito Ciceronis

exemplo argumenti a portium enumerati»ne deducti :
An is quem servum fuisse constitil, liber sit : is
'quem :ervum fuisse, subjectus est terminus , liber
vero predicatus; neutrum igitur eorum terminum
ad argumentum ducere poterimus, De quibus eniur
dubitatur, ipsi fidem dubitationi facere non possunt.
Video igitur quid in altero eorum sit. Quoniam vero
partes omnes in eo sunt cujus partes sunt, quoniam-
qne libertas data, habet proprias partes, sumo eas
atque. dinumero, et requiro an ulla eorum partium
videatur inesse subjecto, sed nulla inest. Concludam
igitur Bon esse liberum. Uude manifestius demori-
siratur, non solum ab eo termino qui subjectis est,
argumenta sumi posse, verum etiain ab eo qui est

twr esse majores, at animal! homine in»jus est. Hem-
que rationsle, mortale, eumdem bominem, velet
majora continent, et sunt singulze partes diffinitionis
ejusdem quie cst animal, rationale, mortale. Partitio
igitur sumit partes rei quam paritur minores sem-
pér. Qux vero sum.t. definitio, universalia sunt per
se tolaque et continentia difüniri, quamvis posita in
diífinitione partes flant, ut in his quae superius exem»
pla proposui facile intelligi potest, Unde manifestum
est locum a. teto, qui diffinitionis est, et locum a pat»
tium enumeratione, esse diversos. ü o

Tum noiatio, tum ex vi verbi argumentum aliquod
elicitur hoc modo : cum lex /Eliasanctia. assiduo viu-
dicem assiduum esse jubéat, locupletem juet locupleti,
is est assiduus, ut ait. /Elius, appellatus ab. aire
dando. |

Tertius eorum qui in. ipso sunt locus a notatione
est constitutus. Notàtio vero est. quedam noniinis
interpretatio. Nomen vero semper in ipso est. Ut
enim difüuitio id quod in nomine involutum est de-
elarat, expedit atque diffundit, ita etiam nomen id
quod a diffinitione dicitur evolute, involute confuse-
que designat. Quod si definitio in ipso est, nomen
quoque in ipso esse de quo agitur, non potest dubi-
Vari. Ex notatione autem locus vocatus est, quia nó-
men omuem rem notat atque signiicat, Vindex est
igiue qui alterius causam suscipit vindicandam,
veluti quos nune proeuratores vocamus. Lex igitur
JRiiasanctia assiduo, vindicem assiduum éssé jubet.

predieatus. Nam prius exemplum quo demonstrabat »p Quarritur dtrum cum lex Aliasanetia vindicem velit

juris civilis scientiam esse utitem, jus civile quod
subjeetum erat difflnivit, duetumque inde argumen-
tum rei dubiz fecit (idem. Hic vero libertatis partes
enumerantur. qui est terminus predicaius. Est. igi-
tur, ut dictom. est, quaestio an quem servum esse
constiterit, liber sit. Terminus is quidem quem ser-
vum esse constiterit, subjectus est, przdieatus vero
liber, in ipso, id est in predicato, pertes sunt, quie
enumerantur, a qua enumeratione dum trahitur ar-
gumentem, (it argomentum in ipso, ex partium end-
weratione. Maxima propositio, cujus partium nihil
vei proposita copulaium est, ei ne totum quidem
esse potest eonjuuctum., llic videlur esse dubilan-
Quo uon 1gcus a tolo etque a partibus idem sif, cum

esse assiduo assiduum, locupletem velit locupleti. Hic
igitur subjectüs quidem terininus est, lex Aliasanciía
vindicem vóleus assiduo assiduum , predicatus vero
locuptetem locupleti, ipsos Wgitur terminos non po-
tero ad fidem quistionis adducere. De ipsis enim de
quibus ambigitar, nulla effici fldes potest. Quaero igi

tur quid in ipsordin altero sit, ac video unum eorum
terminum esse, legem JEliamsanctiam, quie ossiiluum
assiduo vindicem esse üecernat, id est subjectum,
hujus orationis interpretor partem, qux ést assi-
duds. Quid eniro est assiduus aliud nisi assem das?
assem vero dore nisi locuples non potest , »ssiduus
igitur lacuples est. Cum Igitur Tex. Jliasauciia assi-
duo vindicem aesiduum esse. constituat, locüpletei

Digitized by Goo le
à
