<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELEIS INTERPRETATIO. 4013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    volentes ostendere quod aduler, quod consequens A  
    est accipiunt, quod conuptus, aut quod uidetur noctu  
    errabundus; pluribus autem haec quidem insunt, prae-  
    dicatum tamen non inest. Similiter autem et in ra-  
    tionalibus, ut est Melissi oratio, quod infinitum.est  
    universum, sumens autem universum ingenitum  
    (nam ex nihilo nihil fieri) quod autem factum est  
    ex principio fieri. Si igitur non factum est, pri-  
    niepium non habet universum, quare infinitum ; na-  
    neccessse est autem hoc accidere, non enim si omne  
    quod factum est, principium habet, etiam quidquid  
    principium habet, factum est, quemadmodum neque  
    si febriens calidus, etiam calidum necesse est fa-  
    brire. Quæ vero propter non causam, ut causam, sum  
    assumitur quod non causa est, tanquam propter illud  
    fiat redargutio. Accidit autem tale, ad impossibile B  
    syllogismus: necessarium, enim est in his aliquid in-  
    terimere ex iis quæ posita sint. Si ergo enumereretur  
    in necessariis interrogationibus ad id ad quod accidit  
    impossibile, videlibut propter id sepe fieri redargu-  
    tio, ut quod nan est anima, et vita idem: nam si ge-  
    neratio corruptioni est contrariurn, et alicui corru-  
    ptioni eisi quædam generatio contrariurn, mors autem  
    corruptio quædam et contrariurn vitæ; quare vita ge-  
    neratio et vivere generari : hoc autem impossibile,  
    non ergo idem anima et vita. Nequaquam colleceum  
    est, nam accidit (iametsi, quispiam non idem dicat  
    vitam et animam) impossibile, sed solum, contra-  
    rium vitam quidem morii, cum sit corruptio, cor-  
    ruptioni autem generationem. Incollectiles igitur  
    simpliciter non sunt hujusmodi orationes, sed ad C  
    propositum innoeculales, et talet, plerumque nec  
    minus ipso: interogantes quod tale est. Propter igi-  
    tur consequens, et propter non causam orationes  
    hujusmodi sunt. Quæ autem propter id quod est  
    duas interrogationes unam facere, quando istae  
    plures esse, et perinde ac una sit, assignatur re-  
    sponsio una. In aliquibus autem facile est videre  
    quod plures, et quod non danda una responsio, ut  
    utrum terra mare est an coelum? in aliquibus vero  
    minus, et quasi una sit, aut consisteret (eo quod  
    nequeunt respondere ad interrogatum) aut redar-  
    gui videntur, ut putas hic et hic est homo? Quare  
    cum aliquis percusserit hunc et hunc, percutiet ho-  
    minem, et non homines. Aut rursum quorum hæc  
    sunt quidem bona, illa autem non bona, omnia hæc D  
    bona, an non bona? Nam uorumvis dixerit, est qui-  
    dem ut aut redargutionem, aut falsum apparens  
    videatur facere, nam dicere eorum quæ non sunt  
    bona aliquid esse bonum, aut eorum quæ bona sunt  
    non bonum, falsum. Quandoque: utem assumptis  
    quibusdam, redargutio etiam fiet vera, ut si quis  
    concedat similiter et unum et plura dici alba, et  
    nuda, et cæca : nam si cæcum est quod non habet  
    visum, natum tamen habere, et cæca erunt quæ  
    non habent visum, nata autem habere; quando  
    igitur hoc quidem habet visum, illud autem non  
    habet, ambo erunt vel videntia, vel cæca, quod est  
    impossibile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    CAPUT V. 404  
    Omnes sophisticae redargutiones in ignorantium  
    redargutiones revocauitæ in.  
    Aut igitur sic diuidendum apparentes syllogismos  
    est redargutiones, aut omnes rediruerunt ad redar-  
    gutionis ignorantium, iis qui hanc principiumn su-  
    ciunt: fieri enim potest ut omnes redarguantur dicto  
    modos ad redargutionis definitionem. Primum qui-  
    dem si incollectiles fuerint, oportet enim ex iis que  
    possila sunt accidere conclusiones, et (ut illa dicam)  
    ex necessitate, atque non apparere; deinde et se-  
    cundum partes definitionis, nam earum quæ sunt in  
    dictione, hae quidem sunt propter duplex, ut requi-  
    vocatio et oratio, et similis signa, consortium enim  
    id omnia ut et illud quidpiam significare. Compo-  
    sitio autem, et divisio, et accensus, eo quod non  
    eadem est oratio, aut nomen quod differens, opor-  
    tebat autem et id esse quemadmodum et rem taw-  
    dem, si debebat redargutio vel syllogismus esse,  
    ut si tunica, non vestis syllogizetur, sed tonica,  
    nam verum est et illud, sed non syllogizatum est;  
    sed adhuc interrogatione indiget, quod idem signi-  
    ficat ad eum qui quirit propter quod. Quare vero  
    secundum accidens definitio syllogismo manifestas  
    fit, nam eandem definitionem oportet syllogismi  
    et redargutionis fieri, aitamen et adjungere contra-  
    dictionem, nam redargutio syllogismus est contradic-  
    torius: si igitur rem est syllogismus accidens, non  
    sit redargutio: non enim si cum hæc sint, necessi-  
    est illud esse, id autem est alium esse propter syl-  
    logismum; neque si triangulus duobus rectis tres  
    angulos habet æquales, et accidit ei figura esse,  
    vel primum, vel principium, quod figura, vel pri-  
    mum, vel principium tale est: nam non quatenus  
    figura, vel primum, vel principium, sed quatenus  
    triangulus demonstratio. Similiter et in aliis. Quare  
    si redargutio syllogismus quidam, non erit quæ se-  
    cundum accidens redargutio. Verum propter hoc et  
    artifices et omnino scientes ab incitis redarguuntur,  
    nam secundum accidens syllogismos faciunt contra  
    sapientes; qui vero non possunt dividere, aut inter-  
    rogati concedunt, aut cum inun dant; arbitrantur  
    dedisse. Quæ vero propter id quod aliquo modo et  
    simplicitier, quoniam non de eodem affirmatio et  
    negatio est, nam aliquo modo albi, aliquo modo  
    non alban, et simpliciter albi, simpliciter non  
    album, negatio est; si igitur cum datur aliquo  
    modo esse album, quis ut simpliciter dictum acci-  
    pit, non facit redargutionem: apparet autem pro-  
    pler ignoratium ipsius, quid est redargutio. Manifes-  
    tissimum autem omnium quæ prius dicta sunt  
    propter redargutionis definitionem, quare et sic  
    aunæquate sunt, nam propter orationis omissionem,  
    phantasia fit, et divisio hæc pacto, commune in con-  
    nibus his ponendum est orationis omissio. Quæ vero  
    propter id quod sumitur quod erat in principio, et  
    non causa ut causa ponitur, manifestè sunt per de-  
    finitionem, nam oportet conclusiones accidere en  
    quod hæc sunt, quod uea erat in non causa, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns caracteres impresos estão indistintos — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Dois blocos de texto correspondem às colunas esquerda e direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>