1053

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. 1.

0o4

tuit qui maximas propositiones quas soperius dixl- A vel argumento vires ministret, non est dubium quin

mus, id est pef se netas aique universales, continent
atque includunt. Hi vero sunt maximarum differeri-
tz propositionum. De aniversalium igitur enuntia-
' tionum per seque notarum differeniiis disserit, ut fit
jnteger locus argamenti edes. Nam si argumentum
omne per propositiones ad conclusionem usque per-
dueitur, omnes vero reliquz propositiones in prima
maximaque propositione continentur, ipsaque prima
ac maxima propositio, tüm pars est argumentatio-
nis, id est syllogismi, tum extraposita argumenta-
tioni vires ministrat, ut utroque modo quoniam per-
ficit argumentum, pars argumentationis quzdam
esse videatur, non est dubium quin bhze differentiz,
quz propositiones maximas continent, ez:dem omnes

ea tot; argumento locus esse videatur, quod totum
intra maxim:e propositionis ambitum claudit, De-
monstratum igitur est qu: sint argumentorum se-
des, id est, ubi argumenta clauduntur (ha sunt au-
tem maximarum propositionum differenti), quse
vocantur loci, quid eiiam árgumientum, quoniam est
"rei dubie faciens fidem, quz sit vero res dubia, id
est pars altera quiestionis ; quid sit quastio, id est
dubitabilis propositio, quid sit simplex propositio,
id est enuntiatio, quz praedicato ac subjecto termino
cóntineatur, verum falsumve designans, qui: omnia
meminisse oportet. Maximarum euím propositionum
differentiz: quas locos esse pr.diximus, ab ^is di«
euntur terminis qui prius in propositione sunt, po-

eliam contineant argumentatiomes, ut maximarum B'sterius in quzestione considerantur, praedicato scilicet

propositionum differenti: jure loci argumentorum
et quasi quxdam ultimz sedes essé videantur. Nam
ex his quatuor significationibus appellationum dua-
rum, arguraentationis scilicet atque argumenti, unam
quamlibet esse necesse est. Aut enim elocutio ei
conteztio ipsa propositionum eum tnaxímis proposi-
tionibus, vel extra syllogismum positis, vel in eodem
inclusis, argumentatio vocatur. Argumentum veró
mens et senteritia syllogismi, aut elocutio ratiocina-
tionis cum maximis propositionibus ect sententia
syllógismi argumentum esse dicetur, ot idem sit
argumehtum quod argumentatio. Aut argumentatio
quidem vocabitur tota contextio syllogismi cum sen-
tentia, sed argumentum maxima propositio, aut in-

atque subjecto. Ex his etiam quie superius dicia
sunt' quid distent Topica Ciceronis atque Aristotelis
apparuit. Aristoteles namque de maximis proposi-
tionibus disserit, has enim locos argumentorum esse
posoit, ut nos quoque supra retulimus. Tullius vero
locos non maximas propositiones, sed earuin conti-
nentes differentias vocat,ac de hiis docere contendit,

Sed ex his locis in qulbus argumenta inclusa sunt,
alli in eo ipso de quo agitur hwrent, alii sumuntur ex»
trinsecus, in ipso, tum ex toto, tum ex partibus ejus,
tum ez nota, tum ez. his rebus que quodammodo offe-
ce sunt ad id de quo quritur, Extrinsecus autem ea
dicuntur que absunt longeque disjuncta sunt.

Posi diffinitionem loci atque argumenti facit ple-

teger ratiocinationis ordo preter maximas proposi- & nissimam divisionem locorum. Ac primum quoniam

tiones argumentatio, sententia vero argumentationis
argumentum. Heliqua vero maxima propositio, lo-
eus. Sed cum hac ita sint, sive quis ipsarum pro-
positionum contextioném, et usque ad conclusionem
continsum ductum cum maxima propositione, vel
extra posita, vel propositionibus ratiocinationis in-
elus, argomentotionem vocare velit, argumentum
vero sententiam mentemque ratioéinationis, nihilo-
minus locos intelligimus maximarum propositionum
differentias; sive quis ratiocinationis totius vim atque
sententiam totam cum maxima propositione, vel
intra, vel extra posita, argumentum vocet, non est
dubium quin totius ratiocinationis locus ille sit qui
est maxima propositionis differentia , continet enim

omnis divisio cuncta debet amplecti, neque super-
fluun quidquam interponere, nec. omittere quid sit
necessarium, id M. Tullius proposita divisione pate-
facit dicens : Ex his locis in quibus argumenta in-
clusa sunt, alios in eo ipso de quo agitur lixrere,
alios extrinsecus assumi. Nihil enim huic divisioni
posse videtur addi vel minui, quandoquidem breviter
cuncta complectitur. Argumentorum enim loci qui-
eunque sumuntur, aut in ipso de quo agitur li:erent,
aut minime. Id auteo. minime extrinsecus positos
esse designat, quod si inter id quod dicimus in ipso
de quo »gitur h:rere argumentorum locos, et non
hzrere nihil est medium. Inter affirmationem enim
atque negationem nulla est medietas. Cumque in

maximam propositionem, in qua propositiones czx- B ipso de quo agitur non inlizrere locum argumenti,

tere continentur; sive argumentationem quidem
totom ratiocinationis conteztienem vocari placeat,
argumentum vero maximam propositionem , recte
rursus locus putabitur maxime propositionis diffe-
Tentia, qu&& argumentum claudit et continet. Quod
si argumentum quidem sensus ipse totius ratiocina-
tionis intelligatur, argumentatio vero integra ratio-
einationis prolatio, extra vero et ab utrisque d:ver-
sum valens, velut locus quidam maxima propositio
eonsideretur, sic quoque maximarum differeniim
propositionum loei esse videbuntur. Nam cum diffe-
Nhi ipsa maximam propositionem contineat, ejusque
9M joeus, maxime vero propositio argumentatloni

*-

id sit extrinsecus. assumi, dubium non est quin nihil
intersit medium inter ea argumenta quorum iu boc
ipso hzrent loci de quo agitur, et ea quorum extriu-
secus assumuntur, extrinsecus autem ea dicuntur
qu: absunt longeque disjuncta sunt. Sed quid ipsum
sit de quo agitur facilior explanatio est, si eorum
qui prius dicta sunt meminerimus. Nam cum de
quzstione loqueremur, eamdem diximus esse qu.e»
sionem qu: esset dubitabilis propositio, Sed quo-
niam propositio subjecto prodicatoque constaret,
qu.'stionem quoque diximus subjecto pradicatoque
conjungi. Przdicatum igitur vel subjcetym est lig
jpsum de quo agitut, Nam cum de alterutra quz-

Digitized by Google
