<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4047     AN. MANL. SEV. POETI     4048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
si vero ordinem compositionemque juncturae consideres, tanquam de formae ratione perpendas. Ita in
argumentationibus quas propositionibus compaginari atque conjungi supra retulimus, gemina erit
speculationis et judicandi via. Una quae propositionum ipsarum naturam discernit ac judicat utrum verae
ac necessariae sint, an verisimiles, an sophisticis applicentur, et haec quasi materiae speculatio est. Altera
vero judicii pars est quae inter se propositionum juncturas compositionesque perpendit; haec quasi formam
judicati argumentorum. Quae cum ita sint, hoc modo sit in continuum ducta partitio, ut ratio diligens
disserendi, unam habeat inveniendi partem, alteram vero judicandi. Tum de ipsa inventione, tum de
inventionis collocatione, quae forma est argumentationis. Atque ea quidem pars quae de inventione docet,
quasdam inventionibus instrumenta suppeditat, et vocatur topice: cur autem hoc nomine nuncupata sit,
posterius dicam. Illa vero pars quae in indicando posita est, quasdam discernendi regulas subministrat, et
vocatur analyticè; et si de propositionum junctura consideret, analyticè prior; sin vero de ipsis
inventionibus tractet, ea quidem pars ubi de discernendis necessariis argumentis dicitur, analyticè
posterior nuncupatur; ea vero quae de falsis atque cavillationibus, id est de sophisticis, elenchi. De
verisimilium vero argumentationum judicio nihil videtur esse tractatum, idcirco quoniam plana est atque
expedita ratio judicandi de medietate, cum quis extrema cognoverit. Si enim quis dijudicare necessaria sciat,
idemque falsorum argumentorum possit habere judicium, verisimilia, quae in medio collocata sunt, discernere
non laborat. Expeditum igitur est, ut arbitror, quid sit quod ait Cicero, rationem diligentem disserendi duas
habere partes, inveniendi unam, alteram judicandi. Illud etiam diligentius expositum est, quae sit ratio quam
Stoici dialecticen vocant. Ea est enim quae judicandi pertinet, et quam eodem nomine Plato partienda per
differentias, atque ad genus revocandi facultatem vocat. Quamque eodem nomine Aristoteles non totam disserendi
artem, ut Stoici, sed eam tantum nuncupat quae de proposita quaestione verisimilibus colligat argumentis,
atque ideo perfectius Aristoteles de logica tractavit, quoniam de duobus, ultra quae nihil est, tertium disseruit,
de inveniendo scilicet et judicando, cum Stoici inventione neglecta indicationis tantum instrumenta
tradiderint. Atque ideo jure eos increpat Tullius, quoniam id maxime reliquere quod et natura prius et usu
potius erat: natura quidem, quia fieri non olet ut de inventione judicetur, nisi ipsa inventio prius exstiterit.
Ad usum vero, quia longe utilius est nuda, et praeter artem prolata naturali inventione susceptum saepe
negotium fuerit, quam inveniente alio motum ipsum inermem et tacitum versare judicium. Dat vero Tullius de
utroque sententiam, et ait summam partem utilitatem in utroque consistere, et se de utranque, si oium fuerit,
velle disserere. Ab ea autem quae prior est, id est inventio, id est inventio...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
Ane, quam topice appellari diximus, ordinendum putat. Ut igitur earum rerum quae absconditae sunt
demonstratio et notatio loco facilis inventio est, sic cum pervestigare argumentum aliquod volumus, locos
nosse debeamus. Sic enim appellantur sunt ab Aristotele hae quasi sedes, e quibus argumenta promuntur.
Itaque licet definire locum esse argumenti sedem, argumentum autem rationem, quae rei dubiae faciat
fidem.

Post divisionem logicæ disciplinæ, quam diligenter disserendi rationem esse diximus, de topice, quæ
inveniendi ars esse prædicata est, expedicere contendit. Ac primum quid sint loci, termino definitionis
includit, ejusque arius quæ topice dicitur exempli quadam claritate designat intentionem. Est enim
topices intentio, argumentorum facilis inventio. Non igitur invenire docet topice quod est naturalis ingenii,
sed facilius invenire: omnis quippe ars imitatur naturam, atque ab hac materia suscepta, rationes ipsa
viamque conformat, ut cum facilius id quod ars quaesque promitti, tum elegantnius fiat, velut pariorem
struere naturalis ingenii est, sed arte fit melius. Argumentum autem ratio est quæ rei dubiæ faciat fidem.
Multa enim sunt quæ faciunt fidem, sed quia rationes non sunt, ne argumenta quidem esse possunt, ut visus
faciit fidem his quæ videntur, sed qua ratio non est visus, ne argumentum quidem esse potest. Differentiam
vero unam sumpsit, eam quæ faciat fidem, omne enim argumentum facit fidem. Si igitur junxerimus genera ac
differentiam, et id esse argumentum dicamus, quod rationem quæ faciat fidem, non tota argumenti natura
monstrata sit? Minime. Quid si ejus rei de qua nemo dubitat, aliqua ratione facere quis fidem velit, num idcirco
illa, quod fidem faciat, vocabitur argumentum? Nullo modo: argumentum namque est quod rem arguït, id est
probat, nisi vero probari, nisi dubium, potest. Nisi ergo sit res ambigua, et ad eam ratio fidem faciens adferatur,
argumentum esse non poterit. Addita igitur alia differentia quæ est rei dubia, facit est integra definitio
argumenti, ex genere et duabus differentiis constans, genere quidem, ratione: una vero differentia, quod
faciat fidem; altera vero, quod rei dubia est, ut sit tota definitio, id esse argumentum quod sit ratio, rei dubie
faciens fidem. Quae cum ita sint, necesse est ut ubi dubitatur aliquid, ibi sit questio. Quod si argumentum præter
rem dubiam esse non poterit, nullo modo esse præter quaestionem potest. Quaestio vero est dubitabilis
propositio. Propositio vero est ratio verum falsumve designans. Omnis igitur propositio sive constanter atque
pronuntiative proferatur, ut si quis dicat: Omnis homo animal est; sive ad interrogationem dirigatur, ut si
quis interroget: Putsane omnis homo animal est? retinet proprium nomen, et propositio nuncupatur. At si
eadem, velut dubitabilis proferatur, fit questio, ut si quis quaerat an omnis homo animal sit. Quod autem
modis questio dividitur, nunc explicabitur: locus non videtur accommodatus, sed in istis dictionibus quos de
topicis differentiis formare molimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. A pagina apresenta cabeçalho com números de página, duas colunas de texto impresso e rodapé com a indicação "Digitized by Google". Onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever a forma mais provável; algumas terminações repetidas ou fragmentos finais foram cortados com reticência quando ilegíveis.</notas>
</pagina>