<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4065	IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. II.	4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    feruntur, partim a se differentia sunt tantum, partim A que unicuique rei finitimam naturam tenent, velut
    adversa; sed adversa, partim in qualitate, ut con- timori pallor adjunclus est. Haec talia sunt et saepius
    traria, vel repugnantia, partim in quantitate, ut ma- quidem adjunctis sibi cohaerescant, neque tamen ex
    jors ac minus: Quae cum ita sint, manifestum est, et necessitate his quibus vicina sunt, adesse cogantur.
    amica sibi cognitionis relatione conjungi, et dissi- Nam saepe timori pallor assistit, non tamen sem-
    dentia hoc ipso quo sibi adversa sint, ad se invicem per, veluti cum dissimulatione prematur metus, at-
    comparari. Nam quæ amica sunt, amicis amica sunt, que ideo verisimilia ex adjunctis argumenta nascun-
    et dissidentia a dissidentibus dissident. Ita igitur et tur. Nam quæcunque conjuncta sunt ex his quibus
    genus formæ genus est, et forma generis forma, et adhaerent, indicio esse solent. Sed de his in poste-
    antecedentia consequentium, et consequentia ante- riore disputatione diligentius disseram. Anteceden-
    cedentium, et causa effectuum causa, et effectus cau- tia vero sunt quibus positis aliud necesse est con-
    sarum effectas, et conjugata conjugatis conjugala sequatur, ut quia bellum est, esse inimicitias ne-
    sunt, et simile simili simile, et conjunctum conjuncto cesse est. Hæc ordinis necessitatem tenent. Conse-
    conjunctum, et paria paribus paria, et differentia quentia enim ab antecedentibus separari nequeunt;
    differentibus; differentia, et majora minoribus majora, consequens vero est quidquid id quod antecedit in-
    et minora majoribus minora sunt, et contraria con- sequitur, ut inimicitiae bellum consequentur. Nam si
    trariis contraria, et repugnantia repugnantibus repu- bellum est, inimicitias esse necesse est, habetque lo-
    gnantia sunt. Affecta igitur sunt quæ cum a se in- cus hic illud notabile et spectandum, quod sæpe quæ
    vicem diversa sint, ad se invicem tamen referuntur. naturaliter priora sunt, tamen ipsæ sunt consequen-
    Sed quo ordine Tullius superius descripsit locos, nos tia. Sæpe quæ naturaliter antecedunt, et in :propo-
    disinitiones omnibus apponemus. Eorum igitur quæ sitione priora sunt; namque inimicitiae prius existere
    ad se invicem affecta dicuntur, in M. Tullii disputa- quam bella solent. Sed non possumus proponere
    tione prima sunt conjugata : conjugata voco quæcun- inimicitias, ut bellum sequatur. Non enim possumus
    que ab uno nomine varia prolatione flectuntur, ut a verè dicere, si inimicitiae sunt, bellum est, sed præ-
    justitia justus, justum, juste. Hæc inter se cum ipsa ponimus bellum, et inimicitie quæ natura priores
    justicia, unde eorum vocabulum fluxit, conjugata di- sunt, subsequuntur, ita, si bellum est, inimicitie sunt.
    cuntur. Genus vero [est] quod de multis specie differe- Nunc igitur inimicitie quæ naturaliter bellum præce-
    ntibus in eo quod quid est prædicatur, velut animal dunt, hæ eadem bella in propositione comitantur;
    dicitur de homine atque equo, quæ specie differunt, et at si dicam : Si superbus est, odiosus est, superbia et
    in eo quod quid sit prædicatur. Interrogantibus enim naturaliter et in propositione odium præcedit; prius
    nobis quid sit homo vel equus, responderut animal. C enim superbia consuevit existere, pers vero atque ex
    Quod genus licet necesse sit ab eo esse diversum cu- eadem superbia veniens odium sequi. Nec interest
    jus genus est, cognatum tamen est ei, quia ad id utrum naturaliter, quælibet antecedat res aliquando,
    substantiae relatione conjungitur. Species etiam est, an vero consequitur, dum id in propositione adno-
    de qua genus superius prædicatur, quam Cicero for- metus, eam esse rem antecedentem, quæ sive natu-
    mam vocavit, velut homo animalis. Similitudo est raliter prior sit, sive posterior, alteram tamen rem
    unitas qualitatis. Nam duo quæ sibi similia sunt, secum necessario trahat. Repugnantia vero intelligun-
    eandem necesse est habere qualitatem, et quoniam guntur quoties id quod alicui contrarium natura-
    ipsum sibi simile esse non potest, aliud necesse est liter junctum est, reliquo contrario comparatur, ut
    simile consideretur. Sed aliud esse non poterit, nisi quoniam amicitie atque inimicitie contraria sunt.
    fuerit in aliqua parte diversum. Ergo similia, a se Inimicitias, vero consequuntur nocendi voluntas, ami-
    in alia quidem re diversa sunt, in alia vero con- citia et nocendi voluntas, repugnantia sunt, hæc quo-
    gruent. In ea vero re quæ secundum qualitatem con- que ad se contrarietatis similitudine referuntur. Causa
    gruint, in ea esse similia intelliguntur, quæ ad se est quæ præcedente aliquid efficitur, ut causa diei
    similitudinis illius copulatione referuntur. Diffe- est solis ortus. Effectum est quod præcedens causa
    rentia est quæ unumquodque differt ab alio, ut homo perfecit, ut dies quem solis ortus emisit. Majorum
    ab equo rationalitatis differentia discrepat. Hæc vero comparatio est quoties id quod minus est, id
    igitur prædicatione quidem propriae naturæ ad ea quod majus est comparatur, ut si nemo innocens
    refertur quorum est differentia, ut rationalibitas ad pellin exsilium debet, multo magis ne Tullius qui-
    hominem; dissimilitudinis vero ratione ad ea a qui- dem, qui non innocens solum, verum etiam patriæ
    bus discrepat id cujus est differentia, ut rationali- fuit liberator; plus est enim patriæ esse liberatorem
    bilitas ad bovem. Contraria vero sunt quæ in eodem quam innocentem. Parium vero quoties inter se pa-
    posita genere longissime a se discrepant, ut album ria comparantur, ut si hic civis innocens pelli in ex-
    atque nigrum, quæ licet in uno qualitatis genere po- silium non debet, quia innocens est, nec ille quidem
    nantur, æ se tamen quam longissime recedunt, ea qui est innocens carere patriæ juste potest. Minorum
    quoque ad se referri nullus ignorat. Aliud est enim vero quoties minora majoribus conferuntur, ut si Ci-
    quod sunt, aliud quod contraria sunt. Quod enim ceronem liberatorem patriæ prænio nemo dignum
    nigrum est, quale est. Quod vero contrarium est, ab putavit, nemo eum putet prænio dignum qui cum
    albo plurimum discrepans est. Conjuncta vero sunt tantum innocens fuerit, nulla in rempublicam con-
    PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    timitum naturam tenent, velut
    timori pallor adjunclus est. Haec talia sunt et saepius
    quidem adjunctis sibi cohaerescant, neque tamen ex
    necessitate his quibus vicina sunt, adesse cogantur.
    Nam saepe timori pallor assistit, non tamen sem-
    per, veluti cum dissimulatioue prematur metus, at-
    que ideo verisimilia ex adjunctis argumenta nascun-
    tur. Nam quæcunque conjuncta sunt ex his quibus
    adhaerent, indicio esse solent. Sed de his in poste-
    riore disputatione diligentius disseram. Anteceden-
    tia vero sunt quibus positis aliud necesse est con-
    sequatur, ut quia bellum est, esse inimicitias ne-
    cesse est. Hæc ordinis necessitatem tenent. Conse-
    quentia enim ab antecedentibus separari nequeunt;
    consequens vero est quidquid id quod antecedit in-
    sequiur, ut inimicitiae bellum consequentur. Nam si
    bellum est, inimicitias esse necesse est, habetque lo-
    cus hic ilud notabile et spectandum, quod sæpe quæ
    naturaliter priora sunt, tamen ipsæ sunt consequen-
    tia. Sæpe quæ naturaliter antecedunt, et in propositione priora sunt; namque inimicitie prius existere
    quam bella solent. Sed non possumus proponere
    inimicitias, ut bellum sequatur. Non enim possumus
    vere dicere, si inimicitiae sunt, bellum est, sed præ-
    ponimus bellum, et inimicitie quæ natura priores
    sunt, subsequuntur, ita, si bellum est, inimicitie sunt.
    Nunc igitur inimicitie quæ naturaliter bellum præce-
    dunt, hæ eadem bella in propositione comitantur;
    at si dicam : Si superbus est, odiosus est, superbia et
    naturaliter et in propositione odium præcedit; prius
    enim superbia consuevit existere, pers vero atque ex
    eadem superbia veniens odium sequi. Nec interest
    utrum naturaliter, quælibet antecedat res aliquando,
    an vero consequitur, dum id in propositione adno-
    temus, eam esse rem antecedentem, quæ sive natu-
    raliter prior sit, sive posterior, alteram tamen rem
    secum necessario trahat. Repugnantia vero intelligun-
    tur quoties id quod alicui contrarium naturali-
    ter junctum est, reliquo contrario comparatur, ut
    quoniam amicitie atque inimicitie contraria sunt.
    Inimicitias, vero consequuntur nocendi voluntas, ami-
    citia et nocendi voluntas, repugnantia sunt, hæc quo-
    que ad se contrarietatis similitudine referuntur. Causa
    est quæ præcedente aliquid efficitur, ut causa diei
    est solis ortus. Effectum est quod præcedens causa
    perfecit, ut dies quem solis ortus emisit. Majorum
    vero comparatio est quoties id quod minus est, id
    quod majus est comparatur, ut si nemo innocens est,
    pelli, in exsilium debet, multo magis ne Tullius qui-
    dem, qui non innocens solum, verum etiam patriæ
    fuit liberator; plus est enim patriæ esse liberatorem
    quam innocentem. Parium vero quoties inter se pa-
    ria comparantur, ut si hic civis innocens pelli in ex-
    silium non debet, quia innocens est, nec ille quidem
    qui est innocens carere patriæ juste potest. Minorum
    vero quoties minora majoribus conferuntur, ut si Ci-
    ceronem liberatorem patriæ prænio nemo dignum
    putavit, nemo eum putet prænio dignum qui cum
    tantum innocens fuerit, nulla in rempublicam con-
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com duas colunas; repetições de linhas centrais provavelmente devido à digitalização (colagem de páginas). Usei [est] entre colchetes para palavra parcialmente ilegível em primeira coluna ("Genus vero [est]"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal detectada.</notas>
</pagina>