<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    151 AN. MANL. SEV. BOETII 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    perveniens generi speciem facit : ergo genus quedam A
    differentiæ qualitate formatum est ut procedat in
    speciem : species vero ipsa qualis quidem est secundum differentiain illius que est pura ac simplex qualitias, qua scilicet perficitur et conformatur : qualitas
    vero ipsa pura simplexque nullo modo est, sed ex
    qualitatibus effecta substantia. Itaque jure differentia
    quæ pure ac simpliciter qualitas est in eo quod quale
    est sciscitantibus respondeur, species vero in eo
    quod quid sit : licet ipsa quoque quedam qualitas
    sit non simplex, sed ab aliis qualitatibus informata.
    Rursus illa quoque differentia est, quia plures differentia sub se species continet : species vero tantum
    individuis præsit. Rationalitas enim et hominem
    claudit et Deum : quadrupes, equum, bovem, canem,
    et cætera : homo vero sola individua; atque in aliis B
    speciebus eadem ratio est. Ideirco enim diffinitiones
    quoque secutæ sunt, ut differentia vocaretur, quod
    de pluribus specie differentibus in eo quod quale sit
    prædicetur : species vero quod de pluribus numero
    differentibus in eo quod quid sit prædicetur. Ideo
    etiam superioris naturæ sunt differentiæ quam species, quoniam continentes sunt specierum : nam si
    quis auferat differentiam, speciem quoque sustulerit,
    ut si quis auferat rationalibalitem hominem Deumque
    consumpsserit : si quis vero hominem tollat, rationalitas manet in reliquis speciebus constituta : igitur differentia distans a specie, quod una differentia
    plures species continere potest, species vero nullo
    modo. Alia rursus est differentia, quoniam ex pluribus differentiis una species jungitur : ex pluribus
    vero speciebus nulla speciei substantia conputatur.
    Junctis enim differentiis mortali ac rationali factus
    est homo ; junctis vero speciebus nulla unquam species informatur. Quod si quis occurrat dicens quoniam permisus asino equus efficit mulum, non recte
    dixerit. Individua enim individu is juncta, individua
    rursus alia fortasse perficiunt ; ipse vero equus simpliciter, id est, universaliter, et asinus universaliter,
    neque permiserci possunt, neque aliquid si cogitatione
    misceantur, efficiuntur. Constat igitur differentias
    quidem plurimas ad unius speciei substantiam convenire : species vero in alterius speciei naturam
    nullo modo posse congruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    adest , ut proprium : semper enim homines ratio-
    nales sunt, ut semper quoque risibiles. Sed objeci
    polerat non semper esse bipedem hominem, cum sit
    bipes differentia, si unius pedis perfectione curletur :
    quam tali modo solvimus quæstionem. Propria et
    differentiae non in eo quod semper habeantur, sed in
    eo quod semper naturaliter haberi possunt, semper
    dicuntur adesse subjectis. Si enim quis curtetur pede,
    nihil attinet ad naturam, sicut nihil ad detrahendum
    proprium valet, si homo non rideat. Hæc enim non
    in eo quod adsint, sed in eo quod per naturam adesse
    possint, semper adesse dicuntur. Ipsum enim semper non actu esse diciemus, sed natura. Nunquam
    enim fieri potest, ut per naturæ ipsius proprietatem
    non semper homo bipes sit, etiam si fieri potest ut
    B uno pede vel ambobus curtetur, vel etiam si dimi-
    nuto pede natus sit ; in his enim non speciei aliqua
    substantia, sed nascenti individuo derogatur.
    
    Proprium autem differentiae est, quod hæc quæam
    de pluribus speciebus dicitur sæpe, ut rationale de ho-
    mine et de Deo : proprium vero de una sola specie, cujus est proprium. Amplius, differentia illis est conserquens, quorum est differentia, sed non convertitur :
    propria vero conversim prædicantur de his quorum sunt
    propria, propter id quod convertuntur.
    
    Distat a proprio differentia quia differentia plures species claudit, ac de his omnibus prædicatur : proprium
    vero uni tantum speciei conjungitur atque æquatur. Rationales enim de homine atque de Deo prædicatur : quadrupes vero de equo et cæteris quadrupedibus. Risibilia
    C vero unam tantum speciem continet, et ad hominem;
    unde fit ut differentia semper speciem consequatur, species vero differentiam minime. Proprium vero ac species
    alternis seæ vicibus aqua prædicatione comitantur :
    sequi vero dicitur aliquid, quando qualibet re prius
    nominata, posterius reliqua convenit nunceupare : ut
    si dicam, omnis homo rationabilis est, prius hominem,
    posterius differentiam posui ; sequitur ergo differentia speciem. At si convertam nomina dicamque :
    Omne rationale homo est, propositio non tenet veritatem ; igitur species nulla ratione differentiam
    coniatur : proprium vero et species, quia converti
    possunt, mutuo se sequuntur : ut omnis homo risibilis,
    et omne risibile homo.
    
    Differentiae autem et accidentia comune quidem est
    D de pluribus dici : commune vero ad ea quæ sunt inse-
    parabilia accidentia semper et omnibus adesse : bipes
    enim semper adest et omnibus cervis, et nigrum similiter,
    
    Duo quidem differentiæ et accidentis communia
    proponit, quorum unum inseparabilibus et separabilibus accidentibus cum differentia commune est :
    ab altero vero separabile accidens segregatur. Tantum vero inseparable secunda communione clauditur. Est enim commune differentiae cum omnibus accidentibus de pluribus prædicari : nam et separabilia
    et inseparabilia accidentia sicut differentia de pluribus speciebus et individuis prædicantur : ut bipes de
    corvo atque cygno nuncupatur, et de his in similud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas; pequenas imperfeições de impressão transcritas conforme visíveis; letras faltantes ou rasuras indicadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>