199

AN. MANL, SEV: hOETII

200

contraria sus-ipere, demonstrandum est. quemadmo- A ipsa sit susceptibilis contrariorum, Simpliciter enim a

dum hoc solis substantii$ iusit ; hoc enim in nul is
aliis inveni.ur, namque in qualitate qualitas non erit
eadem, re ;ue una numero contrariorum susceptiva,
idem enim et anum numero non er.t album atque
nigrum, cum album fuerit et po-t in nigrum vertitur,
tota qualitatis species permutatur, et non erit unum
atque idem num-ro quod coutrarium cst, sed diver-
sum. AL vero et actio eadem et una numero non erit
bona atque mala, sed fortasse unà bona, alia mala,
ità ut diversze sint, non. ezedem nurmero, hoc etiom
in aliis reperitur. Ipsa vero subs'an ia cum una sit ct
numero singularis, contraria suscipit, ul idem atque
unus homo cum fuerit candidus atque albus a sole
tactus nigrescit, et album in nigrum convertitur, et
jn contrarium permutatur, utrasque res in se comma-
rias suscipiens. Nulli igitur alii inesse hoc nisi solis
substantiis, sitis superiora demonstrant. Si quis autem
opponat orationem et opinionem unam atque eam-
dem contrariorum esse susceptibilem, ideo quod euin
dico Cicero sedet, vel eum sede:e opinor, cum vere
sedet, vera est et oratio de eodem et opinio quod
sedet; emn vero surrezit ille, eadem permane! opiuio
ve! oraiio quie dicit vel arbitratur Cicero sedet, sed
falsa est, quod non sedet : videtur opinio atque oratio
eadem et una numero nunc quidem esse vera, nunc
autem falsa, et contraria ipsa suscipere, eed hoc f;l-
sum est, quod oratioet opinio contraria non recipiunt :
vam si quis hoc recipiat quod etiam oratio atque oji-
nio contrariorum suscepliva sint, non tamen eodctx
modo quo substantia. Nam substantia ipsa contraria
suscipiens permutatur, Cicero namque ipse in se
segritudinem suscipiens ex sano facius est ;ger, et
"iutatus ipse contraiia suscipit; sermo vero vel opinio
ips. quidem junnutata permanent, scd cuin rebus de
quibus dicuntur permutatis ipse inveniuntur falsze
esse vel veraz. Et substantia quidem ipsa cum iis quie
$u ipit contrariis permutalur; oratio vero et opiuin,
eo quod res de quibus dicuntur vel arbitrantur. per-
mutentur, ipse videntur folam esse vel vere. Nam
cum dico Cicero sedet, si ille surrexit, oratio quidem
ipsa nihil passa est, sed res de qua fuit ipsa. oratio
wolta est. Qui enim selebat surrexit, idvirco ex vera
oratione facta est falsa. Quocirch substantia ipsa sus-
cipi ns. (ut dictum est) contraria permutatur, oratio
vero vel opinio non mutater, sed re circa eas mo'a
ipsa veraz vel f4lsze sunt. Quare proprium substantiae
Ma esse putabitur contrariorum susceptilile , ut ipsa
permuiata contraria suscipiat, non ut, re mutata,
ipsa impermutata. imnutabilisque permaneat. Atque
lac. dictum est, si quis orationem atque opinionein
contrariorum. susceptibiles pntet, nou autem esse
Prationem. atque opinionem contrar orum suscepti-
bi'zs. Ipse rur us adjecit.

Non est autem. hoc verum, oratio namque et. opinio
non in eo quod ipsa aliquid recipiant contrariorum
susceptibilia esse dicuntur, sed in co quod circa alterum
a2liqua passio facla sit; nam quo res est vel non est, eo
«tium oratio vera aut. (alsa esse dicilur, non eo qu:d

mullo nec oratio movetur, nec opinio. Quapropter non
erunt susceptibilia contrariorum, cum nulla in eis con-
traríorum pasio facta sit. At anbstontia eo quod ipsa
contraria recipiat, hoc susceptibilis dicitur contrariorum
esse. Lauguorem. enim et sanitatem suscipit, candorem
et nigredinem, et unumquodque talium ipsa suscipiendo,
contrariorum esse susceptibilis dicitur. Quare proprium
erit substantie, cum idem el unum sit numero, contra -
riorum esse susceptibilem cum permulutiome sut ipsius.
Ac de substantia quidem dicta sufficiant. :

Ait enim orationem atque opinionem ipsa quidem
contrarii nullius esse suscepiibitia, neque enim fal-i-
tas veritasque in oratione vel opinione insita est, sed
idcirco videntur contrariorum esse susceptibi'ia, quod
(ut ipse ait) circa alteram quamdam passionem sint,
hoc est cirea hoc esse opinionem vel orationem. Nam
tirca sedere et non sedere, qux» sunt coniraria, est
sedendi aliquem et non sedendi opinio vel oratio;
atque ideo quoniam circa alias res. sunt qui sibi
simt contraria, illis permutatis, i«ta videntur esse
€Ontrarla, non quad ipsa suscipiant coulraria, sed
quod circa contrarias passiones rerum sint. Naim
neque oratio neque opiui» permutatur, sed sola Ian-
tum de quibus est ora'io atque opinio, id est seders
et non sedere. Quocirca quoniam nuliam ipsa oratio
vel opinio suscipiunt passionem, nec quidquam in eis
fil, atque evenit contrarium, contrariorum esse su-
sceptibilia non videntur. At substantia eo quod ipsa
suscipiat contrarium, contrariorum dicitur esse susce-
pübilis. Cicero enim suscipiens sanitatem sanus fi,
et suscipiens zegritudinem fit ager. Oratio vero atque
opinio (ut dictum est) contraria non susciyiunt.Quare
erit hioc proprium substanti:: contrariorum esse su-
sceptilijlem. Sed si quis forsitan dicat cur cum ignis
Colidus sit nunquam frigus suscipiat, et cur cum aqua
sit humida nunquoim suscipiat siccitatem, His enim
oppositis, videtur non omuis substàntia cont'ariorum
esse susceplibilis, et substautix loc proprium infir-
mabitur, cum non sit in omuibus substantiis. Sed di-
cendum est quoniam ea coutraria suscipere viden-
iue. substantie quie. sunt in ejus natura uon insita,
3l equi non suscipit quidquid ili substantialiter adest.
Suscipere enim dicimus aliquid de rebus extrinsecus

p bositis et prze er substantiam constitutis : quoniam igi-

tur in substantia igois inest calidum esse, ignis calo-
rein non suscipit ; quocirca neque est ignis caloris
susceptibilis, neque frigoris. Calorem quidem non
suscipit, idcirco quud ejus naturx snbstautizeque im-
mutabiliter adhzesit, Frigus enin non suscipit, quo-
niam.caloris natura ijsius ignis conira:ium sponte
repudiat. Quocirca si quid est quod suscipiat iguis,
id est extri«secus positum, accipiat necesse est ejus
quoque contrarium, ip:e unus permanens ac singu-
laris, Idem quoque de aqua dicendum est : illa en in
Sicut ignis calorem, sic non suscipit humiditatem,
sed est quodammodo et ipsi humiditas naturaliter
insita ; atque. ideo calor ignis, vel humiditas aque
non solum qua'iiates dicun'ur, sed etiam substan-

Digitized by Google

