HA

AN. MANL, SEV. DOETII

148

- e&t. Contingit astam ciiam. unumquedque aliorum di[- À decem erunt. oWnes, quasum qualuor que erant generis

' ferre ab alie qualwor.: et. cum quinque quidem sint,
- et unumquodque ab aliis quatuor differat, quater quin-
. que viginti fiant omnes differenti ; eed non sic se res
habet, sed semper posterioribus. enumeralis, ei. secun-
dis quidem wna differentia. superatis, propterea. quia
jam sumpta. est : tertia wero. duabus, quartis. vero
tribus, quintis vero quatuor, deeem. fiunt omnes diffe-
rentie, quatwor, ires, dug, wia, Genus. etenm. quo
differt a. differentia et n specie, et a proprio, et ab
accidente dictiem est : quatuor ergo sunt. generis. diffe-
renti : differentia vero quo differt a. genere. dicium
est, quando quo. differt genus ab ea dicebatur ; relin-
quitur ergo quo. differat a specie, proprio, el accidenti
: dicere, et. ita .fiunt. tres. Fiursus. species. quo quidem

ad reliqua, superius demonsiravinus,

Quoniam differenti:s atque communitates gencris
ad differeniiam, speciem, proprium atque accidens,
idem quoque de cteteris facere contendens przd.cit,
quot emnes differenti: possunt esse qua inter se
comparatis commistisque rebus iis qux supra positze

.8ünt efficiantur. Sunt autem viginti, nam cum quin-
: que sint res, el unaquzeque res earur a quatuor aliis

differat, quinquies quater differentiz flunt, quod ap-

positarum litterarum manifestatur exemplo. Sint

quinque res veluti quinque littera a, 5, c, d, e : diflerat
igitur a quidem ab aliis quatuor, id est 6, c, d, e;
fient quatuor differenti; rursus 6. differat ab aliis
quatuor , id est a, c, d, e; erunt'rursus. quatuor,

differt a. differentia, dictum eM, quando quo differt a B. que superioribus juncta octo conjungunt ; c vero ter-

specie differentia. dicebatur : ei quo differat a. genere,
dictum ext quando quo differat genus a. specie diceba-
pur : reliquum est igitur quo differat. species a proprio
: et ab accidenti dicere, et sunt dug he differentia. Quo
autem. differt proprium. ab. accidenti relinquitur, Nam
quo a genere et specie, el differentia differat, p. edictum
, est. in. illorum. ad ipsum differentiis ; qua:uor. igitur
sumptis generis differentiis ad. alia, tribus vero diffe-
ventis, duabus specici, una autem proprii ad accidens,

AAA

tia a reliquis differt quatuor, videlicet a, 5b, d, e, qum
quatuor differenti: superioribus octo copulat:e duo-
decim reddunt; quarta d, si reliquis quatuor compa-
retur, differt aque a5 eisdein, id. est a, b, c, e ; fient
igitur rursus quatuor, qua superioribus xir appositze,
xvi copulant. Quod si ultima e ab álíis quatuor dif-
ferat, videlicet a, 5, c, d, flent aiiz« quatuor differen-
tig, qux, compositie prioribus, xx perficiunt, et sit
quidem hujusmodi descriptio.

becdeacdeabdearnsceabcd
Quz euin ita sint, in generibus quoque et speciebus (7 ^ speeie, proprio atque accidenti : sed quo diserepet

et czeteris idem. considerab'tur, Erunt. ergo quatuor
differentie, quibus genus a differentia, specio, pro-
prio, accidentique disjungitur. Alie rursus quatuor,
quibus differentià a genere, specie, proprio atque
accidenti discrepat. Rursus quatuor speciei ad gentis,
differentiam, proprium atqueaceidens. Quatuor etiam
proprii ad genus, differentiam , speciem, atque ac-
cidens. Quatuor insuper accidentis ad genus, dif-
ferentiam, speciem atque proprium : qu:e conjuncte
omnes viginti explicant differentiss. Sed hoc fiet si
ad numeri referatur naturam , comparationisque al-
ternationem : nam $i ad ipsas differentiarum naturas
vigilans lector aspiciat, easdem spe sumptas diffe-
'rentias inveniet. Quo enim genus differt a differentia,

a genere jam superius explicatum est, cum dicere-
mue quo genus o differenüa discreparet. Detracta
igitur hae. comparatione , quoniam supra commemo-
rata est, relinquuntur tres discrepantie, quibus dif-
ferentia a epecie, proprio, accidentique disjungitur,
qux juncte cum superioribus quatuor, septem red-
dunt differentias. Post banc species si sumatur, qua-
tuor quidem ejus erunt differenti: secundum numeri
diversitatem, cum ad genvs, differentiam, proprium
atque accidens comparatur, sed priores duse com-
parationes jam diete sunt ; nam quo species differat
8 genere tunc dictum est, cum quid genus differret a
specie dicebamus : quo vero species a differentia distet
commemoratum est, eum differenti:xe ad speciem dis-

eodem differentia distat a genere; et quo. differentia D similitudines redderemus. Quibos detractis duz su-

distat a specie, eedem species a difforentia disgrega-
tat, et in. exteris eedem modo, 1n hac igitur diffe-
rentiarum dispositione, quam supra disposui , eas-
dem ssepius dnnumeravi. At si differentiarum simi-
Jitudines detrshamus, deeem fient omnino differentiz,
'quas ad presentem tractatum velut. diversas atque
Vissimiles oportet aseumi. Age enira differat genus a
differentia , specie, proprio atque aceidenti, quatuor
differentiis, quas eupra jam diximus. ftem sumamus
" differentiam , divlabit heec. a genere primum, dehinc

persunt integrae atque intactze speciei ad proprium et
secidens discrepantiss. Qua junei:e cum septem, no-
vem differentias copulant: proprü vero si ad nume-
rum differentise considerentur, quatuor erunt scilicet
ad genus, differentiam, speciem atque accidens com-
parati, quaram quidem tres superiores differente
jom diete sunt, Nam quid a genere proprium distet

tunc dictum est, eum quid genus a proprio distarct
ostendimus. Ruréus quid proprinm a differentia dis-
erepet, in colligenda disjantia. dilfereptiz propriique

Digitized by Google
