<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    179 AN. MANL. SEV. BOETII 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,925">
    erroribus, ut emendandum crederent locum non ut A praedicentur, ad quodcunque ut subjecto praedicatur
    esset ita. Quare quaecunque praedicati differentiae fuerint, eadem erunt etiam subjecti, sed ut hoc modo.
    Quare quaecunque subjecti differentiae fuerint, eodem erunt etiam praedicati. Sed hoc abjiciendum est, ne-
    que enim fieri potest ut in rem superiorem praedicatio posterioris redundet. Nam cum dicitur, quaecun-
    que subjecti fuerint d. differentiae, eadem erunt p; adli-
    cati, hoc scilicet significatur, ut praedicatio subjecti
    redeat in praedicatum, quod fieri non potest. Sed di-
    ciendum est quod sunt aliae differentiae quae dicuntur
    completivae praedicati et cujuslibet illius speciem in-
    formantes, quar; communi nomine specificae nomina-
    rum. Nim eum dic'o animatum et sensibile, si substan-
    stiae conjungantur, diffinitionem et speciem uox ani-
    malis efficiunt. Animal enim est substantia animata
    sensibilis, atque hae differentiae dicuntur specificae et
    completivae. Sunt autem aliae quae ipsae quidem nihil
    complectunt, nec ullam speciem reddunt, sed genus
    tantum dividunt, ut rationale et irrationale, haec
    enim dividunt genus, id est animal. Animal enim
    rationali differentia irrationalique dividitur. Ergo
    illae quae sunt generis divisivae differentiae possunt
    aliquoties eadem esse, possunt aliquoties non eadem,
    ut animalis, quoniam divisibilis est differentia quae
    est rationale, potest eam non habere avis, quar est
    subalternum genus. Et rursus easdem divisibiles ha-
    bere potest, ut easdem quas superius diximus. Nam
    cum dividant animal Differentiae, quae carnibus, her-
    bis, et seminibus vescuntur, eadem possunt esse
    subalterni generis, id est avis; ergo hae d visibles C
    possunt etiam esse diversae. Illae vero quae completivce
    et specificae sunt, aliquando non praedicari de sub-
    jecto non possunt. Ut quoniam animal habet diffe-
    rentias completivas et suac speciei effectivas, sensi-
    bile se,licet et animalium, haec differentiae de homine
    quod est subjectum animalis non praedicari non pos-
    sunt. Omnes enim specificae differentiae de his pra-
    didcantur, quorum speciem complent, ut de animali
    praedicatur sensible et animatum, et hoc ut de sub-
    jecto. In substantia enim animalis utraque praedican-
    tur, sed animal praedicatur de homine, ut de subjecto;
    necesse e-t ergo animatum atque sen-sibile de homine
    praedicari ut de subjecto. Hoc est enim quod superius
    praemisit cum d.ceret : Quando alterum de altero
    praedicatur ut de subjecto, quaecunque de eo quod
    praedicatur dicuntur, omnia etiam de subjecto dicun-
    tur; atque hoc in omnibus generibus recte constat
    intelligi. Ergo divisibiles differentiae possunt aliquando
    eum subjectis esse communes, aliquando diversae,
    specificae vero et completivce cum subjectis commu-
    nes non esse non pos-sunt. Quod ergo Aristoteles ait,
    Subalternorum generum nihil prohibere easdem esse
    differentias, divisibiles differentias easdem esse nihil
    prohibere putandum est, quae possunt esse etiam di-
    versae. Quod ait vero : Quaecunque praedicati differe-
    ntiae fuerint, eadem erunt etiam subjecti, de specificis
    intelligendum est : quae cum speciem cujuslibet in-
    forment, et de eo quod informant, ut de subjecto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,925">
    illud quod ipsae differentiae informant, de eo ut de
    subjecto praedicabuntur, et de eo non praedicari non
    possunt. Quare nihil est in hujusmodi theoremate
    quod ullo modo debeat emendari.
    Eorum quidem quae secundum nullam complexionem
    dicuntur, singulum aut substantiam significant, aut
    quantitatem, aut qualitatem, aut ad aliquid, aut ubi,
    aut quando, aut sicutum, aut habere, aut facere, aut pati.
    Est autem substantia ut figuraltier dicatur, ut homo,
    equus. Quantitas, ut bicubitum, tricesbitum. Qualitas,
    ut album, grammaticalum. Ad aliquid, ut duplum, di-
    minium, majus, minus. Ubi, ut in loco, in foro. Quando,
    ut heri, superiori anno. Situm, ut sedet, jacet. Habere,
    ut calceatus, armatus. Facere, ut secare, urere. Pati, ut
    B secari, urì. Singula igitur eorum quae dicta sunt, ipsa
    quidem secundum se in nulla affirmatione dicuntur,
    aut negatione, harum autem ad se invicem affirmatio
    vel negatio sit complexione. Videtur autem omnis af-
    firmatio vel negatio, vel vera vel falsa esse : eorum
    autem quae secundum nullam complexionem dicuntur,
    singula neque vera, neque falsa sunt, ut homo, album,
    currit, vincit.
    Post parvissimam in quatuor enumerationem, id
    est in substantiam, accidents, universalitatem, parti-
    cularitatem, nunc est de partitione maxima irra-
    turus, quae fit in decem; hac enim enumeratione
    major non potest inveniri, neque enim undecim prae-
    dicamenta poterunt inveniri, nec ultra decem ullo
    modo aliquod genus recte excogitari potest quare
    facit hujusmodi enumerationem, sed non divisionem.
    Divisio namque fere est generis in species ; prae-
    dicamentorum vero, quoniam genus unum non habent,
    divisio esse non potest, sed potius enumeratio est.
    Sunt vero quidam qui contendunt rec e enumera-
    tionem non esse dispositam, alii namque ut superva-
    cua quaedam demunt, alii ut curto operi addunt, alii
    vero permutant, quos nimirum non recte sentire alii
    nobis opere dicendum est ; ait autem : Eorum quæ
    secundum nullam complexionem dicuntur. Adeo non
    de rebus, sed de vocibus tractaburus est, ut diceret
    Dicuntur. Res enim proprie non dicuntur, sed voces :
    et quod addidit, singulum aut substantiam significat,
    late patet eum de vocibus disputare ; non enim res,
    sed voces significant, significantur autem res. Sine
    complexione vero dicuntur (ut dictum est) quaecunque
    singulari intellectu et voce profertur : secundum
    complexionem vero quaecunque aliqua conjunctione
    vel accidentis copulatione miscentur. Sed quid ex
    iis quae secundum nullam complexionem dicuntur
    efficitur, ipse demonstrat cum dicit : Singula igitur
    eorum quae dicta sunt,-ipsa quidem secundum se in
    nulla affirmatione dicuntur, harum autem ad se invicem
    complexione affirmatio sit ; videtur enim omnis affir-
    matio vel falsa esse vel vera. Eorum autem quae
    secundum nullam complexionem dicuntur, neque
    verum quidquam, neque falsum est, ut homo, album,
    currit, vincit. Significat ergo et hic ea quae sine ulla
    complexione dicuntur affirmationis vim non obli-
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica moderna; pequenas lacunas foram marcadas por hífen de divisão ao final de linhas conforme aparência original. Não foram feitas alterações ortográficas ao texto apresentado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>