[57]

IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIBER V.

158

vus a€ differentia uiiversalioris sunt. praedicationis. À prxdicantur intereunt. Comunune enim est hoc,

Biquidetu genus, el *pecies continet et differeutias :
differenti vero species continent , neque ab his ull

modo continentur. Primum generis et diffeientiarum
similitudines colligit, ac primum quidem ponit bonc.
Dicit enim commune esse generi ac differenti , ut
species claudant : nam sicut genus sub se babet spc-
cies , ita etiam differentia, et si non. tot quot babet
genus. Etenim quoniam genus differentiam etiam
tlaudit, e£ non unam tantum sub se differentiam
toercet ac retinet, plures necesse est ut babeat sub
species, quam qualibet una earum quas claudit dif-
ferentiarum : ut animal pradicatur de rationabili et
irrationabili. Quod si ita est, przdicabitur et de
bis quae sub raiionali sunt posita speciebus, et de
lis qua sub irrationalj. Est ergo commune animali
ct ratiopali , id. est geueri et. differentie, quod sicut
genus de Deo et. homine przdicatur, ita etiam ratio-
nale quod est differentia, de Deo et.de homine dici-
ur. Sed non tantum lixc praedicatio funditur quan-
t.i animalis, id est. generis. Animal enim non de
. Deo solum atque h mine dicitur, sed de equo et bove
praedicatur, ad qua rationalis different.a nun perve-
Wit. Sed quandocunque Deum supponimus anima:i ,
secundum eorum opinionem (acimus, qui solem,
$tel:a:que atque totum hunc mundum animatum esse
confrinant, qua ctiam deorum nomine (ut sepe
ictum est ) appellaverunt. Secunda item communio
est generis ac differenti, quenjam quecunque
prrdicautar de. genere ut. genera, eadem et de his

universalium in substautia pereuntium perire sub-
jecta. Sed prima communio demonstravit genera de
speciebus przdicari, sicut etiam diflerentias. l'ropter
banc igitur similitudinem si auferantur genera, spe-
cies pereunt. Sic etjam species periro necesse egt
qu: sub differentiis sunt, si universales earum dif-
ferenti consumautur, cujus exemplum est : Si enim.
auferas animal hominem atque equum sustuleris ,
quie sunt species posila sub animali. Si auferas ra«
tionale, hominem Deumque sustuleris, qui sunt sub
rationali differentia collocata, Et de communitatibus
quidem liactenus, nunc de generis et differentize dis-
similitudine perpendit.

Proprium autem. generis est de piur.ous. predicari

B quam differentia, et apecies, el proyrium, et accidens :

animal enim. de homine, et equo, et ave, el. serpente
p'edicatur, Quadrupes vero de i:olis quatuor pedes
habenibus , homo vero de. :olis individuis hominibus ;
item hinnibile de solo equo et de his qui sunt particula-
res : similiter et accidens de. poucioribus quam genus.
Oportet. autem. differentias. accipere quibus. dividitur
genus, nou eas qug complent substantiam generis. Am-
plius, genus continet. diferentiam potes'ate; animalis
enim foc quidem rationale est, illud vero. irrationale ;
differente vero non continent genera, Amplius, gcuera
quidem priora sunt his qua sub se sunt posit differen-
tiis, et propter hoc simul quidem eas auferunt, non ou-
lem simul auferuntur ab cis : sublato enim animali au-
[ertur rationale e: irrationale, differentia vero non au-

gue sub ipso sunt speciebus pr:edicantur ad haue (; ferunt genus ; nam etiamsi omnes. interimantur, tamen

siuitudinem ; et quecunque predicautur de diffe-
: rentia. ul. differentia, eadem quoque et de liis qua
sub ipsa differeutia sunt, ut differentie praedicantur.
Cujus sententie talis est expositio ;: Sunt. plura quae
de generibus pradicantur, ut genero; ut de animali
dicitur animatum et substantia, atque hxc ut genera.
Hiec igitur praedicantur et de. his qua sub animali
suni, rursusque ui genera : nam hominis, et anima-
tuin. et substantia. genus est, sicul ante fuerat ani-
malis. ltem in ipsis differentiis quaedam differentiae
inveniuntur qui. de ipsis differentiis praedicantur, ut
de rationali duz differentis. dicuntur. Quod eaim
rationale est utitur ratione, vel liabet. rationem.
Aliud est autern uti ratione, aliud est babere ratio-

substantia animala sens bilis, intelligi potest, quie. esi
«nimal, Amplius, genus in eo quod quid est, differentia
in eo quod quale quid est. predicalur, quemadmodum
dictum est, Amplius, genus unum quidem est secundum
unamquamque speciem , ut est. hominis animal ; difes
reniig vero plures , ut. rationále , mortale, mentis e
disciplina: susceptibile, quibus ab aliis differt. Amplius,
genus quidem simile est materiam, forme vero differen-
tia : cum autem sint, et alia communia , et propria ge-
neris el differenti, nunc ista eufficiant.

Proprium quidem quid sit convenienti atque inte-
gro vocabulo dillinitum est. Sed per abusiouein illa
etiam propria quorumlibet dicuntur, qux in. unaqua-
quc re ab aliis continent differentiam, lice. cum aliis

uem, ut aliud est habere sensum , aliud uti sensu. J) sint ea ipsa communia. Per se quijpe proprium cst

llabet quip,.e sensum et dormiens, sed non utitur.
lta quoque dormiens babet rationem, sed minime
vtitur; ergo ips.us rationabilitatis quaedam differen-
tia et ratione uti, sed sub rationabilitate positus est
homo. Pradicatur igitur de bomine raijone utí, ut
quedam differentia. Differt euim a ceteris animali-
bus homo, quia ratione utitur. Demon:tratum | est
igitur quod sicut ea qua de genere praedicantur , di-
cuntur de generi subjectis : ita etian ea quz de dif-
ferentia praedicantur, dicuntur de bis que differen-
tiis suis supponuntur. Tertium commune est, quod
sicut absumptis generibus, species interimuntur, ita
consumptis differentiis species de quibus differenti

PaTBoL. LXIV.

homini quod, ci. omni, et soli, et semper ades, ut
risibilitas : per usurpatam vero locutionem etiam
proprium bomipis rationabiliias dicitur, non per se
proprium, quippe quod ei cum deorum est natura
commune, &ed homini rationabilitas proprium dici-
tur, ad di:cretionem pecudis quod rationale non est :
id vero propter hanc causam , quoniam id proprium
vuiuscujusque dicitur quod habet suum; quo igitur
quis ab a'io differt, proprium ejus non absurda usur-
patione praedicatur. Sed nunc quod dicit proprium
geueris esse de pluribus prdicari quam caetera qua-
tuor, idipsum generis tale proprium est, quale per so
proprium dici solet, id est, quod sempcr, et soli, et

$

Digitized by Goo le
à
