To———————

159 AN. MANL. SEV. BOETII 160

AN. MANL. SEV. BOETII
IN CATEGORIAS ARISTOTELIS

LIBRI QUATUOR.
LIBER PRIMUS.

Expeditis lia qua ad predicamenta Aristotelis À significet. Est igitur hujus operis intentio de vocibus

Porphyrii institutione digesta sunt, bos quoque com- — res siguificantibus, iu eo quod significantes sunt per:

mentarios in przdicamenta perscribens miedioeris — tractare. Haec quidem est tempori. introduetionis, ef

styli seriem persecutus, nihil de altiorum quastio- — simplicis expositionis apta sententis, quam nos nune
.num tractatione perroiscui, sed dilucidandi modera- —Porphyrium sequentes, quod videbatur expeditior

tione servata, nec angere lectorem brevitate volui, — esse planiorque digessimus. Est vero in mente de in-
nec dilatatione confundere. Quare prius breviter — tentione, utilitate et ordine, tribus qusestionibus
hujus operis aperienda videtur intentio, que est hu- — disputare, videlicet in alio commentario quem com-
jusmodi : Rebus prajacentibus, et in propria princi- — ponere proposui de eisdem categoriis ad doctiores,
paliter natura constitutione manentibus, humanum — qusrum una est quid predicamentorum velit intentio,
sojum genus exstitit, quod rebus nomina posset im- — ibique numeratis diversorum sententiis, docebimus

nere. Unde factum est ut sigillatim omnia prose- — eui nostrum quoque accedat arbitrium, quod nemo
cutus hominis animus singulis vocabula rebus apta- — huic in przsentia sententize repugnare mirctur, cum
ret. Et hoc quidem, verbi gratia, corpus, hominem ^ videat quanto illa sit altior cujus non nimium ingre-
vocavit, illud vero, lapidem, aliud lignum, aliud vero — dientium mentes capaces esse potuissent, ad quos me-
colorem. Et rursus quicunque ex se alium genuisset, B diociiter imbuendos ista conscripsimus. Afüciendi
patris vocabulo nuncupavit. Mensuram quoque mà- — ergo,etquodammodo disponendi mediocri expositione
gnitudinis proprii forma nominis terminavit, ut di- — suntinipsisquasi disciplinae hujus foribus, quos ad hane
ceret bipedale esse, aut tripedale, et in aliis eodem paramus scientiam admittere. Hanc igitur causam mu«

modo. Omnibus ergo nominibus ordinatis, ad ipsorum — tat» sententia utriusque operis lector agnoscat, quod

rursus vocabulorum proprietates figurasque reversus — jllic ad scientiam Pythagoricam perfectamque doctri-
est, et hujusmodi vocabuli formam, qui» inflecti cà- — nam, hic ad simplices introducendorum motus
sibus possit, nomen vocavit; quze vero temporibus — expositionis sit accommodata sententia ; sed nunc ad

Sistribui, verbum. Prima igitur illa fuit nominum — propositum revertamur, sitque in. preesens prasdica-

positio, per quam vel intellectui subjecta vel sensí- — mentorum intentio, qua superius est comprehensa,
bus designaret. Secunda consideratio, qua singulas — idest, de primis vocibus significantibus prima rerum

proprietates nominum figurasque perspicerent, itaut — genera, in eo quod significantes sunt disputare : et
. primum nomen sit ipsum rei vocabulum : ut, verbi — quoniam res in(inite sunt, infinitas quoque voces,

grada, cum qualibet res homo dicatur. Quod autem — quz significent eas esse necesse est: sed infinitorum

ipsum vocabulum, id est homo, nomen vocatur, non — nulla cognitio est, infinita namque animo compre-
Ad siguificalionem nominis ipsius refertur, sed ad C hendi nequeunt. Quod outem ratione mentis circum-

figuram, idcirco quod possit casibus inflecti. Ergo — dari non potest, nullius scientie fine concluditur,
prima positio nominis secundum significationem vo- — quare in(initorum scientia nulia est : &ed hic Aristo-

,cabuli facta est, secunda vero secundum figuram : — teles non de in(initis rerum significationibus tractat,

— —

et est prima positio, ut nomina rebus imponerentur, sed decem przdicamenta constituens, ad qus ipsa
secunda vero ut aliis nominibus ipsa nomina designa- — infinita multitudo significantium vocum referri de-
rentur. Nam cum homo vocabulum sit subjecize sub- — beat, terminavit : ut, verbi gratia, cum dico homo,
stantie, id. quod dicitur homo, nomea est hominis, lignum, lapis, equus, animal, plumbum, stannum,
quod ipsius nominis appeliatio est. Dicimus enim, ^ argentum, aurum, et alia. hujusmodi que nimirum
quale vocabulum est homo? et proprie respondetur, —inílnita sunt, h:ec ompia ad unum sübstanti2 voca-
nomen. In hoc igitur opere hze intentio est, de pri- — bulum deducantur. Hzc namque, et si qua sunt alia
mis rerum nominibus, et de vocibus res significan- — qua certe sunt. infinita vocabula, unum substantia
tibus disputare, non in eo quod secundum aliquam — momen includit, Rursus cum dico bipedale, tripedale,
proprietatem flguramque formantur, sed in eo quod — sex, quatuor, decem, lineam, superficiem, solidita-
significantes sunt. Nam quodcunque de substantia ^ 1er, et quacunque alia ex eodem genere qua» infi-
vel facere vel pati dicitur, non ita tractatur, quasi P nita sunt, uno quanütatis nomine continentur, ut *
wnum eorum casibus inflecti possit, aliud vero tem- — h:ec omnia sub quantitate ponantur. ursus cum
poribus permutari, sed qu»si aut bominem, aut dico album, vel scientiam , vel bonum, vel malum,
eguum, aut individuum aliquod, out speciem genusvo — velalia hujusmodi, queque in hoc quoque genere

Digitized by Google

ri
