<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AN. MANL. SEV. BOETHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vero sint accidentia; in pri¬:is substantiis principa¬
    liter sunt. Quare quoniam et accid¬ntia in primis
    substantiis principaliter sunt, et secundæ substantie
    de primis subsistant is prædicantur, primæ substantiæ
    secundis substantiis accidendiæbusq; subjectæ sunt.
    Quare quoniam istæ maxime subjectæ sunt et acci¬
    dentium subsistentie, et secundarum sub¬saniarum
    prædicationi, idcirco maxime substantiæ nuncupan¬
    tur. Dicit autem non omnis species neque omnia
    genera, secundas esse substantias, sed eas tantum
    quæ primas substantias continent, ut est homo
    atque animal; homo namque continet Socratem, id
    est aliquem individuum substantiam. Animal vero
    continet individuüm speciemque, id est hominem et
    aliquem hominem. Quare genera et species quæ de
    primis substantiis prædicantur, ipsas secundas putat
    esse substantias; hoc autem hoc modo ait: Secundæ
    autem substantiæ dicuntur in quibus speciebus illæ
    quæ principaliter substantie dicuntur insunt; hæc
    et harum specierum genera, et inde convenientia
    ponit exempla, ac si diceret: Non omnia genera
    neque omnes substantiæ dico, sed eas tantum species
    in quibus individua illa, id est primæ substantiæ
    sunt, et harum specierum, id est quæ continent pri¬
    mas substantias, genera. Hoc autem idcirco dictum
    videtur, ne quis: colorum quod genus est, vel album
    quod est species, secundas putet esse substantias,
    ista enim primas sub se non continent. Sed dicat
    aliquis quendammodum primæ potuerunt esse substan¬
    tiæ individuæ, cum omne quod prius est sublatum au¬
    ferat id quod est posterius, posterioribus vero sublatis
    priora non pereant? homo namque si pererat, St cra¬
    tes quonque s' continnuo periturus; si vero Socrates
    interierit, homo continuo non periibit. Si igitur, sub¬
    latis generibus et speciebus, individua perimuntur,
    sublatis individu is, genera speciesque permanent, ma¬
    gis primas substantias species et genera nominari
    dignum fuit. Sed hoc modo individuiorum natura non
    recte accipitur. Neque enim cuncta individuorum
    substantia. in uno Socrate est, vel quolibet uno ho¬
    mine, sed. in omnibus singulis. Genera namque et
    species non ex uno singulo intellecta sunt, sed ex
    omnibus singulis individu is, mentis ratione concepta.
    Semper etiam quæ sensibus propinquiora sunt, ea
    etiam proxime nuncupanda vocabulis arbitramur.
    Qui erim primus hominem dixit, non illum qui ex
    singulis hominibus conflciitur, concepti, sed animo
    quædam singularem atque individuum cui hominis
    nomen imponeniret. Ergo, sublatis singulis hominibus,
    homo non remanet, et, sublatis singulis animalibus,
    animal interibit. Quocirca quoniam in hoc libro de
    vocabulorüm significatione tractatus habetur, ea
    quibus vocabula prius posita sunt, merito primas
    substantias nuncupavit: prius autem illis vocabula
    sunt indita, quæ prius sub sensibus cadere poterunt.
    Sensibus vero obijciuntur prima individu a, merito
    igitur ea prima in divisione posuit. Eodem quoque
    modo illa questio solvitur quis dicit: Cum naturali¬
    ter primæ intellectibiles sint substantiæ, ut Deus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    animus, cur non has primas substantias nuncupaverit?
    Quoniam hic de nominibus tractatus habetur, nomina
    ueltem primo illis indita sunt quæ principaliter sen¬
    sibus fuere subjecta, posteriora vero in nominibus
    ponendis putantur quæcunque ad intelligibilem per¬
    tinent incorporalitatem; quare quoniam in loco operis
    principaliter de nominibus tractatus est, de indivi¬
    duis vero substantiis quæ primæ sensibus subjacent
    prima sunt dicta vocabula in opere quo de vocabulis
    tractabatur, merito individuæ sensibilisque substan¬
    tiæ primæ substantialæ sunt positæ. Cum autem tres
    substantiæ sint, materia, species, et quæ ex utrisque
    conficitur undique composita et compacta substantia,
    hic neque de sola specie, neque de sola materia, sed
    de : trisque mixtis compositiisque proposuit. Partes
    autem substantiæ incompositæ et simplices sunt, ex
    quibus ipsa substantia conficitur, species et materia,
    duas post per transitum nominati dicens, substantiæ-
    vum partes et ipsas esse substantias, atque hæc hac¬
    tenus. Nunc expositionis cursum ad sequentia con¬
    vertamus.
    
    Manifestum est autem ex ijs quæ dicta sunt quoniam
    eorum quæ de subjecto dicuntur, necesse est et nomen
    et rationem de subjecto prædicari, ut homo de subjecto
    aliquo homine prædicatur; prædicatur quoque nomen
    ipsius, hominem enim de aliquo homine prædicabis.
    Ratio quoque hominis de subjecto aliquo homine pra¬
    dicabitur : quidam enim homo et homo est et animal,
    quare et nomen et ratio prædicabitur de subjecto. Eo¬
    rum vero quæ in subjecto sunt, in pluribus quidem
    neque nomen de subjecto neque ratio prædicabitur. In
    aliquibus autem nomen quidem nihil prohibet interdum
    prædicari de subjecto ; rationem vero, impossibile est
    prædicari, ut album, cum in subjecto sit in corpore,
    prædicatur de subjecto: dicitur enim corpus album,
    ratio vero albi nunquam de corpore prædicabitur. Alia
    autem omnia aut de subjectis dicuntur; princip. alibus
    substantiis, aut in subjectis eisdem sunt : hoc autem
    manifestum est ex his quæ per singula proponuntur, ut
    animal de homine prædicatur, ergo de aliquo homine;
    nam si de nullo aliquorum hominum, neque omnino de
    homine. Rursus color in corpore est, ergo et in aliquo
    corpore; nam si non in aliquo singularum, nec omnino
    in corpore. Quare alia omnia aut de subjectis princi¬
    palibus substantiis dicuntur, aut in subjectis eisdem
    sunt. Non existentibus ergo primis substantiis impossib¬
    ile est esse aliquid aliorum.
    
    Omnia quæcunque dicta sunt vel in subjecto sunt,
    vel de subjecto prædicantur, sed non omnia quæ¬
    cunque in subjecto sunt, de subjectis propriis dicun¬
    tur, namque quod in subjecto aliquo est, de proprio
    subjecto prædicatur : ut album de corpore prædica¬
    tur, dicitur enim corpus album. Sed quoniam secundæ
    substantiæ primarum substantiarum vel species vel
    genera sunt (Socratis enim species homo est, et
    animal genus), genus autem de subjectis speciebus
    et individuis univoce prædicatur, secundæ substantia
    de subjectis speciebus univoce prædicatione dicuntur.
    Convenit namque primarum et secundarum substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas contracções tipográficas transcritas conforme visível (ex.: pri¬ para divisão de sílaba). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>