<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193 IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. I. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dam pars et impossibile est esse sine eo in quo est. Quoniam quoniam accidentia ita sunt in subjecto, ut subjecti partes non sint, substantiarum vero partes in toto ita sunt, ut in subjecto non sint, partes substantiarum, partes accidentium esse nullus recte aspicari potest.
    Inest autem substantia et differentia ex his omnia uniuoce praedicari. Omnia enim quae ab his praedicata sunt, aut de individuois praedicantur, aut de speciebus ; a primâ namque substantia nulla est praedicatio, de nullo enim subjecto dicitur. Secundarum vero substantiarium species quidem de individuo praedicantur, genus autem et de specie et de individuo. Similiter autem et differentiae de speciebus, et de individuis praedicantur. Rationem etiam suscipiunt primae substantiae specierum et generum, et species generis, quicunque enim de predicato dicuntur, eadem et de subjecto dicuntur. Similiter autem et differentiarium rationem suscipiunt et species, et individua, uniuoca autem erant, quorum, et nomen commune et ratio eadem est. Quare omnia quae a substantiis et differentiis sunt, uniuoce dicuntur.
    Quoniam in subjecto non esse differentiis et substantis commune monstravit, aliam rursus communitatem substantiarum differentiariumque proposuit. Nam cum substantiarum aliae sint primae, aliae secundae, et primæ substantiae sint individuae, quoniam nihil individua possunt habere subj: ctum, ab individuis nulla praedicatio est. Secundae vero substantiae de individuois, id est de primis substantis, praedicantur, et de his uniuoce dicuntur. Secundarum enim substantiarum nomen de individuois praedicatur et ratio. Ac de individuo quidem et species praedicatur et genus, ut de Platone, id est de aliquo homine, et homo dicitur, et animal, aliquis enim homo est, et animal, et utriusque de individuo praedicatur ratio. Dicimus enim aliquem hominem anim[alem] esse rationale mortale, quæ est speciei definitio, id est hominis. Et rursus aliquem hominem dicimus esse substantiam animatam atque sensibilem, quæ generis est definitio, id est animalis. Species vero generis sui et definitionem suscipit et vocabulum, de homine enim animal praedicatur, dicitur enim homo animal est, et idem ipse rursus homo rationem suscipit animalis. Dicimus enim e-se hominem substantiam animatam atque sensibilrem. Constat ergo quoniam et genera et species de individuois, et genera de speciebus uniuoce praedicantur, id est in omni praedicatione secundae substantiae univoce app-llatione de subjectis dicuntur, quod his enim differentia commune est. Differentia namque de specie qua dicitur, et de ejus individuo ipsa quoque uniuoce praedicatur. Nam enim sit gressibilis differentia de aliquo homine praedicatur, dicitur enim quidam homo gressibilis, ut Plato et Cicero, sed et definitionem differentiatione suscipiunt individua, de quibus illâ differentia praedicatur. Gressibile namque est quod per terram pedibus ambulare potest. Et quedam hominem possis ita secundum nomen differentiae diffinitre, ut dicas Platonum esse quod per terram pedibus ambulare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    possit. Et hoc idem evenit de speciebus cuius-dam hominis, id est de homine : homo namque, id est ipsa species, cum sit gressibilis, potest diffiniri, homo est quod per terram pedibus ambulare possit. Ergo et differentiae de his de quibus praedicantur, uniuoce dicuntur. Quocirca quoniam et secundae substantiae de his de quibus praedicantur uniuoce dicuntur, et differentiae eodum modo, quæcunque a substantiis vel differentiis praedicationes fuerint, hæ et de subjectis uniuoce praedicabuntur. Quæ autem causa sit ut secundae substantiae de primis substantiis uniuoce praedicentur, illa quam supra docuit Aristoteles toq admodonens dixit, omnia enim quæcunque de praedicato dicuntur, eadem etiam dicentur de subjecto. Omnås enim differentiae quæ sunt specificæ generis prædicantur et de specie et de individuo, ut quoniam animal efficitunt differreute animatum atque se sublie, eadem et de specie, id est homine, et de individuo, id est aliquo homine, prædicabuntur ; quod cum superius dictum est, nunc quantum expositionis brevitas postulat, dixisse sufficiat.
    Omnis autem substantia videtur hoc aliquid significare, atque in primis quidem substantitis indubitabile et verum est, quoniam hoc alqui significant. Individuum enim et unum numero est quod significatur. In secundis vero substantiis, videtur quidem similiter appellatio fingura hoc aliquid significare, quando quas dicuntur vel hominem, vel animal, non tamen verum est, sed magis quale aliquid significat ; neque enim est unum quod subjectum est, quemadmodum prima substantia, sed de pluribus homo dicitur et animal. Non autem simpliciter quale quid significat, quemadmodum album, nihil enim album aliud significat suam qualitatem, genus autem et species circa substantiam qualitatem determinant, qualem enim quamdam substantiam significant, plus autem in genere quam in specie determinatio fit, dicens enim animal plus complectitur quam hominem.
    Posuimus superius geminas dixit substantiae consequen- tas, id est in subjecto non- esse, et cuncta ab his uniuoce praedicari, et eas a maxime proprio substantiæ separavit, idcirco quod differentiis etiam videntur esse communes, aliud adjicit quod ideoce substantiæ proprium non sit, quod non sit in omni substantia. Nam quemadmodum quantitas, quantum significat, et qualitas quale, sic etiam substantia videtur hoc aliquid significare. Nam cum d.co Socrates vel Plato vel aliquum individuum substantiam nomino, hoc aliquid significo, sed omnibus hoc substantiis non inest. Individuis namque quoniam particularia sunt et numero singularia, verum est hoc aliquid a substantiis significari. In secundis vero substantiis non idem est. Namque secundæ substantiae non sunt una, nec numero singularæs, sed species intra se prurima indiv diu continent, et multas intra se species genus includit, quocirca cum dico homo, non hoc aliquid significavi, neque enim is n- gulare est hominis nomen, idcirco quod de pluribus individuis praedicatur, sed potius quale quidditam ; qualis enim substantia sit demonstratur, cum dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra mantendo abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas lacunas e caracteres ambíguos marcados por colchetes quando necessário; exemplo: "anim[alem]" indica leitura incerta de palavra parcialmente oculta. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>