<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
et substantiam omne accidens. Si quis enim sub-
stantiam tollat, accidens non erit. Quare substantia
locus quidam est ubi accidens valeat natura consi-
stere. Ipsa vero substantia per se constet, atque ideo
dicitur substantia, nec ullo subjecto alio titlitur, sed
cunctis ipsa substantia est. Aliqui si substantia in
ullo subjecto esse posset, esset accidens. Omne enim
accidens in subjecto est, et quidquid in subjecto-est,
illud est accidens. Quod si substantia esset in aliquo
subjecto, continuo fleret accidens, sed substantia
accidens esse non potest, sicut supra docuimus.
Quare quoniam accidens in subjecto est, substantia
vero accidens non est, substantia in subjecto non
est. Universalitas vero descriptio est, de subje-
cto praedicari. Omnis namque universalitas de subje-
ctis particularibus predicatur, nam quoniam univer-
sale est animal, vel homo, ue Socrate praedicatur et
Platon*. Diciturn eiumi Socrates animal atque homo.
Et quoniam universale est accidens sciencia, dicitur
de subjecta grammatica, grammatica enim scientia
est. Particularitas vero quoniam ipsa est rerum ulti-
ma et in-ii est illi subjectum, de nullo subjecto prae-
dicatur; nam quoniam universalitas de subjecto prae-
dicatur, particularitas vero universalitas non est,
particularitas de subjecto non praedicabitur. Ut i
enim res discrepant; et diffinito discrepatib, ita quo-
que in his, nam quoniam discrepat substantia et ac-
cidens, diffinitiones quoque eorum discrepebant. Ut
quoniam est accidens in subjecto, erit substantia;
nun in subjecto. Et quoniam universalitas de sub-
jecto praedicatur, particularitas autem ab univer-
salitate discrepat, de subjecto non predicatur. Ilas
igitur hujusmodi descriptiones Aristoteles ita permi-
scuit dicens: Eorum qua; sunt, alia de subjecto
quodam dicuntur, in subjecto vero nullo sunt, vo-
lens scilicet universalem substantiam demonstrare.
Nam quod dixit de subjecto dicuntur, universale est,
quod vero ait in subjecto nullo sunt, substantia:
ergo quod ait quedam de subjecto dici, in subjecto
vero nullo esse, universalem substantiam demon-
strare contendit: ut enim saepius dictum est, quod
de subjecto dicitur, universale est; quod in nullo
subjecto est, substantia. Hisce iuncta, id est de sub-
jecto quodam dici, et in subjecto nullo esse, univer-
salem substantiam demonstrant. Post universalem
substantiam particulare accidens posuit dicens: Alia
autem in subjecto quidem sunt, de subjecto autem
nullo dicuntur. Nam quod ait in subjecto sunt, acci-
dens monstrat, quod vero addidit, de subjecto autem
nullo dicuntur, particulare. Accidens enim in sub-
jecto est, particularitas de nullo subjecto praedica-
tur. Ergo quacunque res ipsa quidem in subjecto
est, sed si de nullo subjecto praedicatur, accidens
est particulare, ut est quedam grammatica, id est
Aristarchi, vel alicujus hominis individua gramma-
tica: illa enim quoniam individua hominis, ipsa
quoque facta est individuia et particularis; ergo quo-
niam quedam grammatica in anima est, accidens
est, et quoniam de nullo subjecto praedicatur, par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
ticularis est; quemadmodum enim ipse Aristarchus
de nullo subjecto dicitur, ita quoque ejus gramma-
tica de nullo subjecto praedicatur. Non autem dicit
quod ipsa grammatica particularis est, sed quod que-
dam grammatica, id est alicujus hominis individui
grammatica, quam scilicet homo particularis propria
retinet cognitione. Et quoniam incorporale accidens
posuit quod animae accideret, id est grammaticam,
quae esset in anima, ponit quoque alium exemplum
corporale; ait enim et quoddam album in subjecto
est corpore, omnis enim color est in corpore: hic
quonque non omne album dicit esse particulare, sed
quod ad individuum corpus album venit. Probatur
quoque particulare album in subjecto esse hoc modo,
nam color quod genus est albi vel cujusdam albi in
corpore est, et est in subjecto. Quare cujus genus
in subjecto est, i; sum quoque in subjecto est. Om-
nes enim species vel individua proprio genere conti-
nentur, et ejusdem habent naturam. Quoniam vero
esse in aliquo multis dicitur modis, quid velit Aris-
toteles ostendere esse in subjecto, paucis absolvam.
Dicitur enim esse aliquid in aliquo novem modis,
dicimus enim esse aliquid in loco, ut in foro vel in
theatro. Dicimus quoque esse in aliquo, ut in aliquo
casu, ut triticum in modo. Dicitur etiam esse in ali-
quo velut pars in toto, ut manus in corpore. Dicitur
esse in aliquo, velut totum in partibus, ut corpus in
omnibus suis partibus. Rursus velut in genere spe-
cies, ut in animali homo, vel genus in speciebus suis.
Dicimus quoque esse in aliquo, velut aliquid in fine
esse, ut quoniam bonae vitae finis beatitudo est, si
quis sit beatius, in fine est, scilicet bonae vitae. Dici-
mus quoque esse in aliquo ut in quolibet potente, ut
in imperatore esse regium civilatis. Dicimus quon-
que velut formam in materia, ut similitudinem Achi-
llis in arte vel in marmore. Novem igitur modis ali-
quid in aliquo esse dicitur, ut in loco, ut in vase, ut
pars in toto, ut totum in partibus, ut in genere spe-
cies, ut in speciebus genus, ut in fine, ut in impe-
ratore, ut in materia forma. Horum igitur Aristoteles
tria sola commemorat, sed duo in unum coniuncta,
aliud separatum. Ait enim: In subjecto autem esse
dico quod, cum in aliquo sit, non sicut quedam pars,
impossibile est esse sine eo in quo est. Sensus autem
talis est: Iloc, inquit, dico esse accidens, quod sit
in subjecto, id est quod ita sit in alieno, ut pars ejus
non sit et sine aliquo subjecto esse non possit, ut,
verbi gratia, color cum in corpore nulla pars corpo-
ris est, et si color a corpore separatur, color nusquam
est. Omnis enim color in solo corpore est. Ergo illud
est accidens quod semper ita in subjecto est altero,
et ejus pars non sit, ut cum ab eo in quo est separa-
tur, ad nihilum redigatur, et per se sine alterius
subjecto esse non possit. Quod autem ait ut non sit
sicut aliqua pars, ab ea scilicet significatione in ali-
quo consistendi dividere voluit, secundum quam
partes in toto esse dicimus, non enim tale est sub-
jectum, ut ejus accidens pars sit. Quod vero dicit,
impossibile est esse sine eo in quo est, ab ea scilicet
significatione divisit, quae est esse aliquid in vase
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto tipográfico impresso em latim. Pequenos lacunas e artefatos de digitalização mantidos; sinais como '*' e letras de corte preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>