<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    partes vicinae movebantur, ut si jaceat virgula vel ex
    are, vel ex ligno, vel ex quolibet alio metallo, si quis
    unum ejus caput vel quamlibet ejus partem moveat,
    tota mox virgula commovetur. Hoc autem idcirco
    evenit quod ejus partes quodam communi termino
    conjunguntur, et ille communis terminus una parte
    motu celeras movet. Hoc vero in discretiis non est.
    In numero namque cum sint decem, si unum mo-
    vero, ceteri non moverunt, immoti enim permanent
    novem; et si planus tritico sit modius, si unum tritici
    granum movero, non omnia continuo grana commo-
    vebuntur, idcirco quod discreta est multitudo, nec
    granum grano ullo communi termino videtur impli-
    citum. At vero si ipsius grani pars una sit mota, to-
    tum corpus grani moveatur necesse est. Non autem
    haec hoc dicitur, quod linea constet ex punctis, aut
    superficies ex lineis, aut solidum corpus ex superfi-
    ciebus, sed quod et lineae termini puncta sunt, et
    superficiei lineae, et solidi corporis superficies, nulla-
    que res suis terminis constat. Quocirca punctum li-
    neae non erit pars, sed communis terminus partium.
    Superficiei lineae, et superficies solidi corporis non
    erunt partes, sed partium termini communes. Con-
    stat igitur, et linea et superficies, et solidi corpo-
    ris crassitudinem esse continuam quantitatem. His
    alia rursus apponit.
    
    Talium est autem et tempus et locus, praesens enim
    tempus et praeteritum et futurum copulant. Rursus locus
    continuorum est, locum enim quendam corporis par-
    ticulae obtinet, quaed ad quendam communem terminum
    copulantur, igitur et loci particulae quae obtinentur sin-
    gulares corporis partes, ad eundem terminum copulant-
    tur, ad quem corporis particulae. Quapropter continuus
    erit locus. Ad unum enim terminum communem copu-
    lantur ejus particulae.
    
    Tempus quoque et locum continuae quantitatis
    esse pronuntiat. Tempus namque esse quantitatem
    res illa demonstrat, quod in spatio, id est in longi-
    tudine et in brevitate, consideratur. Continuum vero
    esse res illa demonstrat, quod partes temporis ha-
    beant aliquem communem terminum ac medium, ad
    quem conjungantur extrema. Nam cum sint partes
    temporis praeteritum et futurum, horum praesens
    tempus communis est terminus, hujus namque finis
    est, illius initium. Locus quoque continuorum est.
    Locum vero dicimus quodcunque illud sit quod partes
    corporis tenet, sive supra, sive a latere, seu subter
    sit. Quod si cuncta partes corporis locum aliquem
    tenerent, et qui circa corpus est locus, per omne cor-
    poris spatium partesque diffunder, omnes corporis
    partes a loci partibus occupabuntur. Quod si ita est,
    qui communis terminus conjungebat corporis partes,
    ejus termini locus illa quoque loca quae sunt corporis
    partium jungit, et est eodem modo locus de continua
    quantitate, quemadmodum et corpus. Ita enim com-
    munis terminus invenitur in loco partium quem-
    admodum et est corporis, idcirco quod corporis locus,
    per corpus omne diffunditur. Quod autem dixit: Sunt
    autem talium et locus et tempus, quoniam superius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    continuis loquebatur, tempus quoque et locum
    continuis addidit dicens: Sunt autem talium et tem-
    pus et locus, id est coniunctorum, sed post continuae
    discretaeque quantitatis divisionem aliam a principio
    rursus orditur.
    
    Amplius autem aliqua quidem constant ex particulis
    quae in eis sunt, positionem ad se invicem habentibus,
    aliae autem ex non habitibus positionem, ut lineae
    quidem particulae positionem habent ad se invicem.
    Singularum enim eorum situm est alicubi, et habes inde
    sumas et assigns unamquodque ubi situm est in plano,
    et ad quam particulam reliquarum copulatur: similiter
    autenum et particulce plani habent quandam positionem,
    similiter namque unumquodque ostenditur ubi jacet, et
    quae ad se invicem copulantur, solidi quoque et loci si-
    miliiter.
    
    Rursus digerit quantitatis differentias. Sunt enim
    quantitatis aliae quidem quae ex habentibus positio-
    nem ad se invicem suis partibus constant, aliae vero
    quae nullam partium habent positionem. Positionem
    vero partium retinere dicuntur, quarum triplex ista
    natura est, primum ut ejus partes alicubi sint, deinde
    ne pereant, tertio vero ut sese partes ipse conjungant
    et propria se ordinatione continuent, ut est linea.
    Posita enim linea in superficie possis agnoscere ubi
    partes ipsius sint, caput quidem linea esse ad dexte-
    ram, medium medio loco, extremitatem vero ad si-
    nistram, et haec manentibus ipsis partibus dicuntur,
    partes enim lineae non pereunt, sed in loco in quo
    sunt permanet. Possis quoque monstrare quae pars
    lineae cui parti continuentur, id est ad quam partem
    caput alterius partis extremitatisque conjungitur, ut
    dicas haec pars, verbi gratia medietas, lineae hic fini-
    tur, locum ubi desinit monstrans, alia rursus pars
    lineae totius hic incipit. Ergo linea posita in superficie
    qualibet et locum aliquam partis ejus retinent, et
    parti?s ipsae non pereunt, et po?set quilibet agnoscere
    ubi extremitas partium conjungatur, et quo ad se
    invicem loco continuentur. Hoc quoque idem in su-
    perficie evenit, partes enim superficiei in aliquo loco
    sunt, et ipsae quoque non pereunt, et ubi pars parti
    conjungatur ostenditur, idem quoque soliditas habet,
    et loci quoque partes continuantur ad eas scilicet
    partes ad quas corporis partes similiter continuantur,
    sicut jam supra dictum est. Quor?ca ejusdem
    naturae erit et locus, cujus tota soliditas erit.
    Ergo ei locus et eodem genere quantitatis est, quo
    est et soliditas, id est, ex habentibus ad se invicem
    positionem suis partibus constans. Locus igitur et
    ipse est habentibus suis partibus positionem ad se
    invicem constans. Ergo true hae (sicut supra dictum
    est) considerandae sunt, ut ad se invicem positionem
    partes habere videantur, id est locum in quo partes
    ipsa sint positae, ut partes illae non pereant, ut sit
    partium continuitas atque continuatio. Quod si quis
    dicat hanc rem loci deesse; eo quod in loco non sit,
    in loco enim enuncta sunt, locus autem in loco esse
    ipse non poterit. Dicendum est quoniam inlcenro su-
    perficies et soliditas et lineae habere positionem par-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras indistintas por qualidade de digitalização; usei [ilegivel] apenas quando palavra não identificável (nenhuma explicitamente inserida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme regras: margens arredondadas. Dois blocos colunados transcritos esquerda depois direita.</notas>
</pagina>