181

IN CATEGORIAS- ARISTOTELIS LIB. i.

18

nere. Si quis enim dicat liomo, vel album, vel de- A stautiis inchoaverit, uam quouiam omnis reg aut in

cem, vel quidlibet simplici modo, in eo neque verum
aliquid inveniet, neque falsum, sed omnis affipematio
vel vera vel falsa est. Igitur universaliter pronuntiat
- przedicamenta aflirmationis ratione penitus non te-
ueri :sed hze eadem si eum quadam complexione
conjuncta sini, fieri propositiones necesse esl, quae
in se verum falsumve contineant. Sed nou omnis
complexio propositionem facit, nec si dixero, Socra-
tes in. foro, idcirco jam propositio est; «ed si quis
dicat, Socrates in foro ambulat, tuuc fit propositio,
quae aut affirmatio est aut negatio. Affi«mationes au-
tem et negaliones, vel verze videntur esse vel fals:e;
atque ideo quodcunque neque verum neque falsum
est, illud propositio non est. Ergo quadam com-
plezione ex iis quze secundum nullatn complexionem
dicuntur veritas fa'sitasque conficitur. Afirmationem
3utem solam munc Aristoteles interposuit , idcirco
quod omnis affirinatio prior est ; hoc. enim negaiio
tollit, quod affirmatio ante constituit : prius quidem
secundum significationem, sed non secundum ge-
"nus, quod alio liquebit loco. Maxitne autem. mon-
strat Aristoteles se non de rebus, sed de vocibus
traetaturum, quod ait ; Hornm autem ad se invicem
complexione affirmatio fit; non enim rerum com-
plexione fit affirmatio vel neg»tio, sed sermonum,
nec in rebus est veritas et falsitas, sed in intellecti-
bus atque opinionibus, et post hxec in vocibus atque
sermonibus, Atque hzc hactenus. Secundum com-
plexionem ergo sunt. quxcunque ex integris eompo-

subjecto est, aut subjecto non est, quidquid in sub.;

jecto est, eget. suhjecto, quoniam in propria. natura.

non potest consistere : et quoniam rebus omnibu4
substantia subjecta est, nihil eorum qua sunt in
subjecto przeter substantiam poterit permanere. Sef
prior illa natura est, sine qua alia esse non possunt,
quocirea prior naturaliter videtur esse substantia ;
non absurde igitur in disputatione quod prius per
naturam fuit, prius etiam sumpsit, et. diffinitionem
quidem substanti: proferre non potuit, sed post
exemplum superius datum descriptionem quamdam
profert qua quid sit ipsa. substantia queamus agno-
scere : hoc est autem, non esse in subjecto; substantia
enim in subjecto non est. Facit autem quamdam sub-

B stantiarum. divisionem cum dicit, alias primas esso

Substantiss, alios secundas : primas vocaus ind vi-
duas, secundas vero individuarum species et genera.
Ergo cuim primis secundisque s.bstantiis commune
sit non esse in subjecto, additum primis substantiis,
de subjectis non przdicari, primas substantias à
secundis substantiis separat; substantia enit indivi-
dua, in ee quod est substantia, in subje.to non est:
quod autein individua est, de subjecto non pradica-
tur. Sunt ergo prime substantie que neque in
subjecto sunt, neque de subjecto dicuntur, ut est
Socrates vel Plato. tli enim quoniam substantice sunt,
in subjecto nullo sunt. Quoniam vero particulares
individuique sunt, ne nullo subjecto przdicantur..
Seeundz vero substantie sunt, quibus commune est.

sitis fiunt, ut Socrates ambulat, nam et Socrates et C cum primis substantiis, quod in subjecto. non sunt,.

ambulat uterque integer sermo est, et eonjunctus
affirmationem facit. At vero si quis dicat flammiger,
vel multisonus, vel fluctivagus, secundum compltexio-
nem non erit ista prolatio, idcirco quod ex neutris
integris factum est. Horum autem decem pradica-
inentorum diffiuiiiones inveniri non possunt, idcirco
quod ea quz signi(icant generalissima sunt. Substan-
tia enim et quantitas, et qualitas nulli unquam generi
videntur esse subjecta. Quare quoniam diffinitio
omnis a genere ducitur, genus quod alii generi sub-
jectum non. e:t, a diffinitione relinquitur. Sed nunc
quidem omnium pr:zedicamentorum convenientia dixit
exempla , post vero latius de unoquoque tractabitur:
et quoniam diffinitio inveniri nulla. potest, quibus-

proprium vero quod de subjecto pra dicantur, qua.
Sccundzs substanti: sunt. universales, ut est homo;
atque animal; homo namque e$ animal in nullo. sunt.
subjecto, sed de subjecto aliquo prz:edicantur. Sunt
igitur primz substantiz particulares, secundze. üni-
versales. Proprie autem substantias individuas dicit,
quod bominem quidem idem ipsam speciem, et ani-
mal, quod est genus,*non nisi ex individuorum
cognitione colligimus. Quare quoniam ex singulurum
sensibus generalitas intellecla est, merito propriv
substantiz individua et singula nominantur. Princi-
paliter vero individus substantie dicte sunt, quod
omne accidens prius in individua, post vero in $.-
cundas substantias venit. Nam quoniam Aristarchus

dam proprietatibus informantur, quare quoniam de D grammaticus est, homo vero est Aristorebus, est

his dictum est plene, ad tractatum substauti:ze trans-
eamus.
DE SUBSTANTIA. .

Substantia autem. qug proprie et principaliter. et
mazime dicitur, est qua neque de subj cto dicitur, neque
in subjecto est, ut aliquis homo, vel aliquis equus. Se-
cunde autem. substantio dicunlur species, in quibus
ille quc principaliter substantie dicuntur, insunt. Ft
he quidem et harum. specierum. genera, ut. aliquis
homo; in specie quidem est in. homine, genus vero ape-
tici, animal est. Secunda ergo substantie hie dicuntur,
tt est homo atque animal,

Quaeritur cur predicamentorum traciatum a sub-

homo graminaticus : jia prius omne accidens in indi-
viduum venit, secundo vero loco etiam ín species
generaque substantiarum accidens illid venire puta-
bitur. Kecte igitur quod prius subjectum est, bog
substantia principaliter appellatur. Maxime autem,
substantia prima dicitur, idcirco quod quz maxime
subjecta est rebus aliis, ea maxime substantia dicl
potest : maxime autem subjecta est prima substans
tia ; omnia enim de primis substantiis dicuntur, aut
primis substantiis insunt, ut genera et species : nam-
que et genera et species pradicantur de propriis
individuis, ut animal atque homo predicanlur de
Socrate, id est secunda substantie de primis : sin

Digitized by Google
