197

AN. MANL. SEV. BOETiI

108

lis inspectio. Neque enim omnis translatio ab zequi- À aliqua res alia parücipat, ipsa participatione sicut

vocatione sejungitur, sed ea tantum cum ad res ba-
bentes positum vocabulum, ab alia jam nominata re
nomen ornatus causa transfertur, ut quia jam dicitur
Quidam auriga, dicitur etiam gubornator, si quis
Ornatus gralia eum qui gubernator est dicat aurigam,
non erit auriga nomen zquivocum, licet diversa, id
es!, moderatorem currus navisque significet. Sed quo-
ties res quidep) vocabulo eget, ab alia vero re quie
vocabulum sumit, tunc ista translatio gequivocationis
retinet proprietatem, ut ex homine vivo 3d picturam
nomen hominis dietum est. Et de zquivocis bacte-
pus ; nuuc de univocis pertractemus. .
; DE UNIVOCIS.

Univoca vero dicuntur quorum nomen commune est,
ei secundum nomen eadem ratio substantia, ut animal,
komo a'que bos, comntuni enim nomine utraque anima-
fia nuncupantur, ei est substantie ratio eadem. Si quis
enim assignet wiriusque rationem quid utrumque. sit,
quo sint animalia, eamdem assignabit rationem.

. Post equivocorum diffinitionem ad univocorum
termiuum transitum fecit, in quibus nihil aliud dis-
crepat, nisi. quod :zquivoca diffinitione  disjuncta
sunt, univoca ipso quoque termino c njunguntur, sed
etztera omnia quzecunque in z:quivocorum diffinitione
dicta sunt, in hac quoque univocorum designatione
eonveniunt. Nam quemadmodam in xquivocis secun-
dum nomen :quivocarum rerum diffinitio fiebat, ita
quoque in univocis secundum nomen subsiantis ra-
lio assignabitur. Sunt autem univoca aut genera spe-
Ciebus, aut species speciebus, genera speciebus, ut
animal atque homo. Nam cum hominis genus sit
animal, dicitur homo animal, crgo et animal et homo
animalia nuncupsntur. Secundum igilur commune
nomen si utrosque diffinias, dicis animal esse sub-
stantiam animatam atque sensibilem, hominem quo-
que secundum id quod animal'est, si substantiam
animatam seusibilem dixeris, nihil in eo falsitatis in-
venies. Species vero speciebus univocze sunt, qui
Uno atque eodem genere continentur , ut homo,
equus atque bos, his commune genus est animal, et
communi nomine animalia nominantur. Ergo secun-
dum nomen unum quod illis commune est, animalis,
una illius ratio diffluitionis aptabitur, omnia enim
&unt substantie animati atque sensibiles. Secundum

rem, ita quoque nomen adipiscitur,ut quidam homo,
quia justitia participat et rem quoque inde trahit et
nomeu, dicitur enim justus. Ergo denominativa vo-
cantur quxcunque a principali nomine solo casu, id
est sols transfiguratione discrepant. Nam cum sit
nomen principale justitia, b hoe transfiguratum no-
ien justus efücitur. Ergo illa sunt denominativa
quecunque a principali nomine solo casu, id esl
gola nominis discrepantia, secundum principale no-
men liabent appellationem. Tria sunt autem neces-
saría, ut denominativa vocabula constituantur: prius
ut re participet, post ut nomine, postremo ut sit
quzdam nominis transfiguratio, ut cum aliquis dici-
tur a fortitudine fortis, est enim quzdam forti:udo

B qua fortis ille participet, babet quoque nominis par-

ticipationem, lortis enim dicitur. At vero est quedam
transfiguratio, fortis enim et foriiiudo non eisdem
syllabis terminantur. Si quid vero sit quod re non
participe, neque nomine participare potest. Quare
quascunque re non participant, denominativa esse non
possunt, Rursus quoque, quz re quidem participant,
nomine vero minime, ipsa quoque a denominativo-
rum natura discreta sunt , ut si quis, cum sit virtus,
virtute ipsa partieipet, nullo eum alio nomine nisi
sapientem vocamus. Sed virius et sapientia nomine
ipso disjuncta sunt, hic ergo re quidem participat ,
nomine vero minime, Quare sapiens a virtute deno-
Tinatus esse non dicitur, sed a sapientia, qua scili-
cet et participat, et nomine jungitur, et transfigura-

C iione diversus est ; rufsus si tronsfiguratio non sit, ut

quiedam mulier musica , participat quidem ipsa inti-
sica disciplina, et dicitur musica. Hiec igitur appel-
latio non est denominaliva, sed zequivoca, uno enim
nomine et disciplina etipss mulier musica dicitur.Quo-
niam ergo similis terminus syllabarum est, et nomen
simile, et nulia transfiguratio, denominativa esse non
poterunt, quare quidquid denominativum esse;dicitur,
illud et re participabit et nomine, et aliqua transfi-
guratione vocabuli discrepabit, Ilec igitur qui ad
priedicaments necessaria credidit, praemisit. Mulii-
voca vero et diversivoca respuit, quod ad prxsentem
traciatum utilia non pulavit. Breviter tamen vtraque
diffünienda sunt. Multivoca sunt quorum plura no-
mina una difüniijio est, ut est seutum, clypeus : his

igitur posterjorem univocationis designationem Ari- D enim plura nomina, sed una difünitio est ; et Marcus

stoteles qua speciebus species univoca sunt, ut homo
et bos, que sub eodem sunt genere, sumpsit
exemplum.
: DE DENOMINATIVIS.

Denominativa vero dicuntur quecunque ab. aliquo
solo differentia casu. secundum nomen habent appella-
tionem, ut a grammatica grammaticus, et. a fortitudine
[ortis.

Hiec quoque diffinitio nihil habet obscurum. Casus
enim antiqui nominabant aliquas nominum transl
gurationes, ut a justitia justus, a forütudine for-
tis, etc. Hinc igitur nominis transfigurat io , casus ab
sutiquioribus vocabatur. Átqgue ideo quotiescunque

Portius Cato, his enim tot nominibus res una sub-
jecta est. Diversifica sunt quorum neque nomen idem
est, neque eadem diffinitio, ut homo, color, et quid.
quid omnino a se et nominis nuncupatione et difüni-
tionis ratione discretum est.

AEorum que dicuntur alia. quidem. secundum com-
plezionem dicuntur, aliavero sine complexione, et ea
que secundum complexionem dicuntur sunt, ut homo
currit, homo vincit : ea vero quo sine complexione di-
cuntur sunt, ut homo, bos, currit, vincit.

' Postquam de conjunctione difünitionum atque no-
minum quantum ad presens attinebat opus, suffi-
cienter exposuit quoniam de primis nominibus prima

Digitized by Google
