<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">207
AN. MANL. SEV. BOETII
208</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">tium dicuntur, quod in loco sint, et partes perma-
neant, et sint continuae. Quare multo magis ipse locus,
cujus neque partes pereunt, et sibi perpetue conti-
natimque conjunctae sunt, habere positionem par-
tium dicitur. Et de his quidem quæ ex habentibus
positionem ad se invicem suis partibus constant
hæc dicta sunt; quæ vero non habent positionem
ipse rursus adjecit.

In numero autem non poterit quisquam ostendere
quemadmodum particula ejus positionem aliquam ad
se invicem habeant, aut ubi sint, aut quæ particulæ
ejus ad se invicem neclantur. Sed neque illæ quæ
temporis sunt, non enim permanent particulæ temporis,
quod autem non est permanens, quomodo positionem aliquam
habebit, sed magis quemdam ordinem particularum
tempus habere dices, ut aliquid quidem prius sit tem-
poris, aliud vero posterius. Sed et de numero similiter,
eo quod prius numeratur unum quam duo, et duo quam
tria, si ita habebunt quidem quemdam ordinem, posi-
tionem vero non multum accipies. Sed et oratio simili ter,
non enim permanent particulæ ejus, sed et dictum
est et non amplius sumi hoc, quapropter non erit positio
particularum ejus, siquidem nihil permanent. Alia
itaque constat ex particulis quæ in eis sunt positionem
ad se invicem habentibus, alia autem ex non habentibus
positionem.

Hæc scilicet idcirco nullam positionem ad se invicem
partium retinent, quod his aliquid de supradictis
rebus deesse manifestum est. Numerus enim ipse
discretus est, nec partes ejus ad se invicem conjun-
guntur, sed omnino discretae sunt. Atque idcirco non
est ex iis quæ habent ad se invicem aliquam partium
positionem, nec vero possis ostendere qui numerus
quo loco jaceat: habere autem positionem dicitur,
quod (ut dictum est) et in loco aliquo positum est,
et ipsa positio manentibus partibus constat, et ad se in-
vicem conjunctis continuatisque, ut ubi quæque ja-
ceat, et quæ ad quam continuetur possit ostendi; in
numero vero nihil horum est. Nam neque in aliquo
loco esse positus demonstratur, nec ejus partes conti-
nuantur; Quocirca numero, ex tribus his quæ di-
ximus duæ res desunt, loci positio et partium conti-
nuatio, tempus etiam quanquam sint ejus partes
continuae, tamen quoniam non permanent, sed semper moventur, semperque præterea,
habere positionem partium non dicitur. Semper enim veloci agi-
tatione torque-ntur, et currentis aquæ more in nulla
unquam statione consistit, quod quia partes ejus non
permanent, ex habentibus ad se invicem positionem
suis partibus constare non dicitur. Sed hæc quanquam
positionem partium habere non possunt, tamen habent ordinem quemdam, quem præter positionem
partium tantum retinent. Dicimus enim priorem esse
binarium quam ternarium, atque hunc quam quaternarium, et in tempore
nimirum idem ordo revertitur.
Posterius enim futurum praesente, praesensque præ-
terito. Quocirca etsi hæc non habent aliquam partium
positionem, retinent tamen ordinem. Quod vero
ordination dicitur habere, ut omnino significans du-
mutus nihil quidem significat; sed sive securidam syllabam primam po-
nas, sive ultimam primam, sive quomodolibet syllabarum ordinem seriemque permisceas, idem erit:
in significantibus enim vocibus idcirco esse dicitur,
quod illo ordine permutato vis significationis evertitur,
hic vero, ubi nulla est significatio, nihil interest quo-
modolibet jaceant partes. Quare oratio in aliqui-
bus quidem habet ordinem partium, in aliis vero nec
ordo ipse poterit inveniri. An fortasse oratio dici non
potest quæ nihil significat, et nulla est oratio, quæ
ordinem non habeat?
Ergo secundum priorem quantitatis divisionem, ubi dicebatur quantitatis alia esse
continua, alia vero discreta, quinque sunt continua, duo vero discreta.
Continua quidem linea, superficies, soliditas, locus, tempus. Discreta vero numerus
et oratio. In hac vero secunda divisione qua dicit
alias quantitates ex habentibus ad se invicem positionem constare partibus, quatuor quidem sunt quæ
retinent positonem, id est linea, superficies, corpus, locus ; tria vero quæ positionem non habent, sed ex
bis duo semper ordinem retinent, tempus scilicet et numerus.
Oratio vero si quid significet, habet ordi-
nem; si vero nihil significet, inordinata est; si tamen oratio nihil significans dici possit, his dictis ipse concludit dicens:
Igitur alia ex habentibus ad se invicem partibus positionem constant, alia vero ex non
habentibus positionem.
Ita igitur divisione finita</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,270">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,450">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,640">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,770,510,810">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">dicit, positionem vero non multum accipies, tale est
ac si diceret, penitus non accipias. Multum enim pro
omnino videtur adjacens, ac si diceret positionem
vero non omnino accipies, idcirco quod ipsa quidem
continuatio dat aliquam imaginem, quod possit ha-
bere aliquam partium positionem, sed hoc minime
est, idcirco quod quamvis sint continuae quantitates,
si tamen uno careant ex his quæ superius dicta sunt,
positionem partium habere non possunt.

Nam aqua quam fistula evomit, dum cadit quidem retinet posi-
tionem; cum vero jam effusæ undæ se miscuerit,
positionem partium perdidit: et fluvius quoque quando
in pelagus fluit, et positionem videtur habere partium
esse continuum, cum nondum marinæ aquæ fluvii
superficies ipsa permista est; cum vero extremitas
amnis marina alluvione contingitur, totam sine dubio
positionem videtur amittere. Oratio quoque similiter
sese habet; nam nec ipsa ullo loco posita est, nec
ejus partes ad aliquam conjunguntur, sed a se in-
vicem illæ discretæ sunt, nec cum ejus partes dictæ
sunt, permanent, atque hoc est quod ait. Sed dictum
est, et non est ultra huc sumi. Mox enim dicitur
sermo, mox præterit, nec ulla ratione poterit perma-
nere, quare mox ut aliquid dictum sit, ejus partes os-
tendi et demonstratione sumi non possunt. Con-
stat igitur orationem quoque ex his esse quæ positionem partium
non habent, de ordine vero dubium est. Nam si quis sermo
aliquid significet, ut est Cicero, est in eo quidam ordo
quod ci syllaba primum dicitur, secunda vero ce, tertia ro,
et potius ex significatione ordinem sumi; si vero nihil significet,
nec ordinem dicitur habere, ut syndapsus? nihil quidem
significat; sed sive secundam syllabam primam po-
nas, sive ultimam primam, sive quomodlibet syllabarum ordinem seriemeque permisceas, idem erit:
in significantibus enim vocibus idcirco esse dicitur,
quod illo ordine permutato vis significationis evertitur;
hic vero, ubi nulla est significatio, nihil interest quo-
modolibet jaceant partes. Quare oratio in aliqui-
bus quidem habet ordinem partium, in aliis vero nec
ordo ipse poterit inveniri. An fortasse oratio dici non
potest quæ nihil significat, et nulla est oratio, quæ ordinem non
habeat? Ergo secundum priorem quantitatis divisionem, ubi dicebatur quantitatis alia esse
continua, alia vero discreta, quinque sunt continua, duo vero discreta.
Continua quidem linea, superficies, soliditas, locus,
tempus. Discreta vero numerus et oratio.
In hac vero secunda divisione qua dicit alias quantitates ex habentibus
ad se invicem positionem constare partibus, quatuor quidem sunt quæ
retinent positionem, id est linea, superficies, corpus, locus ; tria vero quæ positionem non habent, sed ex
bis duo semper ordinem retinent, tempus scilicet et
numerus. Oratio vero si quid signifl cet, habet ordi-
nem; si vero nihilil significet, inordinata est; si tamen oratio nihil significans dici possit, his dictis ipse concludit dicens :
Igitur alia ex habentibus ad se invicem partibus positionem constant, alia vero ex non habentibus positionem.
Ita igitur divisione finita</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim seguindo a paginação e as quebras com hífen no fim de linha conforme visível na imagem. As letras A, B, C, D foram mantidas em blocos à parte no espaço de margem central.</notas>
</pagina>