<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    botum. Namque in homine pacto et in homine vivo A
    tetum hu[n] intrique vocabulu[m] dicitur animalis, secun-
    dum nomen vero substantie ratio diversa, huc hæc
    significantionem premittit, ut si after reddu[n]tur diffi-
    nitiones eorum secundum nomen, sitim tota diffi-
    tio labet ac stitulet. Ac primum de definitionis pro-
    prietate descendam est. Huc enim certæ diffinitiones
    erunt quæ conversantur, ut si dicas quid est homo,
    animal rationale mortale, verum est; quid est ani-
    mal rationale mortale? homo, hoc aeque verum est.
    At vero si ita quis dicat, Quid est homo? substantia
    animata sensibilis, verum est; quid substantia ani-
    mata sensibilis? homo, hoc non modis omnibus ve-
    rum est, idcirco quod equus equoque est substantia
    animalia sensibilis, sed homo non est. Ergo illas
    constat esse diffinitiones integras quæ converteri po-
    sunt. Sed hoc fit in iis quæ non de communi, sed
    uno tantum, ut certe de hominis nomine redduntur,
    verbi gratia. Animal est commune nomen, si dixerit
    quis, Homo est substantia animata sensibilis, præce-
    dit; si non converterur, quia de communi nomine
    reddita est diffusatio; sin vero de uno nomine reddi-
    tur, tunc de ipso nomine faciendum est diffinitio; sic
    tamen est recta faciendæ, ut hominis diffinitio si
    animal rationale mortale, non substantia animata
    sensibilis, illa enim secundum hominis nomen, ista
    secundum animalis est reddita. Idem etiam in his
    nominibus quæ de duabus rebus concipiuntur prædi-
    cantur, si secundum nomen substantie ratio non
    reddatur, potest aliquoties fieri, ut ex uerboris æqui-
    voca sint, et ex æquivocis univoca; namque homo
    atque equus cum secundum nomen animalis univoca
    sint, possunt esse æquivoca, si secundum nomen
    minime diffinită sint. Homo namque et equus com-
    muni nomine animalia nuncupantur, si quis ergo
    hominis reddat diffinitionem dicens, animal rationale
    mortale, et equi, animal irrationale hiniabilis, di-
    versas reddidit diffinitiones, et erant res universæ in
    æquivocas permutatæ. Hoc autem idcirco evenit,
    quod diffinitiones non secundum animalis nomen reddi-
    di.a sunt, quod eorum commune vocabulum est, sed
    secundum hominis atque equi. Nam si secundum
    commune nomen quod est animal diffinitio reddideri-
    tur, ita fieret, homo est substantia animata sensibi-
    lis, secundum nomen scilicet animalis; et rursus,
    equus est substantia animata sensibilis, secundum
    nomen rursus animalis, secundum idem quoque
    animalis vocabulum æque atque homo univocè pre-
    dicatur. Rursus æquivoca univoco sunt hoc modo:
    si quis Pyrrhum Achillis filium et Pyrrhum Epiro-
    ten dicat esse univocos, idcirco quod uno nomine et
    Pyrrhi dicuntur, et sint animalia rationabilia atque
    mortalia. Hic secundum nomen hominis reddida dif-
    finitio, ex æquivocis scit univoca. Quod si secundum
    nomen Pyrrhi diffinitio ratio jungeretur vel
    a parentibus vel a patria, diversis eos oporteret dif-
    finitionibus terminari. Recte igitur additum est, se-
    cundum nomen, idcirco quod si aliter facta sit diffi-
    nitio, stabilis esse non poterit, et frequenter diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ses sciam diciri errores. Natho quoque multo modo
    dicitur. Est enim ratio animæ, et est ratio compe-
    tandì, est ratio naturæ, ipse minimur similitudinem
    eorum, est ratio quæ in differentiis rebus vel descri-
    ptio[nibus] redditur. Et quoniam generalissimus genera
    genere carent, individuia vere autè substantiali diffe-
    rentia discrepent, diffinitio vero ex genere et differentiâ
    exhibetur, neque generalissimus genera, neque
    individuorum alia potest diffinitio reperiri. Sed alter-
    norum vero generum, quæstum et differentias labent
    et genera, diffinitiones eorum præsunt. At vero quærum
    diffinitiones reddi nequeant, idea tantum descripto-
    nibus terminantur. Descriptio autem est, que quam-
    libet rem propriam quandam proprietate designat. Sive
    ergo diffinitio sit, sive descriptio, uterque ratione
    substantiae designat. Quare cum substantia ratione
    dicit, et diffinitones et descriptiones nomen incidest.
    Æquivocorum alia sunt casu, alia sensibile. Casu, ut
    Alexander Priami filius et Alexander Magnus. Casus
    enim id. egit, ut idem uerique nomen posceretur.
    Consilio vero, ea quæcun-que hominum voluntate
    sunt posita. Heroum autem alia sunt secundarium simi-
    litudinem, ut hoc pictus et homo verus, quo rursus
    utitur Aristotele: excemplo; alia secundum propor-
    tionem, ut principium, namque principium est in
    numero unitas, in linea punctum. Et hæc species-
    tio secundum proportionem esse dicitur. Alia vero
    sunt quæ ab uno descendunt, ut medicinalia fermenta-
    tua, medicinali pigmentum, ab una ejusmodi remedi-
    equivocatio ista descendit. Alia ergo ab usu sunt refo-
    runur, ut si quis dicat salutaris vocatio, est, hulit
    ris ea est, hæc scilicet idcirco sunt æquivoca,
    quod ad salutis unam vocabula referuntur. Cæter
    autem prius de æquivocis potest de universis tractat?
    Idcirco qui d ipsa decem prædicamenta cum diffinitio-
    nibus diversa sint, vno prædicamenta vocabula
    nuncupantur; cuncti enim prædicamenta destinant,
    ipsa vero prædicamenta quænam resam generet
    sunt, de subjectis rebus uniuersè prædicamenta. Omne
    enim genus de speciebus proprijs univoco definitur,
    quare rectius primo de communi prædicamen[tis]
    communi vocabulo tractat, quasi delibie quæmoda
    dum singula de speciebus propriis prædicantium,
    exprimeret. At si, ut dictum est, non de rebus, sed
    de nominibus libri hujus intentio est. Cur de æqui-
    vocabulis et uno de æquivocis loquitur? Æquivocica
    namque res sunt, æquivocias vero vocabula. Hoc
    circo, quoniam ipsam vocem nihil est se. retinet
    æquivocantionis, nisi diversæ sunt res de quibus illud
    vocabulum prædicatur. Quare in eadem substantiam ipsa
    æquivocatio transit, de ipsis dignis incarnationes est.
    Videtur autem alius esse modus æquivocationis quem
    Aristoteles omnino non recipit. Nam dictur dicitur per
    hominis, ita quoque dicitur per navis, et per homines,
    quæ hujusmodi omnia secundum translationem di-
    curtur. Translato vero nullius proprietatis est.
    Quare secundum translationem æquivoca nunquam
    sunt, nisi propriis et immutableibus subjectis res vo-
    cabulis appellantur. Est autem talis eorum universa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas lacunas e caracteres degradados foram inferidos com base no contexto. Foram mantidos cortes de linha e grafia original sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário além de abreviações latinas retidas.</notas>
</pagina>