en

AN. MANL. SEV. BOETII

*

Er

jecto. est, ut. quxdam gramuiatica in anima, Hlud A liomine przedicatur, seJ non in. eo quod quid $t,

quoque mag»a attentione i:otandum est, quis sit bujus
ordo propositi. Nam cum s:nt quatuor complexiones,
fact: ex quatuor rebus, quarum dux nalura discre-
pant, ut substantia et accidens, due quantitate, ut
particularitas et universalitas, conjunctis compositis-
que his qualuer omnibus, dissentientem lateribus
dispositionem fecit. Posuit enim prius substantiam
universalem dicess, quod in subjecto non est et de
subjecto dicitur. Post hanc primam positionem totis
discrepantem rebus, rem subdit, id est accidens par-
liculare, quod in suljecto esset, et de subjecto non
predicatur. Nam cum accidens dixit, a substantia
disgregavit, quod particulare addidit ab universali
disjunxit. Rursus ex aliolat-re disposuit in divisione
accidens universale, dicens quod in subjecto est, et
de subjecto pr.«dicatur, et ultimo substantiam parti-
€ularem contrariam superioriaccidesti dixit, quod ne-
que in subjecto est, neque de subjecto przedicatur, sub
stanti: particularitatem uuiversalitati accidentis oppo-
nens. Sed ut planiusquod dicimus sit, figuramde cri-
ptionemque subjecimus iu qua superius latus substan-
lia accidentique. notavimus, reliquum particularitaiis
et universa'itatis titulo inseripsimus, Aristotelicam
complexionem angulariter et per latera designantes,

f Acad

S.

lim

Quando elter m de altero predicatur ut de subjec'o,
quecunque de eo qucd predicatur. dicuntur, onmia
etiam de subjecto dicuntur, ut homo praedicatur de quo
dam homine, animal vero de homine, ergo et de quodam
homine animal sradicabitur, quidum. enim liomo, et
liomo est et animal.

Cum superius de his qux in. subjecto sunt, id est
de accidentibus loqueretur, diffinitionem constitutae
in subjecto rei, et przeter subjectum nullo modo per-
manentis, in media tractatione disposuit, dicens
illud esse quod neque parsesset ali.ujus, nec sine
subjecto posset ullo modo permanere. Patefaeto iji-
lur quid sit esse in.subjecto, nunc quid sit przdicari
de subjecto declarat. Duobus enim modis przdica-
tienes fiunt, uno secundum accidens, alio de subjecto:
de homine namque przdicatur album , dicitur enim
homo albus, rursus de codem homine przdicatur ani-
Tual, dicitur enim homo animal. Sed illa prior prze-
dicatio, quz est, Homo albus est, secundum accidens
e&t, namque accidens, quod est album, de subjecio

nam cum album sit accidens, bomo substantia, acci-
dens de substantia in eo quod quid sit priedicari non
potest, ergo ista pr:edicatio secundum accidens dici-
tur. .e subjecto vero predicare est, quoties altera
res de altera in ipsa substantia przdicatur, ut ani.
* mal de bomine ; nat quoniam animal et substantia
est, et genus liomiuis, idcirco in eo quod quid sit de
homine praedicatur. Quare il!a sola de subjecto prz-
dicari dicuntur qu veunque in cujuslibet rei substap-
tia et in diffinitione pouun:ur; ergo quotiescunque
liujusmodi fuerit przedicatio, ut alterum de altero ut
de subjecto pra dicetur, id est ut de e,us substantia
dicatur, ut animal de homine, hanc proprietatem
evenire necesse est, uL si de eo quud praedicatur,

B quidpiam ut de subjecto, id est cjus substantia, prie-

dicetur, necessario idem hoc quod de praedicato dici.
tur, dicatur etiam de przdicati subjecto, ut. homo
praedicatur quidem de Socrate in eo quod quid sit.
Interrogantibus euim quid sit Socrates, hominem
respondemus. At vero de ipso homine in eo quod
qu.d sit auimal dicitur, in substantia enim homi.
nis auimal przedicatur, atque ita fit uL animal quidem
de homine, humo vero de Socrate in. co quod. quid
sit, ut de subjecto. prazedicentur. Ergo quoniam isia
consequentia, et animal de Socrate in. eo q: od quid
sit predicabitur. Potest enim dici interrogantbus
quid est Socrates, anitiial. Ergo manifestum est quod
si qua res de alia ut desubjecto przdicetur, ut homo
de Socrate, de eadem vero re qux praedicatur, de
lomine, sciiicet alia rursus superior, ut de subjecio
prxd cetur, ut auimal, necesse erit et hanc eamdem
de subjecto ejus de quo ipsum dicitur prredicari, ut
animal de Socrate, Socrates namque subjectus est
lomini, de quo animal przdicatur. Ergo constat hu-
jusmodi diffinitio qux dicit, quoties alterum de altero
prrdicatur ut. de subjecto, si quid sit quad de eo
«und predicatur in eo quod quid sit dici possit, hoc
idem ipsum de eo quod prius subjectum 'erat possit. -
pradicari. Sed fortasse quisquam dicat minime veruat
esse q- od dictumest, nam cum homo de Socrate prz,
dicetur , Socrates enim homo est, de homine vero
species, homo enim species e-t, Socrates species ess:
non dicitur. K( rursus cum animal de homine prdi-
cetur, de animali vero genus, animal en:m genus est,
liomo generis vocabulo caret, non enim dicitar liomo
esse genus, homo enim genus non est, &ed tantum

species. llis dicendum e t quod minus adverterint
illam esse dillinitionem de subjecto przdicationis,
qu in eo quod quid sit unumquodque et in ejus
substantia przed.caretur, nunc autem. species de Lo-
nt:ne non in eo quod quid sit pr.edicatur. Neque enim

si quis hominis diffinitionem reddat speciem nomina-

vit, sed designativum nomen est tantum, utrum de

pluribus specie differentihus presdicetur hoc. nomen

quod est liomo, an certe tantum de sonis. individuis.

Nam quoniam de individuis solis homo praedicetur,

idcirco species dicitur, et quoniam de specie dilferen-

tibus animal dicitur, idcirco aninal genus vocamus.

Et sunt quodammodo nominum nomina. Quare neque

Digitized by Goo le
à
