153

IN PORPIIYRIUM COMMENTARIORUM LIB. Y.

i54

qui sub corvo et cygno sunt. Jtem de eodem corvo A nec proprie universalia dicuntur accidentia, cum de

btque cygno album et nigrum, qua sunt inseparabilia
accidentia, przdicantur. Ambulare enim vel stare,
dormire ac vigilare de eisdem dicimus, qu:xe sunt ac-
tideniia separabilia : reliqua vero communitas ea
tantum accidentia videtur includere qux sunt insepa-
rabilia: nam sicut differentia semper subjectis spe-
ciebus adlizrescit, ita etiam inseparabilia accidentia
nunquam videntur deserere subjectum : ut enim bipes
quod est differentia, nunquam corvorum speciem de-
relinquit, ita nec nigrum quod accidens inseparabilo
est : differentia vero idcirco non relinquit subjectum,
quoniam ejus substantiam complet ac perficit; acci-
dens vero hujusmodi est, quia non polest separari,
neque enim posset esse accidens inseparabile, si sub-
jectum aliquando relinqueret. .

Differunt autem quod. differentia quidem continet et
non continetur : continet enim rationalitas hominem et
Deum; accidentia vero quodammodo continent, eo quod
in pluribus sunt, et quodammodo continentur, eo quod
mon wnius accidentis susceptibilia aunt subjecta, sed
plurimorum. Et differentia quidem. inintensibilis est et
irremissibilis : accidentia vero minus et magis recipiunt.
Auiplius, impermiste sunt quidem. contrarie differon-
lie, miscentur vero contraria accidentia. Hujusmodi
quidem comununiones et. proprietates differente et cc-
lerorum sunt : epecies vero quo quidem differat a. ge-
nere et differentia, dictum est quando dicebamus quo
genus ei differentia differat a cateris, reliquum est quo
Vifferat a proprio et accidenti dicere.

speciebus pluribus dicuntur : differentiz vero maxime
dicuntur universalia et proprie. Quz enim quorum-
libet universalia sunt, ea necesse est eorum quorum
sunt universalia etiam substantiam continere; quo fit ut
quia substontiam differenti monstrant, intensione
ac remissione carcant, una enim quixque substantia
neque contrahi neque remitti potest. At vero acci-
dentia quoniam nullam constitutionem substantie
profitentur intensione crescunt, et remissione decre«
scunt. llla quoque eorum est differentia, quod diffe-
rentia contrari: permisceri, uL ex eis fiat aliquid,
non queunt : accidentia vero contraria, et quedam
meJietas ex alterutra contrarietate conjunguntur, Ex
rationabili enim et irrationabili nibil in unum jungi

B Potest : ex albo vero et nigro conjunctis fit aliquis

medius color. Expositia igitur distantiis differenia
ad cxetera, restat de specie dicere, cujus quidem dif-
ferentias ad genus aute collegimus, cum generis ad
speciem differentias dicebamus, ejusdem etiam spe-
€iei distantias ad differentiam diximus, cum differen-
tiz ad speciem dissimilitudines monstrabamus. Restat
igitur speciem proprio et accidenti communione Cone
jungere, tum differentiis segregare.

Speciei vero et. proprii commune est quidem de se —
invicem praedicari, u.m si homo est, risibile est ; ac si
tisibile, homo : risibile vero secundum id quod natum
eu ridere accipi, sepe jam dicium est. Commune. esi
quoque equaliter participari ; equaliter. enim. insunt
species his qu& eorum parlicipant, et propria quorum

Post differenti et accidentis redditas communita- (7 sunt propria.

tes, nunc de eorum differentiis tractat, ac primum
quidem talem "proponit: Differentia. omnis, inquit,
spaciem continet. Rationabilitas enim continet homi
mem, quoniam plus rationabilitas quam species, id
est honio, prxdicatur: supergressa enim substantiam
hominis iu Deum usque diffunditur. Accidentia vero
aliquando quidem continent; aliquando continentur.
Continent quidem, quia quodlibet unum accidens
speciebus adesse pluribus consuevit, ut album cygno
et lapidi: ut nigrum corvo et Athiopi atque ebeno.
Contineutur vero, quoniam plura accidentia uni acci-
dunt speciei, ut videatur illa species plura accidentia
tonlinere: cum enim JEtbiopi accidit ut sit niger,
accidit ut sit simus, ut crispus, qux cuncta aceiden-

Conmune, inquit, babent proprium atque species
ad seipsa przdicationes habere converias. Nam sicut
species de proprio, ita proprium de specie prasdica-
tur : nam ut est bomo risibilis, ita est risibile humo;
idque jam superius dictum esse commemorat, cujus
communitalis rationem subdil, eam scilicet qua zequa-
liter species individuis participantur, sicut eadeus
propria his quorum sunt propria : quze ratio non vi«
detur ad conversionem pralicationis accommodata,
sed potius ad illam aliam similitudinem, quia sicut
species aqualiter ab individuis participantur, ita
etiam propria ; z»que enim Socrates et Plato bomines
&uhnl, sicut etiam risibiles. Itaque tanquam aliam
communionem debemus accipere illud quod est ad-

lia sunt. /Ethiopis, species est, qua est homo, intra [) ditum : equaliter enim sunt species his qus eorum

se plurima accidentia videtur includere. Huic occurri
potest : cum differentis quoque aliquo modo conti-
nentur, alio modo continent, ut ratiopabilitas conti-
aet hominem (plus enim quam de homine predica-
tur) conünetur quoque ab homine, quoniam non $0-

worlale. lespondebimus contra hoc, Omnia quacun-
que substantialiter de pluribus praedicantur, ab bis de
quibus dicentur non poterunt contineri; quo fit ut

differentia quidem non contincantur a specie, et si -

sint plures differeutia: qua speciem informent. Acci-
dentia vero continentur, quoniam accidentia speciei
substaptiam | nulla predicalione copsütuunt : nam

. participant, eL propria quorum suut propria. An ma-

. gis intelligendum est hoc modo dictum, tanquam si

diceret, &qualia sunt species et propria: nam quia
species eorum aunt species, qux speciebus ipsis par-

. Vicipant : € propria eorum propría, qua propriis
lum hanc differentiam homo continet, verum etiam

participant ; proprium atque species :equaliter utris-
que insunt, id est, neque apecies supervadit ea qui
specio participant, neqwe propria-supervaduni ea
qua propriis participaut. Cumque hsec propria spe-
cierum sint prepria, species ac propria zqualia esse
necesse est, alque invicem prsedieari.

Differt auiem. species. a. proprio, quintam. species
quidem votesi et aliis esae genus, proprium vere aliarum

Digitized by Google
