189
stantia cujuslibet ostenditur, nihil aliud primas sub-
siantias monstrat, nisi genus et species. Socrates
namque, si quis quid sit interroget, dicitur homo, vel
&nünal, eL in eo quod quid sit Soeratey interregatus,
recte hominem vel animal esse respondet. Quare
quid siat primz substantie secundz monsirant, quod
si quis preter secundas substantias i» interrogatione
quid sit prima substantia dicat, id alienissime pro-
fert, ut si quid sit Soerates interroganti aliquis re-
spondeat album, vel currit, vel. aliquid hujusmodi,
quod secunda substantia non sit, nihil convenienter
wuniquam profert, si quid de prima substantia prxter
secundas substantias dieat. Quare quoniam nihil
eorum qua non sunt secundo substantie, quid sit
prima substantia declarat, secund:e autem substanti:e
genera et species sunt, recte post primas substantias
species et genera secundi "dicuntur esse sub.tan-
s.

Amplius principales substantie eo quod aliis omnibus
subjaceant, et alia omnia de ipsis predicantur aut in
ipsis sunt, idcirco proprie substantie dicuntur. Sicut
aulem prima substantie ad omnia alia sese habent, ia
principalium substantiarum genera ci species ad omnia
veliqua sese habent, De his enim omnia reliqua pradi-
centur, aliquem enim. hominem dicis. grammaticun
esté, ergo et. hominem ct animal grammaticum dicis,
similite» autem «t in aliis.

liae quoque est de cadein re probatio, qua recte

post primas substantias genera et species esse posi-

ias verissima ratione confirmat. Namque individua

IN CATEGORIAS ARISTUTELIS LID. ).

190
A quoniam substantize diffinitio nulla est reddita, id-
circo , quia generalissimum genus diffinitionibus mon
tenetur, proprietatem quamdam cupit exquirere,
quasi signum aliquod quo substantiam queamus
agnoscere, pripsque quid ipsis substantiis communi-
ter possit evenire proponit ; post vero quid illis pro-
prium sit querit, sed idcirco ista. praemittit, ut ad
illad verum proprium sine ullo errore perveniat, et
quod vere est substantiarum proprium ultimum di-
cat. Tribus autem modis proprium significatur. Est
enim proprium quod alicui speciei omni evenit et
non $eli, ut homini bipedem esse. Omnis enim bomo
bipes est, sed non sulus, aves namque et ipsze sunt
hipedes. Aut soli et non omui, ut eidem homini eve-
nit ut sit grammaticus, sed nen omni homini, neque
lI enim omnis homo grammaticus est, Aul vero tertia
proprii signifieatio est, qux omni et soli et semper,
ut. risibile. Omnis enim homo risibilis est, et solum
est animal homo qued rideat. Ex his igitur illa dao
s:periora qu£ diximus, ubi omni et uon soi, aut
soli et non emni, esse quzdam propria dicebamus,
qua a propriorum veritate esse videntur aliena. lloc
vero tertium quod omni inest et soli, hoc vere est
proprium, illa autem superiora eonsequentia quidem
dicuntur. non tamen vere propria, boc autem ulti-
mum vere est proprium. Quicunque ergo talia pro-
pria Aristoteles invenerit, quie aut solis et non omnibus
sabstantiis, aut omnibus ei non solis eveniant, velut
nón vere in natura cujuslibet corstiluta. repudiat,
lllud vero ultimum ponit quod et omni sub-tantie et

ideirco prima dieuntur esse substantizx, et quod aliis C soli valeat. evenire. Illa enim sunt propria quie con-

cuaciis subjaceaut. Nam quoniam secundis substan-
Uis ad predicatiorfem supposite sunt, et de his se-
ends substanti:e dicuntur, et quoniam accidentibus
ut possint esse accidentia subduntur, idcirco primm
substantiae sunt. Et sicut prime substanis cunctis
subjacent secidentibus, sic eliam secundi. Nam
quoniam aliquis homo accidentibus subjacet, et homo
et animal accidenti supponitur, et quoniam est qui-
dam homo grammaticus, id est Aristarehus, est homo
grammaticus, est etiam animal grammoticum. Quo-
cirea accidentibus primx sub:siantie principaliter
subduntur, secunda vero secundo loco, et quemad-
modum prim: substantiz et accidentibus et secundis
substantiis subjacent, sic secund;e. substantiz aeci-

veriantur, ut si quid fuerit homo, risibile «st, si
quid e-t risibile, homo est : hxc autem. solum con-
verti possunt, qu:£ omni soliqve contingunt, nam
neque ulli alii iuagis, neque ulli minus evenient ;
quare bis przedictis ad loci ipsius ora ionem exposi-
tionemque vesiamus. Quod ergo dicit hoc est, om-
mibus subsiantiis commune est, ut. in subjecto non
Siut, nsque pria substantiz, id est. iudividua in
subje to. non sont, quod. planissime his demonstra-
tur. Nunquam euim particularis substantia alicui
accidens esse potesl, secunde vero substantize ha-
bent quamdam imaginem. quod sint jn subjecto, vi-
dentur enim secundz substantiz in subjectis, id est
primis substantiis esse, sed false, nam secundz,

dentibus supponuntur, sed secund: substantie spe DD substantiz de primis substinbis solum preedicantur,

«ies et genera sunt, Recte igitur post primas sub-
slantias species et genera secundas substantias esse
proposuit.

Commune est autem onwi substantie in subjecto nom
esse, principalis enim substantia neque de subjecto aliquo
dicitur, neque in subjecto est. Secunda: vero substantie
8€ etiam consiant, quia nulla est in subjecto. Etenim
home. de subjecto aliquo. homine dicitur, in. subjecto
auiem nullo est, neque enim in aliquo. homine homo
est. Similiter animal de subjecto quidem dicitur aliquo.
homine, non est autem animal in a'iquo honine.

Post enumerationem substantiarum et divisionem
iy qua alias primas, alias secundas esse proposuit,

non in ipsis sunt. Animal enim de quodam homine
tantum dicitur, nou etiam in alique homine consistit,
ut in *ubjecto. Hoc autem iila res j robot, quod om-
nia quicunque in subjecto sunt, eorum quoque in-
dividua in subjecto sunt, color quopiam in subjecto
corpore est, et quidam celor subjecto corpore nititur,
in hoc vero quoniun. primzx substantie, id. est indi-
vidua in subjecto non sunt, nce eorum universalia,
id est secund:x substantie, qu:&. genera speciesqus
sunt, possunt. aliquo niti sulijecto. Quare. secunda:
substantiz primas substantias ad praedicationem tan
tum subjectas habent, non etiam ut ipse primis
substantiis accidunt. Mlud quoque maximum argu

Digitized by Goo le
à
