163

^ AN. MANL. SEV. BOETH

104

decem pradiesmenta. sit partitus, in Perihermenis A quar neqne nominibus neque diffinitionibus coojun-

' libro in duas tantum partes divisionem fecit, in ver-
bum videlicet et nomen ? Sed lioc interest quod illic
fizuras vocabulorum dividit, in hoe de signilicatio-
nibus tractat, quare non est sibi ipse eomirarius, 1a
Feriherteniss enim libro de nomine et verbo ceonsl-
derat que seeumdum figseam qesmdam  voeabuli-
swet, quod illud: imftecti ca-ibus potest, illud variari
per tempora : liic vero. non seeundum: bas. figuras,
sed in eo quod votes. signifieautes suni. dispatatur ;

quare diversam. in diversis rebus. atque tractatibus:

faeiendo divisionem, nulla contrarietate notabitur,
neque nune orationem dividit, sed ad inultitudinem
generum nomina ipsa dispertiL: nam quoniam decem
rerum geuera sunt nor secundum orationem, sed

guntur : ut ignis, Tapis, color, et quz proprix sub-
8'antiz natura discreta sunt, hsec autem vocantur di-
versivoca. Alia vero qua diversis nominibus nunew-
pantur, et uni diflinitioni designationique subdüntur,
ut gladius, ensis; hae enim multa sunt nomina, sed
id quod. significant una diffinitione declaratur, et-hoc
vac; tur multivocum. Alia vero quie nomine quidem
congruunt, diffinitionibus diserepsnt : ut est homo
viveus et homo pietus ; tam utrumque vel animalia
vel homines nuncupantur. Si vero quis velit pictu-
ram hominemque diffinire, diversas utrisque diffini-
tiones aptabit, et hzc vocantur vquivoca. Quare
quoniam quid sint wquivoca dictum est, singulas
Aristotehes  difünitionis :ententias  persequamur.

Eetue iun rerum significationem in decem przedica- B' /Equivoca, inquit, dicuntür res scilieet, quc per so

menta voeep dividit, deqne his tractat. Atque ideo:

necesse fuit. quodammodo. disputationem de rebus
quoque misceri, ita (ut dietum est) ut nem aliter nisi
ek rebus. ptoprietates iu sermonibas apparerent, at-
que ita non de rebus proprie, sed de pridieumentis,
id ost, de ipsis revum signi(lestivis votibus ineo qnod
Significantes sunt, seriém disputationis orduur. tur
autem, si de predieamentie disputat , de stquisocis,
vel anivocis, wel denominnativis primus illi tract tus
ess? ldeireo: nimirum quod quedam semper 3 dispu-
tantibus prseittuotur, quibus positis facilior de se«
queabus pessii esse doctrima : ut. in. geometria,
pries termini priepenuatur, post thevrematom ordo.
couteritar. lia quoque bie quidquid ad predieamen-

ipsas zquivocse mon sunt, nisi uno. nomine pr:edi-
centur : quare quoniam ut zequivoea sint, ex. com-
muni voenbülo trahunt, recte ait, :equivoca dicuntur.
Non enini sunt zequivoca, sed dicuntur. Fit autem
pon solum in nominibus, sed etiam in verhis zqui-
vocatio : ut cum dico complecter te, et centplector &
te. ]u quibus signifleationibus cum unum r.omen sit
complector, alia «amen faciendi rio est, alia pa-
Uend) : sique ideo hie quoque zquivetatio est :
unum enim nomen quod est complector, diversis fa-
ciendi et patie«di diffin:tionibus terminatur. In prms-
positionibus queque, e& in conjunctionibus frequen-
ter 2equivoeatio reperitur, atque ideo quod ait: Quo-
rüm nomea solum commune est, nomen accipiendum

lorum disputatienom pessit esso utile, prius quam ad C est omnis rerum per vocem significatio, id est, omne

ipea praedicamenta veniret, exposuit : quare quoniane
qua puaditenda erant explicavi, nune ad ipsius dis-
putaüosis seriem. Lextumque veniamus. Quid autem
xquivoca vel ugivoca vel denomiustiva utilitwis ha-
liant, secundum ipsas singulorom rationes difünitie-
nesque traciabitur. |
DE AQUIVOGCIS.

- JEguivoca dicuntur quorum soluns noun commuae.

est, seeundum nomen vero substantie ratio diversa, ut.

animal, hemo ei quod pingitur. Hovum. enim. solum:

mauen comntune est, secundum omen vero substantia
raiie diverse. Si quis enim aesiqnel quid. sit. wrumque
eorum, quo sint amimolie, propriew sirigiabi ulrisque
ralionem.

. Omnis res aut nomine aui difünitjose monstratur z
namque subjeciam rem aut proprio nomine vocamus,
ant diffinitione quid sit ostemdiruus. Ut verbi gratia,
quamdasn substantiam veramus hominis nomine, et
ejusdom. definitionem damus dicentes esse homines
animal rationale, saortale ; ergo quoniam re$ omnis
aut diflinione aut nomine declaratur, ex his duobus,
nomine seilicet et. diffinitione, diversitales quatuor
procreantur. Oinnes namque r. s ant eodem. nomiee
et eadem definitione junguntur, ut homo et animal,
utraque enim animalia dici possunt, et utraque una;
diffinitione junguntur. Est namque animal substantia
animata sensibilis, et homo rursus substantia ami-
mata sensibilis, et bac vocantur univoca. Alia vero

vocabulum non proprium solum, aut appellativum,
quod ad iud tanium: nomen pertinet quod. easibog.
iufleeti potest, sed ad oinera rerum significarionem,
qua rebus imposita vocabula prsdicamus. Soiwne
2utem. duebus modis dieitur : semel cum aliquid
unum esse dicimus, ut si dienmus solus est mundus,
id est unus; alio vero modo eum dicimus ad quam-
dam ab aliero divisionem, ut si quis dicot solam me
habere tunicam, id est, non etiani togam, ad divisio-
nem videlieet tog. Bic ergo Aristoteles posuit. di-
cens, Solum nomen. commune est, quasi hoe voluis-
set intelligi won eim diffümitio, aquivoea enim
junguntur nomine, sed difliuitione dissentiunt. Cei.
mune quoque multis dicitur medis. Dicitur commune

B quod ia partes dividitur, et non jam totwncommune

est, sed partes ejus proprim singulorum, uti domus,
Dicitur couinune quod iu partes non. dividuur , sed
vicissim in usus labeusiun transit; ut servus commus.
nis vel equus. Dicitur eiiam. commune quod utendo
cujusque. üL proprium, post usum vero ip. commonae
remittitur, ut e»t theatrum, nam cuu eo uter, meum
est, «uta inde discedo, in commune remisi. Dicitug
quoque cuanmuge, quod ipsum quidem nullis divi
sum partibus, totum uno tempore in singulos venit,
ut vox vel serroo.ad multorum aures uno eodemque.
lempore Lotus atque integes pervenit. Secundum
hanc igüur ultimam. communis signilieationem Arie
sioleles putat equivocis rebus commune esse vote

Digitized by Google
