<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    187 AN. MANL. SEV. BOETII 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,945">
    genus est arboris; praedicatur enim planta et de iis A species, quæ in alias species dividi non valent. Hæ quæ arbores non sunt, ut de caulibus atque lactucis; quare constat species magis esse substantiæs, eo quod sint primis et maximæ substantiis propinquiiores. Et quod in eo quod quid sit, assignata species convenientius et evidentius assigget, genus vero longinquius atque communius.
    
    Ampliss principales substant.æ eo quod aliis omnibus subjecte sunt, et alia omnia aut de his praedicantur, aut in eis sint, ideo maximæ dicuntur substantie. Sicuti autem principales substantiæ ad alia omnia se habent, sic et species ad genus se habet, subjacent enim species generi, genera enim de speciebus praedicantur, species autem de generibus non convertuntur. Quare et ex his manifestum est speciem magis genere substantiam esse.
    
    Magis esse substantias species validiori rursus argumentatione confirmat, per similitudinem namque hoc ita esse declarant. Nam cum omnes substantia aut primæ sint aut secundæ, secundarum autem aut genera aut species, specierum atque generum quidquid similius primis substantiis invenitur, hoc magis substantia merito putabitur. Sed primæ substantiæ idcirco maximæ substantiæ dicuntur, quod omnibus ita subjectæ sunt, ut aut in ipsis sint cetera ut accidentia, aut de ipsis alia prædicentur ut substantia secundæ. Quod ergo in primis substantiis, hoc idem in species venit. Namque species et cunctis subjacent accidentibus, et de speciebus genera prædicantur, de generibus vero species non prædicarunt. Quare non similiter genera subjacent, quemadmodum species. Non enim de generibus species prædicarunt. Ergo sicut primæ substantiæ subjectæ sunt secundis substantiis et accidentibus, ita species subjectæ sunt et accidentibus et generibus. Genera vero quanquam subjecta sint accidentibus, speciebus tamen ipsa non subjacent. Quocirca major est similitudo speciei ad primas substantiias, quam generis, quod si major est similitudo specierum ad maximas substantias, ipsæ erunt magis substantie. Sed ne quis nos arbitretur dicere quod ea quæ sunt genera species esse non possunt, sed in eo quod sunt genera, species esse non possunt. Nam in eo quod species est, de superioribus non prædicatur, sed in eo quod genus, de eo prædicabitur cujus est genus. Quocirca genera ipsa quorum sunt genera iis subjicere non possunt, species vero quorum sunt species, de his prædicari non possunt.
    
    Ipsarum vero specierum quæcunq;e non sunt genera, nihil magis aliterum altero substantia est, nihil enim familiaris assignabilis de aliquo homine, hominem assignando, quam de aliquo equo, equum. Similiter autem et principalium substantiarum, nihil magis aliterum altero substanti a est, nihil enim magis aliquis homo substantia est, quam aliquis bos.
    
    Praedicatum est quoque, ut Porphyrius in libro de generibus, speciebus, differentiis, propriis, at que accidentibus planissime docuit, alia esse solum genera, quorum genus inveniri non posset, aliæ solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,945">
    autem sunt quæ de pluribus numero differentibus in eo quod quid sit prædicantur, ut homo de singulis hominibus dicitur, et equus de singulis equis, et bos de singulis bobus, qui sub propria specie positi a seipsis proprie naturæ figura non discrepant. Ergo hujusmodi species, ut est homo atque equus, quæ solis individuis præsumt, quoniam genera esse non possunt, æqualiter semper substantie sunt. Nam tam propinque redditur de quo ibet individuo equo, nomen equi, quam de quolibet individuo homine, hominis nomen. Quocirca si æqualiter species hæ, quæ genera non sunt, ad primis substantiis sunt, æqualiter esse substantiae merito putabuntur: hoc autem dicit non quod omnes species æqualiter substantia B sint, sed quæ æqualiter a primis substantiis distant. Potest enim fieri ut cuiuslibet superioris generis una quælibet species sit, quæ comparata ad propriam speciem minus illa superior videatur esse substantia: ut animalis si quis dicat speciem esse avem, ejusdem quæque speciei hominem, avis et homo non æqualiter substantia sunt, idcirco quod avis homine superior est. Homo namque in alias species non dividitur, est enim magis species. Avis autem potest in alias dividi species, ut in accipitem et vulturem, quæ quanquam aves sunt specie, tamen ipsæ dissentiunt. Propriæ autem species accipiter ac vultur e;t, hi enim solis individuús præsent. Quare homo atque accipiter æqualiter a primis substantiis distant, et sunt æqualiter substantia. Homo vero atque avis, quoniam superior est avis homine, non æqualiter substantia sunt, magis enim substantia homo est. Ergo quæcunque species æqualiter a suis individuís distant, æqualiter substantia sunt. Quod quoniam species hæ quæ genera non sunt æqualiter a primis substantiis absunt, æquialiter substantiæ dicuntur. Planum autem est, ut expositione non egeant, primas quoque substantias æqualiter esse substantiias, aliquis homo enim atque aliquis equus, quoniam sunt individua, principales substantiæ sunt, et proprieter et maximæ. Quocirca in maximis substantiis, neque minus, neque magis substantia poterit inveniri. Individua igitur æqualiter substantiae sunt.
    
    Merito igitur post principales substantiæ, sola aliorum species et genera dicuntur esse secundæ substantias. B Eorum enim quæ prædicantur, principalem substantiiam solù hæc indicant. Aliquem enim hominem si quis assignaverit quid sit, speciem quidem vel genus assignans, familiariter assignabit et manifestius faciet hominem vel animal assignans. Aliorum vero quidquid assignaverit quilibet assignabit extranea, velut album, aut erit, aut quæcunque talium reddens, ergo merito hæ sola aliorum, secunda substantie dicuntur.
    
    Ordine et convenienter post primas substantiias, id est individuo, genera et species secundas esse substantias constitutas monstrat Aristoteles, quæ est firma atque expedita probatio; ait enim: Post primas substantiæ recte genera et species secundas substantiias esse nominatas. In diffinitionibus enim ubi sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos (ligaduras) mantidas conforme visível; pequenas manchas e pontuações podem afetar legibilidade; todas as linhas transcritas fielmente dentro dos blocos, com marca [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>