194

. MANL. SEV. BOETII

5

mentum est secundas substantias non esse in sub- A est unius possuat et nominis nuncupatione , el difli-

jecto, quoniam omne quod in subjecto est potest
mutari, illa que subjecta est non mutatur, ut color
qui est in, rorpore, eodem corpore manente potest
mutari, uL niger flat ex albo. Maunentibus autem suliz
$tantije primis, secundiw- substanti:? non mulantur.
Quam vero ipse Aristoteles posuit probationem, sc-
«undas substantias. non esse in. subiecto, linjusmodi
est, prirdocuit enim quorumdam qu;e sunt in subjecto
nomen. de subjectis posse prudicari, rationem vero
nunquam. Albam enim cum. sit in cerpere, dicitur
corpus album, et przxdicatur albedo de corpore, sed
alia. est. diffinitio. albedinis, alia. corporis. Seeuud:e
vero substan'ie de primis sulistantiis et nomine pre-
' dicantur, et diffinitione junguntur. Nam quidam

nitionis determinatione conjungi. Quo. ei in subjecto
esset differentia, nequaquam de subjecto sibi univoce
pradicaretur. Quare nun. proprium est substantiz
quod retinet. etiam differentia, differentia namque
subetantia non est... Es:et enim proprium substantia:
in subjecto non esse. Non est autem differentia acci-
dens, esset enim in subjecto. Ümnis autem res aut
accidens e-L, aut substantia, id est aut in subjecto
est, aut in subjecto non est, et sunt accidentia qua-
cunque in substantiam subjecti non veniunt, qux-
que periutata naturam substantia nor perimunt. Si
quibus vero peremplis subjecta interimantur, illa
proprie acciden ia non vocamus , differentia vero est
quie de pluribus specie differentibus in eo quod quale

homo animal. est et homo, sed quidam homo, et ho- B sit przedicatur. Sed differentia. substantia non es,

miais, et animalis ratione diffinitur. Et ut veracissime
sententia. con ludatur, omne quod est in sub;ecto,
xquivoce de subjecto dieitur. Secundae vero subistan-
tis de primis non. zequivoce, sed univoce nuncupan-
tir, ideirco qnod. (ut dictum est) et. nomine et diffi-
nüione consentiunt. Quwe quemadmodum prime
substantiz in subjecto non sunt, sic secundz subjecto.
carebunt. Cominune. est igitur omnibus substantiis,
et secundis et primis ia subjecto non,esse, et quod-
canque substantia fuerit, consequens est ut in nullo
suhjscto sit. Sed qusritur utrum hoc soli substantie
insit an etiam al.is, nain si-soli substantiz inest, quo-
njam omui subs:antie lioe inesse monstravimus, quod
in suljecto noa sit; verum proprium dicitur esse
substau ip, non esse in subjecto. lloc euim dictum
est es$e maxime proprium, quod omnibus inesset et
solis, sed hoc non esse substantiz? proprium veris-
*ima Aristoteles probatione confirmat dicens :
Amplius eorum qua sunt. in. subjecio nomen quidem
de subjecto. aliquando nihil prohibet pradicari , ratio-
nem vero impo:sibile est. Secundarum vero substantia-
rum et nomen. de. subjectis et ratio predicabitur , ra-
tionem. enim. hominis el animalis de aliquo homine
predicabis. Quare non erit substantia eorum qua sunt
in subj-cto.. Non est autem hoc proprium substantie,
namque ei differentia eorum eat, que in subjecto non
sunt, bipes enim et. gressibile de subjecto quidem ho-
mine dicitur, in subjecto autem nullo est, non enim in
homine est bipes , neque gressibile. Ratio quoque diffe-

C

idcirco quod si esset substantia non in eo quod quale
Sit de subjecto, sed in eo quod quid sit pradicaretur.
Qualitas vero-solum non est, essct enim accidens et
in subjecto. An magis ex substantia et qualitate dif-
ferentia ipsa conficitur , ita ut illud de quo prsdica-
lur, perempta differentia simul interimatur, ut ca-
lor,cum est in aqua, perempto calore, potest aqua in
sua substantia permanere, et est calor in subjecta
a4u3, quo interempto, aqua. non peribit. Idem tamen
calor est ihi igne, sed perempto calore, ignem interire
necesse est. Quare hi;ec qualitas caloris substantial tee
inest igni, et est. propria differentia, id est substan-
tialis. Concludenduim | est igitur differentiam , neque
solum substantiam esse, neque solum qualt»tem,
sed quod ex utrisque conficitur substantialem qvali«
tatem, qua permanet in natura subjecti , atque ideo
quoniam substantia. participat, accidens non est,
quoniam qualitas est, a substantia reliuquitur. Sed

quoddam medium est inter subslanüam et qualitatem,

quz quoniam in subjecto non est. et-substantia non
est, proprium substanti:e non est non esse in sub-
jecto. Post hoc illuc quoque dicit non debere nos
conturbari, pe forte substantiarum partes , quz ita
sunt in toto quasi in aliquo subjecto, aliquando co«
gamue non substantias confiteri. Substautiarum par-
tes in subjecto sunt, sed non ut accidentia, videmus
enim quasdam partes substantiarum ita esse intoto
quasi sint in subjecto, ut caput iu [oto corpore est,
ei manus in toto corpore est, forma quoque et mate-

rentie de. illo dicitur de quo ipsa differentia pradica- D ria qua sunt. partes compositze substantiz in ipsa

tur, ut si gressibile de homine dicitur, el ratio gressi-
bilis de homine pradicabitur , est enim homo gresaibilis.

Non esse proprium hoc substantie. dicit, idcirco
quod in differentiis idem sit, in nullo eoim differen-
tía subjecto est, ad illud namque recurritu, Si dif-
ferentia in subjecto esset, nomine lantum de subje-
cto przdicaretur, non etiam ratione. D.fferentia vero
de eo de quo. dicitur univoce praedicatur, ut si quis
d:eat gressibilem differentiam de borine , i ipsius dif-
ferentize dilfiuitio qu«que homini convenienter apta-
hiwr. Gres-ibile namque est quud. per terram pedi-
bus ambulat, et hom» est quod. per terram pedibus
ambulat, ita differertie et ejus de quo ipsa dilfe-
rentia dicitur una pole: it. esse ratio substantiz, id

composita sub-tantia sunt. Ne forte ergo cogamur
aliquaudo partes substantiarum, quoniam sunt in

subjecto, suspicari non esse substantias, sed acciden-

tia, praemonet dicens :

Non conturbent autcm. nos substaftiarum partes, ut
qua ita sint in toto, quasi in subjecto, ne (orte cogamwr
confiteri eas non esse substautias, non enim sic diceba-
mus ea esse qua. sunt. in subjecto , ut quasi partes es-
sent in aliquo,

lloc cniin ratiouis affert. cur ista aceidentia esse
aliquis suspicari non debeat. llla enim accidentia
esse diflinita sunt in subjecto, qug non essent ut
quxdam pars, boc enim superius ait. In subjecto au-
ten esse dico, quod cum in aliquo sit, uon $ eut que«

Digitized by Google
