$05

AN MAL. SÉv. BüETII

""

Aiiimaliuin ália éuní jreisibilia, alid hon gressililii, A gnificél ntirlen, piles ejd£ dne itud Bijtnctio

éorlimque Anilllilütll rursus, alla suiit cárüfbus vé-
&cénüd, &llk herffis, ilis seminibüs: Hic era dria
éadéinqdé ré ditersó órdilié modoque diclis et. Tta
dgitür Áflilotéidt unüth idemque Qusititilátis- agmen
ditirse pdrtiiua ést, in 6d &Zilicet dux diserélli dsseht,
ét qu tititinda, el IB éa qus hibéréhl positionem
fartiadi, ét qs ron haberent. Sed dé secunda divi-
slüne postérius fiitéridum est, nurit prima tésetelür.
ÁIC fiib dé priroá 'divislone lioe todo : (Jdantitátis
aliud est Gontinüüni, aliad disgregaturd. Ulséreghtum
est eujus partes nullo communi termino conjunguntur.
Continuum vero cujus partes habent aliquem commu-
nem terminum , ad quem videantur esse eorijunttze,
Discretarum namque quantitatum ipse exempla ponit

suni; 8L nüllo cüihimuili téFfillho &ebfünillintur; qud-
libi Yéró Gic ofhüGhe X5yóc dICILE eliim animi
ojitilo, BL Iütía 3e failociliitió; 156; quoqiie ét -
vratió dieilut; netta Arisiotblalh Em dicltel X4oj,
id est olsiiorem ; quahtitatem esse disctBtam, de eo
pütáret diteré quemi quisque Xzjov, Id elit ratlorieti,
in propría cogititione disponeret, hoe addidi. Dico
áuteri Illam qu» fit cum toce orstiotedi; Apud Rü-
manam banique lingudth distrela sutit voeíliutà oril-
tiohis sdiqdé tationis. Gtiscil ero ürdtió utriusque
voeabulom et rationis et orstionis Àóyov eppeliat.
Quare ne quid mendax translatio culparetur, idcirco
fioc ühdque 4ddidi : Dico vero illam quie fit cum voce
orationem, apud Latinos enim nulla alia oratio est

et species. Oratio enim discreta est quantitas, eodeut- f$ preter hane solam quz fit eum voce orationem. Apud

,que modo et numerus, et numerum esse quantitatein
nemo dubitat. Discreta vero est, quoniam denarius

numerus cum constel ex quinque et quinque , qua
res quinarium ad quinarium jungat ut faciat denarii
corpus, non polest inveniri. Nam si tres ei septem
quis dixerit, quo communi termino tres el septem
conjungantur, ut denarii reddatur unum integrum
eorpus, nullus inveniet, atque lioc quidem i in omni
numero speculari licet. Nullus enim numerus ita
partes hobet, ui eas aliquis communis terminus jun-
gat, sed semper partes ipsae disjunctze atque discreize
sunt, et hujusmodi vocatur quantitas discreta. Nu-

- merus ergo discreta quantitas est, orationem vero

—

quantitatem esse dicit, idéirco quod omnis oratio ex

Graecos vero est alius Jyoc qui fit in animi cogita-
tione. Quocirca nequid deesset, etiam hoc quod La-
tinam orationem minus essel. conveniens, transiuli.
Quod quare ita fecerim, hac expositione patefeci,
atque hzc quidem de discreta quantitate sulliciant,
Continda vero quantitas esi (ut dictum est) cujus
quantitatis partium communis terminus invenitur, üt
ei linea, superficies, c corpus, et praier hzc tempus,
et locus, quod i ipse Aristoteles designa his verbís :
Linea vero continua esi, esl enim sumere communem
terminum ad quem particulg ejus copülantur, punctiii,
eb. superficiei , lineari, pláhi nánique ad quemdaín
coiminunem ierinin&m pákticulie copilantaf. Similité
auiem et ii corporé póleri$ suiiére coliritinem. ierisii-

nomine constet el. verbo, sed hzc syllabis constabl. Q. uum, lineam vel superficiem, dd queni copulantur cof-

Omnis autem eyllaba vel longa vel brévis ést. Lon-
gum vero vel breve sine ulla dubitatione quantitas
est, quocirca quod ex quantitatibus constàt, id quán-
titatem esse quis dubitet? At vero oratio ipsa curh sit
quantitas, illa quoque discreta est. Cum enim dico
Cicero, quod orationis est pars, partes hujus nominis
€i et ce et ro nullo communi termino conjunguntur.
Non enim reperiemus quo communi termino jungatur
&i syllaba ad ce syllabam , vel rursus ce syllaba ad ro
syllabam. Quocirea etiam oratio quantitas videiur
esse discreta. Sed si quis fortasse dicat hunc eorum
esse communem terminum, quo ita junguntur, ut aii-
quid significent, ut in hoc ipso nomine Cicero corü-
munis syllabarum terrhinus ipsa siguificatio sit. Si
enim. ce syllaba, qu: media est, prima ponatur, et ro,
qua ultima est, media, et ci, qu: prima est, ultima,

. momen quod erat antea, id est Cicero, transversis pér

loca syllabis nihil significabit. lili dicendum esí quo-
miam quaecunque in quadam oratione proferuniur,
sive signifieent , aive nihil signilicent, syllabarum
communis terminus nullus est. Nam si quis dicat,
permutatis syllabis, quod est Cicero, ceroci signiflca-
tionem quidem amisit, sed sequaliter &yllabz ad nul-
jum eommunem terminam conjunguntur. Quod si
quis hune quidem ipsum sermonem aliquid significare
posuerit, ut hec ipsum Cieero aliquid signifieat, signi-
ficatio quidem addita est, nulius (amen syllabis ter-
miuus appositus. Quare sive significet, sive uihil si-

psris particule.

Postquam de diseretis explicuit, transiit ad spéties
coniünus quablitatis. Continues autem quantitates
sunt (ut. dietum est) im quarum partibus qoidim

'egmmmnis est terminus, ut línea. Si quis enim divi-

dat linéami, qua est lóngitado sine latitudine, duss
ih üttaqué divisioné lineas ficit; et utriusque ex
ditisione IWies sipgula in extréinitatibus poneta
redduntur. Lines enim termini puncta sunt. Quoeirca
tum illa lifiea divika iion esset, utraque puneta que
jà utrisque lirlearütti cajitibus post divisionem spps-
rent, simul aíiea fuissé iütelliguntur, qua suht in
divisione separata. [ntélligitar ergo partium lineie
communis terminus, punctütri, 1d est quoddam par-

D vissimum quod in partes dividi secárique non possit.

Superficies quoque, quz est latitud sine altitudiié,
communemi terminum habet iii parlibus, lifiédiil,
corpus vero solidum, superficiem. Eodem eiim tilodo
divisa supeificies duas p&rt singulas partes liéds
elficiet, quemadmoduni et in lluea divisa duo ptincta
alwinsecus reddebantur. Corpus quoque solidum

"eum diviseris, duas ln utrisque divislónis partibus

superficies facies, quae cum conjunctá aiit atqué iri-
divisa, punctum quider partium lines intelligitur
communis tefminüs. Llílea vero kupéHltiel, sperf-
cies autetn solidi éorporis. Est autem Sigifind &Gnd-
nui corpori&, si unà pars itiuld, sit; totdtft torpus
moveri; et si lotum corpus tio velur, céfté birnul alim

Digitized by Google
