157
Jlicore. Dohiac semper ante accidentia species imtel-
liguntur : nisi enim sit hono cui accidit aliquod ac-
tidens esse non poterit : et nisi sit quxlibel substan-
lia eui accidens possit adjungi, accidens non erit.
Omnis autera substantia propria speeie cominetur ;
recte igitur prius species, accidentia vero posterius
intelliguntur, posterioris enim sunt genefls, ut sit, et
Adventitize natura. Nam qua substantiam non infor-
mant, recte adventitie nalure esse diegntur, et
posterioris generis. His enim substantiis adsunt quo
ante differentiis informata sunt : rursus quoniam spe-
*ties substentigi nionetráL, substantia. vero (ut
dictum est) intensione «e remissione caret, speciei
»participatio intensionem remissionemque n^n susci-
spit : accidens vero vel si inseperabile sit, potest in-
-Lensionis remissienisque cremento ei decremerito
variari, utipsum inseparsbile aeeidens, quod JEibio-
pibus inest, migredo. Potest enim -quibusdam talis
.adesse.ul sit. [escis proxima, aliis vero talis, ut sit
nigérrim». Rest»t sunc proprii accidentisque com-
Anuniones ac dilfesentias persequi. Sed quo proprium
4differst à genere, speeie et differentia, superius de-
Amousitsium est, cum quod genus, speeies, et diffc-
rentia a proprio distaret ostendimus, Nunc reliqua
.de communitate et differentia consideratio est, qu
proprium accidentibus aut jungit aat 'segregat,
Commune. autom proprii et accidentis inseparalilis
"est, qued preter ipsa nunquam consistant ea. in quibus
»comeideraniur ; quemadmodum enim preter risibile non
websisii! howo, ita ec "preter nigredinem | subsistit
. thiops: eiquemadmodum semper et omni adest pro-
prium, eic ev ivseperatile accidens.
Quoniam proprium semper adest 'spec'ebus, nec
tas ullo modo relinquit, quoniamque inseparabile
aecidens a subjecto non potest segregari, hoc illis
nter se widetur esse commune, quod ea quibus in-
"SUNL, prteter propria et inseparabilia accidentia, e-se
^non possurit. Inseparábilia vero accidentia comparat
proptio, quoniam ut in specie dictum est, rarissima
'sunt speciei atque accidentis similitudines, quocirca
multo magis proprii atiue accidentis communitates
"Mifficile reperiuntur : accidens enim in contrarium
(ividi solet, in inseparabile aceidens atque separo-
bile: quie vero sub genere in contrarium dividuntur,
*ea nullo alio nisi txntum generis przdicatione parti-
' eipant. Quod si proprium inseparabile quoddam ac-
"Cideris est, a separabili accidenti plurimum differt,
aque ideo nullas proprii et :eparabilis accidentis
similitudines quarit. Sed quoniam ipsum proprium
certis quibusdam rationibus ab inseparabilibus acci-
"defitibos differf, horum et communitates inveniri pos-
sunt: et inter se differentize, quarum una quidem ea
"est quam superius exposuimus, secunda vero quo-
niam sieut proprium semper, et omni speciei adest,
Tta etimn inseparabíle accidens : nain sicut risibile

IN PORPHYRIUM CONMENTARIORUM LIB. V.

A onmi homini, et semper adwst, 1$ etizm nigredo omni
corvo, et semper adjuncta est.

"Differt autem, quonim progsium uni soli speciel ad-
est, quemadmodwm. risibile homini : inseparabile vero
accidens, ut uigrum, mon solum JEffhiopi, sed etiam
corvo adest, et carboni, et ebeno, et. quibusdam aliis,
Amplius, proprium conversim de eo cujus est proprium
3€ dicatur : inseparabile vero accidens conversim. non
pradieatur. Et propriorum quidem equalis est. parii-
cipario, accidentium vero hec quidem magis, illa vero
mints. Sunt quidem et alie communitates et proprie-

tates eorum que dicla sunt, sed sufficiunt hec et ad
discretionem ipsorum, ét ad vommunitatis traditionem.

Proprii atque acc.dentis prima quidem differentia
'est, quia proprium semper de una tantum specia

B d'citur, accidens vero "minime : sed ejus przdicatio
in plurimas diversi -generis substantias specíesquq
diffunditur, risibile enim de nefio alio nisi de hominea
prediestur. Nigrum. vero, qued est quibusdam inse
Tarsbile accidens, tam corvo, et Zttiiopi qux diversa
*07t epecio, quam eorvo atque ebeno, quz differunt
genesibus non tantum specie, praesto est : quo fit ut
propriis quidem conversio :equa serveur, in- acci-
"dentibus vero "minime. Quoniam enim propria in
*ingwiis esse suum "hábent, eiqtre omnes continent
'species frepriss, converso ordine predicantur. Nam
«quod risibile est, homo est: et quod homo, risibile;
yigram vero non ita, sed ipsum quidem de his pre-
"dicari pitest qu' bus inest. "llla vero ad hujus pre-
"dieationem converti retrahique non possunt : nigrum

C enim de carbemne, ebeno, homine, 'atque corvo pre-
dicatur, hec vero de nigro minime. Nam que plura
eontinent, de his quie.eontinent. praedicari possunt,
*3 vero quiz eontinentur de sese continentibus nullo
modo -przd:cantur. Rursus proprium quidem Tequa-
liter participatar, aecidens remissionibus atque in-
tersienibus petmutatar : omnis enim fiomo aqua
"risibilis est, A&thiops vero non zequaliter niger est,
sed (ut dictum est) aliquis quidem paulo'minvs ri-
ger, alius vero teterrimus invenitur. £1 de proprii
-quidem atque secidentis differentiis satis dictum est.
Kesi&bat vero aecidentis ad cotera communiories
proprietatesque explicare, sed jam superius annu.
meraüe sunt cum generis; differentiz, proprii, et
-accidentis similitedines ac differentias assignavimus.

D Fortasse utem bis institutuc animus, et. solertior
facius, alias prater ens, quas nunc diximas, commu.
nitates el differentias quinque rerum que superius
Sunt posite reperict, sed ad diseretionem atque a
corum similitudines comparandas:ea fere que sut
dicia sufüciant. Nes eiiam quoniam promissi operis
.portum tenemus, atque hujas libri seriem primo qui«
dem a rhetore Victorino, pos! vero a webis Ltína ora.
"done conversam gemina expositienc patéfecimus, bie
"erminum longo stawimus operi continenti quinqua
rerum disputalionem-eLad pezdicsmenta servienti,

Digitized by Google
