MS

'IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. V.

uo

mal, non erit homo : si auferamus species, non inte- A equi; nec non inter se horno atque equus et caetera

rimitur genus, nam si non sit homo, animal non pe-
ribit. Spécies vero et propria, quoniam sunt :equalia,
alterna se vice consuniunt, nam 8i non sit risibile,
homo non erit; si homo non sit, risibile non ma-
nebit. Consumunt igitur genera sub se positas spe-
- ejes, non vero ab his invicem consumuntur : spe-
cies vero et proprium invicem perimuntur et pe-
rimunt.

Generi vero. et. accidenti commune est de pluribus ^

(quemadmodum dictum est) pradicari, sive separabile
sit. accidens, sive inseparabile ; elenim et moveri. de
pluribus, et nigrum de corvis et de /Ethiopibus et ali-
quibus inanimatis predicaumr.

Nihil est quod inter cxiera ita sit a generis ratione

animalia comparata :xque animalia praedicantur. Ác-
cidentis vero participatio et intenditur et remittitur.
Invenies enim quemlibet paulo diutius ambulantem,
et paulo amplius nigrum : et si in ipsis /thiopibus
considerabis, omnes non zque nigro colore esse ob-
ductos invenies. Alia quoque differentia est, quo-
uiam omne accidens in individuis principaliter sub-
sis : genera vero speciebus et individuis priora
$unt ; nisi enim singulariter corvi nigredine infecti
essent, corvi species nigra esse nullo modo dicere-
tur, ita fil ut accidentia post individua videantur.
Nam si prius est id cui aliquid accidit qusm illud
quod accidit, non est dubium prius esse individua,
posterius vero accidens : genera vero et species su-

disjunctum sicut est accidens : nam cum genus cujus- D pra individua considerantar ; hioc idcirco fit, quoniam

libet substantiam monstret, accidens vero a sub-
stantia longe disjunctum sit, et extrinsecus veniens,
nibil vero notius commune potest habere cum ge-
nere quam de pluribus predicari. Genus enim de
pluribus przdicatur speciebus, accidens vero non
modo de pluribus speciebus, verumetiam generibus
animatis atque. inanimatis, ut nigrum dicitur de ra-
tionali homine, et de irrationali corvo, et. de inani-
mato ebeno. Album etiam de cygno et marmore, mo-
veri de homine, de equo, et de stellis, ac de agitalis,
qui sunt separabilis accidentis exempla.

Differt. autem. genus ab. accidenti, quoniam genus
.gnle species est, accidenlia vero apeciebus posteriora
sunt : nam et. ai inseparabile accidens sumatur, tamen

de his omnibus przedicantur, eorumque substantiam
propria predicatione constituunt. Sed dici potest
genera quoque et species posteriora individuis inve-
niri ; nisi enim sint singuli homines, singuliqua
equi, homines atque equi species esse non possunt,
et nisi sint singulse species, earum genus animal esse
non poterit. Sed meminisse debemus superius dictum
esse genus non ex his sumere substantiam de qui-
bus praedicatur, sed de eo potius quo differentiis
constitutivis ejus substantia formaque perficitur. .
JKtaque si genus quidem divisivis differentiis in«
teremptis non perimitur, sed manet in iis, qua
ejus constitutive sunt, qux ejus formam diffinitionem.
que perficiunt : cumque differentie divisivse generis

matura prius est illud cui accidit quam accidens. Et ge- C speciebus sint priores (ipse enim species confor-

nera quidem que parüicipant, equaliter participant,
accidentia vero non. aqualiter. Intensionem enim. et
' remissionem suscipit accidentium participatio, generum
vero minime. Et accidentia quidem principaliter in in-
dividuis consistunt; genera vero et. species. naturaliter
priora sunt individuis substantiis. Et genera quidem in
«o quod quid sit predicantur de his que sub ipsis
aunt : accidentia vero in eo quod quale aliquid sil, vel
quomodo se hubet wuumquodque : qualis est. enim
/£thiops interrogatus, dicis, niger; et quomodo Secrates
se habet, dicis, sedet vel ambulat.

Differentiam generis et accidentis hane primum
proponit, quod genus quidem ante species sit, quippe
quod materie loco est, et differentiis iuforniatum
species gignit, at vero accidens esse post species iu-
venitur. Oportet enim prius esse cni aliquid accidat,
post vero ipsum accidens supe; venire; nam si subje-
etum non sit quod suscipiat, accidens esse non po-
teril. Quod si genus quidem apeciebus subjectum
est, non possunt esse species nisi eis genus, velut
maleria suppomatar : accidentia vero esse non pos-
sunt nisi eis species supponatur, nam snanifestum est
genus quidem ante species esse, accidentia vero
post species. rursus alia differentia, quoniam genus
neque intensionem neque remissionem suscipere po-
test, quo fit ut qua participabant generc, xqualiter

ejus nomen difüniionemque suscipiant : omnes enim -

homines sequaliter animzlia sunt, eodemque modo

mant atque constituunt), non est dubium quin genug
etiam pereuntibus speciebus possit in propria per.
manere substantia, ita de specie permanere substan-
tiam idem de speciebus dictum sit. Species enim
superieribus differentiis, non posterioribus indivi-
duis, formantur. Qux cum ita sint, species quoque

. ante individus subsistunt : accidentia vero nisi sint

quibus accidunt, esse non possunt : nullis vero prius
accidunt quam iadividuis. Hxc enim generationi et

. eorruptioni supposita, variis semper accidentibus
- permutantur. illam quoque snnumerat differentiain
' qui dicta est superius, quod genus, quia rem demon-

strat et de substantia praedicatur, in eo quod quid
est dicitur : accidens vero in eo quod quale e$!, aut

D in eo quod quomodo sese liabet res : nam si quali-

tatem interroges, accidens respondebitur, ut si qualis
est corvus? niger. Si quomodo se liabet? aliud rur-

: 8US accidens, aut sedet, aut volat, aut crocitat. Nam
- eum accidens in novem praedicamenta dividatur,

qualitatem, quantitatem, ad aliquid, ubi, situm, ha-

- bitum, quando, facere, pati, extera quidem omnia

in quomodo se habet interrogatione ponuntur : qua»
litas vero in qualitatis sciscitatione responderi solet :
uam si interrogemur qualis. cst Athiops, responde-
himus accidens, id est. piger. Si quomodo se habet
Socrates, tunc dicimus aut sedet, aut, ambulat, auf
superiorum aliquod accidentium. .
Genus itaque quomode ab aliis quatuor differat dicium

Digitized by Goo le
à
