155

AN. MANL. SEV. BOETII

150

specierum esse impossibile est. Et species quidemante sub- A — Speciei et accidentis similitudinem communem di-

sistit quam proprium, proprium vero post fit in specie :
oportet enim ante hominem esse ut sit risibile. Amplius
species quidem semper actu. adest. subjecto, proprium
vero aliquando actu, potestute vero semper ? homo enim
semper actu est Socrates, non vero semper ridet, quam-
vis sil Batura. semper risibilis. Amplius, quorum ter-
mini differentes sunt et ipsa sunt differentia : est autem
speciei quidem esse sub genere, et de pluribus differen-
tibus numero in eo quod quid sit praedicari, et. cetera
hujusmodi : proprii vero est, 10li et. omni, el sewper
adesse.

Primam proprii et speciei differentiam dicit, quo-
"niam species potest aliquando in alias species deri-
"vari, id. est, potest esse genus : ut animal, cam sit

species animati potest esse genus hominis (sed nunc B

'non de his speciebus loquitur quz sunt specialissimze,
atque hunc confundere videtur errorem, quod cum
ile his speeiebus dicere proposuerit quz essentultim,
"unc de his qus sunt subalternz, et. ssepe. locum
generis obtineant disserit); propria vero nullo modo
genera es:e possunt, quoniam specialissimis adz-
quantar. Quz quoniam genera esse nequéunt, nec
propria qux sunt ip:is zequalia esse permittuntur.
"Rursus species semper ante subsistit quam proprium,

' nisi enim sit homo, risibile esse non poterit, et cum

ista sim] sint, tàmen substantize cogitatio pracedit
proprii rationem, One enim proprium in accidentis
genere collocatur. Eo enim differt ab accidenti, quia

'eirea omnem solam quamlibet unam speciem vim
accidens autem C ter est, accidentis vero vel si inseparabile sit, non equa-
"iter : dEthiops enim ylus alio JEthiope habebit colorem
vel. dntensum, vel. remissum. secundum. nigredinem,

proprie pradicationis continet : -
quando continet ad multas species potest diffundi.

'Qnod si priores sunt substantie quam accidentia
' (species vero substantia est, proprium vero accidens),

tion *est dubium quin'prior sit species, proprium vero
posterius. 'Discermuntur etiam species n proprio actus
potestatisque matura, species enim actu semper iudi-

' viduis sdest, mropria vero non semper, sed aliquoties

actu, potestate autem semper. Socrates enim et
Pieto actu sunt homines, non vero semper actu ri-
"dent, sed risibiles esse dicuntur, quia tametsi non
tidesnt, ridere temen possunt. Natura itaque species;
et proprium semper subjectis adest, sed actu species,
proprium vero non semper actu, ot dietum est. At
rursus quonism diffinitio'substantism monstrat, quo-

cit de pluribus przdieari : de pluribus enim dicitur
species, sicut et accidens. Raras vero dicit esse alias
eorum communiones, idcirco quoniam longe diver-
sum est, id quod accidit et cui accidit. Cui enim ac-
cidit subjectum est atque suppositum. Quod vero
accidit superpositum est, atque advenientis naturz.
Ttem quod supponitur substantia est, quod vero velut
accidens praedicatur, extrinsecus venit, Qux omnia
multam ejus quod est subjectum, et ejus quod es
accidens differentiam faciunt, tamen inveniri etiam
ali possunt speciei et accidentis inseparabilis com-
muuitates, ut semper subjectis adesse : xque enim
Yiomo singulis hominibus semper ades!, et iusepara* .
bilia accidentia singulis individuis przsto sunt: et
quod sicui species de his qu:e continet. individua,
zque de pluribus, ut accidentia individuis pra«dican-
tur. Nam. homo de Socrate, Platone, nigrum vero
atque atbum de pluribus corvis et cyghis quibus ac-
£idit nuncupatur.

Propria vero utriusque. sunt, specie quidem in. eo
quod quid est praedicari de his quorum est species, ac-
'cidentis autem. in eo quod quale est, vel. quomodo se
habens. Amplius unamquamque substantiam, una quidem
specie participare, pluribus autem accidentibus, et. se-
parabilibus, et inseparabilibus. Et species quidem ante
intelligi possunt quam accidentia, etiamsi sint insepara-
bilia : oportet enim ante esse. subjectum, ut illi aliquid
"aecidat : áccidentia vero posterioris generis sunt, et ad-
ventitim nature. Et speciei quidem participatio equali-

Restat "igitur de proprio et accidenti dicere : quo enim -
preprium a specie, et. differentia, ei. genere differt,
dietum est. .

' Quod nunc proprium speciei et accidentis se exse-
q«i pollicetur, tale proprium iutelligendum est, quod .
soperius dictum est, ad comparationem dicatur diffe-
*enlium Terum. Species vero in eo quod quid est
'preedicatur, accidens véro in eo quod quale est, qua
differentia non ib accidentibus solum species discer-
nitur, verum eiiam a differentiis et propriis, nec so-
lum species ab eisdem, veram etiam genus. Preterea
quod species in eo quod quid est praedicatur, acci-

rum diverse sunt difünitiones, diversas necesse est D dens vero in.eo quod qnomodo se babeat ; id quoque

esse substantias : speciei vero et. proprii divorse sunt

:difünitienes, diversz igitureunt substantiz. Est autem

-speciei difünitio sub gemere esse, et de pluribus: nu.
mero dillerentibus in eo qued quid sit prodtesari,
quamsuperius.frequenter expositam nuut iterare'non
opes'est. Proprium vero ita diffinitur : proprium est
«mod. uni et omni et semper speciei adest. Quod si dif-
finitiones diversse sent, nen est dubium speciem, et pro-
prium seeundum naturse sum terminos discrepare.

Sypeciei vero et acoidextis commune quidem .es :de
pluribus predicari; roea:vero eunt alie commanitates,
propterea quod. plurimum dietenta se wesidons et id cui
accidit.

commune est speciei cum genere, genus quippe ab
:accidenti in eo quod quid est, et quomodo se habeat
preedicatione dividitur. Item unamquamque sübstan-
tiam. una videlur species continere, ul. Socratem
omo, atque. ideo Socrati una tantum propinquitas
speciei est hominis. Rursus individuo equo una spe-
cies equi est proxima, itemque in cxteris : unicuique
enim substantie ana speeies praest, at vero unicui-
'que substantie fron tnum accidens jungitur; unicui-
que *nim substantie plura semper accidentia super-
vehiunt, ut Boerati quod caius, qued simus, quod
gisacus, «quod .propense ventre, et in aliis quidem
substantiis de numero accidentium. idem convenit

Digitized by Google
