<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PORPHYRIVM COMMENTARIVM LIB. V. 149 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    superius demonstratum est: nam quid proprium differt a specie, tunc exposium est, quando quid species distaret a proprio dicebatur. Restat igitur differentia una proprie ad accidens, quæ, superioribus juncta, decem differentias claudit: accidens vero ad cætera possent quidem esse quatuor, nisi jam omnes probaretur esse consummatæ. Nam quid differat vel genus, vel differentia, vel species, vel proprium ab accidenti supra monstratum est: nec sunt plus diversæ differentiæ accidentis ad cætera, quam cæterorum ad accidens. Itaque fit, ut cum sit quinque rerum numerus, si prima assumatur, quatuor sint differentiæ; si secunda, tres, vincturarque secundæ rei ad cæteras differentiae, a primis ad cæteras una tantum distantia. Nam cum prima habuerit quatuor, secunda retinet tres; tertia vero si sumatur, duas habebit differentias, quæ vincuntur a primis quatuor differentiis duabus; quarta vero si sumatur unam habebit differentiam, quæ vincitur a primis quatuor differentiis tribus; quinta vero, quoniam nullam habebit omnino differentiam novam, totis quatuor a primis differentiis superatur, atque hoc numerorum gradu quidem usque ad decas numerum tenditur, quatuor, tres, duæ, una: ut genereris, quidem quatuor, differentiae vero tres, species i duæ, proprium una, accidentis nulla sit. Prima generis quidem comparationes quatuor novæ lenient differen- tias: secundæ vero differentiae comparationes tres novas teneunt: una enim superioris enumerata est, vincitur autem a primis quatuor, novis differentiis un- tantum; speciei vero tertia comparatio duas tantum habet differentias novas, duas quippe superius enumeratas, cognoscimus, et vincitur a quatuor primis duabus tantum differentiis novis; proprium vero unam tantum retinet novam, quoniam tres habet superius enumeratas, vinciturne a prima, novis tribus differentiis; quinto vero accidentis comparationes, quoniam nullam relinquent novam differentiam, totis quatuor a primis generis transcenduntur. Atque ad hunc modum ex viginti differentiis secundum numerum decem secundum dissimilitudinem contrahuntur, ut tamen has secundum dissimilitudinem differentias non in quinario tantum numero, verum in cæteris quoque notas habere possimus, dabitur regula talis, quæ plerumque differeriarum dissimilitudo- nem in qualibet numeri pluralitate repereiat. Propositarum enim numero rerum si unum dempersis, atque id quod demo uno relinquitur, in totam summam numeri multiplicaveris, dimidium ejus quod ex multiplicatione factum est, coæqualiter ei pluralitati quam propositarum rerum differentiæ continebant. Sint ergo res quatuor, a, b, c, d; his aufero unam, fiunt tres; has igitur per totam summam quæ erant multiplico, fient duodecim; horum si dimidium teneq, sex erunt. Tot erunt igitur differentiæ inter se rebus quatuor comparatis, a quippe ad b et c et d tres, reli- net differentias. Rursus b ad c et d duas, c vero ad d unam, quæ junctæ senarium numerum complect:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    nam atque hanc quidem regulam simpliciter ac sive demons: ratione nunc dedisse sufficiat. In prædicamentorum vero expositione, ratio quoque cur ita sit explicabitur. Commune ergo est differentia et species æqualiter participari: homini enim æqualiter participant particulares homines, et rationalis differentia. Commune quoque est et semper adesse his quæ eorum participant. Semper enim Socrates rationalis est, et semper homo est. Dicium est saepius ea quæ substantiam formant nec remissione contrahi, nec jnensione producì: nunquicquam enim id quod est, unum atque idem est. Quod si differentia specierum substantiam monstrat, species vero individuiorum, æqualiter utraque ab intensione et remissione sejuncta sunt, quoad ut æqualiter participentur. Omnes enim individui mortales sunt atque rationales sicut homines: nam si idem est esse homini quod est esse rationali, cum omnes homines atque sint homines, necesse est ut sint æqualiter rationales. Aliud quoque commune habet differentia cum specie, quoniam ista differentia sui participantis nequa reliquum ut species, semper enim Socrates rationalis est. Socrates enim qui ratioabili- tate participat, semper homo est, quia scilicet hu- manitate participat: ut igitur differentiae sui parti- cipantis non relinquunt, ita species his quæ eam participanti semper adjuncta est. Proprium autem ad differentie quidem in eo quod quale sit predicari, species vero in eo quod quid est: nam et si homo velut qualitas accipies, non erit tamen simpliciter qualitas, sed secundum id quod generi adæ- sentiens differetiam eam consimilem. Amplius, differen- tia quidem saepe in pluribus speciebus consideratur, quandoquodmodum quadrupedes in pluribus animalibus spe- ciei differentiibus: species vero in solis his quæ sub una specie sunt individuæ. Amplius, differentia quidem prior est ea specie quæ est sub ipsa, simul enim ablatum ratio- nale interimit hominem: homo vero interemptus non au- feret rationale, cum supersti Deus. Amplius, differentia quidem componitur cum alia differentia, rationale enim et mortale componitur; est in substantiâ hominis: species vero speciei non componitur, ut, signant alias species; quædam enim eorum cuidam aliino permi sce- rar ad nulli generationem, eqaem enim simpliciter asino conveniens nunquam perferet ullum. Expositis communitatibus quantumad institutionem pertinebat differentiae et speciei, earumdem nunc dissimilitudines colligit dicens: Differentur quidem spe- cies in eo quod quid sit prædicatur, differentia au- tem in eo quod quale sit. Huic differentiae poterat quæstio occurrere: nam si humanitas ipsa quæ spe- cies est, qualitas quedam est, cur dicatur species in eo quod quid sit prædicari, cum propter quandam suæ naturæ proprietatem quœdam qualitas esse vi- deatur. Huic respondemus, quia differentia solum qualitas est: humanitas vero non solum est qualitas, sed tantum qualitate perfictur. Differentia enim su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas por limite de imagem transcritas com sufixos hifenizados conforme visível. Uso de letra longa e ligaturas; transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>