<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ista. Satis est enim ad discretionem quaslibet differē
    tias assumere, etiamsi quae dici possunt non on-
    nia colligantur.
    Genus autem, et species communae quidem habent
    de pluribus praedicari, quemadmodum dictum est. Su-
    mutur autem species, ut species solum, non autem ut
    genus, si fuerit idem species et genus. Commune his est
    etiam hoc, priora his esse de quibus praedicantur, et
    solum quoddam esse utrumque.
    Generis et speciei enumerat tria communia, unum
    quidem de pluribus praedicari: genus enim et spe-
    cies de pluribus praedicantur, sed genus de speciebus,
    ut dictum est, species vero de individuīs. Sed nunc
    de illa specie loquitur quae tantum species est, ut
    homo, id est quae non etiam genus est, sed ultima
    species. Quod si talem speciem ponamus quæ etiam
    genus esse potest, ac de ea dicamus quod commune
    habet cum genere de pluribus praedicari, nihil inter-
    est an ita dicamus, ipsum genus id secum habere
    commune, de pluribus praedicari. Talis est enim spe-
    cies, quæ non solum est species, sed etiam genus
    est. Est autem commune his quoque quod utraque
    priora sunt his de quibus praedicantur. Omne enim
    quod de pluribus praedicatur, si recto (ut superius
    dictum est) ordine dicatur, prius est his de quibus
    praedicatur. Praeterea est illis hoc etiam commune,
    quod genus ac species totum sunt eorum quæ intra
    suum ambitum continent et coercent: omnium enim
    specierum totum genus est, et omnium individuorū
    totum est species. Aequē enim genus et species
    adiunctiva est plurimorum, quod vero multorum adu-
    nativum est, id eorum quæ ad unitatis formam re-
    ducit, recte dicitur totum.
    Differunt autem eo quod genus quidem species con-
    tinet, species vero continetur, et non continent genera.
    De pluribus enim praedicatur genus quam species.
    Amplius genera quidem praejacere oportet, et informatū
    differentiis specificis perfícere species; unde et priora
    sunt naturaliter genera, et secum species intermixta,
    nec tamen ab eis interiuntur: nam si species sit, est
    et genus: genus vero si sit, non omnino erit species. Et
    genera quidem unōc de speciebus praedicantur, spe-
    cies vero de generibus minime. Amplius genera quidem
    excedunt eas quæ sub ips'is sunt species, continentia:
    species autem excedunt genera propriis differentiis;
    omnibus nec species fiet unquam generalissimum, nec
    genus fiet unquam specialissimum.
    Expeditius communibus generis et speciei, nunc de-
    eorum discretione pertractat. Differe enim dicit genus
    a specie, quoniam genus continet species, ut animal
    continet hominem; species vero non continet genera,
    neque enim homo de animalì praedicatur. Itaque si ut
    species quidem contineatur a generibus, nunquam vero
    contineat genera. Omne enim quod amplius praedica-
    tur, illius est continens, quod minus dicitur. Quod si
    genus amplius praedicetur quam species, necesse est,
    ut species quidem contineatur a genere, genus vero
    nullo modo speciei ambitu praedicationis includatur;
    hujus autem ratio est, quoniam genus semper susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    piens differentiam, speciem facit, hoc est genus quod
    habet latissimam praedicationem, coarctatum in diffe-
    rentias et contractum facit speciem: omnino enim
    generi juxta differentia speciem reddid, et ex uni-
    versalitate et latissima praedicatione in angustum
    speciei terminum contrahit. Animal enim cujus prae-
    dicatio per se longe lateque diffusa est, si corripiat
    rationalis differentiam et mortalis, diminuit atque
    contrahit in unum hominis speciem: unde fit ut
    minor sit semper species quam genus, atque ideo
    contineatur, sed non contineat, sublatoque genere
    auferatur species: si enim totum auferas, pars non
    erit, quod si species auferatur, genus manet: veluti
    cum animal sustuleris, interimitur etiam homo; si
    hominem auferas, animal restat: hoc, aliquam causa est,
    ut genus de specie univoce praedicetur, id est, ut spe-
    cie suscipiat distinctionem generis et nomen, sed non
    e converso, diffinitionem; quippe speciei genus susci-
    pere non videtur, substantiam enim priorum in se-
    riora suscipiunt. Si enim diffinitas animal, et dicam
    substantiam esse animatam atque sensibilem: aut
    si praedices de homine animal, verum dixeris. Si
    etiam animalis diffinitionem de homine praedicaveris,
    dicasque hominem esse substantiam animalam atque
    sensibilem, nihil fuerit in propositione falsi, sed si
    hominis rationem reddas, animal rationale mortale,
    ea animali non conveniunt; neque enim id quod ani-
    mal est, id dici poterit animal rationale mortale; si,
    igitur, ut sicut species generis nomen suscipit, ita,
    etiam capiat diffinitionem: et sicut genus, nomen spe-
    ciei non suscipit, ita nec ejusdem diffinitiōe mov-
    stretur, sed ejusus nomen et diffinitio de aliquo praedi-
    catur, id univoce dicitur. Cum igitur generis et no-
    men et diffinitio de specie praedicetur, genus de spe-
    cie univoce dicitur. Quoquo modo speciei de genere
    neque nomen, neque diffinitio praedicatur, non con-
    vertitur univoca praedicatio. Differunt genera a spe-
    cibus hoc quoque modo, quod genera supervadunt
    species suas aliarum continentia specierum; species
    vero genera differentiarum pluralitate. Animal enim
    quod est genus, supervadit hominem, quod est spe-
    cies, quia non hominem solum continet, verum etiam
    bovem, equum aliasque species, quas suae praedicati-
    onis spatio includit. Species vero ut homo super-
    vadit genus, ut animal multitudine differentiarium.
    Nam actu genus non habet rationale vel mortale, mul-
    las quippe actu genus retinet differentias, easdem spe-
    cies, suae substantiae inhaerentes atque ipsis tenet.
    Homo enim rationale est atque mortalis, quod genus
    minime est. Animal enim neque mortale est per se,
    neque rationale. Quod si genus quidem plus quam
    unam continet speciem, at vero species multis diffe-
    rentiis informantur; superat quidem genus speciem
    continentia specierum, species vero vincti genus disfe-
    rentiarum pluralitate. Illa quoque est differentia,
    quod genus quoniam omnium primum est, nunquam
    in tantum descendere poterit ut sit ultimum: spe-
    cies vero quae cunctis est inferior, nunquam in tan-
    tum ascendere poterit, ut suprema omnium sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos quando visíveis; algumas letras e sinais menores podem estar indistintos em zonas centrais e margens, marcadas como partes integrais sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>