304

IN CATEGORIAS ARISTUTELIS LIB. 1f.

208

tiales igni et aqua qualitates; namque aqua quoniam A de pluribus predicentur, altero quod sobstantism sint,

in se neque frigus neque calorem substantialiter
babet, susceptibilis ét frigoris et caloris esse dicitur.
Quocirca non de his contrarils loquitur quz substan-
tialiter insunt, sed de his quae potest suscipere una-
queque substantia, id est quod potest extrinsecus
adhiberi : hoc autem in omnibus esse substantiis ma-
nifesium est : nam quoniam GCicero sauus et cger
est, homo sanus et zeger est ; et si homo sanus el zeger
est, animal anum atque zegrotum est. Sed cum duo-
bus modis animal atque homo spectentur, uno quod

in eo quod de pluribus przdicantur contrariorum
susceptiva non sunt : ut animal in eo quod de spe-
ciebus dicitur, neque sapiens est, neque insipiens, et
bomo in eo quod de individuis dicitur, neque sanus
est, neque seger ; in eo vero quod substantize sunt, et
quod individuis substantiis praesunt, contrariorum
susceptibiles sunt. Quocirca erit hoc solius proprium
substantie , contrariorum esse susceptibilem. Hzc
de substantia dicta sufüciant. Secundi vero voluminis
series ab expositione inchoabitur quantitatis.'

LIBER SECUNDUS.

Et si nos cure ofücii consularis impediunt quo B qualitatem, ipsa enim materia sub quantitatis quídeta

minus in his studiis omne otium plenamque operam
tonsumimus, pertinere tamen videtur hoc ad aliquam
reipublice curam, elucubrate rei doctrina cives in-
struere. Nec male de civibus meis merear, si cum
prisca bominum virtus urbium cxterarum ad hanc
unam rempublicam, dominationem , imperiumque
transtulerit, ego id saltem quod reliquum est, Grece
sapientie artibus mores nostra civitatis insiruxero.
Quare ne hoc quidem ipsum consulis vacat officio,
enm Romani semper fuerit moris quod ubicunque
gentium pulchrum esset atque laudabile, id magis ac
magis imitatione honestare. Aggrediar igitur et pro-
positi sententiam operis ordinemque contexam.
DE QUANTITATE.

Quantitatis autem, aliud quidem est discretum, aliud
eutem continuum, et aliud quidem ex. habentibus posi-
tionem ad se invicem suis partibus consiat : aliud autem
ez non habentibus positionem. Est autem discreta quan-
titas, ut numerus et oratio. Continua vero, wt, linea,
- superficies, corpus. Amplius autem. et. prater hec est
tempus et locus, Partium etenim numeri nullus est com-
munis ferminus, ad quem copulentur pariicule ejus : ut
quinque si ad. decem sunt particule, ad nullum com-
munem. terminum. copulantur quinque et quinque, sed
semper discreta sunt. et seporata. Sic et tria et septem

ad nullum communem terminum conjunguntur, omnino.

autem non habeas in. numero accipere communem ter-
minum partium, sed semper discrete ei separates sunt.
Quapropter numerus quidem discretorum est, similiter
eutem. et oratio discretorum est, Quod. autem. orario
quantitas ait. manifestum est, mensuratur enim syl aba
bresi et longa. Dico autem orationem cum voce factam,
6d nullum enim communem terminum particule ejus
copulantur. Non enim est communis terminus ad quem
syllabe copulentur, sed wnaqweque divisa est, ipsa
secundum seipsam. - ,

Post substontiz tractatum cur de quantitate potius
a€ non de qualitate proposuerit lec causa est, quod
omnia quecanque sunt, simol atque sunt in nume-
mum cadunt. Omnis enim res aut est uns, aut plures :
unum vero el plures quantitatis scientia colliguntur.
$ d non omnis res simul atque e:t. aliquam accipit

PAT80L. LXIV. |:

principium cadit, quod una est, sub qualitatem vere
minime; ipsa euim cunctis est interim qualitatibus
absoluta, superaddita vero forma quadam afficitur
qualitate : per se autem numero quidem una est, qua
litate vero nulla ; quocirca si res omnis simul atque
est cadit in numerüm, non autem emnis res mox
ut est statim suscipit qualitatem, recte prius da
quantitate proposuit. Est quoque alia causa cur prius
de quantitatis ratione pertractet. Omne enim corpus
ut sit, tribus dimensionibus constat, longitudine, lati«
tudine, altitudine : ut vero sit corpus cum qualitate,
tunc erit aut album, aut nigrum, aut quodlibet aliud ;
et quoniam prius est esse corpus, post vero esse cor«
pus album, prius erit corpori tribus constare dimert-
B sionibus quam esse album. Sed tres dimensiones et
numero et continuatione spatii quantitates sunt. Lon-
gitudo enim etlatitudo etaltitudo in quantitatibus nu-
merantur, album vero qualitatis est : quocirca si
prius est ex tribus constare dünensionibus quam esse
a!bum, prior erit quantitas qualitate, quocirca recte
est traciatus de quantitate propositus. Item alia
causa, quod quantitas plura habet substantie consi-
milia : nam quemadmodum substantia nihi] est con-
trarium, et substantia non recipit magis et minus, sic
etiam quantitas : quantitati enim nihil est contrarium,
nec quanülas recipit magis el minus, ut paulo post
docebimus ; qualitas vero et contraria suscipit, ot
album et nigrum, et magis et minus, ut candidius et
nigrius, et candidissimum el nigerrimum ; id enim
D sumit intentionem quod potest sumere diminutionem.
Quod si substantie similior quantitaJ est, recte post
substantiam de quantitate proposuit. Quantitatis au -
tem dicit esse differentias duas : quantitatis namque
alia discreta est et disgregata, alia vero continua.
Post hanc rursus divisionem 2lio modo partitus est
quantitatem : dieit enim quantitatis aliam quie con-
stat ex habentibus positionem ad se invicem suis
partibus ; aliam vero ex non habentibus positionem.
Unam vero rem diverse posse dividi manifestum es!,
hoc modo, ut si quis dividat animal dicens : Anima-
lium alia sunt rationabilia, alia irrationabilia ;et rur-
sus eamdem ipsam rem alia modo parijamur, ut est *

1 .
Digitized by Google
