<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    160 IN CATEGORl\S ARlSTOTEI.IS LIB. I 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    rerum genera significantibus div.iso facienda est, non
    nomine, sed genere discrepantibus, nunc ostendi
    quid sit sine complexion e cujuslibet vocabuli fac:t
    protal:o. Sine complexione enim dicuntur quœcunqne
    secundum simplicem sonum nominis proseruntur, ut
    homo, equus : his enim extra nihil adjunctum est.
    Secundum complexionem dicuntur quæcunqne aliqua
    conjunctione copulantur, ut aut Socrates aut Plato,
    vel quæcunqne secundum aliquod accidens conjun-
    guntur. Nam quia, verbo gratia, in Socratem venit am-
    bulatio, dicimus : Socrates ambulat, et est prolato
    ista secundum complexionem, idcirco quia cum dico
    Socrates ambulat, Socratem sum cum ambulatione
    complexus. Quod autem ait : Eorum quœ dicuntur,
    nihil aliud demonstrare vult nisi de primis rerum
    vocabulis hujus libelli disposuisse tractatum. Rerum
    enim vocabula sunt quœ dicuntur, ipsa enim proprie
    nominamus.
    
    Eorum quœ sunt alia de subjecto quodam dicunlur,
    in subjecto vero nullæ sunt : ut homo de subjecto qui-
    dem dicitur ali)uo homine, in subjectio autem nullo est.
    Alia in subjecto quidem sunt, de subjecto autem nullo
    dicuntur. In subjectio autem esse dico, quod cum in
    aliquo non sitc:t quædam pars sit, impossibile est sine
    eo esse in quo est. ut quaedam grammatica in subjecto
    quidem est, in anima, de subjecto autem nullo dicitur,
    et quoddam album in subjecto est corpore (omnis enim
    color in corpore est), de subjecto autem nullo dicitur.
    Alia et de subjecto quoadm dicuntur, et in subjecto
    sunt : ut scientia in subjecto quidem est in anima, de
    subjecto autem dicitur, ut de hac grammatica. Alia C
    neque in subjecto sunt neque de subjecto dicuntur, ut
    aliquis homo, vel aliquis equus : nullum enim horum
    neque in subjecto est, neque de subjecto dicitur. Sim-
    pliciter autem quœ sunt individua et numero singularia,
    de nullo subjecto dicuntur : in subjecto autem nihil
    prohibet horum aliqua esse, quardam enim grammatica
    in subjectio est, de subjecto autem nullo dicitur.
    
    Hic Aristoteles sermonum omnium multitudinem
    in parvissinam collegit divisionem. Nam quod rerum
    vocabula in decem predicamenta distributi, major hac
    divisione non potest inveniri, nihil enim esse poterit
    quod huic divisioni undecimam adjici queat. Omnis
    enim res aut substantia est, aut quantitas, aut qualitas, aut ad aliquid, aut facere, aut pati, aut quando,
    aut ubi, aut habere, aut situs; quocirca tot erunt
    etiam sermones qui ista significant, et hæc est ma-
    xima divisio, cui ultra nihil possit adjungi : parvis-
    sima vero est quœ sit in quatuor, in substantiam et
    accidens, et universale et particuläre. Omnis enim
    res aut substantia est, aut accidens, aut universalis,
    aut particularis. Sicut ergo decem superioribus nihil
    addi poterat, ita ex his quatuor nihil demi. Nam ne-
    que minor ull a divisio his quatuor fieri potest, nec
    major quam si denario limite predicamenta clau-
    dantur. Cur autem in his quatuor divisio facta est,
    paucis exponam. Prima quidem rerum est omnium
    divisio in substantiam atque accidens. Sed quoniam
    substantiæ proferri non potest nisi aut universaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    aut particulariter intelligatur; nam cum dico homo,
    rem dixi universalem, idcirco quod nomen huic de
    multis individu is prædicatur : cum vero dico Socra-
    tes vel Plato, rem dixi particularern ; quoniam Socra-
    tes de nudo subjecto dicitur : et accidens quoque eo-
    dem modo ; nam cum dixer0 scienti,m, rem protuli
    universalern, idcirco quod scientia et de grammatica
    et de rhetorica, et de aliis omnibus sub se possitis
    prædicatur; si vero dixero Platonis scientiam, quo-
    niam 0mne accidens quod individu a venit indivi
    dum fit, particularem scientiam dico, namque Pla-
    tonis scientia, sicut ipse Plato, particularis est; igitur
    quoniam neque substantia neqne accidens ullo modo
    proferni potest, nisi in suo nomine aut universalitãs t
    vim, aut particularitatis-induat, rece ne in quatuor di-
    visio fac:a 4st, ut si omnis res aut substantia aut
    accidens, et uorum aut universalis, aut particularis.
    Ex his igitur quatuor fiunt complexion es. Nam cum
    venerit universalitas in substantiam, fit universal is
    substantia, ut est homo vel animal. Universale au-
    tem est quod aptum est de pluribus prædicari. Parti-
    cu/are vero quod de nullo subjecto prædicatur. E'go
    est una complexio universalitatis et substantiæ, ut
    sit substantia universal s. Si vero particularitas sub-
    stantiæ conpletur, sit substantia particularis, ut est
    Socrates vel Plato, et quidquid in substantiâ individu um
    reperitur. At cum miscerur universalitas accidenti, fit
    accidens universale, ut scientia, quœ cum sit accidens,
    et præter animam cui accidit esse non possit, tamen
    universalis est quod de subjecta grarnmatica vel aliis
    C speciebus prædicari potest. Cum vero particularitas
    accidendi conjungitur, fit accidens particulare, ut
    Platonis vel Aristotle is scientia. Fiunt enim quatuor
    complexiones, substania universalis, substantia par-
    ticularis, accidens universale, accidens particuliar.
    Ut autem accidens in substantiâ naturam transeat,
    vel substantia in accidens, fieri nullo modo potest, et
    accidens quidem venit in substantiam, sed non ut
    substantia fiat, neque enim quoniam color quod est
    accidens venit in substantiam, idcirco color jam sub-
    stantia est. Nec quoniam substantia suscipit colorem,
    idcirco color jam substantia sit. Quare neque sub-
    stantia in accidens, neque accidens in substantiâ
    naturam transit. At vero nec particularitas, nec uni-
    versalitas in se transeunt. Namque univers:lit as po-
    test de particularitate prædicari, ut animal de So-
    crate vel Platone, et particularisar suscipiunt univer-
    salitatis prædicationem, sed non ut universalitas sit
    particularis, nec rursus ut quod particulare est
    universalitas fiat. Ergo quatuor complexiones, uni-
    versalem substantiam, universale accidens, particu-
    larem substantiam, particulare accidens Aristoteles
    disponere cupiens, non eorum nomina, sed descrip-
    tiones apposit. Et quoniam generalissimum gen e-
    rum diffinitiones non poterat invenire, descriptioni-
    bus usus est his, id substantiam esse dicens quol
    in subjecto non esset, accidens vero quod in subje-
    clio esset. Omne namque accidens in subjecto est, ut
    color in corpore, scicttia in anima, et subjectam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL LXIV. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; preservaram-se ortografias e abreviações originais (ex.: "quœ", "idcirco", "Platonis"). Algumas palavras apresentam ligaduras e caracteres tipográficos antigos; transcrição literal conforme imagem. Marcas de paginação e "Digitized by Google" incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>