"mi

IN c ATEGOIUAS. ARISTOTELIS LIB. I

178-

genus de animali, acque species de homine, ih eo A substantiam quidem species est, ad liominem vero

«uod quid sit pradicatur, sed tantum designant, quo-
modo homo et animal de subjectis ( ut dictum est )
propriis prd centur. Ergo non &st mirandum si ad
eorum subjectum qux de subjecto dicuntur ejus prz-
dicati quod de subjecto non dicitur prediestio per-
veniri non potest.

Dicersorum generum el non suballernatim positorum,

divers secundum speciem sunt differenti, ut animalis :

el scientie, animalis siquidem differentie sunt, ut gres-
aibile, volatile, bipes et. aquatile, scientie vero nula
harum est, neque enim scientia a. scientia differt. in eo
quod est bipes. Subdlternorum vero generum uihil pro-
hibet easdem esse differentias, superiora enim de. infe-
rioribus predicantur, quare quecunque [uerint predi-
cati differenti erunt ec dem et subjecti.

Cum muliis modis genus dicatur, solum quod nunc
tractari convenit assumamus. Dicitur enim genus
quod de pluribus specie differentibus in eo quod quid
Bil przedicatur, ut animal praedicatur de horine, et
de equo, et de cane, et de bove, et de czteris, quae
omnia specie ipsa a se discreta sunt. Species vero
est quod de pluribus numero differentibus in eo quod
quid sit. praedicatur, ut homo przdieatur de Catone,
Socrate, Platone, Virgilio, Cicerone, et do singulis
hominibus, qui specie ipsa non differunt, sed tantum
ase numero distant. Dilferentia vero est qua sub
eodem genere positas species propria qualitate dis»
terminat, nom eum equus et homo quantum ad genus
unum sint (uterque enim animal est), differentia ra-

tionalis et irrationalis utrosque disjungit ac. d.scer- C

nit. Qualitate enim quadam rationobilita is. et irra-
Vionabilitatis uterque a propri: substantie d.ffinitione
dissentiunt, Ergo differentia est qux de pluribus
»peeie differentibus in eo quod quale sit praicatur.
Namque hxc ipsa differentia qui est. irrationabilitas
de multis specie differentibus przedicatur, ut de cygno,
et equo, et pisce, quio. omnia a se cum specie ipsa
dissentiant, irrationab.litatis tamen qualitate con-
juncta sunt. Sed non in omnibus differentia de pluri-
bus specie differentihus praedicatur. Sunt enim que-
dam qux non misi de una specie praedicantur, ut
gravitas de sola ierra, levitos de solo igne, propre
dicitur, At vero nec species semper de pluribus
numero differentibus przedicatur; mundi enim species

de uno soló mundo dicitur, et phoenicis species de D

una tantum phenice, sed idcirco ita diffinita est,
quod frequentius differentia de pluribus specie diffe-
rentibus praedicatur quam de unó. Eodemque modo
et : pecies frequentius invenitur de plur.bus numero
differentibus priedicari, quam de una. tantum re ac
singulari. His ita positis, sunt quedam genera, qua:
generalissima nuncupantur, quibus genus inveniri
non possit, sunt species quibus alias subjectas species
nullus inveniet. Inter utraque autem sunt alia qua
subalterna genera nominantur, qu: soperiorum qui-
dem specie: suit, posteriorum vero genera ut sub-
stantia genus quidem est generalissimsm, ut ejus
genus inveniri non possit, homo vero species est, ut
ejus species alia reperiri non valeat. Animal vero ad

genus. Decem igitur predicamentorum «significatio .
nihil aliud demonstrat nisi rerum decem genera qua
generalissima nominamus. Ergo quoties geuera gene-
ralissima discrepant, eorum quoque species discrepa-
buut ; et quoties species discrepant, quoniam diffe-
rentiis disjunguntur atque informantur, differenti
quoque diversarum &pecierum discrepabunt. Animal.
namque et. scientia, quoniam est. animal substantia,
scientia vero ad aliquid, quoniamque genus animalia
est substantia, et genus scienti:e est ad aliquid, omni
substantie a se ratione discreta sunt, et differentize
quoque scienti:& atque animalis omnibus qualitatibus
disjunguntur. E-t namque differentia animalis, bipes
et quadrupes, animal enim ab alio animali differt,

B quod hoc quidem bipes sit, ut homo vel avis, iliud

vero quadrupes, ut equus atque bos; illad vero mui-
tipes, ut formica vel apis. Sed scientia differentias
hujnsmodi non liabet, neque. enim scientia a scientia
differt in eo quod bipes est. Quare constat quoties
diversa sunt genera, specierum quoque differentias
esse discretas. At hioc est quod ait. Diversorum ge-
nerum et non subalteraatim positorum diversaé se-
cundum speciem differentias esse. Et hoc exeinpli
ad;eciione firmavit dicens : Animalis et scientis di--
versas esse differentias, nam cum sit bipes animalis
differentia, scienti? non est. Et hoc quidem de di-
versis geueribus dictum est, id est, qua. subalterna
tion sunt. Quod si subalterna sunt genera, nihil pro-
hibet alias eosdem esse differentias, alias diversas,
ut avis est species animalis, et rursus est genus corvi,
el esi subalternum genus, avis. Sed animalis diffe
renti: sunt rationalis atque irrationolis, avis vero
differentia rationalis non est. Nulla enim avis ab alia
avi differt, quod sit rationalis; ergo hoc loco. non
sunt ezdem subalternorum generum d;fferentiz. Sj
quis vero has generis, id est animalis differentias di-
cat, ut animalium alia sunt qua pascan'ur herbis,
alia qux seminibus, alia qu:e carnibus, lice differenti
conveniunt in subalterno geuere, videlicet in avi;
hamque avium sunt alize quie seminibus vescuntur,
alis que herbis, alix qua carnibus, ut vultur ei
milvus; ergo in subalteruis generibus nihil prohibet
easdem es:e differentias, et iterum discrepare; hoe
autem idcirco evenit, quia qux» de praedicato dicun-
tur possunt de subjecto przdieari. Quore quod dici«
tur de genere, potest etiam dici. de specie, atque boe
est quod ait : Subalternorum vero generum nihil pro-
hibet easdem esse differentias. Superiora eninr de
inferioribus generibus priedicantur; sed cum diceret
wilill prohibet easdem esse differentias, hoe quodam:
modo voluit demonstrare esse quasdam easdem dif.
ferentias, alias vero posse esse diversos, cui rem
contrariam intulisse videtur. cum dicit : Quare qui-
cunque przedicoti differenti fuerint, edem erunt
etiam subjecti : nam cum illic dixisset, nihil prohibet
esse easdem differentias generum subalternorum,
liic omnes easdem esse declarat, dicit enim : Quz-
cunque fuerint differentie praedicati, easdem etiam
subjecti esse; atque hzc res plures maximis illigavil

Digitized by Google
