<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    173 IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    vel in loco; quod enim in vase vel in loco est a
    vel loco poterit separari. ut triticum quod in modulo
    est, potest a modulo segregari, et homo a theatro
    discedere. accidens vero ab eo in quo est segregari
    non potest. Quare solas tres posuit significationes, il
    est secundum quam in vase, vel in loco dicitur esse,
    et secundum quam pars in toto est. Sed ut in vase
    et ut in locuo una sententia distribuit dicens, impos
    sibile est esse sine eo in quo est. Sed fortasse quis
    dicat non esse diffinitionem veram, illa esse in sub
    jecto quae sic sint in alio non ut sint partes, et sine
    eo in quo sint esse non possint. Socrates enim vel
    homo quilibet cum accidens non sit, tamen semper
    in loco est et sine loco esse non potest. Quibus re-
    spondendum est quod Socrates loca poterit permu
    tare, et esse prxter locum in quo fuit : et postremo
    si intelligentia capiamus, per se subsistit, accidentia
    vero per se ipsa non constant. Sed si quis quoque
    obiecti posse locum accidentia permutare, malum
    namque si in manu teneatur, manus mali odore com
    pletur, adeo odor quod est accidens, in aliud sub
    jectum transire potest. Sed non hoc ait Aristoteles,
    quoniam mutare accidens locum non potest, nec ita
    dixit impossibile esse sine eo in quo erat, sed sine
    eo in quo est, hoc enim significat mutare ;quidem
    posse locum, sed sine aliquo subjecto non posse
    subsistere. Quare recta est atque integra diffinito
    ejus quod in subjecto est, quod ita sit in altero non
    sicut quaedam pars, et impossibile sit esse sine eo in
    quo est, secundum autem illam significationem dic
    tum est secundum quam formam in materia esse di
    cimus. Namque forma, si in materia sit, per se ip-am
    nulla ratione consistit. Postquam igitur particularae
    a~cidens quid esset ostendit dicens, quod in subjecto
    est et de subjecto non praedicatur, et in subjecto
    consistencies rei diffinitionem reddit dicens, quod cum
    in aliquo sit non sicut quaedam pars, impossibile est
    esse sine eo in quo est. Ad universale accidens
    continenti disputatione revertitur quod dedit hoc
    modo. Namque post ejus rei qua in subjecto est dif
    finitionem, et post particularis accidentis exempla,
    ad universale accidens transitum fecit, inquiens alia
    esse quae in subjecto sint, et de subjecto praedicen
    tur, quod scilicet accidens universale significet : nam
    quoniam de subjecto dicitur, universale est, quo
    niam in subjecto est, accidens; in subjecto ergo
    esse, et de subjecto praedicari, universale accidens
    monstrat. Hujus quoque complexiones convenientia
    proponit exempla : ait enim scientiam in subjecto
    esse, in anima; nam nisi anima sit in qua sit, scien
    tia nulla est, idcirco quod scientia actus est animae,
    nam ea quae sunt inanimata nihil sciunt. Hinc se
    quitur substantiæ particularis propositio, quam sci
    licet ita declarat, quod neque in subjecto sit, neque
    de subjecto praedicetur, nam quod in subjecto non
    est, substantia est, et quod de subjecto non praedi
    catur, particularitas. Utraque igitur res de subjecto
    non praedicarí, et in subjecto non esse, particularis
    est substantia. Res igitur quatuor cum propria com
    p-|xione non secundum propria nomina), sed secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    dum proprias rationes d.ffinitionesque contexuit.
    Nam pro substantia universali posuit, quod in sub
    iecto non est, et de subjecto praedicatur : pro acci
    denti particulari dixit, quod in subjecto est, et de
    subjecto non praedicatur. Accidens vero universale:
    per hoc designatur quod ait, quod et in subjecto est,
    et de subjecto dicitur. Pro particulari substantia in
    terposuit, quod nec in subjecto est, nec de subjecto
    praedicatur : simpliciter autem quæ sunt individua
    et numero singularia de subjecto nullo dicuntur; in
    subjecto autem nihil ea prohibet esse, quedam enim
    grammatica in subjecto est. Omnis particularitas
    aut substantia erit aut accidens ; nam cum dico So
    cratem, individuum et particularem significavi sub
    stantiam ; cum dico quamdam grammaticam, indi
    viduum et particulare accidens dixi. Individua autem
    sunt quæ neque in alias species dividi possunt, ne
    que in alia individua. Nam quemadmodum animal
    dividitur in species, hominem atque equum, homo
    autem in singulos homines, id est in Socratem et
    Platonem et ceteros, sic Plato et Socrates non divi
    duntur in alios. Atque hoc idem de accidcntibus
    dici convenit : nam quemadmodum scientia dividitur
    in species, grammaticam et rhetoriam, grammatica
    vero ipsa in particulares grammaticas, quas scilicet
    particulares homines norunt, sic ipsa particularis
    grammatica in particulares grammaticas non se
    caturr. Ergo individua sunt quæcunque sunt nu
    mero singularia, et in nullas alias multitudines
    secundum species vel secundum individua dividiun
    tur. Omne individuum, quoniam particulare est,
    de subjecto non praedicatur ; omne autem quod
    de subjecto non praedicatur, aut substantia erit, ut
    Plato, aut accidens, ut quedam grammatica. Ex his
    ergo particularibus, substantia scilicet atque accidens,
    quæ de subjecto non praedicantur, substantia quidem
    nec in subjecto est, accidens vero in subjecto est.
    Ilia illa individua quæ substantiae sunt in subjecto
    esse non poterunt, alia vero individua quæ secundum
    accidentis naturam dicuntur, illa in subjecto esse nihil
    prohibet. Atque hoc est quod ait. Simpliciter autem
    quæ sunt individua et numero singularia, de nullo
    subjecto dicuntur, in subjecto autem ea nihil prohibet
    eorum aliqua esse. Quædam enim grammatica in
    subjecto est, de subjecto autem nullo dicitur. Hoc
    enim maluit demonstrare, et accidentibus et substan
    tiis particularibus hoc esse commune, quod de sub
    jection non praedicantur. Iloc enim dixit. Simpliciter
    autem quæ sunt individua et numero singularia, de
    nullo subjecto dicuntur. Subdiciendo, scilicet sive
    s hstantia sint sive accidentia, sed non omnia indi
    vidua non sunt in subjecto. Individua enim acciden
    tia in subjecto esse nihil prohibet. Quædam enim
    grammatica cum sit individua et de subjecto non
    praedicetur, tamen in subjecto est, id est in anima.
    Sed ut congregatim dicatur, sensus hujusmodi est,
    omnia quidem quæcunque sunt individua, de subjecto,
    quidem nullo dicuntur, sed non omnia non sunt in
    subjecto. Nam cum particularis substantia in subjecto
    non sit, ut Plato, particulare tam'us accidens in sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de página impressa antiga; mantive ortografia e separação de linhas conforme o original. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme aparece (por exemplo "a~cidens", "diffinito", "consistencies" refletindo possível ligatura ou erro de impressão). Onde caracteres são incertos preservei exatamente como visível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque todo trecho apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>