<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Infinita sunt, unum tamen nomen concludens omnia A
    qualitatis occurrit, et de aliis quoque similiter. Re-
    rum ergo diversarum indeterminatarum infiniatque
    multitudinem, decem praedicamentorum paucissima
    numerositd conclusit, ut ea quae infinita sub scien-
    tiam cadere non poterant, decem propriis generibus
    distinta scientiae comprehensione claudantur. Ergo
    decem praedicamenta quae dicimus, infinitaum in
    vocibus significationum genera sunt, sed quoniam
    omnis vocum significatio de rebus est, quae voce si-
    gnificantur in eo quod significantes sunt, genera re-
    rum necessario significant. Ut igitur concludenda
    sit intentio, dicendum est in hoc libro de primis
    vocibus, prima rerum genera significantibus in eo
    quod significantes sunt, dispositum esse tractatum.
    Sed quoniam de intentione dictum est, breviter B
    hujus operis utilitas explicanda est. Nam cum res
    infinitae infinitais quoque vocibus significantur, et
    (ut dictum est) sub scientiam venire non possent,
    hac definitione, qua decem praedicamentorum divisio
    facta est, cunctorum rerum et vocum significantium
    aequaturuis disciplinam. Hinc est quod ad logicam
    tendentibus primus hic liber legendus occurrit, id-
    circo quod cum omnis logica syllogismorum ratione
    sit constituta, syllogismi vero propositionibus jun-
    gantur, propositiones vero sermonibus consent,,
    prima est utilitas quid quisque sermo significet, pro-
    priae scientiae distinctione cognoscere. Haec quoque
    nobis de decem praedicamentis inspecto, et in phy-
    sica Aristotelis doctrina, et in moralis philosophiae
    cognitione pertulis est, quod per singula currentibus
    magis liquebit. Quocirca de ordine quoque libri
    hujus eadem ratio est. Nam quoniam res simplices
    compositis natura priores sunt, quae enim composita
    sunt, ex simplicibus componuntur. Hic quoniam de
    simplicibus vocibus res significantibus disputatur,
    secundum ipsius simplicitatis principem naturam,
    primus hic Aristotelis liber inchoantibus addiscitur.
    Nec illud fere dubium est, ad quum partem philoso-
    phiae hujus libri ductur intentio, idcirco quoniam
    qui de significativis vocibus tractat, de rebus quoque
    est aliquatenus tractaturus. Res etenim et rerum si-
    gnificacio iuncta est, sed principalior erit illa dispu-
    latio quae de sermonibus est : secundo vero loco illa
    quae de rerum ratione formatur. Quare quoniam
    omnis ars logica de oratione est, et in hoc opere de
    vocibus principaliter tractatur (quanquam enim sit
    hujus libri relatio ad caeteras quoque philosophiae
    partes), principaliter tamen refertur ad logicam, de
    cujus quodammodo simplicibus elementis, id est, de
    sermonibus in eo principaliter disputavi. Aristotelis
    vero neque ullius alterius liber est, idcirco quod in
    omni philosophia sibi ipse de hujus operis disputa-
    tione censent, et brevitas ipsa atque subtilitas ab
    Aristotele non discrepat, aliosqui interruptum imper-
    fectumque opus edidisse videtur qui de syllogismis
    scriberent, si aut de propositionibus praetermisset,
    aut de primis vocibus tractatum, quibus ipsa pro-
    positiones contineantur, omitteret. Quanquam extet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    alter Aristotelis liber de eisdcm disputans, eadem
    refere continens, cum sit oratione diversus; sed hic
    proprietatis liber calculum coepit. Archites etiam
    duos composuit libros quos καθόλους λόγους; inscrip-
    sit, quorum in primo haec decem praedicamenta dis-
    posuit. Unde posteriores quidam non esse Aristote-
    lem hujus divisionis inventorem suspicati sunt, quod
    Pythagoricus vir eadem conscripsisset, in qua sen-
    tentia Jamblicus philosophus est non ignobilis, cui
    non consentit Themistius, neque concedit eum fuisse
    Architem, qui Pythagoricus Tarentinusque esset,
    quique cum Platone aliquantulum vixisset, sed
    peripateticon aliquem Architem, qui novo operi
    auctoritatem vetustate nominis conderet, sed de
    his alias. Restat inscriptio quae varia fuit. Inscipere
    namque alii de rebus, alii de generibus rerum, quoe
    eadem similisque culpa confudit. Namque (ut do-
    cinus) non de rerum generibus, neque de rebus,
    sed de sermonibus rerum genera significantibus in
    hoc opere tractatus habetur, hoc vero Aristoteles
    ipse declarat cum dicit : Eorum quae secundum aul-
    lam complexionem dicuntur, singulum aut substantiam
    significat, aut quantitatem. Quod si de rebus divisionein
    faceret, non dixisset significat; res enim significatur,
    non ipsa significat. Illud quoque maximo argumen-
    to est Aristotelem non de rebus, sed de sermonibus res
    significantibus speculari, quod ait : Singulum igitur
    eorum quae dicta sunt, ipsum quidem secundum se in
    nulla affirmatione dicitur, horum autem ad se invicem
    complexione affirmatio fit. Res enim si jungantur, af-
    firmationem nullo modo perficiunt, affirmatio namque
    in oratione est. Quocirca si praedicamenta juncta fa-
    ciunt affirmationem (affirmatio vero non nisi in ora-
    tione est, quae autem junguntur ut affirmatio fiat, hae
    sunt rerum significantes voces) praedicamentorum tr-
    ctatus non de rebus, sed de vocibus est; onale igitur vel
    de rebus vel rerum generibus inscripserunt. Annotanti
    alii hunc librum legendum ante Topica, quod nimis
    absurdum est. Cur enim non magis ante Physica?
    quasi vero minor hujus sit libri usus in Physicis,
    cum primi Resolutorii ante Topica legantur, et ante
    primos Resolutorios Perihermenias liber ad cogni-
    tionem veniam inchoantis, cur non magis hunc librum,
    vel ante Perihermenias, vel ante Resolutorios inscri-
    perunt? Quare repudianda est inscriptio istius
    quoque ipsa sententia, dicendumque est : Quoniam
    rerum prima decem genera sunt, necesse fuit decem
    quoque esse simplices voces, quae de subjectis rebus
    dicerentur : omne enim quod significat de illa re di-
    citur quam significat, ergo inscribendus liber est de
    decem Praedicamentis. Sed forte quis dicat, si de si-
    gnificantibus rerum vocibus ipsa disputatio est, cur
    de ipsis disputat rebus ? Dicendum est, quoniam res
    semper cum propria significatione conjunctae sunt,
    et quidquid in res venit, hoc idem in rerum voca-
    bulis invenitur : quare recte de vocabulis disputans,
    proprietatem significationum vocum de his quse si-
    gnificabantur, id est de rebus assumpsit. Erit alia
    quoque fortasse quaestio : Cur cum hic orationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    161                                                                             162
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; marcas tipográficas antigas (letras capitulares A, B, C, D no início de parágrafos) mantidas conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>