<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AN. MANL. SEV. BOETHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nuum igitur nec species generalissimum fiet, nec A el eoncerro.
    genus specialissimum. Sed ex his quæ dictæ sunt
    differentiis, aliæ sunt quæ genus a specie propriæ
    conjunctaque distingunant, aliæ vero quæ non solum
    genus a specie, verumetiam a cæteris deducunt ac
    distingunant; neque enim de his tantum oportet dif-
    ferentiis quæ sunt dictæ, verumetiam in cæteris con-
    siderare, si proprie normam discretionis quærimus
    agnoscere.
    1 Generis autem et proprii commune quidem est se-
    qui species: namque si homo est, animal est: et si
    homo est, risibile est. Commune est quoque æqualiter
    prædicari genus de speciebus, et proprium de his quæ
    participant illo individuës. Æqualiter enim et homo et
    bos animal est, à Cicero et Cato sunt risibiles. Com-
    mune demum est his univoce prædicari, genus de pro-
    priis speciebus, et proprium de his quorum est proprium.
    Tria interim generis ac proprii dicit esse commu-
    nia, quorum primum illud est, quoniam ita genus
    sequitur species ut proprium; posita enim specie
    necesse est intelligamus genus et proprium, neu-
    trum enim species proprias derelinquit: nam si
    homo est, animal est; si homo est, risibile est: ita
    quemadmodum genus, sic proprium ab ea specie
    cujus est proprium non recedit. Illud quoque est
    commune quod æqualis est generis participatio, sicut
    etiam proprii. Omne enim genus æqualiter a suis
    speciebus participatur, proprium vero individuis
    omnibus æqualiter adhærescit. Manifestum est au-
    tem participatione esse generi æquale proprium;
    neque enim plus homo animal est quam equus atque C
    bos, sed in eo quod sunt animalia, æqualiter anima-
    lis, id est generis vocabulum trahunt. Cato enim et
    Cicero æqualiter risibiles sunt, etiam si æqualiter
    non rideant; in eo enim quod apti ad ridendum
    sunt, dici risibiles possunt, non quod semper rideant.
    Æqualiter ergo ea quæ sub genere sunt, suscipiunt
    genus, sicut ea quæ sub propriis propria. Tertium
    illud, quod sicut genus de propriis speciebus uni-
    voce prædicatur, ita etiam proprium de sua specie
    univoce dicitur. Genus enim quoniam substantiam
    speciei continet, non modo ejus nomen de specie,
    verumetiam diffinitio prædicatur. Proprium vero
    quia speciem non relinquit, æque semper æquatur,
    nec in aliam speciem transgreditur, nec infra sub-
    sistit, diffinitonem quoque proprium speciebus tra-
    dit; cujus enim nomen uniuatum convenit speciei cui
    æquatur, dubitari non potest quin ejus quoque diffi-
    nitio speciei conveniat. Quo fit ut sicut genus de spe-
    cibus, ita proprium de sua specie univoce prædicetur.
    2 Differunt autem, quoniam genus prius est, posterius
    proprium; oportet enim esse prius animal, dehinc di-
    vidi differentia et proprie. Amplius, genus quidem de
    pluribus speciebus prædicatur quarum est genus, pro-
    prium vero de una sola specie cujus est proprium.
    Amplius, proprium quidem conversim de eo cujus est
    proprium prædicatur, genus vero de nullo conversim
    prædicatur: nam nec si animal est, homo est; nec si
    animal est, risibile est; si vero risibile est, homo est,
    et eoncerro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Amplius, omni speciei inest proprium
    cujus est proprium ei soli et semper, genus vero omni
    quidem speciei inest cujus fuerit genus, et semper, non
    tamen soli. Amplius, propria quidem interempa non
    simul interimunt genera: genera vero interempa inte-
    rimunt species quarum sunt propria. Quare his interem-
    piis quorum sunt propria, et ipsa simul interimuntur.
    Tale rursus proprium sumit, quod ad alterius com-
    parationem proprium nuncupetur: dicit enim pro-
    prium esse generis, prius esse quam propria. Oportet
    enim prius esse genus, quod veluti materia diffe-
    rentiis supponatur, venientibusque differentiis fieri
    speciem cum quibus propria nascuntur. Si igitur
    prius est genus quam differentia, prius etiam diffe-
    rentiæ quam species, et speciebus propria coæquun-
    tur, non est dubium quin propria generibus poste-
    riora sint, ac per hoc quod dictum est, proprium esse
    generis, prius esse quam propria: commune hoc est
    generi cum differentia. Differentiæ enim species con-
    formantes priores considerantur esse quam propria.
    Siquidem speciebus ipsis priores sunt, quas propria
    ratione determinant; sed ut dictum est hoc pro-
    prium, ad differentiam proprii intelligendum est,
    non quale superius proprium per se constitutum est.
    Rursus differut genus a proprio, quod genus quidem
    de pluribus prædicatur speciebus, proprium vero
    minime: nam neque genus est, nisi plures ex se
    species profe­rant, nec proprium si alteri cuiiblet spe-
    ciei possit esse commune. Fit igitur ut genus qui-
    dem plurimas sub se species habeat, ut animal ho-
    minem atque equum: proprium vero unam tantum,
    sicut risibile, hominem, quo fit ut illa quoque proprie-
    tas ex differentia nascentur: genus enim prædicator
    quidem de speciebus, ipsum vero in nulla prædicati-
    one supponitur; proprium vero et species alterna
    prædicatione mutantur. Fit enim prædictio aut a ma-
    joribus ad minora, aut ab æqualibus ad æqualia. Ge-
    nus igitur, quod majus est, de speciebus omnibus præ-
    dicatur; species vero quoniam minores sunt, de gene-
    ribus non dicuntur, ut animal de homine dicitur; homo
    vero de animali nullo modo prædicatur. At vero
    proprium, quoniam speciei æquate est, æque prædi-
    catur atque præponitur: ut risibile de homine dici-
    tur, omnis enim homo risibilis est, eodemque modo
    convertitur, omne enim risibile homo est. Differt
    etiam proprium a genere, quod proprium uni spe-
    cie et omni et semper adest; genus vero ex his
    quidem duo retinet, in uno vero diversum est; nam
    speciebus suis et semper adest et omnibus, non vero
    solis: hoc enim erat tantum proprius esse, quod siu-
    gulas species tantum continet, hoc enim generibus
    quod plures. Igitur propria quidem singulas obtinent
    species, genera vero non singulas; adest igitur
    proprium uni soli speciei et semper et omni: i
    genus vero et omni quidem et semper, sed non
    soli: ut risibile homini soli, animal vero eidem
    homini, sed non soli; præest enim cunctis quæ
    irrationalia nuncupamus. Præterea si auferamus
    genus, species interimuntur, nam si non sit ani-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; páginas em duas colunas. Algumas linhas apresentam pequenas falhas de impressão (ex.: "eoncerro" possivelmente impressão defeituosa) preservadas tal qual; usei marcação [ilegivel] quando palavras realmente ilegíveis — nenhuma usada aqui.</notas>
</pagina>