ios

AN. MANL. SEV. BOETII

196

hómo. Qualitas autem lic circa substauitàm termi- A contrarius. Sed si quis forsitan dicat, cura ignis atque

uatur, nam sicut individua qualitas species et genera
qualitatis habet, et sicut. singulas quantitates quar.-
litas speciebus et generibus claudit, ita quoque indi-
viduarum substantiarum species et genera secund:e
substantjz sunt. Ergo cum dico homo, talem sub-
stantiam significo, qux» de pluribus numero diffe-
rentibus in eo quod quid sit przedicatur, qualem ergo
quamdam substantiam significo, cum bominem dixi,
talem scilicet qu:e individuis nominetur, idem quo-
que degenere est. Nam cum dico animal, talem sub-
stantiam significo au de pluribus speciebus dica-
tur. Est igitur qualitas, ut album, quxe semper sit in
substantia, sed non ut ipsam substantiam interimat,
idcirco quod | proprieiatem. «ubstanti albedo non
habet. Qualitas.vero hzec quie de substantiis dicitur,
cirea substantiam qualitatem determinat, qualis sit
enim illa substantia demonstrat. Nam si homo est
rationalis, et substantia erit rationalis, sed rationalis
qualitas est. Qualem ergo substantiam monstrant se-
cunda substantie. Quocirca non est hoc proprium
substantix, lioc aliquid significare. Secund:z enim
substantie non boc aliquid , sed quale aliquid (ut
dictum est ) monstrant, ita tamen quale aliquid mon-
$i1ant, ut ipsam qualitatem circa substantias deter-
mineut. Qualitas enim secundarum substantiarum in
individuis est, de ipsis enira naturaliter przdicstur
quie ipsa individuz substantize sunt, Qualitas igitur
secundarum substantiarum circa individua, id est
qux prima sunt terminatur, Deierminatio vero quo-

aqua substantiz sint, ignem aqu: esse contrarium,
mentietur. Non enim ignis aquz contrarius est , sed
qualitates ignis qualitatibus aqux» opponuntur. Calor
enim et frigus contrària sunt, et humor et siccitas,
quz qualitates cum alie sint in igne, aliz in aqua,
ipsas substantias contrarias facere videntur, sed non
sunt ; lioc autein ex omoibus aliis substantiis potest
probari, in quibus nihil quisquam poterit invenire
contrarium. Sed hoc solius substantis proprium non

est, namque et. quantitas definita. contraríis earet.

Nam neque duo tribus contraria sunt , nec duobus
quatuor, nec aliquid hujusmodi : nam si dicamus
tres duobus esse contrarios, cur non his duobus etiam
quatuor ve! quinque contrarios esse ponamus ? nulla

B enim afferri ratio. potest, eam tres duobus contrarii

Sint, cur quatuor vel quinque duobus contrarii non
Sint. Quod si hoc est, vel quatuor, vel tre:, vel quin-
que, vel quicunque a duobus distant nnmeri, contra-
rii fiant. duobus, et erunt uni rei multa contraria,
quod fieri non potest. Non est igitur contrarium ali-
quid quantitati. Sed si quis dicat magnum parvo vel
multe paucis esse contraria ,. h»c quidem etiamsi
quis quantitates esse confirmat, tamen diffinit» quan-
Litates non sunt, quantum euim sit magnum vel quan-
tum parvum, non definit qui loquitur, eodem modo,
etism de multis atque paucis. Quare si quis hzc
quantitates esse dicat, indeterminatas iudefinitasque
esse confitebitur. Dicit autem Aristoteles terminate
quantitati nihil esse contrarium, nt duobus vel tribus,

tics ipse terminus mulia, concludit, major est, et C vel linez vel superficiei. Quod sietiamali:e quantitates

minor quoties pauciora, quocirca genus plurima col-
ligit, species vero non tam plurima. Nam cum dico
animal, ctiam hominem bovemque, et alia cuncta
snimalia hoc uno nomine clausi. Cum vero dico ho-
100, solos homines ind.viduos hac nominis significa-
Gone conclusi, quocirca major fit determinatio per ge-
nu$ quam per speciem, et fit determinatio circa sub-
s'antiam qualilaus, vel quod substanti»lis qualitas
in genere ci specie est, vel quod secundum quam-

dam communionem subjeciorum dicitur. Sed per se-

qualitas, ut album, neque ullius substantiam siguilicat,
neque ullam comme«niouem, sicut genus specierum
suarun, et individuorum species, ostendit. Quocirca
aliud substantie proprium. requirendum est.

Inest autem substantiis etiam nihil ipsis ense contra- D

cium, prime enim. snb«tautie quid. erit contrarium,
«t alicui homini vel alicui animali, wm hil enim est con-
«rarum ,| at. vero. uec homini mec animali aliquid. est
contrarium ; non est. autem hoc substantie proprium,
aed etiam multorum aliorum, wt quantitatis : bicubito
enim vel tricubito nihil est contrarium, at vero nec de-
cem nec alicui talium. Nisi quis forte muNa paucis di-
eat. esse contraria, vel magnum parvo, determinatarum
tero quantitatum nullum ulli est con'rarium,

Adjec:t quoque aliud. substanti:e proprium dicens
substautiz nihil esse contrarium, Joc autem ex ea
«us sigillatim fit induetione confirmat, Homo enim
tomini vel eqno, vel alicui alii auimaliuta non cst

habent contraria, alie vero non habent, nihil omni-
no impedit ad boc quod dicitur, proprium non esse
substantie, ideir« o quod constat quasdam quantitates
non babere contraria. Quod si hoc et in. quantitati-
bus evenit non esse contrarium , substantiarum pro-
prium non est. Atque hzc quidem si quis magnum
velparvum in quantitatibus ponat, manifestum est (ut
ipse est posterius monstraturus) lz»c non esse quao-
titates, sed ad aliquid, magnum enim ad parvum di-
eitur; sed cum ad ea loca venerimus, propositi ordi«
nem loci diligentius exsequemur. Nune quoniam de-
claratum est et substantiz nihil esse contrarium, et
hoc ei proprium non esse, quoniam idem etiam in
quantitatibus, consideratur, ad seqnens proprium ex-
positionis semitam convertamus.

Videtur autem substantia non suscipere magis et. mi-
nus , dico aulem hoc non quod substantia a. substantia
nen sil magis et minus substantia, hoc enim dictum est,
Quia est, sed quoniam unaqueque. swbstantia, hoc ipsum
quod est , non dicitur magis et minus, wt ai cst heec eub-
slantia, homo, non est magis aut minus homo , nec ipse
seipso, nec alter altero , nom est enim alter altero magis
homo, sicat est album alterum altero magis album , et
bonum alterum. altero magis bonum. Sed et. ipsum se
magis el minus dici:ur : wt corpus cum sit album, magis
elbum esse dicitur nunc quam prius ; et cum calidum '
sit , magis et mirus calidum dicitur. Substantia. vero
uon dicitur magis aut minus substantia, non enim houó

Digitized ; Google
