287

Qus enim uno tempore edita atque prolata sunt,
illa secundum tempus simul esse dicuntur, id est
simul naturale principium substantiamque Sortita,
8tque hec quidem secundum tempus simul esse
dicuntur. Secunduni naturam vero Simul esse perhi-
bentur, quecunque invicem ad se convertuntur,
tum altera res alteri subsistendi, heque causa sit,
neque principium, ut sunt hujusmodi, duplum et
medium : nam cum sit duplum, medium est; cum
rursus sit medium, duplum est, Servos quoque et
dominus eodem modo sunt, filius quoque et pater.
Hec enim quzcunque illata quidem inferunt alia,
süblata vero auferunt simul, sibimet semper invicem
converuntur : nam si dicam patrem, filium quoque
intelligi necesse est; si dixero filium, pater mox sub
intelligentiam cadit. Quod si alterum $ustulero, B
uiraque perimo : nam si tollom filium, pater non est ;

si patrem abstulero, filium quoque perire necesse est. .
Atque hzc ita sibimetipsa convertuntur, ut. tamen
altera res alteri causa penitus non sit : nam quoniam
pater filio in przdieatione convertitur maoifestum
est, sed neque pater filio causa est ut slt, nec filius
patri, hoc autem hujusmodi est, Si JEneas babuit
Ascanium filium, non dicimus, quoniam non fuit
JEneas eausa ut esset Ascanius, sed non fuit pater
causa ut esset filius. Nam quod dico Ascan'us,
quadam propria substantia est, quod dico filius,
esse non polest, misi *&d aliquid referatur, et cum
Aneam womino, substantiam disi, si patrem ap-
pello, nulla ratione constat, nisi ad filium referatur.
lgirur causa fuit /Eneas ut esset Ascanius, sed non
"est causa pater ut esset filius. Pater namque tunc fit
cum fllius fuerit. Quod si hzc tempore ipso priora
non sunt, causa autem cujuslibet rei prior est quam
ilfa cujüs causa est, ut oriatur, nulla dubitatio est,
quin pater atque filius, qua utrique priedicationes
:wquales sunt tempore, neuira neutri cousa Sit,
cum tamen substantie ips» sibi ut sint, causa sint
prédicationis. Nec ullo modo simile debet videri ei
quod paulo ante dietam est de homine, esse verum
de eo sermonem, scilicet qnoniam esi, Illic enim
cum res esset, tunc poterat esse verus de ea sermo.
Prius enim est ut sit aliquid, post vero ut de co
verum aliquid esse dicatur. Nunc vero non ita est,
ut prius aliquis sit pater, post vero filins. Mox enim
ut pater est, filium esse necesse est, mox ut est
filius, patris sine dubio pr.pDdieatio consequitur,
quemadmodum ergo iste modus fii, qui scilicet
simul seeundum natrrom est, Aristoteles iia pro-
nuntiat.

Naturaliter autem simul sunt, quecunque conver-
tuntur quidem secundum quod est esse consequentiam.
Sed nequaquam causa. est alterum alteri wt sit, ut in
duplo et dimidio. Convertuntur. etenim hec : nam cum
sit. duplum, est dimidium, el cum sit dimidium, est
duplum, sed neutrum alteri causa est ul sif.

In bis quz ita priora esse dicebantur, ut converte-
rentur, quamvis secundum essentiam eorum conse-
quentia esset, tamen quia in bis alia res alii causa
atque principium est, hoc erat quod una príor esse

A

C

AN. MANL. SEV, BOETII

288
videretur, ea quidem cujus eausa erat. Quod distat
ab iis que convertuntur, et se invicem auferunt,
qu£ cum neutra neuiri causa sit, et tamen con-
vertuntur, digne simul naturaliter esse perhibentur.
Dicuntur. etiam simul naturaliter et qu& ex eodem
genere e diverso dividuntur a se invicem. E diverso
autem dividuntur, que secundum. eamdem divisionem
sunt, ut gressibile, volatile et aquatile, hec enim e
diverso dividuntur, que sunt ex eodem genere secundum
divisionem : animal namque dividitur in hec, in vola-
tile, gressibile et aquatile, et nihil horum prius vel po-
sterius est, sed simul per naturam hac esse videntur,
Tertium modum eorum qua siul sunt. hunc ad-
didit, illa quoque simul esse, qux» quali divisione
sub genere ponantur, ut si ponat quis anima! genus
hominis et equi, hominem vero et equum a genere,
id est ab animali dividat, homo vero et equus quo-
niam sub eodem genere Sunt, simul esse natura
dicuntur. Et conveniens regula est in omnibus qui-
buscunque generibus ; cum enim specierum divisio.
nes fiunt, illic Species natura simul Sunt, ei si sub
his ipsis speciebus qu:edam alia ponantur, inter se
eiiam ipsa simul esse natura dicuntur. Dividatur
enim genus, id est animal in volatile ?tque gressibile,
et quoniam sunt sub eodem genere, simul natura
sunt. Et si quid horum in subjectas partes speciesque
80l vatur, ut volatile quidem in his avibus qus semi.
nibus vescuntur, et iu iis qu: carnibus, et in his qua
herbis, hi tres species rürsus, quz sub volatili sunt,
simul esse naturaliter appellantur, quod Aristoteles
ita dicit. :
Dividitur autem et singulum horum in species rursus.
ul gressibile animal, et volatile, et aquatile. Erunt ergo
et illa simul naturaliter quecunque ez eodem genere
secundum eamdem divisionem sunt, Genera vero semper
speciebus priora sunt, neque enim convertuntur secun.
dum essendi consequentiam : ut cum sit aliquid aquetile
quidem, est animal; cum vero sit animal, non est necesse
ut sit aquatile.. Simul ergo per maturam. dicuntur
quecunque convertuntur. quidem. secundum — essendi
consequentiam, sed nequaquam quidem causa. est alte
rum alteri ut sit, et ea qua ex eodem genere e diverso
dividuntur ab invicem , et simpliciter simul sunt
quorum generatio in eodem tempore est.
Atque idcirco fleri non potest ut genus liabeat

p unam speciem. Nam si quicunque sub genere sunt,

simul sunt. Sirnul autem nisi plura esse non possunt,
genus igitur sub se unam speciem habere non potest.
Si enim una fuerit, fieri nou potest ut simul esse
dicatur, quia illud est,. quod sub eodem genere
quadam res solent quz simul sint naturaliter inve-
niri. Sed hzc de speciebus. Genera autem semper
priora suut, non enim convertuatur Secundum sub-
Sistenti: consequentiam. Prioris unus modus est
secundum quem illa priora esse dicerentur quzcun-
que ad subsistendum nullo modo Converterentur,
quod hoc idem in generibus cadit. Genera enim uon
€onrvertuntur ad suhsistentiz consequentiam hoc
modo. Sit enim animal genus, homo vero species,
Cum vero dico hominem esse, ani quoque

Digitized by oÓqle
