<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    345 AN. MANL. ·SEV. BOETHI 345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    fuit non homo, non fuit non homo. Et in aliis quoque
    temporibus idem modus est. Extrinsecus vero tem-
    pora vocat quæ sunt præter præsens, id est præteri-
    tum et futurum; sed hic de his solis propositionibus
    locutus est quæ unum subjectum habent, alterum
    prædicatum. Nunc de his loquetur quæ unum habent
    subjectum, duo prædicata. An vero hæ quoque sim-
    plices sint, in secundæ editionis expositione dicen-
    dum est. Nunc vero præter demonstrationem, esse
    simplices intelligamus
    
    Quando autem est tertium, adjacens prædicatur, du-
    pliciter tunc dicuntur oppositiones. Dico autem, ut est
    justus homo est, tertium dico adjacere nomen vel ver-
    bum in affirmatione. Quare quatuor erunt istæ quarum
    duæ quidem ad affirmationem et negationem se habebunt
    secundum consequentiam, ut privationes, duæ vero mi-
    nime. Dico autem quoniam est, aut justo adjacebit, aut
    non justo, quare etiam negatio. Quatuor ergo erunt.
    Intelligimus vero quod dicitur ex his quæ subscriptæ
    sunt. Est justus homo. Hujus negatio : Non est justus
    homo. Est non justus homo. Hujus negatio, non est non
    justus homo. Est enim hoc loco et non est justo et non
    justo adjacet. Hæc igitur, quemadmodum in resolutio-
    nibus dictum est, sic sunt disposita. Similiter autem ex
    habent; si et universalis nominis sit affirmatio, ut omnis
    est homo justus, negatio, non omnis est homo justus.
    Omnis est homo non justus, non omnis est homo non
    justus. Sed non similiter angulares contingit veras esse.
    Contingit autem aliquando.
    
    Unum subjectum et duo prædicata, quemadmodum
    possint esse in una propositione commemoravi. Si enim C
    hoc modo sit, ut dicamus est justus homo, est et ju-
    stus prædicatum, homo vero subjectum est. Nunc
    enim non illud aspiciamus, quid prius, quid posterius
    dictum est, sed quoniam universaliss est justum esse
    quam hominem, potest enim justus esse et qui homo
    non est, ut Deus, et rursus potest esse simpliciter,
    et quod homo non est, idcirco est atque justus, quan-
    quam primò dicantur in eo quod est, est justus homo,
    tamen quoniam universaliora sunt, non de his homo,
    sed hæc de homine prædicantur, et his homo sub-
    jectus est. Ex his igitur duplicem fieri oppositionem
    dicit, et quatuor propositiones, quarum subter exem-
    pla subjecti addens : Dico autem quoniam est aut justo
    adjacebit, aut non justo. Si quis enim dicat faciens
    duas affirmationes, est justus homo, est non justus
    homo, hæc, cum duæ affirmationes sint, duas habe-
    bunt negationes. Nam si verbum est in hac proposi-
    tione quæ dicit, est justus homo, ad justum posui-
    mus. Et in hac rursus propositione quæ dicit, est
    non justus homo, rursus ad non justum idem est
    verbum junximus : quoniam negationis oppositionem
    efficit cum est verbo juncta negatio, id est non, ma-
    nifestum est quoniam id quod dicitur non est ad ju-
    stum rursus et ad non justum adjungendum est, ut
    negationes fiant hujusmodi, non est justus homo, non
    est non justus homo. Recte igitur dixit : Quare si est
    justo et non justo adjacebit, etiam negatio justo et
    non justo adjacebit. Sunt autem propositiones quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dicit quatuor hæc, est justus homo : in hac affirma-
    tione ad justum verbum est adjunximus ; hujus est
    negatio, non est justus homo. In hac quoque nega-
    tione quæ dicit non est, ad justum rursus adjunximus
    iterum, est non justus homo. In hac, est ad non ju-
    stum jungitur ; hujus est negatio, non est non justus
    homo : etiam in hac quoque negatione quæ dicit, non
    est, ad non justum ponitur. Quod vero ait : Dico au-
    tem, ut est justus homo, est tertium adjacere hic
    nomen vel verbum in affirmatione, hujusmodi est.
    Tertium, inquit, dico, id est, adjacere verbum est.
    Homo enim et justus duo sunt, quibus adjicitur ver-
    bum est. Ideirco autem dixit nomen vel verbum, quis
    superius quoque docuit ipsa verba nomina esse, et
    scilicet loco ubi ait, Ipsa quidem verba secundum se
    dicta nomina sunt. Quod autem sequitur continet
    difficillimum sensum, quem ipse solita brevitate per-
    strinxit. In medio namque totius sensus addidit :
    Quare idcirco quatuor istæ erunt, quarum duæ ad
    affirmationem et negationem sese habebunt ad con-
    sequentiam, ut privationes, duæ vero minime. Hujus
    sententiæ multiplex expositio ab Alexandro et Por-
    phyro, Aspasio quoque et Hermino prodritur ; in
    quibus quid excellentissimus expositorum Porphy-
    rius dixerit, alias dicemus. Quoniam vero simplicior
    explanatio Alexandri esse videtur, eam nunc pro bre-
    vitate subjecimus. Privatoria propositiones sunt
    quæcunque prædicant privationem. Privatio autem
    est, ut si quis dicat injustus, privat enim hominem
    justitiæ. Ergo affirmation privatoria est, quia dicit,
    homo est injustus. Negatio rursus privatoria est, non
    est homo injustus. Sed neque illa in significatione
    plena affirmatio est (aliquid enim tollit), sed priva-
    toria affirmatio, quoniam formam quidem affirmatio-
    nis tenet, sed privationem prædicat, et aliquid ab eo
    cui privationem copulat adjungit, ut in propositione,
    est injustus homo, ab homine justitiam. Nec his rurs-
    us pura negatio est. Fugans enim privationem, ut
    in ea quæ est, non est homo injustus, habitum reti-
    net, id est justitiam. Sed quoniam quod affirmatio
    prædicabat, hoc auferret negatio, licet habeat talis
    negatio, quasi reponendi habitus significationem, ta-
    men quia ipsa privationem subtrahit, privatiora ne-
    gatio nominatur. Ergo nunc hoc dicit : Cum sint,
    inquit, quatuor propositiones, quarum duæ ex finiti-
    mis nominibus sunt, ut est justus homo, non est
    justus homo, duæ ex infinitis nominibus, ut est
    non justus homo, non est non justus homo, duæ,
    inquit, hæ quarum una affirmatio est, habens in-
    finitium nomen, ut est non justus homo, et una
    negatio habens rursus infinitum nomen, ut non est
    non justus homo, sic se habent ad affirmationem
    et negationem, id est, eandem formam retinent affir-
    mationis et negationis, et similes sunt ad affirman-
    dum aliquid vel negandum his quæ sunt privatoriae.
    Nam quemadmodum privatoria quæ dicit est inju-
    stus homo non solum affirmatio est, sed privatoria
    affirmatio, ita quoque ea quæ dicit est non justus
    homo non solum est affirmatio, sed cum infinitio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino moderno. Mantidas quebras de linha visíveis; possíveis ligaturas e espaçamentos computadorizados normalizados; marcações de coluna (A, B, C, D) mantidas onde visíveis no original.</notas>
</pagina>