<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,470">
Quapropter opposita erit secundum qualitatem mu-
tationi secundum qualitatem quae, aut in contrarium
mutatio qualitatis, ut album fieri ad id quod est ni-
grum fieri, alteratur enim in contrarium qualitatis
mutatione facta.
Id quoque apertissimo vulgatur exemplo. Quare
quoniam de motibus expeditum est, habendi aequi-
vocationem quae sequitur explicemus.
DE MODIS HABERE.
Habere autem multis modis dicitur, aut enim tan-
quam habitum et affectum, aut aliam quanlibet qua-
litatem, dicimur enim disciplinam aliquam habere
aliqua virtutem. Aut tanquam quantitatem, ut contigit
ei qui habet magnitudinem, dicitur enim tricubitam
magnitudinem habere vel quadricubitam. Aut tanquam
ea quae circa corpus sunt, ut vestimentum vel tunicam.
Aut tanquam in parte, ut in manu annulum. Aut tan-
quam partem, ut manum vel pedem. Aut tanquam in
vase, ut in modo-grana tritici, vel in lagena vinum,
vinum enim habere lagena dicitur, et modius grana
tritici, hæc ergo omnia haberi dicuntur, ut in vase.
Aut tanquam possessionem, habere enim domum aut
agrum dicimur. Dicitur etiam vir uxorem habere, et
uxor virum. Sed videtur alienissimus qui nunc dictus
est modus esse in eo quod est habere, nihil enim aliud
per uxorem habere significamus, nisi quia cohabitant,
forte tamen et alii quidem apparebunt modi de eo quod
est habere. Sed qui consueverunt dici, pene omnes
enumerati sunt.
Æquivocum esse habendi modum manifestum
est, habere enim ita multis dicitur modis, ut tamen
æquivoce prædicetur. Nempe enim habere aliquam
qualitatem, ut habitum vel dispositionem. Dicimur
quoque habere scientiam vel virtutem; quantitatem
quoque habere perhibentur, dicimur enim in men-
sura habere quinque vel quatuor pedes. Nec non
A etiam in ipsis partibus corporis aliquid, et ipsas par-
tes habere prædicamur, dicimur enim et habere di-
gitos, et in digito annulos. Circa corpus quoque ali-
quid habere dicimur, ut tunicam, vel quodlibet aliud
vestimentum. Necon etiam in vase haberi aliquid
dicitur, ut triticum in modo, et vinum in dolio: hæc,
scilicet, ita haberi dicuntur, ut in vase. Dicitur
etiam quis habere uxorem, quæ, scilicet significatio
nulli supradictæ communis est, sed (ut ipsi Aristo-
teli videtur) longe diversa est hæc significatio ab
habendi prædicamento; non enim proprie habemus
uxores, sed quod habere quis dicatur uxorem, hoc
significat habitare cum eo uxorem, habere enim ha-
bilare dicimus, ut est Socratem habent, id est cum
Socrate habitant atque eum colunt. Quare ipse quo-
que Aristoteles inquit esse aliquos fortasse præter eos
qui dicantur habendi modos, hortaturque nos ad ul-
teriorem aliquam inquisitionem, ut nos quoque qua-
ramus per quos, præter priores dictos modos, alios
possit habere prædicari. Et de hæc æquivocatione
quidem habendi sufficenter dictum est. Sed forte quis
dubit etur cum habere superius in genere nomina-
verit, nunc idipsum æquivocum ponat, sed hæc que-
sitis ita solvitur. Non absurdam est idem prædica-
mentum nunc univoce, nunc æquivoce prædicari.
Univoce quidem ut superius cum ejusdem specierum
exempla proposuit, ut est calceatum esse vel arma-
tum, horum enim talium genus est. Æquivocæ vero
ut in his modis quos superius exposuimus. Quod si
et habet aliquas proprias species habendi prædicatio,
dicitur autem et ipsum nomen multipliciter, nihil
est incongruum in genere numerari, sufficit enim ad
demonstrandum genus esse et habendi prædicatio-
nem quod sub se aliquas partes speciesque con-
tineat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,470,980,990">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
AN. MANL. SEV. BOETII
IN LIBRUM ARISTOTELIS DE INTERPRETATIONE
LIBRI DUO.:
EDITIO PRIMA, SEU MINORA COMMENTARIA.
LIBER PRIMUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1480">
Magna quidem libri hujus apud Peripatetican D tius acumen considerationis exposcit, secundæ series
sectam probatur auctoritas. Hic namque Aristoteles editionis expediet. Nunc a me tantum lector ex-
simplicium propositionum naturam diligenter exa- spectet quantum pedeentem minutatimque secun-
minat, sed ejus series scrupulosa impeditur semita, dum orationis ordinem textumque sermonis id quod
et sublimibus pressa sententiis, aditum intelligentiae angustia brevitas latet intelligat. Et prius quæ sit
facilem non relinquit. Quocirca nos libri hujus eno- hujus operis intentio breviter demonstrandum est.
dationem duplici commentatione supplevimus, et Inscribitur etenim Græce liber hic Peri ἐρμηνείας,
quantum simplices quidem intellectus sententiarum quod Latinæ de interpretatione significat. Quid ergo
oratio brevis obscurasque complectitur, tantum hæc- sit interpretatio paucis absolvam. Interpretatio est
reris hujus tractatione digressimus. Quod vero al- vox significans ver seipsam aliquid significans. Sive
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1510">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Colocadas caixas bbox aproximadas em escala 0-1000. Texto impresso tipográfico com pequenas manchas; algumas palavras reconstruídas segundo contexto; não foram usadas etiquetas [ilegivel] pois a página está legível na maior parte.</notas>
</pagina>