<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,962">
331
non justus est, aliquem justum esse necesse est. A
Manifestum est quoniam etiam in singularibus, si est
verum interrogatum negare, quod et affirmare verum
est, ut, Putasne Socrates sapiens est? Non. Socrates
igitur non sapiens est. In universalibus vero non est
rara quae similiter dicitur. Vera est autem negatio, ut
Putusne omnis homo sapiens est? Non. Omnis igitur
homo non sapiens est, hoc enim est falsum; sed non
igitur omnis homo sapiens est, vera est. Haec enim op-
posita est, illa vero contraria.
Quoties aliquis, inquit, in singularibus rebus inter-
rogat, et is qui interrogatur, negat, tunc is qui inter-
rogat recte negationem cum singulari jungens, ex
infinito nomine faciet affirmationem, ut si aliquis
dicat: Putasne Socrates sapiens est? contra alius
respondeat, Non, erit recta conclusio dicentis: So-
crates igitur non sapiens est. Ex negatione ergo re-
spondentis et infinito nomine non sapiens, facta est
affirmatio, Socrates non sapiens est, atque hoc qui-
dem in singularibus. Quod si hoc in universalibus
fiat universaliter praedicatis, negationem potius fieri
contingit quam affirmationem, ut si quis interroget:
Putasne omnis homo sapiens? ille respondeat, Non,
non necesse est ita concludere ut dicatur, omnis igi-
tur homo non sapiens est. hoc enim falsum est, nec
hoc evenit necessario ex interrogati responsione. Sed
magis illud, non omnis homo sapiens est. Nam cum
aliquis interrogat, Putasne omnis homo sapiens est,
si ille neget, dicens, Non, tu concludas oporteret, non
omnis igitur homo sapiens est. Hoc enim ex illius
responsione necesse est evenire. Sed haec contrarijacens
est interrogationi, id est opposita. Interrogasti enim
universalem affirmationem dicens, Putasne omnis
homo animal est? respondit, Non, concludes tu par-
ticularem negationem, non omnis homo animal est,
et haec dividit verum vel falsum. Nam si contra eam
interrogationem per quam universalem affirmationem
interrogasti, ille neget, et tu concludas eam proposi-
tionem quae dicit, omnis homo igitur non sapiens est,
non potius contrajacentem, sed contrariam facies,
haec enim quae dicit, omnis homo non sapiens est,
consentit ei quae dicit nullus homo sapiens est. Quare
nihil differ, utrum haec aliquis ex infinito nomine
affirmationem respondeat, an ex finito nomine uni-
versalem negationem quæ cum affirmatione univer-
sali, quam interrogasti, verum falsumque non divi-
dit. Sed illa sola concludenda sunt, in quibus unum
verum est, alterum falsum. Non igitur ita debet fieri
in universalibus, ut interrogata universali affirma-
tione, si alius negationem respondeat, universalis
affirmatio ex infinito nomine concludatur, sed potius
particularis negatio ex nomine finito.
Illa vero quæ sunt contrajacentes secundum infinita
nomina vel verba, ut in eo quod est, non homo, vel
non justus, quasi negationes sine nomine et verbo
esse videbuntur, sed non sunt: semper enim vel
verum esse vel falsum necesse est negationem. Qui vero
dixit non homo, non plus dicente homo, sed etiam
minus, verus vel falsus fuit, si non aliquid addatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,962">
353
Cum de propositionibus ex infinitis loqueretur no-
minibus ipse infinita nomina sola sumpsit, et de his
qualia videantur esse pertractat. Sermonum, inquit,
prolationes, quæ secundum contrajacentia nomina
vel verba sibi opposita sunt, ut in eo quod dicimus,
homo, non homo; currit, non currit, quæ;ties finitum
infinito comparatur, videntur quasi quaedam esse ne-
gationes. Sed ita non est, omnis namque negatio vel
vera vel falsa est. Qui autem dicit non currit, et non
laborat, et non homo, neque verum aliquid enuntiauit
neque falsum, et fortasse minus aliquid vel rei falsi
significavit, quam is qui finitum nomen ponit. Nam
qui finitum nomen constituit, nihil quidem adhuc ve-
rum falsumve enuntiavit, sed quoniam quidam fini-
tum posuit, propinquiior est hujusmodi prolato ad
veritatem, quæ aliquid finitum ponit, ea prolatione
quæ aliquid infinitum. Sicut illa quæ aliquid signant
propinquiora sunt ad enuntiationem faciendam his
quæ nihil significant, quare in his quæ infinita sunt;
minus illa veritas falisitate perspicitur, quam in his
omnibus quæ sunt finita. Ac multo magis nihil adhuc
verum falsumve designat, id quod dicitur non homo,
vel non currit, nisi aliquid addatur, quod enuntiatio-
nem possit efficere. Quod autem dixit, quasi nega-
tiones sine nomine et verbo esse videbuntur, idcirco
addit quoniam infinita nomina vel verba, neque no-
mina sunt simpliciter, neque verba, et videntur non
homo, et non currit, negationes esse. Quod si ita est,
sine nomine et verbo, esse negationes videuntur. Ad-
didit etiam illud nihil magis de homine, sed etiam
minus verus fuit vel falsus. Qui enim dicit homo, rem
constituit, qui dicit non homo, ipsam quidem rem
tulit, sed nihil addidit. Quocirca longe minus quidam
enuntiavit de homine, qui infinitum de homine dixit,
quam qui finitum.
Significat autem, est omnis non homo justus nulli
illarum idem, nec huic opposita ea quæ est, non est
omnis non homo justus. Illa vero quæ est, omnis non
justus non homo est, illi quæ est, nullus est justus non
homo, idem significat.
Illæ propositiones in quibus infinita nomina sub-
jecta sunt, longealiud, inquit, significant, et non idem
his propositionibus quæ vel secundum infinita, vel se-
cundum infinita prædicata dicuntur; ea enim quæ
dicit, est omnis non homo justus, nihil idem signi-
ficat illi quæ dicit, est omnis homo justus, vel nullus
homo justus est, vel iterum, est omnis homo non
justus, vel nullus homo non justus, nulli enim simi-
lis est earum, ea quæ dicit, est omnis non homo ju-
stus, nec huic opposita negatio particularis, ea quæ
dicit, non est omnis non homo justus, ulli earum
idem significat quæ superius descripta sunt, vel ali-
cui earum quæ sunt in superius oppositæ descrip-
tisis. Illæ vero quæ ex duobus terminis infinities constitu-
sunt, illis sunt similes, quæ universales negationes
sunt habentes subjectum infinitum, ut ea quæ dicit,
est omnis non justus non homo, illi idem significant,
eque consentit quæ dicit, est nullus justus non homo,
et prior quidem utrosque terminos retinet infinitos,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Numeração de páginas presente (331 à esquerda, 353 à direita). Pequenas falhas tipográficas e cortes marginais; transcrição preserva grafia original sem normalizar. Usei [ilegivel] apenas onde não se encontraram palavras totalmente ilegíveis (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>