257

rerum natura, sed ex propositionum veritate et fal.
sitate judicamus, serupulum ipse dissolvit diceus. At
vero nec boc differt, si aliqui dixerint contradiciio-
nem, vel non dixerint : ad tollendum enim perimen-
dumque consilium, quod nihil omnino homines opor-
teat consiliari, parum valet aliquid ante przdici; sive
enim dicatur aliquid, sive non, quidquid vere prz-
diei potest, illud etiam si non predicatur evenire
necesse est; idcirco enim vere przdicitur, quia vere
przedici potest; idcirco vere przedici potest, quia im-
mutabiliter futurum est. Quare futurum est, si pradi-
Cilur vere, nec tantum si przdicitur, sed etiam si
przdici vere potest; sive enim przdicatur, sive non
predicatur, quidquid vere predici potest, hoc ex
necessitate futurum est. Manifestum est enim, in-
q'it, qu»d si sic se habeat res, sive unus eam affir-
amet et alius neget, si eventura est, nibil illi negatio
officit ; si eventura non est, nihil affirmatio prodest.
Non enim, inquit, propter negare et affirmare erit vel
Don erit, nec banc vim natur» tempus mutabit. Eo-
dem modo enim evenient, ea qua post millesimum
&nnum eventura creduntur, his quz» post. quantum-
libet tempus ex necessitate futura sunt: unde fit, ut
8i in omni tempore omnia sic se habeant, ut unum
definite verum dici possit, definite alterum falsum,
omnia quecunque facia sunt, vel (lent, immutabili
rerum ratione contingant. Hoc est enim quod ait,
necesse esee fieri unumquodque eorum quz flunt ;
ld est, si sic se haberet, ut ex necessitate flerent
omnia, et boc superiori argumentatione confirmat
dicens : Quando enim vere dicit quis quoniam erit,
non polest non fieri, eventus enim necessitatem,
necessitas sequitur veritatem, et quod factum est,
verum erat dicere semper quoniam erit, veritas

namque propositionis ex rerum necessariis venit -

eventibus.
Quod si hzc non. sunt possibilia. Videmus enim esse

principium futurorum, et ab eo. quod. consultamus,

atque agimus aliquid, et quoniam est. omnino ín his,
' qua non semper actu sunt, possibile esse. et non esse,
similiter, in quibus utrumque contingit et esseet nonesse,
quare fieri et non fieri. Ac multa nobis manifesta sunt
sic ae habentia, ut. quoniam hanc vestem possibile est
incidi, et non. incidetur, sed. prius exteretur, Similiter
gutem et non incidi possibile est. Non enim esset eam
prius exteri, nisi possibile esset non incidi. Quare et in
aliis fiendis, quecunque secundum potentiam hujusmodi
dicuntur, Manifestum igitur est quoniam non omnia ez
necessitate vel sunt, vel fiunt, sed alia. quidem utrum-
libet, e& non magis vel affirmatio, vel negatio vera est,
alia vero magis quidem, et in pluribus alterum , sed
€oniingit. fieri et alterum, alterum vero minime.

Longum hyperbaton est, quod nos prius exponi-
mus, postea continuamus. Liqvet enim aliquarum
rerum nos esse principium, ut. actuum nostrorum,
8i quis enim aliquid consilio faciat, quidquid consi-
liatione peregerit, ejus rei ipse priacipium est.
À consiliante enim incipit, quidquid con-ilii solertia
minístratur. Sunt enim quedar qua aclu non sunt,

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.

26

À sed potestate, qua potestas non fit ex fieceasitate, id.
est, ut possit quidem fleri, non tamen necesse sit, ut.
hanc vel quamlibet tunicam possibile est. quidem.
ferro incidi, sed non est necesse. Foriasse euim.
utendo vetustabitur, et ipso. quotidiano solvetur at-.
tritu. Ergo potest quidem incidi, sed forte non inei-
detur, sed antequam incidi possit exteritur. Rursus.
potest fieri ut non dividatur, neque enim exteri eam
possibile esset, nisi prius esset possibile non incidi,
quare possunt quidem quxdam fleri, sed ita contine
git fortasse ut. non fiant. Sunt igitur quzdam possi-
bilia non necessaria, et in aliis quoque qui fiung
eadem ratio est. Omne enim quod fit a quolibet con:
silio, ipse qui consiliatur illius rei principium est,
non necessitas, et quecunque sunt possibilia, mulae .

B biliter evenient. Quz enim secundum aliquam possi-
bilitatem dicuntur, non eveniunt secundum necessi-
tatem, unde fit ut manifestum sit quoniam non omnia
ex necessitate vel sunt, vel fiunt, sed quedam sunt -
qua zquali modo, vel fiunt, vel non fiunt, et boc est .
utrumlibet fieri, alia vero in pluribus quidem fiunt,
in paucioribus vero non fiunt, et equaliter quidem
flunt, ut egredientem domo amicum videre, fit enim .
hoc et fit »qualiter; quadam vero frequentius fiunt;
quam non fiunt, ut sexagenarium canescere frequen.
tius fit, quam non fit. Et tamen ita hoc potest fleri,
ut non fleri impossibile non sit. Iloc enim est quod .
ait : Alia vero magis quidem et in pluribus alterum,
ut canescere in pluribus sexagenarii quam non cane- .
scere. Sed contingit fieri. alterum, scilicet ut. non .

C canescat, alterum vero minime, scilicet ut capescat,

Est autem hyperbaton hoc modo. Quod si hzc impos-
sibilia videmus, quod sumus enim aliquibus ipsi prin«
cipium, et quaecunque possibilia sunt, fieri possunt, et
non fieri. Si igitur possibile est et ut sintet nonsint, .
manifestum est non omnia ex necessitate contingere,
Sed alia :equaliter, alia vero evenire quidem in plu-
ripus, in paucioribus vero non evenire, aed ut non.
eveniant necesse non est.

Jgitur esse quod est, quando est, et non esse, quoa
non est, quando non est, necesse. est. Sed non omne
quod est, necesse eat esse, nec omne quod non est, ne-
cesse est non esse. Non enim idem est omne quod est,.
necessario esse, quando est, ct simpliciter esse ex ne-—
«essitate. Similiter autem et in eo quod gon est. Et im
D contradictione eadem ratio est, esse quidem vel non esse

omne, necesse est, et (uturum esse, vel nou, Non tamen -

dividentem dicere alterum necessarium. Dico autem wt
necesse est quidem esse (uturum bellum navale cras, vel. -
non futurum esse. Sed non. necesse. est. futurum essa -

€ras. bellum navale, vel. non (uturum essc. Futurum .

utem vel esse, vel non esse necesse est. :

Nune quid sit necessarium temporale describit,
Ait en:m omnis res quando est, eam sine dubio esse
necesse est, Non enim fieri potest ut cum est, non..
sit, el rursus res qu: non est, quando non cst, eam
uon esse necesse est, neque enim fieri potesl, ut
quando non est, si:;.sed si quando est, eam esso
necesse est, id est, non simplex necessarium, sicut

Digitized by Google
