<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    305 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hoc Aristoteles vocabularu, cum infinitum nomen A
    vocaret, primus invenit. Apud antiquiores enim ista
    quidem erat dubitatio, sed huic differentie qua dif-
    fert nomen definitum ab hujusmodi nomine quod cum
    negatione proponitur, impressum vocabulum non
    erat, quod ipse testatur dicens: At vero nec po-
    situm est nomen quo illud oporteat appellari.
    Nullus enim posuit vocabulum quo oporteat appellari
    id quod dicimus, non homo; sed Aristoteles perspi-
    caciter infinitum nomen hujusmodi praedicamentum
    censuit appellari.
    Catonis autem vel Catoni, et quaeunque talia sunt,
    non sunt nomina, sed casus nominis.
    Omnis, inquit, casus alterius casus est: Itaque sit
    ut quicunque casus sit alterius influxio videatur.
    Ergo quod dicimus hujus Catonis, vel huic Catoni, B
    vel alia hujusmodi, casus nominum sunt. Unde sit ut hi
    casus inflexiones quoque dicantur, sed omnis in-
    flexio alicujus inflexio est. Quod autem inflectitur,
    ab eo quod ipsa inflexio fit prius est, quare cum id
    quod dicimus Cato nomen sit, et sit primum, distat
    ab inflexionibus suis. Inflexio autem nominativi ge-
    nitivus est, et caeteri. Nullus enim dixerit recte
    nominativum casum esse. Si enim id quod dicimus
    Cato alicujus casus sit, cujus casus esse possit,
    oportet ostendi, sed ante id quod dicimus Cato, nul-
    lus praedicar casus: igitur quoniam Cato nomen
    nullius inflexionis est, nec omnino casus est. Cæteri
    autem casus qui dicuntur nominativi inflexione for-
    mantur, Catonisis, et Catoni, et Catonem; quare si
    digant ea quae ab inflexione nascuntur ab his quae C
    inflectuntur, distant quoque hi qui omnes casus, qui
    sunt Catonís, Catoni, Catonem, ab eo quod est Cato,
    id est a nomine principali: sed hic Cato nomen est,
    casus igitur nomina non sunt. Aliud enim est ipse
    casus, aliud cujus est casus. Quocirca si nominis
    hæc omnia casus sunt, hæc nomina non sunt. Atque
    ideo prudenter veteres omnes casus genitivum, da-
    tīvum, accusativum, vocativum, ablativum, suis di-
    versisque nominibus vocaverunt. Primum vero alias
    rectum, quasi a nullo inflexum, alias nominis ipsius
    vocabulo nominativum dixerunt. Quare nunc hoc
    Aristoteles exsequitur, qui casus nonnum videtur
    non esse nomina, sed tantum nominum inflexiones,
    id est casus.
    Ratio autem ejus in aliis quidem eadem est, sed differt. D
    Quoniam cum est, vel fuit, vel erit, adjunctum, neque
    verum neque falsum est; nomen vero semper, ut Ca-
    tonis est, vel non est, nondum enim aliquid verum
    dicit aut falsum.
    Ratio, inquit, id est definitio nominis et casus no-
    minis, eadem est, nam sicut nomen vox significativa
    est secundum placitum sive tempore, ut ejus pars
    nulla extra significet, sic etiam casus. Nam vox est
    et secundum placitum designativa, et cujus separata
    partes nihil extra designant. Ergo eadem definitio
    ratioque nominis est et casus nominis, sed his una
    additur differentia, quod omne nomen cum eo quod
    dicitur est, aut no n est conjunctum, aut affirmativam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    enuntiationem facit, aut negativam, ut Socrates est,
    vel Socrates non est. Hic enim quoniam veritas aut
    falsitas incidit, enuntiationem esse necesse est; in
    casibus vero quanvis addas est, aut non est, nulla
    inde affirmatio neque negatío fit. Neque enim in hos
    ulla veritas aut falsitas cadit. Si quis enim dicat,
    Socratis est, Socratis non est, vel Catonis est, Ca-
    tonis non est, quid sit vel non sit non apponens, cum
    simplici casu, est, aut non est, jungens, imperfectam
    faciet orationem a falsitate ac veritate disjunctam.
    Quare nulla enuntiatio est. Ergo differt nomen a casu,
    quod nomen quidem cum est, aut non est junctum,
    vel verum vel falsum facit. Casus vero neque verum
    dicit neque mentitur. Etenim nullo alio addito trunca
    est aliquae imperfectae sententiae; sed quorsum istuc ?
    ut definitio scilicet nominis integerrima completerur.
    Etenim jam nunc definitio nominis hoc modo est:
    Nomen est vox significativa, secundum placitum,
    sine tempore, cujus nulla pars significativae est separa-
    ta, definium aliquid significans, cum est aut non est
    juncta faciens enuntiationem. Sed de nomine hactenus.
    Nunc verbum diligentissima definitio determinat.
    DE VERBO.
    Verbum autem est, quod consignificat tempus, cujus
    pars nihil extra significat, et est semper eorum quae
    de altero praedicantur, nota.
    Verbum disiat a nomine in hoc solo quod nomen
    sine tempore est, ut supra jam dictum est, verbum
    vim temporis in significationibus trahit, et esset qui-
    dem plena definitio verbi, si alia in eo omnia qua
    in nomine posita sunt ponerentur, hoc solo discre-
    pante quod verbum consignificat tempus, essentque
    definitio ita: Verbum est vox significativa secundum
    placitum, cujus nulla pars extra significativa est; sed
    quoniam sunt illa nomini verboque communia, pro-
    prium autem verbi est consignificare tempus; a pro-
    prietate definiti, scilicet verbi, quum a diminutione nomi-
    nis segregatur, verbum voluit diffinire. Diligenter au-
    tem ait, consignificat. Nam significat nomina tempus,
    ut dies, ut annus, hæc enim temporum nomina sunt.
    Verbum autem proprie consignificat tempus, prin-
    cipaliter enim aut passionem designat, ut actum, ut
    cum dico, accusso vel accusor. Sed cum ipsa actus
    passionisque significatione, vim quoque secum tem-
    poris trahit, ut ille actus aut passio præter præsens,
    aut futurum, aut præteritum, aut quod inter hæc est,
    esse non possit. Et est semper eorum quæ de altero
    prædicantur nota. Sensus hujusmodi est: Omne, in-
    quit, verbum significat aliquid accidens, quod acci-
    dens semper de altero prædicatur. Nam si omne
    verbum aut actionem aut passionem designat, actio
    vero et passio in accidentibus numerantur, omne
    verbum vim significat accidentis; sed accidens sem-
    per de eo prædicatur quod sibi subjectum est, ut al-
    bum de corpore, et durum de ferro. Quare omnia
    verba ejusmodi aliqua designant, quæ semper de
    altero prædicantur, quod per hoc scilicet dixit, quod
    ait verbum notam esse, id est significationem eorum
    quæ de altero prædicantur, quod idem valet tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letras ampliadas para capitular nas seções "DE VERBO." e marcações de paginação no cabeçalho. Uso de sinais tipográficos antigos transcrito tal qual (ex.: long s representado como s). Algumas palavras densas e abreviações editorialmente espaçadas respeitadas; onde leitura incerta foram evitadas substituições por [ilegivel] (nenhum encontrado de forma isolada).</notas>
</pagina>