$19

AN. MANL. SEV. BOETII

$20

Omnis propositio quemadmodum fiat ostendit, Se- À Non proponit autem universale universali quoties ita

eundum enim res qum sighificantur, propositionis
natura perficitur. Rerum autem alia sunt universalia,
alia particularia. Universalo est quod de pluribus
praedicatur; ut homo de pluribus dicitur, et est uni-
versalis. Singulare vero est, ut quaelibet res indivi-
dua; cujus nulla praedicatio ad sibimet subjecta per-
veniat, nt Plato vel Socrates ; horum autem naturam
docet exemplis, ait enim : Ut homo quidem univer-
sale, Plato vero eorum qu: sunt singularia. Nam si

hoc est universale quod de pluribus predicatur, ho-
mó universale est, de pluribus enim individuis dici-

tur. Quod si lioc rursus est singulare, quod de nullo
alio praedicatur, Plato singulare est. Individua nam-
que de nullis aliis praedicantur. Quoniam ergo sunt
quedam rerum universalia,

' nifestum est quoniam omnis affirmatio aut negatio
per hzc constituitur.

Necesse est autem. enuntiare quoniam inest aliquid,
aut non, Aliquoties quidem eorum alicui qua universalia
sunt, aliquoties autem alicui eorumque sunt singularia.

Omnis namque propositio, aut singulare habet,

aut universale subjectum, sive affirmatione annuat,

sive abnuat negatione. Si quis enim dicat, Homo
animal est, Homo animal non est, universalem rem,

id est hominern, animal aut esse aut non esse pro--

posuit. Atque hoc est quod ait, Necesse est autem
enuntiare quod inest aliquid, aut non, aliquoties qui-
dem eorum alicui que eunt universalia. Homo enim
cum sit universale, animal illi inesse affirmatio pro-

posuit, Qux dixit, llonio animal est, el non inesse B

negatio quz ait, Homo animal non est. Si vero ali-
quis sic dicat : Socrates disputat , Socrates non dis-
putat, alicui eorum qua sunt singularia c-se et non
esse conjunxit. Et hoc est quod ait : Aliquoties autem
eorum qu sunt singularia. Nam cum Socrates sin-
gulare quiddam sit, disputatio ei ab affirmatione jum-
cia est, sed a negatione sejuncta.

Si ergo universaliter enuntiet de universali, quoniam
eut, aut«non, erunt. he contrarie euuntiationes, Dico
autem de universali enuntiationem universalem, ut omnis
homo albus esi, nullus homo albus est. Quando autem
de universalibus, non universaliter, non sunt h& con-
trarie , que autem significantur est esse. aliquando
contraria. |

Omnis aíürmatio omnisque negatio aut universalis.
est, aut particularis, aut indefinita. Universalis est.
afürmatie, ut si quis dicat, Omnis homo animsl est.

Cum sit enim universale subjectum homo (de multis
enim przdicari aliis potest), universalier przedica-
tum cst. D'ximus enim, Omnis horno est animal, Nec
solum hominem, quod est universale, posuimis, sed
etium omne et universale, ^id est omne adjecimus
universali, id est bomini, et hzec est affirmatio uni-
versalis ; sin vero dicat aliquis, Nullus homo animal
est, rursus homini , universali rei determinationem
universalem, id quod dicitur nullus, adjecit. Sive ergo
in affirmatione, sive in negatione, si eas universali-
ter aliquis proferot, universale universali proponit.

dicit : Homo animal est, homo animal non est. Cum
enim homo sit res universalis, nulla adjectio univer-
salitatis, qux est nullus, aut cenis, affirmationem
vel negationem fecit, Quocirca repetendum est, afür-
motio universalis est, in qua universale universaliter
pradieatur affirmative. Et negatio universalis, in qua
rursus universale universaliter pravdicatur negative.
Et hz hujusmodi contrarie sunt. Fieri enim non
potest ut ubi vera affirmatio universalis, illie univer-
salis negatio vera sit, et econtrario, feri tamen po-
test ut utrzeque falszinveniri possint, ut Omnis liomo
justus est, nullus homo justus est; hic enim utrzeque
sunt falsze, sed una quidem vera, altera falsa reperi-
tur, ut in eo quod est, Omnis homo animal est, nullus

alia vero singularia, ma- B homo animal est. Hic una vera est, altera falsa, ut

vero utraeque vera sint, Geri non potest, quocirca
quoniam utreque false inveniunlur, opposiue non
&unt, sed sunt contrarizs. Cur autem contrarie di-
cantur, alio loco nobis erit dicendum. Particulares -
vero propositiones sunt bujusmodi, Quidam hono
animal est, quidam homo animal non est; bz dicun- .
tur subalternz, affirmatio enim particularis, sub af. .
firmatione universali, subalterna est. Rursus eodem;
modo particularis negatio, sub universali negatione,
subalterna est. Sed hz ut utrxque verze sint, aut uns
vera, alia falsa fieri potest, ut utr:»que fals:e sint,
non potest inveniri, ut in eo quod est, Quidam home
justus est, quidam homo justus non est, utraque sunt
verz. Cum vero diciinus, Quidam bomo animal est,
quidam lomo animal non est, una vera est, altera
falsa, et dicuntur affirmatio et negatio particulares,
subcontrari:e. Quare nec ista etiam vocantur oppo-
sit», idcirco quia utrzque vers inveniuntur jnter«
dum ; sit autem harum talis descriptio :

q/* vowopaiqn
De fabicctodilue

)

Digitized by Google
