|

285

IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. IV.

288

Tertio vero secundum ordinem quemdam prius dici- A vera. Ex eo enim qued res est, vel won est, oratio vera

tur, quemadmodum et in disciplinis et in orationibus,
nam et in. demonstrativis disciplinis est prius et po-
slerius per ordinem, elementa enim in geometria priora
sunt. iis que describuntur per ordinem. Principia enim
priora sunt. theorematibus ordine, et in^ grammatica
elementa priora sunt syllabis, et in orationibus similiter
proemium prius est narratione, ordine.

Ponit tertiam prioris significationem, ut in geo-
metria priora sunt, inquit, elementa descriptionibus.
Elementa vero ait quos terminos appellamus, id est
ubi quid punctum'sit, quid linea, quid figura przedi-
citur. His enim cognitis et fideliter animo apprehen-
sis, postea omnes geometrie descriptiones fiunt,
que problemata et tlieoremata nuncupantur. Ergo
quoniam prius discuntur elementa, post ad descri-
ptiones est tranaitus, priora sunt elementa descri-
ptionibus, ordine scilicet, quoniam ut descriptio
possit intelligi, prius elementa traduntur, et in gram-
matica quoque prius singuke traduntar littere quam
que ex his syllabe con'unguntur, quocirca ipso
quoque ordine priores sunt syllabis. Rhetores vero
non s:epe a narratione, sed ab exordio agere causas
incipiunt, ideo quod exordia narrationibus priora
sunt ordine, quare tertius modus prioris iste est qui
gecundom nexum cujusdam ordinis in qualibet arte
est constitutus.

Amplius prater ea que dicia. sunt, quod. melius est
et honorabilius prius naturcliter esse videtur, consueve-
runt enim et plurimi honorabiliores et magis a se dile-

aut falsa dicatur necesse est. 1deoque secundum quin-
que modos prius alerum altero dicitur.

Novimus quasdam res in przdicatione posse con-
verti. Quod si una earum,qua convertuntur. alterí
causa est, et veluti naturalem subsistentiam submi-
nistrat, illa naturaliter prius esse perhibetur. Ipse
autem aptissimo quod proposuit affirmavit exemplo,
Nam si est aliqua res, verum est de ea dicere, quo-
niam est. Rursus si de ea verum est dicere quoniam
est, illam ipsam rem esse necesse est : ut quoniam
e&t homo, verum esi dicere quoniam est homo,
Quod si verum est dicere quoniam est homo, nulla
est dubitatio quin homo sit. Ergo quoniam duo hze
sibimet convertuntur, respiciamus nunc quz sit ha-

B rum causa alteri, ut subsistere valeat, atque ut esse

possit. Video autem rem dicto vero subsistens dare
principium, nam quia homo est, idcireo verum est
dicere de eo quoniam est, sed non idcirco homo est,
quoniam de eo vere dici potest, quoniam est. fes
enim ut veritas adsit, dicto principium est, sed non
ut res subsistat, vero efficitur dieto. Quocirca prius
est, esse hominem, posterius, verum de eo esse
dictum, idcirco quoniam quámvis convertantur,
tamen una herum rerum alteri subsistendi causa
est, Ait enim id esse prius inter ea qux convertun-
tur secundum essentize consequentiam, quod alterius
quomodolibet causa est. Ut in hoc ipso sermone
de homine, convertuntur utraque quidem, sed homo

ut sit sermo vérus, causa est atque principium.

cios, prioresedicere apud se.: Sed est pene alienissimus € Quod. Aristoteles ita ait : Est autem. verug sermo*

hic omnium modus, modi itaque qui dicti sunt de priore
ferme iati sunt.

Dicit prius videri; quod neque secundum tempus
aliquoties, neque secundum subsistendi consequen-
tiam, nec secundum ordinem sit, sed quodcunque
pretiosius fuerit, prius esse videatur, ut sol, luna
prior est, et anima corpore, et animus anima. Hoc
vero tali argumento probat, quod hi qui aliquos ve-
werantur, et honorabiliores existimant, dicant eos
apud se esse priores, et hi qui in rebus publicis plu-.
rimum possunt, priores dicuntur ab his qui eos maxi-
me venerantur. Sed ut ipse ait, alienissimus «est a
significatione prioris hic quartus qui nunc est dictus
modus, etenim de his melius dici potest, ut dicantur
venerabiliores et honorabiles, ut vero priores dican-
tur, abusio potius quam ulla proprietas est. Quintus
modus quem ipse addidit hujusmodi est.

Videtur autem prater eos qui dicti sunt, alter esse
prioris modus. Eorum enim que convertuntur secun-
dum essenti& consequentiam, id quod alterius. quolibet
modo causa est, digne prius natura dicilur. Quod vero
sunt quedam hujusmodi palam est, esse namque ho«-
minem converlitur secundum essentig consequentiam
ad veram orationem de se. Nam si est homo, vera ét
vratio qua dicitur, homo est, et si vera est oratio qua
dicuur, homo est, consequitur esse hominem. Esl autem
quidem vera oratio nequaquam causa ut sit res, verum-
umen. videtur quodammodo res. causa. wt sit oratio

nullo modo causa subsistendi rem. Res autem vide-
tur quodammodo causas esse ut sermo verus sil.
Neque enim idcirco res est, quoniam sermo est,
sed ideireo verus est sermo, quoniam res ipsa
subsistit. Quocirca quinque hi prioris modi sunt,
quorum superius quatuor dixit, secundum tempus,
scilicet secundum id quod non convertitur ad sub-
sistendi consequentiam, secundum ordinem, secun-
dum reverentiam, et secundum conversionem, cum
allera res alii subsistendi causa est. Sed quoniam
de priori dictum est. Nunc de his qua simul sunt
incipit. .
DE MODIS SIMUL.
Simul autem dicuntur simpliciter el proprie quidem,

D quorum generatio est in eodem tempore, neutrum enim

neque prius neque posterius est eorum, Simul itaqua
hac dicuntur secundum tempus.

Cum de prioribus disputaret, illa propria priora
esse contenderat, quze secundum vim pracedentis
temporis dicerentur, quare cum de his quz simul
sunt disputat, idem revocat, et recte. Nam si ma-
ximum modum prioris solum efficiet! tempus, cur
quoque non simul editam naturam tempus efficiet?
Ait ergo, et simpliciter et proprie dici simul esse ea,
quie unius temporis ortu prolata sint, ut si illa sint
antiquiora atque priore, quecunque non zquali, sed
precedenti tempore proferuntur, quie se temporibus.

men praecedunt, reclseune simul esso ponuntur,

Digitized by Google
