<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    323 AN. MANL. SEV. BOETII 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    sic dicat, omnis homo animal est, omnis ad subjectum, id est ad hominem ponens. Quod si sic dicat, omnis homo omne animal est, falsum dixerit. Ergo hoc non dicit, in eo vero quod universale praedicatur, ut animal de homine. Animal enim universale est. De omni enim homine praedicatur, non est verum, hoc ipsum universale, quod est animal, universaliter praedicare, ut dicatur, omne animal esse hominem, nec solum in his, sed in nulla recte fieri affirmatio concedit; ait enim :
    
    Nulla enim affirmatio vera erit, in qua universale praedicatum universaliter praedicetur, ut omnis homo est omne animal.
    
    Hoc autem cur eveniat, paucis absolvam. Praedicatum semper majus est subjecto vel aequum, majus : ut cum dico, homo animal est, animal praedicatur, homo subijciitur. Sed majus est animal homine. De pluribus enim quam ipse homo praedicatur. Rursus aequale est, cum sic dicimus, homo risibilis est, homo subjectum est, risibile praedicatum. Sed homo atque risibile aequalia sunt, proprium namque est hominis, quod est risibile, ut autem minus praedicatum inveniatur, quam subjectum fieri non potest. Sive ergo majus sit praedicatum, falsum est universale adjicere praedicato, ut in eo quod ipse ponit exemplo, Omnis homo omne animal est, sive aequale sit, superfluum est, ut si quis sic dicat, omnis homo, omne risibile est, quare universale praedicatum praedicare universaliter non oporteat.
    
    Opponi itaque dico affirmationem negationi contradictorie, quae universaliter significat ei que non universaliter, ut omnis homo albus est, non omnis homo albus est, nullus homo albus est, quidam homo albus est.
    
    Quid si proprie contradictio consequenter exposuit : ait enim opponi contradictorie propositiones, quoties universalem affirmationem particularis abnuit negatio, et quoties universalem negationem particularis affirmatio destruxerit. Cum enim dicitur, omnis homo albus est, illa negatio quae dicit, non omnis homo albus est, de eodem homine universaliter tollit, quod universaliter affirmatio censitur. Illa enim omnem hominem esse album ponit. Ista dicit non omnem, tanquam si concedat aliquem, sed ei tantum auferat universalitatem. Hoc est enim quod ait, qua universale significat eidem quoniam non universaliter. Nam sicut universale significat affirmatio dicens hominem, ita quoque negatio universale significat, habet enim et ipsa hominem. Sed idem ipsum universale docet non esse universaliter, id est non omne esse album, quod affirmatio universaliter esse poseuerat, omnem hominem esse album proponens. Eodem modo etiam in negatione, quas nos supra angularres posuimus, et contradictorias in descriptione. Hic nunc easdem oppositas contradictorie vocat. Quod autem universali affirmationi, quae est, omnis homo albus est, particularum negationem opposuit, quae est, non omnis homo albus est, tantundem est tantquam si diceret, quidam homo albus non est. Nam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    recte dixerit, A non omnis homo albus est, non est.
    
    Contraria vero universalem affirmationem et universalem negationem, ut, omnis homo justus est. Quocirca has quidem impossibile est simul esse veras. His vero oppositus, contingit aliquando in eodem, ut, non omnis homo albus est, et, quidam homo albus est.
    
    Plenissime omnes exequetur dicique contrarias universalem affirmationem, et universalem negationem. Ilas enim nos quoque supra descripsimus. Hic vero nunc easdem contrarie demonstrat opponii. Illud quoque addidit, quod eas impossibile sit in eodem veras aliquando cognosci. Nam sicut contrariorum natura in eodem non potest inueniri, neque enim uno eodemque tempore aliquid nigrum est atque album, B sic quoque nec contrarie, ut utrique simul sint verae fieri potest. Quod autem adjecit, his vero oppositis, contingit aliquando in eodem, particularem affirmationem et particularem negationem designat. Particularis namque affirmatio universali negationi opposita est contradicctorie, particularis vero negatio universali affirmationi. Contrariarum igitur oppositiae possunt in eodem verae aliquoties inveniri, id est particulatis affirmationi et particularis negatio, verae ut sint aliquoties fieri potest, ut est, quidam homo albus est, quidam homo albus non est, utraque sunt verae.
    
    DE REGULIS OPPOSITORUM.
    
    Quacunque igitur contradictiones universalium sunt universaliter, necesse est alteram esse veram vel falsam. C Et quacunque in singularibus sunt, ut Socrates albus est, non est Socrates albus.
    
    De contradictorie oppositis loquitur, et de singularibus propositionibus, quod unam semper veram, falsam semper alteram necesse est inueniri. Hoc enim dicit contradictiones eorum, quae sunt universalium universaliter praedicatorum, una semper vera est, altera falsa. Universarium autem universaliter praedicatorum sunt contradictiones universalium particulariter praedicatorum. Nam affirmatio universalis, vel negatio universalis, universaliter praedicantur, harum contrarioriae particularum affirmationes vel negationes sunt, si sibi angulariter comparantur. Harum igitur contradictionum, quae sunt universalium universaliter praedicatorum, una semper vera est, secunda per aliam falsa reperitur. In singularibus quoque idem est. Nam si nulla, ut dictum est, varietas aequivocationis impeditat, idquemque sit praedicatum, idemq que subjectum, ad unum idemque tempus, ad unam eandemque partem, ad unum idemq ue relatum, uno atque eodem modo, una semper vera est, altera falsa, et veritatis inter se naturam et mendacii partiumtur.
    
    Quacunque autem universalium non universaliter, non semper haec quidem vera est, illa vero falsa.
    
    Quae vero sunt, inquit, definitae, ut neque universalem habeant, neque particularum determinationem, quod tacent, non semper una vera est, altera falsa, sed utraque interdum inueniriuntur vera. In universalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de fac-símile impresso. Pequenos lacunos e variantes ortográficas preservadas tal como no original; uso de letras e sinais impressos respeitado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>