991

AN. MANL. SEV. BOETII

$292

gnomo, qui : » gnomo separatur a b e quadrato. A non moveri ,"et est non moveri quidem seeundum

Totus quidem a d quadratus imminutus est, qui ex
tam magno facetus est parvus, nou tamen formam
tetragoni commutavit. Quod si e h tetragonus solus
sit, et ei circumponatur gnomo, qui est m n, crevit
quidem tetragonus, et major factus est, sed non
commutatus 'est. Omnes enim tetragoni sibi sunt
propria qualitate consimiles. Quod si commutatio
. hujusmodi motus esset, ut non omnino a superiori-
bus separaretur, nulla esset dubitatio quin semper
oporteret quidquid commutatur seeundum aliquem
priorum motuum modum commutari. lta ut aut
nasceretur, aut. corrumperetur, aut minueretur, aut
eresceret, aut secundum locum fieret aliqua pormu-
tatio. Quod quoniam non est, ab omnibus superiori-

locum quies, moveri vero secundum locum translatio.
Maxime autem, inquit, secundum locum mutationi
contraría est in contrarium locum permutatio. Ut sí
qua res sursum sit atque ibi maneat, et sit quieta,
postea sit ei motus talis, ut deorsum moveatur,
quanquam ipsi superiori motui quies contraria sit,
multo magis quidem hujusmodi motus, qui in con-
trarium fit locum, illi superiori motui contrarius est.
Atque hoc quidem et in aliis motibus accidit : ut si
quis sit ad dexteram, sí ei in sinistram motus si!, in
contrarium locum factus dicitur motus. Atque hoc
idem in aliis motibus licet videre ; sed Aristoteles
dubitat si reliquo motui, id est commutationi, aliquid
possit esse contrarium, quam quzstionem ita pro-

bes motibus bxc motus species distat. Sed monstra- B ponit :

tum superius est quinque superiores motus species
* sc omni ratione substantie discrepare. Quocirca
distant a se similiter hí sex motus, atque diversi
sunt.

Est autem simpliciter quidem motui quies contrarium.
Singulis vero. singuli, generationi quidem corruptio,
sugmentationi autem diminutio ; secundum locum vero
mutationi, secundum locum quies, maxime autem vide-

tur oppositum esse in contrarium locum mutatio, ul qua

est inferius ei qua est superius, et ea qua est superius ei
que est inferius. '
| Nunc jam motuum coptrarietates exsequitur, et ipsi
quidem generi, id est motui, dicit quietem esse
contrariam, habet enim motus quietem contrariam.
Singulis vero speciebus motuum motus ipsi contrarii
sunt , ut generationi corruptio, et cum generatio sit
motus atque corruptio, utraque tamen sibimet con-
traria sunt, cremento quoque diminutio contraria
est, Quare diverso modo hz species motus contra-
rietatem babent, quam genus dudum habere mon-
stravimus : motus enim jpse babet quietem contra-
riam. Specierum vero motibus non quies tantum,
. sed alii motus, contrarji sunt, ut generationi corruü-
ptio et cremento diminutio, secundum vero locum
translationis contrarietas similis est generi. Nam et
ipsa habet contrariam secundum locum quietem,
«contrarium nagique est moveri de Joco in locum, et

Reliquo vero assignatorum motuum non. facile est
assignare quid sit. contrarium , videtur autem nihil ei
contrarium esse, nisi quis et in. hoc secundum  quali-
tatem quietem. opponat, aut in. contrarium. qualitatis
mutationem, sicut et. ín mutalione secundum locum,
quietem secundum locum, aut. ín contrarium locum
mutationem, Est enim alteratio secundum qualitatem
mutatio,

i Ex similitudine motuum contrarietates quoque
,eolligimus. Nam quoniam superius motui secundum
:locum contrariam reperit secundum locum quietem ,
et quoniam omnis commutatio qux secundum ali-
;quam passionem fit secundum qualitatem commu-
tatur, motus ejus contrarietatem posuit seeundum

c qualitatem quietem: ut. si lapis cum frigidus est, si

ita permaneat, qualitas illa mansit et, quievit, quod
$i tepeat, qualitas illa commutata est, et est ipsa
gommutatio contraria, et factus est quidem notus,
et in tepore lapidis secundum qual tatem facta est
permutatio, fuit autem in frigore quies secundum
eamdem qualitatem. Quocirca licet videatur hic mo-
tus quidem omnino contrarium non habere, tamen,
sicut superius dictum est secundum locum transla-
tioni contrariam esse secundum locum quietem, cur
non quoque secundum qualitatem commutationi di-
catur quies secundum qualitatem esse coniraria?
Definitio namque commutationis est translatio secun
dum qualitatem, cum enim qualitas cujuslibet rei
movetur, fit translatio, scilicet secundum qual:tatem,

D Quod si maxime videatur secundum locum transla-

tioni esse contraria, non solum secundum locum
quies, sed eliam in contrarium locum translatio,
secundum qualitatem quoque mulationi non solum
erit contraria secundum qualitatem quies, sed ma-
xime in conirariam qualitatem commutatio : utsi quid
cum est album, si rubrum fiat, quieti quidem ei
qua in albo colore poterat permanere contraria
fuit qualitatis ipsa mutatio, ut ex albo in rubrum,
mutaretur; si quid enim ex albo vertaiur in ni-
grum, illud maxime permutatur, et illud supe-
riori mutationi contrarium est, quoniam permu-
tatum est in contrariam qualilatem. Atque hoc est
quod ait :

B Digitized by Goo le
à
