<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    327 AN. MANL. SEV. BOETHI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Plato non disputat, de alio subjecto idem
    et sunt a se diserte propositiones, et non oppositae.
    Et erit id quod ait aliquis, vel de alio idem. Quod si
    utraque sint diuersa, multo magis propositiones
    diuersae fiunt, quibus positis ad proposita rursu
    exempla contendit, et uni affirmationi unam enun-
    tiationem negationis opponit, angularibus angulares,
    affirmatiues negativas, particularibus universales, in-
    definitis indefinitas opponens et comparans.
    
    Huic autem quae est, omnis homo albus est, contra-
    dicit illa quae est, non omnis homo albus est. Illi au-
    tem quae est, aliquis homo albus est, illa quae est, nullus
    homo albus est. Illi autem quae est, homo albus est,
    illa quae est, homo albus non est.
    
    Et post haec concludit sententiam dicens:
    Quod igitur una affirmatio uni negationi opponitur B
    contradictoire, et quae sunt hae, dictum est. Et quod sunt
    aliae contrarie, et quae sunt hae, dictum est, et quod non
    omnis vera vel falsa contradicitio, et quare, et quando
    vera, vel falsa.
    
    Revolvit quoque breviter, quoniam aliae sunt con-
    trariae, aliae contradictoriae, dicitque se quae sint hae
    diligentius in superiori disputatione monstrasse.
    Illud quoque patet non omnem esse veram vel falsam
    affirmationes et negationis oppositi-nem, quam nunc
    communiter et improprie contradictionem vocat. Et
    quando non sint verae vel false, vel cur, se expo-
    suisse commemorat.
    
    DE AFFIRMATIONE ET NEGATIONE UNA.
    
    Una autem affirmatio et negatio est, que unum de
    unu significat, vel cum sit universale universaliter, vel
    non similiter.
    
    Quid sit una affirmatio et supra jam diximus, et
    nunc quoque idem docere non piget. Cum idem Ari-
    sto teles revolverit, una enim affirmatio est, quae
    unam rem de uno significat, id est que hujusmodi
    habet praedicatum, et hujusmodi subjectum, ut utrum-
    que singula significet. Nam si unum aliquid significet
    praedicatum, simplex atque unum est. Quod si rursus
    unum aliquid significet subjectum, et non plura,
    simplex rursus est atque unum. Quocirca: si unum
    praedicatum de uno erit subjecto, utraque singula
    significabunt et e non plura. Eocque fit, ut non sit sim-
    plex propositionis significatio, et quae unum signi-
    ficet, una sit. Idem autem oportet esse etiam in
    universalibus universaliter praedicatis, et in particu-
    laribus, quas universalisibus opponi necesse est, quo-
    rum etiam subdit exempla.
    
    Ut omnis homo albus est, non omnis homo albus
    est, est homo albus, non est homo albus, nullus homo
    albus est, quidam homo albus est.
    
    Dicit enim unam esse propositionem. Omnis homo
    albus est, et rursus ei oppositam unam esse, non est
    omnis homo albus.
    
    Si album unum significat. Sin autem duobus unum
    nomen positum est, ex quibus non est unum, non est
    una affirmatio, neque una negatio. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    A, autem et in subjecto convenit custodire, scilicet ut
    subjecti quoque simplex significatio servet. Docet
    autem non esse unam propositionem, si praedicatum
    vel quodlibet in propositione verbum multa significet
    hoc modo.
    
    Sin vero duobus unum nomen est positum ex quibus
    non est unum, non est una affirmatio, neque negatio.
    Sunt quedam res quae plura quidem significant, ex
    quibus omnibus junctis unum quidam valeat effici,
    hominis quidem nomen significat animal, significat
    morale, rationale quoque desi gnat, sed haec juncta
    unum quidam efficiunt, quod est animal rationale
    mortale. Hec namque omnia unum hominem com-
    plent. Sunt quoque alia quae duas vel plures hujus-
    modi res designant, ex quibus junctis unum aliquid
    esse non possit, ut liber. Dicitur namque et Diony-
    sius liber, et ingenuus, sed ingenuus et Dionysius
    juncti, nihil efficiunt. Quare si quid tale sit, inquit,
    aut subjectum aut praedicatum quod plura significet,
    ex quibus unum aliquid esse non possit, non est illa
    una affirmatio, neque una negatio. Et hoc fictitii
    exempli ratione confirmat.
    
    Ut si quis ponat hoc nomen tunica, homini et equo,
    et dicat tunica est alba, haec non est una affirmatio,
    nec una negatio. Nihil enim differit hoc quam dicere,
    est homo equus albus. Hoc autem nihil differt quam
    dicere, est homo albus, et est equus albus.
    
    Dicatur enim, inquit, equus et homo tunica. Et
    habeant, verbi gratia, hoc nomen, si quis enim di-
    cat, et tunica alba quoniam tunica equum atque ho-
    minem designat, videtur dicere quoniam est equus et
    homo albus, sed hoc tale est, tanquam dicat, est
    equus albus, et est homo albus. Sed hae duse propo-
    sitiones sunt, et non una; duplex igitur illa quoque
    propositio est, est homo et equus albus; quare du-
    plex illa quoque quae dicit, est tunica alba. Etenim
    subjecti hujus, id est tunicae, duplex significatio pro-
    positiones fecit esse duplices. Quod si quis dicat
    unum quidam significare, est tunica alba, quia si-
    gnificat, est homo et equus albus; impossibile est.
    Neque enim ex homine et equo quidam unum fit,
    ut haec propositio unum aliquid designet; quare aut
    haec propositio multa significat, aut si non minuta,
    nihil omnino designat. Nihil enim est homo equus,
    ut simul dicatur atque intelligatur, hoc est enim
    quod ait:
    
    Si ergo haec multa significant, et sunt plures, mani-
    festum est quoniam et prima multa vel nihil significant,
    neque enim est aliquis homo equus.
    
    Si ergo haec multa significant et sunt plures, mani-
    festum est quod et prima, id est ea quae dicit, est tu-
    nica alba, multa vel nihil significat. Nihil autem id
    circo quoniam si non multa designet propositio cujus
    quilibet terminus aequivocos est, cum illa quae no-
    mine aequivoco significantur juncta fuerint, neque in
    unam substantiam convenerint, talis juncturae que
    res sibi met incontrotexa copulant, non erit ullus in-
    tellectus: ut in ea que est, tunica alba est, aliter esse
    una non potest, si tunica equum hominemque si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes foram transcritas com separações e hifenizações conforme imagem; letras ilegíveis não encontradas; os dois blocos principais correspondem às duas colunas da página, transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>