34

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDJTIO PRIMA.

E

future sunt, nunquam definite una vera est, altera A definite alterum eorum esse necesse est. Erant autem

Talsa. Neque enim, inquit, quemadmodum in his qux»
sunt, sic se habet in bis quz non sunt, possibilibus
lamen esse, aut non esse, sed quemadmodum dictum
est. llla etenim qux sunt praesentis temporis, sicut
ipsorum esse definitum est, ita quoque de his definita
est propositionum veritas falsitasque. llla vero qua
non sunt quidem, possunt tamen esse, et non esse :
el ita futura sunt, ut non ex necessitate proveuiant,
sed possunt ita esse , ut etiam possint et non esse,
in his hoc modo se habebit contradietio quemadmo-
dum dictum est. Dictum autem est quoniam esse
quidem vel non esse : omne necesse est, et futurum
esse vel non necesse est. Non tamen jam divise ac

quatuor diversitates, ut aut utrique vers essent,
quod sustulit per hoc quod ait, utraeque enim nou
erunt simul in talibus ; aut ut utrseque falsz essent,
quod per hoc evertit quod ait: Át vero nec quoniam
neutrum verum est contingit dicere ; aut ut una vera
definite, altera falsa definite esset, quod illa argu-
mentatione destruxit, per quam omnia ex necessitate
docuit eveuire, si lioe admitteretur. Quod si res ille
minime sunt, constat unam quidem veram esse,
aliam vero in contradictione mendacem; sed sicut
res ipse mutabiliter et indefinite futurz sunt, ita
quoque enuniiationes variabili nec definita veritate et
falsitate proferuntur.

LIBER SECUNDUS.

DE ENUNTIATIONIBUS INFINITIS

Quoniam autem. est. affirmatio de. aliquo significans
aliquid, hoc autem est. vel nomen vel innominatum,
waum outem oporiel esse, e& de uno, id quod eut in
afíematione, nomen autem diclum est, et innominatum
pris, non homo euim nomen quidem mon dico, sed.
nemen inÁnitum, umwun. enim significat quodammodo
infinitum nomen, quemadmodum et non currit, non
verbum dico, sed infinitum verbum; erit omnis affir-
malio ei negalio, vel ex nomine et varbo, wel ex infini-
lo nomine el. verbo. Prester verbum auem. nulla affir-
maio vel negatio (44. Eu enim vel erit, vel (uit, vel sit,
vel quacunque alia hujusmodi werba , ez his sunt qua
sunt posita. Consignificam enim lempus.

Postquam de preterai ac praesentis, futuri etiam
temporis veritate et falsitate disseruit, nunc vim sim-
plicis et przdicaliv:e propositionis informat dicens
quoniam, simplex affirmatio unam rem de una signi-
ficat, id est, de uno subjecto unum praedicat, subje-
ctum autem illud aut pomen est, aut quod apud ve-
terea quidem fuit innominatum , ab Aristotele vero
infinitum nomen vocatum est; prius enim dictum est,
quoJ liomo nomen esset, non bomo vero innominatum
quidem apud antiquos, sed nunc infinitum nomen.
Quoniau igitur manjfestum est unum de vno predi-
care simplicem propositionem, omnis erit propositio
simplex, aut ex nomine e& verbo, aut ex infinito
nomiue el verbo. Quod autem dixit : Non homo enim
nomen quidem non dico, sed infinitum nomen hujus-
modi est. Nomen, inquit, omnia defiuita significat ,
non homo vero quamvis unum quodlibet eorum de-
signare possit, quie homines non sunt , tamen quid
designet infinitum est et dubium. Nam cuu wulta siut
qua homines non sunt, et unum quodlibet eorum si-
gnilicare possit, quid significet ignoratur : sicut epim
non currit uon est verbum sinpliciter, sed infinitum
verbum , ita uomina cum negatione non sunt nomina,
sed inüuita nomioa. Erunt igitur in propositionibus
subjecta aut nomiua, aut infinita nomina, prater ver-
bum autem nulla est affirmatio vel negatio, planissime
docuit, qua pars orationis in simplici propositione
vbtineat principatum. Nam si preter verbum fieri
simplex propositio non potest, copstal omnem vini

B simplicis propositionis verba complecti, Omnis autem
propositio aut esse, aut fuisse, aut futuruu esse, aut
bejusmodi aliquid habebit. Nam qui dicit currit
currens est dicit. Et qui dicit cucurrit, currens fuit
proponit ; et qui dieit curret, currens erit. Si ergo
omnis propositio, aut esse, aut fuisse, aut futurum .
esse, aut aliquid hujusmodi ut sit enuntiatio, retine-
bit, manifestum est quod prater verbum esse nou
possit. Hec enim, id est, fuit, vel est, aut. futurum
est, verba sunt, ut ex bis cognosci possit qua sunt
superius posita atque confesea, cum diceremus verba
esse que consigni(lcarent tempus. Etenim est, et
fuit, et csetera significationem temporis secum tra-
hunt.

Quare prima erit affirmatio et negatio, est homo, nor
est homo, deinde es! non. homo, non est. non homo.
Rursus, estomnis homo, non est omnis homo, est omnis
non homo, non est omnis non homo. Et in extrinsecus
temporibus eadem est ralio.

Simplicium exempla propositionum apposuit, sim-
plices autem supra diximus esse propositiones qua
duobus terminis jungerentur, Quare quoniam omue
definitam prius est infinito oomine, et non homo non
est nomen, sed infinitum nomen, homo vero finitum
recte priores eas propositiones quz ex definito suut
nomiue in eorum pronuntiavit ezemplis; oit enim,
Quare prima est affirmatio et negatio, est liomo, non
est homo. Deinde infiniti nominis affirmationes et ne-
gationes subjunxit dicens, Est non homo, non est

D non hemo. Et post hzc, universalitatem jungeus,
easdem rursus iterat propositiones, Et prius illas
proponit que ex linito nomine sunt ; secundo vcro
loco eas qua ex infinito nomine proponuntur, undo
fit ut illud intelligere necesse sit, illas quantitates
quae universales et particulares determinant, in ter-
minis non baberi. Nam cum duorum terminorum pro-
positio sola simplex sit, inter simplices bujusmodi
numerat propositionem quie dicit est. omnis homo,
cum tres sint partes orationis, quare delerminationes
non numerantur in terminis, Eodem modo dicit ea-
demque ratione in extrinsecus temporibus simplices
fieri propoaitiuncs, ut est, fuit. horno, uon fuit logo,

C

Digitized by Goo le
à
