<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    303 AN. MANL. SEV. BOETII 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    a tota compositione se juncta, in qua unum aliquid consignificabat, nihil extra significat. Dat autem differentias simplicium nominum et compositorum.
    
    At vero non quemadmodum in simplicibus nominibus, sic se habet etiam in compositis. In illis enim nullo modo pars significatio est, in his autem vult quidem, sed nihil significat separata, ut in eo quod est, equiferus, ferus.
    
    Simplicia, inquit, nominis partes, quoniam non constant ex aliis partibus, ne imaginatione quidem, significationis aliquid produnt, ut in eo nomine quod est homo, neque ho, neque mo, quidquam significant, neque significare putantur, idcirco quoniam simplex nomen est. In his vero quæ composita sunt, quoniam ex duobus significativis in unam significantiam rediguntur, vult quidem significare aliquid pars, sed nihil separata designat. In eo enim quod est equiferus, dat quidem imaginationem aliquam significationis, et putatur significare ferus. Iloc est enim quod dicit: vult quidem, sed nihil extra separatumque significat. Si enim hoc ipsum ferus ut pars nominis dicatur, dimidium nomen dicitur ejus quod est equiferus, dimidium autem nomen nihil designat. Ergo id quod dicimus ferus, cum alia parte nominis quæ est equi unum consignificat, id est equiferus, separatum etiam nihil extra designat. Quod si rursus ipsum nomen extrinsecus, non in alterius nominis parte ponatur, per se sibi significat velut nomen. Ergo non est similis in simplicibus nominibus compositisque partium consignificatio. Sed simplicium quidem nominum partes nec ipsæ significant, nec significare putantur. Compositorum vero volunt quidem partes aliquid significare, et dant significationis imaginationem, et significare aliquid putantur, sed nullius separationi retinent significationem.
    
    Secundum placitum vero. Quoniam naturaliter nomen nullum est, sed quando fit nota.
    
    Tunc enim significat nomen secundum placitum, quando fit nota alicujus rei, id est quando significat aliquam rem, ut scindapsus. Quando enim huic voci nihil subjectum est, scindapsus nomen non est. Nam vominis est significare subjectum, scindapsus autem subjectum non significat. Non igitur nomen est. Ac rursus est hujus constituere subjectum, nominis autenn significare subjectum est. Non enim nomen aliquid diceretur, nisi a subjecti significatione hoc traheretur, præcipue cum nomen dictur quasi notamen. Itaque cum scindapsus subjectum significat nomen est. Constat igitur nomen esse secundum placitum, sed tunc quando fit nota, id est quando aliquid subjectum significat.
    
    Nam designant et illitterati soni, ut ferarum, quorum nullus est nomen.
    
    Dixerat superius in distinctione, nomen esse secundum placitum, non natura. Hoc autem nunc diligentius monstrat dicens nihil esse nominum naturaliter. Atque ideo non illi sufficit ad definitionem quod est significativa vox, nisi illud quoque adderet quod secundum placitum vox significativa est. Alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    qui multi illitterati soni significant, ut sibillus aliquid interdum significat. Ferarum quoque mutorumque animalium voces interdum aliqua significatione præditas esse perspicimus. Quædam enim vox canum iram significat, hinnitus quoque equorum sæpe alterius equi consuetudinem querit. Sed hæc naturaliter significant, atque ideo nomina sunt; quod igitur naturaliter significat, nomen non est. Atque hæc hactenus. Nunc quemadmodum sacla sit definitio videamus. Quod dixit nomen esse vocem, traxit a genere definitionem. Quod significativam esse consequenter apposit, nomen ab non significantibus vocibus separavit. Quod secundum placitum, a naturaliter significantibus vocibus natura nominis divisa est. Quod sine tempore, ad verborum discrepantiam respicit. Quod ejus nullam partem extra significare propositum est, idcirco dictum est ut nomen ab orationibus distare videretur. Hactenus quidem de tota nominis definitione tractatum est, et quibus differentiis ab aliis vocibus distare possit nomen explicitum est. Nunc autem quæ videntur in definitionem nominis incurrere, an nomina sint, diligentius querit.
    
    Non homo vero non est nomen. At vero nec positum est nomen quo illud oportet appellare. Nam neque oratio, neque negatio est, sed sit nomen infinitum, quoniam similiter in quolibet est, et quod est, et quod non est.
    
    Nunc disserit qualia esse arbitrari oportet, quæ cum sub definitione nominis quidem cadant, integra tamen nomina non esse videantur. Unde fit ut his diligentissime distributis, integerima nominis definitio concludatur. Hoc enim quod dicimus non homo quid sit, ambigitur. Oratio enim non est. Omnis enim oratio verbis nominibusque conjungitur. Hoc autem quod dicimus non homo, duabus quidem partibus constat, sed unum in se retinet nomen, verbum vero non habet. Negativa enim particula, quæ est non, neque nomen est neque verbum. Rursus negatio non est. Omnis enim negatio verum falsumve significat. Non homo vero quod dicimus, neque verum est neque falsum. Nisi enim (ut supra ait) aliquid quod sit proximum ad id quod est esse addatur, nulla veritatis aut falsitatis ratio in qualibet orationis partium compositione perficitur. At vero non homo nomen non est. Omne enim nomen unam rem significat definita m, ut cum dicimus homo, substantiam significat nec quamlibet, sed rationem aliquam mortal*m. Eodem modo et cetera nomina. Qui vero dicit non homo, hominem quidem tollit. Quid autem illa significatio velit ostendere, non definit, potest enim quod homo non est, et equus esse, et canis, et lapis, et cetera quæcunque homo non fuerint. Quare quoniam id quod definire significare potest, aufert in eo negativa particula, quid vero significare debeat, definite non dicit, sed multa atque infinita unusquisque auditor intelligit. Dicatur, inquit, nomen infinitum. Hoc enim quod dicimus non homo, tam multa significat quam multa sunt quæ a definitione hominis disjunguntur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se impressão tipográfica moderna; texto em duas colunas. Pequenas falhas de tinta foram transcritas como [ilegivel] quando impossível decifrar palavra — aqui não necessário. Não foram encontradas notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>