<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
In futurum, utrumque erit verum aut utrumque falsum; aut unum verum, falsum alterum definite; aut unum verum, falsum alterum indefinite. Non enim esse quidem et affirmationem et negationem veram in his propositionibus, quae de rebus contingentibus in futurum pronuntur, per hoc demonstravit superius quod ait: Manifestum est quoniam necesse est verum dicere, alterum ipsorum, si omnis affirmatio vera vel falsa est. Utraque enim non erunt simul in talibus. Neque enim fieri potest ut in contradictoria propositionum oppositione, utrasque veras quisquam valeat invenire. Nunc autem monstratur quoniam ne hoc quidem fieri potest ut utraque sint falsae, ait enim: At vero, nehoc quidem nobis contingit dicere quoniam neutrum verum est, id est nec affirmatio, nec negatio; contingere autem utraque esse falsam affirmationem scilicet et negationem, si nec quod diceret affirmatio, futurum esset, nec quod non esse negatio diceret, non esset. Ita enim fseret, ut nec esset, quod affirmatio esse praedicit, nec non esset, quod negatio non esse proposuit. Si quis ergo hoc ita dicat, primum, inquit, illud inconveniens atque impossibile est, quod in contradictoria propositione, cum affirmatio falsa sit non est vera negatio, et rursus cum negatio falsa sit, falsa quoque affirmatio sit. Hoc enim in solis contrariis contingeret, non etiam in contradictoria oppositione. In hac enim unam semper veram esse necesse est, semper alteram falsam.

Ad haec si verum est dicere quoniam album est et magnum, oportet esse utrumque. Si vero erit eras, oportet esse cras. Si autem neque erit, neque non erit eras, non erit unumlibet, ut navale bellum. Oportebit enim neque fieri navale bellum, neque non fieri. Quae ergo contingunt inconvenientia haec sunt, et hujusmodi alia, si omnis affirmationis et negationis, vel in his quae de universalibüs dicuntur universaliter, vel in his quae sunt singularia, necesse est oppositarum hanc quidem rerum esse, illam vero falsam. Nihil autem utrumlibet esse in his quae sunt, sed omnia esse et fieri ex necessitate. Quare non oportebit neque consulere, neque negotiari, ut si hoc facimus, erit hoc, si vero non hoc, non erit hoc. Nihil enim prohibet in millesimum annum hunc quidem dicere hoc futurum esse, illum vero non dicere. Quare ex necessitate erit quodlibet eorum, quod tunc ab eo verum erat dicere. At vero neque hoc differt, si aliquis dixerit contradictionem, vel non dixerit. Manifestum est enim quoniam sic se habent res, etiam non- hic quidem affirmaverit ille vero negaverit. Non eim in propter negare vel affirmare erit vel non erit, nec in millesimum annum magis quam in quantulibet tempore. Quare si in omni tempore sic se habebat, ut unum diceretur veræ, necesse erat hoc fieri, et unumquodque eorum quae sunt sic semper se habebat, ut ex necessitate fieret. Quando enim vere dicit quis quoniam erit, non potest non fieri; et quod factum est, verum erat dicere semper quoniam erit.

Addidit quoque aliud, quo magis id quod dicitur videatur incongruum. Omne enim id quod praedicitur in futurum, si vere praedicitur, erit. Si quis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
dicat in praesenti tempore, hoc animal quodlibet album est, vel magni corporis, et hoc vere pronuntiet, album et magnum illud animal esse necesse est. Ita etiam in futuro si quis vere dicat quoniam hoc animal cras album fiet, et corporis vastioris, necesse est cras utraque contingere, ut et album fiat et corporis vastioris. Sin vero falso aliquid praedicatur, necesse est non esse quod dicitur, si sit affirmatio: ut si quis affirmet falso futurum navale bellum, necesse est non fieri quod a falsa affirmatione praedicitur. At si sit falsa negatio, necesse est fieri quod falsa negatio futurum non esse praedixit; sin vero utraque falsa sunt, non erit ex necessitate quod dicitur, quia definite affirmatio falsa est, nec non erit ex necessitate quod dicitur, quia definite est falsa negatio. Unde fit ut unumlibet quod est in rebus omnino perimatur, utraque enim necessaria sunt et ex necessitate contingunt, et est necessitas illa impossibilis. Nam si quis dicat cras futurum navale bellum, aliquos neget, et pronuntiet non futurum, si utraque sint falsa, necesse quidem erit non esse cras navale bellum, quoniam affirmatio, quae illud dicit futurum, falsa est. Rursus necesse est esse cras navale bellum, quoniam negatio quae dicit cras non fuit urum, ipsa quoque mentitur. Quare necesse erit et esse navale bellum, et non esse, quod est impossibile, et prater communem cogitationis naturam. Non est igitur verum utraque et simul, id est affirmationem negationemque mentiri. Quae ergo, inquit, contingunt inconvenientia, haec sunt, et hujusmodi, si quis dicat vel in his quae universalia sunt et universaliter praedicantur, vel in his quae singularia in propositionibus enuntiantur, unam necessario definite esse veram, definite esse alteram falsam, talia illum, inquit, inconvenientia consequuntur, et alia similia. Iloc scilicet dicens de superioribus argumentis, in quibus ostendebat omnia ex necessitate contingere, si quis unam veram definire, alteram diceret definite mendacem. Quænam vero asserat alia inconvenientia impossibiliaque concurrere his qui unam definite veram proponunt, haec sunt: si quis enim proponat unam esse veram, alteram esse falsam, tollit (ut supra dictum est) id quod est unumlibet in rebus, et omnia esse vel fieri ex necessitate constituit, nihil a casu, nihilque a propria voluntate. Unde fit ut neque negotiari sit utile, nec inire actum, qua omnia consilii ratione tractantur, ipsum enim consilium supervacuum est, cum omnia quæcunque futura sint necesse sit evenire. Quid enim unusquisque dicat, Si hoc faciam, illud mihi eveniet atque contingeret, si vero hæc, illa res eveniet? etenim nihil prohibet quemvis illum affirmare aliquid esse faciendum, alium vero negare, cum omnia vi necessitatibus eveniant. Nam si omnia quæ sunt nunc, ante aliquis vere prædiceret, quis dubitat quin illa quæ facta sunt, immutabili violentia necessitatis evenerint? Hoc est enim quod ait: Quare ex necessitate erit quodlibet eorum quod tunc verum erat dicere. Sed ne illud videatur incongruum quod rerum eventum non ex ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna; duas colunas; letra com sinais tipográficos (ü representado como u). Pequenas manchas e ruídos não transcritos. Mantida pontuação e ortografia conforme original impresso; palavras truncadas no final da coluna transcritas conforme visíveis (ex.: "üs").</notas>
</pagina>