65

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA. *46

nomine, et cum aliqua privatione affirmatio. idem A est simpler, illa privatoria: quare que ex in(inito

enim valet ad intelligentiam quod dicitur injustus,
tanquam si dicatur non justus. Et rursus quemadmo-
dum non est injustus liomo, non est solum negatio,
sed privatoria negatio, quoniam quanquam det ha-
bitum, tamen privationem negat, ita quoque et ea
quae est ex infinito nomine, non est non justus homo,
non solum est negatio, sed ex influito facta nomine
infinitum negans. Quia igitur infinitum negat, et
subjectum infinito negando privat, privatoriz simi-
lis est. Nam si idem valet injustuin esse quod non
justum, idem valebit non esse injustum: quod non
esse non justum, fgitur hie due que infinitum no-
men habent, quantum ad speciem formamque affir-
mationig et negationis similiter se habent his que
sunt privatoris affirmauones. Duie vero ille qu»
simplex definitumque prsdicant nomen, ab omni
similitudine privationum secluse sunt. Nihil enim
similis est illa quz dicit, est justus homo, ei que
dicit, est injustus homo, cum utrzque siot afürma-
tiones, sed illa est simplex, illa privatoria. At vero
ea quz dicit, non est justus homo, ad eam quz dicit,
' mon est injustus homo, nulia rationis similitudine
conjungitur, cum sint utreque negaliones; sed illa

Aflirmatio. Est justus homo.
Aífirmatio, Est injustus bomo.
Afürmatio. Est non justus homo,

Sed hz, inquit, ita sunt disposite eamdemque ad se
similitudinem gerunt, quemadmodum in Analyticis,
id est resolutoriis, dictum est. Seripsit autem duos
resolutorios libros de Syllogismo. In quorum primo
de propositionum ex finito nomine et infinito con-
sequentia disseruit. Est vero similitudo affirmativa
quidem simplicis ex finito nomine, et negative ejus
que lisbet. infinitum nomen. Namque ea qui dicit,
est justus bomo, affirinatio, ei qux dicit, non est non
justus homo, negationi similis est. Negatio quoque
simplex (initi nominis, affirmationi infiniti nominis
convenit. Ea enim qux dicit, non est justus homo,
similis est ei quie dicit, est non justus homo. Sed
quemadmodum istz sibi sint similes, et quomodo ín
consequentia proprium teneant ordinem , nunc qui-
dem exsequi distulimus, paulisper tamen describan-
tur, ut earum quzdam proprietas ostendatur. Sit
enim affirmatio finiti nominis, et sub ea negatio no-
minis infiniti. Sit item negatio finiti nominis, et sub
ea alüirmatio nominis infiniti,

Affirmatio. Est justus nomo. Non est justus nomo. Negatio.
4ngq

Ane?
Megato. Non estnonjustus Est non justus Afüirmatio.
homo. homo.

vore?
fares

[n hac igitur descriptione negatio ex infinito nomine
ub affirmaiione finiti nominis ponitur, et rursus af-
firmatio infiniti nominis sub negatione finiti, qua-
tum angulares, quoniam sunt indefinite, omnes si-
mut in omnibus vera esse possunt, nisi in his tan-

nomine sunt, similiter sese habent quemadmodum
privationes, similis namque afürmatio est ea qua
dicit, est non justus homo, ei qua dicit, est injustus
homo. Et rursus ea qua dicit, non est non justus
homo, ei qux» dicit, non est injustus homo, priva-
tiones vero simplicibus propositionibus et his quz ex
finitis nominibus fiunt, non conjunguntur. Neque
enim quisquam dixerit eam qua dicit, est justus
homo, esse comparem ei qua dicit, est injustus
homo, nec vero eam quie dicit, non est justus homo,
posse aliquid comparari cum ea qu: dicit, non est
injustus homo. Recte ergo dietum est de bis quatuor
propositionibus duas ad af(irmationem et negationem
ita se habere, ut suni privationes; duas vero esse

p siaplices, et przeter aliquam privationum similitudis
nem. Quod autem ait ad consequentiam, tanquam si
dixisset ad similitudinem, ita debet intelligi. Quse
enim sibi sunt similia, a se quodammodo non rece-
dunt, et se invicem consequuntur. Describuntur ergo
duz prius simplices propositiones, post bas duae pri«
vatoriz, postremo quz infinitis nominibus constant,
ut affirmationes sub affirmationibus , negationes sub
negationibus constituantur.

Non est justus homo. Negatio.

Non est injustus homo. Negatio.

Non est non justus homo. — Negatio.

tum qux aut naturaliter insunt, aut paturelitet
inesse non possunt, ut si quis dicat, est homo ani-
mal, nunquam cum hac vera esse potest : illa que
dicit, est homo non animal, qux est angularis, id-
circo quoniam animal naturaliter in substantia ho-
minis perspicitur inhzerere. Rursus si quis dicat, est
homo lapis, est homo nonlapis, ne hz quidem simul
vergesse possunt, idcirco quod lapidem inesse homini
maturaliter impossibile est. Quod si hujusmodi sunt
qua noninsint naturaliter, sed inesse possint, ut in hig
qui supra posuimus exemplis, angulares vera sun(
semper. Potest enim vera esse et ea quz dicit, est ju«
$tus homo, et ea qux dicit, est non justus homo. Rursus
potest vera esse qux dicit, non est justus homo, si
loc de Sylla dicatur, et ea que dicit, non est non
justus homo, si hoc :de Catone praedicetur. In hig
igitur quz sunt. indefinitz, si es que predicantur
naturaliter non insunt, sed ea inesse possibile est,
semper angulares simul veras esse contingit. Quod
si hujusmodi propositiones cum definitione ponamus,
ita dicendum est : est omnis homo justus, hujus ne-
gatio, non est omnis homo justus. Rursus, est omnis
homo non justus, hujus negatio, non est omnis homo
non justus, quz» disponantur hoc modo, ut negatio
sub affirmatione sit, et sub negatione affirmatio.

Affirmatio. Est omnis homo Non est omnis Negstio.
justus. bonio justus.
fo ai «49
ses ere
Negatio. Non est omnis homo Est omnis homo Affürmatio,
pon iustus. pon iustus.

Digitized by Goo le
à
