ri

Ergo neque superiores universales, neque inferiores
particulares oppositze sunt, idcirco quod inferiores
quidem utraque vera, superiores autem utrzque
falsz esse possunt, Sunt aulem oppositze contradicto-
riz (ut ipse ait) si quis aspiciat angulares, ut aifirma-
tionem universalem particulari comparet negationi, ut
est Omnis homo justus est, quidam homojustusnon
est; he enim neque vere possunt inveniri, neque
falsz, sed iu omnibus una vera est, altera falsa, Et
rur»us si universalis negatio particulari alfirmationi
comparetur, reperiuntur oppositz : ut est, Nullus ho-
mo justus est, quidam homo justus est. Semper enim
una vera est, altera falsa. Et boc in quibuslibet ter-
minis si despexer.s, oratio nostra non discrepabit.
Sit autem plenissima hoc modo descriptio.

Negatio universali

Aflirinatio universalis

Sunt ergo determinationes , universalium quidem
omnis et nullus , particularium vero , quidam. like
Butem propositiones qua neque universale habent
additum, neque particulare , indeünilze vocantur, e£
particularibus similes sunt, ut est, Homo justus est,
homo justus non est. Possunt enim utreque esse
verz, ut in hoc ipso exemplo quod dicimus, et potest
una esse vera, altera falza , ut, Homo animal est,
homo animal non est; utreque vero ut falsz sunt,
mon potest inveniri, et ha» (ut dictum esi) vocantur
indeüinitz. Prater has autem omnes singulares sunt,
in quibus contradictio potest inveniri, ut in eo quod
est, Socrates animal est, Socrates animal non est,

Socrates justus est, Socrates justus non.est. Nam si 1]

nulla eas zquivocatio vel praedicati, vel subjecti, vel
alterius temporis, vel aliquid eorum qua singulas
determinant , impediat , semper una vera est, altera
falsa. Quare, quoniam de omnibus in commune spe-
eulati sumus , et quid queque esset, quantum bre-
vilas patiebatur, expressimus; ad textum nunc, quo-
niam tempus est , revertamur. Si ergo, inquit, uni-
versaliter enuntiet in universali, quoniam est , aut
mon, erunt contrarig enuniiationes , universaliter
enim enuntiat aliquis in universali, quoties univer-
salem af(irmationem , aut universalem fecerit nega-
tionem. Cum enim dicit, Omnis homo animal est,
universalem hominem universaliter enuntiavit per id

—-— — 00 Rc c t

IN LIDRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.

52a

À quod addidit omnis ; quod si rursus dicat, nullus homo
aniuwal est, eodem modo universalem hominem uni-
versaliter enuntiat per id quod ait, Nullus, et sunt
: contraric. Quas autem dicat esse contrarias, subjecto
declarat exemplo. Dico autem in universali enuutia«
tionem universalem, ut, Omuis homoalbus est, nullus
bomo albus est ; una siquidem est affirmatio univer.
salis, altera negatio universalis, quas contrarias esse
supra in descriptione docuimus. Quando autem in
universalibus non universaliter, non sunt contrari:
Quoties autem, ipquit, indefinit» sunt propositiones,
et uviversaliter universale non proponitur, contrari:e
non sunt, ea enim aflirmatio qu:e dicit, homo justus
est, et qu: dicit, homo justus non est, contraria non
est. Possunt enim utrzque simu] esse vere, et ia

B eodem, id est homine, quod in contrariis fleri im«
possibile est. Quod vero addidit, quie autem s'guili-
cantur est esse contraria, tale est:ipse quidem pro-
positiones conirarie non sunt, significant tamen
aliquando contraria. Si quis enim dicat, hoino albus
est, et alius neget, homo albus non est, ipsc quidem
contrari: non sunt. Quod autem dicitur, homo albua
non est, potest quiddam significare contrarium. Naim
designat hoc quod dicitur, homo albus non est , el
Tubri coloris esse et pallidi, et fusci, designat etiam
nigri, quod est albo contrarium. Potest igitur id quod
non est album esse nigrum. Ergo quanquam ipsam
contrarie non sunt, tamen potest aliquando quod
dixit contrarium significare, priori affirmaiioni, ut in
eo quod diximus. Nam si id quod dicitur, non est homo
albus, nigrum esse designet, quoniam is qui niger est
albus non est , contrarie quidem propositiones non
sunt, quoniam possunt esse utrzeque verz. Quz au-
tem significantur, interdum contraria reperiuntur;
qe autem sint bujusmodi propositiones exemplorum
subjectione monstravit.

Dico autem. non universaliter enuntiare de his qua
sunt universalia, wt est albus homo, non est albus home.

Et quod dicat esse universale , non universaliter
przdicare, planissime demonstravit dicens :

Cum enim universale sit homo, non universaliter uti-
tur enuntiatione, Omnis namque non universale signi-
ficat, sed quoniam wniversaliter.

Nam id quod dicitur omnis , illud ad quod przdi-
catur colligi, atque in unum corpus adducit, ut cum
dicitur, omnis homo justus est, nullum excipit ho-
minem. Sed totam colligit humanitatem, et fll de rq
universali, homine, przedicatio universalis, cum dici-
mus, omnis homo. Nam cum sit universale homo,
buic universali universalitatem consignificat; id quod —
additur omnis, et res universalis , universaliter prze-
dicatur.

In eo vero quod. universale prodicatur, id quod est
universaliter predicare, non est verum,

Hac nos sententia quem ad locum universalitatis
determinationem reete ponamus, instituit. Docet enim
semper istam universalitxtem , quain determin tio-
nem univers.lem vocamus, ad subjectum poui debere
terminum , nunquam ad przedicatum. Si quis enim

Digitized by Google
