841 AN. MANL.

SEV. BORETII 548

In his ergo quamdam dissimilitudinem monstrat. A, infinito subjecto : idem est et In negatione quie est,

Nam in indefinitis si ea qua przdicantur naturaliter
non inessent, esse tamen in subjectis possent, sem-
per angulares simul veras esse sine dubio continge-
bat. Nam et affrmationes uffirmationibus et negatio-
mes negationibus conveniebant. In his autem quz»
tum diffinitione quantitatis dicuntur, non idem mo-
dus est. Affirmationes enim affirmationibus nulla
ratione junguntur. Nam si vera sit ea que dicit, est
omnis homo justus, nunquam vera esse potest ea quie
dicit, et omuis honto non justus, qus est angularis, et
hoe discrepare innullo reperietur exemplo. Negationes
autem parüiculares, qus sunt sibi angulares, simul
veras esee contingit. Potest eim ver«un esse in his
quee nataraliter non sunt, et possibilia sunt inesse,
ut negatio partieularis negationi partieulari ei qux
est angularis conveniat, ut ea qua est, non est om-
nis home justus, oi quie est angularis conveniat, nog
tst omnis howo non justus, sed hoc dissimilit.-r quam
in indefinitis. Nam in illis et ea qus dicit, est justus
homo, el quie dicit, est non justus homo, sngulari
scilieet, conveniebat. Rursus ea quz dicit, non est
non justus homo, ei qux est, non est justus homo,
* angulariter pesite. congruebat. In his autem, id est
secundum quantitatem definitis, affirmationes qui-
dem dua universales, qux sunt, est omnis heme
justus, et est omnis bogao non justuvs, sunquam si-
mul ver.e esse possunt, angulares autem negetioaecs
qug particulares suut, id est, non est omnis bomo
justus, et non est omnis homo uon justus, in bis qua
9L esse ei non esse possibilia suut, simul vera sunt.
Non ergo similiter in. his quie sunt definite, angula-
res sibimet copgruunt, ut ip his quz: definit suut.
Quod per boc demonstrat quod ait : Sed non simili-
ler angulares contingit veras esse. In illis enim si-
bimet utrzque consentiunt. angulares, in his autem
angulares quidem al(ürmativas nunquam simul veras
esse Conlingit. Alias vero angulares quze sunt parti-
€ulares negaüones contingit aliquando. Hoc enim
ipsius declarant verba dicentis : Sed non siwiliter
angulares, contingit veras esse. Contingit autem ali-
quando. Non similiter quidem contingit veras esse,
idcirco quod aflirmationes universales, angularea
vere nunquam sunt, quod in his quz indefinite sunt,
contingebat. Contingere autem aliquando dixit, cum
angularium, qux sunt particulares negationes, faci«
anus comparationem, si ea quz przdicantur non sint
naturalia subjectis, sed tamen inesse possibilia.

. He igitur dug opposite sunt, ali& autem ad. id
quod est non homo, duasi subjectum. aliquod additum :
ul, est. jusius non homo, non est justus non homo. Est
non justus non. homo, non est non. justus non. homo.
Magis autem plures his non sunt oppositiones, ke au-
tem extra illas ips secundum se erunt ut nomine uten-
tes eo quod est non homo.

Alias nobis rursus esse propositiones ostendit,
quarum aliis quidem non przdieatum, sed subjectum
infinituin sit, aliis uuruuique. Si quis enim dicat, est
justus nou homo, quoniam non liomo subjectum est,
«t est infinitum nomen, vocatur propositio facta ex

nop est justus non homo. At vero sunt aliz proposi-
tiones qux? et ex przdicato et ex subjecto infinitis
esse videantur, ut est cum dicimus, est non justug
non homo, non est non justus non homo. ln his enim
mop justus praedicatum est, non homo subjectum.
Sed utraque sunt infinita; unde fit ut in his propo-
sitionibus in quibus est verbum tertium przedicatum,
magis plures propositiones quam bx» quz dicte sunt
inveuiri non possint. Aut enim ex utrisque erit (ui«
tis, pradicatQ scilicet et subjecto, ut est bomo ju-
sius, DoD est homo justus; aui solum predicatum
habebit infinitum, ut est non justus homo, non est
non justus bomo; aut predieatum quidem (nitum
erit, infinitum vero subjectum, ut est justus non homo,
B non est justus non homo ; aut et przdicatum et sub-
jectum ipfinità proponuntur, ut est non justus non
bomo, non e-t non justus non. homo; ultra autem
propositiones, in quibus est verbum tertium prwedica-
tum sit inveniri non possunt. Sed ha qui subjectum
infinitum habent, vel utrumque infinitum, prster
illas snperiores sunt, qua aut predictum infinitum
hahent, aut utraque (inita, atque ideo extra illas esse
dicuntur, et nullam ad eas consequentiam servant,
et est ita positum in ea propositione quz dicit, est
jus'us non bomo, nomen inflnitum quod est non
homo, tanquam si finitum nomen aliquod poneretur.
Atque hoc est quod ait, Ut nomine utentes non homo.
lta enim fagnitum nomen positum est, tanquam si
ünMum nomen esset positum, nominis enim locum .
C tenet; quanqaam etiam cum ita positum sit, nihilo-
minus tomen nemen si : infinitum enim nomen lieel
simpliciter nomen non sit, tamen cum in&nito jun-
etam nomen est.

In his ero in quibus est non convenit, ut eo quod est
currere, vel ambulare, idem facit sic positum, ac si est ad-
deretur, ut, Currit omnis homo, non currit omnis homo.
Curritomnis non homo,non currit omnis non homo. Nou
enim dicendumest non omnis homo, sed non negationem
ad id quod est homo addendum est. Omnis enim non uni-
versale significat, sed quoniam universaliter. Manife-
atum est autem ex eo quod est ; Currit homo, non currit
homo. Currit ton homo, tion currit non homo. Hac enim
ab illis differunt, eo quod universaliter non eunt. Quare
omnis vel nullus, nihil consignificat aliud, nisi quoa
universaliter de nomine, vel affrmationem, vel negatio-
nem. Ergo et cetera eadem oportet. opponi.

Sunt, inquit, quedam propositiones, qux: cum est

predicantur. Aliz vero quas cum est verbo priedi-

care non possumus, ut in eo quod dicimus homo am-

bulat, bomo currit, Sed in his nibil differt an ità.—
quis dicat, ut dicitur, id est home currit, eL homo
ambulat, an cum eet verbo eas preedieot, idein oam-
que est dicere, homo currit et homo ambulat, tau-
quam $i dicatur, homo currens est, humo ambulans
eL. Quocirca nibil differt in hujusmodi propositio-
vibus utrum cum est verbo, an praker est adjuncto
verbi actu propongtur. ldem quoque est etiam in uni-
versalibus. Nam cum dicimus omnis homo currit, om-

Digitized by Goo le
à
