<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    315 AN. MANL. SEV. BOETII 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    nitio.) Cui si non aut est, aut non est, aut aliquid hujusmodi addatur, enuntiatio esse non poterit. Nam si quis dicat, Animal rationale mortale, nulla in eo adhuc falsitas aut veritas intelligitur. Si vero addatur est, ut sit, Animal rationale mortale est, enuntiatio sive ulla dubitatione perficitur. Solum igitur verbum enuntiativam simplicem continet orationem.
    
    Quare autem unum quidam est et non multa, animal gressibile bipes, neque enim eo quod propinque dicuntur, unum erit. Est autem alterius, hoc tractare negotii.
    
    Cum de simplicibus atque unis orationibus loqueretur, definitionem hominis interposuit, de qua nunc hoc dicit. Ita quidem interposita est definitio hominis, tanquam si una esset oratio. Cur autem una sit oratio nunc, inquit, dicere intermittemus. Neque enim idcirco una esse putanda est, quia continue dicitur et sibimet propinque, animal gressibile bipes. Posset enim videri horum continua, et sub una prolatio dicta, unam facere enuntiationem; sed hoc Aristoteles negat. Nam non idcirco una oratio est, quia propinque et continue dicitur. Cur autem una sit, alterius est hoc tractare negotii, et de eo disputat in his libris quos Metaphysica inscripsit, quod est primi opus philosophii. Nobis autem hoc in secunda editione monstrandum est.
    
    Est autem una oratio enuntiativa vel quae unum significat, vel conjunctione una. Plures autem, quae plura, et non unum, vel inconjuncte.
    
    Duplicem modum unarum multarumque orationum esse denuntiat. Est namque una oratio vel cum unam rem significat, vel cum conjunctione una est, ut est ea quae dicit, animal rationale mortale homo est: hanc enim hujus orationis sententiam nullus in multis significationes inducere poterit, sed unum quoddam significat, et est praeter conjunctionem. Alia vero oratio est una, quae per conjunctionem una est, ut, Si dies est, lux est. Est ergo una oratio quae vel unam rem significat, vel conjunctione jungitur. Plures autem sunt quae plura significant, ut est, canis movetur. Hanc enim potest et ad latrabilem et ad marinum et ad caelestem auditor advertere, atque ideo quoniam multa significant, non est una oratio, sed plures. Sunt quoque orationes per se plures et numero et significatione, quae nulla conjunctione copulantur, ut si quis dicat, sol est, pax erit, nox est, caelum volvit. Haec enim cum plura significant, nulla tamen conjunctio junguntur, atque ideo plures orationes vocantur. In summa, igitur orationum unarum, aliae sunt significatione unae, : liæ conjunctione; non unarum vero orationum aliae sunt significatione plures, aliae eo quo- quam nulla conjunctione copulantur.
    
    Nomen ergo est verbum dictio sit sola, quoniam non est dicere, sic aliquid significantem voce enuntiare, vel aliquo interrogante, vel non, sed ipso proferente.
    
    Per hanc sententiam simplex dictio quid sit exponi. Dicit enim verbum nominèque dictiones videri so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    lutiones solum sunt, quoniam cum dicta fuerint simplicia, sive aliquo proferente, id est sponte dicente, sive ad alterius interrogationem aliquo respondente, neque verum ex his neque falsum valet intelligi. Si quis enim per se dicat: Socrates, vel rursus per se solum simplexque, ambulat, neque verum efficit, neque falsum. Si vero alio interrogante, Socratesne ambulat? ille respondeat, Ambulant, si huic ipsi verbo per se quisquam velit advertere quod dixit ambulat, enuntiatio nulla est, quod et cum superiore interrogatione conjungat, tunc ex interrogationis et responsionis coniunctione nascitur enuntiatio. Solum autem nomen vel verbum nequa dicente aliquo, et sponte proferente, nec respondente, potest quisquam dicere, quoniam enuntiatio facta est. Et sensus quidem hujusmodi est. Ordo autem verborum talis est. Nomen ergo et verbum dictio sit sola, quoniam sic aliquid significantem voce, id est nomine aut verbum simpliciter proferentem, non est dicere enuntiare. Non enim possumus dicere quod aliquid enuntiet is qui simplex nomen aut simplex protulit verbum, sive alio interrogante, sive non interrogante, sed ipso sponte proferente.
    
    Harum autem, haec quidem simplex est enuntiatio, ut aliquid de aliquo, vel aliquid ab aliquo. Haec autem ex his coniuncta, velut oratio quedam jam composita.
    
    Nunc quæ oratio sit simplex compositaque declarat. Est enim simplex oratio quae duobus terminis constat. Termini autem sunt nomina et verba, quam in simplici propositione praedicamus, ut in eo quod est, Socrates disputat, Socrates et disputat termini sunt, et qui minor terminus in enuntiatione proponitur, ut Socrates, subjectus dicitur, et ponitur prior; qui vero major, praedicatur, et lectatur posterior, ut disputat. Quaecunque propositio ex uno subjecto et uno predicato facta est, illa simplex enuntiatio nuncupatur, atque hoc est quod ait. Harum autem, id est enuntiativarum, simplex est enuntiatio, ut aliquid de aliquo, ut unum praedicatum quod est aliquid de uno subjecto quod est de aliquo praedicetur. Hoc autem pertinet ad affirmationem, ut aliquid de aliquo praedices. Ad negationem vero, ut unum aliquid ab uno aliquo praedicando disjungas, ut in eo quod est, Socrates non disputat, disputare unum terminum, a non Socrate alio termino, praedicando disjungi. Aliae vero sunt orationes enuntiativae, quae compositae nominantur, quae ex simplicibus orationibus componuntur, ut est, si dies est, lux est; dies est et lux est; duas sunt simplices enuntiasivae orationes, idcirco quod binis terminis constant, ex duabus autem simplicibus orationibus tota haec oratio est, quae dicit, si dies est, lux est; hoc est enim quod ait. Haec autem ex his coniuncta, id est ex simplicibus orationibus enuntiativis, velut oratio quedam jam composita, quippe cujus totum corpus ex his jungitur, quas simplices esse jam supra docui.
    
    Est autem simplex enuntiatio, vox significativae de eo quod est aliquid, vel non est, quemadmodum tempora diuisa sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso necessário). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>