<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
verum est definite de qualibet re dicere quoniam erit, A vel negationem, sed nihil se magis sic habet, vel sic
illam rem sine dubio futuram esse necesse est, et ut non habet, et est utrumlibet quod aequalem cursum
non fiat non potest evenire. Verum enim est dicere et ad evenire reiniet, et ad non evenire. Nihil enim
de ea quoniam futura est, noc verum de ea quoniam se magis vel sic habet, vel sic non habet, id est
futura est poterat dici, nisi eam fore esset necesse : aequaliter se habet ad esse, et ad non esse. Nihil enim
quare si in omni affirmatione et negatione, aut affirmatio aut negatio in futurum definite, vera vel falsa magis sese habet, ut fiat quam ut non fiat
cst, necesse est vel quod ab affirmatione vera desit- Amplius si est album nunc, verum erat dicere prius
nite, vel quod a negatione dicitur falsum evenire. In quoniam erit album, quare semper verum fuit dicere
falsitate quoque similis causa est. Nam quod non quodlibet eorum quae facta sunt, quoniam est rel erit.
cst, falsum est dicere quoniam erit. Et quod falsum Validam sibi ipsi vim argumentacionis opponit, qua
est dicere quoniam erit, ex necessitate non erit. possit ostendere affirmationes negationesque veras
Item quod erit, falsum est dicere quoniam non erit, vel falsas esse desinire, et ait providendum esse ne.
et quod falsum est dicere quoniam non erit necessa- forte necesse s. si suspiciat id quod jam factum est
rio erit. Ut igitur veras propositiones necessarius se- vere dici potuisse antequam fiet, esse faciendum,
quitur eventus ut fiat, quod dicitur, ita et falsas pro- ut si Socrates hestema nocte coenavit, verum fuit,
positiones necessarius sequitur eventus, ut non fiat, hesterna matutina dicere, quoniam cenaturus est;,
quod dicitur a falsa propositione. Quod si in futurum quocirca desinire quoque verum fuisset, si de eo
omnis affirmatio vel negatio definite semper dividunt praediceretur. Omnia igitur ea quae sunt definite
veritatem et falsitatem, erit rerum quae praedicantur poterant vera praedicarI. Hoc est enim quod dicit, si,
necessarius eventus, &amp; omnia ex necessitate contin- est album nunc, verum erat dicere prius quoniam
gent, vel non contingenti. emaque et casus, et p ssi- erit album. Nam si qua res nunc alba est, verum erat,
bilitas, et liberum perit arbitrium. Syllogismus aut ante dicere quoniam erit alba, quare definite quoque
hujusmodi est : si omnis affirmatio vera est aut falsa fuit quodlibet eorum quae facta sunt vere praedicere.
definite, et eodem modo negatio eveniet, ut omnia Hoc enim rei ipsius exitus comprobavit. Huic oppo-
inevitabili necessitatis ratione contingent, quod si sitioni per eadem rursus occurrit. Non enim qui hac
hoc est, liberum perit arbitrium. Sed hoc impossi- dicit, licet ei laqueque superioris argumentationis
bile est; non igitur verum est omnem affirmationem effugere, rursus enim eadem illum cuncta circumve-
vel negationem veram esse definite vel falsam. Omnia niunt, et eidem iterum urgetur incommodis.
autem ex necessitate contingere, si ille definite verae Quod si semper verum,sit dicere quoniam est vel
vel falsae sunt, talis syllogismus ostendit : omnis in C erit, non potest hoc non esse vel non futurum esse.
futurum definita veritas vel falsitas eventum rei vel Quod autem non potest non fieri, impossible est non
futurum vel non futurum ex necessitate constitui, fieri; et quod impossibile est non fieri, necesse est fieri.
sed omnes propositiones futurse definite verae vel Omnia ergo quae futura sunt, necesse est fieri, nihil
falsae sunt. In omnibus igitur eveniendi, vel non eve- igitur utrumlibet, neque casu erit; nam si casu, non
niendi necessitas erit, pro qua conclusione illud Ari- ex necessitate.
stoteles intulit, quod ait :
Nihil igitur neque est, neque sit, nec a casu, nec
utrumlibet, nec erit, nec non erit, sed ex necessitate Nam ratione superiorum argumentationem dicen-
omnia et non utrumlibet, aut enim qui dicit; verus est; tis ad idem reduxit incommodum dicens : Si verum
aut qui negat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
Nihil igitur neque est, neque sit, nec a casu, nec
utrumlibet, nec erit, nec non erit, sed ex necessitate
omnia et non utrumlibet, aut enim qui dicit; verus est;
aut qui negat.

Casus namque, et id quod est utrumlibet exsili-
guntur, libera etiam voluntas admittur, si omnia que-
conque fient; ex necessitate futura sunt; et probat
superiorem conclusionem, que dicit omnia ex ne-
cessitate contingere, per hoc quod ait : aut enim qui D
dicit verus est, aut qui negat; si ergo veritas rerum
necessitati converterur, aut qui negat verus est, aut
qui affirmat omnia fieri ex necessitate necesse est.
Nam si non erant ex necessitate, non erunt verae de-
finite, id quod ipse subjuxit :

Similiter enim, vel feret, vel non feret, utrumlibet
enim nihil magis sic vel non sic se habet, aut habebit.
Exponit enim qua sit contingentiis natura, cum
quid sit utrumlibet exponit, utrumlibet est id cujus
indiscretus eventus est, id est, quod aequaliter esse
vel non esse contingit. Hoc est enim quid ai?9 simi-
lier enim fieret vel non fieret. Neque enim directam
viam necessariamque habet unam vel affirmationem
A
non habet, et est utrumlibet quod aequalem cursum
et ad evenire reiniet, et ad non evenire. Nihil enim
se magis vel sic habet, vel sic non habet, id est
aequaliter se habet ad esse, et ad non esse. Nihil enim
magis sese habet, ut fiat quam ut non fiat

Amplius si est album nunc, verum erat dicere prius
quoniam erit album, quare semper verum fuit dicere
quodlibet eorum quae facta sunt, quoniam est rel erit.

Validam sibi ipsi vim argumentacionis opponit, qua
possit ostendere affirmationes negationesque veras
vel falsas esse desinire, et ait providendum esse ne.
folre necesse s. si suspiciat id quod jam factum est
vere dici potuisse antequam fieret, esse faciendum,
ut si Socrates hesterna nocte coenavit, verum fuit,
hesterna matutina dicere, quoniam cenaturus est;
quocirca desinire quoque verum fuisset, si de eo
praedicaretur. Omnia igitur ea quae sunt definita
poterant vera praedicarI. Hoc est enim quod dicit, si,
est album nunc, verum erat dicere prius quoniam
erit album. Nam si qua res nunc alba est, verum erat,
ante dicere quoniam erit alba, quare definite quoque
fuit quodlibet eorum quae facta sunt vere praedicere.

Hoc enim rei ipsius exitus comprobavit. Huic oppo-
sitioni per eadem rursus occurrit. Non enim qui haec
dicit, licet ei laqueque superioris argumentationis
effugere, rursus enim eadem illum cuncta circumve-
niunt, et eidem iterum urgetur incommodis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Repetição de trecho entre colunas corresponde à paginação/justificação do original.</notas>
</pagina>