<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    281&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;IN. CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. IV.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    sitiones quatuor et sex differentiae : una quidem A firmavit. Illud quoque addidit mala posse malis
    contrariorum et ejus quae est ad aliquid ; secunda esse contraria, in paucissimis inveniri, semper au-
    contrariorum et eorum quae sunt secundum habitum tem mala bonis esse contraria. Nam et in his ipsis in
    et privationem ; tertia contrariorum et ejus opposi- quibus mala malis contraria sunt, inest tamen ut
    tionis quae est secundum affirmationem et negatio- etiam simul bonis contraria esse videantur, ut timi-
    nem; quarta relatiovum et ejus quae est secundum ditas, quoniam temeritati contrarias est, simul est
    habitum et privationem; quinta relatiovum et ejus etiam fortitudini contraria. Sed non necesse est, ut
    quae est affirmationis et negationis; sexta privationis quodcunqne malum bono est contrarium, mox etiam
    et habitus ad negationem et affirmationem. Sed post mali esse contrarium, ut aegritudo sanitati quidem,
    has oppositionum differentias quedam de contrariis quod est bonum contraria est, alii vero malo con-
    ad multas proficientia questiones ab Aristotele tra- traria non est. Recte igitur dictum est, malum malo
    duntur. contrariurn in paucioribus inveniri.
    
    Contrarium autem est bono quidem ex necessitate Amplïus contrarium non necessarium est, si alterum
    malum, hoc autem palam est per singulorum inductio- sit, et reliquum esse. Sanis namque omnibus, sanitas
    num, ut sanitati languor, et justitiae injustitia, et forti- quidem erit, languor vero non erit. Similiter autem si
    tudini timiditas, similiter autem et in aliis. Malo au- omnes albi sint, albedo quidem erit, nigredo vero non
    tem aliquando bonum quidem est contrarium, aliquando erit. Amplius si Socratem esse sanum, ad id quod est
    autem malum, egestas enim, cum sit malum, super- Socratem languere contrarium est, cum non sit possi-
    abundantia contraria est, cum etiam ipsa sit malum. bile utrumque eidem inesse simul, non erit possibile.
    Similiter autem et mediocritas contraria utrique cum cum alterum contrarium sit, et reliquum esse; cum
    sit, bonum est, sed in paucis hoc tale quispiam inspi- enim hoc sit, Socratem sanum esse, non erit illud lam-
    ciet, in pluribus vero semper malo bonum contrarium quer Socratem.
    est.
    
    Hoc loco monstratur quod omne bonum semper
    malo contrarium est, non autem omni malo semper
    bonum, nam quodcunque fuerit bonum, solum illi
    malum contrarium est, malo autem et bonum potest
    esse contrarium et malum. Sanitati enim quae bona
    est, aegritudo quae est mala, contraria est. Rursus
    felicitati quae est bona, infelicitas quae ipsa quoque
    est mala, contraria est. Est autem invenire malum
    quod duas habet contrarietates, boni scilicet et alie-
    rius mali. Nam cum ea sunt contraria quae a se plu-
    rimun distent, cum sit timiditas habitus animi pes-
    simus, duas habet contrarietates, temeritatem scilicet
    et fortitudinem, nam qui omnia timet et est timidus,
    et qui nihil timet omnino in quo est temeritas, longe
    a sese distant et discrepant, quocirca sibi contraria
    sunt, cum utraque sint mala. Rursus quoniam bonum
    malo contrarium, et fortitudo bona est, timiditas
    mala erit, et erit fortitudini contraria oppositaque
    timiditas. Duoe igitur contrarietates opponuntur timi-
    dimati, temeritas et fortitudo ; sed temeritas contraria
    est secundum longissimam distantiam quantitatem-
    que discrepantis habitus atque contrari. Timiditas
    vero fortitudini videtur opposita, secundum qualita-
    tem bonitatis atque malitiae. Quare sufficienter est
    demonstratum bona semper malis esse contraria,
    mala vero etiam malis. Inductio autem est singulo-
    rum exemplorum collectio, et ad universalem per ea
    cognitionem collectionemqne reductio, ut si quis di-
    cat qui musicam novit musicus est, et ab ea denomi-
    natur, et medicus qui medicinam, rursus qui gram-
    maticam grammaticus, et ex his singulis rebus col-
    ligat universaliter, et quicunque aliquam artem novit
    ejusdem denominatione signatur, ut a grammatica
    grammaticus, a medicina medicus, et cetera hujus-
    modi. Quocirca hoc quod supra diximus de contra-
    riis, Aristoteles exemplorum planissima inductione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    dixit:
    
    mala posse malis
    esse contraria, in paucissimis inveniri, semper au-
    tem mala bonis esse contraria. Nam et in his ipsis in
    quibus mala malis contraria sunt, inest tamen ut
    etiam simul bonis contraria esse videantur, ut timi-
    ditas, quoniam temeritati contrarius est, simul est
    etiam fortitudini contraria. Sed non necesse est, ut
    quodcunqne malum bono est contrarium, mox etiam
    mali esse contrarium, ut aegritudo sanitati quidem,
    quod est bonum contraria est, alii vero malo con-
    traria non est. Recte igitur dictum est, malum malo
    contrariurn in paucioribus inveniri.
    
    Amplius contrarium non necessarium est, si alterum
    sit, et reliquum esse. Sanis namque omnibus, sanitas
    quidem erit, languor vero non erit. Similiter autem si
    omnes albi sint, albedo quidem erit, nigredo vero non
    erit. Amplius si Socratem esse sanum, ad id quod est
    Socratem languere contrarium est, cum non sit possi-
    bile utrumque eidem inesse simul, non erit possibile,
    cum alterum contrarium sit, et reliquum esse; cum
    enim hoc sit, Socratem sanum esse, non erit illud lam-
    quer Socratem.
    
    Dictum est in relatione, quedam relativa simul
    esse naturaliter, ut cum sit filius, pater est, cum
    vero sit pater, sine filio esse non possc. Quocirca si-
    mul semper sunt pater et filius, hoc vero in contra-
    riis non est. Ait enim non necesse est simul semper
    esse contraria. Si enim nullus aegrotet et sint omnes
    sani, cum sit sanitas, non erit aegritudo, et una con-
    trarietate manente, alia omnino non erit, ut si quis
    hoc idem dicat de cygnis, etenim omnes cygni sunt
    albi, in cygnis nigredo non erit. Atque hoc idem ad
    universalia referendum est. Nam si omnia quae sunt
    alba sunt, omnino nigredo non erit. Tractum autem
    hoc videtur esse sigillatim a partibus. Nam quod duo
    contraria in eodem uno eodemque tempore esse non
    possunt, ut Socrates cum sanus est, aegrotus non est,
    et cum sanus est, manente sanitate, non esse poterit
    aegritudo. Et non erit necessarium uno contrario
    posito, mox subsequi alterum. Nam si necesse esset
    uno contrario constituto, mox aliud sequi, posset
    idem Socrates uno eodemque tempore, et sanus
    esse et aeger, quod fieri non potest. Non est igitur
    necesse cum sit una contrariares mox aliam sequi.
    Quocirca fieri potest ut cum uunum contrarium sit,
    aliud non sit. Idque in .singularibus etiam necesse
    est, ut in eo quod est Socratem esse sanum, non est
    Socratem aegrotare, quod Socratis sanitati est con-
    trarium. Socrates enim quanquam contrariorum
    susceptibilis sit, quoniam substantia est, tamen
    uno eodemque tempore contraria utraque non sus-
    cipit.
    
    Palam vero est quod et circa idem aut specie aut ge-
    nere natura habent fieri contraria : languor namque et
    sanitas in corpore animalis natura habent fieri, albedi
    autem et nigredo simpliciter in corpore, justitia vera
    in anima hominis et injustitia.
    
    Docet circa quae semper possint esse contraria.
    Ait enim circa eas res quae aut genere eadem sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservadas ortografia e separação de sílabas tal como visível. Algumas hifenizações e espaçamentos foram mantidos. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis indicadas contextualmente sem uso de [ilegivel] por bloco (nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>