<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    autem non universaliter praedicatur aliquod hoc modo, A enim semper simul est, non est homo albus, et nullus
    Homo albus est, homo albus non est, in quo uno homo albus est. Nam aliquoties simul est, salicet
    eodemque tempore utrasque veras esse contingit. Hic cum prius dicitur universalis negatio. Cum vero ip-
    enim cum universale sit homo, non universaliter definit a dicitur prius, non est simul negatio univer-
    praedicatum est nomen. At vero nec particulariter. salis conjuncta negationi indefinita. Nam si dicam,
    Neque enim quidam, aut nullus, aut omnis adiectum nullus homo albus est, simul dixi, quoniam homo
    est. Docet autem hujusmodi propositiones non albus non est. Quod si dicam, homo albus non est,
    inter se dividere veritatem atque mendacium, hoc non est simul dicta negatio universalis, quae est,
    modo :
    
    Simul enim verum est dicere quoniam est homo albus, nullus homo albus est, quoniam potest quidam esse
    et non est homo albus ; et quoniam est homo pulcher, non albus de quo dicatur, homo albus non est, neque
    et non est homo pulcher. Si enim foedus, et non pulcher, tamen omnes esse non albi. Non igitur simul nece-
    est si aliquod, nondum est.
    ssario sunt, non est homo albus, et nullus homo
    albus est.
    
    Documentum autem est hujusmodi dictum, indefi- Manifestum est autem quoniam una negatio unita
    nitam affirmationem negationemque veras utrasque affirmationis est, idem enim oportet negare negationem,
    posse inveniri; verum enim dicere est, est homo quod affirmatio affirmatio, et de eodem, vel de aliquo
    albus, et non est homo albus, hujus autem rei pro- singularium, vel de aliquo universalium, vel universa-
    batio est : nam si verum est dicere, est homo niger, liter, vel non universaliter.
    et est homo albus, uno eodemque tempore; qui autem
    niger est, albus non est. Verum est dicere uno eodem- Huc siquoque argumentum est negationem indefi-
    que tempore quoniam est homo albus, et non est nitam et universalem idem non significare, et eas a
    homo albus. Rursus si verum est dicere quoniam est se esse diversas. Nam si unius affirmationis una ne-
    homo pulcher, t et est homo foedus uno eodemque gatio est, contra eam quae dicit, non est homo albus,
    tempore, qui autem foedus est, pulcher non est, ve- illa est affirmatio quae dicit, est homo albus. Et
    rum est dicere hominem esse pulchrum et hominem contra eam quae dicit, nullus homo albus est, illa est
    esse feodum, uno eodemque tempore. Cum enim affirmatio quae dicit, quoniam homo albus est; sed hae
    Achilles esset pulcher, claudus Thersites erat foedus. affirmationes diversae sunt, id est, est homo albus; ei
    Rursus si verum est dicere esse hominem album, et quidam homo albus est; diversa igitur illa quoquo
    rursus uno eodemque tempore fieri hominem album, sunt quae his proportionaliter opponunter. Diversa
    nec hoc ulla contrarietas vetat ut sit homo albus, et igitur est negatio quae dicit, nullus homo albus est,
    rursus fiat homo albus, sed qui sit albus nondum et ea que dicit, non est homo albus. Docet autem pro
    albus est, verum est igitur dicere quoniam est homo unius affirmationis unam esse negationem, idque hae
    albus, et non est homo albus. Hoc est enim quod ait, ratione demonstrat; Oportet enim id praedicatum ne-
    et si fit aliquid, et non est : cum enim sit, non est, gare negationem, quod praedicaverit affirmatio, et
    sed potesci dici quoniam est homo albus, et fit homo rursus de eodem subjecto auferre praedicatum nega-
    albus, et extranque vere dicatur. Poteat igitur vere tionem oportet id quod affirmatio ante conjunxerat.
    utrumque dici, Et est homo albus, et non est homo Quod si fit, dubium non est unius esse affirmationi
    albus.
    unam negationem, sive autem in universalibus hoc
    fiat universaliter praedicatis, sive indefinite, et non
    universaliter, sive in singularibus, una eademque
    propositionum natura est, ut unius affirmationis si-
    tantum naturaliter una negatio. Hoc autem inductione
    probat.
    
    Videbitur autem subito inconveniens esse. Idcirco Dico autem, ut est Socrates albus, non est Socrates
    quoniam videtur significare, non est homo albus, simul albus.
    etiam quoniam nemo homo albus. Hoc autem neque
    idem significat, neque simul necessario.
    
    Tacitæ hominum dubitationi respondet. Quod enim In hac enim propositione idem subiectum est,
    dicimus, est albus homo, et non est albus homo, eidem praedicatum, et in medio exemplorum subjecti.
    utrumque verum esse videtur, sed aliquoties incon- Diden praedicatum, et in medio exemplorum subjecti.
    veniens esse. Si enim verum est dicere, est albus Si autem aliud aliquid de eodem vel de alio, idem,
    homo, quemadmodum fieri potest ut verum sit dicere, non opposita erit, sed ab ea diversa.
    non est albus homo. Hoc autem videtur quibusdam
    inconveniens, idcirco quoniam apparet quibusdam id Sensus hujusmodi est, si autem aliud aliquid pra-
    quod dicimus, non est homo albus, hoc significare, dicaverit negatio quam affirmatio praedixit, vel si
    lanquam si dicamus, nullus homo albus est, sed hoc de alio subjecto idem negatio praedicaverit quod in
    verum non est. Neque enim idem est dicere, non est affirmatione fuer t praedicatum, non sunt sibi oppo-
    albus homo, et nullus homo albus est. Et quanquam sitz, sed a se tantum diversa sunt. Si quis enim di-
    cum dicimus, nullus homo albus est, simul significa- cit, Socrates disputat, et alius respondeat, Socrates
    mus quoniam non est homo albus, non tamen ex non ambulat, diversum praedicatum est, et diversa
    necessitate idem utraque significat. Cum enim dici- sunt propositiones, et non oppositae, et hoc est quod
    mus, non est homo albus, simul nos dicere, quoniam dixit Si autem aliud aliquid, aliud enim praedicavit
    nullus homo albus est, non oportet intelligi, neque negatio quam affirmatio praedixerat. Quod si quis
    unius rei esse una negatio, sed duo sunt. dicat, Socrates disputat, aliusque respondeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    albus non est.
    
    Manifestum est autem quoniam una negatio unae
    affirmationis est, idem enim oportet negare negationem,
    &amp; quod affirmatio affirmatio, et de eodem, vel de aliquo
    singularium, vel de aliquo universalium, vel universa-
    liter, vel non universaliter.
    
    Huc siquoque argumentum est negationem indefi-
    nitam et universalem idem non significare, et eas a
    se esse diversas. Nam si unius affirmationis una ne-
    gatio est, contra eam quae dicit, non est homo albus,
    illa est affirmatio quae dicit, est homo albus. Et
    contra eam quae dicit, nullus homo albus est, illa est
    affirmatio que dicit, quoniam homo albus est; sed hae
    affirmationes diversae sunt, id est, est homo albus; et
    quidam homo albus est; diversa igitur illa quoquo
    sunt quae his proportionaliter opponunter. Diversa
    igitur est negatio quae dicit, nullus homo albus est,
    et ea quae dicit, non est homo albus. Docet autem pro
    unius affirmationis unam esse negationem, idque hae
    ratione demonstrat; Oportet enim id praedicatum ne-
    gare negationem, quod praedicaverit affirmatio, et
    rursus de eodem subjecto auferre praedicatum nega-
    tionem oportet id quod affirmatio ante conjunxerat.
    Quod si fit, dubium non est unius esse affirmationi
    unam negationem, sive autem in universalibus hoc
    fiat universaliter praedicatis, sive indefinite, et non
    universaliter, sive in singularibus, una eademque
    propositionum natura est, ut unius affirmationis si-
    tantum naturaliter una negatio. Hoc autem inductione
    probat.
    
    Dico autem, ut est Socrates albus, non est Socrates
    albus.
    
    In hac enim propositione idem subiectum est.
    
    Si autem aliud aliquid de eodem vel de alio, idem,
    non opposita erit, sed ab ea diversa.
    
    Sensus hujusmodi est, si autem aliud aliquid prae-
    dicaverit negatio quam affirmatio praedicavit, vel si
    de alio subjecto idem negatio praedicaverit quod in
    affirmatione fuerit praedicatum, non sunt sibi oppo-
    sita, sed a se tantum diversa sunt. Si quis enim di-
    cit, Socrates disputat, aliique respondeant, Socrates
    non ambulat, diversum praedicatum est, et diversa
    sunt propositiones, et non oppositae, et hoc est quod
    dixit Si autem aliud aliquid, aliud enim praedicavit
    negatio quam affirmatio praedixerat. Quod si quis
    sic dicat, Socrates disputat, aliquoque respondeant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra negra tipográfica; pequenas lacunas e irregularidades de impressão mantidas; margens contém pontuações e sinais de paginação não transcritos como texto principal. Linhas e quebras preservadas conforme imagem; uso de caracteres como '&amp;' respeitado onde visível.</notas>
</pagina>