<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    313 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,952">
    Neque enim in eo quod est sorex, rex significat, sed vox nunc est sola. In duplicibus vero significat quidem aliquid, sed non secundum se, quemadmodum dictum est.
    
    In eo, inquit, quod est sorex, rex videtur quidem aliquid significare; sed cum toto nomine consignificet potius quam quidquam per seipsum designet, quemadmodum supra jam dictum est. Docuit enim supra partes nominis nihil omnino significare separatas. Quod ergo dicit, sed non secundum se, id est in eo quod est sorex, rex per se nihil significat, sed tantum quidam consignificat, quod cum tota nominis compositione designat, cum et so syllaba et rex juncta in unum, id quod est sorex, in tota syllabarum conjunctione designet.
    
    Est autem oratio omnis quidem significativa, non sicut instrumentum, sed quemadmodum dictum est, secundum placitum.
    
    Plato nomina naturalia esse constituit, et hoc hinc probare contendit quod quadam supellex, et quodammodo instrumentum sit, invicem sensa prodendi. Naturalium vero supellectiles sunt naturales, ut oculi instrumenta quidem sunt videndi, qui visus res naturalis est. Quare oculos quoque naturales esse necesse est, ita etiam oratio rerum naturalium supellex est, atque instrumentum, id est sententiarum. Quare ipsa quoque oratio est naturalis. Aristoteles autem dicit, non secundum naturam esse orationem, sed secundum placitum. Quocirca nec orationem esse supellectilem naturalem. Quod enim dicit, non sicut instrumentum, non dicit non per hoc instrumentum sensa proferi, sed tantum rem esse orationem secundum positionem, per quas proprias sententias demonstremus. Cujus enim rei partes ad placitum sunt, ipsa quoque ad placitum est. Sed orationis partes nomen et verbum sunt, haec autem sunt ad placitum, non natura. Oratio igitur ipsa secundum placitum positionemque est, sed non est naturaliter constituta. Est autem integra definitio orationis : haec : Oratio est vox significativa secundum placitum, cujus partes aliquid extra significant.
    
    Enuntiativa vero non omnis, sed illa in qua verum vel falsum est, non autem omnibus inest, ut deprecatio, oratio quidem est, sed neque vera, neque falsa.
    
    Orationis ( ut supra jam diximus ) multae sunt species : est enim oratio prima optativa, ut Ultimam tibi istam mentem dii immortales dent! Secunda, vocativa, ut Heus tu. Tertia, imperativa, ut Cape, da hoc, Portio. Quarta, deprecativa, ut, Jupiter omnipotens: precibus si flecteris ullis. Quinta, enuntiativa, ut dies est, dies non est. Sed in hac sola specie orationis veritas et falsitas inest, in illis vero caeteris minime. Volens autem Aristoteles ostendere multas esse orationes, et non omnem orationem esse enuntiativam, huc addidit : Deprecatio oratio quidem est, sed neque verae neque falsa. Etenim deprecacio in orationis speciebus ponitur, sed nulla in ea veritatis natura falsitatisque cognoscitur.
    
    Caelere igitur relinquuntur. Rhetorica enim vel poe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,952">
    nes significat, A licea convenientior est consideratio. Enuntiativa vero, praesens est speculationis.
    
    Deprecativam, inquit, et optativam, et vocativam, et imperativam, poetis atque oratoribus relinquamus. Illis enim vel ad inmittendos vel ad movendos affectus caeteras orationis species assumuntur. Nos vero philosophi, quibus veritatis falsitatisque discretio est curae, de illa sola oratione tractamus in qua verumlibet horum possit agnosci. In enuntiacione vero aut veritas inest aut falsitas, quocirca nos quoque de enuntiatione tractemus.
    
    Est autem una prima oratio enuntiativa, affirmatio, deinde negatio; aliae vero omnes conjunctione unae.
    
    Enuntiativarum orationum aliae sunt per se unae, ut est, homo animal est; aliae conjunctione unae, ut est, si homo est, animal est. Homo est enim et animal est, duae sunt, sed addita conjunctio quae est si, una redditur. Earum autem quae unae per se sunt prima est affirmatio, secunda negatio. Iloc enim tollit negatio quod affirmatio ante constituit, et hoc negatio dividit quod illa conjunxit. Enuntiativarum igitur orationum earum quae sunt per se unae, prima est affirmatio, deinde negatio. Aliae vero sunt non per se unae, sed cum plures sint naturaliter, unae sunt conjunctione.
    
    Necesse est autem omnem orationem enuntiationem ex verbo esse, vel casu verbi. Etenim hominis ratio, si non est, aut erit, aut fuit, aut aliquid hujusmodi addatur, nondum est oratio enuntiativa.
    
    Aristotelis in Graeco textus non habet ita ut nos supra posuimus, sed hoc modo : Etenim hominis si non aut est, aut erit, aut fuit, et cætera. Subintelligendum relinquente philosopho, quod de ratione diceret, id est de dissolutione quam Graeci λόγον dicunt. Sed cum supra de oratione tractasset, qua apud illos similiter λόγος vocatur, dum de hominis ratione, id est definitione vellet dicere, quorum non significat verum vel falsum, nisi ei aut est, aut erit, aut fuit, addatur, communione vocabuli usus, ad λόγον de quo superius tractabat, retulit, ut non orationem intelligeremus, sed potius rationem. De qua re nunc illis satisfacimus qui Graecae orationis periit nos forte culpabunt, cur quod illic non fuit, nostræ translationi adjecerimus. Nos enim ad faciliorem intellectionem Latinæ orationi famulantes hoc apposuimus, quia de oratione loquentibus intellectus ad rationem, nisi id esset adjectum, transferi non poterat. Totum vero quod dicit alest : enuntiativae orationes si sunt simplices, has verba constituunt. Ex duobus enim nominibus solis enuntiatio non fit, ex nomine autem et verbo fit, ut est, homo vivit. Fit quoque ex solis verbis ut est, ambulare moveri est. Fit etiam ex casu verbi, ut, Socrates fuit, vel etiam, dies erit. Erit enim et fuit verbi casus sunt. Quocirca enuntiativarum orationem simplicem sola maxime verba constituunt. Eorumque ponit exemplum, in quo cum plura sint nomina, nisi addito tamen verbo in enuntiationen proprietatem et significationem non venit, ut est definitio hominis. ( Ratio enim hominis est speciei defi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter conforme impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Uso de caracteres gregos inserido literalmente quando presente no original (λόγος). Não foram encontradas notas marginais distintas. BBOX estimadas na escala 0-1000 baseado na imagem; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>