"n

IN LIBRUM DE INTERPRBTATIONE EDITIO PRIMA.

$19

Postquam de eomposliis orationibus simplicibus- Aet affir mationis el negationis folga proferre, constat

que tractavit, diffinitionem &nuntiationis per affirma-
tionem et negationem ingreditur; aitenim : Enuntiatio

est vox signilicans af&rmationem vel negationem, vel .

jn preteritom, vel in. praesens, vel in futurum tem-
pus. Quod enim dizit, de eo quod est, ad affirmaiio-
pem retulit ; quod addidit, vel non est, ad negationem;
quod vero seentus est, quemadmedum tempera di-
visa sunt, ad singulorum temporum retulit rationem;
sive eniti aliquis dicat : Socrates vivit, Socrates non
vivit, sive Socrates vixit, Soerates non vixit, vel sie :
Bóerates victurus est, Socrates victurus non esi, quo-
niam afüirma io est aut megatio, et quoniam quilibet
ipsirum in aliquo temporum est, qui dividuntur in
futurem, presens sc preteritum, plenam retinet
simplicis emntiationis naturam.

Affrmatio vero est enuntiatio alicujus de aliquo. Ne-.

gátio vero enuntiatio alicujus ab aliquo.

Ad aflirmationis et negatlo.is determinationem '
enuntiationis nomen sumpsit, ut generis; est autem -
vffirmatio quotles aliquid de aliquo eum eo quad est
esse pr:edícamus, ut cum dicimus, Homo animal est, -

animal de homine predicamus; quoties autem ali-
quid ab aliquo praedieando disjungimus, neg»tlo est;

vt lomo lapis nón cst, lapidem enim ab homine dis. .
jengimus, Quare. reeta. afürmationis et negationis .

facta est dif(initio,
DE SUBJECTIS ET PIEDICATIS ENUNTIATIONUR.
' Quoniam autem est enuntiare, et quod est, non esse :
et quod non est, esse : et quod est, esse : et quod non

quod omni negationi affirmatio, et omni affirmationi
negatio opponitur. lline ergo quid sit quod dicitur
contradictio, declaratur, Est enim contradie:io affir»
tationis et negationis oppositio. Cum enim quis af-

firmat quod alius negat, ipsa uirarumque proposi-

tionum pugna contradictio pominatur. Atque hoc est

quod ait, Et sit hoc contradictio, afürmatio et nega» .
tio opposite. Cum enim aflirmatio negationi oppooi- ,
tur, eontradietio est. Sed qux» sit affirmatio opposita .
negationi, aut qu:e sit barum propositionum opposi« .
tie, In sequentibus prodit. Neque euim quielibel ne-
gato cuilihel »ffirmationi opposita est, sed tantum
hse quas in sequentibus ipse determinat. Quocirca erit
conteadietio, affirmatio et negatio opposite ; qua sint

B autem oppositze, seqvens expositionis ordo contest.

Dico autem. opponi ejusdem. de eodem. Non aatem
equiroce, et quecunque. cetera talium delcerminovimue
conira sophisticas importunitates.

Fieri tunc oppositionem in affirmationibus negatio- '
nibusque demonstrat, cum idem subjectum idemque .
predicatum ín negatione sit, quod quilibet in affir--
malione proposuil : oportet epim semper, si oppo:ita
est aíüirmatio negationi, unam esse veram, alteram
falsam. Quod si utrzeque falste sunt, aut utrzeque ve-
r2, non sunt opposite. Neque enim se perimunt. Si
antem una sit falsa, alia vera, tünc vera perimit fal-
sam. Et si illa fuerit vera, aiia mox a veritate disce-
dit. Quod si in qualibet affirmatione aut. subjectum,
aut. pradicatum fuerit zequivocum, non sunt opposi-

elt, non esie ; ct circa ea que. sunt extra presens tem- (] Ue. Si quis enim dicat : Alexander Helenam rapuit,

pora, similiter omne contingit quod quis offirmaverit,
negare, et quod quis negaterit, affirmare; quare manife-
slum. est. quoniam omni. affirmationi est negatio oppo-
- sita, et omni negationi affirmatio, Et sit hoc contradi-

etio, affirmatio et negatio opposite. ]

Nunc dividit enuntiatinnes, vel qui de his possunt
fieri r*bus, qux sunt, vel quie de iis qua non sunt,
sive in affirmatione, sive in negatione. Dicit enim
quoniam est enuntiare quod est non esse, ul si quis
dicat, Nullus homo animal est. lloc enim quod est,
non esse proposuit. lec est. falsa negatio. Et quod
hon est esse, ut si quis dicat, Omnis lapis anima! est,
quod enim non est esse constituit, el hzc est falsa
afürmatio. Et qued est esse, ut si quis dicat, Omnis

et loc aliquis neget dicens : Alexander Helenam non
rapuit, quoniam Alexander equivocum nomen esl,
polest utrumque esse verum, el negatio, si de
Alexandro Magno loquatur, et affirmatio, si de Alexan-
dro Trojano proponat. Quare non sunt hx opposite,
Jilas autem esse dicit oppositas, quacunque ejusdem
praedicati liabent oppositionem de eodem subjecto, ut
ibi nulla :quivocatio diversitatis causa sit; hoc enim
est quod ait : Dico autem opponi ejusdem de eodem.
Non autem zequivoce, ut ejusdem praedicati sil oppo- -
sitio in negatione, qui fuit in affirmatione, el de eo
subjecto flat negatio, de quo ante facta est affirmatio,
Sed diligentius bzc in libro quem Tlcpl. coptartxé»
Diyyov inscribit edisserit; illic enim sophistarum,

homo animal est. Quod enim est, esse confirmat, et yy QUOS fallaces argumentatores Latine possumus dicere,

bzc est afiirmatio vera. Et quod non est, non esse,
ut sí quis dicat, Nullus lapis animal est. Quod enim
non est, non esse proposuit, et haec egt vera negatio.
Et non solum hoc in presenti tempore, sed circa ea
quoque qui preter presens sunt tempora. Hoc au-
tem lantum. valet ac si diceret, lioc non modo in

presenti tempore ita enuntiari polest, ul sit vera ,

falsaque negatio, et rursus veta falsaque affirmatio,
sed etiam in przteritum et futurum, qua extra yre-
sens tempora sun!. Similiter etenim omne contigit
quod afürmatur negare, et quod negatur ab alio,
alium rursus affirmare. Quod si omni veritati falsi-
"gas opponitur, omni etiam falsitati veritas; 'est autem

qui per liujusmodi propositiones qu:ze verum inter $u
falsunique non dividunt, mendaces colligunt syllogis-
fos, argumenta distinxit, quibus capere responden-
tem atque inneciere consueverunt. Ergo nunc hoq
dicit etiam illa esse observanda «qu contra argumen-
torum importueitatem determinata sunt. Qus vero
sint illa, dicenda a me secund:xe editionis textus ex-
spectet. '

. . Quoniam autem sunt haec quidem rerum universalia,
illa vero singularia. Dico autem universale, quod. de
pluribus natum est pradicari, singulare vcro quod non, .
ut, homo quidem universale est, Plato vero eorum qua
singularia. sunt.

Digitized by Google
