549 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA. 350

nis homo non currit, et rursus omnis non homo cur- A mini addemus, eadem in propositione cuncta servan-
rit, omnis nen homo non currit, idem est tanquam — ,es, si affirmationem volumus ex infinito nomine
$i dicamus, omnis homo currens est, et omnis homo — facere, Quod si ad determinationem universalis rei
currens non est, et rursus omnis non homo cUrTen$ — pegstionem aptemus, fit non affirmatio nominis infi-
est, omnis non homo currens non est. Docet autem — yiri, sed propositionis ex nomine finito negatio.
illud quoque multum differre an ad positum termi-
num juagatur negatio, an certe ad determinationem :
nam si ad subjeetum terminum dicitur, fit nomen
infinitum, ut est omnis non homo currit, si ad de-
terminationem fit negatio, ut est non omnis homo
currit; ande fit ut si non ad determinationem uni-
versalem, sed ad rem qc terminum negatio ponatur,
8it infinitum nomen, ut est non homo, Quod si nun
ad rem universalem, sed ad determinationem uni-
versslem, negatio est : cam enim dicimus, non om-
nis, omnis quidem universale non est, sed consigni-
fie quoniam illud de quo dicitur universaliter dici-
tur, ut cum dicimus, omnis homo, homo quidem
ipsum waiversale est, omnis vero non est quidem
ugiversale, sed censignificat, quoniam res univer-
salis, id est homo, nniversaliter dicta est; ergo quo-
ties ad determioetionem qu» rem quamlibet univer-
salem universaliter dictam demonstrat, negatio po-
nitur, non nomen infnitem, sed negationem constituit, — ipso. illad enim in divinis, istud in equis retinet ve-
atque hoc est quod ait : Non enim dicendum est, non — pitatem, His autem quz sunt opposite, id est, parti-
omnis homo, sed non negationem ad id quod est — eulares possunt simul esse verz, tunc cum superiores
bomo addendum est, omnis enim non universale — unlversales sint simul false. Quxe autem sunt hz,
signat, sed quoniam universaliter. Ipsum enim om- — ipse planissimo monstravit exemplo dicens : Non
nis non est universalis terininus, nec omnino termi- — omne animal justum est, quod est particularis nega-
nus, sed universali predicato additum, facit illud — (io, et est aliquod animal justum, quod est particu-
universaliter enuntiari, probat autem hos non esse C [atis affirmatio.

universales terminos, sed tantum determinationes Sequuntur vero hi, eam quidem qua est, ntl[us est
universaliter eonsiguifleantes hoe modo : Cum enit — 4o justus, illa qua est, omnis est homo non justus.
dicimus, eurrit homo, non eurrit homo, eurrit non — Ji/am vero qua est, aliquis homo justus est, opposita,
homo, nen eurrit non homo, universalia quidem »ub- — non omnis est hono non. justus, Necesse est enim ali-
jecta suot in his propositionibus, sed non universa- — quem esse.

liter przedicantur. Distant autem hi ab his proposi- Ostendit superius affirmationem nniversalem et uni-
tionibus in quibas sic dicitus : Omnis homo eurrit, — versalem negationem, quoniam sibi essent contrarize,
pullus homo currit, eo quod iste quidem universale — simul veras esse non posse. Nunc autem monstrat
universaliter praedieant, illze vero universale nonuni- — universali negationi nominis finiti, consentire univer-
versaliter. Manifestum est ergo quoniam omnis e — salem afffrmationem nominis inllniti, et. particulari
nullus non sunt universalis, sed id quod universale - a(ürmationi, quz est opposita universali négationi
praedicatur faciunt ut oniver-aliter enuntietur. Quare — nominis finiti, consentire eam quie est opposita uni-
eadem omnia ponenda sunt, currit omnis homo, sí. versali affirmationi nominis infiniti, scilicet particu-
Infinitum nomen volumus fatere, non dicamus, cur- — Jarem negationem przdicatum retinentem inflpitum.
Vit non omnis homo, sed negationem, id est non, no- D Et prius describantür hoc modo :

Quoniam vero contraria est negatio ej qua esl, omne
est animal justum, illa qua aignificaL, quonigm uullum
est animal justum, ha: quidem. mavifealum esl , quod
nunquam erunt, neque vere simul, neque in eodem ipso.
llis vero opposite erunt. aliquando , ut. nou. omne
animal justum ex , et. est. aliquod animal justum,

Quoniam, inquit, liz contrarix sunt, simul verae
esse non possunt, neque in eodem, et possunt quidem
vicissim et cum temporis diversitate esse ver, simul
autew esse non possunt, ut si quis dicat aureo qui-

B dem s2culo omnes homines fuisse justos, ferreo vera
nullun bominem esse justum ; utrzque vere esse
possunt, sed non e: dem tempore. Hoc est enim quod
ait, neque verz simul, quod autem secutus est, neque,
jn eodem in ipso scilicet subjecio, ut dicamus : Est
omne vivens justum, si referamus ad coelestes pote-
states, vera est. Nullum vivens justum est, si refera-
mus ad equos, utraque sunt verz, sed non in eodem

Negatio. "Conseatanezx. Affirmatio.
i Nullus bomo justus est, Omnis homo non justus est

amoddo

Affirmatio. Negstio.
Quidam homo justus est. Non omnis homo non justus est.
* Consentanece.

Est autem oniversalis negatio ea quz dicit, nullus — salis affirmatio nominis infiniti, id est, omnis homo
homo justus est, huic opposita est, contradietorixz — non justus est, sequitur negationem eam quie dicil,
particularis affirmatio, quidam homo justus est. Rur- — nullus homo jusius est. Nam si verum est nnllum
805 universalis affirmauo est infinitum habens pr:e- — esse hominem justum, verum est omnem hominem

ea qui dicit, omnis homo non justus est, — esse non justum. Sed his opposite rursus sibiipsse
huic contradictorke partieulsris opponitur infinitum — consentiunt. Nam si verum est dicere quoniam qui-
habens przdieatum, ea qua dicit, nun oninis homo — dam bomo justus est, verum est dicere non omnis
peu "ustus est. Hae igitur sese perimunt, sed univer- — homo non justus est. Si enin non omnis home

Digitized by Google
