289

consequitur. Si animal dixero, ád hominem subsi-
slenti: consequentia non convertitur. Potest enim
esse animal, non. tamen homo. Quocirca ab animali
ad hominem non converütur aubsistenti: conse-
quentia. Quod si posito homine animal constat, ani-
mali vero nominato non est necesse hominem esse,
animal est prius homine. Illa quoque priorum de-
scriptio est, quod ea qux sunt priora sublata quidem
auferunt, illata non inferunt. Animal enim sublatum
secum quoque hominem tollet, illatam vero ut dica-
tur esse animal, non secum statim hominem infert.
Posteriora vero e diverso sunt. ]llata enim simul
inferunt, sublata nou auferunt. Dictus quidem homo,
simul secum animal infert, omnis namque homo
animal est. Quod si liomo substantialiter auferatur,
non est necesse animal quoque auferri, quod hoc
nomen animalis in pluribus speciebus valet aptari.
Quod si ita contiugit, sublato homine permanebit
snimal. Quocirca concludit tres esse species eorum
quie simul sunt. secundum tempus, secundum natu-
Tam cum utraque iia convertuntur, ut neutra neutri
Causa sit. Tertium genus est secundum eamdem sub
eodem genere divi ionem. Quoniam in faciendo atque
patiendo inerat quidam motus, facere autem et pati
praedicamentis adjunxerat, idcirco nunc de motibus
tractat, et sex numero esse pronuntiat.
DE SPECIEBUS MOTUS.

Motus autem species sunt sez : generatio, corruptio,
augmentum, diminutio, alteratio, et secundum locum
mutatio. Alii itaque motus palam est quia alii ab invi-
cem sunt. Non est enim generatio corruptio, neque
augmentum diminutio, neque secundum locum mutatio.
Similiter autem et in aliis.

In physicis Aristoteles motus species alia ratione
partitus est. Ait enim aliud esse permutationem,
sliud motum, et permutationis quidem duas esse
Species ait generationem et corruptionem. Motus
vero tres secundum quantitatem , secundum qualita-
tem, secundum locuin. Igitur, quoniam hic liber ad
introductionem quodam modo factus est, noluit ni-
mis divisionis attenuare rationem, ne ingredientium
animos subtiliori divisione confunderet : facit igitur
divisionem motus hoc modo. Est enim una species
motus secundum substantiam, alia secundum quan-
titatem, alia secundum qualitatem, alia secundum

locum. Et secundum substantiam quidem est gene- D

ralio ei corruptio, 'hzec enim utraque in substantia
fiunt. Nam et secundum subsiantiam generatur ali-
quid, et secundum substantiam corrumpitur. Secun-
dum quantitatem vero, ut crementum et diminutio,
Etenim secundum quantitatem vel aucta crevisse,
vel detracta diminuta esse dicuntur. Secundum qua-
litatem vero que dicitur commutatio, secundum ali-
4quas scilicet passiones, quas qualitates esse manife-
stum est. Secundum locum vero, ut intus. in longi-
tudinem, vel in curvaturam flexus; et intus quidem
in longitudinem est ut a sursum in deorsum, a prio-
ribus retrorsum, a dextrá in sinistram ; et rursus ei
hzc converlas et in directum pergas, idem motus

IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. 1V.

290

À erunt. lllud quoque verum est has esse omnes spe-
cies motus, nullo namque sibi participant, nisi solo
generis nomine, quod motus dicuntur: nam neque
generatio idem est quod corruptio, namque generatio
est in subslantia ingressus, corruptio vero ex sub-
Stantia egressus. Nec diminutio idem quod cremen-
tum, nec secundum Jocum translatio alicuj superio-
rum consimilis est, Commutatio autem habet forte
aliquam dubitationem, quod non videatur a supe-
rioribus discrepare, quam quzstionem ita propo-
suit.

In alteratione vero habet quamdam questionem, ne
forte necessarium sit id. quod. alteratur, per aliquam
feliquarum motionum alterari : hoc autem. non. est
verum, Nam pene secundum omnes pas-iones aut plu-

B res, alterari accidit, nulla aliarum motionum commu-
nicante. Neque enim augeri necessarium est, quod pet
passionem movetur, neque. minui. Similiter autem in
aliis, Ideoque erit alia prater illos motus alteratio.
Nam si eadem esset, oporteret id quod alteratur mox
vel augeri, vel. minui, vel aliquem aliorum motuum
consequi ; sed non est necesse. Similiter autem et quod
augetur, aut. alia. aliqua. motione. movetur, alterart

oportebat.

In commutatione vero est aliqua dubitatio, ne forte
necesse sit quod commutatur secundum aliquem
reliquorum motuum commutari. Nam si omne quod
commutatur, aut generatur, aut. corrumpitur, aut
minuitur, aut crescit, aut id secundum locum tran-
ferri necesse est, dubium non est nihi] a superiori-
bus c:teris hane differre speciem, qu:xe "secundum
commutationem dicitur; quod Aristoteles respuit,
dicens, Hoc autem non est verum. Sed quoniam
qued commutatur non omnino neque generatur,
neque corrumpitur : ut. qui in sole diutius atetit, si
ex eandido niger est factus, cominutatus quidem
secundum colorem dicitur, non tamen generatus
est aut corruptus, nec vero illi aliquod vel cremen-
tum factum est vel diminutio, sed nec loci trans-
latio nuila est, potest enim aliquis uno eodemque
loco consistens, aliquibus extrinsecus venientibus
passionibus permutari, potest quoque et crescere et
decrescere, prater qualitatis commutationera ; quod
ipse Aristoteles ita pronuntiat.

Sed sunt quedam crescentia que non. alterantur, ut
quadratum, circumposito gnomone, crevit quidem, al-
teratum vero nihil factum est : sic et in aliis hujusmodi.
Quare alii sunt motus a se invicem.

Quod dicit tale est : Si quadrato, inquit, addatur
$uomo, crescit quidem quadratus, non tamen
commutatur. Ideoque sublato gnomone quadratus:
diminuitur, sed non commutatur. Sit enim quadratus
u b c d, et ducatur ei angularis 5 c, et dividantur
quatuor latera a c, ab, b du a c, in equalia g e|
punctis, et ducantur g h [e linez. Divisus igitur
quadratus a d in quatuor quadratos qui sunt e g, |
g, € h, h f, quorumlibet tres qui cirea eamdem angu-
larem sunt si demantur, figura ipsa gnomo vocatur,
ut si quis tollat hos tres, e g, g f, f h, invenitur m &

C

Digitized by Google
