AN. MANL. SEV. BOETII

2552

' hoc necesse est evenmre, ut aut lavetur, aut non la- À non est, utrasque veras fn unoeodemque contingere ?

Vetur, el necesse est unam esse veram, alteram fal-
sam , aut affirmationem , si lotus fnerit, aut si lotus
non fnerit , negationem. Sed non est necesse ut de-
finite affirmatio vera sit, idcirco quod in hujusmodi
rebus poterit evenire negatio. Sed nec unquam
deflnitem est, ut negatio vera sit, falsa aff?rmatio ,
ideirco quoniam potest non evenire negatio. Quate
iu tota contradietione, anam quidem versm, falsam
alteram esse necesse est. Ut autem definite una veta
. Sit, altera falsa definite, sicut in his qus sunt pre-

- teriia quzeque presentis, nulla ratione rerum possi-
. bile est. Sed. hoc prius Arístoteles ín singularium

preedicamentordm propositionibus probat. Post autem

idem debere in universalibus docet intelligi. Idcirco

Hoc igitur fieri non potest ; unus ergo eorum verum

' dicturus, est alius mehtietur : ponatur enim una eo-
: rum definite vera esse, vel falsa, si ergo omnis affir-

matió et negatio vera vel falsa est definite, et uter-
que negans affirma«sque veri in contradictionibus
esse non possunt, necesse est unum verum dicere ,
alterum falsum, et unam definite verum, alterum de-
finite falsum. floc si est in omnibus affirmationibus
atqu* negationibns, ut urna definite falsa sit, altera
vera deflnite, quidquid vera dicit eventurum evée-
nire necesse est, quidquid non eventurum uon
evenire necesse est, hoc est enim quod ait : Mani-
festum est quoniam necesse est verum dicere alterum
ipsorum; neque enim potest fieri ut aífinnatio nega-

enim ait, in singularibus vero et futuris non simili- 'B tioque consentiant in talibus, id est in contradictio-

ter. Id est in singularibus propositionibus, et de qui-
bus prius tractat , et in futuris, id cst in contingenti-
bus, non idem modus cst verarum falsarumque pro-
positionum, qui est in praeteritis atque priesentibus.
Quoniam in preteritis atque presentibus , et totum
contradictionis corpus in veritatem falsitatemque di-
viditur, et vera est una definite, ut possit ex his cer-

' tus aliquis ac sciens dicere quoniam affirmatio vera
sit, vel rursus, quoniam negatio; velsi id nullus

' dixerit, certa. jam praeteriti temporis vel preseutis
secundum sui naturam ratio, certusque eventus est,
in his vero in. quibus contingens est et futurum, id
e5t variabile ct instabile, totum quidem corpus con-
tradictionis veritatem falsitatemque partitur, sed hzc
veritas atque falsitas indiscreta est atque. volubilis.
Nullus enim potest dicere quoniam affirmatio vera
est. Non est enim necesse veram esse aífirmationem,
idcirco quoniam negationem (eri possibile est. nec
pursus negationem, quoniam non est impossibile
affirmationem contingere, et postremo quoniam
utrumlib-t ipsorum contingit, idcirco una earum,
vera esse definite el. certa, naluraliter non potest,
quibus autem id arguinentationibus exsequatur, ma-
nifestum erit hoc modo:

Nam si omnis affirmatio vel. negatio , vera vel falsa
est, et omne necesse est vel esse vel non esse. Quare si
hic quidem dicat [uturum. aliquid , ille vero non dicat
hoc idem ipsum , manifestum. est. quoniam necesse est
verum dicere alterum ipsorum , si omnis affirmatio vel

nis propositionibus. Necesse est autem evenire quz-
cunque vera definite affirmatio loquitur, et non exe-
nire quod profert deflnite vera negatio, quod sic
probat.

Nam asi verum est dicere, quoniam est album vel non
album, necesse est esse album vel non album. Et si eit
album vel non. album, verum est affirmare vel negare,

. et ai non est, mentitur, et ei. menitiu^, non est. Quare

necesse estaut offirmalienem , aw eegationem erem

esse vel falsam
Quod de futuro poseit esse judicium, & presentibus

Arahit exesaplum : ait enim hene esse rerum 00856-

quentiam , ut rem subsistentem propositionis veritus
consequatur, veritatem propositionis vei, de qua lo-

(C quitur propositio, essentia comitetur. Nam si hic

lapis vel quodlibet aliud album est, vermm est de eo
dicere quoniam album est, et hoc convertitur. Nam
8i verum est dicere de eo quoniam album est, sine
dubio album est, et elbum eese iecesse est, itque
fit ut res veritatem, et veritas rem, de qua preponi-
tur, subsequatur, Rursus si hie lapis elbws nen est,
verum est de eo dicere quoniam non est alvus, ex ai
de eo verum est dicere quoniam non est albus, wv sit
albus fleri non potest, cum vere dicetur-quoniam won
est albus. idem quoque etiam in mendaciis valet. Nam
si quid non est, cum hoc aliquis esse. prepoenit ,
mentietur. Et si quis de elio mentietur, illud de quo
fit mendacium non est, ut ai quam rem eum alba
non sit dicat, aliquis esse albam mensitus est, quo-

negatio vera vel falsa est. Utraque enim non erunt $i- y) circa necesse est. illud quoque won esse de quo men-

mul. in talibus.

Si quidquid in affirmationibus negationibusque
proponitur, verum vel falsum est definite , scquitur
ut quod illa nogationes af(irmationesque significant,
aut evenire, aut non evenire necesse sit ; hoe est enim
quod dicit: Nam si omnis affirmatio vel negatio vera
vel falsa est definite; idcirco enim addit omnis. In
his enim quz sunt futura vel contingentia, n n esse
afirmationes et negationes veras vel falsas defiuite
probare contendit. Nam si unus dicat aliquid futu-
rum, alius neget, ut. utraque eveniant, fieri non po-
test ; quis enim dixerit, dicente aliquo Socrates ca-
naturus est, alioque negante Socrates coenalurug

titus est. Ita. igitur veritas quidem rei qus est, et
res qu: ost veritati, falsitas wero rei quie non esi,
et res qui non est, faleitati cenvertitur, quod si hoc
est in omnibus rebus, quidquid dicitur cum veritate
vel falsitate, ad rem quse est vel nou est convertitur,
sive negatio sit, sive-afürmatio, et unam veram sem-
per, alteram falssin esse necesse est ; si una definite

.vera est, impossibile quiddam ex hhc positione cor-

ünget. Evenient n&mque orbnia, "quiconque sunt
vel funt ex necessitate fleri, et niliil a casu, nihil-;ue
essc possibile quod sit, et non esse possibile. Nihil
eliam in liberi aebitrii moderamine relinquetur, sed
toluin erit ex necessitate, quidquid evener.t. Nam si

Digitized by Google
