L^ rl

AN. MANL. SEV. BOETII

$08

si diceret : Verbum semper aceidentia significat, quo- À po'erant, et verba non esse, a verbi ratione et pro- -

rum bec natura. est. ot. semper de altero przdi- :

centur; eujus enim quielibet res nota est, hanc ipsa
qus nota est, designat.

Dico vero quoniam consignificat tempus, «t cursus
quidem nomen est, currit autem. verbum, consignificel
enim nunc este. :

Supra in nominis difünitione proposuit nomen
esse sine tempore, quod nune quoque hoc monstrat
exemplo, et diligentissimo quidem. Nam idew prie-
dicementum ad nomen relatum sine temporis consi»
. gnificatione eonstratur, ad verbum vero, videtur
esse eum tempore. Cursus enim simpliciter dietus
.ut nomen et ut res propria, sine tempora est, si
vero in aetionem, qua verbi aemper est, inducatur,

prietate disjungit.

Non currit vero, et. non. laborat, cerbumwmon dico,
Comignificat etenim tempus, et semper de aliquo eg.
Differentime autem. huic women non est. positum, ed
fit infinitum verbum.

Sieut in nomine fecit, ita quoque in verbo adinte
gram definitionem verbi proprietatemque contendit
Ait enim, non currit, nen esse. verbum, Et idcirco
quod verbum omne finitum aliquid designat. Non
€urrit autem quemadmodum infinitum sit, panlo post:
demonstrabitur quod neque oratio est. In loc enim
quod dicitur non currit, neque duo verba sunt, ne-
que duo nomino, nequc nomen et verbum, quz sola
possunt jungere orationem. Àt vero negatio non est,

mox proprietatem verbi ae temporis in se suscipit B etenim tota imperfecta sententia est, sed neque huic,

significationem. Currit enim verbum est, et sigoificat
actionem, et cum eadem tempus ostendit, monstrat
enim nunc esse, id. est przsens tempus. Consigni-
ficat sutem idciréo dietum est, quoniam quod dici-
mus currit, actum quidem quemdam significat, cum eo

vero aetu in ipsa significatione verbi przeeens tempus.

inducitur, atque ideo diligenter ait consignificat. Et
est hzc verborum subtilitas in Aristotele mirabilis.
Et est. semper eorum. que de altero dicuntur. nota,
9t eorumque de subjecto vel in subjecto sunt.
Semper, iuquit, verbum ea significat qux de al-
lero prisdicentur. Qu:e sint autem. Lec. quanquam
brevissima, ipse tamen ostendit. Est autem consue-
tudo Aristotelis ea qux» accidentia sunt, in suhjecto

inquit, antiquiores posuere vocabulum. iiee enim
differentia quz est non currit, et non laborat, quz a.
verbo puro et simplici distat, nullo apud autiquioreg.
vocabulo nuncupata est. Differentiam autem vocavit
id quod dicitur non currit, et non laborat, ab eo
quod est currit et l.borat. Sed. quoniam bis nullum.
est nomen ab antiquis impositum, Aristoteles nomen
ipse constituit dicens : Sit verbum intinitum., Alioqui
moximam dubitationem facit hujus prmdicamenti.
similitudo, quod ipsum quidem pradicamentum $ox
est des'gnativa secundum placitum, et de altero pra«
dicatur, et consignificat tempus, idem sc licet quod
verbum quod est eurrit. Sed. hoc s0lo differre per-.
spicitur, quod illud finitum verbum est, hoc infinitum..

esse dicere. Nec non etiam eadem ipsa accidentia de () Cur autem hoc infinitum est, continua ratione pere.

subjeclo praedicari, idcirco quod omuia quxcunque
accidentia sunt, vel denominative, vel quolibet alio
modo et de eubjecto" predicantur, et in subjecto
sunt. Nunc ergo bor dicit, tale quiddam significat
verbum , quod eemper accidens sit, quod acci-
dens vel in subjecto semper, vel de subjecto
praedicatur. Es& alia quoque expositio boc modo,
de subjecto dicitor genus. &emper ad species, Ergo
eorum quis sunt accidentia, alia sunt individua,
9Jia generalia, et illa quidem qux sunt individua, ia
Bubjecto tantum sunt, ut. quodlibet particulari cor-
pori accidens, alia vero &unt generalia accidentia,
qua de aliis accidentibus praedicantur, ut de subjec-
tis, ut est color, namque praedicatur de albedine et
nigredine et exteris, Ergo nunc ompe, inquil, ver-
"bum quiddam quod de altero pr»dicatur, significat,
Sed hoc hujusmodi erat, quod aut parüiculare sil, et
in subjcctotantum, ut est, currit. Cursus enim denullo
alio predicater subjecto, riisi tantum in subjecto est,
gut generale erit illud accidens et universale, ut de
alio rursus accidente pradicetur ol de subjecto, ut
*i dicam movetur, Hoc enim quod dicimus movetur,
de subjecio cursu predicatur, qui currit enim mo-
veu, Signiücat igitur verbum aut particulare acci-
Wens, quud est tantum in subjecto, aut. universale,
quod de alio accidente velut de subjecto prodicatur.
. Hactenus definitionem verbi distribuit. Nunc vero
gicut fecit in nomine, ea qum in verbum incidere

sequitur.

Quoniam similiter in quolibet est, et quod ext, e
quod non est,

Infinitum, inquit, verbum est, quoniam cum de al«
Tero semper prxdicetur. (non currit enim de altero
dicitur), tamen zque velde subsistentere, vel de non"
subsistente priedicari potest, ut it eo quod est, homo
non currit, bomo res est subsistens. Ergo dicitur id,
quod est non currit, de homine, id est de re eub-
sistente, Rursus dicimus, chimmra non currit, chi-
mara vero non est, nec ominino subsistit. Et potest
de ea vere dici, quod omnino non eurrit. Ergo id
Quod est, non currit, et de ea re qux subsistit atque
est in rebus dicitur, et deea que neque est, neque

P ese poteri, praedicatur; quare infinitum dicitur

verbum. Nec solum hoc, sed illud etiam, quod cui
dicit currit, rem quam quisque faciat, definite sigiii-
ficat. Cum vero dicit, non currit, ipsum quidcm cur-
sum videtur auferre, sed utrum :edeat, an jacext, an
ambulet, an aliquid aliud faciat non relinquit. Quare
quoniam et ea qua sunt, et ea quie non sunt, infinita
sunt, et de his omnibus praedicatur, quoniamque id
quod tollit. finitum est, quod vero ponit infinitum,
propter hoc, verbum vocabitur infinitum.
Similiter autem currel et currebat. verbum non est,
sed casus verbi. Differl auem a verbo quod hoc quidem
consignificat presens tempus, iMa vero que circa. sunt,
Ut in nomine fecit cum casus a nominibus distinxit,

Digitized by Google
