295

AN. MANL. SEV. BOETII

296

enim nomen sit, quod per se significet, ut est homo. A si hoc sit, hoc esse, id est, si sol est, esse diem,

Sive verbum, ut est curro. Sive quod grammatici
parüicipium vocant. Sive pronomen. Sive ex his
juncta oratio, ut est, Honio currit. Sive quolibet alio
modo, vel nomen, vel verbum, vel ex his oratio
functa, per se aliquid significet , interpretatio nomi-
natur. Quare cum sint quzedam ín orationis partibus
qua per se nihil significant, aliis tamen junctze de-
signant, ut sunt conjunetiones vel praepositiones,
hzc interpretationes esse non dicimus. Interpretatio
enim sive simplex est, ut nomen et verbum, sive
composita, uL ex his juncta copulataque oratio, vel pàr
seipsam significare debet, si simplex est, vel ex his
qu: per se significant juncta esse, si composita est.
Quare interpretatio est vox aliquid per seipsam sig-

nificans. Sed quouiam verba nominaque interpreta-

tiones sunt , oratio quoque omnis qux ex significan-
tibus per se przdicamentis jungitur interpretatio
nuncupatur, et quoniam plurima sunt. interpretatio-
nes, inter quas illa quoque est oratio, in qua verum
falsumve inveniri potest, id est enuntiativa, de qua
hoc in libro tractanduni est, idcirco Aristoteles de

eommuni nomine et continenti, libro titulum in-.

scripsit. Interpretatio namque est nomen et verbum,
et interpretatio etiam est. hujusmodi : Omnis homo
animal est. Sed in hac verum falsumque auditor in-
telligit. Hac enim oratio quz dicit omnis homo ani-
mal est, vera vel falsa est. Interpretatio quoque est
eiiam hujusmodi oratio: Da mihi codicem. In qua
verum falsumque nullus ioveniat. Etenim da mihi
codicem, neque verum esse poterit neque falsum,
Quocirca quoniam de his solis orationibus in quibus
verum falsunmque reperitur, quas enuntiationes, et
propositiones vocamus, qua interpretationes sunt,
disputaturus est, quoniamque de nominibus illis
verbisque dicendum est, quid sint, quamve vim in
signiücarione retineant, recte librum de interpreta-
tione-signavit. Nec nos hoc turbet , quod sunt quae-
dam interpretationes de quibus in hoc libro non
tractet. Tanquam enim si quis de homine disputans,
titulum operis de animali posuisset, quanquam non
de omui animali, tamen quoniam de aliquo dispu-
taturus esset, recte de animali libro nomen impo-
neret, ita nunc licel. non de omni interpretatione
pertractet, tamen quoniam de una qua est. enuntia-
tio, et de nominibus et verbis, qux interpretationes
simplices sunt, dicendum erat, de communi et ge-
nerali vocabulum libro de interpretatione imposuit.
Est autem intentio libri hujus de simplici enuntia-
tiva oratione disserere, Simplex autem enuntiativa
oratio est, in qua cum verum falsumve sit, illud ta-
men est ut sine conjunctione totus orationis ordo
proponatur, ut est : lomo est, homo animal est,
homo currit, bomo pavidus currit. Hae enim propo-
Sitioues sine conjunctione proposi:e sunt, et hx
dicuptur pradicative, qus sunt cum nomine et
verbo. llla vero quz sunt hujusmodi : Si eol est su-
per terram dies est, duplices atque hypotheticz,
nec non etiam conditionales vocantur. Ponitur cnim

Quare bie simplices non sunt, sol est enim, et dies
est, du: propositiones sunt, quas una conjunctio
si, copulat atque componit. Sed de his nullus hoc
libro tractatus habebitur. Quare quoniam de simpli-
cibus enuntiativis orationibus tractaturus est, id est
de simplici affirmatione et simplici negatione, quo-
niamque affürmationes et negationes verbis ac nomi-
nibus conjunguntur, ut in ea qux est : Homo currit,
affürmatione, est homo nomen, currit verbum. Et
rursum : Homo non currit, negatio eodem nomine
verboque conjungitur. Recte prius de simplici affir- —
matione et de simplici negatione, omninoque de
enuntiatione simplici disputaturus est. Quoniam omnis
enuntiatio simplex, verbis nominibusque conjungi-
tur, primam disputationem de nominibus et verbis
instituit. His enim prius ad scientiam venientibus,
tota facillime natura orationis aperitur. De quibus
autem ei in toto dicendum est libro, inchoans ipse
8ic proponit.
DE SIGNIS.

Primum oportet constituere quid sit nomen, et quid
verbum , postea quid. est negatio, et affirmatio, et enun-
tiatio, et oratio, .

In principio, inquit, hujus sermonis de enuntia-
tione instituitur, constituere, id est deünire, oportet
quid nomen sit, quid verbum. Hac enim (ut dictum
est) omnem conjungere orationem valent. Qux ora-
tio genus est aliarum orationum. Sunt enim princi-
pales quinque orationum differente : Est autom
prima oratio deprecativa, ut: Jupiter omnipotens
precibus si flecteris ulis. Secunda inperativa, ut :
Suggere tela mibi. Tertia iiterrogativa, ut : Quo te,
Meri, pedes? Quarta vocativa, ut : Huc ades, o Me-
libee? Quinta enuntiativa, in qua verum inesse fal-
sumque perspicitur. Hujus autem du: sunt species,
una affürmatio, altera negatio, Affirmatio est, ut :
Homo animal est. Negatio, ut : Homo animal non
est. Ergo orationem verba nominaque constituunt.
Enuntiationis autem oratio genus est. Enuntiatio
vero affirmationis et negationis. Quare elementa
quedam sunt qui conjungunt orationem, nomina et
verba, et de his disputat primum, dehinc proposi
tionis duas ultimas species sumit, et dicit se de af-
firmatione et negatione dieturum. Post. has barum
genus proponit, id est enuntiationem. Ultimum vero,
quod horum maximum est, orationem, Est ver«
quodammodo conversus ordo ab speciebus usque ad
earum genera prima perveniens. Proponendo enim.
ab affirmatione et negatione ad enuntiationem , quod
est genus, ascensum est. Ab enuntiatione ad enun-!

. Viationis genus, quod est oratio, propositionem ope: '

ris levavit, diverso tamen modo de cunctis dispu
tat. Prius enim de oratione, post de enuntiatione,
deinde de af(irmatione, postremo de diffinitione ne.
gationis edisserit, converso scilicet ordine. Sed hoc
posterius liquebit. Quod autem prius nbgationem,
postea proposuit aftirmationem , nihil interest, cum
omnes species aqueve sibimel sint, et uni generi

iequaliter supponantur. Quocirca si affirmatio e| -

Digitized by Google
