<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    AN. MANL. SEV. BOETHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    eundo vero loco res. Sed intellectus passiones animæ
    sunt; quorum ergo primum notæ sunt voces, eædem
    sunt apud omnes homines animæ passiones. Est alia
    quoque scriptura hoc modo se habens: Quorum au-
    tem hæ primum notæ, hæ omnibus passiones animæ
    sunt, et quorum hæ similitudines, res etiam hæ.
    Quod si ita scriptum est, hoc dicere videtur: Osten-
    dit enim quorum sint notæ voces, et quorum sint
    rursus animæ passiones; tanquam si diceret: Voces
    quod significant, et quorum notæ sunt, illæ sunt
    animæ passiones, et rursus quorum similitudines
    sunt hæ quæ sunt animæ passiones, hæ sunt res;
    tanquam rursus si diceret: Quorum sunt similiitu-
    dines ea quæ in intellectibus atque animæ passioni-
    bus sunt, illæ res sunt. Sed de his disputationes tra-
    here longius non vult. At enim: De his quidem dictum
    est, in his quæ sunt dicta de anima. Alterius est enim
    negotii. Etenim aliud est principaliter de intellectibus
    animæ disputare, aliud tantum sibi ad disputationem
    sumere, quantum ad logicæ possit pertinere peritiam.
    Quare alterius negotii est principaliter de animæ
    passionibus disputare.
    
    Est autem, quemadmodum in anima, aliquoties qui-
    dem intellectus sine vero vel falso, aliquoties autem cui
    jam necesse est horum alterum inesse, sic etiam in voce.
    Circa compositionem enim et divisionem est falsitas et
    veritas.
    
    De enuntiatione dicturus in qua veritas et falsitas
    invenitur, recte prius monstrarre proponit, in qua
    prolaxione vocum horum alterum, id est aut veritas
    aut falsitas inveniri queat. Sed omnis vox animi
    sensa significat, quare ex animi intellectibus quid-
    quid venerit vocibus indicatur. Ergo nunc hoc dicit:
    Similitudò est, inquit, quædam inter se intellectuum
    atque vocum: quemadmodum enim sunt quædam
    simplicia quæ ratione animi concipiuntur, et consti-
    tuuntur intelligentias mentis, in quibus neque veritas
    ulla, neque falsitas invenitur, ita quoque in vocibus
    est. Simplex enim intellectus, ut, verbi gratia, hemi-
    nis vel equi, neque falsitatem ullam retinet neque
    veritatem; cum enim intelligo simpliciter hominem
    et substantiam ipsam, nihil veri vel falsi in cogitatione
    retineo. Quod si cursum rursus animi cogitatione
    perspexero, cogitatio ipsa, quoniam simplicis rei tenet
    intuitum, veritate et falsitate seclausa est. Sed quando
    cursum et hominem juxero, et ex his aliquid intel-
    ligentia mea fecerò, id quoque si voce proferam, hu-
    jusmodi erit: Homo currit. Tunc ex hæc substantiae
    et accidentis compositione et conjunccionem hujusmodi
    intellectus fit, in quo vel falsitas possit esse vel ve-
    ritas. Ergo quemadmodum in intellectu sunt quedam
    aliquoties simplicia: vero falsaque carentia, aliquoties
    autem eædem jam necesse est aut veritatem inesse in-
    tellectui aut falsitatem, sic est etiam in voce. Nam si
    a simpliciorem intellectuum vero falsaque carentia vos
    præsferam, ipse quoque vos a veritate et falsitate re-
    linquitur. Quod si hujusmodi proferat intellectum,
    qui in se verum falsumve continet, ipsa quoque veri-
    falsique retinet significationem. Docuit autem per hoc
    quod ait: Circa compositionem etiam et divisionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    est veritas falsitasque, in qua prolaxione vocis enun-
    tiationes possumus invenire. Quoties enim substan-
    tiam cum accidente conjungimus atque componimus,
    vel intellectum intellectui copulamur, ut fieri propo-
    sitio possit in cogitatione, tunc sit idem in voce. Et
    est nunc affirmatio, ut: Homo currit. Hominem
    quippe cursumque componis atque conjunxi, et inde
    affirmatio nata est veritatem continens vel menda-
    cium. Nunc vero negatio, si huic adverbiu[m] negati-
    vum non juxero, et substantiam ab accidente divi-
    svero atque disjunxero, ut est: Homo non currit, id
    non quod est adverbium negativum, hominem a cursu
    divisit atque disjunxit, factaque est inde negatio rurs-
    us veritatem falsitatemve significans. Recte igitur
    dictum est circa compositionem quod est affirmatio,
    vel divisionem quod est negatio, veritas falsitasque
    constare naturam.
    
    Nomina igitur ipsa et verba consimilia sunt, sine
    compositione vel divisione intellectus, ut homo, vel
    album, quando non additur aliquid, neque enim verum
    aut falsum est.
    
    Nunc quid sit intellectus sine vero vel falso conti-
    nuata oratione prosequitur. Ea enim, inquit, quæ
    simplicia dicuntur, similia sunt simplicibus intellec-
    tibus, qui sine ulla compositione vel divisione, animi
    puro capiuntur intuitu. Cum enim homo vel album,
    ipsa quidem simplicia sint, et significant aliquid, nihil
    tamen neque verum neque falsum designant. Omne
    enim simplex nomen vel verbum a veritate et fal-
    sitate secladitur. Atque ideo (quoniam ut dictum est)
    quæcunque sunt in vocibus, significant animæ pas-
    siones, simplices voces, et sine compositione vel di-
    visione, similes sunt his intellectibus quos sine com-
    positione et divisione simplex intelligentia concipit.
    In his enim atque in hujusmodi nulla neque veritas,
    neque falsitas invenitur; nisi enim aliquid addatur,
    ut id quod simplex intelligis, vel per se constituatur
    esse, vel ei aliquid secundum esse conjungas, in his
    veritas et falsitas non erit. Cum enim simpliciter dico
    homo, si non aliquid addidero, ut verbum Est, et
    fiat hujusmodi compositio: Homo est, vel hujusmodi
    aliquid, ut: Homo vivit, quod idem valet, tanquam
    si dicerem: Homo vivens est; ergo nisi aliquid hujus-
    modi fuerit adjunctum, quod intellectum rem vel per
    se esse constitutat, ut: Homo est, cum dico, per se
    hominem esse designavi, vel juncto accidente tale
    aliquid apponatur, quod idem ei quod est esse signi-
    ficet, ut est: Homo vivit. Vita enim homini juncta
    est, et vivit idem significat quod vivens est, nulla
    veritas nec falsitas valet intelligi. Hoc autem conve-
    nientissime monstrat exemplo.
    
    Signum autem hujus est, etenim hirocervs significat
    quidem aliquid, sed quod nondum verum vel falsum, si
    non esse, vel non esse, additur, vel simpliciter, vel se-
    cundum tempus.
    
    Magnam vim habet exempli hujus subtilitas. Non
    enim solà illa nomina vel verba falsitate ac mendacio
    separata sunt, quæcunque simplicia sunt, sed etiam
    illa quæcunque sunt composita, si sint dicta simpli-
    citer. Hirocervius enim compositum nomen est, sig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas em palavras nos cortes dos colónes transcritas literais; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>