520

IN LIBRUM DE INTERPREJATIONE EDITIO PRIMA.

S30

goificet , nisi equus atque homo juncti unum aliquid A definite vera est , semper altera falsa definite , sive

efficiant ; sed hi termini tales sunt, ut necesse sit hanc
propositionem vel multiplicem esse , vel nihil &igni-
flare: nam si jungantur homo et equus, fit nibil,
Nihil enim est homo equus, quod per hoc monstra-
vit, quod ait : Neque enim est aliquidjhomo equus ,
boc autem cur nunc ab ipso propos:tum sit, lucidis-
sime demonstravit; cum enim de hia propositionibus
loqueretur quxe verum inter se falsumque dividerent,
hoe addidit , quod etiam hz qux habent vel przdica-
turi squivocum, vel subjectum, verum falsumque
non dividunt, utreque epim esse verc possunt , ut
hzc qua dicunt, est liber homo si ad ingenuitatem
referas, et non est liber home, si ad Dionysium.
Recte igitur dictum est :

universalis sit vna, altera particularis. Quod per hoc
monstratur, quod ait: In universalibus quidem uni-
versaliter, semper hanc esse veram, illam vero fal-
sam, sive in singularibos atque individuis przd.ca-
mentis. Quod per bec designat quod addidit : Et in
his quz sunt singularia, una vera est, altera falsa ;
sed postquam dixit de contradictoriis, adjecit, in his
autem quz indefinite sunt, non necesse est semper

, hanc quidem veram, illam vero esse mendacem. Hoe

scilicet designans quod ait: In his vero qux in uni-
versalibu$ non universaliter dicuntur , non est ne-
cesse in his unam veram, alteram falzam proponi,
potest euim lieri ut utrique sinl vere quz fuerint
indefinitz.

Quare nec in his. necesse est hanc quidem. contradi- B.— [n singularibus vero , et futuris non similiter,

ctionem veram esse, illam vero falsam.

Cum enim multà significat, multiplex significatio
jn negatione atque affirmatione se invicem non peri-
mit, quod si una. sit affirmatio et una negatio , quo-
Biam utrzeque in eodem esse non possunt, unam ve-
gam sempet, falsam alteram esse necesse est.

DE FUTURIS CONTINGENTIBUS.

In his ergo que sunt, et facta sunt, necesse est affir-
wationem vel negationem, veram esse vel falsam, Acin
universalibus quidem universaliter semper hanc veram»
illam vero falsam esse, et in his quam sunt singularia
quemadmodum dictum est. In his vero qug. in univer-
salibus non universaliter dicuntur, non est necesse , di-
€um est autem et. de his.

In presentibus rebus et in preteritis factas contra-
dictorias enontiationes dicit definite, unam semper
.verain, alteram definite semper esse mendacem, ut
8i quis dicat: Omnes Fabii perierunt , qui ad pugnam
&ontra Veientes privata conspiratione progressi sunt.
Hoc si negetur sic, non omnes Fabii perierunt , qui
ad pugnam contra Veientes privata conspiratione pro-
gressi sunl , necesse esi quidem unam veram, alteram
esse falsam, sed definite vera affirmatio est, definite
falsa, negatio. Cum enim id quod factum est. dicitur
facium, definite verum est, quod si id facttn esse
denegetar, falsum est definite; «ive ergo in universa-
libus universaliter prxdicatis contradictio per oppo-
sitionem particularitatis fiat, sive jn singularibus, ut
in Socrate et in czeteris individuis, in his quoque que
sunt preterita, semper una vera est , altera falsa,
ut in eo quod est, Socrates veneno peremptus est.
Socrates veneno peremptus non est, vera est. affir-
matio definite, et ita rursus falsa negatio est in prz-
sentibus quoque idem esse necesse est. Sienim, dis-
putante Socrate, dicat aliquis : Socrates disputat, et
hoc alius neget, sicut disputare Socratem presentis
temporis ratione definitum est, ita quoque definite
affirmatio retinet et veritatem, negatio definite men-
dacium. Etin universalibus quidem vel afürmativis
vel negativis, in quibus vel affirmatio particularis ,
vel negatio particularis opponitur idem est. Hoc est
enim quod ait : In his quae sunt , et qu2 facta sunt, id
tst in. presentibus aique in preteritis, una semper

ParRot. LXIV.

Propositionum ali sunt tantum inesse significan-
tes, ut si quis Socrate vivo dixisset : Socrates calvus
est, alius negaret, Socrates calvus non est. llla enim
inesse posuit Socrati eslvitiem , illa calvitiem a So-
crate disjunxit. Alix vero sunt necessarie, ut si quis
dicat, Necesse est solem annis omnibus in Arietem
rursus redire. Rem namque necessariam et ex ne-
cessital evenientem pr:zdicans, totam fecit ne-
cessariam propositionem. Alie autem sunt con«
lingentes, qux cum mon siut, cas (amen in lü-
turum evenire possibile est, ut si quis dicat: Hodie
Alexander pransurus est , hodie Alexander pran-
surus non est. Etenim cum ista dicantur, quo-
niam ilii adhuc prandere non inest, inesse. tamen
contingit, et potest fieri ut hodie prandeat, idcirco
dicimus eas. contingentes, contingit enim fleri, quo-
niam adbuc nondum factaest, Sed hz non insunt qui-
dem, ut dictum est. Sunt enim futuri temporis. Quie
autem non insunt, sed inesse possunt, necessarim
non sunt, quoniam hujusmodi retinent. naturam , ut
eas et esse, et non esse possibile sit, potest enim
fleri ut hodie Alexander prandeat, et rursus fieri ut
hodie non prandeat. Et hanc eveniendi vel non eve-
niendi possibilitatem, utruinlibet vocamus. In hujus-
modi enim rebus utrumlibet contingit, aut alfirma-
tío, aut negatio, et non est necesse aut affirmatio-
zem fieri, aut negationem. Nam cum nou sit affir-
matio necessaria, non interclusum est contingere
negationem. Rursus cum negatio necessaria non sit,

D interdum accidit, ut affirmatio contingat. Quare hinc

hujusmodi eveniendi et non eveniendi potentia ,
utrumlibet vocatur. Quod in his utrumlibet, id est
vel aflirmationes vel negationes, evenire conceditur.
Nunc ergo Aristoteles hoc validissima argamenta-
tione contendit astruere, quod quemadmodum in prae-
teritis, et in his qui suut praesentia, non modo in
aAffirmatione et negatione, unam veram, alteram fal-
sàm esse necesse est, sed definite una vera es!, de-
flvile altera. suscipit falsitatem, non ita in his qua
contingentes vocantur. Necesse enim e-t ut aut affir-
matio vera sit, aut negatio, sed non ut definite quz.
libet earum vera sit, altera falsa definite. Nam quod
dicimus Alexander lavandus est , id si alius neget,
" dicatque: Alexander Mvandus nou est, totum quidem

u
Digitized by Google
