$01

IN LIBRUM DE INTERPRETATfONE EDITIO PRIMA :

ET

ficans hircum et cervum. Sed nísi el aut essc aut non. À naturaliter essent, quemadmodum ea quz dulcia sunt

esse addatur, ut dicamus hircocervus est, vel hirco-
cervus non est, nullus inde veri falsive intellectus
poterit provenire. Ipsum enim quaüquam sit com-
positum, tamen simpliciter diclum, veritaii vel fal-
sitati proximum non est. Si quis evim d.cat tantum
hircocervus, nihil enuntiat. Quod si nibil enuntiat
prater veritatem falsitatemque, quoddam compositum
designans nomen auditor intelligit. Quod vero ait vel
simpliciter vel secundum tempus, ad hoc valet, ne
fufaremus tunc fieri solum de nomine enuntiationem.
Cum ei prxsens teinpus adjicitur, ut cum dicimus :
Hircocervus est, vel hircocervus non cst, in his jam
veritas est. aut falsitas, Sed non solum si praesens
tempus designet propositio, sed etiam si praeteritum,

apud Romanos, non eadem sunt apud Scythas amara,
nec acida, sed apud ipsos quoque dulcia, et apud
omnes genes sunt eodem modo. lia quoque omnia
nomina $i naturaliter essent, eisdem omnes homines
uterentur. Quare quoniam nomina naturaliter non
5unt, nec naturaliler significant, secundum placitum
sunt, scilic-t ponentium atque auctorum, et a quibus
nomina ipsa rebus impressa sunt. Est ergo nomen
vox signifleativa secundum placitum. Sceundum pla-
citum autem positionemque significantium vocum,
alit tempus secum ad significatione: trahunt, alice
prater tempus praedicantur. Tempus secum trahunt,
ut est curro et lego, vel cueurii et legi, et quzecun-
que sunt verlia. Ümne cnim verbum cum tempore est.

Vt 5i quis dicat : Hircocervus fuit; vel futurum, ut si B Nomina vero sine tempore sunt, Cum enim dico :

quis dicat : llircocervus eril, enuntiationem facit.
Ergo hoc est quod ait vel simpliciter vel secundum
tempus, tiujusmodi enim simpliciter facta enuntiatio
secundum presens est. Etenim quod przsens dici-
mus, tempus non est, sed confinium temporum. Tem-
pus autem est aut futurum aut przteritum ; ergo non
potest in eo quod est bircocervus veritas aul falsitas
inveniri, nisi ei aut esse aut non esse addatur, vel
prasens significans, quod est simpliciter, vel tempus
quod est przteritum aut futnrum. Si quis enim sic
dicat : Hircocervus est, simpliciter dixit, id est se-
cundum przsens. Si quis autem, Hircocervus erit
vel fuit, secundum tempus, foturum scilicet et
preteritum. Hzc igitur qux» erant utilia pralocutus,

Socrates, vel Plato, vel albedo, vel aliquid hujus-
mo4i, temporibus carent. Nomen ergo vox est signi-
ficativa serundum placitum sine tempore. Vocum
Significativarum secundum placitum sine tempore,
ali: sunt quarum partes aliquid extra significant, alim
quarum parles extra nihil designant. Haec namque
Vox, qux est, Socrates cum Platone aliisque discipu-
lis, quee est oratio, et signifleativa est, et secundum
placitum. Partes namque ipsius qux» sunt nomina,
secundum placitum sunt, et sine tempore. Nulla nam-
que in ea ne imaginatio quidem temporis invenitur,
sed habet hoc quod paries ejus extra significant.
Tota namque oratio est, Socrates cum Platone aliis-
quediscipulis ; sed ejus pars Socrates, si a tota ora-

ad dcünitionem nominis, disputationis cursu accedit, (; tione disjuncta sit, significat aliquid. Nominis autem

DE NOMINE.

Nomen igitur est voz significativa secundum placitum
eine tempore cujus nulla pars est eignificativa, separata.
Omnis difünitio genere e! differentiis perfcitur.
Sumpsit erge ad dif(initioacm vocem esse nominis
genus. Cztera vero que exseeutus est, pro differen-
tiis aggregavit. Est autem bujus termini talis expo-
silio : Nomen est, inquit, vox. Sed vocum aliz sont
«we significant, alie qux nihil signifleant. Nomen
aotem signiücat id cujus nomen est. Nomen igitur
es vox significativa. Vocum significalivarum alige
sont naturaliter, alie non naturaliter. Noturaliter est
vox significativa, ut ea qua) dolores naturaliter mon-
Strat aut gaudia, Non naturaliter vero significative
VOCES 5UBL, quas secundum positionem esse dicimus.
Secundum positionem vero sunt, quas sibiipsi bomi-
nes posuerunt, ut cum dixit aliquis : Primus qui rebus
nomina condidit, haee substantia diratur aurum, bic
lapis, hzc aqua, et alia similia. Tales igitur voces
secundum positionem sunt. Et ita secundum posi»
tionem, quemadmodum ipsis hominibus placuit, a
. quibus nomina illa formata sunt. Mujusmodi ergo
3 voces quie secundum positionem sunt, éecundum po-
meutium placitum sunt. Sed nomen non. natura'itec
signiflcat. Apud diversas enim gentes, diversa sunt
momina. Quz autem apud diversos diversa sunt, ea
hon sunt naturaliter , sed secundum placitum corum
qu posuerunt, positionemque ponentium. Alioqui si

* —

pars nibil extra significat; ipsius enim nominis quod
est Socrates, quod disjunctum a tota connexiong
significat, partes nihil extra designant. Neque enim
Se, neque cra, neque tes, aliquid przeter totum nomen
extra designant. Quare rectissime diffinitio constituta
est : Nomen esse vocem secundum placitum designa-
tivam sine tempore, cujus partes nibil extra signifi
cant. lloc autem propositis docet exemplis.

Innomine enim quod estequiferus, [erus per se nihil si.
gnificat, quemadmodum in oratione que est equus ferus.

Si enim sit oratie quixe dicat equus ferus, duas res
eignuificat; equum et ferum. Utrumque enim est,
unum  sub-tantia, alierum quale. Qui vero dic
*quiferus, unum nomea est, et ei unum quod sigai-
ficat subjettum est ;quocirca unum quoque permistio
ista significat : quod si unum signilicat tota permistio,
pars inde separata nihil extra designat. ln toto enim
noinine quod est equiferus, consigni(icat quidem ferus,
per se vero nibil significat; quod si per se id quod
dicimus ferus aliquidsignificare ; arbitremur, non jam
erit pars nominis, sed ipsum erit integrum nomen,
et habehit partes fe et rus. Quocirca, quoniam nemi-
nibus unum subjeetum est, et unum sigaificat totum
nomen , vel si sit s:quivocum, vel ai non sit : canis
enim eum sit squivocum, semel totum latrabilem,
secundo totum celestem, et rursus totum marinum
signiüicat, quare quoniam quodlibet nomen unu
Miquid significat totum, pars ejas separatus, et volui

Digitized by Google
