191

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA,

?98

negatio enuntiationis species sunt, rectum est quam- A sunt in voce, earum quie sunt in anima passionum

libet earum prius indiscrete proponere. Quemadmo-
dum autem afírmatio et negatio species enuntia-
tionis sint, et b:c earum genus, secunda editione
monstrandum est.

Sunt erge ea qua sunt. in voce, earum que sunt in
ünima passionum, note, et ea que. scribuntur, eorum
que sunt in voce. Ac quemadmodum nec littere cedem
omnibus, sic nec eedem voces. Quorum autem ha primo
noie, edem. omnibus passiones anime sunt, et quo-
rum he similitudines, res jam ewdem. De his ilaque
diclum est in his qug dicta sunt de anima. Alterius est
enim negotii.

Quoniam nomen et verbum in definitionibus suis,
significativa paulo post propositurus est, primum ex-

notz, id est, ipsze, inquit, voces intellectus qui sunt
anim: passiones significant, eorumque sunt signifi-
cativz ; ergo ea qu: sunt in voce significant illas, et
earum sunt note qux£ sunt anima passiones. Anim:e
2utem passiones intellectus sunt. lgitur ea qu.» sunt
in voce, intellectuum qui sunt in anima pas-iones,

.Rnot» sunt eosque significant. Quoniam bis, id est

vocibus, ommis siguificatur intelligentia mentisque
conceptio. At vero quod addidit : Et ea quz scribun-
tur, eorum que sunt in voce, tantumdem valet
quantum si diceret : Noi: sunt litterze qux scribun-
tur verborum et nominum qu& sunt in voce. Mon-
stravit igitur voces intellectuum esse significativas,
et lilleras vocum ; nunc de eorum natura pertraclat,

plicat quorum sint significativa quzcunque signifi- B dicens : Et quemadmodum nec litterz: omnibus ez-

tant, id est, quse des:gnent ipsum nomen et verbum.
Tota autem ratio sensus hujusmodi est : Tria sunt
ex quibus omnis collocutio disputatioque perficitur ,
res, intellectus, voces. Ives sunt quas animi ratione
percipimus, jntellectuque discernimus. Intellectus
vero quibus res ipsas addiscimus. Voces quibus id
quod intellectu capimus, significamus. Przter hae
autem tria est aliud quiddam quod signiüicat voces,
hz sunt litterz, harum enim scriptio vocum signifi-
catio est. Cum rigitur hzc sint quatuor, res, intelle-
etus, , vox littera; rem concipit intellectus, iutelle-
cium vero voces designant, ipsas vero voces littera
significant. intellectus vero ani» quadam passio
est. Nisi enim quamdam similitudinem rei quam quis

intelligit in animze ratione patiatur, nullus est intel--

lectus. Cum enim video orbem vel quadratum, figu-
ram ejus mente concipio, et ejus mibi similitudo in
anim: ratione formatur, patiturque anima rei intel»
lectz similitudinem, unde fit ut intellectus, et simi-
litudo sit rei, et anim: passio. Horum autem rursus
quatuor, duz sunt natürales, du: secundum hominum
positionem. Voces namque et litterze secundum homi-
num positionem sunt. Intellecius autem et res nai
raliter. Hoc illo approbatur, quod apud diversas
gentes diversis vocibus utuntur et litteris. ;dcirco
quoniam ipsi sibi voces, quibus uterentur, et litteras
' quibus scriberent, composuerunt. Intellectus autem

et res nullus posuit, sed naluraliter sunt. sunt. Neque enim

- quod apud Komanos est equus, apud barbaros cervus

dem, sic nec ezdem voces. Hoc ad monstrandum
valet voces et litteras positione constitui, non natura.
Etenim diverse apud diversos sunt voces et litter:e,
et quemadmodum litter: ezdem apud omnes homi-
nes non inveniuntur, ita quoque nec voces. Quare ha
secundum positionem sunt, quod ipse reticuit velut
planum. Manifestum enim 'est, quod per gentes sin-
gulas permutatur, hoc non natura constitutum esse,
sed positione. Quod vero addidit : Quorum autem ha
primum notz sunt, ez:dem omnibus passiones anima
sunt, et quorum hz similitudines, res etiam ezdem,
ad hoc pertinet, ut naturales esse res intellectusque
declaret. Idem namque (ut dictum est) intellectus
passiones anime sunt, rerum vero similitudines. Erga
bunc quidem hoc dicit: Quorum h:e, id est voces, da
quibus supra dixerat, note sunt, ez:dem sunt animas
passiones, et ut nec litlerz: sunt ezedem, sic nec ex-
dem voces. Quorum ergo hx voces significativa sunt,
jd est passionum animze, hze sunt apud omnes ezdem

significent autem voces] illa qux» sunt intelleetus:
intellectus igitur anima passio est, apud omnes bo«
mines non diversa. Ergo naturalis apud omnes homi«
nes est animi conceptio atque anim:e passio. Quorum
&unt notze ea quae versantur in vocibus. Docet autem
et res quarum sunt similitudines intellectus et anima
passiones, esse non positione, sed naturaliter consti-
tutas. Idcirco quod lie res quarum simil:tudines sunt
intellectus, qui intellectus anima passiones sunt,
apud emnes exdem sunt. Hoc est enim quod ait, Et

est, sed apud diversas gentes eadem rerum natura p) quorum hz similitudines , scilicet animz passiones ,

est. Preterea nequequod nos intelligimus esseequum,
canem barbari pu'ant. Sed eadem apud diversissimas
gentes substantiarum intellectuumque ratio est con-
stituta. Quare duze liarum sunt secundum hominum
positionem, id est voces et litterz, dux secundum
naturam, res et intellectus, Nunc ergo hoc dicit, quo-
niam voces quidem significant intellectum , ipsas
etiam voces litterz significant. Sunt autem intellectus
anim: passiones, et voces quidem et litterze naturales
non sunt. Quemadmodum euim vox non eadem apud
omnes gentes, iia nec litterz. Sed intellectus et res
easdem apud omnes quamlibet diversissimas gentes
iuvenies. Alque lioc est quod ait : Sunt ergo ea qua

PATROL. LXIV.

quz aunt similitudines rerum, res etiam ez::dem. Ac
si diceret : Quorum intellectus sunt similitudines.
Qui intellectus animse passiones sunt, id est res apud
omnes eazdem sunt. Quod autem jta posuit : Quorum
autem bae primum notz, hoc sentit : de vocibus enim
dicit, quoniam quorum voces primum note sunt, spud
omnes exdem sunt anims passiones. Vox enim etiam
intellectum rei significat, et ipsam rem. Ut cum dico
lapis, et intellectum lapides et ipsum lapidem, id est
ipsam substantiam designat. Sed prius intellectum,
secundo vero loco rem significat. Ergo non omnia
quz vox significat passiones animz sunt, sed illa sola.
qug prima; primo enim sig-iticatur intellectus, se« ]

10
. Digitized by Google

—

—
