<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    539 AN. MANL. SEV. BOETII 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    solum oriri simpliciter, sed temporaliter necessarium.
    ut sedeo, non idcirco simpliciter, et sine temporis
    praesentis descriptione ex necessitate est. Quando
    enim sedeo, non potest fieri ut non sedeam, et ne-
    cesse est mihi hunc sedere cum sedeo, sed ipsum
    sedere mihi non ex necessitate inest, possum enim
    surgere. Rursus cum non sedeo, tunc mihi necesse
    est non sedere, sed ipsum non sedere, mihi ex ne-
    cessitate non inest, possum enim sedere; ergo quod
    est, quando est, ex necessitate est, et quod non est,
    tunc cum non est, fieri ut non sit non potest. Non
    tamen omnia quaecunque sunt aut non sunt, aut ex
    necessitate sunt, praeter temporis praesentis nuncu-
    pationem, aut ex necessitate non sunt, nulla men-
    tione praesentis temporis facta. Quare non est, li-
    quit, idem temporaliter necessarium esse, ut est
    mihi cum sedeo, et simpliciter ex necessitate esse,
    ut homini mortalitatis, nec idem e-s, cum non est
    necessario non esse, ut mihi cum non sedeo non
    inest sedere; et quod simpliciter ex necessitate non
    habeo, ut tres oculos vel immortalitatem, atque hoc
    est quod ait, similiter autem et in eo quod non est.
    Hoc autem cur diræri sequitur, ut in contradicitone
    eadem ratio est, esse quidem vel non esse omne
    necesse est, et futurum esse vel non esse. Similis est,
    inquit, ratio in contradictionibus contingentibus, et
    in his quae, cum sunt, secundum tempus necessaria
    sunt, simpliciter autem necessaria non sunt. Nam
    in futuris et in contingentibus contradicionibus, to-
    tam quidem contradictionem necesse est unam veram
    habere partem, alteram falsam, ut si quis affirmet cras
    bellum navale futurum; id ergo non est necesse: et
    rursus si quis neget non futurum, est quidem aut
    esse, aut non esse necesse, sed non est necesse esse,
    nec rursus necesse est non esse, sed tantum aut
    esse aut non esse; idcirco tota quidem contradictio,
    unam habebit partem veram, alteram falsam, sed
    non erit ipsorum una definite vera, falsa altera
    definite. In præsentiis enim sic dicimus: Romulus
    Romam condidit, Romulus Romam non condidit;
    una quidem vera est, altera falsa, sed in his definite
    vera est affirmatio, definite falsa negatio. Nam quis
    quod factum est, fieri ut factum non sit, non potest,
    ideo definite in praeterito contradictio vera vel falsa
    est. In futuris vero propositionibus non idem est in
    his scilicet quæ contingentia significant ut si dicam D
    Philoxenus coenaturus est, Philoxenus coenaturus
    non est. In tota quidem contradictione, una vera est,
    altera falsa, sed nullus potest dividere, ut dicas aut
    affirmationem constitute et definite veram esse aut
    negationem. Ante enim quam coeant, indefinitum est
    et variabile an coeant. Postquam vero coeaverint
    præteritum definitur, igitur aut esse aut non esse
    aliquid in futuris contradictionibus necesse est. Ut
    autem unum fiat, et unum non fiat, non est necesse,
    in quo igitur similitudo est contingentis contradic-
    tionis et temporalis, neque simplicis necessitatis?
    In eo scilicet, quia sicut necesse est esse quod est,
    tamen est, non tamen simpliciter necesse est esse,
    sed temporaliter necessarium. A quod est præter temporis adjectionem: ita in contra-
    dictione contingenti, affirmationem quidem vel ne-
    gationem veram esse necesse est, non tamen vel
    affirmationem simpliciter ac definite veram, vel ne-
    gationem, sed utramlibet et quam certa veritatis
    constituerit eventus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    Quare quoniam similiter orationes veræ sunt, quem-
    admodum et res, manifestum est, quoniam quaecunque
    sic se habent, ut utrumlibet sint, et contraria ipsorum
    contingant, necesse est similiter se habere et contradic-
    tionem, quod contingit in his quæ non semper sunt, et
    non semper non sunt. Horum enim necesse est alteram
    partem contradicionis veram esse vel falsam. Non au-
    tem hoc vel illud, sed utrumlibet, et magis quidem
    alteram veram, non tamen jam veram vel falsam. Quare
    manifestum est, quoniam non est necesse omnis affirma-
    tionis et negationis oppositarum hanc quidem veram,
    illam vero falsam esse. Neque enim quemadmodum in
    his quæ sunt, sic se res habet etiam in his quæ non sunt,
    possibilibus tamen esse, vel non esse, sed quemadmo-
    dum dictum est.
    
    Habent, inquit, quandam cognitionem res, et illa
    quæ res ipsas propria significatione designant. Quando
    et oratio quæ designat aliquæ significat rem, sic se
    habebit, quemadmodum res ipsa est. Ergo si res non
    fuerit, falsa oratio est; si res fuerit, vera oratio est;
    et si vera vel falsa oratio est, erit id quod dicitur vel
    non erit, ut sibi res et oratio convertantur. Ergo si
    res constituta non est, nec definita necessitate pro-
    veniens, nec illa oratio, quæ rem ipsam designat,
    definita est veritatis. Ergo in quibus rebus possibila
    est non modo esse, sed etiam non esse contingere,
    in his affirmatio et negatio utrumlibet sese habet, et
    quemadmodum rem ipsam, et esse et non esse con-
    tingit, ita quoque contradictionem et veram et falsam
    esse indefinite proveniet. Hoc autem in quibus fiat,
    ipse declarat, ait enim : In his quæ non semper sunt,
    et non semper non sunt, sola enim sunt quæ et esse
    et non esse contingunt, quæ non semper sunt, et non
    semper non sunt; si enim semper essent, status eo-
    rum mutari non posset, atque ideo ex necessitate
    essent; si autem semper non essent, eas non esse,
    necesse esset. Etenim sicut ipsa natura rerum eve-
    nientium est varia, ita quoque altera pars contradic-
    tionis habet variabilem veritatem, et semper quidem
    vera vel falsa est, non tamen una definite, at hoc
    verum sit determinate, aut illud, sed utrumlibet. Et
    sicut status ipse rerum mutabilis est, ita quoque ve-
    ritas aut falsitas propositionum dubitabilis sit, et
    eveniet quidem, ut in aliquibus frequentius una sit
    vera, non tamen semper, et ut una rarius vera, non
    tamen eam falsam esse necesse sit semper, quod
    per hoc demonstravit quod dixit, et magis quidem
    veram alteram, non tantum jam semper veram vel
    falsam. Concludit totam de futuris contingentibus
    propositionibus quaestionem, et ait : Manifestum est,
    non necesse esse omnes affirmationes et negationes
    deminte veras esse, sed deest definite, atque ideo
    subaudietundum est. Illarum enim quæ contingentes q'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas em corte de margem foram inferidas com cuidado. Marcas tipográficas e quebras de coluna mantidas; letras isoladas ilegíveis não assinaladas além de normal legibilidade do escaneamento.</notas>
</pagina>