<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,945">
    -versale, per id (quod manifestum est) singulare. Si- sniliter autem et rhetorice persuadent, aut enim per exemp:la, quod est inductio, aut per enthymemata, quod quidem est syllogismus. Dupliciter autem est necessarium praecognoscere, alia namque quia sunt praecipinari necesse est, alia vero quid est quod dicitur intelligere oportet, quedam autem utraque. Ut quoniam quidem omne aut affirmare, aut negare verum est, quia est, triangulum autem, quoniam hoc significat, sed unitatem utraque, et quid significat quidem, et quia est, non enim similiter horum unnu- quodque manifestum est nobis. Est autem cognoscere alia quidem prius cognoscentem, quorundam autem simul accipere notitiam, ut queacunque contingunt esse sub universalibus quorum habent cognitionem; quod enim omnis triangulus habeat tres angulos duos- bus rectis aequales, praescivit, quod vero hic qui est in semicirculo triangulus sit, simul inducens cognovit. Quorundam enim hoc modo disciplina est, et non per medium ultimum cognoscitur, ut queacunque jam singularium contingunt esse, et non de subjecto aliquo. Antequam autem sit inducere, aut accipere syllogismum, quodam quidem modo fortasse dicendum est scire, modo autem alio, non quod enim nescivit si est simpliciter, hoc quodam modo scivit quod duos habet rectos simpliciter, sed manifestum est quod sic quidem scit quoniam universaliter scivit, simpliciter autem non scit; si vero non, Me- nonis ambiguitas contingeret, aut enim nihil discet, aut quæ novi. Non enim, sicut quidam conantur solvere, dicendum est, nunquid scivisti omnem dualita- tem quoniam par est, aut non? dicente autem, attulerat quandam dualitatem, quam non opinatus est esse, quare neque parem. Solvunt enim dicentes non cognoscere omnem dualitatem parem esse, sed quam sciunt quod dualitas sit. Aliteram sciunt quidem cujus veræ demonstrationem habent, et cujus accepperunt: acceperunt autem non de omni cujus utique sciunt, quod triangulus est quod numerus sit, sed simpliciter de omni numero et triangulo, neque enim una propositio accipitur hujus quod quem tu nosti numerum, aut quod tu nosi rectilineum, sed de omni. Sed nihil (ut opinor) prohibet quod discit quis, sit ut scire, sit etiam ut ignorare, inconveniens enim non est, si scit quoddam modo quod discit, sed si hoc modo, ut in quantum discit, et scit.
    
    CAPUT II.
    
    De modis sciendi, et demonstratione.
    
    Scire autem opinaturum unumquodque simpliciter, sed non sophistico modo, qui est secundum accidens, cum causam arbitrantur cognoscere, propter quam res est, quoniam illius causa est, et non est contingere hoc aliter se habere. Manifestum igitur est quoniam hujusmodi aliquid scire sit, et namque non scientes, et scientes quidem opinantur ipsi sic se habere, scientes autem etiam, habent scientiam. Quare cujus simpliciter est scientia, hoc est impossibile aliter se habere. Si quidem igitur et alius est scendi modus, posteriorius dicemus. Dicimus autem scire, et per demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,945">
    tionem intelligere. Demonstrationem autem dico syllogismum epistemiconon, id est facientem scire, sed epistemiconon dico, secundum quem (in habendo ipsum ) scimus. Si igitur est scire ut possimus, necesse est et demonstrativam scientiam ex veris esse, et primis, et immediatis, et notioribus, et prioribus, causisque conclusionis. Sic enim principia erunt propria ejus quod demonstratur, nam syllogismus quidem erit, et sine his, demonstratio autem non erit, non enim faciet scientiam. Vera quidem igitur ordo- let esse, quoniam quod non est, non est scire, ut quod diameter sit symeter. Ex primis autem et inde- monstrabilibus est, quia non sciet, non habens demonstrationem ipsorum, scire enim quorum demonstratio est non secundum accidens, est habere demonstrationem. Causas quoque, et notiora oportet esse, et priora. Causas quidem, quoniam tunc scimus, cum causam cognoscimus, et priora, siquidem causas sunt, et notiora, non solum altero modo intelligendo, sed in sciendo quoniam sunt. Priora autem et notiora dupliciter sunt, non enim idem est natura prius, et ad nos prius, neque notius natura, et nobis notius.
    
    Dico autem ad nos priora, et notiora, propinquiora sensui. Simpliciter autem priora, et notiora, quam longius sunt. Sunt autem longinissima quidem, universalia maxime. Proxima autem, singularia, et opponuntur hæc ad se invicem. Ex primis autem est quod ex propriis principijs est, idem enim dico pri- mum et principium. Est autem principium demonstra- tionis proposito immediata. Immediata autem est qua non est alia prior. Propositio autem est enunciationis altera pars, unum de uno. Dialectica quidem est similiter accipiens qualibet. Demonstrativa autem determinat alterum quoniam verum est. Enuntiatio autem contradictionis qualibet pars. Contradicto autem est oppositio cujus non est medium secundum se. Pars autem contradicitonis, quæ quidem aliquid de aliquo est, affirmatio est. Quæ vero est aliquid ab aliquo, negatio est. Immediati autem principii syllogistici, positionem quidem dico, quam non est monstrare, nec necesse est habere docendum aliquid. Quam vero necesse est habere quemlibet docendum, dignitatem. Sunt enim quadam hujus- modi, hoc enim maxime in hujuscemodi consuesvi- mus nomen dicere. Positionis autem, quæ quidem est quamlibet partium enuntiationis accipiens, ut dico aliquid esse, aut non esse, suppositio est. Quæ vero sines hoc, definitio est, definitio enim positio quedam est. Ponit enim arithmetices unitatem, indivisible esse secundum quantitatem, suppositio autem non est, id enim quod quid est unitas, et esse unitatem, non idem est. Quoniam autem oportet credere, et scire rem, in hujusmodi habendo syllogismum quem vocamus demonstrationem. Est autem hic eo quod eas sunt, ex quibus est syllogismus, necesse est non solum praecognoscere e prima, aut omnia, aut quandam, sed et magis. Semper enim propter quod unumquodque est;, illud magis est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    PATROL. LXIV. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica moderna; algumas palavras ajustadas por quebra de coluna e sinais de pontuação. Usei [ilegivel] em nenhum local porque o texto é legível; pequenas divisões de palavras por hífen mantidas conforme original.</notas>
</pagina>