fi$

propter quod amamus, illud magis amicum est, A
quare siquidem scimus propter prima et credimus ,
et illa scimus et credimus magis, quoniam propter
illa et posteriora, Non potest autem credere magis
qua scit, qua non contingit neque sciens, neque
melius dispositus quam si contigerit sciens, accidet -
autem hoc nisi aliquis przcognoverit propter de-
monstrationem credentium , magis enim necesse est
credere principiis, aut. omnibus, aut quibusdam ,
quam conclusioni. Debentem autem h bere scientiam -
per demonstrationem , non solum oportet principia -
magis cognoscere et magis ipsis credere quam ei
quod demonstratur, sed neque aliud ipsi eredibilius
esse, neque notius oppositis principiis, ex quibus
erit syllogismus contrarie deceptionis, «i quidem
oportet simpliciter scientem , immutabilem esse,

CAPUT Hi.
Quod non omnium ait demonstrativa scientia.
Quibusdam autem igitur propter id quod oporjet
prima scire, non videtur scientia esse, Quibusdam
autem esse quidem, omnium tamen demonostrationes
e$se, quorum neuirum neque verum neque ne-

cessarium. l

. Ponentes autem non esse omnino scire , hi ad in-
finitum volunt reduci , tanquam nonu sit utique scien-
les posteriora propter priora, quorum non sint prima,
recte dicentes. Impossibile enim est iuflnita pertrans-
ire, etsi stent et sint principia hac, ignota esse,
cum demonstratio non sit ipsorum, quod quidem
dicunt esse -cire solum. Si vero nou est prima scire,
neque q'3 ex eis sunt, est scire, neque simpliciter C
»eque proprie, sed ex conditione, si illa sint. Hi
autem de eo quod quidem est scire, sic confitentur,
per demonstrationem enim esse solum, sed omnium
esse deuonstralionem nibil prohibet, contingit enim
virculo fieri demonstrationem, et ex iis qux sunt
ad invicem. Nos autem dicemus neque omnem :cien-

' tjam demonstrativam esse, sed immediatorum esse
indemonstrabilem , et quod hoc necessarium sit,
manifestum est. Si enim necesse est.quidem scire
priora, ex quibus est demonstratio, siant autem
aliquando immediata, hxc quidem indemonstrabilia
necesse est esse, et hoc igitur sie dicimus, et non
solum scientiam, sed et principium scienti» esse

' quoddam dicimus, in quantum terminos cognoscimus.

Cireulo autem quod impossibile sit. demonstrare D

simpliciter manifestum est, si quidem ex prioribus
oportet demonstrationem esse, et notioribu:, impos-
sibil^ enim est eadem sibi invicem simul priora, et
posteriora esse, nisi alter modo, ut hzc quidein
ad nos, illa vero simpliciter, quo certe modo indu-
etie facit notum. Si autem sic est, non uiique erit
simpliciter scire bene defloitum, sed dupliciter. An
fou simpliciter altera demonstratio flt ex nobis no-
tioribus? Accidit vero dicentibus cireulo demonstra-
tiouen esse, non solum quod nune dicium est, sed
nihil aliud dicere quam quoniam hioc est, si hoc est,
sie auterg facile est demonstrare omnia. Manilestum
autem est quod hoc accidit tribus terminis positis, per

AN. MANL. SEV. DOETII

710

multos enim, aut per paucos rceflectere dicere nihil
differt, per paucos autem , aut per duos. Cum enim
sit a, sit ex necessitate 5b, hoc autem cum sit, et c,
cum igitur a sit, erit et c; si igitur cum sit a, ne-
cesse est b esse, hoc autem cum sit, a est. Hoc
enim erit circulo: ponatur autem a in quo c, 5 igi ur
eum sit, a esse dicere, est et ipsum c dicere esse.
Hoc autem dicere est, quoni :m cum sit a est c, c au-
tem ipsi a idem est, quare accidit dicere, c rculo di-
centes e8se demonstrationem nihil »'iud nisi cum
sit a est a, sic autem oinnia demonstrare leve est.
At vero neque lioc possibile, nisi in iis qux alterna-
tim se consequuntur, sicut sunt propria. Uno qui«
dem igitur posito ostensum est quod nequaquam ne-
cesse aliquid esse alterum. Dico autem uno, quoniam

B nec termino uno, nec positione una posita, ex dua«

bus autem positionibus primis et min' mis, siquidem
contingit et syllogizare. Si igitur et a ipsi b, el c se-
qua!ur, et hiec ad invicem, et ipsi a, si quidem igi«
tur contingit ex alternis monstrare omnia quzsita in
prima figura, sicut ostensum est in iis qui de syllo-
gismo «unt. Ostensum est autem quod in aliis figuris
aut non fit syllogismus , aut non de acceptis qua au«
tem non mutuo pridicaptur, nequaquam est demons
strare circulo, quare quoniam parca quidem hujus-
modi in demoustrationibus sunt, manifestum est
quod vanum quidem et impossibile sit dicere ex iiu

' quie sunt ad invicem esse demonstrationem, et pro«

pter hoc contingere omuium csse demonstratiouem.

CAPUT IV.
Quid de omni, quid per se , et per universale.

Quoniam autem impossibile est aliter ee babere id
Cujus est scientia eimpliciter, necessarium utique
erit id esse scibile, quod est seeundam demonstra-
tivam scienü&m. Demonstrativà autem est, quam
habemus in babendo demonsirationem : ex necessariis
itaque syllogismis esL demonstratio. Accipiendum igitur
est ex quibus et qualibus demonstrationes sunt , pri-
mum quidem determinabimus quid dicimus de omni,
et quid per se , et quid universale. De omni quidem
boc dieo, quod utique est non in quodam quidem ,
in quodam autem non, neque quod aliquando qui-
dem, aliquando vero non, ut si de omni homing
animal, si verum est quidem dicere hominem, ve-
rum est et dicere animal, el si nunc alterum, et al-
terum, et si in omni linea punctum, similiter est",
Signum autem est, namque insiantias sic ferimus,
ut de omni etiam interrogati, aut ai in quodam non,
aut si aliquando non. Per se autem sunt quzcunqua
sunt iu eo quod quid est, uL triangulo inest linea, el
punctum linez , subsianlia enim ipsorum ex his esi,
et in ratione dicenti quid est, insunt. Et quibgseun-
que eorum qua ipsunt ipsis, ipsa in ratione insunt
quid est monstranti, ut rectum inest linee, et cir-
Culare, el par, et impar Bumero, et primum, el
composijum , et isopleurum , et eltera parte longius,
ei qua omnibus his insunt', in ratione quid est di-
cente, illinc quidem linea, hinc vero numerus , si-
militer et in aliis hujusmodi , unieuique-per se esse

Digitized by Google
