1$9 AN.

An contingit unius plures esse causast et namque si
est idem de pluribus primis praedicari primo, sit a in
b primo existens, et in c alio primo, et hoc sit in d,
hoe vero sit ine, erit itaque a in. d. et in e, causa
autem quod a sit in d quidem b, in e autem c; quare
cum causa sit, necesse est rem omnem esse, sed res
cum sit, non necesse est esse omne quodcunque sil
«ausa, «ed causam quidem necesse est esse, non ta-
men omnem. Àn si semper universale propositum,
et causa totum quiddam est, et cujus est causa uni-
versale? ut felio fluere in toto quodam determinatum
est, et si species ipsius sint. Universaliter igtur aut
plantis, aut hujusmodi plantis, quare et mediam z-
quale oportet esse in his et cujus est. causa, el con-
verti, ut propter quid arbores folio fluunt, si ergo
propter densitatem humidi, sive folio Qluitarbor, opor-
tet esse densitatem, sivo densitas est non in quali-
bet, sed in arbore, est folio fluere. Utrum autem
contingat non eamdem esse causam ejusdem inomni-
Dus, sed alteram, an non? an siquidem per se de-
monstretur, aut non secundum signum aut accidens?
non potest esse. latio enim extremi, medium ; si
vero non sic contingit, est autem et cujus causa et
cui, considerare secundum accidens, non tamen vi-
dentur proposita esse. Si autem non, similiter se lia-
bebit medium, siquidem sunt equivoco, z::quivocum
medium esí, si vero sicut in genere, similiter se ha-
bebit, ut propter quid commwulabiliter, analogum,
alia enim est causa in numeris, et in lineis, et eadem
quidem inquantum lines, alio, inquantum autem ha-
bens augmentum hujusmodi, eadem, sic in omnibus.
Similem autem esse colorem colori, et figuram figu-
re, aliam esse causam alii, equivocum enim est si-
mile in his, hic quidem est fortassis secundum ana-
Jogiam habere Jatera et equales angulos, in colori-
Dus autem unum sensum esse, aut aliquid aliud hu-
jusmodi, quz: autem secundum analogiam sunt ea-
dem, et medium habent secundum analogiam. Habet
autem sic consequi causa ad invicem, el cujus est
causa, et cui est causa unumquodque quidem accipienti,
etcujusest causa in plus est, ut quatuor zequales qui sunt
extra, in plus sunt quam triangulus, aat quadrangulus,
inomnibusautem ut in equalibusest, quaccunque enim,
quatuor zquales qui sunt extra, et medium similiter
est. Est aute medium ratio primi extremi, ex quo
omnes scienti: per deflnitionem fiunt, ut folio fluere
similiter sequitur viti, et excellit, et ficu, et excel-
lit, sed non omnia, sed xequalia sunt? si vero accipias
primum medium, ratio fluendi foliis est, erit. enim
primum quidem ia altera medium, quoniam hujus-
modi sunt omnia, deinde hujus medium, quoniam
succus densatur, aui quiddam aliud hujusmodi. Quid
sutem est fulio fluere? densari in contactu seminis
suceum. In figuris auteni sic. assignabit quzrentibus
consecutionem caus:e, et cujus cst causa, sit a qui-
dem in b omui, b autem tn unoquoque eorum quie
sunt d, in plos autem, b igitur universale utique ip-
gla inerit d; hoc autem dico univertale, qued non

MANL. SEV. BOETII .
per hoc illud eognoscetur, sed. non hoe per illud. À convertitur, primum autem universale, cui unum«

To0

quodque quidem non convertitür,
tem convertuntur, et non excedunt, ipsis di
igitur causa ipsius a est b. Oportet itaque a
in plus quam b extendi ; $i vero non, quid magis
eausa erit hoc. illius? Si igitur in omnibus e est e,
erunt aliquid illa unum omnia aliud quam 5. Si enim
non, quomodo erit dicere quoniam in quo est e sit
a, omni? in quo autem a non omni sit e? propter
quid enim non erit causa aliqua ut a sit in omnibus
d? sed nunquid eL qux sunt e erunt. aliquod unum?
considerare oportet hoe, et sit e, contingit igitur ejus-
dem plures causas e:se, sed non eisdem specie. Ut
long:e vitzequadrupedia, non habere choleram causa
est, volatilia autem, sicca esse aut altera. aliqu», si

Omnia au-

B autem in atomum non statim veniunt, et. nou solum

unum medium, sed plura, et cause plures sunt.
Utrum antem causa mediorum, quod ad universale
primum est, aut quod ad singulare singularibus?
Manifestum igilur est ea. esse, qu: proxima uni-
cuique cui causa est, primum enim sub universaliesse,
hzc est causa, ut ind, sit quod est a, causa est c, in d
quidem igitur esse a, causa est c, in c aulem b, in
hoc autem, eadem est. De syllogismo" igitur, et de
demonstratione, quidque unumquodque est, et quo-
modo (it, manifestum est, simul autem el de scientia
demoiistrativa, idem enim est.

CAPUT XVII.
Quemodo principia cognoscantur, el quis principiorum
sit habitus.

De principiis autem qualiter fiunt cognita, et quis
est cognoscens habitus, hinc est inanifestuimn, dubi-
tantibus primum, Quod quidem igitur non contingit
scire per demonsttationem, non cognoscentem prima
principia immediata, dictum est prius, immediato-
rum autem cognitionem utrum eadem est, an non
eadem, dubitabit utique aliquis, Et uirum scientia in
utroque est, au non, an hujus quidem scientia, illius
autem alterum aliquod genus sit. Et utrum cum non
insint habitus, flant, an cum insint, lateant. Siqui-
dem igitur habemus ipsos, inconveniens est, contin-
git enim certiores babere cognitiones demonstratione,
el latere, si autem accipiamus non habewes prius,
qualiter utique cognoscamus, et addiscamus ex non

D braexistenti cognitione? impossibile enim est, sieut

in demonstraíione diximus. Manifestum igitur est
quoniam neque habere possibile est (neque ignorau-
tibus) et neque non habevtibus habitum fieri. Ne-
cesse est itaque habere quamdam quidem potentiam,
non hujusmodi autem habere qu: est his honora-
bilior secundum certitudinem. Vídetnr autem bze
omnibus inesse animalibus, habent enim connatura-
lem potentiam judicativam, quam vocant sensum. Cum
insit autem sensus, in iis quidem animalium fit man-
sio sensibilis, in aliis autem non fit, in quibuscunque
igitur non fit, aut omnino, aut cirea qua non flt, nee

, est in his cognitio extra quod sentiunt; jn quibus au-

tem inest sentientibus libere unum quiddam in avi-
ma, multis quidem factis hujusmodi jam differentia

Digitized by Google
