Ti$

Universalis affirmatio. — Contrarim. — Universalis negatio.

Haz tum dividunt verum et falsum,
tum falsss sunt utraque, vera nunquam

à E . E.
8; P^ a
"86 LEOE- T^
di o7€- QSÓ HH
T [/ 299
UuBn ERE,
EHE v4 BBSUE
1:883 0 a6 HEEEE
[7] & 3 i L1:
gya 8 e EEEE:
HH "4. — BzEE
"abi: 4 KS "cb
ME RA if

He tum dividunt verum et falsum,
tum veras sunt, utrzque falsi nunquam

Particularis affirmatio. Subcontrarim. Particularis negatio.

Ex his ergo quae superius dieta sunt intelligi potest
contrarias quidem: vel verum inter se falsumque di-
videre, vel simul posse mentiri, veras simul esse non
posse; subcontrarias vero vel utrasque veras esse,
vel alteram. veram, alteram falsam, nunquam tamen
simdl proferre mendacium; angulares autem neque
in veritate unquam, neque in mendacio consonare,
sed uni semper veram, alteri semper falsam esse
'sententiam : nunc demonstrandum est universalibus
veris particulares non posse mentiri, falsis sutem

AN. MANL. SEV. BOETII
À lari namque negatione vera, universalis aftirmatio

776

mentietar; eadem falsa, verum universalis affirmatio
pronuntiat : quo fit ut falsa universali negatione pro.
posita, aflirmationem universalem tum veram, tum
falsam rationis demonstret eventus, quod impossi-
bile non est. Rursus si particulares false sunt, uni
versalis quoque falsitas sequitur, Nam si particularis
affirmativa pronuhtiet mendacium, universali quoque
afürmationi falsitas iuhzrebit, nam si hxc vera est,
ialsa erit ei opposita negatio particularis ; sed affir-
mationem particularem constituimus esse mendacem,
simul igitur particularis affirmatio et negaiio falsa
Sunt, quod esse inconveniens pricedens tractatus
declaravit. Item, si particularis negatio falsa dicatur,
universalis quoque negalionis falsitas consonabit:

B nam sí negatio universalis vera est, falsa est oppo-

sità, quie est affirmaiio particularis, quomodo utras-
que particulares, afrmationem scilicet ac negatio-
nem, simul falsas esse contingit, quod fieri non posse
prediximus. At si vera sit affirmatio particularis,
falsa xel vera universalis affirmatio esse potest: sed
si falsa sit particularis, negationem veram esse ne-
cesse est ; si vera sit, habebit particularis negativa
mendacium. Sed cum vera sit affirmatio particularis,
negationem particularem vel falsam esse, vel veram
nihil est impossibile. Rursus si negatio particularis
teneat veritatem, universalis negatio vel veritatem
tenere potest, vel proferre mendacium. Nam si veta
est, oppositam affirmationem particularem falsam
esse manifestum est; si falsa est, veritatem particu-

-wuiversalibus posse particulares non f.lsa proferre. C laris affirmativa custodiet ; quo fit ut si. particularis

Dico enim si universalis affirmatio sit vera, particu-
larem quoque affirmationem veram futuram ; nam si
f^lsa est, erit vera qua particulari affirmationi oppo-
nitur universalis negatio, sed posita est vera affirma-
tio universalis; boc igitur modo utrasque simul ve-
Fas esse contingit, aflirmationem scilicet universalem,
wniversalemque negationem, quod evenire non posse
monstratum est; non igitur fieri potest ut affirmativa
wniversali vera proposita, particularis affirmatio
mentiatur. Rursus si vora est universalis negatio,
particularem quoque negationem veram esse concedo,
nam si falsam quis dixerit universalem afürmatio-
nem , qux est ei opposita veram necessario esse fa-
tebitur. At si universalis negatio vera esse proposita

negatio teneat veritatem, affirmatio particularis vera
vel falsa sit, quorum neutrum impossibile non esse
premissa docuerunt, atque haec quidem de univer-
salibus dieta sufficiant, Nuac de inflnitis ac singula-
ribus disseramus, quarum quidem indefinite sunt,
quibus nulla signifieatio determinationis adjungitur,
sed przeter. universalis et particularis intelligentiam
quantitatis proferuntur, ut homo justus est, homo
justus nou est, quibus tametsi ut, dictum est, nulla
signilicatio determinationis adjungitur, vim tamen
obtinent particularium propositionum. Namque ut
illm quas subconirarias in priore descriptione signa-
vimus, alias. quidem inter se verum falsumque distri-
buunt, alias quidem invicem veritate conspirant,

est, simul igitur. universales negationem et afürma- D nunquam tamen simul videntur posse. mentiri, ita

tionem veras esse contingit : quod fleri non posse
superius posita exempla docuerunt. At si falsa est
universalis affirmatio, particularis vel falsum poterit
enuniare vel verum : quo posito nihil impossibile
comitatur, sive enim falsa sit, erit vera negatio uni-
versalis, seu vera illa sit, universalem negationem
falsitas obtinebit. Quod fit at falsa universali af(irma-
tione, universalis negatio, tum ci falsitate consonet,
tum 25 ea veritate discordet, quod non esse impos-
sibile superioribus docetur exemplis. Eodem quoque
modo et si universalis negatio falsa sit, particularem
negationem, vel veram, vel falsam esse possibile est,
neque idcirco aliquid sequitur incongruum. Particu-

etiam indefiuitze, siquidem tale est. quod. enuntiat
quod subjecto semper inesse necesse sil, affirmatio
est vera, falsa negatio, ut in his propositionibus :
homo animal est, lomo auimal non est. At si id in
indefinitis propositionibus efferatur quod subjecti
natura non suscipit, negatio quidem vera est, sed
af(irinatio juneta est falsitati, ut si quis dicat : homo
lapis est, homo lapis non est, ut vero utraque in
pronuntianda falsitate consentiant, non potest inve-
niri. Eadem tamen ab universalibus affirmativis at-
que negativis, ita dissentiunt, ut quoquo modo sub-
jecta permutes, una semper veritatis, altera sitsem-
per plena mendacii. Exemplum vero hujusfnodi pra»

.

Digitized by Goo le
à
