<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Utrum est consonare actuIum et grave? Utrum sit in A numeris ratio eorum? Accipientes autem quia est, quid igitur est ratio quaerimus. Quod autem sit medii quaestio, ostenditur quandocunque medium est sensibile. Quaerimus enim non sentientes ut de defectu si est, aut non. Sivvero essemus super lunam, non utique quereremus neque si sit, neque propter quid sit, sed simul manifestum utique esset utrumque, ex eo enim quod sentimus et universale factum est nobis notum. Sensus enim quod nunc objicitur, et manifestum est quod nunc deficit, ex his autem universale utique factum est. Sicut igitur diximus quod quid est scire idem est et propter quid est, hoc autem aut est simpliciter, et non eorum quae insunt aliquid est, aut quae insunt, ut quoniam duo recti sunt, aut quoniam majus aut minus est.-Quod igitur omnia quae quaeruntur medii questio sint, manifestum est.
    
    CAPUT III.
    
    Discrepatio quod demonstratio et definitio non ejusdem sint.
    
    Quomodo autem quod quid est demonstratur, et quis modus introductionis, et quid est definitio, et quorum, dicemus, primum opponentes de ipsis. Principium autem sit futurorum, quod quidem sit maxime proprium habitis rationibus. Dubitabit autem aliquis utrum sit idem, et secundum idem definitione scire et demonstratione scire, aut sit impossibile. Definitio enim ipsius quod quid est esse videtur; quod autem quid est omne universale et praedicativum est; syllogismi autem sunt, alii quidem privativi, alii vero non universales, sicut in secunda figura privativi omnes sunt, in tertia vero non universales. Post ea neque eorum quae in prima figura praedictarum omnium est definitio, ut quoniam omnis triangularis duobus rectis habet aequales. Hujus autem ratio est, quoniam scire demonstrabile est demonstrationem habere, quare si in talibus est demonstratio, es manifestum quod non utique erit eorum definitio. Sciet enim utique aliquis et secundum definitionem, non habens demonstrationem, nihil enim prohibet non simul habere. Sufficit autem fides et ex inductione, nihil enim definientes aliquando cognoscemus, neque eorum quae per se sunt, neque quae secundum accidens. Amplius, si definitio substantiae quendam cognitio est, hujusmodi manifestum est quod non sunt substantiae, quoniam quidem igitur non est definitio omnis cujus est demonstratio, manifestum est. Quid autem cujus est definitio, nunquid omnis demonstratio est, aut non? una quidem jam ratio et de hoc eadem est, unius enim inquantum- tum unum est una scientia, quare si utique scire demonstrabile est demonstrationem habere, accidit quoddam impossibile, definitionem enim habens sine demonstratione sciet. Amplius, principia demonstrationum sunt definitiones, quorum non esse demonstrationes monstratum est prius: aut enim erunt principia demonstrabilia, et principiorum principia, et hoc in infinitum abit: aut primae definitiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    erunt indemonstrabiles. Sed utrum si eon omnis ejusdem, sed alicujus ejusdem sit definitio et demonstratio, an impossibile sit; non enim ejusdem demonstratio cujus est definitio, definitio quidem ipsius quid est, et substantiae e-l, sed demonstrationes omnes videntur supponere, et accipientes quod quid est, ut mathematice quid unitas, et quid impar, et similiter aliae. Amplius, omnis demonstratio aliquid de aliquo monstrat, qui quia est, aut non est; in definitione autem nihil alterum de altero praedicatur, ut neque quod animal de bipede, neque hoc de animali, neque de plano figura, neque enim est planum figura, neque figura planum. Amplius, alterum quod quid est, et quia monstrare, definitio enim quid est ostendit, sed demonstratio quia est hoc de hoc, aut non ens. Alterius autem altera demonstratio est, nisi sit tanquam pars quaedam totius (hoc autem dico quod ostensum est duobus rectis aequales habere de isoscele, si omnis ostensu est triangulus, pars enim hoc est, illud totum); haec autem ad invicem non sese habent sic, et quia est, et quid est, non enim alterum est alterius pars. Manifestum itaque quoniam neque cujus definitio, omnis hujus demonstratio, neque cujus omnis sit demonstratio, et hujus omnis sit definitio. Quare omnino ejusdem nullius contingit utraque habere. Manifestum est itaque quod nequeque definitio et demonstratio neque idem erunt, neque alterum in altero, et nunque subjecta similiter se haberent. Haec ergo usque huc adduhibita sunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Syllogismo duplicato non demonstrari quid est de eo cujus est.
    
    Ipsius autem quid est utrum syllogismus sit, et demonstratio aut non, sicut nunc alio supposuit. Syllogismus enim aliquid de aliquo monstrat per medium, sed quid est, proprium quidem est, et in eo quod quid est praedicatur, hoc autem necesse est converti. Si enim ipsi e proprium est a, manifestum quoque et ipsi b, et hoc ipsi c, quare omnia sunt ad invicem; at vero et si a in eo quod quid est omni b inest, et universaliter b de omni c in eo quod quid est dicitur, necesse est a in eo quod quid est de c dici; si vero non sic accipit aliquis duplicans, non necesse erit a in eo quod quid est predicari de c, sed si a de b in eo quod quid est, non autem b de quocunque in eo quod quid est, ipsum autem quid est utraque habebunt, de hoc erit utique et b de c in eo quod quid est. Si igitur quod quid est et c quid erat esse utraque habent, in medio termino erit prius quod quid erat esse, et omnino si est monstratur quid est homo, sit c homo, a vero quod quid est, sive animal bipes, sive aliquid aliud. Si ergo syllogizatur a de c, necesse est a de omni b praedicari; hujus autem erit alia media ratio, quare et hoc erit quod quid est homo, accipit igitur quod oportet ostendere, etenim b est quod quid est hominis. Oportet autem in duabus propositionibus, et primis, e imediatis considerare maxime enim manifestum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXIV. 24
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica em latim impresso; caixa alta e itálicos preservados conforme página. Alguns caracteres são ligeiramente degradados; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso identificado).</notas>
</pagina>