<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    785                                      AN. MANL. SEV. BOETII                                      784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    Omnis homo grammaticus est.
    Nullus homo grammaticus est.
    Quidam homo grammaticus est.
    Quidam homo grammaticus non est.

    Omnis homo lapis est.
    Nullus homo lapis est.
    Quidam homo lapis est.
    Quidam homo lapis non est.

    In harum igitur affirmationibus quidem universalibus veritas et falsitas distribuitur, si quid tale de subjecto praedicetur quod abesse non possit, sive illud majus sit, ut animal homine, sive aequale, ut risibile homini. In his enim unam veram, alteram falsam esse necesse est, quidquid vero praeter ea fuerit praedicatum, unam semper veritas, alteram semper falsitas non sequetur: ut autem simul verae sint nequit ostendi. Particularium vero in affirmationibus quidem, siquidem ea praedicentur quae valeant transire subjectum, sive ab eo separari nequeunt, ut animal ab homine, seu possint, ut justitia ab homine,
    
    Simplices.
    Omnis homo lapis est.
    Nullus homo lapis est.
    Quidam homo lapis est.
    Quidam homo lapis non est.
    Omnis homo animal est.
    Nullus homo animal est.
    Quidam homo animal est.
    Quidam homo animal non est.
    Omnis homo risibilis est.
    Nullus homo risibilis est.
    Quidam homo risibilis est.
    Quidam homo risibilis non est.
    Omnis homo justus est.
    Nullus homo justus est.
    Quidam homo justus est.
    Quidam homo justus non est.
    Omnis homo grammaticus est.
    Nullus homo grammaticus est.
    Quidam homo grammaticus est.
    Quidam homo grammaticus non est.

    Harum igitur affirmationes universales, siquidem praedicent quod subjecto nequeat convenire, ut lapis homini, vel a subjecto, cum sit aquale vel sit majus, non possit abscedere, ut animal vel risibile ab homine, unam semper necesse est veritatem, alteram proferre mendacium: quidquid vero praeter ea fuerit praedicatum, utraque falsitas invenietur, ut ad veritatem convenire non possint. Negationes vero universales siquidem id de subjecto praedicent quod subjecto adesse possit et abesse, ita ut excedat, ut virtus hominem, vel id quod adesse quidem queat, sed non possit adaequare subjectum, ut grammaticus hominem, utraque in falsitate communicant. Quidquid vero aliud fuerit praedicatum, unam veritas, alteram falsitas consequetur; ut autem simul verae sint, nequit ostendi. Particularium vero affirmationes quidem simul verae sunt, si id quod vel adesse possit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    . Omnis non homo grammaticus est.
    . Nullus non homo grammaticus est.
    . Quidam non homo grammaticus est.
    . Quidam non homo grammaticus non est.

    . Omnis non homo lapis est.
    . Nullus non homo lapis est.
    . Quidam non homo lapis est.
    . Quidam non homo lapis non est.

    A loquitur utraque vera sententia. Quidquid vero praeter ea fuerit praedicatum, unam veritas, alteram falsitas tenet; falsae vero simul nequeunt inveniri. Negationes vero particulares -siquidem id praedicent quod a subjecto non possit abscedere, sive illud majus sit, ut rationale homine, seu aequale, ut risibile homini, uni constabit veritas, altera mentietur. Si quid vero praeter ea fuerit praedicatum, veras semper utraque constat; ut in eas communis falsitas nunquam possit incidere. Item disponuntur in ordinem primum quidem simplices, has e regione respiciant quae subjectio simplici denegantur praedicato.

    Ex infinito praedicato.
    Omnis homo non lapis est.
    Nullus homo non lapis est.
    Quidam homo non lapis est.
    Quidam homo non lapis non est.
    Omnis homo non animal est.
    Nullus homo non animal est.
    Quidam homo non animal est.
    Quidam homo non animal non est.
    Omnis homo non risibilis est.
    Nullus homo non risibilis est.
    Quidam homo non risibilis est.
    Quidam homo non risibilis non est.
    Omnis homo non justus est.
    Nullus homo non justus est.
    Quidam homo non justus est.
    Quidam homo non justus non est.
    Omnis homo non grammaticus est.
    Nullus homo non grammaticus est.
    Quidam homo non grammaticus est.
    Quidam homo non grammaticus non est.

    B vel abesse praedicetur, sive illud majus sit, ut justitia homine, seu minus, ut grammaticus ab homine. Si quid vero aliud fuerit praedicatum, veritas in ea ac falsitas distribuatur, ita ut nunquam communem consone . . falsitatem. Particulares quoque negatio- nes in similibus terminis veritate concordant. Nam si quod adesse vel abesse potest, sive illud majus sit, ut justus ab homine, sive minus, ut grammaticus ab homine, de subjecto praedicetur, veritas utriusque constabit. In aliis vero cunctis praedicationibus uni veritas, alteri falsitas cedit. Nunquam tamen utraeque in prodenda falsitate consentient. Praeter hanc autem inter se convenientiam propositionum, habent aliquid hae proprium quae praedicatum adjecta negatione pronuntiant, quod ceteris inesse non possit.

    C Affirmationes numque negationibus, negationesque affirmationibus, quarum universalis est propositio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposição em duas colunas. Pequenas falhas de tinta transcritas conforme visível; uso de pontos de alinhamento e marcas tipográficas mantido. Algumas palavras ligadas por hífen no original foram transcritas conforme fragmento visível; ocasional [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>