<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    CAPUT XIII.
    De syllogismo imperitiæ eorum quæ insinuunt medial e.
    In iis autem quæ non indivisibiliter insinuunt, aut non
    insinu nt, cum quidem per proprium medium falsitatis
    fiat syllogismus, non possibile est falsas utrasque
    esse propositiones, sed solum quæ ante majus extre-
    mum. Dico autem proprium medium, per quod fit
    contradictionis syllogismus: sit enim a in b per me-
    dium c, quoniam igitur necesse est quæ est c b affir-
    mativam accipi syllogismo facto, manifestum quod
    semper hæc est vera, non enim convertitur, sed quæ
    est a c falsa, hæc enim conversa, e contrario fiet syl-
    logismus. Similiter autem est, et si ex alia coordina-
    tione accipiatur medium, ut d, si et in toto a, et de
    b prædicatur omni, necesse est enim (quæ quidem
    est d b) propositionem manere, alteram autem con-
    verti. Quare hæc quidem semper vera, illa vero
    semper falsa, et fere hujusmodi deceptio, eadem est
    ei quæ fit per proprium medium. Si vero non per
    proprium medium fiat syllogismus, cum quidem sub
    a sit medium, in b autem nullo est, necesse est utras-
    que falsas esse, sumendæ enim e contrario sunt quam
    ut se habeant propositiones, si debeat syllogismus
    esse: sic autem acceptis, utraque sunt falsæ, ut si a
    quidem in toto d est, d autem in nullo b, conversis
    enim iis, syllogismus erit, et propositiones utraque
    falsæ. Cum vero non sit sub a medium ut d, quæ
    quidem est a d vera erit, quæ vero est d b falsa, quæ
    enim est a d vera est, quia non erit in a, d, quæ ve-
    ro est d b falsa, quia si esset vera, et conclusio esset
    vera, sed falsa erat. Sed per mediam figuram facta
    deceptione, utrasque quidem non contingit falsas
    esse propositiones totas, cum enim sit b quidem sub
    a, nihil contingit in hoc quidem omni, in illo autem
    nullo esse, sicut dictum est et prius. Altera vero po-
    test esse falsa, et quæcunque contingit. Si enim c et
    in b, et in a est, si accipiatur in a quidem esse, in
    b vero non esse, quæ quidem ac vera erit, altera au-
    tem falsa. Item si in b accipiatur c esse, in a autem
    nullo est, quæ quidem est c b vera erit, altera autem
    falsa, siquidem igitur privativus sit deceptionis syl-
    logismus, dictum est quando et per quæ erit dece-
    ptio. Si vero sit affirmativus, tunc cum per proprium
    medium, impossibile est utrasque esse falsas, ne-
    cesse est enim quæ est c b manere, siquidem erit
    syllogismus sicut dictum est et prius, quare c a sem-
    per erit falsa, hæc enim est convers a. Similiter au-
    tem est et si ex alia ordina;ione accipiat ur medium,
    sicut dictum est et in privativa deceptione, necesse
    enim est quæ quidem est d b manere, quæ vero est
    a d converti, et hæc deceptio eadem est priori. Cum
    vero sic non per proprium, si quidem sit d sub a,
    hæc quidem erit vera, altera vero falsa, potest enim
    a in pluribus esse, quæ non sunt sub se invicem. Si
    vero non sit d sub a, hæc quidem semper manifeste-
    rum est quoniam est falsa, affirmativa enim acci-
    p iatur. Quæ vero est d b, contingit et veram esse,
    et falsam, nihil enim prohibet a quidem in nullo d
    esse, d autem in omni b, ut animal in scientia, scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    tia autem ut in musica, neque utique a in nullo d,
    neque d in nullo b esse. Manifestum igitur est quo-
    niam cum non sit medium proprium, et utrae possunt
    simul esse falsæ, et quæcunque contingit. Quot qui-
    dem igitur modis, et per quæ possunt fieri secundum
    syllogismum deceptiones, et in aliis quæ sunt sine
    medio, et in iis quæ sunt per demonstrationem ma-
    nifestum est.
    CAPUT XIV.
    Si sensus a natura deficit, et scientiam propriorum
    sensibilum illius deficere.
    Manifestum est autem, et si aliquis sensus defec-
    rit, necesse est aliquam scientiam deficere, quam im-
    possibile est accipere, si quidem discimus, aut per
    inductionem, aut per demonstrationem. Est autem
    B demonstratio ex universalibus, inductio autem ex iis
    quæ sunt particularia. Impossibile autem est unver-
    salia speculari, nisi per inductionem, quoniam et
    quæ ex abstractione dicuntur, est per inductionem
    nota facere, si quis vult nota facere, quia sunt in uno-
    quoque genere quaedam, el si non separabilia sint so-
    cundum quod hujusmodi unumquoque est. Inducere
    autem non habentes sensum, impossibile est, sin-
    gularium enim sensus est, non enim contingit acci-
    pere ipsorum scientiam, neque enim est ex univer-
    salibus sine inductione, neque per inductionem sine
    sensu.
    CAPUT XV.
    Ex quot et qualibus constet syllogismus, et an earum
    deorumware fiat in infinitum abiftio.
    Est autem omnis syllogismus per tres terminos, et
    quidem monstrrare possibils est quoniam a est in c,
    propter id quod est in b, et hoc in c. Sed privativus
    est quidem alteram propositionem habens quoniam
    est aliquid aliud in alio, alteram autem quoniam non
    est. Manifestum igitur est quod principia, et suppositi-
    ones dicta hæc sunt, accipientem enim hæc sic, ne-
    cesse est monstrare ut quod a sit in c per b, iterum
    autem quod a sit in b per aliud medium, et quod b sit
    in c similiter. Secundum igitur opinionem syllogiza-
    ntibus, et solum dialectice, manifestum est quod hoc
    solum intendendum, si ex quibus contingit maxime
    probabilibus fiat syllogismus. Quare et si est aliquid
    in veritate eorum quæ sunt a b medium, videtur
    autem non esse per hoc syllogizans, syllogizal dialecti-
    ce. Ad veritatem autem, ex iis quæ sunt oportet
    intendere, habet autem se sic. Quoniam autem est
    quod ipsum quidem de alia prædicatur, non secun-
    dum accidens. Dico autem secundum accidens, ut
    album aliquando dicimus illud esse hominem, non
    similiter dicentes et hominem album, cum enim non
    sit alterum, aliquod album est, album autem est
    homo, quoniam accidit album esse album, sunt
    igitur quaedam hujusmodi, quæcunque secundum se
    prædicantur. Si igitur c hujusmodi quod ipsum qui-
    dem non in alio sit, in hoc autem b sit primo, et non
    per aliud medium, iterum e de d sit, et similiter et
    hoc in b, nunquid igitur hoc necesse est aliare, an
    contingit in infinitum ire? Et iterum si de a quidem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte impressa latina. Pequenas abreviações e sinais tipográficos respeitados; foram mantidas quebras de linhas e hifenizações conforme visíveis. Algumas palavras inclinadas por manchas foram lidas conforme contexto; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada integralmente.</notas>
</pagina>