N
723
autem geometra talsa supponit, sicutquiaam affirmant A
dicentes quod oportet non falso utgeometram, mentiri
autem dicentem lineam esse unius pedis, qux non
est unius pedis aut rectam lineam, non rectam exi»
stenteim, sed geometra nihil secundum banc lineam
concludit, quam ipse posuit, sed que per bec osten-
duntur. Amplius. Petitio et suppositio omnis, aut
sicut totum est, aut in parte, termini autem neutrum
horum. Species quidem igitur esse, aut unum ali-
quid extra inulta non necesse est esse, si demonstra-
tio erit, esse tamen unum de multis verum dicere,
necesse est. Non enim erit universale nisi hoc sit,
Si vero universale non sit, medium non erit, quare
neque demonstratio, oportet itaque aliquid unum, et
idém de pluribus esse non aequivocum., Non cortin-

gére autem idem simul affirmare, et negare, neque B

una recipit demonstratio, sed aut si indigeat mon-
$trare conclusionem sie, ostenditur autem accipien-
tibus primum de medio quod verum, negare autem -
non verum, medium autein nihil differt esse, et non
est aecipere, similiter autem et tertium, si enim
as.ignetur de aliquo hominem, verum est dicere, et
$i non hominem, veruin, sed si solum hominem ani-
fal esse, omne, non animal autem non. Erit enim
veruin dicere Calliam, sive non Calliam esse animal,

' bon animal autem, non. Causa autem est quod pri-
mum non solum de medio diciur, sed de alio,
propter id quod de pluribus, quare neque si medium
et idem est, et non idem, ad conclusionem nihil dif-
fert, Commune autem affirmare, aut negare, qua
est ad impossibile demonstratio, accipit, et boc ne- 6
que semper, universaliter, sed quantui suf(iciens est,
sufficiens autem est in genere ; dieo autem in gemere,
uL circa quod genus demonstrationes fert, sieut
dieium est prius. Communicant autem omnes socien-
li» secundum communia. Communia autem dico,
quibus utuntur tanquam ex eis demonstrantes, sed
Mon ex quibus demonstrant, neque quod demon-
sirant. Et dialectica quidem de omnibus, et si
aliqua universaliter tentet monstrare communia, ut
quod est affirmare omne aut negare, aut quod esi
zqualía ab :qualibus demere, aut talium qualibet,
sed dialectica non est delinitorum sic quorumdam,
neque generis alicujus unius, non enim interrogaret,
demonstrantem autem non est. interrogare, propter
id quod oppositorum esse non monstrat idem. Osten-
sum autem est hoc in jis que de syllogismo.

CAPUT IX.
Cujusque discipline proprietas, accommodatasque esse
Aterrogationes. .

Si autem idem est interregatie syllogistica, et pro-
positio eontradictionis, propositienes sutem sunt
secundum wnamquamque seiontiam, em quibus es»
syllogismus, seeundum unamquamque erum utique
alique interrogationes scientiales, ex quibus qui
est secundum unamquamque proprius fii syllogismus.
Manifestum itaque quod non omnis interrogatio geo-
metrica erit, neque mediciualis, similiter autem et
in siiis, sed ex quibus aut monstratur aliquid de

AN. MANL. SEV. BOETII

*e

134

quihus geometrica est, aut quod ex eisdem monstra-
tur geometriz, ul visibilia, similiter autem et in aliis.
Et de iis quidem et rationem ponendam esse ex geo-
metrieis principiis et conclusionibus, sed priucipie-
rum ràtionem non ponendam esse geowetre se-
cundum quod est geometria, similiter autem et in
aliis scientiis. Neque omne est utique unumquemque
$Scientem interrogandum, neque secundum omne iu-
lerrogatui esse respondendum de unoqueque, sed
quie sunt secundum scientiam determinata. Si autem
disputet cum geometra, secundum quod est geome-
tra, sic. manifestum est quod et bene, si ex iis ali-
quid demonstret, si verc nou, non bene, manifestum
autem e:t quod non arguit geometram, sed aut secun
dum accidens. Quare non utique erit in Don geometricis
de geometria disputandum, latebit enim prave dis-
putans, similiter autem et in aliis se babet scientiis,
Quóniam autem suut geometric interrogationes,
nonne sunt e& non geomelricz ? Et quie sunt svcune
dum unamquamque scientiam, et quz» secundum igno»
rantiam qualis geometrica est ? Et utrum qui secun»
dum ignorantiam syllogismus, qui est ex oppositig
syllogismus, an paralogiamus? Secuudum geometriam
autem, aut ex afia arte ut musica, est interrogatio
non geometrica, de geometrica autem, ut ad invicem
paralelas concurrere opinari, geometrica quodam-
modo est, et non geometrica alio modo, dupliciter
enim hocest sicut ar.thmon, alterum quidem non geo-
meiricum est in non habendo, alterum vero in prave
habendo, et ignorantia hac qu: est ex. ejus princi-
piis, contraria est. [n doctrinis autem non est simi-
liter. paralogismus, quia medium semper est dupli-
citer, etenim de hoc omni, et hioc iterum de alio di-
Citue omni, quod autem praedicatur, non dicitur
omne. Hzc autem sunt ut est. videre in intellectu ;
sed in orationibus latet, utrum omnis circulus figura
sit, si scribatur autem manifestum est, Quid autem,
sintne carmina circulus ?* manifestum. quoniam non
&unt.. Non oportet autem instantiam in ipsum ferre
$i sil propositio inddetiva, sicul enim neque propo-
sitio est, qum non est in pluribus, non enim erit in
omnibus, ex universalibus autem. syllogismus mani
festuin est quod neque instantia est, eedem eniin
sunt propositiones et instantize, quatn enim fert in-
stantiam, hzc flet utique propositio demonstrativa,
aut dialectica. Contingit antem quosdam non syllo-
gisüce dicere propter id quod accipiunt utrisque
consequentia, ut et Cieneus facit. quod ignis in mul-
tiplicata analogia fit, et namque ignis cito generatur,
sicut dicit, et liec est analogia. Sic autem non esl
syllogismus, sed si velocissima analogia sequitur mul-
Uplicata, et ignem velocissima in mutatione analogia.
Aliquando quidem igitur syllogizare non contingit ex
acceptis, aliquando vero contingit, sed non videtur.
Si autem esset impossibile ex falsis verum monstrare,
facile utique esset resolvere, converterentur enim ex
necessitate. Si& enim a ens, hoc autem cum sit, ca
wiique sunt qui nevi quoniam sunt ut 5, ex his igi-
tur monstrabo quoniam illud est. Cosvertuntur autem
magis que suntin mathematicis, quoniam nullum

Digitized by Google
