175

INTRODUCTIO AD $YLLOGISMOS CATEGORICOS.

T4

queudam hominem non esse lapidem vespondeat, A esse lapidem At si universalis negatio falsa propo-

Wniversalem aíürmationem falsas, particularem
negationem veritas tenet; quod si ita. quis universa"
liter neget, nullus homo lapis est, et particulariter
aífirmel, quidam homo lapis est, universali constat
negatione veritas, particularis afürmatio nou caret
falsitate. Quoquo igitur modo praedicata vel subjecta
mulaverís, si tamen universalem afürmativam par-
ticulari negative, vel universalem negativam parti-
culari affirmativa conseriam a singulari considers-
tione commitias, si h:zec falsa, illam veram esse con-
Ungit, et si bxc. ver est, illam falsam meecesso est
ioveniri, atque idcirco has inter se oppositas et eon-
iradictorias nupcupamus. Et bactenus quidem afür-
mationes et negationes aversig intentionibus confe-
rentes, quid in eis discordiz Ac diversitatis esset og-
tendimus; nuoc universalem affirmationem partieu-
lari affirmative, et universalem negauonem parü-
culari negative ad veritatis falsitatisque convenjen-
tam comparemus. Harum namque inter se nulla
discordia est, atque ideo non de earum dissensu,
Sed de consepsu potius videtur esee querendum.
Primum igitur universalis affrmatio et particularis
affirmatio subalterna dicuntur, quoniam altera sub-
jacet alteri, id est partienlaris afürmatio universali
afürmationi supposita est atque subjeeta, veluti pars
inira totius semper ambitum latet ; idemque de uni-
versali et particulari negativa dicendum est, subalter-
ne eaim vocantur, quod superior atque amplior uni-
versalis uegatio intra se partigularem megationem
claudit et continet. Haec igitur tali ratione conseg-
Aiunt, si enim universalqs in veritate precedant,
particulares veras ease necesse est, ut si quis ugi-
versaliter affirmando proponat, omnem hominem &ni-
mal, ea cum sit vera, particularis sibi affrmationis
veritatem comitem trabit, ea vero est, quidam bomo
animal est. Nam si verum esi omygem liominem esse
animal, verum est esse aliquem; item si quis univer-
saliter enuntjet nullum bominem esse lapidem, et
verum dixerit, subjecta ei particularis negaiio idem
retinet, nec mentitur qui dixerit quemdam bominem
.lapidem non esse;ila igitur universalibus alfirma-
tione ac negatione vera dicentibus, particularis af-
firinatio et negatio veram universalium sententiam
cousequuntur, AL 8i universales falsz sint, uon ne-

natur, nullum hominem esse auimal, non idcirco
particularis erit vera negatio, si prenuntiet quemdam
hominem non esse animal, atque ideo universalibus
quidem in veritate manentibus, particulares necesse
est universalium consentire veritati, aL si. universa-
libus falsiias inbzrebit, partic.lares tum veras, tum
eliam falsas esse possibile est, veras quidem si
quid tale praedicetur quod adesse subjecto possit, et
à subjecto valeat separari, falsas esse utrasque, al-
firmatignem quidem particularem, si in eo sit univer-
sali. falsa affirmatio quod subjecto non potest con-
venire, negationem particularem, si in eo universalis
negatio mentigtur quod a subjecto nen potest. segre-
gari, ut posita superius exempla declarant, Quod si
ad veritatis et falsitatis consequentiam particulares
propositienes locum principem sortiantur, contraria
eis universalis prepositionis ratiene conveniunt.
Nam si sint false, particulares falsas esse necesse
est; sin vero particulares verz sint, tum universales
verd sunt, tum etiam false, Nam, si particularis af-
firmatio est falsa, quae dicit aliquem bominem esse
lapidem, universalis quoque afürmatio falaa est. qua
proponit omnem hominem esse lapidem, ltem si par-
ficularis est falsa negatio qua decernit quemdam
hominem non esse animal, falsa erit universalis ne-
gatio que nullum hominem, animal esse contaudit,
At si particularis afüirmatio vel negatio verz sunt,
idque praedicatur quod a subjecto dividi ac segre»
gari queat, affirmajonem negationemque universales

Q non est dubium posse mentiri, ut quoniam vera &ipt

particulares qu:e proponuat. quemdam hominem esse
justum, et quemdam hominem non esse justum, his
suppositas universales (algas esse manifestum eat, ut
ea qua dicit, omoia honio justus est, et nullus bomo
justus est. At si quid tale affirmotio particularis pro-
nuntiet quo subjectum carere gon possit, vera erit
superposita affirmatio universalis, ut cum aliquis
enuntiai quemdam hominem esse animal, buic uni-
versalis aífirmatio in veritate consentit, qua ej eu
pis homo animal est, At si quid particularis negalio
tale proponat, quod, subjecto nequeat inhxrere, veri-
tatem parüicularis negationis universalis negativa
veritas necesse est consequatur, ut cum aliquis dicit
quemdam hominem lapidem pon esse, consonat uni-

cesse est particulares uuiversalium consensu prq- D versalis veritas propositionis quz nullum hominem

bere mendacium, velut in his universalibus que
proponunt omnem hominem esse justum, vel nul-
lum bominem esse justum, qu& cum una sit affir-
matio, allera negatio, utraeque sunt false ; sed eas
particularium falsitas non ez necessitate consequi-
tur, nam et. quemdam hominem esse justum, qua
particularis est affirmatio, vere quis dixerit, atque
. Meo falsis universalibus, particulares veras esse non
necesse est. Quod enim universalis affirmatio falsa
dicatur oinnem | hominem ess« lapidem, errat parti-
eularis airmatio qu:e proponit quemdam hominem

lapidem esse pronuntiat: quo fit ut precedentibus
quidem universalibus veris, particulares veraa esae
mecesse sil; precedentibus vero in falsitate particu:
laribus , universalium veritas :non subsequatur ;
manentibus vero universalibus falsis, particulareg
mendacium dicere non sit necesse, sicul ne verg
quidem particularibus proponentibus, veram univer«
salium necesse est esse sententiam. Et hoc quidem
exempla docuerunt: ut. autem flrma demonstratione
clarescat, utilis ad evidentiam rerum  descripig.

proponatur.

Digitized by Google
