<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    divinis substantiis adest semper justitia, cum non sit humanitas. At si quid tale de subjecto praedicetur quod et semper ei coniuncter, neque tamen subjectum possit excedere, ut risibile homini, utrinque sententia in significandi veritate concurrit, omnis homo risibilis est, vera est, omnis non homo non risibilis est, haec retinet veritatem. Nam quia risibile hominis proprium est, recte dicitur non esse risibile quidquid homo non fuerit. Eadem omnia in particulari negatione redduntur. Nam sive quæ sunt majora subjecto atque ab eo discedere nequeunt, ut rationabilitas ab homine, vel quæ discedunt quidem, sed sunt majora subjecto, ut grammaticus homine, de subjecto praedicentur, unam veram, alteram falsam facium. Nam qui dicit, quidam homo rationalis non est, falsum proposit; qui vero respondet, quidam non homo non rationalis non est, verum loquitur. Divina quippe substantia non est quidam homo, sed carere non potest humanæ ratione nature. Item, quidam homo grammaticus non est, vera est, sed falsa est si dicam, quidam non homo non grammaticus non est. Cum illud sit verius, quoniam qui homo non fuerit, non potest esse grammaticus. At si quæ vel nunquam de subjecto possunt vere praedicari, ut lapis de homine, vel praedicantur quidem et sunt majora subjecto, sed ab eo discedere separarique patiuuntur, ut justitia ab homine, veras protinus utrasque conservant. Nam qui dicit, quidam homo lapis non est, verum dixerit. At si quis respondeat, quidam non homo non lapis non est, is quoque verum dixerit; si quidem de silice vel de hujusmodi ceteris velit intelligi, quæ cum non sint homines, non lapides non sunt. Item, quidam homo justus non est, propositio veritatem tenet. Sed ne illa quidem falsa est quæ proponit quædam non hominem non justum non esse; hoc enim, ut dictum est, divinis substantiis inveniuntur, ut justitiam teneant, quamvis ab hominis disi- tione sejunctae sunt. Item, si id quod absse non potest, et sit æquale subjecto, de eodem subjecto praedicetur, ut risibile homini, incurrit utriusque mendacium. Nam quidam homo risibilis non est, falsa est, cujus falsitati sese æmulum præstat quæ proponit, quidam non homo non risibile non est, quasi qui homo non sit possit esse risibilis. Ita D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    igitur quidem in affirmationibus universalibus et particularibus negativis veritas falsitasque et simul aliquoties invenitur, et inter utrasque dividitur. Negationes vero universales et particulares affirmationes non simili respondent modo. Sed negationes quidem universales, unam verum dicere, alteram falsam, simul utrasque falsas esse possibile est. Simul autem veras nunquam esse contingit. Nam si id quod adesse subjecto non potest, praedicetur, ut lapis homini, unam veram faciant, alteram falsam, ut est, nullus homo lapis est, vera est, falsa est quæ proponit, nullus non homo non lapis est, omnia quippe animalia præter hominem ita non sunt lapides, sicut ab hominum natura sejuncta sunt. Quidquid vero aliud de subjecto praedicetur, neutri con- B staret: veritas potest: ut si quis proponat, nullus homo rationalis est, falsum dixerit; aliusque respondeat, nullus non homo non rationalis est, hanc quoque convincerit ratio mentiri, equus quippe non homo est, nec eum quis dixerit rationis esse participem; ut autem simul veræ sint, nullus poterit terminus approbare. Particulares autem affirmativæ in differentiam veritatis falsitatisque discedunt, quotiens aliquid tale de subjecto dicitur, quod nunquam possit adesse subjecto, ut lapis: nam si quis enun- ciet, quidam homo lapis est, falsa propositio est; at si quis respondeat, quidam non homo non lapis est, lenet contrariam veritatem, equus quippe non homo est, nec lapis esse diceret. Quidquid vero aliud de subjecto prædicabitur, est eas in veritatis C significationem convenire, ut, quidam homo rationalis est, vera est, quidam non homo non rationalis est, huic quoque veritas constat, equus quippe non homo est, nec ratione subsistit; et vero simul falsæ sint, nullius reperietur exemplis. Ad hunc igitur modum et de cæteris quæ vel subj. elum vel praedicatum retinent infinitiim, ad veritatis falsitatisque consensum eonsummationum proprietas consideranda est, de quibus modo breviter quid eveniat tetigisse sufficiat, singula vero lectionis exploranda diligentia, et per conveniantes terminos rimanda perintimimus. Disponantur igitur propositiones quæ ex utrisque simplicibus terminis censant, easque quarum sub- jectum tantum abnuatur ex adversa parte respi- cient.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Simplices. Ex subjectis finitls.
    Omnis homo rationalis est. Omnis non homo rationalis est.
    Nullus homo rationalis est. Nullus non homo rationalis est.
    Quidam homo rationalis est. Quidam non homo rationalis est.
    Quidam homo rationalis non est. Quidam non homo rationalis non est.
    
    Omnis homo risibilis est. Omnis non homo risibilis est.
    Nullus homo risibilis est. Nullus non homo risibilis est.
    Quidam homo risibilis est. Quidam non homo risibilis est.
    Quidam homo risibilis non est. Quidam non homo risibilis non est.
    
    Omnis homo justus est. Omnis non homo justus est.
    Nullus homo justus est. Nullus non homo justus est.
    Quidam homo justus est. Quidam non homo justus est.
    Quidam homo justus non est. Quidam non homo justus non est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres deteriorados foram transcritos literalmente; marcas de paginação e letras de colunas (A, B, C, D) mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>