<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    737 POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    si enim quod duobus rectis inest, non est secundum quod est isosceles, sed secundum quod est, cognoscens quoniam isosceles habet tres inquamum ipsum est, minus cognovit quam cognoscensa, quoniam triangulus est, et omnino si non quidem secundum quod sit triangulus, et postea monstrat, non erit utique demonstratio; si vero sit cognoscens unumquodque secundum quod unumquodque est, magis cognovit, si igitur triangulus in plus est, et eadem ratio, et non secundum æquivocationem triangulus est, et inest omni triangulo quod est duobus rectis æquales habens, non utique est triangulus inquantum isosceles, sed isosceles secundum quod triangulus hujusmodi habet tres angulos. Quare universaliter scies magis cognovit secundum quod est, quam particulariter, potior est ergo universalis quam particularis. Amplius, siquidem sit quædam ratio una, et non æquivocatio, universale erit utique nil minus secundum partem quibusdam, sed magis est quanto incorruptibiliora sunt illis, quæ; vero secundum partem sunt corruptibilia magis. Amplius, nec una necessitas est opinari aliquid esse hoc præter hæc, quoniam ostendunt unum nihil magis quam in aliis quæcunque non aliquid significant, sed aut quale, aut ad aliquid, aut augere; si ergo, non demonstratio causa est, sed audiens. Amplius, si demonstratio est syllogismus demonstrativus qui si a causæ et propter quod, universale magis causa; cui enim per se inest aliquid, hoc idem ipsi causa est: universale autem primum, causa ergo universale est, quare et demonstratio dignior est, magis-enim causæ est universale, et ejus quod propter quid est. Amplius, usque ad hoc quaerimus propter quid, etenim tunc opinamur scire, cum non sit aliquid aliud quam hoc aut quod fiat, aut quod sit, finis enim et terminus ultimus jam sic est, ut cujus causa venit ? ut accipiat argentum. Hoc autem est quatenus reddat cui debuit. Hoc autem ut non injuste agat, et sic procedentes cum non sit amplius propter quid, nec alterius causa, propter hoc sicut propter finem dicinus venire, et esse, et fleri, et tunc est scire maxime propter quid venit; si igitur se habet similiter, et in omnibus causis, et quæ sunt propter quid, in iis autem quacunque sic sunt causæ, sicut quæ est cujus causa sic scimus maxime, et in aliis igitur tunc maxime scimus, cum non amplius sit hoc quoniam aliud est; cum igitur cognoscimus quidem quod quatuor qui extra sunt æquales sunt, quoniam isosceles, adhuc decet propter quod isosceles ? quia triangulus, et hoc, quia est figura rectius illius contenta. Si autem hoc non amplius propter quod aliud, tunc maxime scimus, universale est autem tunc, universalis igitur potior. Amplius quoniamunque utique magis secundum partes est, in infinita cadit, universale autem in simplex, et in finem, sunt autem secundum quod infinita non scibilia, sed secundum quod finita scibilia sunt, secundum utique quod universalia, magis scibilia sunt, quam quæ sunt secundum partem demonstrabilia, ergo magis universalia. De magis demonstrabilibus autem magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    est demonstratio, simul enim magis ad aliquid sunt, dignior igitur universalis est, quoniam quidem et magis demonstratio est.
    
    Amplius, si magis eligenda est secundum quam hoc et aliud, quam secundum quam hoc solum: cognovit, universale autem habens, cognovit particulare, hoc autem, universale non scivit, quare et sic utique magis eligenda erit universalis. Amplius autem et sic. Universale enim magis scire est eo quod est per medium demonstrrare, cum propius sit principio, proxime autem immediatum est, hoc autem est principium. Si igitur quæ ex principio est ea quæ non ex principio, quæ magis ex principio ea quæ minus est, certior.est demonstratio, est autem hujusmodi universalis magis, dignior utique erit universalis, ut si oporteret monstrare a de d, media autem sint in quibus est b c, magis autem surrsum sit b quam c, quare si per b magis est universalis, sed eorum quæ dicta sunt quædam logica sunt. Maxime autem manifestum est quod universalis magis præcipua sit, quoniam propositionum quidem hæc priori et posterioriem et habemus potentia., ut si aliquis cognoverit quod omnis triangulus habeat tres duobus rectis æquales, scivit quodam modo et quod isosceles duobus rectis potentia sit, et si non cognovit isoscelem quod triangulus sit, hanc autem habens propositionem, nullo modo universale cognovit, neque potentia, neque actu. Et universalis quidem. intelligibilis est, sed particularis in sensu perficiatur. Quod igitur universalis dignior sit particulari, tot nobis dicta sint.
    
    CAPUT XXI.
    Quod demonstratio affirmativa præstantiior evadat negativa.
    
    Quod autem monstrativa sit dignior privativa, hinc manifestum est, sit enim hæc demonstratio dignior (aliis eisdem existentibus) aut ex minoribus questionibus, aut suppositionibus, aut propositionibus. Si enim notæ sunt similiter velocitus cognoscere per hæc erit, hoc autem appetibilus est. Ratio autem propositionis quod melior sit ex minoribus, universaliter est sic, si enim contingit similiter cognita esse mediæ, priora autem notiora sunt. Si autem per media demonstratio eorum, quæ sunt b c d quod a in e sit, altera autem demonstratio quod a in d sit per b c similiter igitur se habet hoc quod a in d sit, et quod a in e sit, sed quod a in d sit prius est, et cognoscibilus quam quod a in e, per hoc enim illud demonstratur: credibilitus autem est per quod. Et quæ per pauciora demonstratio, potior aliis eisdem existentibus. Utræque quidem per terminos tres atque propositiones duas monstrant, sed hæc quidem esse aliquid accipit, illa vero et esse, et non esse aliquid. Per plura itaque, quare dignior est. Amplius, quoniam ostensum est impossibile per ullamque privationum propositionum fieri syllogismus, sed oportere quidem hujusmodi esse unam, aliam vero quoniam est. Amplius, præter hoc oportet et hoc accipere, prædicativas enim augmentatia demonstratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; corte e caixa preservados. Algumas palavras fragmentárias junto às margens foram transcritas com base no contexto; nenhum bloco foi declarado ilegível por inteiro; nota rodapé comercial "Digitized by Google".</notas>
</pagina>