. 753

POSTEIUOIUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO,

15&

fortuna sunt, «t sanitas, et salus, maxime in quibus- A posterius autem c factura, a autem prius. Pripcipium

cunque contingit, et sic et aliter, cum non a fortuna
generatio sit. Quare finis bonus alicujus grata fit,
3ut natura, aut arte; à foriuna antem. nihil propter
aliquid fit. Eadem autem causa est et in iis qua
fiunt, et in faetis, el futuris, que vere est iis que
sunt, medium enim causa est; verumtamen jn iis
quie sunt quo est, in jis autem qua fiunt quae lit,
factis autem facta , et futuris futura. Ut propter quid
factus est defectus, propter id quod in medio facta e«t
terra, fit enim. propter id quod fit, erit autem et
propter id quod erit in medio , et est autem propter
id quod est. Ut quid est erystallus, accipiatur quo-
niam aqua congelata est. Aqua in quo c, congelata
in quo a, causa media in quo b, defectus ealoris pe-

igitur est c, propter id quod proximum est ipsi nunc,
quod est principium temporis, sed c factum est, si d
factum est, cum igitur d factum est, necesse est et a
factum esse : causa autem est c, d enim facto, n€-
cesse est c factum esse, c autem facto, necesse est a
prius [fuisse. Si antem accipiens aliquod medium
stabit alicui immediatum, an scmper exua cadet
propter infinitum ? non enim continuum factum cum
facto, quemadmodum dictum est, sed incipere tamen
est necesse a medio, et ab ipso nunc primo. Similiter
autem est et in eo quod erit; si enim verum est di«
cere quoniam erit d , necesse cst prius verum dicere
quoniam & erit, hujus autem causa est c, siquidem
enim d erit, prius c crit, si vero c erit, prius a erit.

nitus , est igitur in c quidem b, in hoc autem conge- B Similiter autem et infinta est decisio et in hia; non

latum esse, quod est in quo est a, fit autem crystal-
]us, cum fiat 5 , factus est autem facto , ert autem
futuro 5. Sic quidem igilur causa, et cujus causa est,
simul fit cum fit, et est cum est , et in eo quod fa-
etum est, et in futuro eodem modo.

CAPUT XW.
De fieri et facto esse.

In iis autem quao non simul sunt, nunquid. sit. in
continuo tempore? sieut videtur nobis alia eorum
causa esse, ut facii esse allera facia, et futuri futura,
et ejus quod fit , ai aliquid antea factum est. Est igi-
ur a posterius facto syllogismus, principium autem
et borum quin facta sunt, undeeet in iis qux fiunt si-
militer, a priori autem non est, ut quoniam boc fa-
ctum est, quod hoc posterius factum est, et in futuro
similiter est, neque enim infinito aut finito erit tem-
pore, quare quoniam hoc verum est dicere factum
esse, hoc verum est dicere factum esse posterius. [n
medio autem falsum essct dicere hoe jam altero
facto, eadem autem rotio est et in futuro, Neque
quoniam hoc faetum est, hoc erit; medium enim si-
mul genitum oportct esse , factorum faetum , futuro-
rum futurum , cum iis qua fiunt fieri, cum iis quae
sunt esse, sed futurum esse, et esse, non contingit
simul esse genitum. Amplius, neque infinitum cop-
tingit esse tempus medium, neque finitum; falsum
enim erit dicere in medio. Speculandum ergo quid
est continens? ut post id quod factum est, sit fieri
in rebus? an marifestum est quod non continuum
eum facto essc, quod fii? neque factum cum post
facto esse? Tera ini enim sunt atomi, sicut igitur ne-
que sunt puncta ad invicem copulata, neque qua
facia sunt , utraque enim indivisibilia sunt. Neque
gitur quod (jt cum eo quod factum est propter. idem,
quod enim fit, divisibile est; quod autem factum
€st, indivisibile est. Sicut igitur lineo ad punctum se
habet , sic quod (it. ad. quod factum est, sunt enim
infinita facta in eo quod fit, manifestum autem magis
est ia universalibus. De motu oportet dicere de his.
Do.e» igitur quomodo cum eo quod consequen:er fit
'. generatione se habeat media causa , intantum acce-
ptum sit, necesse enim et in bis mediam, et primam
Womediats esse, ut a factum, quoniam c factum est ,

.

enim erunt qua erunt continua ad invicem, princi»
pium outem et jn his sine medio accipiendum est,
Habent autem sic se in operibus. Si facta est domus,
necesse est decisos esse lapides, et factum esse hoa
propter quid est, quoniam necesse est fundamentum
facium esse, sí quidem et domus facta est, si vero
fundamentum est, prius lapides esse (actos necesso
est ; iterum si erit domus , similiter prius erunt pa-
rietes ( demonstratur autem per medium smiliter),
erit epim fundamentum prius.

CAPUT XIII.

In is que circulo gignuntur demonstrationem. esae
circularem.

Quoniam autem videmus in iis qux fiunt, circulo

C quamdam generationem esse , et contingit hoc esse,

$i quidem consequantur ad invicem medium et ter-
mini, in hi$ enim converti est, ostensum autem est
hoc imprimis quod convertuntur conclusiones, circulo
autem hoc est. In operibus autem videtur sie, depluta
terra, necesse est vaporem fieri, hoc autem facto,
nubem, hac autem facta, aquam, bac vero faeta, ne-
cesse est terram deplut«m esse. lloc autem crat ex
principio, quare circulo circuivit, cum enim uuum
horum quodlibet est alterum est, et cum illud alterum,
et cum lioc primum. Sunt autem quedam qua fiunt
universaliter, semper enim et in omni aut sic se ha-
bent, aut (lunt ; alia vero quidem semper non, sed
&icut frequenter sunt, ut non omuis homo nasculus
babet barbam, sed est sicut frequenter. Talium igitur

D necesse est ei medium sicut frequenter csse. Si enim

a de? przdicatur universaliter, et lioc de e universas —-
liter necesse es!, et a de c semper, et de omni prz-
dicari, hoc enim e:t universaliter, et de omni, et sem-
per, sed suppositum esl sicut fiequenter esse; necesse
est ergo mediuin. sieut frequenter esse quod est in
quo b. Erunt ergo et eorum principia frequenter
sine inedio, quicunque ut plurimum sic sunt, aut
fiunt.
CAPUT XIY.
Quo pacto definitio vestiganda sit,

Quomodo quidem sit quod quid est in. terminos
assignandum, et qualiter demonstratio, aut definit o
sit ipsius, aut uon, diclum cst prius, Quomodo ai«

Digitized by Google
