1719

AN. MANL. SEV. BOETII

TWO

quis dixerit: Socrates. dexter est, aliusque respon- A ad alium negatio referatur, una semper veritati eon-

deat, Sociates. dexter non est, utrisque constare
veritas potest. Ad eum qui cum sinistra Socratis est,
dexier est, Ad cum vero cujus lavo lateris pars So-
eratis dextra conjungiiur, dexter non esl. Item, si
guis ovum animal esse constituat, aliusque ovuin
animal esse negel, utraeque a veritate nou dis-
sonant: namque ovum potestate auimalest, actu
animal non est. lia igitur inter se singularium
subjectoruim propositiones verum lalsumque distri-

buent, ut unam veritatem necesse sil babere, alte- ,

ram mendacium , si neque quod subjectum est, ne-
que quod przdicatum, aliqua sit eequivocatione con-
fusuin ad idem. tecipus, ad. easdem partes, ad eum-
dem modum, eandemque rem ad quam affirmatio

juncta est, retinet semper altera falsitatem. Quo- .
niam de ea convenientia propositienum qus utrís-
que simplicibus terminis eodenque ordine captaretur
explicui, nunc de ea participatione dicendum est qua
et utrosque terminos et eumdem ordinem servat;
hoc autem (ui dictum est) tribus coniingere modis
potest, aut. enim pradicatus tantum, aut .subjeetus
terminus, aut uterque cum negatione proponitur. Al
tum enuntiatio vel ab infinito subjecto, vel ab inii*
nito preedicato, vel ab iefinitis utrisque consistit.
Quoties enim nomini negatio subjungitur, nomeg
reddiwur infinitum. Atque ideo per oppositionem
participatio fleri dicitur. Nomini enim simplici sem»
per infinitum nomcn opponitur, ut tomo, nen bomo,

retulit ea quie proponuntur in. negalione afferatur, B animal, non animal, et csetefa : que cum ila sint, dis:

ut'si quisde Socrate pro»untiet, Socrates calvus est,
Socrates calvus non est. Si igitur de Socrate eodem
aí(irmatio negatioque proponant, si eamdem calviiii
significationem affirmatio sumpserit et negatio, sí
eamdem utrique capilis partem loquantur, si vel
actum utrzeque potestatemve significent, si nulla di-
versitate temporis erretur, si non ad aliumaffirmatio,

Omnis Lomo rationalis est.
Nullius homo rationalis est.
Quidam homo rationalis est.
Quidam homo rationalis non est

Omnis homo grammaticus est.
Nullus hiomo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est,
Quidam homo grammaticus noo est.

Omnis homo lapis est.
Nullus homo lapis est.
Quidam homo lapis est,
Quidam homo lapis non est.

Omnis homo justus est.

Nullus homo justus est.
Quidam homo justus est.
Quidam homo justus non est.
Omnis homo risibilis est.
Nullus homo risibilis est.
Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.

pouantur simplices, atque ex earum natura exteras
coligamus, Primo igitur propositionum series de-
scribatur, ea scilicet qu:e utrisque jungitur fiuilis,
propositisque simplicibus ila ex infini:is omnibus co
pulataran propositionum ordo juagatur, ut afirma.
tiones afürmationibus, negationes negationibus, ad«
versis frontibus collocentur.

Omnis nou bomo non rationalis est.

Nullus uon liomo non rationalis est.

Quidam non homa non rationalis est.

Quidam non horao non rationalis non est.

Omnis non liomo non grammaticus est.
Nullus non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus non est.

Omnis non homo non lapis est.
Nullus non homo non lapis est.
Quidam non homo aon lapis est.
Quidam non homo non lapis non est.

Omnis non homo non justus est.
Nullus non homo non justus est.
Quidam non homo non justus est.
Quidam non liomo non justus non est.

Omnis non homo non risibilis eat.
Nullus non homo non risibilis est.
Quidam non homo non risibilis est.
Quidam non liomo non risibilis nor est.

Harum igitor talis. est consociauda falsitate vel ve- C pronuntiet, omuis homo grammaticus est, falsum

ritate proprietas, ul afürmationes quidem iuter se
universales parlicularesque negationes vel in veri-
tate. vel in mendacio consentire queant, vel verum
inter se falsumque dividere. Si quid enim de sub-
jecto. tale praedicetur quod vel de subjecto nequeat
segregari , ut ab homnine.rationabililas, vel a subjecto
quidem recederc queat, sed subjecli naturam non
possit quare, ut. homiuis gramimalicus, unam ve-
ram, alteram falsam esse proveniet, Nam qui dicit,
ombis horao rationalis est, verum loquitur, et qui
dixerit , oranis non bomo non rationalis est. meniie-
tur. Divin: Bamque substantim rationis quidem
topopotes sunt, sed homines non sunt. ltem si quis

dixerit. A! qui proponit, omnis non h»mo non grant-
maticus est, verum dixerit. Nam qui homo non est,
grammaticus esse non potest. Át si Id de subjecto
predicetur. quod vel. nunquam subjecto valeat con-
venire, ut lapis homini, vel conveniens ab eo possit
abscedere, cum sit majus atque universalius sub-
jecto, ut justitia homini, simul utrisque falsitas pro-
venit. Nam si quis dicit, omnis homo lapis esi,
falsam fecerit propositionem. Eodem quoque modo
qui dixerit, omnis non homo non lapis est, enm
Silex homo non sil, sed | pis. Item propositio,
omnis homo justus est, falsa es!, eujus sequitur
falsiytem , omnis nón homo non justus est, Nam

Digitized by Google
