711

AN. MANL. SEV. BOETII

748

quod dieitur, Qt. Per conversionem quidem igitur A omnis aon est definitio, quare quavis divisione -

monstrantes quid est anima, aut quid est liomo, aut
aliud quodlibet eorum qux sunt, quod est ex princi-
pio petunt, ut 8i quis putet animam esse eamdem sibi
ipsi causam vivendi, boc autem numerum euradem
seipsum moventem, necesse est enim petere ani-
mom hoc esse quod numerum esse se ipsum mo-

"^ ventem sic sicut idem. Non enim si consequitur «. Ó,

et hoc c, erit in ipso c a quod erat esse, sed verum
erit dicere c solum. Neque si est a quod quid est, et
de 5 praedicatur omni, el namque animalis esse
praedicatur de hominis esse, verum enim est de
omni hominis esse animalis esse, sicut et de omni
homine animal, sed uon sic sicut unum esse, Si qui-
dem igitur non sic accipiat, non syllogizatur quod a

monstravit , sed tamen delinitio, uon syllogismus lit.

CAPUT VI.
Non monstrari definitionem sumendo definitionem
definitionis, neque definitione comrerii.

Sed utrum sit demonstrare quod quid est secun-
dum subsiantiam ex conditione aocipientem quod
quid erat esse , quod est ex iis qus sunt ie eo qued
quid est propriis. Haec autem in eo quod quid est
$9la , et proprium est omne, hoe enius est. esse illi.
An iterum accepit quod quid erat esse et in hec?
necesse est enia per medium monstrsre. Amplius,
sicut neque in syllogismo aceipitar quod quid est
syllogizare, semper enim tota aut pars eet propos
sitio, ex quibus est syllogistmus , sie neque quod quid

sit in c quod quid erat esse et substantia; si vero B eat esse oportet esse ia syllogismo, sed seorsum

sic accipiat, prius erit accipiens in c, quoniam est
quod quid erat esse 5, quare non demonstratum est,
quod enim erat in principio accepit.

CAPUT V.
Neque idem effici posse. per divigionem | syllogismo.

At vero neque per divisionem via est syllogizare
sicut in resolutione circa Gguras dictum est, Nequa-
quam enim necesse il rem illam esse, cum hac
sint, sed sicut nequé inducens demonstrat. Non enim

' eportet conclusionem interrogare , neque ig conce-

dendo esse, sed necesse est esse cum sint illa , et si
non dicat respondens, utrum homo animal est, aut
inanimatum ? postea accipit animal, non syllogizat ;
Kerum omne animal , aut gressibile, aut aqualicum ,
accepit gressibile, et bominem esse tolum aninal
gressibile, non necesse erit ex diclis, sed aceipit
€t hoc. Differt autem nibil in multis, aut in paucis
eic dicere , idem enim est. Non syllogisticus quidem
igitur et usus fit sic procedentibus , et de contingen-
tibus syllogizari. Quid enim prohibet et hoc verum
quidem omne esse de homine, non tamen quid est,
neque quod quid erat esse ostendens. Amplius , quid
prohibet aut apponere aliquid, aut auferre, aut
excellere substantias, liec quidem igitur dimittuntur.
Contingit autem solvere in accipiendo in eo quod

quid est omnia , et quod est consequenter divisionem

facere quxsitum prius, et nihil relinquere; hoc am-
tem necessarium est, si omng in divisione cadit, et
nihil relinquit, individuum enim specie oportet esse.
Sed syllogismus tamen non inest , sed si quidem alio
modo cognoscere facit, hoc quidem non fuit incon-
veniens, neque enim inducens forte demonstrat, sed
tamen, ostendit aliquid. Syllogismum autem non di-
cit , ex divisione eligens definitionem , sicut enim in
con lusionibus qu.e sine mediis sunt , si aliquis dicat
quoniam bis existentibus necesse est boc esse, con-
tingit interrogare propter quid sit, sic et in divisis ter-
minis? ut, quid est homo? animal mortale, pedes
babens , bipes, sine pennis. Propter quid scit unam-
quamque appositionem , et dicel enim , et monstra-
bit divisione, sicut opinatur quod omne animal aut
gnortale , aut immortale sit ; hujusinodi autem oratio

hoc a positis esse. Et ad dubitantem an syllogizatum
est, an non est hoc? obviendum , quoniam, hoc enim
erat syllogismus, et adbuc quod nec quod quid
erat syllogizatum est, quoniam utique, boc enim
positum est nobis quod quid erat esse, quare me-
cesse et sine eo quod quid est, sit syllogismus , aut
quod quid erat esse syllogizare aliquid. Et si ex con-
ditione monstret , ut si malo inest divisibile esse,
in contrario est contrarium esse, in quibuscunque
est aliquid contrarium , bonum autem malo conisa-
rium est, et indivisibile dlVisibili; est itaque boni
et indivisibile ese. Kteuim bic accipieus quod erat
esse, monstrat, Accipitur autem ad monstrandum
quod quid erat esse, allerum tamen sit. Etenim ia

C demonstrationibus est hoc quidem de boc, sed nen

ipsum , neque cujus est eadem ratio, et convertitur.
Ad utrosque autem, et secundum divisionem demon-
strantem , et ad sic syllogismum, est eadem dubitatio
propter quid est bomo anima! gressibile bipes, sed
non animal et bipes, ex acceptis enim meque una
necessitas est unum fleri quod, predicatur, sed uti-
que sicut idem homo erit et musicus ei gramjnatieut.
CAPUT VII.
Contendit quid est non posse monstrari.

Qualiter igitur definiens demonstrabit substau-
Viam , aut quod quid est ? neque enim sicut demon-
strans ex certis monifestum esse faciet quod ne»
cesse est cum sint illa alterum aliquid esse, De-
wionstratio enim hoc est, neque sicut inducens per
singularia, cum manifesta sint , quoniam omne sie
est, eo quod nihil aliter est. Non enim quid est
demonstrat, sed quoniam est, aut non est. Quis
igitur est alius modus reliquus? non enim demon-
sirabit sensu , aut digito, Amplius, quomodo mone
strabit quod quid est homo? necesse eat enim scien-
tem quid est homo, aut aliud quodcunque, scire
quia est. Quod enim non est , nullus scit quod quid
est, sed quid significat: oratio quidem, aui nomen
eum dico tragelaphus, quid autem, est tragelaphus,
impossibile est scire, At vero si demonsirabit
quid est, et quia est, et qualiter eadem ratione de-
monstrabit, deünito enim unum aliquid, et demon-
siratio, id autem quod «st qujd est bomo, et esse

Digitized by Google
