7181

AN. MANL. SEV. BOETH

T53

supponere oportet, aut alio modo facere manifesta , A dia duorum reetorum in quo b, qui est in semi-

quod quidem arithmetieus facit. Et namque quid est,
unitatem supponit, et qui» eit, sed habentium me-
dium, et quorum est quzedam altera causa substantize,
et ipsius esse, est per demonstrationem (sicut dixi-
mus) ostendere, non demonstrare. Definitio autem
quoniam quidem dicitur ratio ipsius quod quid est,
manifestum est quoniam aliqua erit ratio ipsius quod
quidem significat. nomen, aut ratio altera , nomina
ponens : ut quid significat quod quid est secundum
quod triangulus est, quod quidem habentes quia est,
quaerimus propter quid cst. Difficile autem sic est
accipere qux» nescimus quia sunt, causa autem dieta
est prius d;füicultatis, quia neque si est, neque si non
est scimus, sed aut. hoc &ecundum accidens. Oratio
autem una est dupliciter ; hiec quidem conjunctione,
ut ]lias; alia vero unum de uno ostendeus non se-
eundum accidens, una quidem igitur terminus est
termini, quz dicta est. Alius vero terminus est oratio
demonstrans propter quid est, quare prior significat
quidem, demonstrat autem non.*Quz vero posterior
est, manifestum est quoniam erit ut demonstrátio
ejus quod qu:d est, positione differens a demonstra-
tione. Differt enim dicere propter quld tonat, et quid
est tonitruus , dicet enim sic quidem propter id quod
exstinguitur ignis in nubibus : Quid est tonitruus?
sonus exstinctionis ignis in nube. Quare eadem ora-
tio alio modo, et alio dicitur, et sic quidem demon-
swatio continua, sic autem definitio. Amplius , est
terminus tonitrui, sonus in nubibus, bxc autem est

circulo in quo c, ipsius a igitur rectum esse io c,
qui est in senficirculo, causa est 5, lioc enim ipsi
e dwquale est, qui vero est e, ipsi b. Duorum
enim rcctorum dimidium est, existente igitur di-
midio duorum rectorum , a in c est, hoc autem
erat in semicirculo rectum esse. Hoc autem idem
est ei quod quid erat esse, cum hoc signilicaret
oratione, at vero et ipsius quod quid erat esse
causa monstrata est media. Hoc autem propter quid
Medorum bellum factum est Athenien:ibus? quo
causa est praeliari Athenienses? quoniam in Sardes
cum Erethriis commiserunt, propter hoc enim mo-
tum est. Primum sit bellum in quo a, priores com-
mittentes ip alios b, Atbenienses c , est igitur b ip c,

B prius enim est committere , Atheniensibus, e autem

in &, debellaveruut enim prius in;ustos, est itaque in
b a, debellari prius incipientes, b autem in c, sive in
Atheniensibus, priores enim inceperunt , inedium
Maque hic causa primum moveris. Quorumcunque
vero causa est eujus gratia, ut propter quid ambulat?
ut sanus fiat, Propter quid domus est ? ut salventur
vasa. Hoc quidem gratia hnjus quod est sanari, illud
vero gratia hujus quod est salvari, et propter quid
oportet post cenam ambulare, et cujus gratia opor-
tet, nihil differt. Sit ambulare post cenain, in quo e,
non eminere cibos, in quo &, sanari in quo «. Sit
igitur in eo quod est post cenam ambulat, esse fa-
cere non supereminere cibos juxta os ventris, et hoc
esse sanum , videlur enim inesse ipsi ambulare quod

- quz est ipsius quid est, demonsirationis conclusio, (? est c , b non eminere cibos. In & autem a, boc quod

qui aulem est immediatorum definitio, positio est
ipsius quid est, et indemonstrabilis; es! ergo defini-
tio una quidem oratio ejus quod quid est, indemon-
&trabilis; una vero syllogismus ipsius quid est, casu
differens a demonstratione ; terlia vero est. que est
ipsius quid est, demonstrationis conclusio. Manife-
stum igitur ex dictis est, et qualiter est ipsius quod
quid est demonstratio, et quomodo non est, et quo-
rüm cst, et quorum non est. Amplius autem, delinitio
quot modis dicitur, et qualiter quod quid est mon-
strat, et quomodo non, et quorum est, et quorum
non, adliuc autem et ad demonstrationem quomodo
$6 habet, et quomodo contingit ejusdem esse, et
qualiter non contingit. .
' CAPUT XI.
Per quodlibet genus cause demonstrari posse.

Quoniam autem scire opinamur cum sciamus cau-
Samb, causa. autem quatuor suni: una quidem quod
quid erat exse; una vero cum hoc sit, necesse est
hoc esse; altera autem quz aliquid primo movit;
quarta vero cujus gratia omnes liz: per medium mon-
strant. Et boc enim quod cum sil hoc, necesse est

6€:sse, una quidem accepta propositione non est, dua--

bus antem ad minus, hoc autem est, cum unum me-
dium habeant, hoc ergo uno accepto, conclusionem
fecesse est esse. Manifesium est autem et sic,
Qroster quid est rectus in semicirculo * aut. quo
tyistente reetus est ? Sit ergo rectus in quo s, me-

est sanativum , qux igitur causa est, in c quod a sil,
quod est gratia cujus? b non eminere, hoc autem est
sicut illius ratio, a enin sic reddetur, propter quid b
inest c? quoniam hoc est sanari, hoc sic habere.
Oportet autem commutare rationes, et sic singula
magis apparebunt. Generationes autem econtrario
hic et in causis secundum motum : ibi enim medium:
oportet primum fleri , hic autem ipsum c extremum,
ultimum autem gratia cujus. Contingit autem idem et
gratia cujus esse ct ex necessitate, ut per lucernse
pellem lumen egredi ; etenim ex necessitate disgre-
ditur, quod in parva est partibilius, et per majores
poros, si quidem lumen fit disgrediendo, et gratia eu-
jus , ut non offendamus. Nonne igitur si esse contin-

D git, et fieri contingit? sicut si tonat exstincto igne,

necesse est sizire el sonare, et (quemadmodum Py-

Ahiagorici dicunt) minarum causa iis qui sunt in tar-

taro, quatenus timeant. Plurima autem hujusmodi
sunt, et maxime in iis qu:e natura subsistunt , et in
constantibus hzc quidem propter hoc natura facit,
illa vero ex necessitate. Necessitas autem est duplex,
hiec quidem secundum naturam. et aptitudinem, hxc.
vero violenta et contra aptitudinem, sicnt lapis ex
necessitate et sursum et deorsum fertur, sed non
propter eamdem necessitatem. Sed in iis quz sunt
ab intelligentia, alia quidem nequaquam sunt ab eo
«uod per se frustra est; ut domus aut efügies, nequa
ex necessitate &unt, sed propter hoe. Alia vero a

Digitized by Goo le
à
