<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    hominem, aliud est. Postea per demonstrationem
    dicimus necessitatem esse demonstrare omne quia
    est, nisi substantia sit, esse autem non substantia
    ulla est, non enim est genus, quod est, demonstra-
    tio itaque erit quia est, quod quidem et nunc facimus
    sciencia; quod enim significat triangulus, accipit
    geometra, quia autem est, demonstrat. Quid igitur
    monstrabit definiens, quid est triangulus? scienes
    itaque aliquis definitione quid est, si est non sciet,
    sed impossibile. Manifestum est et secundum nunc
    mundos terminorum, quod non monstrant definientes
    quia e-t. Si anima et est ex medio aliquod sequale,
    sed propter quid est quod definitur, et propter quid
    est circiter quaeritur, esset enim uilique et monitis
    sceni dicere ipsum, neque enim quia possibile sit
    esse quod dicitur assignant termini, neque quod il-
    lud est cujus dicunt esse definitionem, sed semper
    liceat dicere et propter quid. Si ergo definiens mon-
    strabit aut quid est, aut quid significat nomen, sed
    non est ullo modo ejus quod quid est, erit utique
    definitio ratio nominis, idem significans, sed non
    conveniens est. Primum quidem quia et non sub-
    stantiarum esset definitio, et eorum quae non sunt,
    significare enim est et quae non sunt. Amplius, om-
    nes orationes definitiones erunt; esset enim utique
    nomen ponere cuilibet orationi, quare terminis uti-
    que disputabimur omnes, et illas definitio erit. Am-
    pliuss, neque una sciencia demonstrat utique quia hoc
    nomen ejus quod quid est esse ostendit, neque igitur
    definitiones luce assignant. Et his igitur neque defi-
    nitio et syllogismus idem videtur esse, neque ejus-
    dem syllogismus et definitio. Adhuc autem quod
    neque definitio nihil demonstrat, neque monstret,
    neque quod quid est, neque definitione, neque de-
    monstratione cognoscere est.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quid est, monstrari per aliud quid est.
    
    Iterum autem speculandum est quid eorum dicitur
    bene, et quid non bene, et quid est definitio, et ejus
    quod quid est, nunquidi quodam modo est demonstra-
    tio, aut definitio, aut nullo modo. Quoniam (sicut
    diximus) idem est scire quod quid est, et scire cau-
    sam ipsius ei est, ratio autem huius est quoniam est
    aliqua causa, et haec, aut eadem aut alia est, et si
    utique alia est, aut demonstrabilis est, aut indemons-
    trabilis. Si igitur est alia, et coniungi demonstrari,
    necesse est medium causam esse, et in figura prima
    monstrari; universale enim et praedicativum est quod
    demonstratur. Unus quidem modus nunc exquisitus
    est per aliud quod quid est monstrare, horum enim
    quod quid est necesse est medium esse quid est, et
    propriorum proprium. Quare hoc quidem monstra-
    bit, illud vero non eorum quod quid erat esse ejus-
    dem rei. Hic quidem igitur modus quod non sit de-
    monstratio dicum est prius, sed est syllogismus lo-
    gicus ipsius quid est.
    
    CAPUT IX.
    
    De quid est, et quod est.
    
    Quo autem modo contingat dicemus, iterum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    centes ex principio. Sient enim propter quid quaer-
    mus, habentes quia est, aliquando autem et simul
    manifesta suat, sed neque prius propter quid possi-
    bile est cognoscere, quam quia, manifestum est quod
    similiores et quod quid erat esse non sine quia est;
    impossibile est enim scire quid est, ignorales si est.
    Hoc autem si est aliquando quidem, sed secundum
    accidentes habemus, aliquando vero habentes quid
    ipsius rei, ut tonitruum, quoniam sonus quidam est
    nebularum, et defectuum, quoniam privatio quaedam
    luminis, et bonitatem, quoniam animal quoadam est,
    et animam, idem seipsum moveas. Sed quaecunque
    quidem secundum accidens scimus quia sunt, necesse
    est illa nullo modo se habere ad quid est, neque enim
    quia sunt scimus, quaerere aut quid est, non haben-
    tes quia est, nihil quaerere est, secundum quaecun-
    que autem habemus quid facile est: quare quemad-
    modum habemus quia est, sic habemus et ad quid
    est. Quorum igitur habemus aliquid, quod quid est,
    primum quidem sit defectus in quo a, luna in quo c,
    oppositio terra in quo b. Utrum quidem defecit, an
    non, b quaerere est, nunquid est, an non. Iloc autem
    nihil differit quaerere, quam si est ratio ipsius, et si
    sis hoc, et illud dicimus esse, aut utrius contradiction-
    nis eas ratio, utrum habendi duos rectos, aut non
    habendi? Cum autem inveniamus simul ipsum quia,
    et propter quid scimus, si per media sit, si vero non,
    quia scimus, propter quid autem non. Sit ergo luna
    a, defectus a, lunam plenam, umbren non posse fa-
    cere, nullo nostrum in medio existente manifestio, in
    C quo b, si ergo in c est b, quod est non posse facere
    umbram, cum nullus nostrum in medio sit, in hoc
    quidem a, quod est deficere, quia defecit manifestium
    est, sed propter quid, nondum, sed quia defectus
    quidem est scimus, quid autem est, nescimus. Cum
    autem manifestum est quia a in c est, sed propter quid
    est? quaerere b quidem est, utrum obiectio, aut con-
    versio lunae, aut extinctio luminis; hoc autem ratio
    alterius termini, ut in his, ipsius a, est enim defectus,
    objectio terrae. Quid autem est tonitruus? ignis ex-
    stinctio in nube. Propter quid tonat? propter existen-
    gii ignem in nube. Si tunc e s, tonitruum a, existin-
    ctio ignis b, in c igitur nube est b, exstinguetur cinus
    in ipsa ignis, huic autem inest a, et est ratio b, ipsius
    a primi termini; si autem iterum huius aliud me-
    dium sit, ex reliquis erit rationibus. Ut igitur accipi-
    tur quid est, et sit notum, dictum est. Quare syllo-
    gismus quidem ipsius ipsius quod quid est non sit, neque
    demonstratio, manifestum tamen est per syllogismum
    et demonstrationem, quare neque sine demonstra-
    tione est cognoscere quid est, cujus est causa alia,
    neque est demonstratio ipsius, sicut et in dubitatio-
    nibus diximus.
    
    CAPUT X.
    
    De definitione quid est, et propter quid.
    
    Est autem quorundam quaedam causa altera, quo-
    rundam autem non est: quare manifestum quoniam
    eorum quae sunt quid est, alia quidem sine medio,
    ut principia sunt, quae quia sunt, et quae quid sunt,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; caixas de texto separadas em duas colunas. Pequenas irregularidades de leitura em algumas linhas devido a escaneamento; todos os blocos e rodapé foram transcritos literalmente, mantendo abreviações e hifenizações conforme visíveis. Não foram feitas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>