<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
quod maxime propria scientiae est prima figura. A quae est a c, nam c b propositio semper falsa erit,
Sicut autem a esse in b contingit indivisibiliter, sic propter id quod c in nullo b est, sed quae est a c
et non esse possible est; dico autem indivisibiliter potest, ut si a et in c, et in b indivisibiliter est,
esse, vel non esse eo quod non est aliquid eorum cum enim primum praedicetur idem de pluribus,
medium, sic enim non erit secundum aliud esse. Cum neutrum in neutro erit. Differt autem nihil, neque
igitur aut a aut b in toto aliquo sit, aut etiam ambo, si non indivisibiliter insist, ipsius quidem esse, igitur
non contingit a in b primo non esse. Sit enim a in deceptio per ista, et sic sit solum, non enim erat in
toto c, igitur si b non est in toto c (potest enim a alia figura ipsius esse syllogismus, qui vero ipsius
quidem esse in quodam toto, sed b non esse in hoc), non esse, in prima figura, et in media est, primum
syllogismus erit quod non sit a in b; si enim in a igitur dicamus quot modis in prima sit, et quomodo
quidem omni est c, in b autem nullo est, in nullo b se habentibus propositionibus. Contingit igitur utris-
est a. Similiter autem et si b in aliquo toto est, ut in que falsis, ut si a et in b, et in c indivisibiliter sit,
b, d enim in omni b est, in a autem nullo, d, quare si enim accipiatur a in c nullo esse, c autem in omni
a in nullo b erit per syllogismum. Eodem autem modo b, falsæ sunt propositiones. Contingit autem et al-
monstrabitur etsi utraque in toto aliquo sit. Quod tera falsa, et hæc quacunque contingente, potest
autem contingit b non esse in quo toto est a, aut B enim quae est a c vera esse, quæ vero b c falsa, sed
iterum a in quo est b, manifestum est ex coordinationibus, quæcunque non commutantur ad invicem, si quæ est a c vera, quoniam non in omnibus quæ sunt,
enim nihil eorum quæ sunt in a c d coordinatione, inest a, sed quæ est c b falsa esse, quoniam impos-
de nullo prædicatur eorum quæ sunt in b e f, a autem sibile est esse in b c, in nullo uno est a, non enim
in toto g, sic coordinatione existente, manifestum etiam vera erit, quæ est a c propositio, simul autem
est quod b non erit in g, commutanterur enim coor- et si sint utræque veræ, et conclusio vera erit, sed
dinationes, similiter autem est et si b in toto aliquo est. etiam quæ est c b. Contingit veram esse cum altera
Si vero neutrum sit in toto aliquo nullo, non sit sit falsa, ut si b in c sit, et in a, necesse est enim al-
autem a in b, necesse est indivisibiliter non esse; si terum sub altero esse, quare si accipiatur a in nullo
enim erit aliquod medium, necesse est alterum ho- c esse, falsa erit propositio, palam igitur quoniam et
rum in quodam toto esse, aut enim in prima figura, cum altera sit falsa, et in utrisque, falsus syllogis-
aut in media erit syllogismus, si quidem igitur in mus erit. Sed in media quidem figura totas proposi-
prima figura b, erit in toto aliquo, affirmatam enim tiones esse utrasque falsas non contingit, cum enims
ad hoc oportet feri propositionem. Si vero in media, in omni b a sit, nibil erit accipere quod in altero erit
utrum contingit, ad utrumque enim posito privativo, omni, in altero vero nullo erit, oportet autem sic in
erit syllogismus, cum autem utraque privativa sit, media figura accipere propositiones, et quod in hoc
non erit, manifestum igitur est quod contingit et quidem sit, et quod in hoc non sit, si quidem erit
aliud in alio non esse indivisibiliter, et quando con- syllogismus, si igitur accipiantur sic falsæ, palam
tingit, et quo modo diximus. quod contrariæ e converso se habebunt, hoc autem
impossibile est. In aliquo autem utramque proposi-
CAPUT XII. tionem nihil prohibet falsam esse, ut si c in a, et in
De ignorantia et syllogismo imperitie eorum quæ b aliquo est; si enim a in omni c accipiatur esse, b
primo immédiateque insunt. autem in nullo, falsæ quidem utraque propositiones,
secundum dispositiominis dicta, est quidem per syllo- non tamen tota, sed in aliquo, e converso attemp po-
gismum facta deceptio. Hæc autem in iis, quæ insunt sito privativo similiter. Alteram autem falsam, et
primo, aut non insunt, contingit dupliciter, aut enim qualibet contingit, quod enim est in a omni, et in
est cum simpliciter accipiat esse, vel non esse, aut b est, si igitur accipiatur in a quidem toto esse c, in
cum per syllogismum accipiat opinionem, simplicis b autem toto non esse, quæ quidem est c a erit ve-
quidem ergo opinionis simplex decepio, sed quæ est ra, sed quæ est c b falsa. Iterum quod in b nullo est,
per syllogismum plures sunt. Non sit enim a in nullo neque in a omni erit, si enim in a est , et in b, sed
b indivisibiliter, ergo si syllogizet a esse in b me- non inerat, si igitur accipiatur in toto quidem a esse,
dium accipiens c, deceptus erit per syllogismum, in b autem nullo quidem, quæ est b c propositio vera
contingit igitur utrasque propositiones esse falsas, est, altera vero falsa. Similiter autem fit transposito-
contingit autem alteram solum esse falsam, si enim privatvo, quod enim in nullo est a, neque in b nullo
neque a in nullo c erit, neque c in nullo b erit, acce- erit, si igitur accipiatur c in toto quidem a non esse,
pta autem utraque e contrario, utraque enim erunt in b autem esse toto, quæ quidem est a c propositio
falsæ. Potest autem sic se habere c ad a , et ad b, vera est, altera autem falsa. Et iterum quod in omni
quod neque c sub a sit, neque in b universaliter : b est, in nullo accipere a esse, falsum est, necessece quidem impossibile est esse in aliquo toto, primum enim est si in omni b, et in quodam a esse, si igitur
enim dictum est in ipso a b non esse, a autem non accipiatur in omni quidem b esse c, in a autem nullo,
necesse est omnibus inesse, quæ sunt c universalit- quæ quidem est c b, vera erit, quæ autem est -a c,
ler, quare utraque falsæ sunt. Sed alteram contingit falsa. Manifestum igitur quod utriusque falsis, et al-
veram accipere, non tamen quamlibet contingit, sed tera solum, erit syllogismus decepivus in indivisio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
que est in b, sed in ipso a c non est aliquo, quoniam non in omnibus quæ sunt,
inest a, sed quæ est c b falsa esse, quoniam impos-
sibile est esse in b c, in nullo uno est a, non enim
etiam vera erit, quæ est a c propositio, simul autem
et si sint utræque veræ, et conclusio vera erit, sed
etiam quæ est c b. Contingit veram esse cum altera
sit falsa, ut si b in c sit, et in a, necesse est enim al-
terum sub altero esse, quare si accipiatur a in nullo
c esse, falsa erit propositio, palam igitur quoniam et
cum altera sit falsa, et in utrisque, falsus syllogis-
mus erit. Sed in media quidem figura totas proposi-
tiones esse utrasque falsas non contingit, cum enim
in omni b a sit, nibil erit accipere quod in altero erit
omni, in altero vero nullo erit, oportet autem sic in
media figura accipere propositiones, et quod in hoc
quidem sit, et quod in hoc non sit, si quidem erit
syllogismus, si igitur accipiantur sic falsæ, palam
quod contrariæ e converso se habe b unt, hoc autem
impossibile est. In aliquo autem utramque proposi-
tionem nihil prohibet falsam esse, ut si c in a, et in
b aliquo est; si enim a in omni c accipiatur esse, b
autem in nullo, falsæ quidem utraque propositiones,
non tamen tota, sed in aliquo, e converso attemp po-
sito privativo similiter. Alteram autem falsam, et
qualibet contingit, quod enim est in a omni, et in
b est, si igitur accipiatur in a quidem toto esse c, in
b autem toto non esse, quæ quidem est c a erit ve-
ra, sed quæ est c b falsa. Iterum quod in b nullo est,
neque in a omni erit, si enim in a est , et in b, sed
non inerat, si igitur accipiatur in toto quidem a esse,
in b autem nullo quidem, quæ est b c propositio vera
est, altera vero falsa. Similiter autem fit transposito-
privativo, quod enim in nullo est a, neque in b nullo
erit, si igitur accipiatur c in toto quidem a non esse,
in b autem esse toto, quæ quidem est a c propositio
vera est, altera autem falsa. Et iterum quod in omni
b est, in nullo accipere a esse, falsum est, necesse
enim est si in omni b, et in quodam a esse, si igitur
accipiatur in omni quidem b esse c, in a autem nullo,
quæ quidem est c b, vera erit, quæ autem est -a c,
falsa. Manifestum igitur quod utriusque falsis, et al-
tera solum, erit syllogismus decepivus in indivisio-
nibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,987">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso com colunas (duas): transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; há pequenos lacunas e caracteres indistintos marcados por espaços ou sinais de omissão conforme original. Ajustes mínimos para separar palavras quando ilegíveis; não foram adicionadas palavras novas; alguns travessões e sinais tipográficos modernos omissos.</notas>
</pagina>