<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    774 AN. MANL. SEV. BOETII 775
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    potest segregari, vera sit semper affirmatio, falsa si quis enuntiet, quidam homo animal est, et alius
    negatio; at si quod evenire non potest praedicatur, affirmatio quidem falsa sit, sed vera sit negatio. Nam
    quoniam animal non ab homine potest segregari, quæ
    hominem apinal esse confirmat vera est, falsa vero
    illa quæ denegat; item si quod non potest fieri præ-
    dicetur, siatque affirmatio, omnem hominem esse
    lapidem, idque, adver:a propositio neget, nullumque
    hominem lapidem esse concedat, negatio quidem ve-
    ritali, affirmatio autem juncta est mendacio: simul
    autem veras esse affirmationem universalem, univer-
    salemque negationem nulla poleruntq; exempla mon-
    strare. Atque ideo universalis quidem affirmatio,
    universalique negatio contraria dicuntur, nam ut in
    contrarius aliquid medium continentibus potest neu-
    trum iuesse subjecto, ut corpus neque nigrum sit
    neque album, quoniam est quod prae er ea esse pos-
    sit, ut rubrum, itemque in contrariis medietate ca-
    rentibus necesse est alterum semper ipesse subjecto,
    ut omne animal aut dormit aut vigilat, quoniam inter
    dormire ac vigilare nihil medium est; ut autem simul
    atque in eodem utraque contraria reperiantur fieri
    nequit. Ita etiam, in universalibus affirmatione ac ne-
    gatione : ut utraque falsæ sint, exemplo contrariorum
    aliquid medium claudunt; vel altera vera, falsa
    vero altera, sicut in contrariis quæ medio carent fieri
    posse manifestum est; sed impossibile est ut utriusque
    sententia in veritate conveniat, sicut nulla contraria
    simul esse patiuntur. Atque ideo universalis affirma-
    tio universalisque negatio contrarie nominantur.
    Hæ igitur non eam viin ipse semper adversitate con-
    servant, ut eis sit perpêua atque inconciliabila discor-
    dia, nec se semper invicem perírunt, quæ cum sen-
    tentia dissideant, communi tamen falsitate concordant.
    Si igitur earum una submola sit, non necesse est ut
    easse altero consequatur : fieri enim potest ut neu-
    tra sit, velut si omnem justum esse hominem do-
    ctus, non est consequens ut nullus homo sit ju-
    stus. Quæ autem sub his propositonibus collocantur,
    id est particularis affirmatio atque negatio, sub-
    contrarie nomen habeant, idcirco quod universalitati
    particularæ commune subjectum est; cum igitur uni-
    versales intelliguntur esse contrarias, subcontrarias
    esse necesse est quæ sub universalibus contrariis
    collocantur. Horum quoque quantitates est eadem,
    quoniam utraque sunt particulares; diversa qua-
    litas intelligitur, quoniam affirmatio hæc est, illa
    vero negatio; sed quanquam contrariis videntur
    esse subjecta, converso tamen modo particulares
    in veritate subsistunt, non in falsitate consentiant. Nam
    ut hæc veræ, falsa illa pronuntiæ, atque utraque
    sint vera facile propositio declaratur exemplis; ut
    vero universæ falsæ sint, non potest iuværi. Nam si
    quod neque separari, neque possit adesse subjecto,
    alterutra enunciata propositio, una est veritati, altera
    cognata mendacio. Et siquidem quod a subjecto se-
    parari non potest praedicetur, affirmatio sola veri-
    tas enunciatur tenet; at si quod subjecto impossibile
    adesse dicatur, sola obtinet negatio veritatem, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    neget, quidam homo animal non est, vel ita, quidam
    homo lapis est, quidam homo lapis non est, utraque
    affirmationum negationumque oppositio verum inter
    falsumque partitur. Sed in prioribus quidem affirma-
    tio, in posterioribus autem vera negatio est. At si
    quod evenire quidem possit, sed a subjecto tamen
    aliquando valeat segregari, affirmatio particularis,
    negatique pronuntientur, utraque veras esse ne-
    cesse est, ut quilam homo justus est, quidam homo
    justus non est; ut vero utraque falsa sint, nulla
    poterunt exempla congruere. Quocirca ne ista quidem
    quas subcontrarias appellamus semper suse invi-
    cem perimunt, quandoquidem aliquoties in veritate
    concordant. At si omnibus differentiis dissidentibus
    ac invicem destruentus invenire conqimur, respi-
    ciendæ sunt angulares; hæ vero sunt universalis affir-
    matio et negatio particularis, vel universalis negatio
    et affirmatio particularis; his enim tanta inter se
    discordia manifesta est, ut neque in falsitate un-
    quam, neque in veritate conveniant, semperque ne-
    cesse est cum affirmatio sit vera, negationem esse
    mendacem, cum negationi adsit veritas, affirmationi
    esse propriam falsitatem. At primum cum geminas
    esse propositonum differentias dixerimus in qualitate
    scilicet et quantitate, harum et qualitas divisa esse
    probatur et quantitas: nam quod hæc affirmatio est,
    illa negatio, in qualitate dissentiunt; quod vero hæc
    universalis, illa particularis quantitate discordant.
    Item neque in falsitate, neque in veritate unquam
    poterunt convenire. Sive enim de his quæ a subjecto
    abesse non possunt, unam semper veram esse necesse
    est, alteram falsam, nam si talis terminus prœdica-
    tur, ut cum vel adesse subjecto vel non adesse con-
    tingat, universales semper falsæ sunt, particulares
    veræ sunt, si quis enim ita proponat, omnis homo
    justus est, atque alius neget, quidam homo justus
    non est, universalis affirmatio falsa est, particularis
    est vera negatio, similiter autem si quis ita pronun-
    ciet, nullus homo justus est, universalis negations
    falsa, particularis affirmationis vera sententia est;
    ita in his quæ vel adesse subjecto, vel abesse con-
    tingant, universales falsitati conjunctæ sunt, parti-
    culares obtinent veritatem. At si tales termini sint,
    qui separati atque a subjecto dividi nequeant, sive
    illa sit universalis, sive particularis, hærebit semper
    affirmationi veritas, negationi mendacium, ut si
    quis universaliter enuntiet omnem hominem esse
    animal, aliisque particulariter neget, quendam ho-
    minem non esse animal, affirmatio universalis verum
    loquitur, particularis negative falsa sententia est.
    Item si quis universaliter negando proponat nullum
    hominem esse animal, particularum affirmationem
    veritas aequitur, hæret universalis negatio falsitati;
    quod si sint quæ praedicantur ut nunquam possit
    adesse subjectio, seu illæ universaliter seu particula-
    riter proponantur, negationes ornat veritas, affir-
    mationes falsitas declarant. Si quis enim confirmat
    dicere omnem hominem lapidem esse, aliquoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página impressa em duas colunas. Alguns sinais tipográficos modernos (ponto de paginação e pequenas manchas) foram omitidos como não textuais. Onde ligaturas antigas aparacem foram separadas conforme leitura moderna; nenhuma palavra foi inventada.</notas>
</pagina>