<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
    757   POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    [ilegivel] est non differre: Quaerere autem oportet inten-
    dentem in similia, et indifferentia, primum quid om-
    nia idem habeant, postea iterum in altera, quae in
    eodem quidem genere sunt cum illis, sunt autem
    ipsis quidem idem specie, ab illis autem altera, cum
    autem in his accipiatur quid omnino idem, et in
    aliis similiter, in acceptis iterum intendendum est si
    idem sit, quousque in unam convenient rationem.
    Haec enim erit definitio. Si vero non vadit in unam,
    sed in duas, aut plures, manifestum est quod uti-
    que non est unum aliquod quod praedicatur, sed
    plura. Ut dico, si quid est magnanimitas quaerimus,
    intendendum est in quoadam magnanimos, quos sci-
    mus quid habeant unum omnes inquantum sunt hu-
    jusmodi. Ut si Alcibades magnanimus, aut Achilles,
    et Ajas, quid unum omnes habent? non tolerare inju-
    riat. Hic enim dimicavit, ille insanivit, hic autem in-
    terfecit seipsum. Iterum idem est in alteris, ut Lysan-
    dro, et Socrate, si jam indifferentes esse, et fortunati,
    et infortunati; haec duo accipiens intendens quid idem
    habent, aut passibilitas quae est circa fortunas,
    aut non tolerantia cum injuriantur; si vero nullum
    sit commune, duae species erunt utique magnanimi-
    tatis. Semper enim est omnis definitio universalis, non
    enim in quodam coelo dicit sanabile medicus, sed
    aut in omni, aut in specie determinans.
    
    CAPUT XV.
    
    Species facilis quam genera finiri.
    
    Facile autem est magis singulare definire, quam
    universale, unde oportet a singularibus in universa-
    lia ascendere. Et namque aequivocationes magis la-
    tent in universalibus quam in indifferentibus. Sicut
    autem in demonstrationibus oportet syllogizari iuste,
    sic et in terminis clarum: hoc autem erit, si per ea
    quae secundum unumquodque dicuntur, sit in uno-
    quoque genere definiri separatim, ut simile non omne,
    sed in coloribus et figuris, et acutum, quod est in voce,
    et sic in commune erit ire, timentem ne equivocatio
    contingat. Si autem non oportet disputare in meta-
    phoris, manifestum est neque definire metaphoris,
    neque quacumque dicuntur in metaphoris, disputare
    enim erit necesse in metaphoris.
    
    CAPUT XVI.
    
    [ilegivel] et analogiam terminandis problematis nomen
    tum habere.
    
    Ut habemus proposita, eligere oportet decisiones et
    divisiones, siacum eligere secundum subjectum genus
    commune omnium. Ut si animalia sint quae considerantur,
    qualia omni animali insunt. Accipies autem his,
    reliquorum primo qualia omni sequantur, ut si hoc
    est avis, qualia omni sequantur avi, et sic semper illi
    proxima. Manifestum enim est quoniam habebimus
    jam dicere propter quid sunt quae in eadem sunt
    sub communi, aut propter quid homini aut aequo
    insunt. Si autem animal in quo a, b autem sequen-
    tia omni animali, in quibus autem sunt c d e, sicut
    quedam animalia, manifestum igitur est propter
    quod est b in d, propter a enim, similiter autem et
    in aliis, et semper in aliis eadem est ratio. Nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,940">
    quidem secundum ea quae assignantur communia
    nomina, dicimus. Oportet autem non solum in his
    considerare, sed et si aliud aliquid videtur commune
    exsistens recipiendum, postea quibus hoc inhereat,
    et qualia haec sequantur, ut eorum habentibus habere
    ventres, et non utrobique dentes esse, item habere
    cornua quibus sequitur; manifestum enim propter quid
    in illis est quod dicitur, propter id enim quod cornua
    habent, inest. Amplius, alius modus est secundum
    analogum eligere, unum enim accipere necesse est
    idem, quod oportet vocare seipsum, et spinam, et os;
    sunt autem quae sequuntur et lis, tanquam natura
    una hujusmodi existente. Eadem autem proposita sunt,
    quae quidem idem medium habent, ut quoniam omnia
    contrariorum status, horum autem quaedam genere
    eadem sunt, quacunque habent differentias, ex quo
    aliorum aut aliter sunt, ut propter quid resonat, aut
    propter quid apparet, et propter quid iris; omnia enim
    haec quilibet unum propositum sunt genere, omnia
    enim repercussiones sunt, sed specie altera. Alia autem
    ex eo quod medium quidem subalternum medium est,
    differunt propositorum, ut propter quid Nilus finiente
    mense magis fuit? propter id quod hibernior est finis
    mensis. Propter quid autem hibernior est finis mensis?
    propter id quod luna deficit. Haec enim sic se habent
    ad invicem.
    
    CAPUT XVII.
    
    De causis et effectis, et an unius plures sint causa.
    
    De causa autem, et cujus causa est, dubitabit aliquis,
    numquid cum causatum est, et causa est, ut si folia sunt,
    aut deficit luna, et causa deficiendi, vel folia cadendi
    erit; ut si hic est lata habere folia, deficientia aut terra
    in medio esse; si enim non, aliqua alia erit causa ipsorum;
    si vero causa sit, et causatum simile, ut si in medio est
    terra, deficit aut, si latum est folium, folia fluunt; si au-
    tem utique erunt, et demonstrabuntur per invicem. Sit
    enim folium fluere in quo a, latum autem folium in quo b,
    vitis vero in quo c; si igitur in b est a, omne enim latum
    folium habens folio fuit, et c in e est, omnis enim vitis
    habet lata folia, et a in e est, omnis vitis folio fuit: causa
    est b medium. Sed et quoniam latis foliis vitis sit,
    est propter id quod folio fuit demonstrare. Sit enim d
    latum quidem folium folium, e autem folio fluere, vitis
    vero in quo f. In f igitur est e, etenim folio fuit omnis
    vitis, in e autem d est, omne enim fluens folio, latum est
    folium habens; omnis itaque vitis latum est folium habens,
    causa autem est folii fluere. Si autem non contingit,
    casus esse ad invicem, causa enim prius est eo cujus est
    causa, et deficiendi quidem est causa terram esse in
    medio, ejus autem quod est in medio terram esse, non
    est causa deficere. Si igitur per causam demonstrare
    est, propter quid est, si vero non per causam ipsius,
    quia, quoniam quidem terra in medio est, cognovit;
    propter quid autem non: Quod autem non, deficere
    causa sit in medio esse, sed locis deficienti manifestum
    est; in ratione enim deficientis, inest quod est in medio,
    quare manifestum est quod...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. As bboxes são estimadas (valores aproximados).
    Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta (primeira palavra da página e rubrica do CAPUT XVI). 
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no bloco nota_marginal como apareciam verticalmente na lombada.
    Mantive hífens de divisão de linha conforme o impresso onde visíveis.
  </notas>
</pagina>