INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS. -

T!0

laribus vel indefluitis propositionibus duos ter- A enim propositio hominem subjicit, et preediest sa-

minos semper invenimus, et verbum quod pro-
positionis determinet qualitatem, ut in propositione
qua dicimus, Socrates sapiens est, Socrates quidem
ác sapiens terminos esse manifestum est. Est vero
verbum non est terminus, sed designatio qualitatis,
et qualis propositio sit negativa an offirmativa sigui-
fieat, et nune quidem solo est verbo propositioni ac-
commodato faeta est affirmatio. At si non, quod est
' adverbium negativum, esset adjunetum, ita d;ceretur :
Socrates sapiens non est, atque lioc modo mutata
qualitate fieret de affirmatione negatio. Est igitur et
non est, non sunt termini, sed, ut dictuim est, signi-
flcatio qualitais. Endem omnia etiam in indefinita
propositione conveniunt ; quod si sint tales orationes,

pientiam, et cum. utroque termino congruant, eunt
tameu diversze, quoniam hiec affirmatio est, illa ne-
gatio. Et lioc quidem exempli gratia dictum sit, ple-
nius vero fiet de tali participatione traclatus hoc
modo. Cunetarum simplicium propositionum diffe-
rentias, vel in qualitate, vel in quantitate sitas esse o8-
tendimus ; in quantitate cum uiversaliter pronuntiat
[F. pronuntiantur], vel particulariter, vel indefinite, vel
singulariter proferuntur, in qualitate;vero cum hae qui-
dem affirmativa sunt, ille vero negativze. Si igitur
duas affirmativas aggregamus, fiunt inixtam cum utris
que octo differenti: , quz simul qualitatem quantita-
temque contineant. Sunt autem mixtz hz, affirmatio
universlis, negatio universalis, affirmatio particu-

Socraies est, dies est, est vi g. mina fungitur, scilicet B laris, negatio particularis, affirmatio indefinita, ne-

praedicati, est enim verbum de Socrate et die prz-
dicatum, et signi qualitatis, idem namque est solum
positum affirmationem efficit, cum negativo adver-
bio negationem. AL si sint propositiones quie diffe-
rentias secum habeant quantitatum, ut sunt univer-
tales ac particulares, eadem vis permanet termino-
rum; omuis enim ac nullus, et quidam, terminis non
annumerantur, sed enuntiationum significant quali-
tatem. Atque ideo recte quod subjicitur ac przdicatur
termini nuncupati sunt, quoniam in eos tantum re-
solvitur propositio. Cetera enim qux simplicibus
enuntiallonibus adjunguntur, aut qualitatem propo-
sitionum retinent, aut quantitatem significant. Pro
positionum vero simpliciam alim sunt quc in. nulla

parte conveniunt, ut Plaio philosophus est, ei virtus C particularis affirmatio.

boua est; utraque enim aliud quiddam de alio pradi-
catur, nec babent aliquid in proponendi ratione com-
mune. lila enim Platonem philosophum dicit, illa
virtutem bonam esse pronuntiat. Alim vero sunt qua
aliqua terminorum participatione junguntur. ld au-
tem duobus fleri modis potest, aut enim ordine eo-
dem, aut per ordinis commutationem. Eodem vero
ordine duplici modo, si vel simplices terminos in
utrisque constituas, vel si per oppositionem fiat par-
tieipatio. terminorum : quod tribus neque amplius
continget modis, nam vel przd'cato, vel subjecto,
vel utrisque terminis negatio copulatur. Ordinis
eliam commutatione conveniunt duobus modis, aut
enim per simplicem terminorum pradicationem, aut

per eorumdem terminorum oppositioneni. Ilzec quo- b

que oppositio terminorem triplicem recipit modum,
€um negatio vel pra dicato, vel subjecto, vel utrisque
conjuogitur; illa vero qux altero termino partici-
pant et tribus modis, vel cum in una propositione
quod praedicatur in altera subjectum est, vel cum
idem in utrisque przdicatur, vel cum idem in utris-
que subjectus est. Et quoniam omnium sibimet
convenientium propositionum  ordinatissinam feci
mus divisionem, nunc de singulis quibusque tracte-
mus, ac primum de e» propositionum eonvenientia,
que cum utrisque participet terminis, -partieipaudi
lamen ordinem servent, ea est hujusmodi, omnis
lomo sapiens est, nullus homo sapiens est, Utraguo

gatio indefinita, affirmatio singularis, negatio singu-
Joris. Quarum quidem indeflnitas aingularesque se-
gregemus, et de universalibus ac particularibus
disseramus. Deseribatur ergo universalis primum

. affirmatio, omnis lomo justus est, cujus adversum

tenet locum negativa propositio universalis, nullus
homo justus est, item sub universali affirmatione
ponatur particularis affirmatio, quidam homo justus
est, hanc adversa (ronte respiciat, sitque oniversali
negativze supposita particularis negatio, quidam bho-
mo justus non est.

Universalis affirinatio : Universalis negatio :

Omnis homo justus est, Nullus homo justus est.
Quidam homo justusest, Quidam homo justus non est,
particularis negatio,

farum igitor affirmatio stque negatio universalis
qualitate quidem discrepant, sed quantitate concor«
dant; nam quod h:ec quidem af(irmatio est, illa vere
negativa est, sunt in qualitate divers , quia vero
utraque universalis est, quantitate conveniunt. Harum
igitur vel utrasque falsas, vel unam veram , alteram
falsam recipere possibile est, utreqne autem aimul
vers nequeunt inveniri, nam in proposita descri-
ptione affirmatio quie est, omnis homo justus est, et
negatio que est, uullus homo justus est, cum utrse-
que sirit universales, neutra tamen est vera. At si sit
affirmatio, omnis homo animal est , atque universa-
liter denegetur ita, nullus homo animal est, vel ita,
omnis homo lapis est, nullus homo lapis est, unam
veram , alteram falsam esse necesse est. Atque ideo
quoties ea priedicantur quo et convenire subjecto et
ab eo voleant segregari, et universaliter illa confirmat,
bzc denegat, utrasque falsas contingit, et superius
positis declaratur exemplis. Justitia enim cum esse
in hominibus possit, non tamen ita hominibus inliz-
sit , ut ab eis separari nullo modo quest , atque ideo
neque omnis homo justus est, neque omnis homo
justus non est, contingit etrasque sentiri ; at si tale
sit quod a subjecto abstrahi separarique nom possit,
vel quod nunquam possit evenire subjecto, et qua
universaliter afürmativa est universaliter abnuatur,
evenit uni veritatem , alteri semper adesse menda-

cium , sed its vut sj a subjecto quod pradieator noa

! Digitized by Google
