123

AN. MANL. GEV. BOETII

768

prius animal dieas, quod est genus. Post vcro dilfe- A quod vir fortis cum unius. accentus intentione pre-

pentias jungas quie sunt rationate el mortale. ita
igitur nos quoque in nominis diffinitione vocem qui»
dem ut genus sumimus, cetera autem voci quasi dif-
ferentias aggregamus, velut quod nomen designativa
vez dieitur. Sunt enim voces qua nihil designant,
ut syllabze, nomen vero designativa vox est, queniam
nomen designat id semper cojusnomen est. Secundum
patitum vero adjánetum est, quoniam nullum nomen
nature sigAifieot, sed secundum placitum pomentis con»
stitaentisque voluntatem. Hind enim unaquaque res
dicitur quod ei placuit qui primus rei nomen impres-
sit. Alig enim sunt voces naturaliter significantes, ut ca-
pum latratus, irascauum significat, et alia eju&quedam
vex blandimenta ; gemitus etiam designant dolorem,

latyma Bon est oratio, sed nomen, cujus partes no-
mina esse non poterunt, ac si nomina non suBL, Cum
neque naturales affectas neque actus, ut verba signi-
ficent, omnino mon nibil designant. Quore conclu-

dendum est, cum quelibet voces propriam siguifica-

tionem tenent, non p&rtes nominum, sed ipea esse
momins, cum vero uning formam nominis copulave-
rint, eo cunsiderantur ui*partes vim propris signi-
fieationis amittere. Sed de bis in commentario libr
Htpi ippacróg Aristotelis satis dictum est , et major
ejus rei tractatus est quam ut. nunc totus valeat ex-
pediri. Sed quoniam suni quzdam voces qus el de-
signative sunt ei secundum placitum, et sine tem-
pore, quarumque partes nibil extra significant, ne«

sed non sunt nomina, quia non designant secundum Bj que tamen proprietates neminis. natiramque obser-

placitum, sed secundum naturam. Sine tempore vero,
quod et verba voces sunt. siguificalivi el secundum
placitum, sed distant a nominibus, quia nomina qui-
dem sine tempore sunt, verba vero cum tempore.
Cujus nulla pars significativa est Sparata , nomina
2b oratione disjungit. Oratio namque vox est signi-
ficativa secundum placitum et aliquoties sine tem-
pore, ui hic veràus ; Nerine Galatbea thymo mihi dule
eior Hyble. Sed orationis partes, separate a iota
oratione, designant : nominum vero nihil extra de-
signat, aque in illis quidem norinibug qua figura
sunt simplicis nihil pars omnino significare manife-
stum est, ut in eo quod est Cicero, nulla pars sepa-
rata designat neque cí, neque ce, neque ro. At si
nomen compositum fiat , significare aliquid separate
partes videntur; sed in eodem nomine quod ex utris-
D» compositum est, separate nibil designant, ut si

icam magister, partes ejus nominis sunt. magis at-
que ter, qux: sumpta exstrinsecus et a nominis parte
separate significatione non carent, utraque enim ad-
verbialiter significat quantitatem ; sed cum magister
quod est. cornpositum nomen alicujus artis peritum
üoctoremque significet, magis neque partem doclo-
iis, neque totum doetorem poterit designare. Eodem
quoque modo ter , neque in toto significat, neque in
parte doctorem, id est, rem illam quz magistri vo-
eabulo subjecta est nulla ratione des'gnat. Composi-
toturh ergo. nominum partes nibil ejus rei quam in
vhum convenientes vocabulum designabant disjun-
eb distracieque signiicant; alia vero significare
possunt, sed tune tion partes nominis, sed ipsa sunt
nomina. Quod enim conjuncta significant, id divisa
atque seposita non designant. Juncta autem magis

et ter doctoris significationem tenebant, separata

igitur omnem signifleationem doctoris amittunt. Sed
ue qui& superius posito calumnietur exemplo, nec
magister eompositum nomeh esse concedat, vir for-
tls ese compositum nomen, si uno proferatur ac-
centu nullus negabit, cujus partes vit atque fortis
quod in eo quod est vir fortis significare dicantur,
fon jam nominis partes, sed ipsa sunt. nomina , nec
vir fortis unius erit nomen, sed potius oratio, qui
Qvorum nominum coljata significatione convincitur,

vent, discernendze prius sunt , additisque differentiig
8 homine segreganda, ul qua sit vis nominis evi:
denter appareat. Adjecta enim semper negotio no»
mini, vocem dubiam facit, qux neque verbo neque
orationi, etsi inierius eonsideratum sit, neque nomini
possit annecti, ut si quis dicat, non homo, vox est
signiücativa. Designat enim quidquid homo non
fuerit, secundum placitum. Kas enim omnino partes
habet quas ad significationem vel negationis vel ho-
minis placitum vocabula ponentis assumpsit, Sine
iempore, qute re$ eam vocem qux dicit non loms
separat ac sejungit a verbo , cujus pagtes nihil extra
significant, ne oratió esse videatur. Non homo enim

. vox sejuncia est ex negativa particula et bomine,

qu:e in eodem nomine separata nihil desiguant , si-
gnificat enim non homo, vel equuin, vel conem, vel
quidquid (ut dictum est) non liomo non fuerit. Sed
qua est negativa, neque hominis, neque equi, nequé
ullius substantiz significationem tenet, Item bomo
neque canem, neque quidquid homo non fuerit, sl-
gnificare potest ; quocirca im ea voce qux est noà
liomo partes nihil separata significant ejus rei. quaai
tota vocis compositio designal:at. Atque ideo nec in
oratione quidem poni potest, Si quis enim eam vo-
cem qua 6st non homo orationem concedat, nihil
aliud eam esse fatebitur quam negationem. Negatio
autero omnis vera vcl falsa est. Qui autem dicit non
homo, neque veritatem nuntiat, neque mendacium.
Preterea ab omni negatione si quis negativum sejun-
gat adverbium, affirmatio relinquetur; ab ea autenü
voce quz est non homo, si quis aufert id quod est
negativum adverbium , homo relinquetur, quod non-
dum est affirmatio. Quocirca si aon homo hiec voi
negatio esse non potest, nihil autem aliud esse vide-
retur si esset oralio, concludendum est negationerü
junetam eum nomine orationem esse non posse. No-
men enim omne certum aliquid definitumque sigui-
ficat, ut homo, equus, canis et exlera; non liomo
autem vox aufert quidem quod significatur a nomine,
nec przscribit quid ipse significet. Quocirca quoniam
signiflcat quidem aliquid, sed non finitum negatio
juncta eum homine, infinitum nomen vocetur. Ad-
deuda est ergo diffünitioni nomipis differentia , scili»

Digitized by Google
