74

POSTERIORUM ANALYTICORUR ARISTOTELIS INTERPRETATIO:

^

nit

qued enim semper est, etabique, universale dicimus A per communia, Amplius, prinermpra iin. multo mi-

esse ; quoniam igitur demonstrationes universales
sunt, hec autem nom est sentire, manifestum est
quod neque scire per sensum est. Sed manifestum
quoniam siessetsentire trisangaelum, quod duobus
rectis haberet quales angulos, quaereremus utiquo
demonstrationem, et non, sieut quidam fatentur, sei-
remus. Sentire enim necesse est. singulariter, scien-
tia autem est in. cognoscendo universale. Unde et si
super luns&m essemus, et videremus objeotam terram,
non utique sciremus causam defeetus, sentiremus
enim quoniam deficeret, sed non propter quid omni-
n6, non enim universalis, sensus. Sed ex considerare
hoc multoties accidere universale venantes, demon-
strationem habemus, ex singularibus enim pluribus

nora su. 1 couclusionibus, principia enim propositio-
nes sunt, propositiones autem assumpti termini, aut
immuissi termini suut, Adhuc. conclusiones eunt. inli-
vite , termini 2&em Bniti. Amplius , prineipia hsc
quidem ex necessitare, ilia contingentia. Sic igliue
considersntibus impossibile est eadem princi pia esse,
aut finits, eum infini sunt cenelusiones. Si vero
aliter quodammodo dicat quis, quod hac quidem
eometrim, ilis vero numererum, illa autem medi-
eine, quid utique erit aliud quod dicitur, nisi quod
suut principa scientiarum diversa ? sed eadem dicere
derisio est, quoniam eadem eisdem eadem erunt,
omnia namque sie fiunt eadem. Át vero neque quod
est ex omnibus deinon-trare quodlibet, est querere

universale manifestum est. Universale autem -hono- B omnium eese eadem principin, multum enim insi-

vabile, quoniam ostendit eausam : quare de hojus-
modi universalis honorabilior est sensibus el cogni-
tione quorumeunque altera esusa est, sed de primis
alis ratio est, Manifestum igitor est quod impossibile
sit sentiendo scire aliud demonsiraterum, nisí ali-
quis dicat sentire, scientiam habere per demonstra-
tionem. Suni tamen qusdam reducta ad sensus. de-
fectum in propositis, quasdam enim si videremus,
. mon utique quzreremus, Scd non tanquam soientes in
videndo, sed tanquam hbabentes universale ex eo
quod videmus, ut si vitrum fersuum videremus, et
lumen periransiens, manifestum utique erit et pro-
pier quidilluminat, propter id quod videremus qui-
dem seorsum in unoquoque, intelligere autem simul
est, quoniam in omnibus sic est.
CAPUT XXV.

Non omnium syllogismorum eadem principia esse posse.

Eadem autem esse. principia omnium syl'ogismor
rum jmpos-ibile est, primum quidem logice specu-
lantibus, hi enim veri sunt syllogismi, alii autem

piens est. Neque enim in manifestis doetrinis hoc t,
meque in resolutioue hoc est possibile , immediata
enim propositiones sunt principia, altera autem con«
clusio üt accepta propositione immediata. Si autem
dicat aliquis primas immediatas propesitienes eadem
-e88e principia, üba in unoquoque genere est. Si vero
neque ox omnibus ut opus est. demonstrasi contingit
quodlibet, neque sic ex altero tanquam erumt unigs«
cujusque scientim allera, relinquitur quod prexima
sint principia omnium, et ez hie quidem bec, ex
illis autem illa. Manifestum autem et. hoc est, quo-
niam non contingit, monstratum eet enim quod aitera
priecipia genere sunt differentiuar genere, Principia
enim duplicia suni, ex quibus eLcirca quod,, ex qui-

C bus quidem igitur, cominunia sunt, quas autem sunt

cirta 'quod, propria sunt, ut numerus , magnitudo.

CAPUT XXVI.

Quod scientia et scibile eb opinatione et opinabili -
discrepent. ——

Seibile autem et scientia differunt ab apinabili et

falsi. Et si enim si&. verum ex falsis syllogizare, sed — opinione, quoniam scientia wniversalis el perneces-
semel hoc fit, ut si a de c verum ejt, medium aulem , saria est, necessarium autem non contingá aliter se
b falsum, neque enim a in 5, neque b in c; sed si habere. Sunt autem quidam vera, qua contingit
barum media accipiantur propositionum, false erunt, — aliter se habere, manifestum est igitur quod circa
ex eo quod omnis conclusio falsa ex falsig est, vera — hzc scieniia non est, essent enim utique impossi-
autem ex veris, alter& autem sunt vera et falsa. Po- — bilia aliter se babere. AL vero neque iniellectus,
stea neque falsa ex eisdem sunt, est enim falsa ad — dico enim iotellectum principium esse scientis, ne-

invicem, et contraria, et impossibilia simul esse, ut
jusüitiam esse injustitiam, aut timorem audaciam,
aut hominem equum aut bovem, aut equale, majus
et minus. Ex oppositis autem sic est, neque enim

verorum eadem principia omnium sunt, altera enim .

multorum genere principia sunt, et neque conve-
niunt, ut unitates punctis non conveniunt, hz: enim
non babent positionem, illa autem babent. Necesse
autem est aut in medie convenire, aut in sursum, ait
deorsum, aunt hos interius habere , illos autem exte-
rius terminorum. Sed neque communium principio-
Tum possugt esse aliqua ex quibus omnia. demon-

Strabuntur, dico autem communia, ut omne afürmare :

aui negare, genera enim eorum qua sunt, altera
sunt, et alia. quidem in quantitatibus, alia vero in
«ualitaubus sunt. solum, cum quibus demonstraniur

que scientia indemonstrabilis, baec. autem est acce-
ptio immediate propositionis, verus enim est intel«

b lectus, ei scientia, et opinio, et quid per hzc dicitur.

Quare relinquitur opinionem esse circa verum qui-
dem, aut falsum , contingens »utem est et aliter se

habere. iioc autem est acceptio immediata proposi-

tionis, el nen necessarid, Certum autem est sic ap-
pareutibus, opinio ei incertum est, et natura bujus-
modi est. Adhuc autem nullus arbitratur opinari,
cum opinetur impossibile aliler &e habere, sed acire,
sed quando esse quidem sic, sed tamen aliter, nihil
prohibet et tunc opinari, 4anquam hujusmodi qui-
dem opinionem esse, necegsariam autem seientiam.
Quomodo est igitur non. idem opinari, ei scire: et
quare non erit opinio seientia, si quis pogaerit omne
quod scit contingere opinari ? consequitur enim hie

Digitized by Google |
