761

INTRODUCTIO AD $YLLOGISMOS CATEGORICOS

76$

quedam fit, ut in bis quamdam sit fieri rationem ex A ut. hujusmodi animal, quousque animal, et in bog

talium memoria, in aliis vero non. Ex sensu igitur fit
memoria, sicul dicimus. Ex memoria autem multo-
ties ejusdem facta, experimentum. Muliz enim me-
morie numero experimentum est unum, ex experi-
menio aut ex omni quiescente universali in anima,
uno preter multa (quod cum ín omnibus unum sit
illud idem) artis principium, et scienti», si quidem
igitur circa generationem, artis est, si vero cirea ens,
scientie, Neque igitur insunt. determinati habitus,
neque ab aliis labitibus fiunt notioribus, sed a sensu.
Ut in pugna eversione facta, uno stante, alter stetit,
postea alter, quousque in principium veniant, anima
autem hujusmodi, eum sit qualis possit pati hoc.
Quod autem díctum est, ante, sed non clare dictum

est, iterum dicamus; stante enim uno indifferentium, B

primum quidem in aima universale est, et namque
sentire quidem singulare, sensus autem univerialis
est, ut hominis, nou. Calli hominis. Iterum in his
statur, quousque uti impartibilia stent et universalia,

similiter. Manifestum igitur est. quoniam nobis prima.
inductione cognoscere necessarium est, et namque
et sensus sic universale facit. Quoniam autem circa
iatelligentiam habituum quibus verum dicimus, alii
qoidem semper veri sunt, alii recipiunt falsitatem,
ul opinio : et ratio, vera autem semper sunt scientia
et intellectus, et nihil est scientia certius aliud genus
quom intellectus, principia autem demonstrationibus
notiora sunt, scientia autem omuis cum ratione est,
principiorum scientia quidem non utique erit. Quo-
niam autem nihil verius conüngit esse scientia quam
intellectum, intellectus utique erit principiorum. Ex
his considerantibus et quoniam demonstrationis prim-
cipium non demonstratio, quare neque scientis scien-
tis, ei igitur nellum aliud preter scientiam habemut
genus verum, intellectus utique erit scienti: printi«
pium, et principium quidem principil erit utique :
omne autem similiter se habet ad rem omoem.

LÀ

———————————————— RII

AN. MANL. SEV. BOETII
INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORIGOS.

Multa veteres philosophia: duces posteriorum stu- C prehendit discendi vetus ac longa segnities, ut at

diis contulerunt, in quibus priusquam ad res pro-
funda mersas caligine pervenirent.quadam quasi in-
telligentiz luctatione prxluderent : hinc institutionum
brevior compendii facilitate doctrina, hinc per ea
quz illi poXrópsv« vocant, ad intelligentiam prom.
p'ior via monitur. llujus igitur zemulos providentize
atatui obscurarum aditus doctrinarum pramiss:z insti-
tutioni$ luce reserare, et presentem operam ayllo-
gismis quornm connexionibus omnis ratio continetur,
addicere, modumque eum custodire dicendi, ut faci-
litati atque intelligentie servientes, astringamus a
vetetibus dicta latius, enuntiata brevius porrigamus,
obscurata improprii novitate sermonis consueti voca-
buli proprietate pandamus. Sed qui ad hoc opus

arreptis semel opinionibus nou recedant, ne in sene
etute discendo, nihil usque in. seuectutem didicisse
videantur), si, inquam, malunt vindicare quam ver
tere quas vulgatis semel studiis imbiberunt, neme
expetit ut priora condemnent, sed ut majora quz-
dam consiruant atque altiora conjungant. Non enim
una atque eadem diversarum ratio disciplinarum,
cum sit diversissimis disciplinis una atque cadem
substantia materies. Aliter enim de qualibet oratio-
nis parte grammatico, aliter dialectico disserendum
est, nec eodem modo lineam vel superficiem matlies
maticus ac physicus tractant. Quo fit ut altera alte-
ram non imped at disciplina, sed multorum conside-
raiione conjuncla fiat vera naturz atque ex omnibus

lector accedit, ab eo primitus petitum velimus ne p explicata cognitio. Sed de his hactenus; nunc de pro-

in his qua: nunquam alias attigerit statim andeat ju
dicare, neve si quid in ludo puerilium disciplinarum
rudis adhuc et nondum firmus acceperit, id am-
plexandum atque etiam colendum putet; alia enim
teneris atque imbuendis adhuc auribus accommoda-
ta, alia firmis ac robustioribus doctrina. mentibus,
reservatur. Quare si quid est quod discrepet, ne statim
Obetrepat, sed ratione consulta, quid ipse sentiat quid
nos afferamus, veriore mentis acumine et. subtiliore
consideratione dijudicet. ldem namque eveniel, ut
quz in primo statim studendi" áditu didicerunt, pers-
pecta penitus ac potius deprehensa contemnant. Ai
si jam quisque sux scienti: defensor esse cupidus
"malit (habent lioc. quoque vitii homines quos cau

.

positis ordinamur. Quoniam igitur nobis hoc oput
est in categoricos syllogismos, syllJyismorum vero
compago propositionibus texitur, proposiHonum vero

, partes sunt nomen et verbum, pars autem ab eo cu-

jus pars est, prior est ; de nomine et verbo, qua
prima sunt, disputatio prima ponatur, dehipc de
propositioue ad ultimum de syllogismorum con-
nexione tractabitur. Nomen est vox significativa se-
cundum placitum sine tempore, cujus nulla pars si-
grificativa est separata; qua diffinitio paulo enoda-
tius explicanda est. Nomen eniin vocem esse dici-
mus, quoniam vox nominum genus est; omne
&utem genus de sua specie prsdieatur, omnisqqa

, Qiffluitio 4 genere aumitur, ut ei dif(inias bomineg;

Digitized by Google
