<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cet ut nomen sit quod cum cœleris que dicta sunt A vocabula manifestum est, recte dicis verbum
    sit definitum significations. Jam vero casus nominoum significations temporis habere præsens, ut currit
    non alius in numeribus nomina videantur. Quid enim? Catonis, et Catoni, atque huju modí voces quœ rectè
    nominibus indicuntur, nomina esse non existi-
    ment ? Sed ha quaque voces a nomine quadam differe-
    rentia discrepabant. Omne enim nomen junctum
    cum est verbo, enuntiacionem reddidit ac suscipit men-
    docii veritatisque naturam, ut Cato est, vel dies est,
    ut si est verbum casibus adjungatur, neque enunti-
    tio sit, neque plena sententia orationis absolvit, 
    ut Catois est, nec sententiam habet absolutam, nec
    veri aliquid potest notare nec falsi, atque idei ce
    non nomina, sed casus nominum nuncupantur. Nam
    cum id a quo quidquam flectitur primum sit, illud
    vero quod ab inflexione primi nascitur sit secundum,
    neque idem primum ac secundum esse possit, mani-
    festum est casus nominum non idem esse quod nomi-
    na : jdicero cæteros quidem genitivum, dativum, ac-
    cusativum, casus appellant grammatici, primum ve-
    ro rectum accominativum quod hic locum principem
    in significatione possederit. Facienda est igitur no-
    minis plena neque ullo diminutio dimipicto sic : No-
    men est vox significativa secundum placitum sine
    tempore, cujus nulla pars significativa est separata,
    aliquid finitum designans, cum est verbum conjuncta
    faciens enuntiationem. Separat igitur nomen vox
    quidem ab articulis atque inanimitis sonis; designa-
    tiva vero a vocibus quœ nihil significant; secundum
    placitum a vocibus aliquid natura significantibus;
    sine tempore a verbo quod a temporis significatione
    non recedit, cujus nulla pars separata significat, ab
    oratione, cujus quemadmodum partes extra signifi-
    cent, paulo posterius disseram ; aliquid definitum
    designans, ab his vocibus quœ nomen negationem-
    que conjungunt et nomina faciunt insilia, cum est
    verbo faciens enuntiationem, a casibus qui cum est
    copulati non possunt plenam perficere atque expli-
    care septeniom. In verbo quoque eadem fere cup-
    ta conveniunt, nisi quod in significatione temporis
    a nomine separatur. Omne enim verbum actionem
    passioneve designat, quæ fieri sine temporis nota-
    tione non potest. Est itaque verbi definitio hæc :
    verbum est vox significativa secundum placitum
    cum tempore, cujus nulla pars significativa est sepa-
    rata, ut currit, vincit ; sed si verbis negativa copu-
    lentur adverbia, sunt infinita verba, sicut fieri no-
    mina diximus infinita, ut cum currit, aut vincit,
    certum aliquid finitumve designet, addita negatione,
    id quidem quod a verbo designatur intercipit, quid
    vero aliud fieri dicat tali significatione non terminat;
    præterea negatio juxta cum vero sive in eo quod
    est, sive in eo quod non est, recte dici potest, ut
    homo non currit. Non esse autem orationem aut
    enuntiationem negativam illa prorsus argumenta
    monstrabant, quæ infinitum nomen ab oratione aut
    negatione dividebant. Sed quoniam principaliter
    præsencia quæque sentimus, his autem rebus quæ
    præsenti sensu concipimus indita esse a mortalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    vocabula manifestum est, recte dicis verbum semper
    significacionem temporis habere præsens, ut currit
    aut vincit. Currat autem aut vincet, et cucurrerit aut
    vicerit, non sunt verba, sed verborum casus, scilicet
    quia a præsenti temporis significatione decluntur;
    est ergo verbi plena diffinitione sic : Verbum est vox
    significativa secundum placitum cum significatione
    temporis, cujus nulla pars significativa est separata,
    aliquid finitum designans et præsens. Restat igitur ut
    de oratione dicamus, sed prius videtur esse monstran-
    dum utrumne nomen et verbum sola in partibus ora-
    tionis ponantur, an ut grammatici volunt et reliquæ
    orationis partibus debeant aggregari. Grammatici
    enim considerantes vocum figuras, octo orationis par-
    tes annumerant. Philosophi vero, quorum omnis de
    nomine verborque tractatus in significatione est con-
    stituta, duas tantum orationis partes esse docuerunt,
    quidquid plenam significationem tenet, siquidem sine
    tempore significat, nomen vocantes, verbum vero
    si cum tempore : atque ideo adverbia quidem atque
    pronomina nominibus jungunt, sine tempore enim
    quidam constitutum delimnquve significant, neq
    interest quod dicti casibus nequeunt, non est hoc no-
    minum proprium ut casibus inflectantur. Sunt enim
    nomina quæ a grammaticis monotopota nominantur,
    participium vero quia temporis significationem tra-
    hit, etiam casibus effertur, verbo tamen reice conjun-
    gitur. Interjectiones autem siquidem, naturaliter si-
    gnificant, nec verbo, nec nomini copulant sunt;
    verbi enim ac nominis diffinitiones non labent esse
    naturalia, sed ad ponents placitum constituia, atque
    idc, nec in orationis partibus numerantur. Oratio
    enim positione significat, nam si naturaliter signifi-
    caret oratio, non diversa gentes oratione loquerun-
    tur. Si quæ vero interjectionem positione significanti,
    quoniam finitam sine tempore affectionem designant,
    recte nominibus annumerantur. Quæ vero ipse qui-
    dem nulla propria significatione nituntur, cum aliis
    vero junctæ designant, ut coniunctiones atque pre-
    positiones, illæ ne partes quidem orationis es e di-
    cende sunt; oratio enim ex significativis partibus
    juncta est. Quocirca recte nomen ac verbum solé
    orationis partes esse dicuntur. Oratio est vox signi-
    cativa secundum placitum, cujus partes aliquid extra
    significant ut dictum, non ut affirmatio. Quidpius
    D habet simul cum verbo et nomine commune, quod
    vox est, quod significativa est, quod secundum placi-
    tum est. Separatim vero cum nomine illi commune,
    est quod aliquando sine tempore est, ut Virgiliamus
    quem supra diximus versus : Nerine Galatha thymo
    mihi dulcior Hyblae, et qui sequitur : Candidor cy-
    gnis, hedera formosior alba. Cum verbo autem quod
    interdum cum temporis significatione proferitur, ut :
    Si qua tui Corridoniis habet le cura, venito. Differt
    autem ab utloque quod partes orationis a tota sepa-
    rata oratione significant. Sunt enim partes orationis
    nomen et verbum quœ; significativa esse dum ea dif-
    finirnemus ostendimus. Significant igitur partes ora-
    tionis ut dictio, non ut affirmatio, quanquam aliquo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes levaram a letras isoladas ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo margens visuais.</notas>
</pagina>