<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    787   AN. MANL. SEV. BOETHI   788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ties quidem ut: affirmatio, sed non semper tamen,
    semper autem uti dictio. Est enim dictio simplex verbi
    ac nominis nuncupatio. Nam cum dicimus, si dies
    est, lux est, hanc totam orationem si dividere in
    partes velimus, scilicet dies est, lux est, utraque
    pars ut affirmatio significabit, dies est, lux est,
    affirmationes esse manifestum est. At si minutatim tota
    orationis membra carpamus, usque in nomina ac
    verba postrema fiet resolutio. Dicemus enim partes
    esse superius positae orationis, dies et lux et est,
    quae per se prolata non sunt affirmationes, sed tantum
    dictiones. Omnis vero oratio, quoniam ex verbis
    nominibusque consistit, in nomina et verba solvi
    potest. Non enim omnem orationem in affirmationem cedi
    possibile est, veluti si quis dicat lux est, hujus partes
    sunt, lux atque est, quas non esse affirmationes, sed
    simplices dictiones nullus ignorat. Cum igitur oratio
    quidem non semper in affirmationem solvi queat,
    semper autem in simplices dictiones, jure dictum est
    orationis partes extra aliquid designare non ut
    affirmationes, sed potius ut dictiones. Orationis autem
    species (ut arctissime dividamus) sunt quinque,
    interrogativa, ut Quo te, Veni, pedes? an quo via ducit
    in urbem? Imperativa, ut Suggere tela mihi.
    Invocativa, ut Dii maris et terrae, tempestatumque
    polentes. Deprecativa, Ferte viam, venti, faciem, et
    spirate secundi. Enunciativa, Est mihi disparibus
    septem compacta cicutis Fistula. Quarum quidem
    praeter enuntiationem nulla vel esse aliquid, vel non
    esse designat. Caeterae namque vel interrogant, vel
    invorant, vel imperant, vel precantur. Enuntiato vero
    semper esse aliquid aut non esse significat. Atque
    idem sola enuntiato est in qua veritas vel falsitas
    inveniri queant. Unde etiam enuntiationis nasciur
    diffinito, est enim enuntiato quae verum falsumve
    denuntiat. Hanc etiam proloquium vel propositionem
    Tullius vocat, quae quidem partim simplex, partim
    composita. Simplex est quae conditione seposita esse
    aliquid vel non esse proponit, ut Plato philosophus
    est. Composita vero quae ex duabus simplicibus
    copulante conditione consistit, ut Plato si doctus
    est, philosophus est. Simplicium vero enuntiationum
    alias in qualitatite sitas, alias in quantitate differentias
    invenimus. In qualitate quidem quod alia
    affirmativa, alia negativa est. Enuntiato affirmativa est
    enuntiato aliquid de aliquo significans, ut Plato
    philosophus est, philosophum de Platone praedicamus.
    Negativa vero est enuntiato aliquid ab aliquo
    praedicatione sejungens, ut Plato philosophus non est,
    philosophum enim a Platone tali praedicatione
    sejungimus. Secundum quantitatem vero differentiae
    enuntiationum sunt, quod aliae quidem universales,
    aliae particulares, aliae indefinitae, aliae singulares.
    Universales sunt quae sive affirmant, sive negent,
    universaliter tamen enunciant universale subjectum,
    ut: omnis homo sapiens est, nullus homo sapiens est,
    homo universale quidam est. Multos enim sub se
    individuos coercet et continet, qui universaliter enun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    lares vero quæ vel affirmando vel negando ambitu[m]
    subjecti universalis in partem redigunt, ut quidam
    homo sapiens est, quidam homo sapiens non est; hic
    enim universalitas hominis, adjecta particulari
    determinatione minuta est, atque in partem redacta.
    Indefinitæ vero sunt quæ absque universalitatis et
    particularitatis determinatione dicuntur, ut est homo
    sapiens, non est homo sapiens. Singulares vero sunt
    quæ de singulari aliquid et de individuo affirmando
    negandove proponunt, ut Socrates sapiens est,
    Socrates sapiens non est. Differunt autem particulares
    propositio a singulari, quod particularis quidem unum
    aliquem subjecti, nec quis sit iste designat, ut quidam
    homo sapiens est; quis iste homo sit, proposito non
    declarat. Singularis vero unum aliquem sumit, et quis
    iste sit significat, ut Socrates sapiens est; unum enim
    et hunc Socratem sapientem esse propositum est.
    Amplius particularis omnis universalem quidem
    terminum ponit, sed ei detrahit universalitatem, dum
    qualitatem particularitas adjungit, ut in propositione
    quidam homo sapiens est; homo universalis est terminus,
    multos enim propria praedicatione concludit. Sed quia
    dicitur quidam, ad unum homo redigitur, qui universale
    persisteret, nisi particularitas fuisset adjuncta; in
    singularibus vero propositionibus praedicato termino
    semper individuum supponitur, ut Socrates sapiens est;
    Socrates enim singularis est atque individuus; idcirco
    igitur illa particularis propositio quae partem ex
    universalitate detrahit, hæc singularis quae in singularis
    atque individui praedicato consistit. Simplicium vero
    enuntiationum partes sunt subjectum atque praedicatum.
    Subjectum est quod praedicat suscipit dictionem, ut in
    ea propositione quae est, Plato philosophus est; Plato
    subjectum est, de ipso enim philosophus praedicator,
    et in eo philosophus suppelicit dictionem. Praedicatum vero
    est quod dicitur de subjecto, ut in eadem propositione
    philosophus dicitur de Platone subjecto, semper enim
    quod subjectum est vel minus est, vel æquale praedicatum;
    minus quidem ut in ea propositione de qua paulo ante
    tractavimus. Plato enim philosophus nomen non potest
    æquare, neque solus Plato philosophus est; æqualis
    vero est subjectus terminus praedicato, ut si quis dicat
    homo risibilis est, homo enim qui subjectus est terminus
    praedicato risibili coaequalur. Unde fit ut possit reddi
    reciproca praedicatio, scilicet, ut vices subjectum
    praedicatumque permutent, subjectumque fiat quod erat
    antea praedicatum, versoque ordine praedicetur quod
    fuerat antea subjectum, ut si dicatur quod risibile est,
    homo est. Omnia enim quæ sunt æqualia de se invicem
    prædicantur. Ut vero id quod subjectum est majus
    possit esse prædicatum, nulla prorsus enuntiatione
    contingit; ipsa enim prædicata natura minora esse non
    patitur. Sed quod æquale vel majus est, id semper de
    æquali vel minore prædicatur. Has vero enuntiationum
    partes, id est prædicatum atque subjectum, terminos
    appellamus. Termini vero dicuntur quod in eos
    postrema sit resolutio; itaque in singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (impressa), duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; o início da coluna esquerda aparece cortado (inicia-se em "ties"); a palavra "Particulares" aparece cortada entre colunas, visível como "lares" no começo da coluna direita. Letras marginais A–D no espaço central transcritas como nota_marginal. Marca moderna "Digitized by Google" no rodapé preservada. Foram mantidas ortografias e hifenizações visíveis; onde o texto parecia incerto ou cortado optou-se por transcrever exatamente o que se vê na imagem.
  </notas>
</pagina>