155

AN. MANL. SEV. BOETII

7356

tem oportet venari in eo quod quid est pradicantia, A plius, nibil relinquendum in eo quod quid est, sic

nutic dicemus. Eorom igitur qui insunt semper uni-
euique, quzdam se extendunt in plus, non tamen
extra genus. Dico autem in plus esse quxcunque
insunt quidem unicuique universaliter, at non vero
et ali', ut est aliquid quod omni trinitati ines!, sed
et non trinitsti; sicut quod est, inest triniiati, sed et

ncn numero, sed impar inest omni trinitatj, etin.

plus est, ct namque ipsi quinario inest, sed non ex-
tra genus, quinarius quidem numerus est, nullum
autem extra numerum, impar est. Hujusmodi igitur
accipienda sunt usque ad lioe, quousque toL aceipian-
tur prinium quorum unumquedque in. plus sit, oni-
- Bia autem non. in plus, hanc enim necesse est sub-
stantiam rei esse. Ut. trinitati inest omni, numerus

solummodo contingit, cum enim primum accipiatur
genus, si quidem alicujus inferiorum aliquam divisio-
num accipiat, non incidet omne in loc, ut non omne
animal, aut totum penbatum est, aut divisum pennis,
sed peonatum, aniinal omne. Hujus enim differentia
hacest. Prima autem differentia est animalis, in
quam omne animal incidit. Similiter autem et in
unoquoque aliorum, etin iis qux extra genera, et
qua sub ipsis sunt, ut in ave, in qua est omnis avis,
el in pisce, in quo omnis est piscis. Sic igitur va-
denti promptum est scire qtioniam nihil relictum est,
aliler autem relinquere necesse est, et non scire.
Nihil autem oportet definientem ct dividentem om-
nia scire quze sunt, et tamen impossibile dicunt esse

impar primus utrobique, et sicut quod est non mensu- B. quidam, differentias cognoscere, quie sunt ad unum-

rari numero, et sicut non componi ex numeris. Hoc
itaque jaw trinitas est, numerus impar primus, et
tic primus. Horum euim unumquodque. illa quidem
imparibus omnibus insunt, ultimum autem et dua-
litati, omnia autem nulli. Quoniam autem ostensum
& nobis in superioribus, quod necessaria quidem
suut in co quod quid est predicantia, universalia au-
tem necessaria sunt, trinitati autem, et cuilibet alii
sic aecipiuntur in. eo quod quid est. accepta, sic ex
necessitate quidem erit trinitas hxc. Quod autem
substantia sif, ex bis manifestum est, necesse est
enim nisi loc sit trinilatis esse, ut genus aliquod
esse; hoc autem nominatum est, aut non no: inatum,
' erit igitur in plus quam trinitati inexistens. Conces-

quodque non cognoscentem unumquodque, sine au-
tem differentiis non esse unumquodque scire, a quo
enim non differt, idem esse huic, a quoautem differt,
slterum ab hoc. Primum quidem hoc falsum est ,
non enim secundum omnem dilferentiam alterum
est ; multe enim sunt differenti in eisdem specie,
sed non secundum substantiam, neque per se. Po-
$tlea cum accipiantur. opposita et differentia, et quod
omne incidit hinc aut inde, el accipiat in altero
quod quzeritur esse, et hoe cognoscat, nibil differt
scire aut non scire de quibuscunque prsdicantur
aliis differentiz. Manifestum enim est quod si sic
vadens veniatin hxc quorum non est amplius dif-
ferentia, habebit raflonem substantite, omne autem

sum enim hujusmodi sit esse genus, ut quod insit C incidere in divisionem, si sint opposita quibus ni-

quidem secundum potentiam in plus, si igitur. nulli
inest alii quam atomis trinitatibus, boc utique erit
trinitatisesse; supponatur enim hoc substantia unius-
cujusque esse, qua in atomis ultimum przdica-
tum, quare similiter et alii cuilibet, sic demonstra-
torum quidem, illi esse erit. Congruum autem est
cum totum aliquod negolielur aliquis departiri ge-
nus in atoma specie prima, ut numerum in triniia-
tem, et dualitatem, postea sic illorum definitiones
accipere tentare, ut recte line, et circuli, et recti
anguli. Post h:ec autem aecipientem quod genus sit,
ut utrum quantitatum, aut qualitatum, proprias pas-
siones speculari per communia prima, compositis
enim ex atomis convenientia, ex de(lnitionibus erunt
manifesta, propterea quod principium est omnium
' definitio, et quod simplex est, et simplicibus per se
inesse convenientia solis, aliis autem secundum illa.
Sed divisiones qux sunt secundum differentias, uii.
les sunt ad hoc sic adeundum, ut tamen monstrant,
dictum est prius. Utiles autem erunt sic utique s$0-
lum ad colligendum quod quid est, et videbitur uii-
Que nihil monstrare, sed mox decipere omnia, tan-
quam si ex principio acceperit aliquis sine divisione,
Differt autem aliquid primum el posterius pr:edica-
mentorum przxdicarl, ut est. dicere animal mausue-
tum bipeé, tel bipes animal mansuetum; si enim
9mue ex duobus est, e& unum quid sit animal man-
suetum, iterum ex hoc et differentia liomo aut quod-
libet unum sit, necesse est. dividentem petere, Am-

hil interest, non est petitio ; necesse est enim omna .
in altero ipsorum esse, si quidem illius differentia
est. Ad probandum autem terminum per divisiones,
tiia oportet conjeeturare, ut acciplantur pr:zedicata
in eo quod quid est, et hzc ordinàte: quld primum
est, aut secundum, et quoniam hxc omnia sint. Est
autem unum horum et primum per íd quod po:eu-
mus sicut ad' accidens syllogizare, quoniam eit et
per genus probare. Ordinare autem sicnt oportet,
erit, si primum accipiat, hoc autem erit sí accipia-
wur quod omnibus sequitur, illi sutem non émnia,
necesse est enim aliquod esse hujusmodi, accepto
autem hoc, jam idet inferioribus modus, secundum
enim, aliorum primum erit, et tertiurn continuorum,

p remoto enim quod est sursum, continuum aliorum

primum erii, similiter autem et in aliis. Quod autem
omnia hec sint, manifestum ex hoc quod recipimus,
primum quidem secundumdivisionem, quoniam omne
aut hoc, aut illud est, est auteni. hoc, et iterum hu-

, jus totius diíferentiam, extremi autem non amplios
, esse differentiam, vel etiam statim cum ultima diffe-

rentia a tolo non differre specie. [loc manifestum
enim est, quoniam neque plüs hoc opponitur. Üm-
nia enim in eo quod quid est accipiuntur borum, ne--
que defleit nibil, aut enim genus, aut diflerentia uli-
que erit, genus quidem igitur"est primum, et cum
dilferentiis boc aeceptue est, differenti autem om.
nes habentur, non enim amplius est posterior. Sgc-
cig enim utique differret, et ultimpm, boc autem di-

Digitized by Goo le
à
