<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    725 POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    recipiunt accidens (et in hoc differunt ab his quos sunt in dialogis), sed definitiones. Autem* autem non respirare, in quo c per media, sed in assumendo, ut a de b, hoc autem de c. Item hoc de d, et hoc in infinitum, et in latus, ut a de c, et de e, ut est numerus quantus, vel infinitus. Hoc autem in quo sit a numerus impar quantus in quo b, numerus impar in quo c, est et itaque a de c, et est par quantis numerus in quo sit d, par numeris in quo est e, est ergo a de e.
    
    CAPUT X.
    
    De demonstratione propter quid, et quod est.
    
    Sed quia differit, et propter quid scire, primum in eadem scientia, et in hac dupliciter. Uno quidem modo si non per immediate fiat syllogismus, non enim accipitur prima causa, sed quae propter quid scientia, est secundum primam causam. Alio modo si per immediata quidem, sed non per causam, sed per convenientia, et per notius, prohibet enim nihil aeque praedicantium, notius aliquando esse non causa, quare per hanc erit demonstratio. Ut quod prope sint planetae, per illud quod non scintillare, sit in quo c planetae, in quo b non scintillare, in quo a prope esse, verum igitur est de c b dicere, planetae enim non scintillant, sed et a de b, non scintillans enim prope est. Hoc autem accipitur per inductionem, aut per sensum, necesse ergo a ipsi c inesse, quare demonstratum est quod planetae prope sunt. Hic ergo syllogismus non est propter quid, sed quia, non enim ex eo quod non scintillant prope sunt, sed propter illud quod prope sunt, non scintillant. Possibile est autem et per alterum, alterum monstrare, et erit propter quid demonstratio, ut sit c planetae, in quo b prope esse, a non scintillare, est igitur b in c, quod est non scintillare, quare et in c, et erit propter quid syllogismus, accepta enim est prima causa. Iterum sic lunam demonstrant quod quidem circularis sit per incrementa, si enim quod augeatur sic circulare quidem sit, augetur autem sic luna, manifestum quoniam circularis, sic igitur ipsius, quia factus est syllogismus, e converso autem posito medio ipsius propter quod syllogismus sit. Non enim propter augmenta ipsius circularis est; sed quia circularis est, accipit augmenta hujusmodi. Luna sit in quo c, in quo b sit augmentum, sit in quo a circulare. In quibus autem media non convertuntur, et est notius quod non est causa, quia monstratur, sed et propter quid, non amplius in quibus medium extra ponitur, etenim in his non propter quid, sed ipsius quia demonstratio, non enim dicitur causa. Ut propter quid non respirat paries, quia non est animal, si enim non respirandi causa est hoc, oportet esse animal causa respirandi. Ut si negatio causa est ipsius non esse, affirmatio causa est ipsius esse, sicut si sine mensura esse calida et frigida, causa est non saniandi, et mensura huius causa erit sanandi. Similliter autem et si affirmatio est causa ipsius esse, et negatio ipsius non esse. In his autem sic demonstratis non contingit quod dictum est, non enim omne animal respirat. Syllogismus autem huius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    causae est in media figura, ut sit a animal, in quo . sit a animal, in quo c paries, in quo b quidem igitur omni est a, omne enim respirans est animal, in e autem nullo, quare neque b in e nullo est, non igitur respirat paries. Comparantur autem hujusmodi causae secundum excellentiam dictis, hoc autem est plurimum distans medium dicere, sicut enim illud est quod Anarcharsidis, quod in Scythis non sunt sibillatores, neque enim vites. Secundum igitur eandem scientiam, et secundum mediorum positionem, hae differentiae sunt ipsius, quia ad eorum qui propter quid est syllogismus. Alio autem modo differt propter quid ab ipso quia, quod est per aliam scientiam utrumque speculari. Hujusmodi autem sunt, quaecunque sic se habent ad invicem, quod alterum sub altero est, ut perspectiva ad geometriam, et machinativa ad stereometriam, et harmonica ad arithmeticam, et apparentia ad astrologiam. Fere quidem univoce sunt harum quaedam scientiarum, ut astrologia mathematica, et quae navalis est, et harmonica mathematica, quae est et secundum auditum. Hic enim ipsum, quia sensibilium est scire, sed propter quid, mathematicorum. Hi enim habent causarum demonstrationes, et frequenter nesciunt ipsum, quia sicut illi universale considerantes, saepe quaedam singularium nesciunt, propter id quod non intendunt. Sunt autem haec quæcunque alterum quidam sunt secundum substantiam, et utuntur speciebus. Mathematicae enim circa species sunt, non enim de subjecto aliquo, si enim de aliquo subjecto geometrica sunt, sed non sunt secundum quod geometriae sunt. Habet autem se ad perspectivam sicut haec ad geometriam, et alia ad istam, ut id quod est de iisde ipsius quidem quia est scire physici, sed propter quid perspectivi, aut simpliciter, aut secundum disciplinam. Multae autem, et non sub se iovicem scientiarum, habent sic, ut medicina ad geometriam, quod enim vulnera circularia tardius sanantur, medici est scire quia, propter quid autem geometrae.
    
    CAPUT XI.
    
    Primam figuram maxime scientiae esse accommodatam.
    
    Figurarum autem faciens serie maxime, prima est. Mathematice enim scientiarum per hanc demonstrationes ferunt, ut arithmetica, et geometria, et perspectiva, et fere est dicere quaecunque propter quid speculari faciunt considerationem, aut enim omnino, aut sicut frequentius, et in plurimis, per hanc figurarum (qui est propter quid) fit syllogismus, quare et propter hoc erit maxime faciens scire, propriisimum enim scire, propter quid speculari. Postea ipsius quod quid est scientiam, per hanc solam verari possibile est. In media enim figura non fit praedicativus syllogismus, sed ip-ius quod quid est scientia, affirmationes est, in ultima autem fit quidem, sed non universaliter, sed quod quid est, universalium est, non enim quodammodo est animal bipes homo. Amplius haec quidem illis nihil indiget, illas autem per hanc denotantur, et augmentantur quoque usque ad immediata veniant, manifestum igitur est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por espaços ou pontuação; uso de sinais erráticos (p.ex. asterisco em "Autem*") mantido conforme imagem. Algumas palavras no fim de colunas cortadas (por exemplo "Autem" no final da coluna esquerda) foram completadas pelo contexto tipográfico visível; caso de dúvida marcadas conforme literal. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>