71

INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS,

718

dicati, quod swbjecto semper inb:reat, hoc est, A Hujus universalis negatio mentietur, cum quis dixe-

omnis homo animal est, homo animal non est, nul-
, lus homo animal est, homo animal est. Hic indefinita
vi eadem funguntur qua et particularis, bujus vero
quod nunquam inhzret, hoc est, omnis homo lapis
est, homo lapis non est. Nullus homo lapis est, homo
lapis est, in his quoque indefinite universalibus
oppositze per unamquamque oppositionem unam ve«
ram, falsam alteram reddiderunt, item quod susci-
pere subjeeli naturam valeat et possit amittere.
Omnis hemo justus est, homo justus non est. Nullus
homo justus est, homo justus est, in hia etiam inde-
finite parücularibus immutata sunt, quie universa-
libus objecta per unamquamque propositionum ad.
versitatem, uni semper verum, alteri divisere men-

'rit nullum hominem esse justum. At si id affirma-

bitur indeflnite quod a subjecto divelli secernique
non possit, vera nihilominus erit affirmativa quz

-proponit omnem hominem esse animal. At si id

quod subjecti naturam non recipit proponit indefinita
negatio, veluti si dicat hominem lapidem non esse,
nibil ab ejus veritate universalis negativa dissentiet,
ut ea quz nullum animal esse proponit. Nihil igi:ue
dubium est indefinitas particularibus esse consimiles,
eamdemque vím veritatis ac. falsitatis significationi-
bus obtinere: de quibus sufficienter dictum est. Nunc
de singularibus explicemus, que nibil superioribus
similes exstant. ]llo namque quoniam constituebant
universale subjectum, de quo praedicatum terminum

dacium. Pralerea quoquo modo terminorum exempla Bj dicerent, idcirco suscipiebent eliam differentias

ponantur, si affirmationes, afürmationibus, nega.
tiones negalionibus comparemus, universalibus veris
indefinitarum veritas provenit, ut cum ver: sunt,
omnem hominem esse animal, et nullum hominem
esse lapidem, coustat veritas indefinitis quze propo-
nunt, et hominem animal esse, et hominem lapidem
non esse. At si universalium falsitas antecedat, inde-
fipitarum vel veritas, vel mendacium variabit, hoc
modo. Falsa enim est universalis enuntiatio qux pro-
ponit omnem hominem es:e jusuim ; sed ea quie di-
cit hominem esse justum, tenet in humanz naturse
parte veritatem, Nam si non habet omnis bomo justi-
liam, cum tamen aliquis abeat, vere dici potest ho-
minem esse justum. Item, cum proponitur universa-

quantitatis. Nam quod universale est et universaliter
et particulariter et indefluite poterit. pronuntiari. At
hz quae unum aliquid ponunt, singulariter atque in-
dividue differentias quantitatis habere non possunt,
atque ideo sola in eis relinquitur discrepantia quali-
latis, quod hiec quidem aflirmatio, illa vero negatio.
Semper igitur inter se affirmatio et negatio singu-
laris verum falsumque distribuent, si non cetera
impediant quz sensum in alias atque in alias signi-
ficationes solent deflectere ac detorquere. Cum vere
unum atque idem preedicatum atque subjectum in af-
firmatione et negatione consliterit, uno. eodemque
sumptum tempore, uno eodemque prolatum modo,
ad unum atque idem relatum, de una atque eadem

liter, nullus homo justus est, falsum est, at si id (? parte propositum, necesse est ex his unam semper

indefinite denegelur, a veritate non discrepat. Nam
eum sit aliquis bomo non justus, non mentietur qui
pronuntiaverit hominem esse non justum. Item cum
sit faisa qua universaliter afürmat dicens omnem
hominem esse lapidem, falsa est qux idem indefinita
enuntiatione conlirmat dicens hominem esse lapi-
dem. Rursus cum sit falsa negatio per quam pro-
ponitur nulium hominem esse animal, falsa est inde-
finiia negatio qux» pronuntiat hominem non esse
animal. Hic quoque particularium similitudo servata
est. Nam in subalternis vera universalitas veritatem
particularitatis trahehat. Falsa vero universalitas
nec veritatis, nec mendacii necessitatem particula-
ribus afferebat. Eadem omnia universalium atque
indefinitarum collatione proveaiunt. Rursus indefi-
nitas primum falsas constet, universales quoque 'iie-
€osse.est esse mendaces, ut si falsum sit esse homi-
nem justum, falsum erit omnem hominem esse ju-
stum, quandoquidem non capit veritatem, si justus
vel unus homo non fuerit. Item, si indefinita negatio
mentiatur, verum universalis negatio non habebit,
veluti si falsa .sit ea quz& dicit hominem non esse
justum, qeandoquidem non potest universaliter ab
homine denegari, si vel uni hominum probabitur
adesse justitia. At si indellnitae sententiam verilatis
obtineant, universales tum veras, tuin eveniet esse
mendaces : velut cam dicimus hominem esse justum,
verum est, est enim homo qui justitia non careat,

PATROL, LXIV.

p

esse veram, alteram semper esse falsam. Nam sive
aequivocos terminos sumant, sive non ad. idem tem-
pus procedant, sive alius utrisque insit modus, sive
ad alias partes vel ad aliquid aliud referantur, veras
utrasque esse contingit. Age enim zquivocum ter-
minum sumat aífirmatio, dicatque, Cato Uticz se
peremit, negetque negatio, Cato se Uticze non per-
emit. [lic igitur utreque sunt vere, quoniam Cato
squivocum est. Namque Calo pretorius Utica sibi
manus intulit, Cato vero censorius minime. Item
proponatur affirmativa hoc modo, Nocte lucet, nega-
tio respondeat, Nocte nonlucet. Hic igitur lucere
?equivocum est. Atque ideo nihil impedit quominus
utrzque in veritate permaneant. Affirmatio namque

D cum dicit lucere nocte, lunz loquitur Jucem. !lla vero

cum negat, de solis luce significat. Hic igitur vequi-
vocum prazedicatum utrasque verum conservare pet«
misit. Item si. quis de Socrate proponat dicens, So-

crates sedet , atque alius neget, Socrates non sedet,

utrique vere esse queunt, si ad diversa tempora
referantur. Potest enim nunc quidem Socrates se-
dere, alio vero tempore non sedere. Rursus si quis
humani oculi colorem nigrupi esse confirmet, alius-
que nigrum non esse contendat, utrique verum 1o-
quentur, si ad singulas oculi partes affirmatio nega
tioque referantur. Nam quod cirea orbem est qui
medius pupulam tenet, album est. jpse vero orbis
niger visitur. Rursus si de Socrate inter duoslocato

25

Digitized by Goo le
à
