799
necesse est fl«ri plures, privativas antem impossibi'e A
plures una in omni syllogismo esse. Si enim iu nullo
e-se a in quibus est b, in c autem omni sit b, si igi-
tur opus e«t rursus augere utrasque propositiones,
medium injiciendum est, hujus quidem a 5 sit d,
sed 5 c siLe, € igitur manifestum est. preedicativum
esse, sed d de b quidem predicativum, a. autem de

d tanquam privativum ponitur : d enim de omni b,
sed a oportet in nullo d esse, fit ergo una privativa
propositio. Idem autem todus est et in aliis syllo-
gismis. Semper enim medium przdicativorum ter-
minorum, predicativum in utraque est, sed privativi
Ín altera privativum necesse est esse, quare hizec una
hujusmodi fit propositio, ali vero preedicativ;e. SI
igitur notius est per quod demonstratur, et credi-
bilius, demonstratur autem privativa quidem per B
pradicativam, hiec autem per illam non demonstra-
tur, prior ergo, et notior, et credibilior cum sit,
melior itaque erit. Amplius, si principium syllogismi
propositio universalia sit immediata, est autem ut
in monstrativa preedicativa, in privativa autem, ne-
gativa propositiu universalis, affirativa autem ne- :
gativa prior, et notior (per afürmativam enim nega-
iiva noia) et prier affirmativa est, sicut esse prius
est nou esse. (Quare potius est principtum monstra-
Aie quam privative, dignioribus autem principiis
wütar dignior. Adhuc principalior est, sine enim
monsatrativa won est privativa. Quod quidem przdi-
vativa, privativa dignior sit, manifestum est.

CAPUT XXII.

Demonstrationem ostensivam — potiorem esse ea. qu&
ducit ad incommodum.

EXad impossibile ducente, oportet autem scire
quz differentia sit ipsarum. Si igitur a in. nullo b, in
€ autem omni b, necesse. est. in nullo c esse a ; sic
igitur acceptis, ostensiva privativa erit demonstra-
tio, quoniam a in c non erit. Qu: vero est ad impos-
sibile sic se habet, si opus est demonstrare quod a
in b nonsit, accipiendum esL « esse in b, et b. in. c,
quare accidit a in e esee. Hoc autem si notum, e
concessum quod ipsum est impossibile esse, non
igitur possibile est a in 6 esse. Si ergo 0 in c conceg-
sum est inesse, a in » impossibile est esse, termini
igitur similiter ordinantur. Differt autem quo, qua'is
sit notior privativa propositio, utrum igitur quia a. à
non inest, an. quia a c, cum igitur est conclusio no-
tior quoniam non est, quod est impossibile, flt de-
monstratio,;icum autem in syllogismo sit, demonstra-
tivo est. Natura auiem prior est, qui est quod a in b
non sit, quam a inc nop sit, priora enim conclusio-
ne sunt, ex quibus est conclusio, est autem quz est
a in c non esse, conclusio, a autem in 5 ex quibus est
coneln.io. Non enim si contingit removeri aliquid,
hoc conclusio est, illa autem ex quibus sunt, sed
hocquidem ex quo syllogismus est, utique sic se ha-

bet, ut aut sicut totuin ad partem, aut ut pars ad t9»
um se habet, sed que sunt a c, eta b proposilio-
nes, nop sic sehabent ad invicem. Si igitur. ex di-
guioribus et credibilioribus dignior est, sunt autem

€

— AN. MANL. SEV. BOETII

749

utreque ex non esse aliquid, eredibiles, sed hae
quidem ex priori, illa vero ex. posteriori, potior uti-
que simpliciter erit ea. quz est ad impossibile, pri-
valiva demonstratio, quare et hac dignior przdica-
tiva. Manifestum est ergo quod et ea qua est ad im-
possibile, potior est.

CAPUT XXIII.

Que scientia certior, que una, que altera, et e, usdem
plureg esse posse demonsirationes.

Certüior autem est scientia, scientia et. prior, que
ipsiue quia et propter quid eadem est quam non,
extra eom qua est pcopier quid. Et que non. est. de
subjecto, ea quie est de subjecto, ut arithmetica,
harmonica. Et quz estex miuoribus, ea qus ex ap-
posi-jone, ut arithmetica, geometris : dio autem ex
additione, ot nnit:s sub-tautia est sine positione, pan
Ctüm antem substantia posita, hoc. autem ex apposi-
tioue. Una autem scientia est, que est. unius gene-
ris, quveunque ex primis componitur, et partes sunt
aut p»ssiones borum, qu:e sunt. per se, Altera sutem
scientia est ab altera, quarumcunque principia meque
ex eisdem, neque ex alteris sunt. Hujus autem-est si«
gnum, cum in demonstrabilia veniant, oportet emim
jn eodem genere esse cum iis qu» demonstrantur,
signum autem egt et bujus, cum. demonstrabilia put
ipsa in eodem genere sunt, et proxima. Plures autee
üemonstrationes ejusdem possibile est esse, non 30-
Jum ex eodem ordine accipiendi non. continuum me-
dium (ut eorum quz sunt a b, c etd et e), sed et ex
altero, ut sit a transmutari, i& quo autem d. moveri,
sed latari git in quo &, et ilerum e quiescere, verum
igitur est et d de &, eL.de d. presdicari, letans enim
movetur, et quod inovetur transmutatur, iteruma de
e, et e de b, verum praedicari, omuis enim lelant
quiescit, et quiesceus transmutatur, quare per altera
media, et non ex eodem orline syllogismus esi, noa
tamen est neutrum de neutro dici mediorum. Ne-
cesse est enim idem e alicui utraque inesse, intendere
autem esi per alias figuras, quot modis contingid
ejusdem üeri syllogismum. : :

CAPUT XXIV.

Non esse scientiam (ortuitorum, neque in sensuum
functione.

Sed ejus quod est à. fortuna non est. scientia per

p demonstrationem. Neque enim sicut necessarium,

neque sicut frequenter quod est a fortuna, sed extra
hoc fit, sed demonstratio alterius horum. Omnis enim
syllogismus aut per necessarias, aut per eas qua
sunt tanquam frequenter propositiones, et siquidem
propositiones necessariz sunt, et conclusio erit ne-

' cessaria, si vero sint sicut frequenter, et conclusia

hujusmodi. Quare si id quod est a fortuna neque. esi
sieut frequenter, neque necessarium, neque utique
erit ipsius demonstratio, N»que per sensum est scire,
si enim est sensus talis hujus, et non hujus alicujus,

' sed sentire hoc aliquid est necesse et ubi et nunc.
Universale autem quod est in. omnibus, impossibile

est sentire, neque enim hec aliquid est, neque nune,
meque ubi, neque enim ulique esset umiversale,

Digitized by Google
