<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    niam et conclusio est : non universalem autem, A quedam? quoq; hoc quidem erit; hoc autem non erit ex quibus est, quare non est syllogizare universaliter, sed quoniam nunc est. Similiter se habet de definitione, quoniam quidem est definitio aut principium demonstrationis, aut demonstratio positione differens, aut conclusio quedam demonstrationis. Eorum autem quae saepe fiunt, sunt demonstrationes et scientiae (utp[u]nae delectus), manifestum est quoniam secundum quod hujusmodi sunt, semper sunt, in quantum autem non semper secundum partem sunt. Sicut autem defectus est, similiter et in aliis.
    Quoniam autem manifestum est quod demonstrare unumquodque non est, sed aut ex unoquoque principiorum, si id quod demonstratur sit secundum quod est illud, non autem est scire hoc quidem, si ex veris et indemonstrabilibus monstreretur, et immediatis. Est enim sic monstrare sicut Bryson tetragonismon; secundum commune enim monstrant rationes hujusmodi quod et alieri inest, unde et in aliis conveniunt hae rationes non congeneis. Non itaque secundum illud scit, sed secundum accidens, non enim convenit demonstraatio et in aliud genus. Unumquodque autem scimus non secundum accidens, cum secundum illud cognoscimus, secundum quod est ex principiis illius in quantum illud est, ut duobus rectis aequales habere, cui inest per se quod dictum est, ex principiis illius. Quare si per se et illud inest cui inest, necesse est medium in eadem proximitate esse; si vero non sit, sed sicut harmonica per arithmeticam, hujusmodi autem demonstrantur quidem similiter, sed differunt. Nam ipsum quidem quia alterius quidem scientiae est, subjectum enim genus alterum est, sed propter quid, est superioris, cujus per se passiones sunt. Quare ex his manifestum est quod non sit demonstrare unumquodque simpliciter, aliter quam ex propriis uniuscujusque principiis, sed horum principia habent commune. Si autem manifestum hoc, manifestum et quoniam non est uniuscujusque propria principia demonstrare. Erunt enim illa omnium principia, et scientia eorum domina omnium, et namque scit magis ex superioribus causis sciens, ex prioribus enim scit, cum non ex causatis sciat causas; quare si magis scit, et maxime, et scientia illa erit et magis, et maxime. Sed demonstratio non convenit in aliud genus aliter quam, ut dictum est, geometricae in machinativas, aut perspectivas, et arithmeticae in harmonicas. Difficile autem est nosse si ex uniuscujsusque principijs scimus, aut non, quod quidem est scire, opinamur autem hoc, si habemus ex veris aliquibus syllogismum et primis scire ; sed hoc non est, sed congenea oportet esse primis.
    CAPUT VIII.
    De principiis tum vagis communibusque, tum propriis ac addictis.
    Dico autem principia in unoquoque genere, illa quae quoniam sint non contingit demonstrare. Quid quidem igitur significent et prima et quae sunt ex primis, acci- piendum; quod f'. quoad autem principia, quidem qu[a]m.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    necesse est accipere, alia vero demonstrare; ut quid unitas, aut quid rectum, et quid triangulus, esse tem unitatem accipere, et magnitudinem, altera vero monstrare. Sunt autem quibus utuntur in demonstrativis scientiis, alia quidem propria uniuscujusque scientiae, alia vero communia. Communia vero secundum analogiam, quoniam utile est quantumcunque est in eo (quod est sub scientia) genere. Propria principia quidem, ut lineam esse ejusmodi, et rectum. Communia autem, ut, aequalia ab aequalibus si auferas, quod aequalia reliqua sunt. Sufficientes autem unumquodque horum, quantumcunque in genere est. Idem enim faciet, etsi non de omnibus accipiat, sed in magnitudinibus solum, arithmeticae autem in numeris. Sunt autem propria quidem, et qua accipiuntur esse, circa quae scientia speculatur, quae sunt per se, ut arithmetica unitates, geometria autem signa et lineas, haec enim recipiunt esse, et hoc esse, horum autem passiones per se. Quid quidem unaquaeque significet, accipiunt, ut arithmetica quidem, quid par, aut impar, aut quadratus, aut cubus, geometria vero quid irrationale, aut inflecti, aut concurrere, quod autem sint, demonstrant per communia, et ex iisque demonstrantur, et astrologia similiter. Omnis enim demonstrativa scientia circa tria est, quaecunque esse ponuntur. Hec autem sunt genus, cujus per se passionum speculative est, et quae communes dicuntur dignitates, ex quibus primis demonstrant, et tertium passiones, quarum quid significet unaquaeque accipit. Quasdam tamen scientias nihil prohibet quedam eorum despicere : ut genus non supponere esse, si sit manifestum quoniam est, non enim similiter manifestum est quoniam numerus sit, et quod calidum, et frigidum, et passiones non est recipere quid significant, si sint manifestae, sicut neque communia non recipit quid significant quod est aequalia ab aequalibus demere, quoniam notum est. Sed nihil minus natura tria haec sint, circa quod demonstrat, et quae demonstrat, et ex quibus. Non est suppositio, neque petitio, quod necesse est propter seipsum esse, et videri necesse est : non est enim ad exterius orationem demonstratio, sed ad earn quae est in anima, quoniam neque syllogismus. Semper enim est instare ad exterius orationem, sed ad interius orationem non semper.
    Quaecunque ergo quidem demonstrabilia esse accipit ipse non demonstrans, haec si quidem quae videntur accipiat, discenti suppositio, et non est simpliciter suppositio, sed ad illum solum, si vero neque unius opinionis, aut contraria est, accipiat, idem petit. Et in hoc differ suppositio, et petitio, est enim petitio in contrarium discentis opinioni, aut quodcunque aliquis demonstrabile cum sit, accipiat, et utatur non demonstrans. Termini igitur non sunt suppositiones, nihil enim esse aut non esse dicunt, sed in propositionibus sunt suppositiones. Terminos solum intelligere oportet, hoc autem non est supposito, nisi et audire aliquis suppositionem esse dicat, sed quibuscunque existentibus in eo quod illa sunt, ut, conclusio. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com letras entre colchetes conforme leitura provável (utp[u]nae, qu[a]m). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação da página: margens aproximadas.</notas>
</pagina>