io?

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

*

. 498

nuntur, una semper vera est, attera falsa. Neque enim A quod si non est id quod dicitur, falsa enuntiatio est,

fieri potest ut utrisque sint vere, non enim nunc
sermo est, out de subcontrariis, aut de indefinitis.
Namque subcontrari, id est particularis negatio et
afürmatio particularis, et indefinitzo utrzeque vera
in eodem esse poterant. Contradictoriz autem mini-
me, neque enim fieri potest ut bie quie vel in singu-
laribus contradictiones sunt, vel in universalibus an-
guloriter opponuntur, simul unquam verze sint. Hoc
enim est quod ail, utrzeque enim non erunt simul in
talibus, id est, utr:eque enuntiationes non erunt
vera in enunliationibus contradictoriis, posita ergo
hac conditione, si omnis affirmatio definite vera vel
falsa sit, omnia ex necessitate evenire. Hanc ipsam
rerum ipsarum, et propositionum consequentiam, et
similitudinem monstrare contendit, dicens : Nam si
verum est dicere quoniam album, ve! non album est,

necesse est esse album, vel non album ; etsi est ,

album, vel nom album, verum est affirmare vel ne.
gare, et si non es!, mentitur, et si mentitur, nion
est ; quare necesse es affirmationem vel negatio-

nem veram esse vel fal-am. Omnis, inquit, affirma-
' tio omnisque negatio com rebus ipsis, vel vera, vel
falsa est. Hujus autem rei exempla ex presentibus
' sumit, Nam sicut se habent secundum necessitatem
in przesenti tempore enuntiationes, ita se habent, et
in futuro. Speculemur igitur in presenti, quz sit re-
rum propositionumque necessitas. Si qua enim pro-
positio de qualibet re dicla vera est, illam rem quam
dixit, esse necesse est. Si enim dixerit, quoniam nix
alba est, et hoc verum est, veritate propositionis
sequitur necessitas rei. Necesse est enim nivem esse
8lbam, si propositio qu:e de eadem re przedicata est,
vera est. Quod si dixerit quis non esse albam picem,
et hzec vera est, manifestum est rem quoque propo-
sitionis consequi veritatem. Amplius quoque propo-
Bitiones rerum necessitates sequuntur ; si enim est
aliqua res, verum esi de ea dicere quonia. est, et
Bi non est aliqua res, verum est de ea dicere quo-
niam non est, ita secundum veritatem affirmationis
vel negationis necessitas rei substantiam sequitur,
et rerum necessitas propositionum comitatur necessi-
tatem, atqne hoc quidem in veris, in falsis quoque
idem est, econtrario. Nom si falsa est affirmalio,
rein de qua loquitur non esse necesse est, ut si faísa
est affirmatio quz dicit picem esse albam, non esse
albam picem necesse est, Rursus si falsa est negatio
qui dicit nivem non esse albam, nivem esse albam
necesse est. ursus si res non est, affirmatio quo-
que de ea re necessario (alsa est. Quod si rursus res
non sit, id quod potest dicere, falsa negatio sine ulla
dubitatione, illa negatio falsa est, et hoc esse ne-
cesse est, ut quoniam de nive potest dicere falsa ne-
gatio, quoniam alba non est, hoc ipsum quod falsa
negatio dieit, id est albam non esse, non est. Nix
enim non aiba non est. Quore rerum necessitati
falsitas utraque convertitur, nam si esl aliquid, vere
de eodem dicitur, quoniam est, el si vere dicitur illam
rem dequa vere aliquid praedicatur esse necesse est ;

et si enuntiationcs false sunt, res non esse necesse
est. Quod si hzc ita sunt, positum est autem omnem
affirmationem ct negationem veram esse definite,
quoniam propositionum veritatem vel falsitatem re-
Tum necessitas secundum esse vel non esse conse-
quilur : esse quidem» seeundum verilatem, ut dictum
est, non esse secundum falsitatem. Nihil sit casu,
meque libera voluntate, neque aliqua possibilitate.
Hzc enim qux utrumlibet vocamus talia sunt, qua
cum nondum sunt facta et fieri possunt, et non fieri,
Si enim facta snnt, non fieri potuerunt, ut hodie me
librum Virgilii legere, quod nondum feci, potest qui-
dem non fieri, potest etiam fieri, quod si fecero, po-
tui non facere. Hzc igilur hujusmodi sunt. quxcun-

B que utrumlibet dicuntur. Utrumlibet autem quid sit

ipse planius demonstrat, dicens :
- Utrumlibet enim nihil magis sic vel non sic se habet,
aut habebit.

Est enim utrumlibet quod, vel ad esse, vel ad uou
esse z-qualiter se habet, id est neque illud esse ne-'
cesse sit, neque non esse neccsse sit. Pulaverunt au-
tem quidam, quorum stoici quoque «unt, Aristotelem.
dicere, in futuro contingenles nec veras, nec falsas,
quod enim dixit nibil se magis ad esse habere quam
ad non esse, hoc putaverunt tanquam nihil eas inter
esset falsas an veras putari, neque veras enim ne-
que falsas esse arlitrati sunt, sed falsum est ; non
enim Aristoteles lioc dicit, quod utrzeque nec. verc,
nec false siut, sed quod una quidem ipsarum quieli-

C bet aut vera aut falsa est. Non tamen quemadmodum

in preteritis definite, nee quemadmodum in prasen-
tibus, sed enuntiativarum vocum duplicem, quodam-
modo esse naturam, quarum qu:zedam essent. in qui-
bus non modo verum et falsum inveniretur, sed in
quibus, euam unam esse definite veram, alteram de-
fiuite falsam, in aliis vero una quidem vera, sltera
falsa, sed indefinite, et commutabiliter, et hoc per
suam naturam, non ad «ostram ignorantiam atque
notitiam, Quocirca recte dictum est, si omnis affir-
matio vel negatio vera definite esset, nihil ficri neque.
esse, vel casu, vel a communi nomine utrumlibet,
nec esse aut non esse contingenter, sed aut esse, aut
non esse definite, sed magis ex necessitate omnia.
Hoc enim consequitur eum qui dicit, aut eum qui
alfirinat verum esse, aut eum qui negat ; quod si hoe
verum esset, simililer cum veritate, vel fieret, vel
cum falsitate non fieret, et quod vere falseve ab
enuntiationibus dicebatur. Quod si hoc impossibile
est, et sunt quedam res qua necessitate non sunt.
Videmus aut qu»sdam esse casu, quasdam ex volan-
tate, quasdam ex propria possibilitate nature, fru-
stra putatur sicut in praeteritis, ita quoque in futuris
enuntiationibns, unam esse veram," alteram falsom
definite. Quare hie quidem una fuit ejus argumenta-
tio, aliam vero quasi ipse sibi opponens aliquam
questionem ingreditur validiore tractatu.

Amplius si est album nunc, verum erat dicere prius,
quoniam erit album, quare semper fuit verum dicere,

Digitized by Google

*
