<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    551 AN. MANL. SEV. BOETII 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    est, si fiat infinitum non currens, et dicatur,
    homo non currens est; an hæc affirmatio sit an certe
    negatio tantundem valens tamquam si aliquis dicat,
    omnis homo non est currens. Sed fuerunt qui hoc cum
    ex multis aliis, tum ex aliquo Platonis syllogismo col-
    ligerent, ut quid ex ea re definirent, doctissimorum
    virorum auctoritate cognoscerent; ex duabus enim
    negativis syllogismus fieri non potest. In quodam
    enim dialogo Plato hujusmodi interrogat syllogis-
    mun : Sensus, inquit, non contingit rationem sub-
    stantiæ, quoad non contingit rationem substantiæ,
    ipsius veritatis notionem contingit. Sensus igitur
    veritatis notionem non contingit. Videtur enim ex
    omnibus negativis fecisse syllogismum, quod fieri non
    potest, atque ideo aiunt infinitum verbum quod est
    non contingit pro principio infinito profuisse, id est
    non contingens est : est enim in pluribus aliis inve-
    niendi facultas frequenter verbum infinitum positum
    pro nomine infinito, quare verbum quidem dixere
    quidam semper facere negationem, si infinitum ap-
    ponatur. Participia autem vel nomina si sint infinita
    posse facere affirmationem, et ideo quotienscunque a
    magnis viris infinitum verbum et duas negationes in
    syllogismo ponuntur, hac ratione defenditur, quo di-
    catur infinitum pro participio esse positum, quod par-
    ticipium nominis loco in propositione prædicatur, et
    id quidem Alexander Alprodiensis arbitrabatur cate-
    rique complures. Ideirco enim aiunt non posse fieri
    ex infinito verbo affirmationes, quoniam sicut ad
    verbum est juncta particula negativa non totam per-
    sciet negationem, sic etiam verba quæ sunt infinita,
    vel quæ in se complectuntur verbum est, non facient
    infinitam affirmationem, sed potius negationem. Si
    quis enim sic dicat, homo currens non est, nullus
    hanc dixerit affirmationem. Si quis vero sic dicit,
    homo non currit, idcirco nec hæc propositio affirmati-
    o est quoniam currit est verbum intra se continet,
    et sicut ad est verbum particula negativa juncta non
    facit affirmationem, sed potius negationem, ita quo-
    que ad aliud verbum juncta negatio quod intra se
    continet est verbum, plenam perficit negationem.
    Aristoteles autem non videtur ista discernere, sed si-
    militer arbitrarit, sive cum participio ponatur est ver-
    bum, sive sine participio verbum illud, quod verbum
    est intra se clauditur atque complectitur; dicit enim
    hoc modo : In his vero in quibus est non convenit,
    ut in eo quod est currere vel ambulare, idem faciunt,
    sic posita ac si est adderetur, et hujus subjecti exem-
    plum , ut currit omnis homo. In hac enim proposi-
    tione quæ dicit, currit omnis homo, non quòdem
    convenit poni est verbum, eodem modo vel si quis
    dicat omnis homo ambulat, hic quoque est verbum
    non convenit poni, sed hæc talia sunt, tanquam si est
    adderetur. Quod exemplo docuit. Nam sicut est cur-
    rens omnis homo affirmatio est , cursus presentiam
    monstrans, ita quoque currit omnis homo affirmatio
    est idem valens, idemque significans, et has ex sim-
    plicibus subjectis affirmationes in quibus est dici non
    convenit, consequenter enumerat dicens, currit om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    nis homo, mediam ponens determinationem, quæ est
    omnis, intercursit quod est prædicatio, et subjectum
    quod est homo. Contra hanc opponit simplicem ne-
    gationem dicens, non currit omnis homo, rursus, facit
    affirmationem ex infinito nomine currit omnis non
    homo, huic opponit negationem insitui nominis sub-
    jecti , non currit omnis non homo , et has idcirco
    proposuit, ut monstraret idem in his evenire in qui-
    bus est non convenit prædicari, quod in illis quoque
    in quibus est tertium adjacens prædicabatur, sed
    quoniam in negatione infiniti nominis substituitur, non
    currit omnis non homo. Ali non enim dicendum est,
    non omnis homo , sed non negatio ad id quod est
    homo addenda est. Poterat enim quis dicere non
    rece fecisse negationem ejus affirmationis quæ est,
    currit omnis non homo, hanc quæ dicit non currit
    omnis non homo, sed potius ita debuisse oppositio-
    nem constitui , currit omnis non homo , non currit
    non omnis homo. Ex hoc autem demonstrat ita fa-
    ciendam esse negationem, ut eam ipse disposuit, dicit
    enim, Non enim dicendum est, non omnis homo, sed
    non, negatio ad homo addenda est , qui est sensus
    hujusmodi : Quoties facimus, inquit, negationem
    contra hanc affirmationem quæ dicit, currit omnis
    non homo , non est negativa particula , non adju-
    genda ei quod est omnis , sed potius subjecto quod
    est homo. Cum enim ita dicimus, currit omnis non
    homo , faciendam est negatio , non currit omnis non
    homo. Non enim dicendum est non currit non omnis
    homo , id est non negativa particula non est adjici-
    enda ad omnis, sed potius ad homo ; hujusmodi hæc
    causa est quod omnis determinatio in terminorum
    munero non ascribitur , sed potius ad vim suam , id
    est ad determinationem , non enim aliquid univer-
    sale significat ipsum omnis , sed significat quidem
    universale, quod est homo universaliter. Omnis au-
    tem determinatio est, quoniam id quod universale est,
    id est homo universaliter prædicatur; non ergo aliquid
    universale significat determinatio omnis, sed potius
    quod universale nomen universaliter prædicatur. At-
    quæ ideo quotiens in his negatio fit, ad subjectum
    potius nomen trahi oportet negationem non ad deter-
    minationem , sed ne forte quis dubitet, ut etiam in
    aliis quoque ita fieri oportere opposiciones dicat. In
    his enim quæ subjectum finitium habent, cum dic-
    mus omnis homo currit, si contra hanc contradictio-
    riæ opposita , negatio ponitur ad determinationem
    negativæ particulæ est consituenda, ut contra eam
    quæ dicit, omnis homo currit, ea sit quæ dicit, non
    omnis homo currit. In his autem quæ ex infinito no-
    mine subjectio fiunt, sive in affirmatione, sive in ne-
    gatione a subjecto nomine non est separanda negatio.
    Hoc autem ista esse facillima ratione cognoscitur, si
    determinationes paulisper auferantur, et in his pro-
    positionibus ex infinito nomine subjecto quæ sunt
    indefinitæ speculatio fiat. Sit enim affirmatio indefi-
    nita, non homo currit. Contra hanc erit negatio, non
    homo non currit. Si igitur hæc propositiones factæ
    sunt in universalibus terminis, universalis enim ter-
    minus est, homo, sed non habent additam determi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem; sinais de paginação no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>