IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

homo quidem subjectum, et de hoc sut finitum no- À tertium adjacens przdicatum est, et hoc sono ipso

inen przdicet, ut est justus, aut in(initum, ut est non
justus, utroque modo rursus duplicem faciet opposi-
tionem. Qualuor autem sunt propositiones hz :

Est non homo justus Non est non homo justus
Est homo non justus Non est non homo non justus.

ln his igitur quatuor propositionibus, oppositionibus
vero duplicibus non homo quidem subjectum est,
Sed in superiori oppositione finitum quidem predi-
Cat"r nomen quod est justus, in inferiore vero infi-
Ritum quod est non injustus. Sed ille, inquit, quae
predicatum quidem infinitum habent , subjectum
vere (nitum, vel quibus et praedicatum finitum est
et subjectum, habent aliquam ad se consequentiam,

et prolatione dignoscitur ; ali: vero sunt in qnibus
tale verbum praedicatur, quod tertium quidem adja-
cens non przdicetur, habet tamen conjunetum atque
intra se verbum est, qum propositio si solvatur. in
participium atque verbum est, quod ante solo verbo
dictum przedieatam , secundo predieabitur, tertio
loco przedicabitur est, et fit similis propositio tan-
quam si prolatione quoque haberet est verbum. Si
quis enim dicat omuis homo currit, in bac proposi-
tione unum subjectum. est, alterum predicatum ,
homo enim subjectum est, prsedicatum autem curzit.
Neque enim possumus arbitrari in bac propositione
ires esse terminos, idcirco quod omnis quidem ter-
minus non est, sed subjecli termini determinat o.

ha vero quas postea memoravimus, id est quie int- B Significat enim quoniam res universalis, id est homo

nitum habent subjectum aut preedicatum, vel nitum
vel ínfinitum, nullam habent consequentiam ad eas
propositiones , quie sive finito przdicato sive infinito
€x fjnite, tamen subjecto consisterent, boc enim est
quod ait. lie autem. extra illas ips secundum se
erunt, id est nullam consequentiam ad superiores qua
ex (nito subjecto constarent, habcre ait eas qux in-
finitum subjectum in propositionum ordine retine-
rent. Postquam igitur enumeravit et eas qu» ex
utrisque fipitis consisterent, id est et subjecto et
predicato, et illas que ex subjecto quidem finito,
praediesto vero íafinito essent, his etiam illas que ex
subjecto inflaito essent, et ex. (inito przdicato, nec
non illas addidit qux ex utrisque infinitis constare
viderentur. Postquam igitur bas enumeravit, sit :
Magis autem plures his non erunt oppositiones, om-
nis eni oppositio (quod supra dictum est) aut est ex
utrisque finitis, ut est, lromo justos, non est homo
justas, aut ex finito quidem swbjecte eL infinito pradi-
€ato, üt est, homo noa justas est, homo non justus
Ben est. Aut ex infinito quidem subjecto, aito
vero praedicato, ut est nou. hemo justus, non est non
homo justus. Aut ex inümitis virisque, uL est non
homo non jastes ést, ^on homo non justus non est ;
Wt autem quinta eppo itio reperiri. possit, nalla re-
rum ratióne possibile est. De his ergo hzc dicia
sent, in quibus est tertium adjacens przedicatur.

In his vero in. quibus, est, non convenit, ut in. eo

quod est currere, vel ambulare, idem facit sic positum, D

ec si est adderetur, ut. currit omnis homo, non currit
omnis homo, currit omnis non houo, non currit omnis
non homo. Non enim dicendum est, non. omnis homo,
sed non negationem ad id quod est io:uo, addendum est,
omnis enim non universale significat, sed quoniam uni«
tersaliter. Manifestum est autem ez eo quod est, currit
humo, mon currit. homo, currit. non homo, non currit
tron homo, hec enim ab illis differunt eo quod universa-
luer non suni. Quare omnis vel nuMus nihil consignifi-
. €at aliud, nisi quod universaliter de nomine vel affirma-
Vonem, vel. neqalionem, ergo el cetera eadem oporiet
Spponi.

' S£ quodin propositiones in quibos est. quidem

vniversali subjicitur cursui, cum dicitur omnis homo
currit, nulla est enim hopiinis exceptio, ubi omnem
currere determinatio est. Ergo non ponitur loco ter-
mini id quod dicimus omnis, sed potius subjecti ter«
mini determinatio est. Quocirea in hac propositione
qua dicit, omnis homo €urrit, duo sunt termini,
homo et currit, ergo in hac eadem quanquam verbum
. est non przdicetur, in prolatione tamen verbi quod
est currit significatione concluditur. Si quis enim
bane propositionem qua dicit, omnis homo eurrit,
Solvat in participium atque verbum, faciet omnis
bomo currens est, et idem Significat participium .
verbo :conjunctum quod significat verbum. Quod
Utraque compleciitur, nam cum dico omnis homo

6 currit, omni homini actionem prasto esse pronun-

tio; quod si idem rursus dicam, omnis homo cur-
Tens est, eamdem actionem homini rursus adesse
proposui. Idem igitur significat verbum currit quod
currens est, et in eadem propositione qua dicit, om-
nis homo currit, licet in prolatione est non dicatur,
tamen teriium potestate pr:edicatur, quod hinc cog- .
noscitur, si tota propositio solvatur in participium
scilicet atque verbum. Quamobrem aicut ex nomine
infinito subjecto fit af(irmatio, non eodem modo ex
infinito verbo afürmatio fleri potest, sed inox in ea
vis negationis agnoscitur, quoniam enim facimus af-
lirmationem dicentes, Omnis non homo currit, non
bomo scilicet subjectum infinitum ponentes, non
ita possumus dicere afürmationem fleri cum propo-
uimus omnis homo non currit, hzc enim jam negatio
est; quare ubicunque fuerit non currit, vel non labo-
rat, vel non ambulat, vel non legit, in omnibus ne-
gatio fit, in quibuscunque infinitum verbo praedicatur,
Dubitabit autem aliquis ap sieut, ex. inuito verbo fieri
aflirma.io non potest, sed sem, er uegatio ex lioc pr:e-
dicamento fit, ita quoque sieadem propositio solvatur
in participium atque verbum, an ex infinito possit
affirmatio fleri participio; quzretur enim an sicut ia
bac propositione quze dicit , omnis homo corrit » qui
ita proposit dicens, omnis homo non eurrit, facere
affirmationem non potest, sed sine duh o negationem
facit , ita quoque si eadem solvatur in participium
atque verbum, ut si quis dicat, omnis homo curreus

Digitized by Google
