5

AN MANL. S£Y. BOETÍI

sna

scire conatur, efflcere óifiniá ri&éfcire eoitefidit. Di- A Eveliturti getidisrittn. rertim Arisiotélés no& ex

narinm enim numerum esse imparem & quis sé scire
proponat, non ille noverit, sed potius neécit. ta quó-
que non est potentize nosse, sed id arbilrati nosíe
potius impotentize est. Qui ergo dicit Deüfn cuneld
vosse et ob lioe cuneta. ex necessitate esse futüra, i$
Deum dieit ex necessitate cuncia. venturá crédeté,
quiecanque ex necessitaté non eveniunt. Náti si ómitilá
ex ueccssitaié venturà novit Deus, iti botiorieSta fatil :
tur, »on enim oimnniáex necessitate evenidti, séd aliqda
contingenter. Érgo si qüze cóntingéntét evetittifa sütit,
ex neces-itate eventura noverit, in propria providentia
falsus est. Novit enim futura l'eus, nori ut éX hetessitalé
evenientia, sed ut conüngenter, ità ut etiam aliod
pes fieri nou ignoret, quod tamen flat ex ipsorütti

ominum et actuum ratione persciscat, Quire si Quis b

om«ia ex necessitate fleri dicat, Deo (uoque befie-
volentiam subripiat necesse esi, nihil enim fllius
beniguitas parit, quaudoquidem éuüctà tieCessilas
. administrat , ut ipsum Dei bénefaceré ét nécessitüitb
quodammodo sit, et non ex ipsius voluiitdte, nafti Si
ex ipsius voluntate quidam fiunt, uf ipse ulla rié-
cessitate claudatur, non omnia ex fieces-i(àte cohtiti-
(gunt. Quis igitur tam impie sapié:is Deum qudque
necessitate con-tringat? qui sí omnia é& netéssititte
fleri dicat, ista. quoque vis impossibilit4$ everiet.
Quare ponendum iu rebus ést édisu quadato pósse, et
- voluntate effici, eL necessitate coristtlsigi. Et oratio
qui utrumvis horum subruit , ithpóssibilis Jud'caridà
est. Non igitur immerito Arístoleles ad impossibile

rationem perducit dicens, et possibilitátefil, et ca- €

sum , et liberum arbitrium deperire, quod flétl na-
quit, si omnium futurarum enuntiátionuri dflz séii-
i vera esi definite, falea semper altetà defluite.
laruní enim veritatem e£ falsi(atem nécéssitas cón-
sequitur, qua et casum de rebus et liberufh subdu-
€at arbitrium. Üude runé quoque idéii repetit di-
cens : Nihil impedire utrum áliquis ahte trnllle arinós
aliquid futurum esse dicat, 4n alius tieg&t , non est
enim ut propter dicere vel negare éuncta facienda
sint vel non facieuda , sed si necesse ési, diceritéim.
vel negartem, res quoque affirmatas vel fiegatás &üb-
sequi, etiam si illi non dicant que illis diceritibus
evenire necesse erat, etiam non dicentibus evenire
Decesse esl, dicit autem hoc inodo :

ptédicentlum vefliaté, ted et 1yfárünt reram matura
eUrisldératis ait, quod llcét necesse stt qdiísquis de re
aliuá veté priedizerit, retb (qtiàt atte protumtiave-
fit evénire, hón iS3meji Jdclfto Fefum metesitas ex
pro dictionis vefitat& pendét, e&d. divlnandl veritas
ex rerum pótiüs nécessilale perfienditur. Nori enlm
ideircó neceséé és é5se, (Quoniam terum aliquid
pradicuimi est, &ed qüofiatii hecesssrio erat futttrum,
idcirco dé ea ré potuit aliquid veré prédiel, qnod sl
ita est, eveniéiidi rei vel noti eténiéndl non e&t cán:a
is qui przedicít Fein füturáni é&se vel negat. Ro ealm
propter alfirintionem vel regátlbnéfn ese necesse
esi, sed idcifcó éà essé ficeitke 8&t qual falurs suat ; .
quoniam in altra propfia quiithdsmt Babett. neces:
sitatem, in quà $i Quia lticurfétit, vérum est quod
praedicit, Ergo 4i quasédeque ttuhe faetà Sunt, verünt
de bis fuissel dicere quóniátti éfifht, sive illa dizió:
sel, áive non dixisset. Hae quatunque facts nune
sunt, erant é£ tieGeSaitáte fulurà , tron enit fifoptet
dicértem *el négafiteit iff fetias necessitás est, sed
propter reruin ne&esSitàtérn vétitds fri pronufitiatlona
vel falsitas ibvénituf. (uádre 8l eti&im és quii freue
facta uni vere póttissetit prituiel quotilstfr erónt, &
fis ilá positis Fémi tét6ssé esset evenit? sive iiij
pradieetent siv& non pradieefeni , u6tésse tt otf
Quod fit ex. neces.ilate éssé. fotárum, et hihil offt-
nino uirümlibet iü rebü$ est; biitique st nihil nécét-
Sitalem rerum adjuvat divinátio , e nihil Interést .
ulruia quis priedicot futurüni 6586 áliquid, àn ney&í,
an nullus omnino àliduid , néc in afflfmátione fec in
negatione praedicat , mauifesturü é$t quoniam nec de
eo ula distantia ést : site énim qui$ atife quanifilié
mu'tum tempus alíquid eventufütti véré eásé pre-
dixerit, élvé dnte quéiifibet paucos dies vé! hords,
vel momenta , nihil interest : sive  ébifd quis
anie mille ànnos prédiceret, quod 6t nétéfsitale
esset. futurum, sive anté annum vél miensetn, vel
diem, vel horam, vel irioméhtuti de necessitste rei
eventura nihil moveret ; quíd enim ihletesset attum
przdiceretur an non przedicéretur ? tiihil quoque In-
terest an juxta praedicatur afi longius. Quod ei hiec
ita sunt, et omnía quxcunqué evefteruht futura fulssq
necesse est, lolum liberum arbittlum perit, totus
casus absumilür, rerum possibilitas prnptet necessi-

At vero neque hoc differt, &i aliquis dizerit contfa- D tatem. omnis. excluditur. Situ! autem. Aristoteles

dictionem , vel non dixerit, manifestum est enim. Quo- .

niam sic sc habent res , etiam si. non hic quidem affir-
maverit , ille vero negaverit. Non enim propter negare
vel affiri.are , erit. vel non erit , nec in millesimum an-
num magis quam in quaniolibet tempore, Quare si in
omni tempore sic se habebat , ut unum diceretur vere ,
necesse erat hoc. fieri, et unumquodque eorum, qu&
fiunt , sic semper se habebat , wl ez. necessitate fieret.
Quando enim vere dicii quis quoniam erit, non potest
non fieri, et quod facium est, verum erat dicere semper
quoniam erit, Quod si hec non sunt possibilia, videmus
enim eote principium (uturorum, et ab eo quod consul-
tamus, aique agimus aliquid.

prenuntialionem eveututhque contingens, rerum ne.
cessitatem ex ipsa proposition veritate ..nfirmai
dicens ; Si hac ita sutit, ut jn omni tempore se sic -
haberet unumquodque quod faetum est, et hoc ipse
vere przdiceretuf, hécesse esset hoc fleri, id est
necesse esset quod predictum est verc evenire,
unumquodque enirh eorum quz fiunt. et vere prasdi-
cuntur sic se habet, ut ex necessitate uat. Hoc autem
cur fiat haec ratio est, quod enim vere quis dicit, fleri
necesse est. Illa enim veritas ex necexsitate rerum
procreatur. Quod 8i. etiam id qood facte est vera-
citer prenuntiaretur futurum, nulla esset dubitarig
olhnía ex necéssitate Drovenire. Quod «i boe, imauit,

Digitized by Google
