$61

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

509

tiaiva oppositio videatur. Si quis enim sumat id A propositiones quz ex infinito subjecto sunt, eom hig

quod dicitur, non homo, et opponat cobtra id quod

dicimus, homo, videbitur fortasse aliquatenus facere .

oppositionem , quoniam enim omnis negativa parli-

cula adjecta verbo, quod continet. propositionem ,

negationem facit, etiamsi modus aliquis propositionis
nog pradicetur, quod posterius demonstrandum est,
ita etiam nomini videtur cum adjecta fuerit negativ
particula ,. quamdam facere negationem, ut si non
particula jungatur ei quod est homo, faciat non homo,
hoc est enim quod ait. flle vero quz sunt secundum
infinita nomina vel verba opposite, ut in eo quod est
non homo, vel non justus, quasi negaliones sine no-
mine vel verbo esse videntur. Si quis enim dicat,
non currit, hec fit sine" nomine negatio; quod si

quis dicat, non bomo, h«c quoque est sine verbo B

negatio. Quz dictiones secundum iníinitum . nomen
verbum opponuntor finito nomini vel verbo, quod est
homo, et currit; videbuntur ergo hz negationes se-
eundum infinitum nomen vel verbum qui pradi-
e€antur, sed non sunt. Maxime enim ratio hag nega-
tiones non esse convincit, quod omnis negatio vel
vera vel falsa est, quod autem dieimus non homo
vel non currit, lieet simplicia quoque et finita, bomo
scilicet stquecurrit , nihil verum falsumve significent ;
tamen hzc infinita. multo minus aliquid verum aut
falsum demonstrant , non quod simplicia verum ali-
quid falsumve significent; idcirco dicimus infinitas
dictiones simplicibus minus verum aut falsum mon-
sirare, Sed. quod quanquam nihil verum falsumve
designet simplex nomen et verbum, tamen definitum
quiddam proponit, ut in eo quod est homo finitum
quiddam est et una species. Is vero qui dicil, nom
homo, przesentem quidem speciem interimit, infinitas
sutem alias dat intelligere ipsas nihil ponens. Quo-
cirea quanquam finita verba vel nomina per se vera
vel.falsa esse non possint nisi cum aliis juneta sint ,
tamen longe minus veritatis aut falsitatis capacia
suot nomina infinita vel verba qui nec hoc ipsum
quidem quod significant ponunt, sed illud quidem
perimunt; nibil autem per se aliud in significatione
constituunt. Postremo propinquius ad veritatis vel
falsitatis finita suot intellectus. Minus igitur vera
vel falsa est dictio nominis infiniti, quam alicujus
simplicis et (niti vocabuli.
Significat autem , est omnis non homo justus , nulli
illarum. idem , nec huic opposita ea que est,
omnis non homo justus. Ila vero que est , omnis non
justus non homo, illi qua est , nullus justus non homo,
idem significat. | |
Postquam de propositionibus infinitum habentibus
predicatum , sufficienti. disputatione locutus est,
earumque oppositiones ostendit, consequentiasque
deinonstravit, atque in medio de infinitis nominibus,
quod non essent negationes breviter pernotavit, nunc
redit ad eas propositiones quz subjectum habent in-
finitum , predicatum vero vel finitam vel infinitum ,
*et priinum quidem an edem sint, idemque signiff-
cent , habeantque ordine aliquam consequentiam hae

. est homo non justus. Sed non hoc dicit ,
non est —

qui ex infinito przedicato sunt vel ex utrisque finitis

docet. Ait enim has duas propositiones qua sunt, est

omnis non homo justus, non est omnis non homo

justus, nulli illarum idem significore quz aut ex
utrisque finitis sunl aut ex praedicato infinito, ei

disponantur quidem ill: qua aut ex^utrisque finitis

sunt aut ex prodicato infinito, et primum quidem -
ponatur simplex affirmatio universalis, sub hac ne--
gatio universalis ex przedicato infinito superiori sim-
plici affirmationi consentiens, Contra vero ponatur

universalis simplex negatio, et sub hac universalis ex

iutinito praedicato affirmatio, quas constat sibimet
consentire . przcedente affirmatione universali qua.
est ex infinito scilicet przedicato. -

. Ee omnis bomo justus Nullus est bomo justus
m. £
: Con qi s
z ' ! €
H o» iris Fi
$ 2 $
Nails est homo non justus — Est amnis homo non jus:ui

Cum igitur ita sint affirmationes posit:e el hega-
tiones quxe Simplex quidem subjectum habent, iufini-

' tum vero vel simplex przedicàtum , nunc Aristoteles
- dicitquoniam hx propositiones qux subjectum babent
* infinitum nolli illarum superiorum quas disposuimus
' idemsignificant: hxc enim qua dicit , est omnis non

homo justus, non consentit ei quz dicit , est omnis
homo justus, nec rursus ei quz: dicit, estomnis homo
non justus, nec his rursus qux» sunt, nullus est
homo justus, vel nullus est homo non justes; tx
enim omues hominem subjectmn habent, illt vero
non bominem. Quocirca nec hujus negatio, id cst
universalis affirmationis ex infinitosubjecto, particu-

laris seilicet. negatio cum vlla earnm quz finitnm

"habent &ubjectun, poterit consentire. Ea enim qux

dicit, non est omnis non liomo justus, neque cum ea
qua proponit, est omnis homo justus, neque cum ea

qu: dicit , est omnis liomo non justus, neque cum his
que enuniiant, nullus est homo justus, vel nullus
quoniam .
ex infinito subjecto propositiones diversa sunt , his

quas sunt vel ex finito przdicato vel ex iufinito, sub-
 jecto tamen finito. Possunt enim diversz quidem esse

predicationes, idem tamen aliquoties significare ,-ut
ea qui dicit, omnis est homo injustus, cur diversa

'sit ab ea qua dicit, nullus est. homo justus; idem

tamen sliquando significant, si affirmatio privatoria

praecesserit. Dietum est enim quod affirmationibus
precedentibus negaliones sine dubio sequerentur ;

ergo non hoc dicit, quoniam diverse sunt proposi-
tiones ex infinito nomine subjecto iis quie sunt ex
priedieato vel finito vel infinito, subjecto tamen fi-
hito, sed quod omnino sibi non consentiant, vel n9n

Digitized by Google
