<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    515 AN. MANL. SÉV. BOETII 516.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    nisi fortasse cum sedet, tunc enim cum sedet, quomiam sedet et non potest non sedere, ex necessitate. Sedet aliquoi simpliciter et non ex necessitate sedet, sed contingenter. Potest enim surgere. Quod autem ex necessitate simpliciter est, illam non potest permutare necessitatem, ut quoniam simpliciter solem moveri necesse est, sol stare nulla ratione potest. Hoc igitur Aristoteles dicit, omne quod est quando est, et omne quod non est, quando non est, esse cum conditione et non esse, necesse est, sed non sine conditione aut esse aut non esse simpliciter. Haec enim solis illis necessitatibus attributa sunt quæcunque nullius potentiae aut cogitationis ad opposita sunt, ut sol ad quietem, vel ignis ad frigus. Neque enim idem est, inquit, Aristoteles, ex necessitate esse aliquid quando est in conditione, vel non esse quando non est, et simpliciter dicere omnia ex necessitate esse, vel non esse. Illud enim conditio verum fecit, in hoc simplicitatis natura effecit veritatem. Similiter autem, inquit, et in eo quod non est, idem est. Non enim omne quod non est, non esse necesse est, sed tunc cum non est, tunc non esse necesse est, et hoc in conditione rursus, non simpliciter. Duabus igitur his neces-sitatibus demonstratis, una scilicet conditionali, altera simplici. Rursus ad contradiccionem de futuro contingentique revertitur.
    Et in contradicione eadem ratio est. Esse quidem vel non esse omne, necesse est, et futurum esse vel non. Non tamen dividendum dicere alterum necessarium.
    Dico autem ut necesse est quidem esse futurum bellum navale cras, vel non futurum esse, sed non necesse est futurum esse cras bellum navale, vel non futurum esse. Futurum autem vel esse vel non esse necesse est.
    Planissime quæ sententia haberetur de contingentibus propositionibus et futuris exposuit dicens: In his quidem totam contradictionem dictam unam quamlibet partem veram habere, alteram falsam, sed non ut aliquis dividat atque respondeat. Ilanc quidem ex necessitate esse veram, illam vero ex necessitate alteram falsam, ut in eo quod dicimus, sol hodie occidet, sol hodie non occidet, facilemne in his eliquus dividens dicit, quoniam solem hodie occidere, ex necessitate verum est, non occidere, ex necessitate falsum. Ita sese habet divinorum corporum ratio et natura, ut in his nulla cognitio sit ad opposita, atque ideo vel quod sunt; ex necessitate sunt, vel quod non sunt, ex necessitate non sunt. Ea vero quæ in generatione et corruptione sunt, non ita sunt, habent enim hoc ipso quod ei signantur et corrumpuntur ad opposita cogitationem, atque ideo in his non est unam partem contradictionis assumere, et eam necessario esse prædicare, et rursus aliam necessario non esse proponere, quamvis totius contradictionis una quælibet pars vera sit, altera falsa, sed incognitæ et indefinitæ, et non nobis. Verum quia natura ipsarum rerum quæ proponuntur dubitabilis est, ut in ea propositione quæ est, Socrates hodie lecturus est, Socrates hodie lecturus non est, totius quidem contradictionis una vera est, altera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    falsa, aut enim lecturus est, aut non lecturus, et hoc confuse et in tota oratione perspectum. Sed nullus potest dividere et respondere, quoniam vera est electurum cum esse, vel certe quoniam vera est non eum esse lecturum. Hoc autem non quod audientes de futuro nesciamus, sed quod eadem res et esse possit et non esse. Aliqui si ex nostra scientia hoc eveniret, et non ex ipsarum rerum variabili et indefinito provenit, illa rursus impossibilitas contingeret, ut omni necessitas administraret. Non enim propter scientiam nostram quod ex necessitate est, eventurum est. Sed citemus nos nesciamus, erit tamen ejus rei eventus constitutus, et indubitanter illam rem futuram esse necesse est. Ergo quoniam hoc fieri nequit, et sunt quædam quæ non ex necessitate proveniant, sed contingenter, in his quanquam totius contradicitionis in qualibet ejus parte veritas inveniatur aut falsitas, non tamen ut aliquis dividat et dicat hæc quidem veram esse, illam vero falsam, quod hujusmodi monstravit exemplo. Cras enim bellum navale fieri, aut non fieri necesse est, non tamen ex necessitate. Hec cras, aut necessitate cras non fiet. Ut possit aliquis dividere et prædicare dicens, eras fiet, ut hœc vere dicat, et ita ex definito contingat, vel rursus cras non fiet, et hoc eodem modo proveniat, hoc fieri non potest, sed tantum indefinite quæcunque unæ pars contradictonis vera est, altera falsa, sed quæc æreniet. Eventus autem ipsorum indiscretus est, et illud enim et illud poterit evenire. Hoc autem ideocere est quoniam non est ex antiquioribus quibusdam causis pendens rerum eventus. Ut quædam quædammodo necessitatis catena sit, sed potius hæc ex nostro arbitrio et libera voluntate sunt, in quibus est nulla necessitas. Quod si, inquit, similiter orationes veræ sunt quemadmodum et res, hoc suspicati a Platon e, qui dixit similiter se habere orationes rebus, et cognatas quoadmodum eo-ise in ipsa significatione, ut si sint res impermutabiles et ratione stabili permanentes, oratio quoque de his vera esset et necessaria. Sin vero esset res quæ varietate naturæ nunquam perpetuo permanerent, in orationibus quæque sua veritas non esset, et nulla per hujusmodi orationes demonstratio proveniret. Hoc ergo summens Aristoteles ut optime dictum, sic ait:
    Quare quoniam orationes similiter veræ sunt, quæ, admodum et res, manifestum est quoniam quæcunque sic se habent, ut utrumlibet sint, et contraria ipsorum contingere possint, necesse est similiter se habere et contradictionem. Quod contingit in his quæ non semper sunt, et non semper non sunt.
    Quoniam, inquit, orationes similiter esse habent quemadmodum et res manifestum est, quoniam quæcunque res ita sunt ut utrumlibet sint et contrariæ ipsorum contingere possint, necesse est contradictionem ita se habere, quæ de ilis naturæ instabilibus atque indefinitis rebus est. Quod si res sint dubitabiles et indefinito variabilique provenia, contradictio quoque quæ de iis rebus fit, variabilis et indefinito provenit si. Quæ autem essent hujusmodi res,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição impressa em caractere tipográfico latino antigo. Pequenas perdas no corte da imagem perto das margens; marcações de paginação e cabeçalho transcritas. Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme visível (ex.: "neces-sitatibus").</notas>
</pagina>