<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    537
    .IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    enim fieri potest ut aut negatio quæ dicit, non est A
    justus homo, affirmationi quæ proponit, est justus
    homo, consentiat, aut affirmatio quæ dicit, est non
    justus homo, consentiat negationi quæ dicit, non
    est non justus homo. Eam enim quæ dicit, est justus
    homo simplicem affirmationem sequerur privatoria
    negatio quæ dicit, non est injustus homo, sed
    negativam inquiunt infinitam quæ est, non est non
    justus homo, non sequitur affirmativa simplex quæ
    dicit, est justus homo. Ergo quemadmodum negativa
    privatoria quæ est, non est injustus homo, sequitur
    affirmativam simplicem quæ dicit, est ju-tus homo,
    non eodem modo eadem simplex affirmatio, quæ
    dicit, est justus homo, sequitur infinitam negationem quæ dicit, non est non justus homo. Quibus
    dicendum est non eos hanc consequentiam recte
    intelligere, nec quidquam in hac hujusmodi propositionum consequentia discrepare. Cur enim hoc non
    notaverunt, quod non sequitur negationem infini-
    tam quæ est, non est non justus homo, finitæ
    affirmationi quæ dicit, est justus homo? Nam hoc nihil
    mirabile debet videri. Idecirco enim simplex affirma-
    tio quæ dicit, est justus homo, non sequitur infinitam
    negationem quæ dicit, non est non justus hn:mo,
    quoniam nec antea privatoriam sequebatur. Neque
    enim sequebatur eadem simplex affirmatio quæ dicit,
    est iustus homo, privatoriam negationem, quæ dicit
    non est injustus homo, et ea causa est cur infinitam
    quoque non sequitur. Infinita enim et privatoria (ut
    supra sæpe jam dictum est) sibi consentiunt. Quare
    nulla est discrepantia, nam si simplex affirmatio
    negationem privatoriam sequeretur, eodem quoque
    modo infinitam negationem sequeretur, nunc autem
    quoniam simplex affirmatio privatoriam negativam
    non sequitur, nec infinitam quoque sequitur negati-
    vam. Illi autem qui sumpsērunt quoniam sequeretur
    privatoria negatio simplicem affirmationem, et in
    eadem consequentia discrepare dixerunt, quod sim-
    plex affirmatio non sequeretur infinitam negationem,
    non ita oportuit discrepantiam sumere, sed magis si
    quemadmodum privatoria negatio sequeretur affir-
    mationem simplicem, s'c infinita negatio non seque-
    retur simplicem affirmationem, tunc in consequentia
    discreparet, nunc autem nulla est omnino discrepan-
    tia. Atque in hac quidem parte nihil omnino discrepan-tia[.]que discordant; videamus nunc in altera parte, D
    quam illi esse discrepantiam dicunt infinitarum con-
    sequentiæ et privatoriarum ad simplices, ut in ea
    quæve si quid verè dis crepent, videamus. Dicunt
    enim affirmationi quidem privatoriæ, quæ dicit, est
    injustus homo, consentientem esse et concordantem
    simplicem negativam quæ dicit, non est iustus homo,
    et sicut negatio privatoria sequitur simplicem affir-
    mationem, aiunt quoniam non ita sequiur simplicem
    negationem quæ dicit, non est iustus homo, infinita
    affirmatio quæ dicit, est non iustus homo. Hæc enim
    illam non sequitur. Quibus dicendum est rursus,
    quoniam idcirco infinita affirmatio quæ dicit, est non
    justus; homo , non sequitur simplicem negationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    quia proponit, non est justus homo, quoniam privato-
    ria affirmatio quæ dicit, est injustus homo, non se-
    quitur simplicem negationem quæ proponit, non est
    justus homo. Quod si privatoria affirmatio seque re-
    tur simplicem negationem, sequeretur sine dubio
    infinita quoque affirmatio eamdem simplicem nega-
    tionem. Nunc autem quoniam privatoria affirmatio
    simplicem negationem non sequiur, nec infinita
    affirmatio simplicem sequitur negationem, affirmatio
    enim privatoria et affirmatio infinita sibimet consen-
    tiunt. Illi vero qui discrepantiam ostendere voluerunt
    infinitarum et privatoriarum consequentie ad sim-
    plicem, quod cum negatio simplex sequeretur affir-
    mationem privatoriam, non eodem modo affirmatio
    infinita sequeretur simplicem negationem, non ita
    oportuit colligi discrepantiam, sed potius, si quemad-
    modum affirmativa privatoria quæ dicit, est injustus
    homo, non ita infinita affirmatio quæ enuntiat, est
    non justus homo, non sequeretur simplicem negatio-
    nem quæ est , non est justus homo, tunc oporteret
    direre aliquid discrepare consequentiam privatoria-
    rum et infinitarum ad simplices. Nunc autem cum
    eodem modo privatoria affirmatio non sequatur sim-
    plicem negationem, quo infinita affirmatio non se-
    quitur eandem simplicem negationem, manifestum
    est nullam esse in his discrepantiarn, imo in omnibus
    similimam consequentiam, et illos nihil per hanc
    rationem, quam volunt addere recte disserere, imo
    potius majoribus obscurarum sententiariam obscuritatibus
    implicare, sed potius ita intelligendum est, ut id
    quod ait: Quarum duæ quidem ad affirmationem et
    negalionem sese habeebunt secundum consequentiam,
    ut privationes, duæ vero minime, ita accipiamos
    tanquam si ita dixisset, quatuor propositionum dua-
    rum simplicium, duarum vero infinitarum , duas
    affirmationes, id est simplicem et infinitam, sequuntur
    duæ negationes, simplex et infinita scilicet ; sicut
    privationes quoque. In privationibus enim affirma-
    tivam simplicem sequebatur privatoria negatio, et
    simplex negatio privatoriam affirmationem, reliqua
    vero duæ, id est simplex affirmatio et infinita affir-
    matio, nullam habent consequentiam ad negationes,
    id est ad simplicem et infinitam, sicut nec privationes
    quoque, nam affirmatio privatoria non sequebatur
    negationem simplicem, nec simplex affirmatio priva-
    tioriam negationem, ut dicamus hoc modo. Quare
    quatuor istæ erunt duæ simplices, duæ infinitæ,
    quarum, id est duarum simplicium et duarum infini-
    tarum, duas quidem, id est negationes simplœ et
    infinita ad duas affirmationes sequentur, id est sim-
    plicem et infinitam. Hoc est enim quod ait, ad affir-
    mationem et negationem sic se habeubunt secundum
    consequentiam, id est consequentur negationes ad
    eas quæ sunt affirmationes, sicut in privationibus
    quoque dicebatur, duæ vero, id est affirmationes
    simplices et infinita non habent se secundum conse-
    quentiam ad duas negationes, id est simplicem et
    infinitam, sicut privationes quoque se secundum con-
    sequentiam non habebant, aut privatoriam negatío
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas omissões de pontuação modernas mantidas como no impresso. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>