<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
infinitae, determinatione tamen adjecta. Hoc autem A
si uuo sitat, proponet prius simplicem affirmationem
universalem quae dicit, omnis est homo justus.
Contra hanc particulam simplicem negationem,
non omnis est homo justus, sub affirmacione uni-

Omnis est justus homo.
Omnis est non justus homo.

Iis ergo ita dispositis, duae, inquit, fiunt oppositio-
nes. Contra enim eam quae est, omnis est iustus
homo, opponitur illa quae proponit, non omnis est
iustus homo. Hoc autem idcirco, quoniam sibi con-
tradictoriae oppositae sunt universalis affirmatio sim-
plex, et particularis negatio simplex, et est haec
quidem una oppositio. Rursus contra eandem affir-
mationem simplicem quae dicit, omnis est iustus B
homo, opponitur universalis affirmatio infinita quae
dicit, omnis est non justus homo, et hoc contrario
modo. Ea namque quae dicit, omnis est non justus
homo, idem significat eique consentit quae dicit,
nullus homo justus est; sed haec quae proponit, nullus
homo justus est, contrario modo opposita est ei quae
dicit, omnis est justus homo. Quocirca etiam ea
quae dicit, omnis est non justus homo, contrariae
erit opposita ei quae proponit, omnis est iustus homo.
Est igitur haec quonque altera oppositio; duae ergo
sunt oppositones, quemadmodum etiam in his quae
sunt indefinitae, licet alio modo essent oppositae,
tamen duae erant oppositions, secundum diametrum
autem non contignili similiter veras esse, ut ipse ait.
Nec enim quoniam indefinitae erant, et secundum C
diametrum quae erant, simul veras esse contingel at
et omnes omnibus. Quod si quis ad indefinitarum
descriptiones redeat, diligenter agnoscet. Hic autem,
inquit, hoc est in his quae definitae sunt, non idem
est. Hoc sic monstrat. Ea enim propositio quae dicit,
omnis est iustus homo, non consentit contradictioni
suae quae dicit, non omnis est iustus homo. Rursus
ea quae dicit, omnis est non iustus homo, non con-
sentit rursus ei quae dicit, non omnis est non justus
homo. Haec enim contrariae ipsius consentiabat.
Quare cum vera est universalis affirmatio simplex
quae dicit, omnis est iustus homo, sine dubio falsa
est ea quae dicit, omnis est non justus homo. Sed
haec falsa, contradictio ejus vera erit, vera est igitur
ea quae negat dicens, non omnis est non justus D
homo. Quocirca hae duae propositiones angulares
verae aliquoties inveniuntur, omnis est iustus homo,
non omnis est non iustus homo; contingit ergo ali-
quando veras esse, sed non, inquit, omnino. Nam si
a particulari negatione infinita cooperis, non idem
est, id est, non eadem veritas venit; hoc autem tali
probatur modo. Si enim vera est, quoniam non om-
nis est non iustus homo, falsa est ea quae dicit, om-
nis est non justus homo. Est enim ei contradictorie
opposita, haec autem falsa quae dicit, omnis est non
justus homo, non omnino veram necesse est esse
eam quae proponit, omnis est justus homo, idcirco
quoniam hae duae sibi contrariorum loco oppositae
sunt, contrariis autem propositiones simul falsas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
versali simplici, affirmationem universalem infinitam
que dicit, omnis est homo non justus. Contra
hanc sub negatione particulari simplici particularem
negationem infinitam quae proponit, non omnis, est
homo non justus.

Non omnis est justus homo.
Non omnis est non justus homo.

esse posse supra docuimus, ergo non necesse est, si
falsa est, omnis est non justus homo, veram esse
eam quae dicit, omnis est homo justus; quod si non
necesse est, hoc potest fieri ut utraque sint falsa,
quare evenit aliquando ut vera hac propositione quae
dicit, non omnis est non iustus homo, falsa sit illa
quae proponit, omnis est justus homo, quare non
B similiter secundum diametrum in veritate sibi pro-
positiones consentient, atque hoc quidem fierminius
non recta expositione dicens, ordinem turbati. Si quis
autem vel hoc quod fierimus ait, diligenter agno-
scit, vel id quod supra nos diximus, cognoscit mul-
tam esse differentiam expositionis, et meliorem
superiorem judicans ei si quis nobis credit, recte
consentiet.

Haec igitur quae oppositae sunt, aliae autem ad id quod
est, non homo, quasi subjectum aliquod additum, vt,
est iustus non homo, non est iustus non homo, est non
iustus non homo, non est non iustus non homo. Magis
autem plures his non sunt oppositionnes. Hae autem extra
illas ipse secundum se erunt, ut nomine uidentes eo,
quod est non homo.

Supra jam diuersi omne subjectum aut ex nomina
simplici et finito, aut ex nomine rursus infinito con-
sistere, et eorum oppositones ostendit quod essei
duae, et quatuor propositiones, quae quidem simplex
subjectum nomen habentes, duae vero infinitum, et
post has quando est tertium adjacens praedicaretur.
Illa quoque dupliciter oppositiones fieri dixit, cum
scilicet, finitum nomen esset vel infinitum praedica-
tum, eamque inter se eam consequentiam demon-
stravit, qualem haberent privatim ad easdem ipsas
simplices, quibus et finito nomine propositiones
compararentur. Et quoniam omnis harum varietas
propositionum ita sit cum est tertium praedicaretur,
ut aut subjectum ei praedicatum suita sint, aut sub-
jectum quidem finitum, praedicatum vero infinitum,
de quibus supra locutus est, cum earum consequen-
tiam demonstravit, aut infinitem habent subjectum,
finitum vero praedicatum, aut infinitum et subjectum et
praedicatum, et habent quidem propositiones utrumque
sciatum. Ut est, homo iustus est, homo iustus
non est, finitum vero subjectum, infinitum praedica-
tum, ut est, homo non iustus est, homo non iustus
non est, et harum quidem consequentia supra mon-
strata est. Aliae vero sunt quae infinitum habent sub-
iectum, et quae ut nomine utantur nomine infinito, ut
non homo iustus est, non homo non iustus est; stimu-
tur enim hae propositiones subjecto, id est non homo
ut nomine, praedicato vero eo quod est iustus, hoc
est enim quod ait, aliae autem ad non homo, ut ad
subjectum aliquod additum. Si quis enim posat non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; portagens de linha mantidas aproximadamente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letras e palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>