$3

AN. manL. BEY. vor TI

552

quidem ex finitis nominibus sunt, du: vero ex infi- A quoque una affirmaliva, altera. negativa, ne& non

uitis nominibus predicatis. Sunt autem ex finitis no-
minibus hoc modo, affirmaiio, est justus homo, ne-
gatio, non est justus homo. Ex infinitis vero nomini-
bus pradicaiis, affirmatio est qux dicit, est non
justus homo, negatio qux proponit, non est non
justus homo, Sed has ex. infinitis nomivibus przedi-
€a is propositiones in re'iquo sermone inlivitas voca-
bimus, ut aftirmatio inlinita sit in liac. expositione,
ea quae dicit, est non justus bomo, negatio infinita,
ea qua dicit, non est uon justus h: mo, ut quod. di-
Cturi eramus propositionem ex infinito nomine prz-
dicato, hanc. infinitam nominemus, illas autem duas
quas nullug nomen habent isfinitum, nec subjectum
nec przdicatum, simplices vocemus, Sunt ergo sim-
plices propositiones hze, est homo justus, non est
homo justus. Privatorias autem propositiones voco
quecunque babent privationem. Privatorie autem
sunt hoc modo, est injustus homo, hzc enim justitia
subjectum privat, et rursus non est. injustus hemo,
hzc rursus injustitia sübjectum privat. Ergo cum
sint du:e propositiones simplices, una affirmaiiva al-
tera negativa, et sint ali:s dux privatorize, earum

eijam sint alie due inflnitz, affürmativa rursus ei
neg:tiva, dico quoniam quemadmodurn se privatoria
propositiones, affirinatio scilicet et negatio, ad afür-
mationes et negationes simplices habuerint, sic se
habebunt et qux sunt infinita ad easdem ipsas sim-
plices, id est secundum consequentiam ; quod autem
dico tale est, disponantur prius dux simplices, id est
affirmatio quz dicit, est ju»tus liomo, et rursus nega-.
tio qu:e dicit, non est justus homo. Sub his autem,
disponantur privatorim, sub affirmatione quidem
simplici privatoria negativa, sub negativa simplici af-
firmativa privatoria, ut sub ea quz dicit, est homa
justus, ponatur qu: dicit nou est homo injustus, et
$ub ea que dicit nón est horoo justus, ponatur ea

B qui proponit est homo injustus. Rursus sub privato-

riis disponantur infinite, sub affirmatione affirmatio,

. sub negatione negatio. Sub affirmatione quidem pri-

vatoria, qu: dicit est injustus homo, disponatur af-
firmativa infinita, est non justus homo; sub negativa
vero privatoria quze dicit non est injustus homo, po»
natur negativa ipfinita, qux dicit, non est non justus
homo. Hoc autem subjecta descriptio docet :

Affirmatio. Est justus homo. Simplices. — Non est justus homo. .Negatio.
Negatio. Non est justus homo. Privatorit. — Est justus homo. Alürmatio.
Negatio. Non est non justus homo. — Inünitz. Est non justus homo. — Affirmatio.

His igitur iia dispositis dico quoniam quemadmodum
s6 habent privatorix , id est, affirmatio et negatio,
quz dicunt est injustus homo, nou est injustus homo,

quoniam non est injustus homo, nam qui jusius est
howo, non est injustus liomo. Sequitur ergo affir-
mationem simplicem privatoria negailo, ut si vera

ad simplices quz proponunt est justus i.0mo , non Q. fuerlt affirmatio simplex, vera quoque sit negatio pri«

est justus liomo, secundum consequeniiam sie se
habebunt etiam inflnit:e propositioses affirmatio et
negatio , hz scilicet qua sunt, est non justus homo,
non est non justus homo, ad easdem sim,lices qu;e
sunt, est justus homo, nou est justus bomo. V.dea-
mus quie sit simplicium et privatoriarum consequen-
tia, ut utrum se sic habeant ir fnit:e ad simplices,
quemadmodutn se babent privatorie ad easdem sim-
plices , cognoscamus. Disposite igitur sunt in primo
quidem ordine sinplices »ropositiones, affirmatio
simplex quee dieit, est justus homo, et negatio sim-
plex qua dicit, non est justus homo. Sub bis, id est
sub affirmatione simplici, dux» negationes, una pri-

watorla que) est non est injustus liomo, et altera.

vatoria, et affirmationis simplicis veritatem nega-
tionis privatoriz veritas consequatur. At vero non
econverso est, neque enim affirmatio simplex nega-
tionem sequitur privatoriam. Nain si verum est dice-
re, quoniam pon est injusLus liomo, non omnino ve- .
rum est dicere quoniam est justus bomo. Potest
enim vere de equo dici quoniain equus non est. iuju-

. 8tus homo, neque enim omnino homo est, Et ideo

mec injustus homo est, sed uon potest dici de equo,
quoniam equus est justus homo ; ita ergo veritatem
privatoriz negationis uon sequitur veritas simplicis
afürmationis, atque ideo nec continua propositio
line. et conjuncta proponi proferrique potest, Non
enim vera propositio est si quis dicat, si non est

infinita qux est non est injustus homo, Sub nega- p injustus bowo, est. justus lioino, de equo enim ve-

tione vero simplici qux dicit, non est justus horno,
du: affirmationes , una privatoria qux dicit, est in-
justus bomo, altera infinita quz dicit, est non justus
homo, lllud quoque in descriptione videndum est
quod angulariter se affirmationes negationesque re-
epiciunt, nam affirmatio qua: est sim, lex , est justus
homo, angulamter se contra utrasque respicit affir-
mation 58, infinitam scilicel et privatoriam , qua sunt,
e&t non justus homo, est injustus bomo. ursus ne-
gatio simplex quie est , non est justus homo, angu-
lariter respicit duas negationes , infinitam scilicet et
privatoriam , et in veritate simplicein affirmationem
privatoriam negatio sequitur, nam si verum est di-
cere quoniam est justus homo, verum est dicere

yuu est (ut. dictum est) quia non est injustus bomo,
non tamen veruin est esse justum hominem equum.
Quare negationem privatoriam simplex »ffirmatio
non sequitur. Monstratum est igitur quoniam a(ür-
maltionem simplicem negatio privatoria sequeretur,
negationem vero privatoriam simplex af(irmatio non
sequeretur. Rursus videamus et in opposita parte
qualis sit consequentia, in diversa enim parte affir-
wationem quidem privatoriam sequitur neg»tio sim-
plex , negationem vero simplicem affirmatio privato-
ria non sequitur. Nam si verum est dicere quoniam
est injustus bomo, verum est dicere quoniam non est
justus homo, qui enim injustus est, justus non est, el
afürmative privatorie, ejus scilicet quz dicit , est

Digitized by Google
