<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AN. MANL. SEV. BOETHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    trio, neque ex aliqua possibilitate, neque ex casu
    quidquam fieri potest, sed omnia necessitati subjecta
    sunt, quanquam quidam non dubitaverunt dicere,
    omnia ex necessitate esse, et quibusdam artibus con-
    nati sunt id quod in nobis est cum rerum necessitate
    conjugere. Dicunt enim quidam quorum sunt stoici,
    omnia quecunque fiunt, fati necessitate provenire,
    omnia quae fatalis agit ratio, sine dubio ex necessi-
    tate contingere. Sed illa esse sola in nobis, et ex
    voluntate nostra, quacunque per voluntatem no-
    stram, et per nos ipsos vis fati complet ac perfici,
    neque enim, inquiunt, voluntas nostra in nobis est,
    sed idem volumus idemque nolumus, quidquid fati
    necessitas imperavit, ut voluntas nostra quoque ex
    fato pendere videatur, ita quoniam per voluntatem
    nostram quedam ex nobis sunt, et ea quae fiunt in
    nobis fiunt, quoniamque voluntas ipsa ex necessitate
    fati est, et quae nos nostra facimus voluntate, quia
    necessitas imperavit, ea ipsa impulsi facimus neces-
    sitate. Quare hoc modo significationem liberi arbi-
    trii permutantes, necessitatem et id quod in nobis
    est conjungere impossibiliter et copulare contenen-
    dunt. Illud enim in nobis est liberum arbitrium,
    quod sit omni necessitate vacuum, et ingenuum, et
    suae potestatis, quorum nos domini quodammodo
    sumus vel faciendi, vel non faciendi; quod si volun-
    tates quoque nostri fati nobis necessitatis imperet, in
    nobis voluntas ipsa non erit, sed in fato, nec erit
    liberum arbitrium, sed potius serviens necessitati.
    Unde fit ut qui omnes actus eventuum necessitate
    constringunt, dicant popliem quoque nos non fle-
    tere nisi fatalis necessitas jusserit. Caput quoque
    non scalpere, quare nec lavare, nec agere aliquid.
    His etiam adjiciam vel aliquid feliciter, vel aliquid
    infeliciter facere, vel pati, unde sit ut neque casum,
    neque liberum arbitrium, nec possibile in rebus ul-
    lum esse contendam, quamvis liberum destruere
    intuentes arbitrium, aliam ei fingant significatio-
    nem, per quam nihiliomius libera hominis voluntas
    evertitur. Aristotelica vero auctoritas, ita haec in
    rebus posita, et constituta esse confirmat, ut non
    exponat nunc quid sit casus, quideve possibile, quidve
    in nobis, nec ea esse in rebus probat atque demon-
    strat, sed in tantum apud illum haec in rebus esse
    manifestum est, ut opinionem qua quis arbitrarur,
    enuntiationes in futuro omnes veras esse, per hoc F
    impossibilem esse dicat, quod casum et possibilita-
    tem, liberumque evertat arbitrium. Haec enim in re-
    bus ita constituta putat, ut non de his ulla opus sit
    demonstratione, sed impossibilis ratio judicetur,
    quacunque vel possibile, vel casum, vel id quod in
    nobis est conatur evertere. Et casum quidem quem-
    admodum definita in propositionibus futuris destruat,
    veritas supra monstravit. Nunc autem quemadmo-
    dum eadem ipsa veritas definita futurorum et con-
    tingentium propositionum tollat liberi arbitrii facul-
    tatem, maxima vi argumentationis exsequitur di-
    cens : hujusmodi cuncta contingere impossibilia,
    si quis unam enuntiationis partem definita veram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a vel falsam esse consignat. Sed nos secuti Porphyrium
    cum hujus disputationis expositionem cepimus, id
    quod prius dixit in singularibus et futuris ob hoc dixisse
    praediximus, quod facilius sit intellectus disputationis,
    si haec prius in singularibus perspicerentur, de quibus
    singularibus diligentissime praelocutus, nunc de uni-
    versalibus universaliter praedcatis, et de his quae in
    eis fiunt contradiciones loquitur. Ita enim dicit : Si
    omnis affirmationis et negationis vel in his qua-
    in universalibus dicuntur universaliter, vel in his
    quae sunt singularia, necesse est oppositarum hanc
    quidem esse veram, illam vero falsam. Alexander
    autem in singularibus et futuris dixisse eum arbi-
    tratur, tanquam si diceretur, in his futuris quae in ge-
    neratione et corruptione sunt. Sunt enim quedam
    futura quae in generatione et corruptione non sunt,
    ut quod de sole et luna et de cæteris coelestibus pro-
    nuntiatur, haec vero quae sunt in rebus his quarum
    est, et nasci et corrumpi natura, unam semper non
    necesse est veram esse, alteram falsam. Sed neutrum
    ego improbo expositionem. Utraque enim verissima
    ratione firmantur. Omnis autem sensus talis est
    quod necessitatem solam in rebus imperare destruit
    Aristoteles, omne enim quod natura est, non frustra
    est. Consiliari autem homines naturaliter habent.
    Quod si necessitas in rebus sola dominabitur, sine
    causa est consiliatio. Sed consiliatio frustra non
    est. Natura enim est. Non igitur in rebus potest cun-
    cta necessitas. Ordo autem se sic habet : Quæ ergo,
    inquiit, contingunt inconvenientia, hæc sunt et
    hujusmodi alia, scilicet quoniam qui est in rebus
    casus evertitur. Alia : vero quoniam possibilitas et
    liberi arbitrii voluntas amittitur. Et hæc quomodo
    contingunt, ipse secutus est dicens: Si omnis affir-
    mationis et negationis vel in his quæ in universali-
    bus dicuntur universaliter, vel in his quæ sunt sin-
    gularia, necesse est oppositarum hanc : quidem veram
    esse, illam vero falsam. Nihil autem utrumlibet esse
    in his quæ fiunt, sed omnia esse et fieri ex necessi-
    tate. Tunc enim inconvenientia illa contingunt, si
    omnis affirmatio et negatio definite vera vel falsa
    est, aut in his contradicionibus quæ in universali-
    bus angulariter fiunt, sive in singularibus. Tunc enim
    nihil est utrumlibet, sed ex necessitate omnia, quo-
    niam veritatem et falsitatem propositionum rerum
    D eventus ex necessitate consequatur. Quare (ut ipse
    ait) non oporteibit neque consiliari neque negotiari,
    quoniam si hoc facimus, erit hoc, si vero non, hoc
    non erit h c. Everitur enim consiliatio, si frustra
    est, frustra autem eam dicit esse, quisquis in rebus
    solam ponit fati necessitatem. Cur enim quis conso-
    lium habeat si nihil ex eo quod consiliatur efficiet,
    cum administret cuncta necessitas? Quare non opor-
    ebit consiliari, vel si quis consiliatur, negociari non
    debe. Negotiari autem est, actu aliquid et negotio
    agere, non lucrum, sed aliquam causam vel actum.
    Nihil enim ipse per actum suum consiliumque expe-
    diret, nisi fati necessitas jubeat. Docuit autem quid
    esset consiliatio per id quod ait, quoniam si hoc fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens com pontuação e sinais; letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>