<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tur, aliud quoddam nomen introduxit, ut simpliciter A
    quidem et per se nomen non esset, infinitum tamen
    nomen vocaretur, id quod cum negativa particula
    profertur. Ounis autem propositio ex nominis sub-
    jectione consistit. Est autem categorica propositio
    quæ aliquid de aliquo prædicat vel negat, et de quo
    prædicat quidem nomen est. Quandoque in nomine
    infinitum etiam nomen dicitur, necesse est semper
    categoricam propositionem aut nomen habere sub-
    jectum, aut illud quod infinitum dicitur. Infinitum
    vero nomen est quod ipse nunc innominatum vocat.
    Omnis ergo propositio prædicativa in duas dividitur
    species; aut enim ex infinito nomine subjectum est,
    aut ex simplici et finito. Ex infinito quidem quemad-
    modum cum dico, non homo ambulat, ex finito au-
    tem et simplici, ut homo ambulat. Hujus autem quæ B
    ex finito et simplici est, species sunt duæ, quæ aut
    universale nomen subijcit, ut homo ambulat, aut
    singulare, ut Socrates ambulat. Quare ita sit divisio.
    Omnium enuntiationum simplicium, quæ duobus ter-
    minis constant, aliæ sunt ex infinito nomine subjecto,
    aliæ vero ex finito et simplici. Earum quæ simplex
    habent subjectum, aliæ sunt quæ universale simplex
    subjiciunt, aliæ quæ singulare. Supra vero docuit
    quæ sint differentiæ propositionum, simplex nomen
    in subjecto ponentium. Quod aliæ sunt universales,
    aliæ sunt particulares, aliæ sunt indefinitæ, et secundum quantitatem quidem hoc modo differunt. Secun-
    dum qualitatem vero, quod aliæ affirmativæ sunt,
    aliæ negativæ. Idem quoque in his propositionibus
    quæ ex infinito nomine subjecto enuntiuntur. Aliæ C
    namque earum indefinitæ sunt, aliæ definitæ. Defi-
    nitarium aliæ sunt universales, aliæ particulares, lic
    quoque secundum quantitatem, nec minus secundum
    qualitatem eædem infinitorum quoque nominum, in
    propositionibus differentia sunt. Dicimus enim alias
    esse affirmativas, alias negativas; subjecta vero de-
    scriptio docet, quæ sint asfirmativæ simplices, et quæ
    sunt negativæ, et rursus quæ sunt affirmativæ ex in-
    finito nomine, et quæ negativæ, easque omnes in
    propriis determinationibus adjunximus, nec minus
    etiam indefinitas in utraque specie propositionum
    possuimus, singulare habentibus subjectum, simplicibus
    propositionibus rejectis. Sunt enim infinitæ pro-
    positiones simplices hæc: homo ambulat, homo non
    ambulat; contra eas vero divisæ secundum nomen D
    infinitum hæc : non homo ambulat, non homo non
    ambulat; universales ex simplici subjecto nomine sunt
    hæ : omnis homo ambulat , nullus homo ambulat.
    Contra has vero divisæ ex infinito nomine universa-
    les : omnis non homo ambulat, nullus non homo am-
    bulat. Rursus particulares ex simplici nomine sub-
    jecto sunt hæ : quidam homo ambulat, quidam homo
    non ambulat. Rursus particulares contra has divisæ
    ex infinito nomine subjecto sunt hæ : quidam non
    homo ambulat, quidam non homo non ambulat. Iloc
    autem subjecta descriptione declaratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Indefinitæ ex infinito nomine subjecto.
    Non homo ambulat        Non homo non ambulat
    Universales ex simplici nomine sub,ecto.
    Omnis homo ambulat        Nullus homo ambulat
    Universales ex infinito nomine subjecto.
    Omnis non homo ambulat Nullus non homo ambulat
    Particulares ex simplici nomine subjecto.
    Quidam homo ambulat Quidam homo non ambulat.
    Particulares ex infinito nomine subjecto.
    Quidam non homo amb. Quidam non homo non amb.
    Hæc ergo partiens, e de propositionibus ex duobus
    terminis constitutis faciens propositionem, inquit
    omnes ex subjecto fieri nomine propositiones, et eas
    tantum ad divisionem sumit quæ ex infinito nomine,
    et finito nomine sunt, faciens hujusmodi divisi·nem
    principalem, ut sit : Propositionum aliae sunt ex finite
    nomine, aliæ ex infinito. Oporteret quidem volentem
    cuncta partiri ad differentias propositionum non solum
    infinita sumere nomina, sed etiam verba. Sed quo-
    niam noverat nomen quidem infinitum conservare
    propositionem quam enunvisset , ut si in affirmativa
    diceretur, affirmativam servaret enuntiationem, ut est
    non homo ambulat. Si negativa, negativam servaret
    enuntiationem, negativa autem est, ut est non homo
    ambulat. Verba vero quæ sunt infinita juncta in pro-
    positione non affirmationem, sed perficere negatio-
    nem, idcirco de his reticuit. Quod hæc magis quæ ex
    verbo infinito sunt ad unam qualitatem pertinent
    propositionis, id est ad negativam. Semper enim sit
    ex infinito verbo negatio. Hæc igitur colligens ait.
    Quoniam autem est de aliquo subjecto affirmatio
    significans aliquid, id est prædicans, hoc est quoniam
    omnis propositio est ex subjecto et prædicato, quod
    autem subjectum est, vel nomen, vel innominatum.
    Innominatum autem est quod propositum nomen sub-
    ruit, ut est non homo. Nomen enim quod est homo
    differt nominis infiniti privatione, quod est non homo,
    alque ideo et innominatum vocavit. Qualis autem
    debeat esse propositio de qua tractat, ostendi dicens,
    unum autem oporteret esse et de uno hoc quod est in
    affirmatione, id est ex duobus terminis propositionem
    oportere consistere. Commemorari quoque quid sit
    innominatum se supra dixisse, quoniam quod dicimus
    non homo, nomen quidem Aristoteles non diceret,
    sed quod nomen simpliciter non vocaret, hoc addito
    infinito nomen diceret infinitum, idcirco quoniam
    unum quidem significat, sed infinitum, nomen enim
    quod ipsam significationem ejus quod dicimus homo
    tollit, id est non homo , unum est , et unam per se
    significationem subripiens. Multa sunt quæ intelli gen-
    tium sensibus relinquuntur, commemorat etiam quo-
    niam, non currit verbum superius infinitum vocavit,
    et non simpliciter verbum. Quoniam ergo aliquid de
    aliquo affirmatio est, hoc autem quod subjectum est,
    aut nomen esse oportet, aut innominatum, id est in-
    finitum nomen. Duplex p ropositionis species inve-
    nit ur. Omnis enim affirmatio vel ex finito nomine est
    et verbo , vel ex infinito nomine et verbo, eodem
    quoque modo et negatio. Neque enim reperietur un-
    quam ulla affirmatio , cujus negatio inveniri non
    possit. Quod si duplex est species affirmationum,
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. LXIV.                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas foram marcadas apenas como palavras completas; layout em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita; numeração de página e marca do Google preservadas.</notas>
</pagina>