555
simplex afürnKio sequebatur. Concludenii igitur A
dicendum est quoniam affirmationem quidem sim-
plicem sequilur infinita negatio, sicut eam privato-
ria sequebatur. Infiuitam vero negationem non .se-
quitur simplex affirmatio, sicut nec negationem pri-
vatoriam sequebatur. Rursus in parte altera idem
econverso evenit. Afürmationem enim infinitam se-
quitur negatio simplex, sicut privatoriam quoque aí-
firmationem eadem siu plex negatio sequebatur; nam
qui est non justus homo, ille ex necessitate non est
justus, sieut etiam qui est injustus homo, ille ex ne-
cessitale non est justus homo. At vero si verum est
dicere quoniam non est justus homo, non omnino
necesse est illum esse non justum hominem. Equus
enim non est justus homo, nam qui omnino homo
non est, nec justus homo esse potest, sed nullus de B
eodem dicere potest quoniam equus est non justus
homo; quod enim homo non est, nec non justus
homo esse potest, sicut etiam cum diceremus, non
est justus homo, non sequebatur privatoria aflirma-
tio qux dicit, est injustus homo, equus namque non
est justus homo, sed de eodem equo nemo dicit quo-
niam est injuetus homo. Merum igitur concludenti
dicendum est affirmationem infinitam sequi simpli-
€ein negalionem, sicut aflirmatio quoque privatoria
sequebatur, sed non convertitur. Neque enim sequi-
tur simplicem negationem infinita affirmatio, sicut
eam nec privatoria affirmatio sequebatur, Sic ergo
eum sint quatuor propositiones, du:e simplices, dux
infinite sunt, quarum quatuor due simplices suut,
est justus homo, non est justus homo, duz vero in- C
finite, est non justus homo, non est non justus
homo. Et harum quatuor du:e quidem, id est negatio
ánfinita et negatio simplex, sequuntur duas, id est
negatio inlinita simplicem af(ürmationem, €a qua
dicit, non est non justus homo, eam quz dicit est
justus homo, affirmationem vero iáflnitum sequitur
negatio simplex. Affirmationem enun infinitam quz
9icit, est non justus homo, sequitur ea quz propo-
nit, non est justus homo negativa simplex, du:e vero
alix, id est aífirmatio simplex et affirmatio infinita,
non sequuntur negaüonem infinitam et simplicem
negationem. Hoc autem etiam in privatoriis evenit,
vut affirmatio privatoria non sequatur simplicem ne-
gationem, cum illa simplex negatio sequatur, et rur-
$us negatio privatoria sequatur affirmationem sim- D
plicem, cum simplex afürmatio non sequatur priva-
"toriam negationem. Recte igitur dictum est, harum
quatuor, id est duarum simplicium propositionum
et duarum inflnitarum, duas duabus esse consequen-
tes, et. liabere quamdam consequentiam ad alias,
sieut infinita negatio el simplex negatio sequuntur
simplicem affirmationem et iofinitam affirmationem,
sieut privationes quoque, nam et privatoria negatio
sequebatur simplicem affirmationem, et simplex ne-
gatio sequebatur privatoriam afürmationem. Ergo
dux habent consequentiam, id est infinita negatio et
simplex negatio ad simplicem et infinitam affirma-
tiones, sicut privationes quoque, namque et privatio-

AN, MANL. SEV. BOETII

"56

nes similiter sunt, ut sepe supra monstravi, dux
vero minime babent consequentiam. Neque enim
negativam infinitam simplex sequitur alfirmativa,
aut infinita affirmativa simplicem negativam sequi-
tur, sicut in privationibus quoque fuit. In privationi-
bus namque nec affirmatio simplex privatoriar, ne-
gationem sequebatur, nec simplicem negationem
privatoria affirmatio consecuta est. Sensus ergo hu-
jusmodi est: Quatuor ist» erunt, id est quatuor
propositiones, ex quibus duplicem fieri oppositionerh
dixerat, quatuor autem istze sunt duce simplices, af-
firmativa, est justus homo, negaliva, non est justus
homo, et duz infinite, afürmativa, est non justus
lomo, neg:iva, non est non justas homo, Quarum,
inquit, dux, negativa scilicet infinita et negativa
simplex, sic &e habebunt ad afürmationem et nega-
tionem secundum consequentiam, id est.ita alias
duas affirmationes, simplicem et infinitam, ipse dux»
negationes sequuntur, ut eas privationes sequeban-
tur. Dux vero minime, id est simplex affirmatio et
infinita affirmatio, non sese habebunt secundum
consequentiam, ips: du:e aflirmationes ad duas ne-
gationes, infinitam scilicet et simplicem, quas non
sequeb"ntur, sicut nec dudum has negationes priva-
toris quoque affirmationes secutze sunt. Qaod vero
ait secundum censequentinm ad affrmationem et
negationem, non ita intelligendum est, quasi una sit
affirmatio aut una ne:atio, Sed quon'am in quatuor
propositionibus, in quibus du: quidem affirmationes
erunt, du:e vero negationes, affirmationes simplex
quidem est jus'us homo, infinita. autem est non ju-
sius homo, negationes uutem simplex quidem, non
est justus homo, infinita autem, non est non justus
homo, Quoniam affirmationes duas simplicem qui-
dem, e.t justus homo, infinitam autem, est non ju-
$tus homo, duz negationes sequebantur, simplex
negatio quie est, non est justus bomo, infinitam af-
firmationem quz dicit, est non justus homo, et rure
sus infinita negatio simplicem: affirmationem seque-
batur. Quoniam ergo (ut dictum est) duas aflirma-
tones et simplicem et influitam, dux negationes
simplex et infinita sequebantur, hoc autem et in pri-
vationibus erat, idcirco dietum est ad affirmationem
et negationem secundum consequentiam sic se ha-
bere harum quatuor propositionum duas, sieut etiam
se privationes haberent. Ad affirmationem autem et
negationem dixit, quod duas affirmationes dux ne-
gationes consequerentur, du: vero minime, id est

'duz affirmationes negationes duas non sequeren-

tur, neque enim sequebatur negationem infini'am

' simplex affirmatio, aut simplicem negationem inita

affirmatio, sicut nec in privationibus erat, quod sepe
supra monstratum: est. Ne quis autem nos arbi-
tretur de eodem genere propositionum dicere, sequi

' megationes affirmationes. Neque enim dicimus nega-

tonem simplicem sequi affirmationem simplicem.
Hoc enim impossibile est, nunquam enim sibi con-
sentiunt simplex affirmatio, simplexque negatio, nec
rursus infinita negatio, et infinita affirmatio, neque

Digitized by Google
