<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    533 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    injustus homo, veritatem sequitur negativa simplex A
    quae est, non est justus homo, hoc autem non con-
    vertitur. Neque enim simplicem negativam sequitur
    privatoria affirmativa. Nam si verum est dicere quo-
    niam non est justus homo, non est omnino verum
    quoniam est injustus homo, de quo enim verum est
    dicere quoniam equus non est justus homo, nam qui
    omnino homo non est, nec justus homo est. Sed
    noa de eodem equo potest dici vere quoniam equus
    est injustus homo, nam qui homo non est, nec in-
    iustus homo esse potest. Quare veritatem negativæ
    simplicis non sequitur veritas privatoriæ affirmatio-
    nis, veritatem autem affirmationis privatoriæ sequi-
    tur ex necessitate veritas simplicis negativæ. Quo-
    circa monstratum est hoc in utrisque, quoniam af-
    firmationem quidem simplicem sequeretur negatio
    privatoria, negationem vero privatoriam non sequi-
    tur affirmatio simplex. Rursus affirmationem priva-
    tioriam sequitur negatio simplex, negationem sim-
    plicem non sequitur affirmatio privatoria. His ergo
    ita positis de infinitis privatoriisque tractemus. Pri-
    vatoria namque et infinitae affirmationes affirma-
    tionibus, negationes consentiunt negationibus hoc
    modo. Affirmatio enim privatoria quæ dicit, est in-
    justus homo, consentit infinita affirmationi, quæ
    dicit non est justus homo, idem enim significant
    utræque privatoria affirmatio et infinita affirmatio,
    et quanquam in aliqua sermonis prolapsione discre-
    pent, tamen significatione nil discrepant, nisi tan-
    tum quod quem illa injustum ponit, id est privatoria
    hæc ponit esse non justum, et rursus negatio priva- C
    toria quæ est, non est injustus homo, consentit
    atque concordat ei negationi quæ est infinita, non
    est non justus homo. Hæ quoque, id est negationes
    quod sibi in consequentia consentiunt manifestum
    est. Sequitur autem simplicem affirmationem ea
    quæ dicit, est justus homo, privatoria negatio quæ
    dicit, non est injustus homo, sequitur ergo eadem
    ipsam simplicem affirmationem infinita negatio,
    id est eam quæ dicit est justus homo, ea quæ pro-
    ponit non est non justus homo. Nam sibi privatoria
    negatio et infinita consentirunt, si eam sequitur pri-
    vatoria negatio, eandem quoque infinita negatio
    consequitur, sed affirmationem simplicem quæ pro-
    ponit est justus homo, privatoria negatio sequitur
    quæ dicit, non est injustus homo. Quare sequitur D
    etiam eandem simplicem affirmationem quæ enun-
    tiat est justus homo, infinita negatio quæ dicit, non
    est non justus homo. Rursus e diversâ parte idem
    evenit, quoniam affirmationem privatoriam quæ di-
    cit, est injustus homo, sequebatur negativa simplex
    quæ proponit non est justus homo. Sequitur quoque,
    infinitam affirmationem quæ dicit, est non justus
    homo, simplex negatio quæ proponit, non est justus
    homo, nam si privatoria affirmatio et infinita con-
    sentiunt, quæ propositio sequitur privatoriam, ea-
    dem sequitur infinitam. Sed privatoriam affirmatio-
    nem, quæ dicit, est injustus homo, sequitur simplex
    negatio, quæ proponit, non est justus homo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    privatoria affirmatio et infinita affirmatio idem signi-
    ficant, sibique consent iunt. Sequitur ergo simplex ne-
    gatio quæ est, non est justus homo, infinita afirmatio-
    n em quæ dicit, est non justus homo, sed hoc
    converso non evenit. Nunc enim demonstratum
    est quod simplicem affirmationem sequeretur infinita
    negatio, el simplex negatio veritatem infinita affirmationis sequeretur, sed non est conversio, ut rursus in-
    finitam negationem sequatur infinita affirmatio, et sim-
    plicem negationem infinita rursus affirmatio consequa-
    tur. Nam si idem privatoria negatio quæ est, non est
    injustus homo, et infinita negatio significant, quæ est
    non est non justus homo, quoniam affirmatio simplex
    quæ dicit est justus homo, non sequitur privatoriam
    negationem quæ est, non est justus homo, ut supra
    monstravimus, eadem ipsa simplex affirmatio quæ
    proponit, est justus homo, non sequitur infinitem
    negationem quæ enuntiat, non est non justus homo.
    Rursus in parte altera si affirmatio privatoria quæ
    proponit est injustus homo, idem significat cum in-
    finita affirmatione, quæ dicit, est non justus homo:
    privatoria autem affirmatio quæ proponit est inju-
    stus homo, non sequebatur simplicem negationem,
    quæ dicit non est justus homo, nec eandem quoque
    simplicem negationem quæ proponit non est justus
    homo, sequitur indefinita affirmatio quæ dicit, est
    non justus homo. Sed quanquam hic ratio conse-
    quentiæ et necessitatis monstret, nos tamen id quod
    demonstravimus rationes, exemplis quoque doceamus.
    Dice enim affirmationem simplicem quæ dicit est ju-
    stus homo, sequi, infinitam negationem quæ dicit, non
    est non justus homo, sicut eandem quoque simpli-
    cem affirmationem sequebatur privatoria negatio,
    quæ proponit non est injustus homo, nam si verum
    est dicere quoniam est justus homo, verum quoque
    de eodem est dicere quoniam non est non justus
    homo. Nam qui justus est, non est non justus, sicut
    verum erat dicere, quoniam idem qui justus est,
    non est injustus, quare simplicem affirmationem se-
    quilur infinita negatio, sicut eandem quoque simpli-
    cem privatoria negatio sequebatur. Sed hoc non
    convertitur, neque statim verum est, quoniam non
    est non justus homo eundem esse justum, equus
    enim non est non justus homo, neque enim omnino
    homo est. Quod autem omnino homo non est, non
    poterit esse homo non justus, sed de equo, de quo
    verum est dicere quoniam non est non justus homo,
    non est de eo verum dicere quoniam est justus
    homo. Sicut et de eodem equo verum esset dicere
    privatoriam negationem quæ proponit, non est inju-
    stus homo. Hæc enim poterat etiam de equo dici,
    nec erat verum quoniam sequeretur hanc, id est
    privatoriam negationem simplex affirmatio quæ di-
    cit, est justus homo. Quare non sequitur infinitam
    negationem quæ est, non est non justus homo sim-
    plex affirmatio quæ proponit, est justus homo, sicut
    nec illam quidem quæ consentit infinite negationi,
    id est privatoriam negationem quæ proponit, non
    est injustus homo, ea quæ dicit, est justus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Letras e sinais preservados conforme imagem; algumas quebras silábicas e hifenizações mantidas. Marcas de paginação no cabeçalho. BBOX estimadas na escala 0-1000 com margem de segurança.</notas>
</pagina>