504

IN LIBRUM: DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

502

.Hnquat esse poseibile, ut futurum non sit. lisc au- A gationem esse non veram. Igitur nee hoe est dicere,

tem:est. eontisgentis natura, eontingenter in enun.
tiatione predicare. Quod si quis simpliciter id quod
fortasse contingenter eveniet, fuluPum esse preedixe-
rit. ilte rem contingenter necessarie futuram pre
dixit, Atque ideo etiain. sl. evenerit. id quod dicitur,
tamen ille meutitus ett; in eo qued ho quidem con:
lingenter evertit, ille&utem ex necessitate futurumesse
praedixerat. Cum efgo sint quateor enüntiationum ve-
fhiatis et falsitàtis modi, de his scilicet propositionibus
qua in futuro priedicatiitir. Aot quoniam erlt, etnonefit
id quod dicitur, id est, ut et affirmatio el negatio Yer&
sit, sut qu'ulam nec erit; nec. non erit, id est; ut
&fürmstio et negatio falsi sint, aut quoniam erit
üt hor erit, una tameu definite vera, altera ful&a,

quod uireque non verc sint, Quod per hoc dixit
quod ait, at vero nec quoniam neutrum verum est,
eontingit dioere, id esl, non nobis contingit dicere,
hoc est impossibile est dicere, quoniam neutrum ve-
rum est dicere, scilicet quod in affirmationibus et
negationibus, quie proponuntur, contingentibus seili-
cet et futuris. Qui autem Aristotelem arbitrati sunt,
ulrasque propositiones in futuro falsas arbitrari, si
bec quie nunc dicit diligentissime perlegissent, nun-
quin tantis laberentur ertoribus. Neque enim idem
est dioere neutra vera est quod dicere neutra. vera
est definite. Futurum enim esse eras navale bellum,
et ton futurum, non dicitur, queniam utrique em«
nino fals: sint, sed quoniam neutra vera sit definite;

"Mit rursus quoniam erit aut. non erit, utrisque se« B aut quelibet ipsarum definite sit falsa, sed hio qui-

tundum feritatem et falsitatem indefinitis, et tequa-

liter ad vetitatém mendaciumque vergentibus docuit -

tuidem sbpfa, et esse et non csse fleri. non. posse,
tum dixit. Utreque enirh simul non erunt in talibus,
Docuit etiamfi aliquatiispet aut essé sut non esse de-
finite, in contitigentibus et. luturis propositionibus
tssé hon posse. Nunc illud addit : Quod neque esse,
méque non esse, id est quod nec illud dici vere pos-
sit, posse utrasque inveniri falsas, qui dicuntur in
futuro prupositiones. Quod si neque wireque vere
&onl, nequc otreque false, neque una definite vera,
falsa altera definite. Restat ut utra quidem vera sit,

alteta falsá, ion tainen definite, sed utrumlibel et in--

&tabili ipodd, üt hoc quidem.aut hoc evenire necesse

dem vera, ilia vero falsa, non tamen una ipsarum
definite, sed qualibet illarum contingenter. His au
tem adjecit sliud quiddsm dicens, si propositionum
veritas ex rerum substantia pendet, ut quidquid vé
rum est in. propositionibus dicere, hoc esse necesse
est, si verum est dicere, quoniam erit album ali-
quid, veritatem propositionis sequitur rei necessa.
vius evening, Quod si quis dicat quamlibet iliam rem
eras albam futuram, si hec vere dixerit, cras ex ne«
eessitate alba futura est. fio igitur si quis verum
dicat neutram esse veram propositionum esrum qua
in future dicuntur, necesse est id quod dicitur, e
signifieatur ab iliis propositionibus, veo esse, nét
nou esse, falsa enim et affirmatione et negatione, neq

sit, uit tàmén tif res. quaelibet quasi necessarie et ( quod affirmatio dieit (ieri potest, neo. quod negatio,

definité provenidt aut nori proveniat fieri nün possit.
Quémnadmodutu autém utrasque falsa& non esse de-
inónstráret, hic inchoat.

Al vero uec quofilam eerum és, neutrum contingit
Micere, ut quoniam neque erit, neque noh erit. Primum
enim cum sit. affirmatio falsa, erit negatio non vera, et
cum hec fit falsa, contingit affirmationem. esse non ve
ram. Adhec si verum. est dicere, quoniam. album est
et magnum, oportet esse. ulfumque ; 8i tero erit cras,
vportet esse cras, si autem neque erit. siege non erit

eras, non. erit. utrumlibel, ut navale. bellm, oportet. .

enim neque fieri navale bellum, neque non fieri.
Sensus argumentationis hujusmo.li est : Nec illud,
inquit, dici poterit, quod contingentium propositio-

ergo ex fiecessitate neutrum fit, quod vel afürmatie
dicit, vel negatio. Ergo si diest afürmatio oras bel-
lum navale futurum, quoniam falsa esi, non erit cras
bellum navale, Rursus si idem neget negatio dicens,
non erit cras bellum navele, quoniam hze quoque
falsa est, erit cras navale bellum, Quare neque erit
bellum navale, quia affirmatio falss es! nec non erit
bellum navale, quia negatio falsa est. Séd lane ine-
ptiam, nec animus sibi ipse fingere potest, Quis
enim uhquam dixerlt, rem aliquam ex necessitate
fiec éssé, nec non esse? quod ille seilicet dicit, qu
dicit utrasque propositiones it fuütdro falsas exi
stére.

Que etgo contingunt. incowveérlentia, hec sunt &

num feutra «era sit in futuro. IHoc autem nihil dl(- D nla hujusmodi, $i omnis effirmationis el tegationts, vel

fert dicere quam si quis dicat utrasque esse falsas,
boc enim impossibile est in contradictionibus. Nan
utrieque false inveniri non possunt, hoc enim pro-
prium contradictoriarum esi, ut propriétalem €on-
trariarum fugiant, propositiones ergo contradicloriz,
vt proprietatem subcontrariarum fugiunt it eo quód
jimul verz esse non possunt,:ita quoque contfária-
fum proprietatem vitant, in eo quod simul fals:e nón
reperiuntur, Ílabent ergo propriam naturam, ut ne-
que false simul sint, neque ver, quare uria ipsa-
' rum semper vera, sempér altera falsa. Impossibile
est igitur cum sit falsa negatio, non veram esse af-

Érmalionem, et rursus cum sit falsa affirmatio, ne-.

in his que de universalibus dicuntur universaliter, vbl
in his quo sunt. singularia, necesse est, oppositar&m
hanc quidém veram esse illam vero falsam. Nihil en-
leíti ttrumlibet esse in hi$ quee flunt, ded omnia eio er
fieti ex necéssitate. Quare. non oportebit tieque cohtut.
Utté, Weüue negotiari, &t si hoc facimus; eri hoe; si
téro ton hoe, nón erit hoc. Nihit enim prehibet in mil-
lesimum annum hunc quidem dicere hoc. futurum ese,
lilum vero non dicere. Quare ex. necestitate eri, qued.
libet eorum, quod titfn ab eo verum erat dicéro,

Omnia in futuro vel véra vel falst esse definte 1n
propositionibus arbitrantes, itmpossibilitas ists cen-
sequitur. Nihil enim neque ex libere voluntatis arbi»

Digitized by Google
