<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    855 AN. MANL. SÉV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    Est non justus non homo. 
    Est non justus omnis non homo. 
    Est non justus quidam non homo. 
    Est non justus non Socrates.
    
    Has igitur propositiones Syriano calculis colligunte, nos quoque nomatim disposuimus, idcirco quoniam facilior fides habebitur numero, si per exempla prodantur. Simul etiam, quoniam male doctus de his propositionibus perversissime contendebat, et affirmationes quidem negationum loco ponens, per negationes vero affirmationum totum ordinem confundebat. Quare ne quem illius oratio a rectae rationis veritate traduceret, idcirco hanc ad elatioris memoriae subsidium fecimus dispositionem.
    
    Quoniam vero contraria est negatio ei quae est, omne animal est justum, illa quae significant quoniam nullum animal est justum, hae quidem manifestum est quod nunquam erunt neque vere simul neque in eodem ipso. His vero oppositae erunt aliquando, ut non omne animal justum est, et est aliquod animal justum.
    
    Hoc quoque est diligentissime superius demonstratum, quoniam contrariae aliquoties verum falsumque dividerent, si aut in rebus naturalibus, aut in impossibilibus proponerentur; aliquoties vero simul inveniri posse falsas, si res neque naturales neque impossibiles praedicarent. Contrarias autem esse dictum est, si quis vel affirmative vel negative universalem faceret enuntiationem; ergo nunc hoc dicit : quae sunt, inquit, contraria simul verae esse non possunt, et hoc non sine quadam rerum determinatione locutus est; ait enim : Quoniam vero contraria est negatio ei quae est, omne est animal justum, scilicet affirmationi, illa quae significat, quoniam nullum est animal justum; scilicet negatio, hae quidem, inquit, quoniam sunt contrariae, quae simul verae esse non possunt, manifestum est quoniam nunquam erunt, neque verae simul neque in eodem, sed quod dixit neque verae simul, hujusmodi est. Nibil enim prohibet alio et alio tempore et affirmationem universalem, et negationem veraciter posse proponi, ut si quis dicat : omnis homo justus est, hoc si aureo saeculo diceretur, verissimo proponeretur. Quod si quis rursus dicat, nullus homo justus est, hoc si ferreo saeculo enuntiaret, erit vera propositio. Quare contingit affirmationem et negationem universalem veras esse, quas manifestum est esse contrarias, sed non simul. Illa enim in aureo saeculo, si ita contingit, illa in ferreo saeculo, sed haec tempora diversa sunt, et non sunt simul. Quare recte hoc quoque addidit ut diceret, manifestum est quoniam nunquam erunt neque verae simul, quod autem addidit, neque in eodem, ad aliam ejusdem rei determinationem valet : possunt enim rursus eodem tempore et simul universalis affirmatio et universalis negatio verae esse; sed si non de eodem praedicentur, ut si quis dicat : omne animal rationale est, hoc si de hominibus praedicetur, vera est affirmatio. Quod si quis dicat : nullum animal rationale est, hoc si de equis enuntiet, vera erit uno eodemque tempore contra universalem affirmationem universalis facta negatio, sed non de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    Non est non justus non homo.
    Non est non justus omnis non homo.
    Non est non justus quidam non homo.
    Non est non justus non Socrates.
    
    A eodem; illa enim affirmatio de hominibus facta est, hic vero de equis negatio. Quamobrem dictum est nunquam esse posse simul contrarias veras, neque in eodem, id est nec uno eodemque tempore, nec de uno subjecto. Sed quoniam his oppositae erunt universali quidem affirmationi particularis negatio, universali autem negationi particularis affirmatio, et has diximus idcirco subcontrarias dici, quod diversa quodammodo contrariis patiuntur. Manifestum est quoniam sicut contrariae verae simul esse non possunt, dividunt tamen aliquoties inter se veritatem et falsitatem, ita quoque et subcontrariae dividunt quedam inter se verum falsumque aliquoties, quando contrariae quoque diviserint; simul autem verae inveniri possunt, quando universales et contrariae simul verae non sunt, ut autem simul falsa sint, nulla rerum ratione contingit. Ergo contrariaes quidem simul verae esse atque in eodem nunquam quisquam poterit invenire. Subcontrariae autem quae universalibus et contrariis oppositae sunt, sibi invicem comparatas veras inveniri possibile est, ut in eo ipso exemplo quod ipse proposuit, non omne animal justum est, vera est; rursus, est aliquod animal justum, haec quoque vera est. Quare contrariae simul verae esse non possunt, subcontrariae simul veras nihil prohibet inveni.
    
    Sequitur vero hanc quidem quae est, nullus homo est justus, illa quae est, omnis homo est non justus. Illam vero quae est, aliquis homo justus est, opposita, non omnis est homo non justus, necesse est enim aliquem esse.
    
    De consequentia propositionum simplicium atque infinitarum sufficienter quidem supra disseruit. Sed nunc haec est huic intento non qua particularis affirmatio, quam universalem affirmationem vel negationem sequatur, quod supra jam monstravit. Sed quae universalis negatio universalem sequatur affirmationem, vel quae particularis negatio particulari scilicet affirmationi consentiat, proponitque has quatuor dicens, negationem simplicem universalem et affirmationem infinitam universalem sese sequi et sibimet consentire, nec minus his oppositas, id est particularem affirmationem simplicem et particulararem infinitam negationem, et in veritate et in falsitate se sequi, et a se nullo modo discrepare. Disponantur enim haec quatuor, prior affirmatio infinita universalis quae dicit, omnis homo est non justus, sub hac ei consentiens simplex universalis negatio quae proponit, nullus homo justus est. Rursus in altera parte contra affirmationem infinitam, particularis simplex affirmatio quae dicit, est aliquis homo justus, et sub hac particularis infinita negatio quae proponit, non omnis est homo non justus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso digitalizado; pequenas lacunas indicadas por cortes tipográficos preservadas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>