563 ,

AN. MANL. SEV. BOETTI

idem significent , id est tota sint virtute propositio- A homo est, et rursus nullus justes non Bomó ést; nam

nis dissimiles. Atque quidem bac dixit de his que
finitum subjectum haberent, infinitum vero vel lini-
ium predicatum ; venit autem nuné ad ipsárum
consequeutias qu: ex infinito nominé subjecto con«
stant , et ex utrgque infinito; et. sfcut supra conse-
quentiam earnm qu: ex utrisque finitis eránt , vel
ex infinito pradicato docuit, ita quoque nunc écon-
verso quie ex utrisque infinitis nominibus cénstanb,
vel ex infinito nomine subjecto qualem ad se babeant
consequentiam, monstrát, dicens: Ill& vero qua est,
omnis non justus non homo, illi qu: 6st, nullus
justus non homo, idern significat; has duas tantum
propesitiones monstrat, affirmativani scilicet. oni-
versalem ex utrisque infinitis qu:e dicit, Omnis nofi

sicut in his quz flnitum habebant subjectum , infini-

tüm vero vel finitum predicstum, affirmationem ex.

finito subjeeto vel infinito predicate, eam scilicet
quz dieit, est omnis homo non justus, sequebatur
simplex universalis negatio, quse ex utrisque finitis
constat, nullas homo justus est. Ita quoque iu his
permutatis tantum subjectis idem venit. Nam sicul
illie negato ex utríeque (initis universalia sequebatur
affirmaiionem ex fInitosubjecto et infinite predieato,
it€ quoque affirmaüunem ex utrisque inüniils unai-
versalem sequitur negatio ex infinito subjeoto , ipsa
quoque universalis, et bos quidem duas propeshiones
aecripsit, solam in His eomsequentiem osteudene.
Ceieras agtemm. quia putabat intellectu esse faciles ,

"ustus non. homo, ei consentire quib est. universalis 3$ persequi neglexit. Nos autem ese no quid relictuap

negatio ex solo infinito subjecto , quz dicit, nullus
justus non. homo. In his autem subeuditer partieula
est, ut sit tots propositio, omnis non justns non

Est omnis non homo non justus.
Nullushon homo justus est.

Quidam non bomo justus est.
Non est éómnis noa homo nen justus.

Has igitur si quis diligenter ipspexerit duas coumn-
perationes, duabus convenientissimam consequet-

videatur appenimus; esi enim comseqwealia hoe
inode :

Est omnis non homo justus.
Nullus non homo non justos est.

Quidam non homo non justus est.
Non est omnis non homo justus.

tiam eonsensumqume monstrabunt,

rie t n E
LIBER. QUINTUS.

Maximam operis hujus emensi partem, ea. qui se- C hanc te amentiam natora peperit, voluntas exercuit

quuntur licet magnis questionibus impedita, tamen
audacius atque animosius exsequemur , nec defati-
gari in. singulis partibus oportet, totius dialecticb
prodere aggressos aique expedire doctrinam, ita-
que rectam commentàtionis seriem conieximus.
Transposita vero nomina et verba idem significant ,
ut, est albus homo, est homo albus; nam si hoc non est,
ejusdem. mulie erunt. negationes, sed ostensum est
quod una unius est ; ejus enim que est, est albus homo,
megatio est, non. est. albus homo; ejus tero qua est,
est homo albus ,.si non eadem est ei qua est, est albus
homo , erit negatio, vel ea que est, non est non homo
albus, vel ea qui est , non est homo albus. Sed altera
quidem est negatio ejus qua est, est non homo albus,

fortuna servavit, ita dixísse ut dictum est , an ita,
Ad hanc te amentiam peperit matura, exercuit voluu-
tas, servavit fortuna. Sic énim minor est séntentim
magnitudo, minusque in ea lucet id quod si sic com-
ponatur eminet, et sese vel nolentibus hominum
auribus animisque patefacit. Rursus cum dicit Vir-
gilius : Pacique imponere morem , potui:set servare
metrum, si ita dixisset, moremque imponere paci,
sed esset debilior sonus, nec in eo ictu versus tam
preclare ut nunc. compositus diceretur. Ergo non
idem valet oratoribus vel poetis verborum nominum-
que ordo mutatus. Qui enim ad compositionem spe-
etant, multum in ordine sermonum ornamenti repe-
rient. Dialecticig vero, quibus nulla est ad orationis

altera vero ejus qua est, est albus homo. Quare erunt D leporem cura loquendi, quibusque sola veritas per-

dug unius,

Docet.nunc quoniam si nomina et verba transfe-
rantur, et ad aliud prius, aliud vero posterius przedi-
cetur, unam sine dubio significantiam retinere. Sive
enim quis dicat, est homo albus, sive est albus homo,
sive homo albus est, sivealbus homo est, sive quomo-
dolibeialiter ordinem przedicationis permutet , eadem
sine dubio significatio permanebit, et hoo quidem for-
tasse oratoribus vel poetis non eodem modo perspi-
ciendum est quo dialecticis. Etenim quantum ad
eonipositionem orationis spectat, maxime differt quo
verba et nomina praedicationis suz ordine proferan-
tue, Multum enim interest in eo quod ait Cicero, Ád

scrutatur, nihil differt quolibet ordine verba et no-
mina permutentur, cum tamen eamdem vim quam
prius in significatione retineant. Sed nec apud ipsos
modis omnibus permutato ordine dictionis eadem
semper vis significatioque servatur. Hzc enim par-

"ticula que negativa est, id est, non multum valet,

multaque differeniíam | perficit variis adjecta locis.

.Si quis enim dicat, homo albus non est, faciet inde-

ét

-

finitam negationeu. Si quis vero dicat, homo non :

albus est, faciet indefiuitam ex infinito predicato
afürmationem. Si quis autem praedicet, non homo

, albus est, idem quoque constituit ex infinito subjecto

Índelinitam afürmationem. Rursus si quis dicat, oy

Digitized by Google
