S85

nationem, quoniam universaliter prsedicantur, id est
omnis , et servata est et in affirmatione et negatione
ad subjectum negativa particula. Semper enim flebat
nomen infinitum, etiam tunc quando additur aliquid

quod determinet, non ad determinationem addenda |
est negatio, sed potius ad subjectum nomen, quod -

cum in aflirnatione fuerit infinitum. Hoc idem infi-
nitum , ut in negatione Tevertatur providendum est;
Sicut enim finitum terminum et simplicem in bis io-
defiuitis propositionibus ad affirmationem et nega-
tionem custodiri oportet, ut dicamus currit homo,
non currit homo. Ita quoque in ea propositione qua
est ex infinito nomine subjecto, idem servandum est,

ut quod in alfirmatione subjectum est idem servetur
etiam in negatione ; quod si hoc in iis quz sunt inde-
finitze venit, cur non etiam in illis idem fleri oportere
videatur qui deünit:e sunt? Hoc solum enim definite
ab indefinitis differunt, quod cum indefinite univer-
-salia przdicant, prier universalitatis determinatio-
nem determinate , et definite idem illud przdicant
universale cum adjectione et significatione, quoniam
universaliter praedicatur. Nihit igitur aliud omnis vel
nullus significat, nisi quoniam id quod universale di-
citur universaliter praedicatur ; crgo omnia eadem qua
, in affirmatione et negatione in iadefinitis ponebantur,
eadem quoque et in eisdem determinatis servanda
Sunt. Omuis enim et nullus non sunt termini , sed
universalis termini deierminationes. His igitur ab
Aristotele discursis, nos quoque a Syriano, cui Phi-
loxeno cognomen esse supra retulimus, propositionum
omnium numerum , de quibus in hac libri disputa-
tione perpendit, nimis ad rem pertinentem atque uti-
lem transferamus, ct prius perspiciendum est in ca-
legoricis propositionibus quot indelinitz sint, Quantze
enim fuerint indefinite , tot erunt universales , tot
particulares , tot singularium atque individuorum
3ropositiones , et prius quidem affirmationes perspi-
tiiamus hoc modo. Quatuor modi sunt propositionum,

Est homo.

Est omnis homo.
Est quidam homo.
Est Socrates.

Est justus non homo.

Est justus omnis non homo.
Est justus quidam non homo.
Est justus non Socrates.

Est nou homo.

Est omnis non homo.

Est quidam non liomo.

Est non Socrates.

Est non justus homo.

Est non justus omnis liomo.
Est non justus quidam homo.
Est non justus Socrates.

Est justus bomo.

Est justus omnis homo.
Est justus quidam hemo.
Est justus Socrates.

l'avant. LXIV.

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

854
À aui enim indefinite sunt, aut universales, aut parti-
culares, aut singularium atque individuorum. Si ergo
perspiciatur quant sint indefinitz affirmationes, et
has si per quaternarium. numerum multiplicavero,
colligitur mibi numerus affirmationum ; quem. si du-
plico, colligitur etiam negationum hoc modo : przdi-
catur enim est aut ipsum solum , aut certe tertium
adjacens cum alio; et si solum praedicatur, aut ad
nomen simplex atque finitum przdicatum est aut ad
infinitum. Ex his, duo: sunt affirmationes, est homo,
est non homo. Quoties autem est tertium adjaceus
pradicatur, quatuor erunt affirmationes , aut. cum
subjectum infinitum est solum , ut est, non homo
justus, aut cum praedicatum inlinilum est solum , ut
est, homo est non justus, aut cum utraque finita sunt,
B ut est, justus homo, aut cum utraque finita sunt , ut
est, non justus non homo. Magis autem plures his non
erunt oppositiones , ut ipse ait. Cum igitur sex sint
affirmationes , du:e quibus est pradieatur , quatuor
, vero adjacens, has si per quaternarium ducam, viginti
quatuor fient, quas rureus si binario numero multi-
plicem , quadraginta octo mihi summa succrescet ;
tot igitur erunt affirmationes et negationes quxcun-
que vel pradicato est verbo vel adjacenti, et przedi-
cato fiunt. Quare quoniam tres sunt aliae qualitates
propositionum qua sunt necessarix contingentes, et
in, esse tantum significantes, secundum quas qualita-
les istze emnes propositiones proferuntur; has qua-
draginta octo propositiones si ia ternarium numerum
duxerimus, scilicet secundum propositionum qualita-
C tes, centum quadraginta quatuor omnium proposi-
tionum przedicativarum, de quibus hoc libro tractat,
numerosilas crescet. Sed nunc preter has tres quali-
lates eas quie sunt, quadraginta octo propositiones
cum negationibus suis; quas si per qualitates propo-
sitionis, necessariam Scilicel contingentem et inesse
Significantem muitiplieavero, centum quadragiuta
quatuor fient, subter ascripsiuus.

Non est homo.

Non est omnis homo.
Non est quidam bomo.
Non est Socrates.

Non est justus non homo.

Non est justus omnis non homo.
Non «st justus quidam non homo.
Non est justus non Socrates.

Non est non homo.

Non est omnis non liomo.

Non est quidam non homo.

Non est non Socrates.

Non est non justus homo.

Non est non justus omnis hom,
Non est non justus quidam homo,

' Non est non justus Socrates.
- Non est justus homo.

Non est justus omnis homo.
Non est justus quidam homo.
Nou est justus Socrates.

18
Digitized by Google
