51S

AN. MANL. SEV. BOETII

$45

? pra monstratum est, in futuro contingentium propo- A autem Socrates ambulat, quamvis plures &mbuient,

' gitionum veritatem. et. falsitatem. non stabili neque
definita ratione esse divisam, et quidquid supra la-
tissima disputatione complexa est, nunc ejus hiec in-
tentio est, ut categoricarum propositionum uume-
rum tradat, qu:ecunque cum diffinito vel infinito no-
mine simpliciter (iunt. Primo enim voluafíne dictum
esi nomen esse, ut. homo ; infinitum nomen vero,
ut non homo. Predicative autem et calegoric.e pro-
positiones sunt que duobus tantum simplicibus ter-
minis constant. Hx, sive cum finito nomine sunt, ut
est, homo ambulat, sive cum nomine inílnito, ut est,
non homo ambulat. flarum igitur propositionum ca-
Jegoricarum atque simplicium tradere numerum
tontendit, quiecunque fiunt adjectione nominis in-
finiti. Sed quoniam propositiones omnes aut secun-
dum qualitatein differunt, out secundum quantitatem.
Secundum qualitatem quod bxc quidem affirmativa
est, illa vero negativa. Secundum quantitatem vero,
quod h:ee quidem plura complectitur, illa vero pauca,
secundum quam differentiam lx» propositiones, qu:e
dicuntur, bomo ambulat, et rursus, non homo am-
bulat, a se differunt, aut secundum quantitat- m, aut
secundum qualitatem. Nam quod dico, homo ambu-
lat, qualitatem quamdam substantize, id est hominem
ambulare designat, et rem definitam atque substan-
tiam, qu:e unam speciem ambulabilem esse pronun-
tiat. Quod autem dico, non homo ambulat, hominem
quidem rem definitam tollo, innumerabilia vero si-
gnifico, quare illa quidem qu: dicit, homo ambulat

nisi ipse Socrates ambulet, sic ctiam in eo quod est
honio et non Lomo, qui dicit homo ambulat, dicit
quoniam quoddam animal ambulat, et boc nomine
et qualitate determinat, dicens, homo ambulat. Qui
vero dicit non homo ambulat, nonquidem omnia sub-
ruit, sed hominem tantum. Caetera vero animalia
ambulabilia esse pronuntiat. Ergo sive equus, sive
bos, sive leo ambnlat, verum est, non homo am.
bulat, sed non est verum homo ambulat, si non homo
ipse ambulet. Quare quemadmodum se habet quidam
homo ambulat, ad Socratem ambulat, Quod illic si
plures homines ambularent, verum erat, quidam
homo ambulat. Non etiam Socrates ambulaj, nisi
ipse Socrates ambularet, ita quoque in eo quod est,

B homo ambulat, et noo. liomo »mbulat, dici potest.

.Nam sí plures qui sunt non homines ambulent, ve-
rum est dicere, quoniam nen bomo ambulat, non
autem verum est dicere quoniam homo ambulat, nisi
ipse homo ambulet, secundum deflnitionem ergo po-
tius et proprietatem videntur discrepare, quam se
cundum aliquam totam quantilatem, vel. partem
quantitatis, vel rursus secundum aliquam qualitatem.
Nam sicut posterius demonstrabitur ea quz dicit,
non homo ambulat, afüirmatio poiius quam negatio
est, atque h:ec liactenus praedixisse sufficiat,
DE ENUNTJATIONIBUS INFINITIS.

Quoniam autem est affirmatio de a'iquo. significans
aliquid, hoc autem est. tel. nomen. vel. innominaium,
Ünum autem. oportet esse, et. de uno, id quod est in

secundum qualitatera, qua: vero non homo ambulat (C affirmatione. Nomen autem dictum est, et innominatum

videbitur secundum quantitatem potius discrepare.
An certe illud magis est verius, ut quod dico, homo
ambulat, homo simplex nomen quasi affirmationi est
proximum, quod vero'dico, non homo ambulat, non
homo infinitum nomen negationi videtur esse consi-
mile. Sed affirmatio et negatio secundum qualitatem
differunt. Hxc autem a(tirmationi sunt negationique
consimilia. Qualitate igitur potius quam nulla discre-
pant quantitate. An magis illud est verius, quod
quemadmodum se babet propositio qua dicit, Socrates
ambulat ,ad eam qua dicit, quidam bomoambulat. ita
&ese habet homo ambulat, ad eam que dicit, rion homo
ambulat. Propositio namque qu:e est quidam homo
ambulat, si plures ambulaut, necesse est ul vera sit.
Siautem pluresambulent, ut Socrates ambulet nou est
necesse. Possunt enim plures ambulare, et Socrates
non ambulare. Sed cum plures ambulant, quidam
homo ambulat, boc autem ideo evenit. Quia quod di-
cimus, quidam homo ambulat, particularitatem jun-
gimus universalitati, id est homini, et si qui sub
ipsa universaliiate sunt, id est sub homine ambu-
lantes sunt, eam qux dicit quidam liomo ambulat
veroin esse necesse est. At vero cum dicitur, Socrates
ambulat, quoniam Socrates circa uvius cujusdam
proprietatem est. Nisi ipse Socrates ambulaverit,
quanquam omnes homines ambuleut, non est verum
- dicere Socrates ambulat. Sicut ergo quidam homo
aibulat, definite verum est, si plures ambulant. Non

—

priue, non. homo enim. nomen quidem non dico, sed
nomen infinitum. Unum enim significat quodammodo
infinitum nomen. Quemadmodum et non eurrit, won
verbum. dico, sed infinitum. Erit omnis affirmatio et
tiegatio, vel ex nomine 'et verbo, vel ex iufinito nomine
et verbo. Preterverbum autem nulla affirmatio vel nega-
tio est, est enim, vel erit, vel fuit, vel fit, vel quacunque
alia. Iujusmodi verba, ex. his sunt que sunt posita,
consignificant. enim tempus. Quare prima erit affirma-
tíó el negatio, ext homo, non est homo, deinde, est mon
homo, non est non homo. Rursus, est omnis homo, non
est omnis homo, est omnis non hofno, non est omnis
non homo, et in extrinsecus temporibus eadem est tatio.
In secundo ( ut arbitror ) libro przsdiximus omuem
enuntiationem simplicem , id est, prx»dicativom ex
suhjecto et pradicato coasistere. Quorum semper^
praedicatio aut. verbum esset, aut quod idem posset,
tanquam si verbi dictio poneretur, ut cum dicimus,
homo ambulat, verbum ponitur; cuni vero dicimus,
homo rationalis, subaud:atur hic verbum esf, ut totus
intellectus sit homo rationavilis est. Quocirca necesse
est aut verbum semper esse praedicatum, aut quod fit
verbo consimile , idemque in enuntiationibus possit.
Quod vero subjectum esset, aut omuino nomen esset,
aut quod vice nominis fungeretur. Quocirca illud
maxime colligendum est, omne in categorica propo-
sitione subjectum , esse nomen , omne vero przdica-

tum, verbum. Sed quoniam eum de nomine loquere

-—

Digitized by Google
