ses

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EhITIO SECUNDA.

5et

nis homo non justus est, hec consentit ei quz dicit, A Cum igitur ejus qui dieit, est albos homo, magatio

nullus bomo justus est. Quod si idem non ad univer-
salem deterininationem ponatur, ut dicatur, non om-
nis homo justas est, non. jam universalis affirmatio
infinite praedicationis consentiens universali simpliei
negationi fit, sed porius particularis negatio simplex.
Videsne Igitur quam multas faciat differentias nega-
tiva particula divers:e nominum pradicationi conjun-
eta ? Sed quauquam hzc ita. sint, potest tamen alio
modo eadem, diversis in locis posita, eàmdem vim
significationemque servare. Si enim sit posila non
particula cum universalifate sus, cum eadem ipsa
spius permutelur, idem sine dubio in signifleatione
consistit. Si quis enim dieat, nón omnis homo albus
est , particularis est simplex negatio. Si quis vero

sit ea quie proponit, non est albus homo, bi ea qux
dicit, est homo albos diversa erit ab ee propositione
quae pronuntiat, est albus homo, alie erit ejus nega-
tio; sit ergo aut ea quse. dicit, non est non homo al-
bus, aut ea qui» dicit, non est homo albos, Rursus
igitur disponantur dus quidem affirmationes primas
alternatim positze, et econtrario confessa prioris ne«
£atio. Contra secundum vero utrique le negstiones
quas dixünus ascribantur.

Est albus homo. — Noa est albus homo,

Est homo albus, — Non est hemo albus.

Non est non homo albus.

His igitur ita discretis ejus propositionis qua dicit,

est homo albus, non potest esse illa negatio quse di«

sic dicat, homo non omnis albns est, eadem signifi- D cit, non est non homo albus. Illius est enim negatio

catio est. Vel si hoc modo, hómo albus non omnis
est, nec hzc a superiore significatione discedit, vel
:si quis amplius quoque permutet dicens , hemo albus
est nop omnis, a priori significatione nil diserepat.
Eodem medo vel si quomodelibet aliter permmterur,
€um propria tadten universalitatis determinatione di-
verso modo permotata, idem semper necesse est in
significatione servetur. Eodem modo si eadem non
particula. cum alio nomiae vel verbo juncta ssepius
wassferatur, ut cum dicimus, bomo justus non est,
- rursus bomo non est justus, rursus non est homo
justus, eadem significatio retinetar. Quocirca si sola
particula negativa permutata sit, et non eodem sem-
per ordine preeditetur, multas differentias faciet pre-

quz habet subjectum inflnitum qua dicit, est men
homo albus. Similiter autem et si quamlibet alam
quis posuerit negationem ejus siue dubio alia repe-
titur affirmatio, Unde flt ut relinquatur ea ejus essa
negatio que proponit, non est homo albus ; est ergo
negatio ejus quz dicit est homo albus, ea quz dicit,
non est homo albus; sed ejus affirmationis qux pro-
ponit, est albus homo, negatio est el i-ta quse dicit,
nion est homo albus. Quod probat ea res quod inter
se verum faleumque dividunt, nam si verum est esge
aljum hominem, falsum est non esse hominem al-
bum. Quod si in aliquibus verum invenitur, hoc se-
cundum definitionem propositionis agnoscitur , non
secundum negatlonis formsm, uL magis secondum

positionum. Sin vero juucta cum alio nemine sepius C quantitatem non sint sibi opposita potius quam se-

(ut dictum esi) transferatur, eadem in transiaiionibus
. emnibus siguifieotie permanebit, His igitur ita dispe-
siis videndum est qu» sit Aristotelis demonstratio,
. verba et nomina iransposita eamdem semper vim
signifiestionemque subjicere. Ait euim, transposita
vero verba et nomina idem signiicami, ut est albus

cendum qualitatem, quod 1lfa res monstrat si quis
sic dicat : est albus omnis hamo; si contra hanc po-
natur, non est omnis bomo albus, perspicuum est
quoniam inter se et veritatem dividunt et fslsitatem,
tnam enim veram esse necesse e$t, unam falsam ;
quare etiam si determinationes auferantur, esden,

homo, est homo albus. Hzc enim trensposita nomi- *oppositio redit, licet sit indefinita. Nam sieut in ea

nibus atque verbis eamdem retinent significationema. —

In illa enin: prius albus est, posterius homo; in hac
autem prior hono, posterior albus : quod si lioc fal-
SUM 6, et non sint exdem, sed a so diversas sum, *
Impossibile aliquid inconveniensque centingit, eruat
enim doe negstiones Unius affirmationis, quod est
impossibile, Osteneum enim est quonim una unius
est afürmationis negatio. Nunc igitur videamus si hoe
affirmationes qua dieunt est sfbus homo, et est howo
sibus, non sunt esxidem, sed diverse, quemadmodum
unius affrmationis dum sunt negationes, et primo
quidem dispetitantur hoc modo, est albus homo, est
komo albus ; hejos ergo propositionis quz dicit, est
albas home, erit. negatio, ea scilicet qu& proponit,
non est albus hómo, alia namque qu: esse possit ra-
*ionabiliter non potest. inveniri. Disponantar igitor
rUrSUuS exdem et superior affirmatio cum propria
negatione,

Est albus homo,

Non est albus homo,

Est bomo albus.

'que dicit, omnis homo justus est, non omnis honte
justus est, sublatis omnis et non ominis homo justas

*est, et homo justus non est, affirmatio et negatio

oppositae sunt, itá quoque in his sublato omnis et
non omnis ea quz dicit, est albus homo, ei qus dicit,
non est homo albus, opposita est. Additis enim de-
terminationibus una semper vera est, altera (asa;
sed diximus quoniam affirmationis ejas qui dicit,
est albus homo, negatio est, not est albus homo.
Dux igitur negationes non est albus homo,'et non elt
albus liomo unius affirmationis sunt, ejus seilicet
qu: enuntiat, est homo albus, quod evenit si nega-
tiones h:e qux dicunt, non est horno albus, et non est
albus homo a sc diverse sunt, quod ex ee contingit
quod prius positum est eam quz dicit, est albus
homo, diversam esse ob ea qux dicit, est homo albus.
Quod si hoc impossibile est ut una affirmatio duas
babeat negationes, et perspicuum esl eentra eam af-
firmationem qua dicit, est homo albos, ütrasque hás
negationes quz dirunt, non est albas homo et non est
homo albus opponi, he a se diverse non suut, sibi.

Digitized by Google
