<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quidem ulla obscuritas, vel toto coelo nulla quies. Ita A
    ergo esse habent ex materia, ut omnia ipsa essent
    potestate, nihil autem actu introducta, sed natura
    quae in ipsa materia est, singulos pro ratione distribuit
    motus, et singulas qualium proprietates singulis
    materiæ partibus ponit, ut alias quidem natura ipsa
    necessaris ordinaverit, ita ut quando res illa esset
    ejus, in ipsa proprietas permaneceret, ut igni calor.
    Nam quando ignis est, tantiu ignem calidum esse
    necesse est, aliis vero rebus ualæs qualitates apposuit,
    quibus carere possint. Et illa quidem necessaria
    qualitas informat uniuscujusque substantiam. Illa
    enim ejus qualitas cum ipsa materia ex natura
    conjuncta est. Itae vero aliae qualitates extra sunt,
    quæ et admissit possunt et non admitti, atque hinc est
    generatio et corruptio. Ex natura ergo et ex materia B
    ista in rebus possibilitas venit, qua in re casus quoque
    aliquando subrepit, quæ est indeterminata causa et
    sine ulla ratione cadens, neque enim casus natura
    est, quæ frustra nihil efficit. Nec liberum est casus
    arbitrium quod in judicio et ratione consistit. Sed extra
    est casus, qui propter aliam rem quibusdam factis
    ipse subitus et improvisus exoritur. Et ex hac autem
    quæ est utrumlibet possibilitate etiam illa liberi arbitrii
    ratio venit. Si enim non esset fieri aliquid possibile,
    sed omnia aut ex necessitate essent, aut ex necessita
    non essent, liberum arbitrium non maneret.
    Recte igitur nec omnia casu, ut Epicurus, nec ne-
    cessitate omnia, ut Stoicus, nec rursus omnia li-
    bero arbitrio fieri proposuit. Sed cuuata permi-
    ssens, in permisto mundo permissas quoque rerum C
    causas esse, proposuit, ut alia quidem ex necessitate,
    aliæ vero casu, vel libero arbitrio, vel postremo possi-
    bilitate contingereunt. Quorum omnium unum nomen
    est, utrumlibet, vel in casu, vel in voluntate, vel in
    possibilitate. Sed horum divisionem facit. Nam eorum
    quæ sunt utrumlibet, alia sunt quæ æqualiter ad af-
    firmationem et negalionem se habent, ut est lectuorum
    me esse hodie Virgilium et non lecturum. Utraque
    enim modo utrumque est, hoc est enim quod ait, Et
    non magis vel affirmatio vel negatio est. Æqualiter
    enim et possum legere Virgilium nunc, et possum non
    legere. Alia vero sunt quæ non se æqualiter ha-
    bent, sed quanquam in una re frequentius eveniat,
    non tamen prohibitus est in altera provenire, ut in
    eo quod est hominem in senecta canescere. In plu-
    ribus quidem hoc contingit, sed contingit fieri et
    alterum, id est ut non canescat. Alterum vero minime,
    id est ut canescat. Ita ergo et possibilitate, et casu, et
    libero arbitrio, contradictionem in una parte de fu-
    turo definita non esse veram vel falsam, per firmis-
    simam et validissimam argumentationem constituuit.
    His autem adjicit hoc
    Igitur esse quod est, quando est, et non esse quod non
    est, quando non est, necesse est. Sed non omne quod est,
    necesse est esse, nec omne quod non est, necesse est non
    esse. Non enim idem est omne quod est, necessario esse
    quando est, et simpliciter esse ex necessitate. Similiter
    autem et in eo quod non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Duplex modus necessitatis ostenditur, unus qui cum
    alicujus accidentis necessitate proponitur; alter qui
    simplici prædicatione profertur, ut cum dicimus solum
    movefi necesse est, non enim solem quia nunc move-
    tur, sed quia nunquam non movebitur, idcirco in solis.
    motû necessitas venit. Aliter vero qui cum conditione
    dicitur talis est, ut cum dicimus, Socratem sedere
    necesse est, cum sedet, et non sedere necesse est,
    cum non sedet. Nam cum idem eodem tempore sedere
    et non sedere non possit, quicunque sedet non potest
    non sedere, tunc cum seìet, igitur sedere necesse
    est, ergo tunc quando quis sedet, eum sedere necesse
    est; fieri enim non potest ut cum sedet, non sede.t.
    Rursus quando quis non sedet, tunc cum non sedet,
    non sedere eum necesse est. Non enim potest idem
    sedere et non sedere, et potest ista esse cum condi-
    tione necessitas, ut cum sedet aliquis, tunc cum
    sedet, ex necessitate sedeat, et cum non sedet, tunc
    cum non sedet, ex necessitate non sedeat. Sed ista
    cum conditione quæ proponitur necessitas, non illam
    simplicem secum trahit. Non enim quicunque sedet,
    simpliciter eum sedere necesse est, sed cum adje-
    ctione ea quæ est, tunc cum sedet, sicut solem dici-
    mus necesse est moveri. Nec hoc addimus, ut solera
    moveri necesse sit cum moveri, sed tantum simpli-
    citer dicimus solem moveri necesse est, et hæc ne-
    cessitas simplex de sole dicia, veritatem in oratione
    perficiet. At vero illa quæ cum conditione dicitur,
    ut cum dicimus Socratem sedere necesse est, tunc
    cum sedet, id quod dicimus, tunc cum sedet, et haræ
    conditionem temporis, si a propositione dividamus,
    de tota propositione veritas perit. Non enim possumus
    dicere quoniam ex necessitate Socrates sedet. Potest
    enim et non sedere. Habet enim quandam conve-
    nientiam et cognationem potestas Socratis sicut ad
    sedendum, sic etiam ad non sedendum. Ergo id quod
    dicimus ex necessitate Socratem sedere, tunc cum
    sedet, ad accidens respiciens proponimus. Nam
    quando accidit Socrati sedere, eo tempore quo acci-
    dit, ei non accidisse non potest. Sic enim fiet ut
    eidem eadem res accidat, et non accidat uno eodemque
    tempore, quod impossibile est. Idcirco accidens ejus
    inspicientes dicimus, necesse est Socratem sedere,
    sed non simpliciter, sed tunc cum sedet. Et sicut
    simpliciter Æthiopem dicere esse candidum falsum
    est, verum tamen est in aliquo esse candidum. (In
    oculis enim et dentibus illi candor inest), ita quoque
    falsum est Socratem ex necessitate sedere simpliciter.
    Verum autem est hanc necessitatem in aliquo quodam
    tempore, et non simpliciter prædicari, ut dicamus tunc
    cum sedet. Quemadmodum enim in sole dicimus,
    quoniam solem moveri necesse est simpliciter, si ita
    dicamus, Socratem sedere necesse est, falsum est.
    Sin vero marmoreum Socratem dicamus, quoniam
    marmoreum Socratem sedere necesse est. si fortasse
    sedens formatus sit, verum est, et simpliciter de tali
    Socrate necessitas poterit prædicari. De ipso autem
    Socrate simpliciter talis necessitas non dicitur. Neque
    enim fieri potest ut Socrates ex necessitate sedeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) detectadas no início de parágrafos. Pequenas manchas e pontos não transcritos. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>