5i

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONÉ EDITIO SECUNDA.

tis

quarum eventus varius indefinitusque constaret, pla- A seríus, non eontingit oppositum. Quod si neque in bis

vimine demonstravit dioens, quod contingit in hia
Qu& nen «emnper sunt ek poa eemper non sunt, Ea
tnim &8ol in quibus eontingit utramlibet, qux neque
temper sunt (possunt enim eorrumpi), neque semper
10g sunt, possunt enim generari et &esi. Hoc enim
sunt qua habent ad oppesita cognationem , sieut ia
ipea propria substantia rerum ipssrem eventus dotei,
Nom esse et non este oppositum est. Quod autem
nen (uit, et generatur, et fit, ex eo quod non fuit
est, Habuit igitur in hoe ad esse ot non esee, id est
' ad epposita cognationem. Sin vero idom ipsum quod
est oerrumpatur, ex eo quod fuit noa orit, llabebit
igitur rursus ad opposita cognationem. Quare sieut
barum ques eunt in gensratione e corrupiieue rerum

qua in pluribus predicautur, una definit vera est,
altera falsa, et multa minus in his quorup) sequaliter
iudiscretus eyentus est, rosnisfestum est in fujuris et
eontingentbus proposilipuibus non ease veram ungu,
alteram falsam. Hec enim in pripcipio, ut anom»tra:
vei validissiwa argumentatione, contendit.

Neque enim quemadmodum in his que sun! , sic 04
tes habet eam in hia qug uon sum, mossibilibys
tamen et6 vel son ed56, sed. quemadmodum. dicium
esi. .

Ad divisiepem temporum in principio faciam toe
fam revocat quastiouam. Ait euim eas. prius propos
sitiones quz Üerent , aut in. presenti, aut in futuro,
aut in prielerilo praedicari, e& ea quidgm quae de

proventus indelnitus est, ita. quoque ot contradj- B przterito vel praesenti dicerentur, defnitam veris

etipmum partes, quanquam in tola contwadistione una
vera si , akera feiea. indefiaituem enim et indi
etretum est, qu una. harum vera sit, qua oltera
faiea.

Horum. enim — necesse est alierom partem. contradi-
ttienis veram esse vel falsam. Nam tamen hoc vel iliud,
«od wtrumlibet, ei magis quidem alteram. veram , non
tamen. jam. reram vel feisam. (Quare. manifestum. es
quoniam. non eH woceese. omnis afffrmetionis el nega»
lenis oppoeltorum &ane. quidem. voram, iilam vere
falsam ssec.

Docuit supra nes in his qu» uirumlibet sunt rebus
eontradietionis unam parten pon esce definite veram,
feleam vero alteram definite, nune a (requentiori et
& rario argumentum trahit. Suepre namque mon-
eiravit esi6 quaedam ves qui. frequentius quidem
£enijegent, aon temen iaterciuwum sit, ut el opps-
sits aliquando contingant. Contingit enim ut. rarius
lefrequontiusque. contingent, Ergo si in his quieua-
«ue in pluribus eveniunt, nea necesse ost wnem ve-
vtun esse, alteram falsam. idcirco quoniam quicunque
dixerit homineal in seneeta. canescero, ei hoc ex
Beeessitote esse protulerit, mentietur. Potest enim
«t eanescere. Bi im his ergo nen est. defipite ena
yere, altera faica, ia quibus una res (requoniius evo-
Dii, rarius altera, mulo minus in his in quibus oppe-
sitorum eventus siualis est, et vorum est quidem
diecre, quoniam hoe contiagit (requentius, men. 18-

iatem. vel falsitatem habere, sive in sempjteruis ej
divinis rebus dicerentur, sive iu nascentibus el mo:
rieniibus, in quibus utrumdlibet eontiogerct, ut. ba-
berent ad opposito cognationem, in futuris vero, si de
divinis quidem rebus aliquis etimmutebilibus Inque»
reiur, eodcm modo wnam veram defnite, aligraus
falsam 6569 definite, Nen enim babent bujusmodi —
nature ad opposita coguatieugrp, In his autem qua
in generatione ei cerrupiieue 9ssent de fujura prsx-
dicatis vel affrmauve vel negativa, nom eumdeg
esae modum vejials efie, sed tolius quidem
tenWadicljoniá nuam partem veram) case, alieram
falsam, delinüe autem unam vore, definite alteram

( Pian, minime. Nugc aule Hou Mifáque uuporg

posuit, peacas soilicel e& praptecitum, Bad iagtum
presen: ; dixi onim : Neque enim quemadmodum in
his que suu, id est ia bia qua prastentia. Quud voro
Bit in bis qui noD Sunt, poteibilbus tamen esse, de
fuiuris Joquiur, quà. cum non su tameg essa pos-
Supt, Nen enim sic ae labe ia praese) predicia
propositio, quemadmodum in future ig hi& silicet
«un airumlibet su. t, et iu generatione et corroptieua
consisten. [n illis enim, id est, praesentibus el prm-
teritis definite una vera est, altera falsa. in his vero,
id est. futuris et. contingentibus, veritas et falsitas
propositionum npl'& definiione coustingiter. Sed
quouism de [uturis propeskionibus Aristo:elécam
senteutióm, quamtum.— facias fuit, diligenter. ex-

men emmine, queniem ila. contingit, idcireo, licet D preasimus, prolixitateso voluminis whuinemus.
hanmupenecmcR E P om

LIBER QUARTUS. .

——

Es$ siquidem libri bujus, qui de laterpretatione
apud Leumos , apud Geextos vero llepl ipunveisg in-
scribitur, obscura oratione series, ebseuris adjeeta
sententiis, atque ioo non hanc magnis expedissom
voleminibus, nisi etiam nihil labori cencedens, quam
poseem planissime quod in prima editiene alütudinis
ei subilitatis omiscram, secunda cemmenistiope
«omplenem. Ged danda et prolixitati venia, et opes
longitude libri obscuritate pensanéa est. Sum tamen
Gradus apud nos satisíagientes lecioris et. diligentuo

et studio, eupientis faeillime magne cognoseere. Ha-
jus enim libri post bas geminas. commeatatienes-
quoddam breviarium (aciemus, ita ut in quibusdam
tà fere in omnibus Aristotelis ipsiue verbis atamae,
tanium quod. ille brevitate dixit obseure, aos aliqui-
bus additis dele:erem seriem edjectione faciamus,
ut quasi iMer textus brevi'atem, cemmentationisque
diffusionem, medius ingredietur ctylus, diffuse dicta -
eolligene, et angusti-sime seripta édiffedens, atquo
buec posterius. Nenc vero quoniam ab Aristotele eu-

Digitized by Goo le
à
