<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
IN LIBRUM. DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,935">
jacetibi, aut non justo. Quare etiam negatio. Quatuor A propositionis. Sed potius demonstratio qualitatis,
ergo erunt. Intelligimus vero quod dicitur ex iis quæ hoc enim quod dicimus est, non constituit proposi-
subscriptæ sunt, est justus homo. Hujus negatio, non tionem totam, sed qualis sit, id est quoniam est affir-
est justus homo. Est non justus homo. Hujus negatio, mativa demonstrat, atque ideo non dixit tertium
non est non justus homo. Est enim hoc loco et non est, prædicatur tantum, sed tertium adjacens prædicatur.
justo et non justo adjacet. Hæc igitur, quemadmodum Non enim positum est tertium prædicatur solum. Sed
in resolutoriis dictum est, sic sunt disposita.
Quod autem dicitur perobscurum est et exposi- adjacens tertium secundo loco, et (quemadmodum
tum a pluribus incurate, quorum cum judicio compe- dictum est) accidenter praedicatur. Potest autem et
tenti enumerabo sententias. Postquam de his propo- sic intelligi, idcirco dixisse Aristotelem est in his
sitionibus expeditiv, uæ duobus considerari termi- tertium adjacens prædicari, quoniam possit aliquo-
nis, et subjectum habuerant aut nomen, aut (ut ipse ties et per se prædicari, ut si quis dicat Socrates
ait) innominatum, id est infinitum nomen. Nunc ad philosophus est, ut propositio hæc hoc sentiæ: Socra-
eas transit in quibus est tertium adjacens prædica- tes philosophus vivit. Est enim pro vivit positum est.
tur uno subjecto duobus prædicatis, ut in eo quod Si quis ergo sic dicat, duo inveniuntur subjecta. Est
dicimus, homo justus est, homo subjectum est, et B vero solum prædicatur, non etiam adjacens. Quod
justus est, utraque prædicantur. Ergo in hoc duo enim dicimus Socrates philosophus, utraque sub-
sunt prædicata, unum vero subjectum, et fortasse jecta sunt. Est enim prædicatur solum; si quis autem
aliquius inquiret cur ita dixerit. Quando autem est dicat sic: Socrates philosophus est, ut non jam Socra-
tertium adjacens prædicatur, non enim tertium pra- tem philosophum esse atque vivere, sed Socratem
dicatur, sed secundum. Duo enim sunt quæ prædi- philosophari et philosophum esse enuntiatione signi-
cantur, unum vero subjectum est. Sed non ita di- ficet, tunc invenitur unum subjectum et duo præ-
ctum est quasi est in propositione quæ dicit, homo dicta. Socrates enim subjectum est, philosophus
justus est, tertium prædicaretur. Sed quoniam adja- autem et est prædicata, quorum philosophus quidem
cet tertium et prædicatur, ergo quod dicitur tertium, principaliter prædicatur. Est autem adjacens no-
ad adjacere refertur; etenim in ea ipsa propositione mini, quod est philosophus, et ipsum prædicatur,
quæ dicit, homo justus est, est tertium adjacet, sed non simpliciter prædicatur, sed adjacens.
prædicatum autem jam non tertium, sed secundum. Sunt autem aliæ propositiones hoc modo: So crates
Ergo tertium numeratum adjacet, secundum vero nu- in Lycaeo disputat. Et sunt hæ ex tribus ter-
meratum prædicatur, hoc est igitur quod ait. Quando minis. Sed de hac interim propositionum natura
est tertium adjacens prædicatur, non quoniam ter- nihil tractat, sed de his solum in quibus est ver-
tium prædicatur, sed prædicatur tertium adjacens, C tium adjacens prædicatur, ut est homo justus est,
id est tertio loco. Facit igitur nunc in his proposi- sed de his duas quidem oppositions. Quocirca recte
tionibus considerationem in quibus est tertium adja- duæ oppositiones quatuor propositionum sunt. Hoc
cens e.t, secundum prædicatum, et sicut in his in autem hujusmodi est. Quando est tertium adjacens
quibus tantum prædicatur est, non etiam adjacens prædicatur, quod principaliter prædicatur aut no-
prædicabitur, ut homo est de subjecto considerato- men erit, aut infinitum nomen. Et hæc aut affirma-
nem fecit, quot modis subjectum sumptum differen- tive prædicanda sunt, aut negative. Quocirca sim-
tias facerent propositionum. Aut enim nomen dicebat plicis nominis affirmatio et simplicis nominis negatio,
esse subjef, tum, aut infinitum nomen. Ila hic nunc de una est oppositio, et duæ propositiones. Finitum au-
prædicato loquitur, et de prædicati differentiis tractat. tem et infinitum hic non subjectum, sed similur
In his enim propositionibus in quibus est tertium prædicatum, ut in eo quod est, homo justus est, ju-
adjacens prædicatur, sumptum prædicatum alias no- stus prædicatur, hoc autem nomen erit, aut infinitum
men, alias infinitum nomen facit differentias propo- nomen. Fiunt ergo ex his duæ affirmationes et ne-
sitionum. Prædicatum autem dico in ea propositione gationes, homo justus est, homo est non justus, non
quæ proponit, homo justus est, justus, hoc enim est non est non justus homo, non est justus homo. Atque
prædicatum de homine est, est autem non prædica- hoc quidem in indefinitis. Posteritus autem monstra-
tur. Sed tertium adjacens prædicatur, id est secundo bitur hoc etiam in his esse, quæ determinationem ha-
loco, et adjacens justo, tertium vero in tota propo- bent universalitatis vel particularitatis. Nunc autem
sitione prædicatur, non quasi quædam pars totius horum ordo subjectus numerum oppositionemqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,935">
declarat.
Sed potius demonstratio qualitatis,
utpote enim quod dicimus est, non constituit proposi-
tionem totam, sed qualis sit, id est quoniam est affir-
mativa demonstrat, atque ideo non dixit tertium
prædicatur tantum, sed tertium adjacens prædicatur.
Non enim positum est tertium prædicatur solum. Sed
adjacens tertium secundo loco, et (quemadmodum
dictum est) accidenter prædicatur. Potest autem et
sic intelligi, idcirco dixisse Aristotelem est in his
tertium adjacens prædicari, quoniam possit aliquo-
ries et per se prædicari, ut si quis dicat Socrates
philosophus est, ut propositio hæc hoc sentiat: Socra-
tes philosophus vivit. Est enim pro vivit positum est.
Si quis ergo sic dicat, duo inveniuntur subjecta. Est
vero solum prædicatur, non etiam adjacens. Quod
enim dicimus Socrates philosophus, utraque sub-
jecta sunt. Est enim prædicatur solum; si quis autem
dicat sic: Socrates philosophus est, ut non jam Socra-
tem philosophum esse atque vivere, sed Socratem
philosophari et philosophum esse enuntiatione signi-
ficet, tunc invenitur unum subjectum et duo præ-
dicta. Socrates enim subjectum est, philosophus
autem et est prædicata, quorum philosophus quidem
principaliter prædicatur. Est autem adjacens no-
mini, quod est philosophus, et ipsum prædicatur,
sed non simpliciter prædicatur, sed adjacens.
Sunt autem aliæ propositiones hoc modo: So rates
in Lycaeo disputat. Et sunt hæ ex tribus ter-
minis. Sed de hac interim propositionum natura
nihil tractat, sed de his solum in quibus est ver-
tium adjacens prædicatur, ut est homo justus est,
sed de his duas quidem oppositions. Quocirca recte
duæ oppositions quatuor propositionum sunt. Hoc
autem hujusmodi est. Quando est tertium adjacens
prædicatur, quod principaliter prædicatur aut no-
men erit, aut infinitum nomen. Et hæc aut affirma-
tive prædicanda sunt, aut negative. Quocirca sim-
plicis nominis affirmatio et simplicis nominis negatio,
una est oppositio, et duæ propositiones. Finitum au-
tem et infinitum hic non subjectum, sed similur
prædicatum, ut in eo quod est, homo justus est, ju-
stus prædicatur, hoc autem nomen erit, aut infinitum
nomen. Fiunt ergo ex his duæ affirmationes et ne-
gationes, homo justus est, homo est non justus, non
est non justus homo, non est justus homo. Atque
hoc quidem in indefinitis. Posteritus autem monstra-
bitur hoc etiam in his esse, quæ determinationem ha-
bent universalitatis vel particularitatis. Nunc autem
horum ordo subjectus numerum oppositionemqua-
declarat.
Affirmatio simplex.                      Negatio simplex.
Homo justus est.              Oppositio una.   Homo justus non est.
Affirmatio ex infinito.                      Negatio ex infinito.
Homo non justus est.         Oppositio una.   Homo non justus non est.
Simplices in supraposita descriptione propositiones est primo prædicatur sive postea, idem est. Nec hoc
vocavi, in quibus nomen prædicatur, ut homo justus turbet quod Aristoteles est, primum dixit, nos vero
est, homo justus non est. Ex infinitis autem in quibus postremum; sed idem est, siuill igitur oppositiones
nomen infinitum principaliter prædicatur, ut homo duæ, propositiones vero quatuor, et hæ quatuor pro-
non iustus est, homo non justus non est. Sive positiones ex senario propositionum numero ad par-
est primo prædicatur sive postea, idem est. Nec hoc
turbet quod Aristoteles est, primum dixit, nos vero
postremum; sed idem est, siuill igitur oppositiones
duæ, propositiones vero quatuor, et hæ quatuor pro-
p ositiones ex senoario propositionum numero ad par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com conservação de abreviações e possíveis erros tipográficos do impresso. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>