<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    impo-sibile est (videmus enim quasdam res ex prin-
    cipo o libri arbitrii et ex nostrorum actuum fonte
    descender)e, quid dubitamus frivolan rationem om-
    nium rerum necessitatis excludere? et delectum hu-
    manae vitae interpositione necessitatis non absuere?
    quae enim erit ull a discretio inter homines, si liberi
    arbitrii judicium peri t? Cur postremum leges con-
    clutae? Cur republicae jura? Cur responsa sunt? Cur
    institut a? Cur mores publici et privati a ious consili-
    tutionibus principum et judicum nexibus conti-
    nenlur, si certum est nihil humanis licere propositis,
    frustra enim cuncta sunt, si liberum arbitrium non
    est, leges enim et cetera ad conciniondos animos
    hominum conditas sciums. Quod si seipsis animi non
    regunt, et eos aliqua quaedam violentia necessitatis
    impellit, dubium non est quin vacuae istae leges sunt,
    quae nihil sponte faciendibus proponuntur. Sed haec
    quanu sunt impossibilia ipse Aristotele> probat, cujus
    recta sententia aeque casum, neque necessitatem,
    neque possibilitatem in utraque parte naturae, neque
    liberum tolli arbitrium, sed cuncta permiscens, rebus
    pluribus arbitrantur mundum compositum non simpli-
    ci vel casu, vel necessitate, vel liberae voluntatis ju-
    dicio contineri. Quod si haec non sunt possibila, vi-
    denius enim esse principium futurorum et ab eo
    quod consiliarum atque agimus aliquid. Impossibilia,
    inquiit, istae sunt ut omnia ex necessitate proveniant.
    Sumus enim quaremdam nos ipsi aequeque principia,
    et animus noster ratione formatus, actionesque no-
    strae ex ratione directa quandam rerum princi-
    pium tenent. Sic enim id quod in nobis est se habe-
    re dicitur, nulloque extra impellente vel cogente ad
    quod nobis videtur ratione inducente prosiilimus. Nec
    omnia necessitatis surripienda sunt. Omnium nam-
    que animalium genus in eo quod animalia sunt sub-
    jectum est aliud naturae, aliud coelestibus siderum
    cursusbus, aliud rationi quoque mentis et animi cogi-
    tationi. Arbores namque et quaedam animalia irra-
    tionabilia. Illa quidem tantum naturae subjecta sunt.
    Pecudes vero qui liberum non habent arbitrium
    coelestium etiam decrelis. Homines autem et naturae
    et sideribus et propriis voluntat subjecti sunt. Multa
    enim natura dominante vel facimus, vel patimur, ut
    mortem vel hujusmodi habitutudines corporis. Multa
    etiam secum rerum ipsarum necessitas trahit, ut ea
    quae cum facere volumus, non tamen facere valeas. D-
    mus. Multa autem dat voluntatis liberum arbitrium, quae
    nobis volentibus fiunt, quae non fierent nisi vellemus,
    unde fit ut natura que mores est principium et liberi
    arbitrii facultate, et animi quoque ratione participet.
    Anima vero vellent alligata corporibus, quibus natura
    dominatur, imaginationibus et cupiditatibus et ira-
    cundia: ardoribus ceterisq; e, quae afferunt corpora,
    ex ipsa cul illigata est natura participat. Caetci autem
    divine providentiae subjecti, ex illa quoque divinorum
    voluntate pendentes, itaque nec coelestium necessitas
    tota subruit, nec casum disputatio haec de rebus
    eliminat, et liberum firmat arbitrium, sed haec majo-
    ra sunt quam ut nunc digne pertractari queant. Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    Amas igitur nos aeque rerum principia, et ex nostris
    consiliis aeque actibus in rebus plura consistunt. Quod
    si ea quae per hanc rationem affirmantur, perspicua
    sunt, quod vero ponitur, id est, affirmationem et ne-
    gationem omnem in futurum veram esse, non aeque
    perspicuum est, cur dubitamus mendacem exhibe-
    re rationis vias, et licere ea quae dum verti, tum
    manifesta sunt, repndiatia his quae nec veritate illa
    firma sunt, nec perpicue clarescunt? Et quoniam
    jam sopra disert, quare non oportebit neque consi-
    liari, neque negotiari, aunc hoc reddidit ad id quod
    ait neque consiliari, dicens nos esse principium futu-
    rorum, et ab eo quod consili- mur, ad id quod ali, ne-
    que negotiari reddidit id quod subjecit, atque agimus
    ut aliquid. Quare tanta brevitate oratio con- trieta est,
    B ux in ea senaetur rationis ordiniique necessaria.
    Et quoniam est omnimio in his quae non semper acta
    sunt, possible esse et non esse similiter, in quibus
    utrumque contingit, et esse et non esse. Quare fieri et
    non fieri. Ac emlla nobis manifestuna sunt nec se habe-
    ret, ut quod hanc vcelum possible est incidit et non in-
    ciditur, sed prius extisteret, similiter autem et non inci-
    dit ipsoeide est. Non enim esse posibule enim priue
    ausert, nisi possibile esset non incidit. Quare et hi alio
    fiendia que secundum potentiam hujusmodi dicuntur.
    Manifestum figitur est, quoniam non omnia ex neces-
    sitate vel sunt vel sunt, sed alia quidem turbantur, et
    non magis vel affirmatio vel negatio vera est, alia vero
    magis quidem et in pluribus altierum, sed tamen con-
    tingit fieri et differre, aliterum vero minime.
    C Continuus quidem sensus ex superioribus hce
    modo. Supra enim ait quod si haec non sunt possi-
    bilia, id est ut omnia necessitas administret. Vide-
    mus enim a nobis quonddam esse principium futuroru
    et a nostris actibus, atque consiliis, his illud
    addit, quoniam sunt aliqua quae possibilia sunt eue
    cum non sint, et non esse cum sint, hanc jam simul
    sufferentur si necessitas in omnibus dominetur, et
    sensus quidem cum superioribus ita conjunxtus est.
    Quid autem habeat argumentationis ium sententia, is
    hoc modo perspicuendum est. Possibile esse dicitur
    quod in utraque partem facile naturae suae ratione
    vertatur, ut cum non sit, possibile sit esse, nec cum
    sit, ut non sit res ulla prohibeat, ita ergo et quod
    possibile dicimus a necessitate seiguimus. Aliter
    enim dicitur possibile me esse ambulare cum se-
    clam, aliter solem nunc esse in Sagittario et post
    paucos dies in Aquarium transgredi. Ita enim possi-
    bile est ut etiam esse necesse sit. Possibile autem
    dicere solemus, quod et cum non sit, esse possit, et
    cum sit, non esse iterum possit. Si quis ergo omnia
    necessitati subjecerit, ille naturam possibilitatis in-
    tercipit. Tres ergo sunt sententiae de possibilitate
    Philo enim dicit possibile esse, quod natura propria
    enuntiationis suscipiat veritatem, ut cum dico me
    hodie esse Theocriti Bucolica relecturum, hoc si nihil
    extra prohibeat, quantum in se est potest veraciter
    praedicari. Eodem autem modo idem ipse Philo ne-
    cessarium esse definit, quod cum verum sit, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente com divisão em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas tal como aparecem. Pequenos sinais tipográficos e pontuação antiga preservados; uso de caracteres '>' indicado conforme impressão.</notas>
</pagina>