IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. . $58

Omnis est homo non justus, — Est aliquis bomo justus.
Nullus est homo jusus. Non omnis est homo non jastus.

[57]

Hieergoits dispositis, si afürmatio universalis infi- A rursus vera est universalis simplex negauo, falca esi
nita vera sit, ea quie dicit, omnis eet bomo non ju-  parlicularis simplex affürmatio ; sed universalis af-

$ius, vera est eliam ea que proponit, nullus esf
homo justus, qux est universalis simplex negatio;
hoe sutem melius in inferioribus cognoscitur exem-
plis. Dicatur enim, omnis est homo non quadrupes,
'wera esi, rursus nullus est bomo quadrupes, hac
quoque vera est; quod si una barum sit falsa, falsa
quoque erit et altera. Nam si falsa. est, quoniam
omnis est homo nop jusius, sicut vere quoque falsa
est, illa quoque negatio simplex mendacissime prae
dicavit qux dici, nuljus est homo justus. Quocirca
affirmatio universalis infinita et negatio universalis
simplex sibimet consentiunt, wt, una vera, alteram
veram esse necesse si) ; alterius falsitatem reliquie

quoque falsitas consequatur. ldem quoque evenit in B lis negatio,

parte altera, nam si vera eit, quoniam quidam homo
justus est, vera quoque est, quouiam non omnis est
homo non jusius, est enim aliquis; nam si quod di-
fitur, non omnis, taptumdem est, tanquam si quis
ficat, quidam non est, quod ip alio quoque exemplo
smanifesiius apparebit. Si quis dicat, non omnis est
homo justus, hoc est dicere, quidam homo justus
pon 64; ergo non omnis, quidam non, signiljcet. $i
guis crgo jt proponat, quidam bomo non justus non
ft, quem dicit non esse non injustum, justum egse
tonfirmat. Quare ille de quo dicitur, quoniam non
justus nog est, erit jusius. Unde fit ut ea quz dicit,
mon omnis est homo non justus, consentiat ei que
dicit, quidam homo justus est. Sed baec uon consen-

firmatio in(ünita ei universalis negatio siplez simu]
verz sunt, eimul igitur eruot fala particularis aflre
maijo simplex et particularis ipflnita negatio. Quare
he quoque, id eet particularis afürmauo simplex
et particularis infinita sibimet iu veritate et faleitate
ConseDtiunt, et veritatem suam ei mendacium iu»
vicem consequuntur. Quare afffrialio quidem et
Degatio, utraque universalis, bx simpler, illa infi»
uita, sequuntur sese sibique consegtiuut, Partcula-
res autem, id est universalibus opposite Simplex af-
frmativa et negativa infibita, ipse quoque sibimet
consentiunt, Quare rectus ordo est, u& sieut afürmae
tioni universali inüuitz consentit simple upiversg.
ita particulari afürmationi simplici par-
ticularis negatio infinita consentiat, -

Manifestum es aulem, quoniam eiiam in singularis.
bus, si est verum interrogatum megore quod el affir.
gnare verum est, ut, Putasne Socrates sapiens est? Non,
Socrates igitur non sapiens est. Im universalibus sero
80n es, sera que eimililer dicitur; vera est autem no-
gatio, ut, Patasne omnis homo sapiens est? Non. Ounis
igitur homo mon sapiens est; hoc enim eu falsum, 4d,
mon igitur omnis homo sapiens esi, vera esi ; Áec enim
opposita est, illu vero contraria.

De consequenua propositionum disputans, el sili
quemadmodum cousentirent ilium tractatum parum»
per egressus docere proposuit, quse veniant in re»
sponsionem de singularibue, $i ad predicetionem

Gt ei quz dicit, quidam homo mon justus est, non C ipsarum sit particula negalionis apposita, quis rwr»

igitur hac consentit ei quz proponit, non omnis:
homo est non justus. Sed quoniam hoc fortasse ali-
quatenus videtur obscurius, consequenti: ipsarum
boc modo sumendz» sunt. Sitque nobis hoc positum
affirinationem universalem inünitam, et negationem
universalem simplicem sibimet consentire, ut unius
veritatem et falsitatem, alterius veritas aut falsitas
consequatur. Si falsa est affrmaiio inlinita univer-
salis que dicit, omnis est homo non justus, vera erit
buic opposita particularis infinita negatio quz» pro-
ponit, non omnis est homo non justus; sed cum
falsa est affirmaiio universalis infinita, falsa quoque
et univers.lis simplex negatio qua dicit, nullus est
hómo justus; sed hac f.lsa particularem af(rinatio-

sus in his qui de unjversalibus gunt proposiuouibus,
si ad przedicationem  addiia particula negativa con-
currat, neque enim oportet similiter facere enuntia-
tiones. Non enim simile est quod ex utraque przdi-
catione contingit. Hoc autem ita manifestum est : si
quis de singulari aliquo iuterrogatus neget, ille qui
interrogaverit potest facere ez inlinitó nomine pra-
dicato conclusionem, illam scilicet negationetn jun-
gens quam respondeus ante negaverat, et hoc vera-
citer predicabit. De universalibus autem apparebit
non eamdem veritatem posse contingere, si ex his
affirmatio componatur, Si quis enim inigrroget alium .
Puiasne Socrates sapiens est? si ille respondet, Non,
vere ille concludit dicens : Socrates igitur non sa-

nem qui huie contradietori& opposita est, veram D piens est. Sit autem hoc quoque in alio elariori

esse necesse est quie est, quidam homo justus est. ,

Quocirca, quaudo affirmatio universalis infinita falsa
est, vera est particularis infinita negatio, et quando

universalis negatio simplex falsa est, vera est sim-

plex affürmatio particularis. Sed affirmatio univer-
salis infinila et negatio universalis simplex simul fal-
8x suut et sibimet in falsitate consentiunt ; simul
igitur verae erunt. simplex particularis affirmatio ct
infinita negatio particularis. Rursus si vera est affir-
natio universalis intinita, falsa erit negatio particu-
Jeris infinita, ei enim contr»dictori» opposita est. Si

exemplo manifestum. Si inferrogaremus aliquem hoc
Todo ; Socrajesne Romsnus est? atque ille respon
deat: Non, nos vere concludere possumus : Socrates
igitur non Romanus est. Facientes ex negatione quam
ille respondebat, et ex nomine quod in propositione
pradicavimus alfirmationem ex infinito nomine qua
dicit : Socrates non sapiens est, vel Socrates non Ro-
manus est. Has enim afürmationes este ex infinite
nomiue supra monstratum est. Si igitur eodem moda
aliquis in universalibus subjectis interroget dicens :
Owmnisue bomo sspiens est? nos utique ressondebi«

Digitized by Google
