<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    541 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,485,945">
    hȩ quȩ simplices vel infinita sunt, sed etiam quȩ
    sunt privatoria, et prius quidem disponantur hoc
    modo : Simplex affirmatio simplexque negatio. Et ha-
    quidem indefinita, et est præter universalitatis aut
    particularitatis adjectionem, sub his, id est sub affir-
    matione quidem simplici ponatur negatio privatoria,
    sub negatione vero simplici affirmatio privatoria. Haec
    quoque rursus indefinite; ponatur autem sub affirma-
    tione privatoria, et sub simplici negatione affirmatio
    infinita. Sub privatoria autem negatione et simplici
    affirmatione ponatur negativa infinita, et hæ quoque
    indefinite et indeterminate sine ulla particularitate
    vel universalitate. Sub his autem disponantur hæ
    Affirmatio simplex.
    Negatio privatoria.
    Negatio infinita.
    Homo justus non est.
    Homo injustus est.
    Homo non justus est.
    Affirmatio universalis simplex.
    Negatio particularis privatoria.
    Negatio particularis infinita.
    In hoc ordine propositionum quem supra descripsi-
    nus, quæ sint angulares manifestum est. Sunt namque
    affirmationes quidem affirmationibus, negationes
    vero negationibus, et in his quidem quæ indefinitæ
    sunt eodem modo angulares sunt affirmationes. Sim-
    plex quidem affirmatio quæ dicit, est homo justus,
    privatorie affirmationi quæ dicit, est homo injustus,
    et infinitae affirmationi quæ proponit, est homo non
    justus, angularis est. Negatio vero simplex quæ est,
    non est homo justus, negationi privatoriæ quæ dicit,
    non est homo injustus et negationi infinitae quæ est,
    non est homo non justus, angularis est. Item si quis
    ad definitas propositiones aspiciat, idem sine aliqua
    dubitatione reperiet. Affirmatio enim universalis
    simplex quæ est, omnis homo justus est, affirma-
    tioni universali privatoriæ quæ enuntiat, omnis homo
    injustus est, et affirmationi universali infinitae quæ
    dicit, omnis est homo non ju-tus, angularis est. Item
    negatio particularis simplex quæ est, non omnis est
    homo justus, negationi particularis privatoriæ quæ
    dicit, non omnis est homo injustus, et negationi par-
    ticulari infinita quæ proponit, non omnis est homo
    non justus, angulares sunt igitur affirmationes affir-
    mationibus, et negationes negationibus, angulares
    sunt et in ordine indefinitarum propositionum et in
    ordine definirarum, quocirca de earum consequentia
    speculandum est. Dictum est enim prius quod affir-
    mationem indefinitam simplicem sequeretur priva-
    tori et infinita negatio, eas vero simplex affirmatio
    non sequeretur, rursus infinita affirmationem, pri-
    vatoriarnque affirmationem sequitur simplex negatio,
    hæ veronegationem simplicem non sequuntur. Rursus
    si quis ad ordinem definirarum respiciat, idem inve-
    niet, affirmationem namque universalem simplicem
    sequitur particularis privatoria negatio et particularis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,945">
    quas determinatas, vel universalitatis quantitate vel
    particularitatis vocamus, et primo quidem affirmatio
    universalis simplex, contra hanc negatio particularis
    simplex. Sub affirmatione autem universali simplici
    ponatur negatio particularis privatoria, sub nega-
    tione autem particulari simplici, universalis affirma-
    tio privatoria. Rursus sub negatione particulari pri-
    vatoria, et sub affirmatione universali simplici pona-
    tur negatio particularis infinita. Sub affirmatione
    vero universali privatoria, et sub negatione simplici
    particulari ponatur universalis affirmatio infinita,
    erit autem hujusmodi descriptio:
    Indefinite.
    Homo justus est.
    Homo injustus non est.
    Homo non justus non est.
    Negatio simplex
    Affirmatio privatoria.
    Affirmatio infinita.
    Omnis homo justus est.
    Non omnis homo injustus est.
    Non omnis homo non justus est.
    Definitæ
    Negatio particularis simplex.
    Affirmatio universalis privatoria.
    Affirmatio universalis infinita.
    B infinita negatio. Nam si vera est universalis affirmatio
    simplex quæ dicit, omnis est homo justus, vera est
    etiam particularis privatoria negatio quæ dicit,
    non omnis est homo injustus; hoc autem idcirco
    evenit quod ea quæ dicit, non omnis homo inju-
    stus est, idem potest quod simplex, et similis est ei
    quæ proponit, quidam homo justus est, par-
    ticulari simplici affirmationi; nam si non omnis
    homo injustus est, quidam homo justus est, sed par-
    ticularis affirmatio simplex sequitur universalem
    affirmativam simplicem. Quando enim vera est uni-
    versalis affirmatio quæ dicit, omnis homo est justus,
    vera est et particularis affirmativa quæ proponit,
    quidam homo justus est, sed ei quæ dicit, quidam
    homo justus est, consentit particularis negatio pri-
    vatoria quæ proponit, non omnis homo est injustus.
    Quocirca etiam particularis negatio privatoria uni-
    versali simplici affirmationi consentit. Sequitur igi-
    tur eam quæ dicit, omnis est homo justus univer-
    salem scilicet simplicem affirmationem, ea quæ pro-
    ponit, non omnis est homo injustus, particularis
    negatio privatoria, sed huic particulari negationi pri-
    vatoriae, quæ dicit, non omnis est homo injustus,
    consentit particularis infinita negatio, quæ dicit, non
    omnis est homo non justus, et verum est si non om-
    nis est homo injustus, quoniam non omnis est homo
    non justus, idem enim est esse injustum quod non
    jusum, sed particularis privatoria negatio sequitur
    simplicem universalem affirmationem. Infinita igitur
    negatio particularis sequitur simplicem affirmationem
    universalem, eique consentit, si prius affirmatio uni-
    versalis vera sit. Quocirca eam quæ dicit, omnis est
    homo justus, universalem simplicem affirmationem
    sequuntur sine dubio particularis negatio privatoria,
    non omnis est homo injustus, et particularis negatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente; mantidas abreviações e sinais conforme legibilidade. Alguns sinais tipográficos (linhas guia, pontos) preservados; expressão "hȩ" e "ju-tus" mantidas conforme tinta. Não foram encontradas notas marginais destacadas além de letras referenciais A, B, C, D no corpo do texto.</notas>
</pagina>