t21 AN. MANL.

ciora reductzt Sunt. Si enim simplices et ex duobus
terminis fuis-ent, hoc modo e-sent, homo est, homo
mon est, justus est, justus non est, non justus est, non
justus non est, et essent lix$ sex. propositiones. Posset
nu:dem adjici hoc efiam, ut de infinito nomine sub-
jecto flerent propositiones, ut est, non liomo est, non
homo non est, Sed de bis posterius dicit. Nuuc autem
sex ille simplices in quatuor reductze sunt, idcirco
quod res simplices. juncti. naturaliter redeunt pau-
ciores, Conjunctio enim ipsa numerum minuit, ut si
sint decem res, et singul:e singulis junyantur, ut b'ne
flant, quinzrius numerus conjunctionis redit. Ita enim
hoc modo sex erant propositiones tut supra docui)
qua et simpliciter dicerentur, sed lh: astrictze sunt et

conjunctione diminut:: sunt. Nam quod proposuerunt .

Ist» quatuor, hoino est, homo non est, justus. est,
justu- nonest. HT» conjanctiones ii duas reducti sunt,
junctus enim bomo cuni justo duas propositiones fe-
cerunt, homo justus est, homo justus non est. Rur-
80s ad eumdem ipsum hominem infiuitum cutn pre-
dicatur. Alize dux. propositiones ex infinito praedicato
rationabiliter oriuntur, homo non justus est, homo
non justus non est, quarum dux oppesitiones sunt,
propositiones vero quatuor. lta igitur ex sex propo-
sitionibus, id est homo, non est homo, est justus, non
est justus est non justus, von est non justus. Qua
cum sint sex propositiones, tres tantum habent op-
posiiiones, homo justo et hom : non justo subjectus
' quatuor solas propositiones fecit, duplicem vero op-
positionem. Qui vero d xerunt numerosiores fieri pro-
positiones ex his in quibus est adjacens przdicatur,
quam ex his qu:€ duobus terminis constarent, illos
non intellexisse rerum naturam manifestum est, que
'jta fert, ut semper ex. pluribus simplicibus rariores
redeaut res paucioresque conjunctz. Ait igitur in his
in quibus est tertium adjacens przdicatur, ut. hoc
quod ai! tertium non ad praedicationem referatur po-
"tius quam ad ordinem, ut ipse distinxit dicens : Dico
autem ut est justus bomo, est terijum dico adjscere
nomen vel verbum in affirmatione, non, inquit, ter-
tium pr:edicari. Sed adjacere tertium, sed. ad ordi-
nem scilicet, non ad przdicationem refert ut tertium
"quidem adjaceret. Adjacens autem prxedicaretor, id
est non simpliciter pradicaretur. Neque enim supe-
rius est terminatum, ut in propositione, est, sit ter-
minus. Atque ideo si quis resolvere praepositiones
velit in suis terminis, ille non resolvit in est. Sed in
eo quod est homo et justus, et erunt duo termini sub-
jectus quidem, liomo, przdicatus vero, justus. Est
autem quod adjacens przdicatur et tertium adjacens
non in terminis, sed in qualitate potius propositio-
nis (ut dictum est) accipitur. Nomen autem vel ver-
bum ait est propter hanc causam, tertium enim no-
men adjacere dixit est, ut doceret prima duo esse,
homo scilicet et justus, idcirco autem ait nomen vel
verbum, quoniam verba quoque nomina sunt. Hoc
autem prius dixit dicens, ipsa quidem secudum se
dieta verba nomina sunt. Postquam igitur dixit, quid
vellet ostendere per id quod ait, est tertium adjacens

SEV. BOETII 595

À przdicatur. Quoniam quantum ad ordinem non ad
przed;cationem refertur, subter exposuit quot fiereut
propositiones dicens : Quare quatuor iste erunt?
Dixit autem in his quatuor communem accidentiam,
quam paulo post diligenter exponam. Quod antem
accidit hoc est : Cum sint quatuor propositiones,
quas positurus est, du: ip-arum sese ad aflirmatio-
nem et negatiouem ita habebunt secundum conse-
quentiam, ut privationes, duz:« vero minime. Sed
bane in his propositionibus accidentian paulo post
demonstrabo, Nunc autem illud respiciamus, quem»
admodum ipsze quatuor fleri propositiones dicat. Ait
enim, Dico autem quoniam est aut justo adjacebit, aut
non justo. Fiet. enim duplex propositio. Si aut. justo
aut non justo est adjacet hoc todo, est justus homo,
B est non justus homo. Quare, in«uit, si est affirmativo
modo positum, nunc quidem cum justo, nunc autem
cum non justo gewinas fecit propositiones scilicet af«
firinativas, idem qu-que est cum negatione conjun.
ctum, id est non, geminas quoque facit negationes,
' eas seilicet qui sun!, non est homo justus, non est
homo non justus ; hoc est autein quod ait : Dico au«
"tem quoniam est, aut justo aut non justo adjacebit.
Si enim adjacet justo, facit hanc affirmationem, est
justus homo ; si adjacet non justo, facit banc afürma-
"tionem, est non justus homo, Quare etiam negatio
juncta. cum est idem facit. He igitur negatio qua
est non, copulata justo et non justo, duás faciet ne-
gatioues eontra eas, quas supra diximus, propositio-
nes. Si enim addatur justo, talem ficit negationem,
non est justus homo, si non justo, non ést non justus
homo. Hoc autem cur evenit, quonian est et non est
justo, et non justo adjacet, est cum justo et non justo
, duas faciens propositiones. Non est iterum negatio cum
justo et non justo alias duas negatenes. Ex quibus
quatuor du»: oppositiones sunt, utait supra. Quando
est tertium adjacens praedicatur, duplicitet dicuntur
oppositiones. Quare sensus sese tolus hoc modo
habet : Sed quoniam est quoque alia descri;tio loci que
sic dicit : Dico autem quoniam est aut homini adjace-
bit, aut non homini, quare et negatio ; quatuor ergo
propositiones erunt. Intelligimus autem quod diximus
ex his qux subscripta sunt. Est justus. homo, bujus
negatio, non est justus bomo. Est non justus homo,
hujus negatio, non est non justus homo, est enim
D hoc loco et non est, homini eL non. homini adjacet,
, rbabat expositores, et dubitabant quid hoc esset
quod ewm supra dixisset : Dico. autem quoniam est
.&ut homini adjacebit, aut. non homini, in eorum
exemplo et dispositione est non apposuit homini, aut
non homini, sed justo non justo dicens. Intelligimus
vero quod dicitur ex iis quz subscripta sunt, est. ju-
'stus homo, hujus negatio, non est justus homo. Est
mon justus homo, hujus negatio, non est non jusuws
homo, et postquam justo et non justo est et. non est
apposuit quod ante non dixit, sed ad hominem et non

, hominem est adjacere proposuit, Postea infert : Est
autem hoc loco homini adjacet, et non homini, qui

. posuerat justo etnon justo, est et non est adjacere,

Digitized by Google

.
.

C
