IN LIBIVJM*DE INTERPRETATIONE  £DITIO SECUNDA.

550

Unde Alexander quoque dicit seripturze esse culpam, À sicut prius quoque exposuimus : Est enim hoc loco

non philosophi recte dicentis, et emendandam esse
scripturam, sed non eum oportuit confundi, si pro
homine et non homine justum et non justum intulit.
Hzc enim exempla sunt potius quam propositionum
pecessitas, quod enim dixit est homini«etaxon bomini
adjacere ità sumpsit, tanquam $i hono przedicare-
tur, ut in eo quod est Socrates homo est, vel rureus
Socrates non. homoest. Ergo volens sumere quod-
eunque praedicatum, nunc quidem simplex, nunc au-
tem infinitum, intulit justum et non justum indiffe-
renter labens, an homo et non homo prodicaretur,
an justus et non justus, solum in przedicato alias su-
meretur nomen, alias iufinitum nomen. Non ergo
oporiuit Alexandrum conturbari. Aliosque in hac

et non est, justo et non justo adjacet. Sed ordo qui-
dem totius sententie diligenter expositus est, sive
illa scriptio sit, sive illa, neutra enim mutanda est.
Et una quidem plus habet exercitii, altera vero faci-
litatis, sed ad unam intelligentiam utraque perve.
niunt. Restat igitur ut quod ait : Quare idcirco qua-
tuor iste erunt, quarum quidem dux ad affirmatio-
nem sese babent secundum consequentiam, ut priva-
tiones, dum vero minime, diligentius exponamus.
Locus enim magna brevitate constrictus est, et nimia
subtilitate ac obscuritate difficilis, et hune quidem in
prima editione hujus operis transcurrentes exposui-
mus, atque in eo brevissimam, ut in aliis quoque de-
dimus expositionem. Nunc autem quid in "se sensus

scriptione in qua nos philosophus exercere voluit, B habeat veri, quidve hac levitate latitet, quantum

sicut Porphyrium, et Hermisum non turbabat, qui
dicunt exempla hic esse (initi przdicati et infiniti, in
quibus quod liber predicatum sit, &que accipi opor-
tere, vel sic cum dixisset homini et non homini ad-
jacere, est et non est, album et non album, : posiea
intulisset suficeret. Hoc enim et. illud predicatum,
alias fi.itum, alias infinitum sumere in quibuscuuque
nominibus a«que oportet, et quod homini aitet non
homini adjacere est, et postea intulit justo et non
justo, et subjecit hominem, non ita putandum est
tanquam de subjectis, id est homine, et non. homine
loqui voluerit, et postea per errorem intulerit in pra
dicato jus:o et non ju-to, sed potius ipsum homini et

Bon homini ita sumpsit, tanquam in aliquo pr:edica-
retur, ut sicut dictum est, Socrates houo est, Socra- C

tes non homo est, hic ergo homo et non homo pra-
dicatur. Rursus si quis dicat homo justus est, ho-
mo non justus est, nihil differt. Eodem enim modo
predictum in una propositione simplex sumptum
est. In altera infinitum, velut si dicam nix alba est,
nix uon alba est, eodem modo, non ergo culpanda
est seriptura que cum prius proposuisset homini et
non homini adjacere est justuni et non justum iiitulit.
Nihil enim interest sive justum aut non justum prx-
. dicetur, sive homo aut non liomo, dummodo przedi-
cationem alias infinitam, alias sumat finitam, tunc
cum est tertium adjacens praedicatur. Exercere igi-
-tur intelligentiam nostram — actionemque philoso-

phus voluit rerum omnium solertissimus, non scri-
ptura falsa confundere; quando autem ea qua supra D

dixit colligens ait : Est enim hocloco , et. non est,
' homini adjacet, hoc sentit, quoniam in hac proposi-
tione, qu:e dicit, homo justus est, quam supra pro-
- posuerat; justus de homine przdicatur. Est autem
adjacens justo adjacebit et homini, et in ea quz di-
' eit, homo justus non est, quoniam justus praedicatur
' de homine, non est autem adjacet. Non est ergo ho-
mini quoque adjacebit. Hoc enim est, quod ajt, est
enim boc loco et non est bomini adjacet. Nam si ju-
stus przedicatur de bomine, est autem et non est ad-
jacet justo, et homini quoque adjacebit, ut dictuin
est. Hanc quoque scripturam emendandam esse
Alexander opinatur, faciendumque esse hoc niodo,

:homo non justus non est. ldem enim es!,

facultas suppetit, nos ipsi patelaciemus, et quantum
valet animum lector intendat. Cuisi forte paulo ob-
$curiora videntur, rerum imputel dif(icultati, sj vero
planiora quam putaverit, suo gratiam debebit acu-
mini. Sed prius quid de h.c loco Herminus arbitre-
tur, quam possibiliter expediam. Ait Herminus tribus
modis cum inlinito nomine propositiones posse pro-
ferri, :ut enim infinitum subje-tum habent, ut non
horno justus est, aut infinitum praedicatum, ut homo
non justus est, aut. infinitum Sohjectum et. infinitum
pradicatum, ut non homo ron justus est.- larum igi-
tur, inquit, quecunque ad praedicatum terminum ha-
bent nomen infinitum, siwiles sunt his quz aliquam
denuntiast priva;ionem. Denuntiant autem privatio»
fem hi qux dicunt, bomo ivjustu- est, homo in«
justus nmonest; ergo istiusmodi, quae proponunt,
howo injustus est, homo justus non et. llle,
inquit, consentiunt qua sunt er  influito prz-
dicato , ut ea quae est homo non justus est,
in-«
quit, es-e hominem injustum, quod hominem non ju«
etum. Ille vero qux habent nut subjectum inlinitum,
ut est, non homo justus est, aut utraque infinita, ut
est, non homo non justus est, non consentiunt ad

'privatoriam propositionem, quie est homo injustus

est. Nulla enim similitudo est ejus propositionis quae
est, non homo justus cst, et ejus quz dicit, homo in-
justus est. Nec vero ejus quze proponit non hoino non
justus est, et ejus que enuntiíat, homo injustus non
est. Namqueillze quz infinitum nomen habent in prz-
dicatione, hx: privatoriis consentiunt. lli: vero pro-
positiones quze aut subjectum habent inünitum, aut
utraque infinita, privatoriis longe diverse sunt. Sed
hic Herminus longe a toto intellectum et ratione sen-

' tente discrepans has interposuit, quz aut ex utrisque

infinitis, aut ex subjecto fierent infinito. Quod autem

' esset quod ait secundum consequentiam, vel quaa
' dux haberent se secundum consequentiam ut priva-

tiones, qu:e vero nou exponent nihil planum fecii, et
seusus nibilo magis ante expositionem Hermini quam
post expositionem obscurum est. Nos autem Porphy-
rium sequentes, eique doctissimo viro consentientes
hoc dicimus, esse quatuor propositiones, quarum duzs

- Digitized by Google
