5ob

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

506

cius, erit boe, si vero non hoc, non erit boc." lta A sona opinione tenentur, neque enim omnia ex libero

enim semper fit consiliatio, ut si sit Selpio, ita con-
siliabitur. Si in Africam exercitum ducam, cladem
Hannibalis ab Italia removebo ; $i vero non ducam,
non eripietur Italia. Hoc est enim dicere : Si hoc
faciam, ut si in Africam esercitum ducam, erit hoc,
id est eripietur ltalia ; si vero non hoc, id est si hic
mansero, non erit hoc, id est non eripietur Italia. Et
iu aliis omnibus rebus eodem modo. Simul autem
monstravit in consiliis non esse necessitatem. Si
enim hoc, inquit, faciam, hoc erit, et si non, hoc
non erit ; quod si necessitas esset in rebus, sive hoc
quis faceret, sive non faceret, quod necesse esset
eveniret. Quare quod consilii ratione fit, non fit vio-
lentia necessitatis. Adjunxit autem ei quod est con-
siliari negotiari, et est ordo hoc modo, Quare non
oportebil, neque consiliari, quoniam si hoc facimus,
erit hoc. Si vero non hoc, non erit boc, nibil enim
probibet in millesimum annum hunc quidem dicere,
hoc futurum esse, hunc vero non dicere. Quare ex
necessitate erit, quodlibet eorum verum erat dicere
tunc, Neque negotiari, id est actum incipere atque
negotium gerere, prior «st enim consiliatio, poste-
rius negotium, sed negotium post consiliationem
posuit, et cuncta qua ad cunsiliationis naturam addi
oportebat, post negoliationis subdidit interpositio-
mem. Est autem ordo hoc modo ; Si omnia, inquit,
necessitas agit, nonoportet consiliari, quoniam si hoc
facimus proveniet boc nobis, si vero hoc non fa-
€imus, non proveniet, Nihil enim prohibet frustra

esse arbjtrio manifestum est, sed horum omnium, et
cause mista sunt, el eventus, Sunt enim quzdam
ex casu, sunt aliqua ex necessitate, quedam etiam
videmus libero teneri judicio, et aciuum quidem no-
$trorum voluntas in nobis est. Nostra enim voluntas
domina quodammodo est nostrorum actuum, et totius
vite rationis, sed non eodem medo eventus quoque
in nostra est. potestate. Pro alia namque re aliquid
ex libero arhitrio facientibus ex eisdem veniens
causis casus interstrepit, ut cum scrobem demittens
quis, ut infodiat vitem, si thesaurum inveniat, $trO-
bem quidem demittere ex libero venit arbitrio, inve-
nire autem thesaurum solus attulit casus, eam tamen
causam habens casus, quam voluntas attulit. Nisi

B enim foderet scrobem, thesaurus non csset inventus,

Quidam autem eventus nostris voluntatibus suppe-
tit. Quosdam impedit quzdam violenta necessilas,
Prandere enim et legere, et alia hujusmodi sicut ex
nostra voluntate sunt, ita quoque eorum, sepe ek
nostra voluntate pendet. eventus. Quod si nunc im«
perare Persis velit Romanus, arbitrium quidem vo-
luntatis in ipso est, sed hunc eventum durior neces-
Bitas retinet, et ad perfectionem velat adduci. Itaque
omnium rerum et casus, et voluntas, el necessitas
dominantur. Nec una harum res in omnibus ponenda
est, sed trium mista potentia, unde fit ut peecan-
tium animus magis consideretur potius quam even-
tus, et puniatur animus non perfectio, idcirco quod
veluntas quidem nobis libera est, sed aliquoties

unum dicere, alterum negare dicentem : Si hoc faci- Cc perfectionis ordo retinetur. Quod si omnia vel casu

tnus , hoc erit aut non erit, quod enim venturum est
fet, sive ille per consilium conjectet hoc posse fieri,
etiam si quid aliud fecerit, sive ille per consilium
neget hoc posse fieri, etiam si hoc quod dixit faciat.
Ex necessitate enim futurum est, quidquid unu&
ipsorum verum dixerit. Quod si consiliari omnino
non oportet, nec negotiari oportebit, id est nullum
incipere negotium. Sive enim quis incipial, sive non
incipiat, quidquid ex necessitate est, sine ulla dubi-
tatione proveniet. Quare nihil alter homo distabitab
altero howine. Eo euim meliores bomines judicamus,
quod meliores sunt in consilio, sed ubi consiliatio
, frustra est cuncia necessitate faciente, homines quo-
. queinter se nihil differunt. Ipsa enim consiliatio
Bibil differt, urum bona an mala sit, cum proventus
necessitas in fati administratione consistat. Quare si
boni consilii homines laude digni sunt, mali consilii
vituperatione. Non aliter hoc erit juste, nisi vel tna-
lus actus malumque consilium, ei econtrario bonum
in nostra sit potestate et non in fato. Cum enim nulla
ex necessitate constringatur eventus rei, tunc et Ji-
berum voluntatis aibitrium est, ut non sit fatali ser-
viens necessitati. Ergo neque qui in hoe mundo sim-
plices rerum ordines posuere, recipiendi sunt, et hi
qui igpermista liac mundana mole, non permisuas
quojjue actorum causas accipiunt, repudiandi. Nam
ueque qui casu omnia evenire dicunt, recte arbitrau-
iur, neque qui omnia necessitatis violentia fingunt,

vel necessitate flerent, nec laus digna bene facien-
tibus, nec ultio delinquentilus, nec leges ullae essent
justxe, qu:e aut bonis praemia, aut malis restituerent
penas. Venio nunc ad illud quod multis quzritur
modis, an divinatio maneat, si non omnia in rebus ex
necessitate contingant. Nam quod in vera priedicatione
est, idem est in scientia. Et sicut cum quis verum prz
dicit, quod vere predicitur esse necesse est. Ita quod
quis futurum novit, illud [uturum esse necesseest. Sed
divinatio non novit sic omnia ul ex necessitate futura
pronuntiet, Atque idcirco frequenter ita divinatur,
quod facillime in veterum libris agnoscitur. Hoc qui-
dem eventurum est. Sed si hoc fit, non eveniet
Quasi interdici possit, et alio modo evenire. Quod si

Dit est, necessitate non evenit, Utrum autem si

omnia futura sciat Deus, omnia esse necesse est, ila
quiramus. Si quis dicat. Dei scientiam de futuris
eveniuum | subsequi" necessitatem, is profecto con-
versurus est, si omnia ex necessitate non contingunt,
ownia Deum scire non posse. Nam scientiam Dei se-
quünr eventuum necessitas, si necessitas eventuum
non sit, divina scientia perimitur. Et quis tam impia*
ratione animo torqueatur, ut hoc de Deo dicere au-
deat? Sed fortasse quis dicat, quoniam evenire non
potest ut. Deus omnia futura non noverit, hinc eve,
nire ut omnia ex pecessitate sint, quoniam Deo no- ,
titiam rerum futurarum tollere nefas est. Sed si quis *
hoc dicat, illi videndum est, quod Deum dam omnia

Digitized by Google
