$59

AN. MANL. SEV. BOETII

. 940

nem non sequebatur affirmatio simplex , nec sim- À totam sententim vim et prolixitatem digessimus ,

plicem negationem privatoria aífürmatio, Est alia
quoque simplicior expositio, quam Alexander post
multas alias expositiones, in quibus animadvertit ,
edidit boc modo: Cum sint, inquit, quatuor proposi-
tiones, quarum dux sunt infiniti», du:& vero simpli-
ces, du:e, inquit, infinite qualiter se habent secun-
dum aflfirmationem et negationem ad privatorias, duze
vero simplices ad easdem privatorias se similiter
non habent hoe modo: Afürmativa enim infinita
consentit affürmativte privatoriz, Ea enim qua dicit
infinita affirmatio, est non justus lomo, ei con-eniit
afürmationi privatorie qux dicit, est injustus homo,
ea vero infinita negatio quie dicit, non est non justus
homo, privatoriz negationi consentit quae dicit, non est

quare quoniam superiore digue (ut mihi videtur)
expressinus , sequentis textus. ordinem sententiam-
que videamus

Similiter autem se nacent, el s1 uniwersalis nominis
sit affirmatio, ut omnis est homo justus. Negatio, non
omnis est homo justus, omnis est homo non justus, mon
omnis est homo non justus. Sed non. similiter angula-
res contingit veras esse, contingit autem aliquando,

De infinitis quedam propositionibus przelocutus,
nunc de iis que determinate sunt secundum univer-
salitatis et. particularitatis adjectionem dicit, quod
eüam ipse similiter se habeant sicut ill» quoque
quie sine nulla determinatione dicebantur, simplex
scilicet propositio atque.infinita. Quod vero ait: Si-

injustus homo, atque hz» quidem duz, id est infinita B militer autem se habent et si universalis nominis

affirmatio et infinita negatio, ita sese habent ad af(ir-
mationem et negationem, ut privationes, idest eadem
' affirmant vel negant, quz privationes affirmant vel ne-
gent, dus vero minime, id est dus simplices, minime
ita se habent ad affürmationem et negationem sicut
privationes, nam omnino non contingit simplex affir-
matio privatoriam affirmationem. Ea enim quz dicii,
est justus homo, non consentit ei qua dicit, est in-
justus homo, nec rursus negatio simplex privatoriae
negationi consentit. Ea enim que dicit, non est justus
homo, qui est simplex negatio, plurimum dissidet
ab ea qua dicit, non est injustus homo, qua est pri-
valoria negalio; ergo eum sint quatuor, affirmatio
simplez et negatio simplex, affirmatio inlinita et
negotio infinita, harum duz, id est affirmatio infinita
et negatio infinita, ita aliquid affirmant vel negant ut
privationes. Hoc est enim quod ait, ita se«e habent
ad affirmationem el negationem, ut privationes, dux
vero minime. Neque enim ita afürmant et negant
dum simplices , sicut duz privatorie, affirmatio
namque simplex ab afürmatione privatoria discrepat,
ei rursus negatio simplex a negatione privatoria longe
dissidet atque discordat, sed haec (ut diximus) Alcxan-
dri expositio est post multas alias simplicior, non ta-
men repudianda,, sed illa superior verior esse vide-
tur, quod Aristoteles ipse testatur, ait enim paulo
post: Hzc igitur, quemadmodum in resolutoriis dicium
est, sic sunt disposita. Hanc enim cousequentiam
quam supra in superiori expositione memoravi pri-
vatoriarum et infiuitarum ad simplices in primi libri
priorum resolutoriorum, quae &vaYucuxz Graeci vocant,
fine disposuit; dicit autem Porphyrius fuisse quos-
dam sui temporis, qui bunc exponerent locum ,el
quoniam ab Hermino vel Asposio vel Alexandro ex-
positiones singulas proferentes multa contraria , et
in expositionibus male ab illis editis dissidentia re-
pererunt, arbitratos fu;sse librum bunc Aristotelis
ut dignum esset, exponi omnino noi posse, multos-
que illo tempor2 viros totam hujus libri preteriisse
doctrinam, quod inexplicabilem putarent esse caligi-
nem. Nos autem brevissime bunc locum in prima
editione praeterivimus , sed quod illic pro intellectus
simplicitate breviter posuimus ,' hic omni latitudine

affirmatio sit, alii ita intellexerunt, ut quod ait, Si-
militer referatur ad numerum propositionum et op-
positionum. Nain sicut in his quee. infinite sunt et
indeterminatz duz sunt oppositiones, una simplicis
negationis et simplicis affirmationis, altera infinita
affirmadüonis et infinite negationis. Quatuor autem
propositiones, quod supra jam dictum est, ita quoque
in iis qu:e determinationem secundum uaiversalita-
tem particularitatemque habent, quatuor fiunt pro-
positiones et oppositio duplex. Oppositio enim una
est universalis affirmationis simplicis, et particularis

. negationis simplicis, ut est, omnis homo justus est,

non omnis homo justus est, et hac est quidem una
oppositio. Alia vero infinita universalis affirmatio-

C nis, et infinite particularis negationis, ut est, omnis

homo non justus est, non omnis homo non justus
est. Quare hic quoque cum duz sint oppositiones,
erunt sine dubio propositiones quatuor, sicut in his
de quibus supra dixerat, quz scilicet, determinatione
carebant. Alii vero qui Aristotelis animum penitus
jnspexerint, non aiunt similiter solum se habere de-
terminatas propositiones, ad numerum oppositionum
et propositionum, sed etiam ad corsequentiam, nam
qua est consequentia negatiunum ad affirmationes
in his propositionibus simplicibus et infinitis, quae
prater determinationem dicuntur, eadem similitudo
babetur, et in iis qux cum determinátione proferun-
tur. Sed quoniam non in omnibus omnia similia ba-
bent, idcirco addidit notans, sed non similiter angu-

D lares coniingit esse veras, contingit autem aliquando,

Sensus autem hujusmodi est : Similiter, inquit, se
habent liz propositiones qua secundum determina-
tionem dicuntur infinite ad simplices, et simplices
ad infinitas, quemadmodum illa: quoque se habebant,
qu: sine determinatione indefinite dicebantur. Sed
habent quamdam | dissimilitudinem,, quod angulares
propositiones in iis quee eum determinatione dicun-
tur, non eodem modo ver» sunt, quomodo illz qux
sine deterininatione proferebantur, vel infini vel
simplices. Videomus ergo prius an eadem in. iis quze
determinatze sunt sit consequentia qua in iis est quie
indefinite proferuntur. Post videamus qu:e sit in an-
gularibus dissimilitudo; disponantur ergo non solum

Digitized by Google
