<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    AN. MANL. SEV. DOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quodlibet eorum quæ facta sunt, quoniam est, vel erit. Quod si semper fuit dicere, quoniam est vel erit, non potest hoc non esse, vel non futurum esse. Quod autem non potest non fieri, impossibile est non fieri. Et quod impossibile est non fieri, necesse est fieri. Omnia ergo quæ futura sunt, necesse est fieri, nihil igitur utrumlibet, neque casu erit, nam si casu, non ex necessitate.
    
    Ad asseruendum non esse omnes enuntiationes veras definite in futuro vel falsas, ex eadem argumentationis virtute, et ex eodem possibilitatis eventu, diversas tamen ingreditur argumentationis viam. Dudum enim ex his quæ nondum erant facta, si vere futura esse prædicerentur, in rebus necessitatem solam esse posse colligit. Nunc autem ex his rebus quæ factæ sunt, argumenta īnoum capi, si vere antequam fierent prædicerentur, necessitat is nxeu eventiis rerum omnium contineri; arbitrantur enim hi qui dicunt contingentium quoque propositionum stabilitem esse enuntiationis modum secundum veritatem scilicet atque mendacium, quod omnia quæcunque facta sunt, inquiunt, potuere prædici, quoniam fieri. Hoc enim in natura quidem fuit ante, sed nobis hoc rei ipsius patefecit eventus. Quare si omnia quæcunque evenirunt sunt, et ea quæ sunt futura esse prædici potuerunt, necesse est omnia quæ dicuntur, aut definite vera esse, aut definite falsa, quoniam definitius eorum eventus secundum præsens tempus est. Quæe in omnibus in quibus aliquid evenit, verum erat dicere, quoniam eventurum est, et si nondum adhuc factum est. Hoc autem illa res probat v̄um fuisse tunc dici, quoniam evenit id quod prædixi potuerat, quod si prædictum esset, res eventura definita veritate prædiceretur. Hoc Aristoteles sumens ad idem impossibile validissima ratione perducit, et præsentis temporis naturam cum futuri enuntiatione conjungit. At enim simile esse de præsenti bus enuntiare secundum veritatis necessitatem et de futuris. Nam si verum est dicere, quoniam est aliquid, esse necesse est, et si verum est dicere, quoniam erit, futurum esse sine dubio necesse est. Omnia igitur ex necessitate futura sunt, ad idem, scilicet, impossibile argumentationem trahens. Sumit autem hujus impossibilitatis ordinem ex his propositionibus quæ facileiores quidem ad intellectum sunt, idem tamen valent hoc modo: Si semper, inquiit, verum est dicere, quoniam est, vel erit, quidquid enim tunc verum fuit prædicere, illud non potest non esse, nec non futurum esse, quemadmodum enim id quod in presenti vere dicitur esse, hoc non potest non esse, et vera de ea propositione fuit, quæ dicebat esse, ita quoque in futuro quæ dicit aliquid futurum esse, illa si vera est, non potest non futurum esse quod prædicit. Quod si non potest non fieri quod a vera propositione prædiciur, impossibile est non fieri. Idem enim est dicere, non potest non fieri, quod dicere, impossibile est non fieri. Quod autem impossibile est non fieri, necesse est fieri. A cessisti valet contrarie prædicatum, ut ipse post docuit. Nam quod impossible est esse, necesse est non esse. Quod necesse est ut sit, possibile non est illud non esse, quod nimi ut sit possibile non est, non esse necesse est. Quod si hoc est, et contraria se eodem modo habebunt. Quod est impossible non esse, hoc esse necesse est. Sed dictum est ea quæ vete prædicantur impossible esse non esse, hoc autem est ex necessitate esse. Ea igitur quæ prædicantur et necessitate futura sunt. Nihil igitur utrumlibet, neque casu, neque omnino secundum liberum arbitrium, quod utrumlibet significatio totum clausit. Nam quod dicit utrumlibet, possibilitatem, et casum, et liberum in significatione arbitrium tenet. Ergo nihil fit casu. Nam si quedam B fieri casu dicat, ille rursus in ea te perimit necessitatem, quod enim casu est, non et necessitate est, nihil autem fit casu, quoniam omnia ex necessitate proveniunt, quæcunqueque enuntiatio vera prædixit. Eventi autem hujusmodi impossibilitas ex eo quod concessum est prius, omnia quæcunque facta sunt definite vere prædici potuisse. Nam si ex necessitate contingit id quod evenit, verum fuit dicere quoniam erit, quod si ex necessitate non contingit, sed contingenter, non potius verum fuit dicere quoniam erit, sed magis quoniam contingit esse; nam qui dicit erit, ille quandam necessitatem in ipsa prædicatione ponit. Hoc inde intelligitur, quod si vere dicat futurum esse id quod prædicitur, impossibile sit non fieri. Hoc autem ex necessitate sit fieri, ergo qui dixit quoniam C erit aliquid eorum quæ contingenter eveniunt, in eo quod futurum esse dicit, id quod contingenter evenit, fortasse mentitur; vel si contigerit res illa quam prædicit, ille tamen mentitus est, non enim eventus falsus est, sed modus prædicationis. Namque ita oportuit dicere, eras bellum navale contingenter eveniet, hoc est dicere, ita eveniet si evenerit, ut potuerit non evenire. Hoc ergo qui dicit, verum dicit. Eventum enim contingenter prædixi. Qui autem ita dicit, eras erit bellum navale, quasi necesse sit, ita pronuntiat, quod si evenerit, non jam idcirco quia prædixit, verum dixerit, quoniam id quod contingenter eventurum erat, necessarie futurum esse prædixit. Non ergo in eventu est falsitas, sed In prædicationis modo. Quemadmodum enim si quis Socrates ambulante dicat: Socrates ex necessitate ambulat, ille mentitus est non in eo quod Socrates ambulat, sed in eo quod ille ex necessitate eunt ambulare prædicavit, ita quoque in hoc: Qui dicit quoniam erit aliquid, etiam si hoc fiat, ille tamen falsus e t, non in eo quod factum est, sed in eo quod non ita factum est, ut ille prædixit futurum. Quod si verum e-sset definie, ex necessitate esset futurum. Igitur ex necessitate futurum esse prædixit, quocumque sine ullo alio modo eventurum pronuntiavit. Quare non in eventu rei, sed in prædicationis enuntiatione, falsitas invenitur. Oportet enim in contingentibus illa aliquid prædicere, si vera erit enuntiatio, ut dicat quidem futurum esse aliquid, sed ita, ut rursus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    sit ea quæ vete prædicantur impossible esse non esse, hoc autem est ex necessitate esse. Ea igitur quæ prædicantur et necessitate futura sunt. Nihil igitur utrumlibet, neque casu, neque omnino secundum liberum arbitrium, quod utrumlibet significatio totum clausit. Nam quod dicit utrumlibet, possibilitatem, et casum, et liberum in significatione arbitrium tenet. Ergo nihil fit casu. Nam si quedam B fieri casu dicat, ille rursus in ea te perimit necessitatem, quod enim casu est, non et necessitate est, nihil autem fit casu, quoniam omnia ex necessitate proveniunt, quæcunqueque enuntiatio vera prædixit. Eventi autem hujusmodi impossibilitas ex eo quod concessum est prius, omnia quæcunque facta sunt definite vere prædici potuisse. Nam si ex necessitate contingit id quod evenit, verum fuit dicere quoniam erit, quod si ex necessitate non contingit, sed contingenter, non potius verum fuit dicere quoniam erit, sed magis quoniam contingit esse; nam qui dicit erit, ille quandam necessitatem in ipsa prædicatione ponit. Hoc inde intelligitur, quod si vere dicat futurum esse id quod prædicitur, impossibile sit non fieri. Hoc autem ex necessitate sit fieri, ergo qui dixit quoniam erit aliquid eorum quæ contingenter eveniunt, in eo quod futurum esse dicit, id quod contingenter evenit, fortasse mentitur; vel si contigerit res illa quæ prædicit, ille tamen mentitus est, non enim eventus falsus est, sed modus prædicationis. Namque ita oportuit dicere, eras bellum navale contingenter eveniet, hoc est dicere, ita eveniet si evenerit, ut potuerit non evenire. Hoc ergo qui dicit, verum dicit. Eventum enim contingenter prædixi. Qui autem ita dicit, eras erit bellum navale, quasi necesse sit, ita pronuntiat, quod si evenerit, non jam idcirco quia prædixit, verum dixerit, quoniam id quod contingenter eventurum erat, necessarie futurum esse prædixit. Non ergo in eventu est falsitas, sed In prædicationis modo. Quemadmodum enim si quis Socrates ambulante dicat: Socrates ex necessitate ambulat, ille mentitus est non in eo quod Socrates ambulat, sed in eo quod ille ex necessitate eunt ambulare prædicavit, ita quoque in hoc: Qui dicit quoniam erit aliquid, etiam si hoc fiat, ille tamen falsus e t, non in eo quod factum est, sed in eo quod non ita factum est, ut ille prædixit futurum. Quod si verum e-sset definie, ex necessitate esset futurum. Igitur ex necessitate futurum esse prædixit, quocumque sine ullo alio modo eventurum pronuntiavit. Quare non in eventu rei, sed in prædicationis enuntiatione, falsitas invenitur. Oportet enim in contingentibus illa aliquid prædicere, si vera erit enuntiatio, ut dicat quidem futurum esse aliquid, sed ita, ut rursus re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas perdas de nitidez em margens; repetições parciais entre colunas por imagem escaneada (coluna direita parcialmente sobrepondo-se à esquerda) foram transcritas conforme visível; abreviações do impresso mantidas; uso de hífen ao final de linha conservado.</notas>
</pagina>