<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    545 AN. MANL. SEV. BOETII 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    infinita non omnis est homo non justus. Quare hic A
    quoque affirmationem negationes sequuntur, sed hoc
    non convertitur: quoniam enim (ut dictum est) nega-
    tio particularis privatoria quae dicit, non omnis est
    homo injustus, consentit particulari affirmationi sim-
    plici, ei scilicet quae dicit, quidam homo justus est.
    Hinc autem particulararem affirmationem non sequitur
    universalis affirmatio , neque enim si verum est
    quendam hominem esse justum, ideo/cre jam et om-
    nem esse hominem justum necesse est. Quare non
    sequitur affirmatio universalis simplex, omnis est
    homo justus, affirmationem particularern, quidam
    homo est justus, potes! enim hac vera, id est parti-
    culari universalis esse falsa, sed particularis affirma-
    tio simplex particulari negationi privatorie consentit,
    quare nec privatoriam particularern negationem sim-
    plex affirmatione sequitur universalis. Eam igitur quae
    dicit, non omnis est homo injustus, non sequitur
    affirmatio universalis simplex quae proponit, omnis
    homo justus est, sed particularis privatoria negatio
    consentit particulari negationi infinitae, universalis
    igitur affirmatio simplex non sequitur particularern
    negationem infinita m. Ea igitur quæ dicit, omnis est
    homo justus, affirmatio universalis simplex non se-
    quitur eam quæ dicit, non omnis est homo non justus
    particularern infinitam negationem. Dume igitur ne-
    gationes infinita et privatoria particulares sequuntur
    univer safem affirmationem simplicem, sicut in his
    quoque erant quæ sunt indefinitae. Duæ enim nega-
    tioncs infinita et privatoria indefinite simplicem
    affirmationem sequebantur indefinitam, sed non eco- 
    verso, affirmatio enim universalis simplex non se-
    quiturt negationes particularern infinita m et privata-
    riam, sicut nec indefinite quoque affirmatio simplex
    inllelinitas sequebatur negationes privatorias atque
    infinitam. Quare in hoc uno ordine similiter se ha-
    beut definite his quæ sunt indefinitae; æqualiter enim
    affirmationibus veris veræ sunt negationes, nega-
    tionum veritatem affirmationum veritas non sequitur,
    nec in his consentit. Rursus in alteram partem per-
    spiciimus quemadmodum affirmationes universales,
    privatoriam scilicet et infinitam, particularis negatio
    simplex sequatur, namque universalern affirmationem
    privatoriarn, omnis est homo injustus, sequitur parti-
    cularis negatio simplex, non omnis est homo justus,
    ea enim quæ dicit, omnis est homo injustus, con-
    sentit simplici universali negationi que dicit, nullus
    homo justus est, nam si omnis est homo injustus,
    nullus est homo justus. Sed hanc, id est universalem
    simplicem negatiuam, sequitur particularis simplex
    negatio, nam si vera est quoniam nullus homo justus
    est, vera est quoniam non omnis homo justus est, sed
    universalis negatio simplex universali privatoriae
    affirmationi consentit. Sequitur ergo particularis
    simplex negatio quæ est, non omnis est homo justus,
    universalern affirmationem privatoriarn quæ proponit,
    omnis est homo injustus, sed hæc universali affir-
    mationi infinitae consentit, idem enim significat om-
    nis est homo injustus, et omnis est homo non justus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quoque sequitur quoque particularis negatio simplex
    quæ est, non omnis est homo justus, universalern
    affirmationem infinitam quæ dicit, omnis est homo
    non justus, hic quoque affirmationes universales
    privatoriam atque infinitam sequitur particularis ne-
    gatio simplex quæ est, non omnis est homo justus,
    sed non convertitur. Etenim quoniam simplicem ne-
    gationem particularern quæ dicit, non omnis est homo
    justus, non sequitur universalis negatio quæ pro-
    ponit, nullus homo justus est, neque enim si vera
    est, non omnem hominem esse justum, vera est,
    nullum hominem esse justum. Hæc autem, id est uni-
    versalis simplex negatio, consentitumque significat
    cum affirmatione universali privatoria ; non sequitur
    igitur universalis affirmativa quæ dicit, omnis est
    B homo injustus. Simplecem particularern negationem
    quæ proponit, non omnis est homo justus, sicut nec
    eandem particularern negationem universalis negatio
    sequebatur, sed privatoria universalis affirmatio con-
    sentit cum infinita affirmatione universali. Igitur par-
    ticularem negationem quæ dicit, non omnis est homo
    justus, universalis affirmatio infinita non sequitur.
    quæ proponit, omnis est homo non justus. Quare hic
    quoque affirmationes duas universales, id est priva-
    toriam atque infinitam, particularis simplex negatio
    sequitur, sicut affirmationes duas quoque indefinitas
    privatoriam atque infinitam negativa indefinita se-
    quebatur, sed duæ affirmationes universales priva-
    toriæ et indefinitæ non sequuntur particularern sim-
    plicem negationem, sicut duæ quoque indefinitæ
    affirmationes privatoria et infinita simplicem negati-
    nem non sequebantur. Similiter igitur se habent de-
    finite indefinitis secundum consequentiam: Angu-
    lares non eodem modo se habent, nam indefinitarum
    propositionum angulares simul veras esse contingit.
    Nam si verum est, quoniam est homo justus, quæ
    est indefinita affirmatio simplex, nihil prohibet ve-
    ram esse etiam quæ dicit, est homo injustus, et ru-
    sus ea quæ dicit, est homo non justus, quæ sunt inde-
    finite affirmationes privatoria et infinita. Rursus nega-
    tiones negationibus quæ sunt angulares veras esse
    contigit, utraquae dicit, non est homo iustus, si vera
    est, nihil prohibet veram esse etiam quæ dicit, non
    est homo injustus, et eam quæ proponit, non est
    homo non jusus. Angularies ergo sibi indefinitas in
    D veritate consentire nihil prohibet, sed in his tantum
    terminis, ut in secundo hujus operis volumine do-
    cumus, quæ neque naturalia sunt inesse neque im-
    possibilia. Si quis enim sic dicat, est homo ratio-
    nalis, huic angulares vəræ esse non possunt, hæc sci-
    licet quæ dicunt, est homo irrationalis, et rursus est
    homo non rationalis. Rationalitas enim homini per
    naturam inest; similiter autem et de impossibilibus
    dicendum est, quod si sint talia quæ neque impos-
    sibilia sint inesse, nec naturalia sint inesse, ut in ea
    propositione quæ dicit, est homo justus, justitiaue
    neque naturalem esse necesse est homini, nec im-
    possibile inesse, manifestum est, quoniam angulares
    sibiomet semper in veritate consentium, atque hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no fim de linhas foram mantidas tal como aparecem; sinais de letras capitulares (A, B, C, D) no corpo indicam subdivisões impressas. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs são estimativas percentuais em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na página; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>