<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    in se est nunquam possit susceptivum esse mendacii, non necessariom autem idem esse determinat, quod quantum in se est, possit suscipere falsitatem. Impossibile vero secundum propriam naturam, nunquam possit suscipere veritatem. Idem tamen ipse et contingens et possibile unum esse confirmat. Diodorus possibile esse determinat, quod aut est aut erit, impossible quod cum falsum sit, non erit verum, necessarim quod cum verum sit non erit falsum. Non necessarium, quod aut jam est aut erit falsum. Stoici vero possibile quidem poserunt, quod susceptibile esset veræ prædicationis, nihil his prohibentinbus quæ cum extra sint, cum ipso tamen fieri contingunt. Impossibile autem quod nullam unquam suscipiat veritatem, aliis extra eventum ipsius prohibentibus. Necessarium quod cum verum sit, falsam prædicationem nulla ratione suscipiat. Sed si omnia ex necessitate fiunt, in Diodori sententiam non rectam sine ullo dubitatione veniendum est. Ille enim arbitratus est si quis in mari moreretur, eum in terra mortem non potuisse suscipere, quod neque Philo neque Stoici dicunt. Sed quanquam ista non dicant, tamen si unam partem contradictionis eventu necessitatis metiuntur, idem cum Diodoro sentire coguntur. Nam si quis in mari mortuus est, illum necesse fuit in mari necare, impossibile enim eum fuit mortem in terra suscipere, quod perfalsum est. Atque hæc omnia impossibilia subire coguntur. Quicumque enim definita alteram contradictionis partem in futuro veram esse contendunt, solam necessitatem in rebus inducunt. Neque enim si quis naufragio periit in pelago, idcirco si nunquam navigasset, immortalis in terra futurus fuisset. At vero non ex eventu rerum, sed ex natura eventus ipsos suscipientium propositionum contradicionces judicandæ sunt. Si enim mihi omnia supplerut nunc ut Athenas eam, etiamsi non vadam, posse me tamen ire manifestum est, et cum iero potuisse non ire. Id quoque apud eos qui eventus ex rerum natura recta ratione dijudicant indubitatum est. Non ergo id est possibile ut sit necessarium. Sed quanquam quod necessarium est, possibile sit, est tamen alia: quedam extrinsecus possibilitatis natura, quæ et ab impossibili et a necessitate sejuncta est. Aristoteles enim hanc habens opinionem de his quæ semper necesse esse est, ea putat nullam habere ad contraria cognationem, ut nix, quoniam semper est frigida, nunquam calori conjuncta est. Ignis quoque nunquam frigori cognatus est. Idcirco quoniam semper in frigoris contrarietate versatur, id est in calore. Ergo omnia quæcunque sunt necessaria, nullam ad contrariam qualitatem, quam ipsa retinet, habent cognationem. Quod si quam cognationem haberet ignis ad frigus, frustra esset illa cognatio, nunquam igni se in frigoris qualitatem vertere, sed novimus nihil proprium naturam frustra naturam solere perficere. Ergo illa sunt posita necessaria quæcunque ad contraria nullam habent cogniationem, quæcunque autem habent, illa non sunt necessaria. Sed quoniam ad utraque partem contrarietatis vadatur in se nunquam possit susceptivum esse mendacii, A tertia quadam cognatione non necessario autem idem esse determinat, quod idcirco ad utraque partem eorum quantunm in se est, possiblis eventus possibilis est, ut lignum hoc potest quidem secari, sed nihilominus habeat ad contraria cognationem. Potest enim non secari. Et aqua potest quidem calescere, sed nihil eam prohibet frigori quoque esse conjunctam. Et universaliter dicere est, quæcunque neque semper sunt, neque semper non sunt, sed aliquoties sunt, aliquoties non sunt, ea per hoc ipsum quod sunt, et non sunt, habeant aliquam ad contraria cognationem. Hæc autem impossibilium et necessariorum media sunt. Impossibile enim nunquam esse potest. Necessarium nunquam non esse, inter hæc propria quorundam natura est, quæ lorum utrorumque sit media, quæ et esse, scilicet possit et non esse. Ergo hoc nunc dicit: Videmus, inquit, in his, quæ non semper actu sunt. Illa vero non semper sunt actu, quæ ad utraque contraria habent cognitionem: ignis semper actu calidus est, aqua vero non semper. Quocirca videmus in his, quæ non semper actu sunt, esse quædam possibilia, et non, id est, uti et sint et non sint, quod in his evenit in quibus utrumque contigit, id est, et esse et non esse, ut aquam et esse calidam et non esse calidam, fieri quoque calidam et non fieri. Multaque nobis perspicua sunt, ista sese habentia, ut in utraque partem eventus sine ullo alicujus rei impedimento vertatur, ut visem quam possible est quidem secari, sed fortasse ita contingit, ut non ante ferro dividatur, quam eam exterat vetustas, et hoc fieri potest, ut qualibet vestis non ferro potius minuatim pereat, quam usu ipso exteratur. Similiter autem non solum eam secari possibile est, sed eam prius exteri quam secari, non enim esset eam possibile non secari, nisi prius possibile esset exteri. Cum enim exteriunt, non secatur, hoc autem in quibus eveniat universaliter monstrat. Evenit hoc enim, inquit, in facturis. Facturæ autem sunt, in quibuscunque generatio est atque corruptio. Sive enim quod natura fiat sive arte, in his a faciendo facturam dixit. In his ergo facturis alia quidem potestale sunt, alia actu, ut aqua calida quidem est possibilitate. Potest enim fieri calida, frigida vero actu est. Est enim frigida actu, hoc autem actu et potestale fieri ex materia venit. Nam cum sit materia contrariitatis suscipiur, et ipsa in de utriusque contrarietatis habeat cognationem, si ipsa per se cogitatur, nihil eorum habet quæ in se suscipit, et ipsa quidem nihil actu est, omnia tamen potestale. Suscipiens autem contrariar, quanquam unam habeat contrarietatem, habet tamen et alteram simul, sed non actu, ut in eadem aqua. Hujus autem materia et caloris susceptrix est et frigoris. Sed cum utrumlibet horum suscipier vel calorem vel frigus, est quidem, si ita contingit, calida, est etiam simul frigida, sed non eodem modo. Nam fortasse actu calida est, frigida potestale. Ergo quod potestale est in rebus, ex materia venit. Aliqui divinis corporibus nihil omnino est potestate, sed omne actu, ut soli nunquam est lumen potestale, sed actu, nec potestale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    coniuncta, videtur esse conjuneta, quod ad utramque partem eorum eventus possibilis est, ut lignum hoc potest quidem secari, sed nihilominus habeat ad contraria cognationem. Potest enim non secari. Et aqua potest quidem calescere, sed nihil eam prohibet frigori quoque esse conjunctam. Et universaliter dicere est, quæcunque neque semper sunt, neque semper non sunt, sed aliquoties sunt, aliquoties non sunt, ea per hoc ipsum quod sunt, et non sunt, habeant aliquam ad contraria cognationem. Hæc autem impossibilium et necessariorum media sunt. Impossibile enim nunquam esse potest. Necessarium nunquam non esse, inter hæc propria quorundam natura est, quæ lorum utrorumque sit media, quæ et esse, scilicet possit et non esse. Ergo hoc nunc dicit: Videmus, inquit, in his, quæ non semper actu sunt. Illa vero non semper sunt actu, quæ ad utraque contraria habent cognitionem: ignis semper actu calidus est, aqua vero non semper. Quocirca videmus in his, quæ non semper actu sunt, esse quædam possibilia, et non, id est, uti et sint et non sint, quod in his evenit in quibus utrumque contigit, id est, et esse et non esse, ut aquam et esse calidam et non esse calidam, fieri quoque calidam et non fieri. Multaque nobis perspicua sunt, ista sese habentia, ut in utraque partem eventus sine ullo alicujus rei impedimento vertatur, ut visem quam possible est quidem secari, sed fortasse ita contingit, ut non ante ferro dividatur, quam eam exterat vetustas, et hoc fieri potest, ut qualibet vestis non ferro potius minuatim pereat, quam usu ipso exteratur. Similiter autem non solum eam secari possibile est, sed eam prius exteri quam secari, non enim esset eam possibile non secari, nisi prius possibile esset exteri. Cum enim exteriunt, non secatur, hoc autem in quibus eveniat universaliter monstrat. Evenit hoc enim, inquit, in facturis. Facturæ autem sunt, in quibuscunque generatio est atque corruptio. Sive enim quod natura fiat sive arte, in his a faciendo facturam dixit. In his ergo facturis alia quidem potestale sunt, alia actu, ut aqua calida quidem est possibilitate. Potest enim fieri calida, frigida vero actu est. Est enim frigida actu, hoc autem actu et potestale fieri ex materia venit. Nam cum sit materia contrariitatis suscipiur, et ipsa in de utriusque contrarietatis habeat cognationem, si ipsa per se cogitatur, nihil eorum habet quæ in se suscipit, et ipsa quidem nihil actu est, omnia tamen potestale. Suscipiens autem contrariar, quanquam unam habeat contrarietatem, habet tamen et alteram simul, sed non actu, ut in eadem aqua. Hujus autem materia et caloris susceptrix est et frigoris. Sed cum utrumlibet horum suscipier vel calorem vel frigus, est quidem, si ita contingit, calida, est etiam simul frigida, sed non eodem modo. Nam fortasse actu calida est, frigida potestale. Ergo quod potestale est in rebus, ex materia venit. Aliqui divinis corporibus nihil omnino est potestate, sed omne actu, ut soli nunquam est lumen potestale, sed actu, nec potestale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto disposto em duas colunas; pequenas manchas e pontos não transcritos; repetições de trecho entre colunas seguem o original impresso.</notas>
</pagina>