<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,942">
    que consentirent, et tantum permutacione nominis A distant. Caeteris autem omnibus eadem sunt; quod si haec negationes eadem sunt, eadem quoque sunt affirmationes. Recte igitur dictum est quoniam transposita nomina et verba eandem vim significationemque servant. Sensus ergo totus ita se habet; hoc autem modo ordo verborum. Transposita, inquit, nomina et verba idem significant, et est horum exemplum; ut est homo albus, est albus homo. In his enim nomina transposita sunt. Nam si hoc non est, id est si non idem significant nomina et verba transposita, quidam impossibile et inconveniens contingit. Ait enim, ejusdem multae erunt negationes, id est ejusdem affirmationis multae negationes erunt. Sed hoc impossibile est, ostensum est enim quoniam negatio una unius est affirmationis. Duae ergo negationes uni oppon i affirmationi, si verba et nomina transposita non idem significant, sic demonstrat. Ejus enim quae est, est albus homo, scilicet affirmationis negatio est, non est albus homo. Contra illam enim affirmationem, haec negatio juste opponitur, ejus vero quae est, est homo albus, id est alterius affirmationis, si non eadem est ei quae est, est albus homo, id est si diversa est a priori propositione quae dicit, est albus homo, et non est ei eadem ex sic diceret, si ei non consentit, erit negatio vel ea quae est, non est albus homo, vel qusecunque alia, quam si quis ponat esse negationem una ratione refellitur, quam hic quoque posuit; refellitur autem hoc modo, ait enim: Sed altera quidem est negatio ejus quae est, est non homo albus, altera vero ejus quae est, est albus homo. Inter duas enim negationes quas posuit, illam scilicet quae dicit, non est non homo albus, et eam quae proponit, non est homo albus, negatio est affirmationis infinitum b aennis subjecium, quae dicit, est non homo albus; alia vero, scilicet quae proponit, non est homo albus, ejus est negatio quae dicit, est albus homo, cum ea enim verum dividit atque falsum. Quare erunt duae negationes unius affirmationis, sed hoc impossibile est.
    
    Quoniam igitur transposito nomine et verbo, eadem sit affirmatio et negatio manifestum est.
    
    Superiorum argumentationem hac hujus sententiae conclusione confirmat; fecit autem hunc syllogismum in secundo modo hypothetico, quem inde monstrabilem vocat hoc modo: si primum est, secundum est; sed secundum non est, primum igitur non est; id est, si transpositis verbis et nominibus non sunt eademe propositiones unius affirmationis, duae sunt negationes; sed hoc impossibile est. Non igitur diversae sunt propositiones, transpositis verbis et nominibus.
    
    DE CONJUNCTIS ET DIVISIS ENUNTIATIONIBUS.
    
    At vero unum de pluribus, vel plura de uno affir­
    mare vel negare, si non est unum ex pluribus, non est affirmatio una neque negatio. Dico autem unum, non si unum nomen positum sit, non sit autem unum ex illis, ut homo est fortasse et animal et manquum et bipes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,942">
    sed ex his etiam unum, pr. ex albo autem et homine; et ambulare non fit unum. Quare nec si unum aliquid de his affirmet aliquis, erit affirmatio una, sed vox quidem una. Affirmationes vero multae, nec si de uno ista, sed similiter plures.
    
    Multos talis loci hujus caligo confundit, ut digne exequi et quod ab Aristotele dicebatur expedire non possent. Nos autem supra jam diximus magnae fuisse curae apud peripateticæ sectæ principes dijudicare, quae esset una affirmatio vel negatio, quae plures. Neque enim vocis sonitu cognoscuntur, aut numero terminorum; est enim ut una quidem res de una praedicetur, et non sit una enuntiatio. Potest etiam fieri ut vel plures de una re praedicentur, vel una de pluribus, una tamen ex his omnibus enuntiatio fiat, quae res magnae apud eos cautelae fuit, ut ubi incidisset perspecta regula non lateret. Nam si quis dicat, canis animal est, non una est enuntiatio, canis enim multa significat. Si quis vero dicat, homo animal rationale mortale est, vel animal rationale morale homo, singulae enuntiationes sunt; idcirco quoniam unum ex omnibus quidam fieri potest, nam de animal, rationali atque mortali simul junctis, unus homo perficitur. Item alia sunt quae plura praedicantur, de quibus unum aliquid efficit constitutione non possit; neque si illa de altero praedicentur, neque si de illis aliud, una affirmatio vel negatio est, sed tot dicendae sunt affirmationes esse quot sint haec res quae vel de una praedicantur, vel de quibus una dicitur, ut cum dicimus : Socrates calvus philosophus ambulat. Ex calvitie et philosophia et ambulatione, nihil unum conjungitur, ut haec quasi alicujus speciem forment. Quocirca sive haec de uno praedicentur, sive unum de istis; non poterit una esse enuntiatio, et communiter quidem totius propositi sensus hujusmodi est. Nunc autem ad ipsius Aristotelis verba veniamus. Dicit enim : At vero unum de pluribus vel plura de uno affirmare vel negare, si non est unum ex pluribus, non est una affirmatio neque negatio. Si, inquit, plura de uno praedices, ut cum dicis : philosophus simus, calvus Socrates est, vel rursus cum unum de pluribus praedicas; cum dicis : Socrates simus philosophus calvus .est, si ex his pluribus quae vel praedicas vel subjicis, unum aliquid non fit, quemadmodum fieri unum potest de his quae D praedicamus, substantia animata sensibilis, id quod est animal, non fit una affirmatio ,nec una negatio. Quandoquidem plura vel praedicantur vel subjiciuntur, ex quibus congregatis una species non exisit. Quod si unum de uno aliquis praedicaverit, quorum unum nomen plura significet, ex quibus unum aliquid non fiat, rursus non est una affirmatio nec una negatio. Si quis enim dicat, canis animal est, nomen canis significat et latrabilem, et coelestem, et marinum, ex quibus junctis nihil unum efficitur. Quare quoniam ex his pluribus unum aliquid effici non potest, ex illo quoque canis nomine non fit una affirmatio et una negatio, quod praedicatur aut subjici­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; texto impresso com abreviações tipográficas e quebras de linha preservadas. Palavras com hífen indicam divisão silábica ao final da linha. Alguns caracteres de margem e números de página foram ignorados; o canto superior esquerdo contém numeração parcial "567".</notas>
</pagina>