559

mus : Non. Tum ille eadem similitudine concludit,
dicit enim* Omnis igitur homo non sapiens est. Quo-

circa nullus homo sapiens est; ea enim qua dicit : .

omnis homo non sapiens est, consentire monstrata
est ei qua dicit : nullus homo sapiens est. Videbitur
igitur quodammodo ex vera responsione falsa illata
'esse conclusio, cui uos dicimus negationem quidem
uos respondisse, non ut ea negatio ad predicatum
jungeretur, sed ad determinationem, neque enim
nos voluisse ab omni liemine sápientiam tollere,
€um interrogante aliquo an omnis homo sapiens
'essel, nos negaremus, sed ab omni potius id est
determinatione voluisse nos abstrahere sapientiam,
illud scilicet siguificantes, quod alicui esset, et
alicui nou esset sapientia, ut quod diximus non
tantum valeret. quantum si diceremus non omnis.
Mitur si-illa negatio ad nomen, id est ad sapientia
jungatur, universalis fit affirmatio que dicit, omnis
homo non sapiens est, consentiens universali nega-
tioni, que proponit, nullus homo sapiens est. Sed
hzc contraria est interrogalioni ; fuit enim interro-
gatio, omnisne homo sapiens est. Hec habet uni-
versalem affirmationem, cui contraria est universa-
lis negatio, cui rursus negationi consentit universalis
afürmatio infinita. . Quocirca affirmationi quoque
universali simplici, quz in interrogatione posila est,
.d est omnisne homo sapiens est, contraria est ea
qua dicit conclusio, quoniam omnis homo non sa-
piens est. Quod si dicatur, non omnis homo sapiens
est, et verum est, et ei opposita est. Contra enim
eam qua dicit interrogationem, omnisne homo sapiens
est? cum responsum fuerit non, et juncta negatio fue-
vit ad omnis, particularis negatio fit diceus, non omnis
homo sapieus est, qux est. opposita universali affir-
matióni ei qua in inlerrogatione est posita uni-
versali, hoc est enim quod ait. Hzec est enim oppo-
sita, illa vero contraria. Per verba autem sensus iste
sic coüstat. Manifestum est autem, inquit, quoniam
insingularibus, ut est Socrates et. quidquid iudivi-
duum est, si verum est interrogatum negare, id est
si quando aliquid qui$ interrogat vere ille negave-
rit, ut cümn aliquis interrogat an Romanus sit Socra-
tes, ille neget. quoniam et afürmare verum est, ui
ille qui interrogat ex negatione et nomine przdicato
in(üinitam faciataflirmationem, et hujus est exemplum :

putasne Socrates sapiens est? Responsio, non. Con- D

clusio, Socrates ergo non sapiens est. Sed hoc non

similiter in universalibus se habet, quod per hoc,

monstrat quod ait, in universalibus vero non est
vera qua similiter dicitur, id est non vera est, afür-
wiatio infinita facta ex preedicato nomine et respon-
denis negatione, sed polius vera est negotio , non
affirmatio ; hojus exemplum tale est, nam interroga-
tio est ut, putasne homo omnis sapiens est? Re-
sponsio, non. Falsa conclusio, omnis igitur homo non
sapiens est; l'oc autem falsum est , el non Simile est
€i quod supra de singulari subjecto prediximus , sed
potius illa qu: dicit, non omnis igitur homo sapiens
est, ut respondentis negatio ad omuis jungatur , et

AN. MANL.

SEV. BOETII 560

A fiat negatio particularis : est euim baec vera, liec
autem est etiam opposita. Nam cum afüirmatio uni-
versalis interrogata esset ea quz dicit, omnisne
fioino sapiens est? ex negativa particula factum est ,
non omnis homo sapiens est in conelusione , et sunt
opposita. llla est enim affrmatio universalis, liec
autem particularis negatio, illa vero contraria. Nam
si non negatio ad predicatum jungatur, it universalis
"affirmatio infinita, qux consentit universali ncga-

tioni finit»; sed biasc contra universalem afürmatios :

nem finitam quz in interrogatione est posita, coutra-
ri est. Contraria igitur erit etiam illa quae universa-
lis est. affirmatio infinita. Qute autem causa est cur
in singularibus vel affirmatio ex infinito nomine, vel
negatio sibimet finita consentiant , in uuiversalibus
B autem. universalis affirmatio ex infinito nomine non
consentiat particulari negationi finite , qu:xerendum
est. Etenim si quis dicat, Socrates non sapiens est
et Socrates sapiens non est, idem est, et hzedu:e sibi-
met consentiunt. Si quis autem dicat, omnis liomo
non :apiens est, e! rursus, non omnis liomo sapiens
est, hx dux non sibimet consentiunt. Sed hxc ratio
est quod in singularibus subjectis non sunt duplices
oppositiones, sed una tantum, id est, quxe negationem
facit. In universalibus autem universaliter przdicatis
duplex oppositio est, una controria, una vero contra-
dictoria. Si sit ergo hujusmodi affirmatio qu:e dicit,
Socrates sapiens est, contra hanc una oppositio est
qui proponit, Socrates sapiens non est. Si ergo dical
aliquis , Socrates non sapiens cst, hiec nultum alium

C habebit intellectum quamea qua dicit, Socratessapiens

non est, unam enim tamtum solam diximus in singula-

, tibus oppositionem. Quare quacunque alia fuerint, ea.
dem significatione concurrerent ; in universalibus vero
universaliter predicatis non eodein modo est, Nain si
sitafürmatio universalis qux dicit,omnis homo sapiet:£
est, contra hanc etiam illa est qui dicit, nullus homo
sapiens est, etiam illa qua dicit, non omnis liomo
sapiens est, et illa est contraria, haec contradictoria.

Simplex ergo hzc oppositio sibi non potest consentire,

illa enim tollit qu:e est universalis negatio, illa par-

tem diffinite, quz est particularis negatio. Sed uni-
versalis negatio universali alfirmotioni ex infinito

nomine consentit ; diversa igitur erit hiec quoque a

particulari definita negatione, et quowiam duplex cst

oppositio in universalibus , et simplex in singulari-
bus, recte in eadem similitudine predicatiouis nou
eadem veritas falsitasque contiugit. '

lle vero que suni contrajacentes secundum infinita
nomina vel verba, ut in eo quod est, non homo, vel
non justus , quasi negationes sine nomine et verbo. esse
videbuntur , sed non suni, semper enim vel veram esse
vel falsam necesse esi negationem. Qui vero. dizit non
homo , non plus dicente homo , sed etiam minus , verut
vel falsus fuit, si non aliquid addatur.

' . Novimus propositiones ex infinitis fieri posse no-
miuibus, has ergo dissolvens Aristoteles sumit pet
se dictionem nominis infiniti, et de ea. disputat si

' eontra finitum nomen comparetur, au quada eom

Digitized by Google

,
