<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
idem de negativis quoque angularibus recte dicitur. In his igitur terminis qui nec naturales sunt, nec impossibiles, semper angulares et negationes negationibus, et affirmationes affirmationibus simul veras esse contingit, et hoc quidem in his quæ indefinitæ sunt. In his autem quæ definitæ sunt, et universalitatis particularitatisque participes, non eodem modo sunt. In quibusvis autem terminis sive possibilibus, sive naturalibus, sive impossibilibus affirmationes affirmationibus sibimet angularibus in veritate consentire non possunt, negationes autem negationibus, angulares angularibus in his tantum terminis qui neque naturales, neque impossibiles sunt, in veritate poterunt convenire. Et primum quemadmodum affirmationes affirmationibus sibimet angularibus in veritate consentire non possunt, in quibuslibet terminis demonstrandum est. Ea enim quæ dicit, omnis est homo justus, et ea quæ dicit, omnis est homo injustus, quæ est scilicet angularis, veræ simul esse non possunt. Ea namque quæ dicit, omnis est homo injustus, nihil differat ab ea quæ proponit, nullus est homo justus, sed omnis est homo justus, et nullus est homo justus, quoniam contrarie sunt, simul veræ esse non possunt; sed ea quæ dicit, nullus est homo justus, convenit atque consentit ei quæ proponit, omnis homo est injustus; quare omnis homo justus est, et omnis homo est injustus, simul veræ esse non possunt, sed eadem quæ proponit, omnis est homo injustus, consentit (ut sæpe dictum est) ei quæ dicit, omnis est homo non justus. Quare nec in his hæc in veritate consentire poterit et quæ dicit quoniam omnis est homo justus; affirmatio igitur universalis simplex, omnis est homo justus, affirmationibus universalibus privatorie et infinitæ quæ sunt, omnis est homo injustus, et omnis est homo non justus, sibimet angularibus, in veritate simul nulla ratione consentit, sicut in his quæ indefinibæ erant, et affirmationes affirmationibus et negationes negationibus in veritate poterant consentire. In his autem quæ sunt definitæ affirmationes, angulares simul veræ esse non possunt. Recte igitur dictum est quoniam in aliis omnibus similis est consequentia diffinitarum et indefinitarum. Affirmationibus enim consentuint in veritate negationes, negationibus autem affirmationes non omnino consentuint, quæ similitudine consequentiæ in utrisque est, id est et in his quæ diffinitæ sunt et in his quæ indefinitæ, sed est distantia quod non similiter angulares contingit veras esse, et affirmationes affirmationibus et negationes negationibus, indefinitis autem veras esse contingit eas scilicet quæ sunt angulares. In his autem quæ sunt definitæ, affirmationes affirmationibus angulares veras esse aliquando nulla ratione contingit. Hoc autem manifestum erit, si quis et ea sibi proponat exempla, in quibus sunt termini naturales atque impossibiles, et ea in quibus sunt possibiles et non naturales neque impossibiles, in omnibus enim inveniet affirmationes affirmationibus, definitis definitas, angulares simul veras esse non posse. Quod autem addidit Contingit autem ali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
quando, hujusmodi est: Quanquam enim affirmationes affirmationibus angulares definita simul veræ esse non possunt, quibuscunque positis terminis, potest tamen fieri ut negationes negationibus veræ inveniantur, et sic hæc similitudo ad infinitas angulares. Nam sicut illic negationes negationibus indefinitæ angulares veræ simul esse poterant in his quæ neque naturalia sunt neque impossibilia esseint, ita hic quoque, id est, in ordine deliniarum negationes definitas negationibus definitis, angulares angularibus simul veras esse contingit in his quæ neque sunt impossibiles nec naturales. Negatio enim simplex particularis quæ dicit, non omnis est homo justus, potest simul vera esse cum ea quæ dicit, non omnis est homo injustus; putes enim fieri ut quidam sint justi, quidam autem non sint justi, et in eo utræque veræ sunt. Et ea quæ dicit, non omnis est homo justus, quia sunt quidam inquisi, et ea quæ dicit, non omnis est homo injustus, quia poterant aliqui esse justi, sed hæc consentiù infinitae negationi particulari quæ dicit, non omnis est homo non justus, idem est enim dicere non omnis est homo injustus, quod non omnis est homo non justus. Quocirca et hæc sibimet angulares simul veræ esse possunt, nam si quidam sunt justi, quidam injusti, verum est dicere quoniam non omnis est homo justus, quia sunt quidam injusti. Rursus verum est dicere, non omnis est homo non justus, quia sunt quidam justi, negationibus igitur negationes angulares definitae simul veræ esse possunt, et hoc est simile indefinitis, in quibus sicut affirmationes affirmationibus, ita quoque in veritate angulares negationes negationibus consentingunt. Sensus ergo totus hujusmodi est: Similiter autem, inquit, se habet, id est, similis erit consequentia propositionum, quemadmodum fuit in indefinitis, etiamsi universalis nominis sit affirmatio, id est etiamsi definitæ affirmationes negationesque ponantur, ut per subjecta exempla monstravi dicens affirmationi simplici universali, omnis est homo justus, oppon i, non omnis est homo justus, particularern scilicet simplicem, et rursus universalem affirmationem infinitam proponens, eam scilicet quæ est, omnis est homo non justus, huic illam opposuit, quæ dicit, non omnis est homo non justus. Hæc, inquit, similiter se habent ad consequentiam quemadmodum indefinitæ; quomodo autem se illæ haberent ad consequentiam, supra monstratum est; sed non, inquit, similiter angulares contingit veras esse. In his enim quæ erant indefinitæ, affirmationes affirmationibus angulares simul veræ esse poterant. In his autem quæ definitae sunt, simul veræ esse non possunt. Contingit autem aliquando ut similiter angulares veræ sint in his quæ diffinitæ sunt, quemadmodum et indefinitis, negationes enim negationibus angulares definitæ, simul in veritate consentint, ut in his quoque inveniebatur, quas indefinitas supra descripsimus. Plenus est igitur hujusmodi intellectus, inmerinus autem hoc aliter sic exponit: Similiter, inquit, duas facient oppos tiones quatuor propositiones si fuerint duæ simplices, duæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas cortadas ao limite da imagem podem conter pequenas omissões: palavras finalizadas por hífen no fim da coluna continuam na coluna da direita; transcrição respeita ortografia impressa sem normalização. Não foram incluídas letras ou sinais de capítulo além do texto visível.</notas>
</pagina>