<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    propositiones, et hæc quidem universalis, illa vero A autem hic quidem sit universaliter ad medium, alter
    particularis, quoniam nullo modo fit syllogismus.
    Sed nec si alicui, utrique inest, vel non inest, vel
    huic quidem inest; illi vero non, vel neutri omni,
    vel indefinite. Termini autem communes omnium,
    album, animal, homo, album, animal, inanimatum.
    Manifestum est igitur ex prædictis quoniam si sic se
    habeant termini ad invicem, ut dictum est, sit syllogismus ex necessitate, et si sit syllogismus, necesse
    est terminos sic se habere. Palam autem et quoniam
    omnes imperfecti sunt, qui in hæc figura sunt syllogismi; omnes enim perficuntur assumptis quibusdam,
    quæ vel insunt terminis ex necessitate, vel ponuntur
    velut hypothesæs, ut quando per impossibile ostendimus. Et quoniam non fit affirmativus syllogismus
    per hanc figuram, sed omnes privativi, et universa-
    les, et particulares.
    
    CAPUT VI.
    
    De syllogismis absolutis tertiæ figuræ.
    
    Si autem eidem hoc quidem omni, illud vero nulli
    inest, vel ambo omni vel nulli, figuram quidem hu-
    jusmodi voco tertiam. Medium autem in hac dico,
    quo ambo prædicamus; extremitates vero, quæ præ-
    dicantur; majorem autem extremitatem, quæ longius
    est medio; minorem vero, quæ propius. Ponitur
    autem medium foras quidem extremitatum, ultimum
    vero positione est. Perfectus igitur non sit syllogismus, nec in hac figura, possibilis vero erit et uni-
    versalter, et non universaliter terminis existentibus ad medium. Universaliter quidem quando et
    p et r inernut omni s, quoniam alicui r inerit p et r
    necessitate, nam quoniam convertitur prædicativa,
    inerit s alicui r. Quare quoniam p inest omni s, et s
    alicui r, necesse est p alicui r inesse. Fit enim syllogismus per primam figuram. Est autem et per im-
    possibile, et expositione facere demonstrationem:
    si enim ambo omni s insunt, si sumatur aliquod eo-
    rum quæ sunt s, ut huc et p et r inerunt ex ne-
    cessitate, quare alicui r inerit p. Et si r omiai qui-
    dem s, p autem nulli s inest, erit syllogismus, quo-
    quam p alicui r non inerit ex necessitate. Nam idem
    modus erit demonstrationis, conversa r a proposi-
    tione. Ostendetur autem et per impossibile, quemad-
    modum in prioribus. Si autem inist r, quæidem nulli,
    p vero omni s, non erit syllogismus. Termini inesse,
    animal, equus, homo; non inesse, animal, inani-
    matum, homo, neque quando ambo de nullo s di-
    cuntur, non erit syllogismus. Termini inesse, ani-
    mal, equus, inanimatum; non inesse, homo, equus
    inanimatum, medium, inanimatum. Manifestum est
    igitur et in hac figura et quando erit, et quando non
    erit syllogismus ex universalibus terminis. Quando
    enim ambo termini sunt prædicativi, erit syllogismus,
    quoniam inest alicui extremitas extremitati; quando
    vero privativi, non erit syllogismus; quando autem
    hic quidem privativus, ille vero affirmativus; si ma-
    jor quidem fuerit privativus, alter vero affirmativus,
    erit syllogismus, quoniam alicui non inest extremi-
    tas extremitati. Si autem e converso, non erit. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    vero particularis, si uterque sit prædicativus, necesse est fieri syllogismum, et si alteruter sit univer-
    salis terminorum; nam si r omni s inest, p vero ali-
    cui s, necesse est et p alicui r inesse, nam quoniam
    convertitur affirmativa, inerit s alicui p, quare quo-
    niam r omni s inest, s autem alicui p, et r alicui p
    inerit, quare et p alicui r. Rursum si r alicui s, p
    vero omni s inest, necesse est et p alicui r inesse,
    nam idem modus demonstrationis. Est autem demon-
    stratio et per impossibile, et expositione, quemad-
    modum in prioribus. Si autem unus quidem sit præ-
    dicativus, alius vero privativus, universaliter autem
    prædicativus, quando minor quidem fuerit prædica-
    tivus, erit syllogismus; nam si r omni s, p vero ali-
    cui s non inest, necesse est p alicui r non inesse,
    si enim p omni r, et r omni s, et p omni s inerit,
    sed non inerat. Monstraitur autem et sine deductione,
    si sumatur aliquod eorum quæ sunt s, cui p non in-
    est. Quando vero major fuerit prædicativus, non
    erit syllogismus, ut si p inist omni s, r autem alicui
    s non inest. Termini vero omni inesse, animalum,
    homo, animal. Nulli vero, non est sumere terminos
    si r inest alicui quidem s, alicui autem non. Si enim
    omni s inest p, r autem alicui s, et p inerit alicui r,
    sed positum erat nulli r inesse. Sed quemadmodum in
    prioribus dicendum est; nam cum indeblintum est
    alicui non inesse, et quod nulli inest, verum est
    dicere alicui non inesse, nulli vero cum inesset, non
    erat syllogismus; manifestum ergo est, quoniam non
    erit syllogismus. Si autem privativus sit universalis
    terminus, quando major quidem privativus fuerit,
    minor autem prædicativus, erit syllogismus. Si enim
    p nulli s, r autem alicui inest s, et p alicui r
    non inerit. Rursum enim prima etii figura, t a pro-
    positione conversa. Quando autem minor fuerit pri-
    vativus, non erit syllogismus. Termini inesse, ani-
    mal, homo, ferum. Non inesse, animal, scientia,
    ferum, medium in utrisque ferum. Neque quando ambo
    privativi ponuntur, est autem unus quidem universa-
    lis, alter vero particularis. Termini inesse, quando
    minor est universalis ad medium, animal, homo, fe-
    rum, non inesse, animal, scientia, ferum. Quando
    autem major, non inesse quidem, corvus, nix, al-
    bum; inesse vero non est sumere si r alicui quidem
    inest s, alicui autem non inest. Si enim p omni r in-
    sit, r autem alicui s, et p inerit alicui s. Positum est
    autem nulli, sed ex indellito monstrandum est.
    Neque si uterque alicui medio inest, vel non inest,
    vel unus quidem inest, alter vero non inest, vel hic
    quidem alicui, ille vero non omni, vel indefinitè,
    nullo modo erit syllogismus. Termini autem commu-
    nes omnium, animal, homo, album, animal, inani-
    matum, album. Manifestum est igitur, et in hac fi-
    gura, quando erit, et quando non erit syllogismus,
    et quoniam habentibus se terminis, ut dictum est,
    sit syllogismus ex necessitate, et si sit syllogismus,
    necesse est terminos sic se habere. Manifestum est
    etiam, quia omnes imperfecti sunt in hac figura syl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas marcas de paginação '645' e '646' no topo foram integradas ao cabeçalho. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>