691

AN. MANL. SEV. BOETII

693

propositiones quidem in aliquo falsz, conclusio au- À cum sit & album, b esse inagnum ex necessitate ,

tem vera. Similiter autem et hec quidem tota falsa,
illa vero tota vera sumpta. Possibile est enim a et à
emne c sequi, et a alieui b non inesse, ut animal et
album omne cxgnum sequitur, et animal non omhi

. inest. albo; positis igitur his termiuis, si sumatur b
quideni toti c inesse, a vero toti non inesse, » c qui-
dein tota erit vera, a c autem tota falsa, et conclusio
vera. Similiter autem. et si b c quidem falsa, a c
autem vera, nam hi quidem termini ad demonstra-
tionem, nigrum, inanimatlum, cygnus. Sed et si
utrzque assumantur affirmative, nibil enim prohibet b
quidem omne c sequi, a autem toti c non inesse, el
a alicui b inesse, ut omni cygno animal, nigrum vero
nulli cygno, et nigrum inest alicui animali: quare si
sumatur a et b omni c inesse, b c quidem tota vera,
8 c autem tota. falsa, et conclusic vera. Similiter
autem el a c sumpla vera, uam per eosdem terminos
demenetratio. Rursum hae quidem tota vera exi-
stente, illa vero in aliquo falsa, possibile est enim b
quidem omni c inesse, a autem alicui « et alicui 5, ut
bipes quidem omni Uomini, pulchrum nou omni, et
pulelirum alieui bipedi inest. Si ergo sumatur a et 6
t^ti c inesse, b c quidem tota vera, a c autem in ali-
quo falsa, conclusio autem vera. Similiter autem et
a c quidem vera, 5 c autem falsa in aliquo sumpta,
transpositis enim eisdem terminis erit demonstratio.
Et cum hiec quidem est privativa, illa vero aífirma-
tiva, quoniam possibile cst b quidem toii c inesse,
a autem alicui c, et quando sie se habeant, non omni
b ine-se a. Si ergo assumauir b quidem toti c inesse,
a autem nulli, privativa quidem in aliquo falsa, al-
tera autem tota vera, et conclusio erit vera. Rursum
quoniam ostensum est quod cum a quidem nulli c
inest, et b alicui, evenit a alicui b non inesse, ma-
mifestum igitur quoniam et cum a c tota est vera,
b c autem. in aliquo falsa, contingit conclusionem
esse veram; si enim sumatur q quidem nulli c, ^
autem omni, a c quidem tota vera, b c autem in
aliquo falsa, Manifestum autem et in particularibus
&yllogistnis quoniam omnino per falsa erit verum,
nam iidem termini sumendi, et quando universales
Tüerint propositiones, iu przdicativis quidein prae-
dicativi, in privativis autem privativi; nihil enim
differt, cum nulli inerat, universaliter sumere inesse,
et si alicui inerat, universaliter suere ad termino-
rum positionem; similiter autem et in privativis.
Manifestum igitur qued quando sit conclusio falsa, ne-
eesse est ca ex quibus est oratio falsa esse, aut om-
nia, aut aliqua; quando autem vera, non necesse est
verum esse nec aliquod quidem, nec omne.

Sed est cum nullum sit. verum eorum qua sunt in
syllogismis, et conclusionem similiter esse veram,
pon tamen ex nece sitate. Cause autem quoniam
cum duo sic se habent ad invicem, ul cum al.erum
sit, ex necessitate esse alterum, hoc cum non sit
quidem, nec alterum erit; cum autem sit, non. ne-
cesse est esse alterum ; idem autem eum SiL, et non
sit, impossibile zx necessitate csse idem, Dico autem,

B

C

et cum non sit a album, 5 esse magnum ex necessi-
tate ; quando enim cum hoc sit. (ut a) album, illud
necesse est (ut b) esse maznum, cum autem sit b
magnum, c non esse album, necesse est, si a sit. al-
bum, c non esse album. Et quando duobus existen-
tibus, eum alterum sit, necesse est alterum esse,
hoc autem cum non sit, necesse est a non esse, cuin
ergo b non sit magnum, a non potest album esse,
cum vero a non sit album, necesse est b magnum
esse, accidit ex necessitate cum b nagnurm non sit,
idem b esse magnum : hoc autem impossibile, nam
si b non est magnum, a non erit.album ex necessitate;
si ergo cum non sit a album, b erit magnum, accidit,
Si b non est magnun, b esse magnum, ut per tria.

CAPUT V.
De circulari ostensione in prima figura

Circulo autem, et ex se invicem ostendere eh
per conclusionem, et e converso praedicationem al-
teram sumentem propositionem .concludere reliquam,
quam sumpserat in altero syllogismo, ut si oportuit
ostendere quoniam a inest omni c, ostendat autem
per c, rursus si monstret quoniam a inest b, sumens a
quidem inesse c, c autem b, et a. incrit b, prius aute:n
e converso sumpsit b inesse c, aut si quoniam 6 inest
€, oporteat ostendere si sumat a de c, qux fuit
conclusio, ^ autem de a esse, priu$ autem sumptum
est e converso a deb. Aliter vero non est ex se
invicem ostendere, sive enim aliud medium sumetur,
non circulo, nil enim sumitur eorumdem, sive horum
quiddam, necesse est alterum solum, nam si ambo,
eidem erit conclusio, at oportet diversam) esse.
la iis igitur qux non convertuntur ex indemon-
strata altera propositione fit syllogismus, non enim
est demonstrare per hos terminos, quoniam medio
inest tertium, aut primo medium. In iis autem quz
convertuntur, erit omnia monstrare per se invicem,
ut. sia, et b, et c convertuntur sibi invicem : osten-
datur enim a c per medium b, et rursum a 5 per
conclusionein, et per b c propositionem conversan ;
similiter autem et b c, e! per conclusionem, et per
a b propositionem conversam; oportet autem et c 6,
et b a propositionem demonstrare, nam his demon-
stratis usi sumus solis. Si ergo sumatur 6 omni c in-

p esse, et c omni a, syllogismus erit ejus quod est b

ad a. fiursus si sumatur c omni a inesse, rt a omni 5,
necesse esi c inesse omni b. In utrisque ergo sylla-
gismis c a propositio sumpta est indemonstrata, nam
alie probate erant: quare si hanc ostenderimus,
Omnes erunt approbat per se invicem; si ergo
sumatur c omni b, et b omni a inesse, utreeque pro-
positiones demonstratze sumuntur, et c necesse est
inesse a.. Manifestum est ergo quoniam in solis is.
quie convertuntur, circule et per sé invicem contin-

git fieri demonstra:iones, in aliis vero quemadmodum
prius diximus. Accidit autem et in iis eodem quod
monstratur uti ad demonstrationem, nam c de 6,
el b de a monstratur sumpto c de a dici, c autetn
de a yer bas ostenditur propositiones : quare co;.clu-

Digitized by Google
