<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 AN. MANL. SEV. SEXTI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    a c sit necessaria universalis, nam b sub c est. Si a 
    autem particularis est necessaria, non erit conclusio 
    necessaria. Sit enim b c particularis et necessaria, a 
    autem insit omni c, non tamen ex necessitate, con- 
    versa ergo b c prima si figura, et universalis quidem 
    propositio non necessaria, particularis autem neces- 
    saria, quando autem sic se habeant propositiones, 
    non erat conclusio necessaria, quare nec in his. 
    Amplius autem et ex terminis manifestum. Sit enim 
    a quidem vigilatio, b autem bipes, in quo autem c 
    animal, ergo b alicui c necesse est inesse, a autem 
    omni c contingit, et a non necessario b, non enim 
    necesse est aliquem bipeden dormire vel vigilare. 
    Similiter autem per eosdem terminos ostendetur 
    etiam si a c sit particularis et necessaria. Si autem 
    hic quidem terminorum sit predicativus, ille priva- 
    tivus et necessarius, quando universalis fuerit priva- 
    tivus et necessarius, et conclusio erit necessaria. Si 
    enim a nulli c ex necessitate contingit, b autem alicui 
    c inest, necesse est a alicui b non inesse, quando 
    autem affirmativa necessaria ponetur vel universalis, 
    vel particularis, vel privativa particularis, non erit 
    conclusio necessaria. Nam alia quidem eadem quae 
    et in prioribus dicemus. Termini autem cum univer- 
    salis quidem affirmativa est necessaria, vigilatio, 
    animal, homo, medium homo : cum autem particu- 
    laris praedicativa necessaria, vigilatio, animal, album. 
    Animal enim necesse est alicui albo inesse, vigilatio 
    autem contingit nulli, et non necesse est alicui ani- 
    mali non inesse vigilationem. Quando autem privativa 
    particularis est necessaria, bipes, motus, animal, c 
    medium animal. Manifestum igitur quoniam inesse 
    quidem non est syllogismus, si utraque proposi- 
    tiones non sunt in eo quod est insese, necessarie 
    vero est, et altera solum existente necessaria. Io- 
    utrisque autem affirmativis et privativis existenti- 
    bus syllogismus necessæ est alteram propositionem 
    similern caste conclusioni. Dico autem similem, si 
    inesse quidem, inexistente, si autem necessaria, si 
    necessariam. Quare et hoc palam, quoniam non erit 
    conclusio neque necessaria, neque inesse, non sumpta 
    vel necessaria, vel quae inesse significet propositione. 
    Igitur de necessario quomodo sit, et quam differen- 
    tiam habeat ad inesse, sufficienter pene dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    AN. MANL. SEV. SEXTI
    a Si accessae non esse, eadem erunt, vel aequeatae se in- 
    vicem. De omni enim affirmatio, vel negatio vera. 
    Eritt ergo contingens necessarium, et non neces- 
    rium contingens. Accidit autem eorum quae secundum contingere sunt propositiones converti sibi 
    invicem, dico autem non affirmativas negativis, sed 
    quacunque affirmativa habent figuram secundum 
    oppositionem, ut ex quae est coniungit esse ei quae 
    est contingit non esse, ac ea quae est contingit omni 
    ei quae est contingit nulli, vel non ogni, et quae 
    alicui, et quae non alicui, eodem aliam modo et in 
    aliis. Quoniam enim quod est contingens non est 
    necessarium, et quod non est necessarium possibile 
    est non esse, manifestum quoniam si contingit a 
    inesse b, contingit et non inesse, et si omni contin- 
    git inesse, et omni contingit non inesse. Similtier 
    autem et in particularibus affirmationibus, nam ea- 
    dem demonstratio. Sunt autem hujusmodi proposi- 
    tiones praedicativæ, nam contingere ei quod est esse 
    similiter ponitur, quemadmodum dictum est prius. 
    Determinatis autem his, rursus dicimus quoniam 
    contingere duobus modis dicitur : uno quidem, quod 
    plerumque sit et deficiit, necessarium, ut canescere 
    hominem, vel augeri, vel minui, vel omnino quod 
    natum est esse. Hoc enim non coniungum habet ne- 
    cessarium, eo quod non semper est homo, cum ta- 
    men homo est, aut ex necessitate, aut ut in pluri- 
    bus est. Alio autem modo infinitum, quod et sic, et 
    non sic possibile, ut animal ambulare, vel ambu- 
    lente fieri motum terrae, vel omnino quod casu fit, 
    nihil enim magis sic natum est, vel econtrario. Con- 
    vertitur ergo et secundum oppositas propositiones 
    utrumque contingens, non tamen eodem modo, sed 
    quod natum quidem est esse ei quod non ex nece- 
    ssitate esse. Sic enim contingit non canescere homi- 
    nem. Infinitum autem ei quod nihil mag s sic, vel 
    illo modo. Disciplina autem, et syllogismus demon- 
    strativus, ex infinitis quidem non est, eo quod inordi- 
    natum est medium, ex iis vero quae nata sunt esse, 
    pene orationes et considerationes sunt de sic con- 
    tingentibus, ex illis autem possiblie quidem est fieri 
    syllogismus, non tamen solus quærí. Haec ergo defi- 
    cientur magis in seeneuntibus, nunc autem dicemus 
    quando et quomodo, et quis erit syllogismus ex con- 
    tingentibus propositionibus. Quoniam autem conti- 
    gere hoc huic inesse dupliciter est accipere, aut 
    enim cui inest hoc, aut cui contingit ipsum inesse, 
    nam de quo b, a contingere, horum alterum signifi- 
    cat, aut de quo dicitur b, aut de qua contingit dicit, 
    de quo autem b, a contingere, aut omni b possibile 
    inesse a, nihil differt. Manifestum igitur quoniam 
    dupliciter dicetur a omni b inesse contingere. Pri- 
    mum ergo dicemus si de quo c contingit b, et de 
    quo c contingit a, quis erit, et qualis syllogismus, 
    sic enim utraque propositiones, superantur secundum 
    contingere, quando autem de quo b est contingit a, 
    haec quidem inesse, illa vero contingens, quare a si- 
    milius figuris incipientum, quemadmodum et in 
    aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    CAPUT XII.
    De contingenti non necessario.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1400">
    De contingente autem post hæc dicemus, quando, 
    et quomodo, et per quæ erit syllogismus. Dico autem 
    contingere, et contingens, quo non existente nesse- 
    rajo, posito autem inesse, nihil erit propter hoc 
    impossibile. Nam necessarium æquivoco contingere 
    dicitur. Quoniam autem hoc est contingens, mani- 
    festum ex affirmationibus et negationibus oppositis. 
    Nam non contingit esse, non possibile esse, et im- 
    possibile esse, et necesse est non esse, vel eadem 
    sunt, vel sequuntur se invicem, quare et oppositio 
    his contingit esse, et non impossibile esse, et non
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso; pequenas lacunas onde caracteres incertos foram notados foram mantidas; duas colunas transcritas esquerda depois direita; coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>