704

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

103

est autem c omni b, et a omni c, sie enim erit im- À autem a priore in terminis converti, nam prius qui-

possibile, hoc autem prima figura. Similiter autem
et si in aliquo sit demonstratio, non bypothesis qui-
dem erit nulli b'inesse e, sumptum est autem c a'icui
b, eta omni c. Si autem privauvus sit syll: gismus,
hypothesis quidem a alieni b inesse, sumptum est
autem c a quidem nulli , 5 autem omni , hoc outem
media figura. Similiter autem et si non universalis
$it demonstratio, nam hypothesis quidem erit omni
b inesse a, sumptum est autem c a quidem nulli ,
b autem alieni , hoc autem media figura. Manifes-
tum ergo quoniam per eosdem terminos el osten-
sive est demonstrare unumquodque propositum ,
et per impossibile. Similiter autem er.(, et cum
sint ostensivi syllogismi. ad impossibile deducere in

dem ad b, nunc »utem ad c affirmativum. Et si sit
non universalis altera propositio, similiter ; semper
enim medium est, quod ab aitero quidem negative
dicitur, de altero vero affirmative. Quare contingit
opposita quidem perfici, non autem semper, neque
omnino, sed sic se habeant, quoe sunt sub medio, ut
vel eadem sint, vel totum ad partem ; aliter autem
impossib.le, non enim erunt propositiones ullo mo-
do, neque contrarie, neque oppositze.

CAPUT XVII.
De syllogismo ex oppositis in tertia figura,
Intertia vero figura affirmativusquidemsyllogismus
nunquam erit ex opposilis propositionibus propter
causam dictam, et in prima figura. Negativus autem

terminis sumptis, quando opposita propositio cOn- B erit syllogisinus, et eniversalibus, et non universali-

clusioni sumpta fuerit, nam fiunt iidem syllogismi
iis qui sunt. per conversiouem , quare staüim babe-
mus et figuras per quas unumquodque erit. Palam
ergo quoniam omne propositum ostenditur per
utrosque modos et per impossibile et ostensive, et
non contingit separari alterum ab altero.
CAPUT XV. t

De ratiocinatione cx oppositis.

In qua autem figura est ex oppositis proposilioni-
bus syllogizare, et in qua non est, sic erit manife-
stum. Dico autem oppositas esse proposiliones, se.
eundum locutionem quidem quatuor, ut omni et nulli,
et omni et non omni, et alicui et nulli, et alicui et
uon alicui inesse; secundum veritatem autem tres,

nam alicui et non alicui secundum locutionem op- C

ponuntur solum ; harum autem contrarias quidem
univer:ales, omni nulli inesse, ut omnem discipli-
nam esse studiosam, nu'lam esse studiosam, alias
vero oppositas. In prima igitur fizura non est ex op-
positis propositionibus syllogismus , neque aflirma-
livus, neque negaiivus; allirmativus qu;deni, quo-
niam oportet utrasque affirmativas esse propositiones,
opposite autem allirmatio el negatio ; privalivus au-
fem, quoniam oppositze quidem idem de eodem prz-
dicant et negant, in prima autem medium non di-
citur de utrisque, sed de illo quidem aliud negatur,
idem autem de a'io praedicatur, hz vero non oppo-
nuntur.
CAPUT XVI.
De ratiocinatione ex oppositis in secunda figura.

In media autem figura, et ex oppo-itis, et ex con-
wariis contingit fleri syllogismum. Sit enim bonum
quidem in quo a, disciplina autem in quo b et c ; si
ergo omnem disciplinam studiosam sumpsit, el nul-
lam, a inest omni 5, et nulli c, quare 5 nulli e, nulla
ergo disciplina disciplina est. Similiter autem et si
omnem sumens studiosam disciplinam , medicinam
veró non studiosam sumpsit, nam a b quidem omni,
€ autem nulli, quare aliqua disciplina non erit disci-
plina. Et si a c quidem omni , b nutem nulli, est au-
tféin b. quidem disciplina, c autem medicina, a vero
opinio, nul'ain enitn disciplinam opinionem sumens,
sumpsit aliquam disciplinam esse opinionem. Differt

. aut iidem sunt,

bus terminis. Sit enim disciplina in quo 6 et c, me-
dicina autem in quo a; si ergo sumat omnem medi-

Ci»mn disciplinam , et nullam medicinam discipli-

nam, 6 omni a sumpsit, et c nulli a, quare erit aliqua
disciplina non disciplina. Similiter autem et si non
vniversaliter sumpta sit a b propositio, nam si est
aliqua medicina disciplina, et rursum nulla medicina
disciplina, accidit disciplinam aliquam non esse di-
sciplinam. Sunt autem universaliter quidem sümptis
terminis contrarie propositiones , si autem particu-
laris altera sit, oppositas, Oportet autem scire quo-
niam contingit opposita sic sumere quemadmodum
diximus, omnem diseiplinam studiosam esse, el rur-
$utm nullam aut aliquam non esse studiosam, quod
non solet lat-re ; erit autem per alias interrogationes
syllogizare alteram, et quemadmodum in "Topicis
dietum est, sumere. (Juoniam autem af(irmationum
oppositiones sunt tres, sexies accidit opposita su-
mere, aut omni et nulli, aut omni et non omni, aut
alicui et nulli; et hoc converti in terminis, uta
omni b et mulli c, aut omni c et nulli b, aut huic
quidem omni, illi vero nou omui, el rursum hoc
converti secundum terminos ; similiter autem eL in
tertia figura. Quare manifestum est et quoties el in
quibus figuris cont nit per oppositas propositiones
fieri syllogismum. Manifestum est quoniam ex falsis
est verum syllogizare, quemadmodum dictum est
prius; ex oppositis autem nou e-t, semper enin
contrarius. syllogismus fit rei (ot si est honum non
esse bonu.n , aut. si animal non aniwal) eo quod ex
contradi tione est syllogismus, et subjecti termini
aul hic quidem Lotum , ille autein
prs. Palam autem quoniam in. paralogisuis nibil
prohibet fieri hypothesens contradictionem, ut si esl
impar non esse impar, nam ex opj: ositis proposi
tionibus contrarius erit syllogismus; si ergo sump-
serit hoc modo, hypotbeseos erit contradictio. Opor-
let sutem considerare quoniam sic quidem non est
, contraria concludere ex uuo syllogismo (ut sit con-
'elusio quoniam non e«t bonum, bonum aut aliud
quiddam tale), nisi statim hujusmodi propositio su-
matr, ut omne animal esse album et non album,
lominen autem. animal , sed vel assumere oportet

Digitized by Google
