639

cessarium, si nulli falsum, omui verum, neque proba-
bile ut sit alterum falsum, quoniam alterum verum.
Miyiifestum ergo quoniam in prima figura alia quidem
proposita omnia ostenduntur per impossibile, univer-
sale autem affirmativum non ostenditur

CAPUT XII. .

De syllogismo per impossibile in secunda figura.

ln media autem figura et postrema et hoc ostendi-
tur. Ponatür cnim a non omni 5 inesse, sumptum sit
autem omni c inesse a ; ergo si b quidem non. omni
inest a, c autem omni, non omui 6 inest €, hoc autem
impossibile, Sit enim inanifestum quoniam omni 6
inest c, quare falsum. quod suppositum est, verum
est ergo omni inesse. Si antem contrarium suppona-
ter, syliogisuus quidem erit ad impossibile, non t»-
men ostenditur quod propositum est. Si enim a nulli
b, omni autem c, nulli b, c, boc autem impossibile,
quare falsum est, nulli inesse, sed non si h»c falsum,
verum omni. Quando autem alicui b inest a, $üppo-
natur a nulli & inesse, c autem omni insit, necesse
eat ergo c nulli 5 inesse, quare si hoc impossibile, ne-
Cese esl a alicui b inesse. Si autem supponauir al:-
Cui non esse, cadem erunt quas in prima Ggura. ftur-
sum supponatur a alicui b inesse, e autem nulli in-it,
necesse est igitur c alicui b non inésse ; sed omui ine-
rat, quare falsum quod suppositum est, nulli ergo b
inerat a. Quando autem non omni & inest a, Suppo-
natur omni inesse: c autem nulli, necesse est ergo
c nulli 5 inesse, boc autem impossibile, quare verum

AN. MANL. SEV. BOETII
neu:ro modo contingit ratum facere. Nequc enim ne- A

est uon omni inesse, Manifestum ergo quoniam om- C

nes syllogismi fiunt per mediam figuram.

CAPUT Xil. .
De ostensione per impontibile in tertia figura.

Similiter autem et per ultimam. Ponatur enim a
alicui b non inesse, c autem omui b, ergo a alicui c
non inerit ; si ergo hoc impossibile, falsum alicui non
inesse, quare verum est omni. Si vero supponatur
nulli inesse, syllogismus quidem eril, et impossibile,
mon ostendit autem. quod propositum est; si enim
Contrarium supponatur, eadem erunt qua in priori-
bus. Sed ad ostendendum alicui inesse, eadem su-
menda est hypothesis, nam si a nulli b, c autem ali-
cui b, a non omni c; si ergo hoc falsum, verum esta
alicui b inesse. Quando autem nulli b inest a, suppo-
natur alicui inésse, sumptum sit autem ct c omni b
inesse, ergo necesse esl a alicui c inesse; sed nulli
inerat, quare falsum e-t alicui 5 inesse a. Si futem
supponatur omni b inesse a, non ostenditur proposi-
tum: sed ad ostendendum non omni inesse, eadem

sumenda hypothesis, nam si a omni b, el c slicui 5,

g inest alicui c; hoc autem non fuit, quare f»slsum est
omni inesse, si autem sic, verum non omni. Si au-
tem supponatur alicui inesse, eadem erunt qux et
in iis que prius dicta sunt. Manifestum ergo quo-
niam in omnibus per impossibile syllogismis oppo-
situm supponendum. Plam autem et quoniam in
media figura. o-tenditur quodammodo af(irmativum,
et in postrema universale. :

10u

CAPUT XivV.

(Quo susta, el. qua ad impossibile ducit demonstratio,
differant.

Differt autem. qu» ad impossibile demonstratio ab
ea qui est ostensiva, eo quod ponat quod vult in-
terimere, deducens ad confessum falsum, ostensiva
autem iucipit a confessis positionibus veris. Sumunt
ergo uirzque duas propositiones confessas, sed livc
quidem ex quibus est syllogismus, illa vero unam
quidem harum, alteram vero contradictionem con-
elusionis, Et hinc quidem non necesse est notam
esse conclusionem, neque prius opinari quoniam est,
sut nou est; illino vero necesse est, quoniam non
esi. Differt autem niil aifirmativam, vel negativam
esse conclusionem,sed similiter se habet in utrisque.
Omnis euim quas oatensive concluditur, et per im-
possibile monstrabitur, et que per impossibile osten-
sive, el per eosdem terminos , nou autem in eisdem
figuris. Nam quando per impossibile syllogismus fit
in priua figura, quod verum est in media erit, aut
in postrema , privativum quidem in media, przdi-
calivum aulem in postrema. Quando autem syllo-
gismus in media fit, quod verum est erit in prima
figura in omnibus propositionibus; quando autem in

postrema syllogismu: , quod verum est erit in prima.

et in media , affinnativa quidem in prima, privativa
autem in media. Sit euim ostensum a nulli aut non
omni b per primam figuram, ergo hypothesis quidem
e:at alicui b inesse a, c autem sumebatur a quidem
ompi inesse, & autem nulli , sic enim fielat syllogis-
mus ad impossibile. lloc autem media fizura, sica
quidem omni, b autem nulli inest, et manifestum ex
his quoniam 5 nulli inest a. Similiter autem et si
non omni ostensum sil inesse , nam hypothesis qui-
dem est omni b a inesse, c autem sumebatur a qui-
dem omni, b autem non omni, et si privativa sit
sumpta c a, similiter etenim sic fi in media figura.
Rársum sit ostensum ilicui 5 inesse a, ergo hypo-
thesis quidem est nulli inesse, b autem sumebatur
omni c inesse, et a vel omni vel a'icui c, sic enim
erit impossibile. Hoc autem postrema figura, si a et
b omni c, et manifestum ex his quia necesse est a
alicui b inesse, similiter autem el si alicui c sumatur
inesse b vel a. Wursum in media figura ostensum sit
a omni b iuesse, ergo hypothesis quidem fuit, non
omni b inesse a, sumptum cst autem « omni c, ct e
omui b, sic enim erit impossibile; hoc autem prima
figura, si a emni c, et c omni b. Simi.iter autem et
Si ostensum sit alicui inesse, nam hypothesis quidem
fuit, nulli b inesse a, sumptum est autem a Omni e,
et c alicui b. Si autem privaüvus fit syllegismus,
hypothesis quidem a alicui b inesse, sumptum est
nutem a nulli c, et c omni b, quare fit prima figura.
Et si non vuiversalis sit syllogismus , sed a alicui b

ostensum sit non inesse, similiter : nam hypothesis.

quidem omni b ine se a, sumptum est autem a nulli
€, et c alicui b, sic cnim prima figura. Hursum in

ter ia ligura ostensum sit a inesse omni b, ergo hy- .

pothe-is quidem fuit non. omni 5 inesse a, sumplun

. Digitized by Google

"
