705

AN. MANL, SEV. DOETII

7TUÀ

contradictionem , ut quoniam omnis disciplina opi- A et in. prima, negative autem quando eadem ab eo-

nio et non. opinio, deinde sumere quoniam medi-
cina disciplina quidem est., nulla autem opinio ,
quemadmodun) redargutiones fiunt , vel ex duobus
$yllogismis. Quare esse quidem contraria secundum
veritatem qu:e sumpta sunt, non est alio modo quam
boc quemadmodum dictum e-t prius.

CAPUT XVII.
De petitione principii.

In principio autem petere et accipere est quidem ,
ut in genere, sumere in eo quod non est demonst: are
propositum. Hoc aulem aceidit multipliciter, nam et si
omnino non syllogizatur, etsi per ignoliora aut si-
militer ignota, et si. per posteriora quod prius est,
demonstratio enim ex prioribus et nolioribus est.
Horum ergo nullum est petere quod ex principio est,
sed quia lix:c quidem nata sunt per se cognosci, ill
vero per alia (nam principia quidem per se, quie
autem sub principiis, per alia), quando quod non per
se notum est, per se aliquis conatur ostendere, tunc
petit quod ex principio est. Hoc autem est sic [acere
quidem ut stam postulet id. quod propositum est :
contingit autem et transgredien.es et. ad alia eorum
qux nata suni per illa ostendi per hiec monstrare
quod ex principio est, ut si a ostendatur per 5b, et b
per e, c autem natum sit ostendi per a, accidit enim
idem a per se demonstrare eos qui sic syllogizaut,
quod faciunt qui parallelas arbitrantur scribere, la-
tent enim ipsi seipsos talia sumentes quie non valent
demonstrare, cum non sint parallele. Quare accid.t
vic syllog zantibus unumquodque esse dieere si est
unumquodque, sic autem omne erit per se notum,
quod est impossibile. Si ergo :liquis dubitat assumpto
dubio quoniam a inest c, similiter et quoniam 5, pe-
tat autem í inesse b, nondum manifestum si quod. in
principio est petat, sed quoniam non demonstravit
mauifestum, non enim est principtum demonsiratio-
fis, quod similiter est incertum. Si autem b ad c sic se
habet ut idem sit, aut. mauifestum quod convertun-
tur, aut inest. alterum alteri, quod in. principio est
petit, nam et quoniam a inest b, per illa monstrabit
$i convertantur, nunc autem hoc prohibet, sed non
nodus. Si autem hoc faciot, quod dictum est faciet,
et convertet per tria, simil ter aut m et si b sumat
inesse c, quod similiter incertum sit, ut et si a
inest c, nondum quod ex principio petit, sed. neque
demonstrat. Si autem. idem sit a el b, aut eo quod

€onvertuntur, aut eo quod a sequitur. ci quod est b, ,

quod ex principio est petit propter eamdem causam,
nam ex principio quod valet, prius dictum est a no-
bis, quoniam per se monstrabitur quod non est per
se manifestum. Si ergo est in principio petere per se
monstrare quod non per se cst manifestum , hoc
&utem est non ostendere quando similiter dubitantnr
quod monstratur et per quod monstratur, vel co
quod eadem eidem, vel eo quod idem eisdem inesse
sumitur, iu media quidem figura et tertia ntrorum-
que continget similiter quod est in principio petere,
in predicativo quidem syllogismo et in tertia figura,

dem, et non similiter vtrzeque propositiones, sinti-
liter autem et in media, eo quod non convertuntur
termini secundum negativos syllogismos. Est autem
in principio petere in demonstrationibus quidem
quz secundum veritatem sic se habent, in dialeclicis
autem, quae secundum opinionem

CAPUT XIX.
De non propter hoc accidere falsum.

Non propter hoc autem accidere falsum (quod
sepe in disputationibus solemus ditere) primum
quidem est in iis qui ad impossibile syllogismis,
quaudo ad contradictionem est liujus quod monstra-
tum est ea qu;e ad impossibile. Nam "neque qui non
contradicit dicil non propter hioc, sed quoniam falsum
est aliquid positum priorum, neque in ostensiVa, non
enim ponit quod contradicit. Amplius autem quande
interimitur aliquid ostensive per a 6 c, non est dice-

. re quoniam non propter quod positum est factns est

syllogismus, nam non propter hoc fieii tunc dicimus,
quaudo interempto hoc n hilominus perficitur syllo-
gismus, quod non est in ostensivis, i«ierempta enim
propositione, nec qni ad hanc est erit syllogismus.
Manilestuui igitur quoRiam in iis qui ad impossibile
sunt dicitur non propter hoe, et quando sic se habet
ad impossibile quz ex principio est hypothesis, ut
cum sit, vel cum non sit hzc, nihilominus accidit
impossibile. Ergo manifestissimus quidem modus est
non propter suppositionem ease falsum, quando'ab
Uypothesi inconjunctus est a mediis syllogisinus ad
impossili'e, quod diclum est i Topicis; q«od enim
nou est causa, ut causam ponere hoc est; ut si vo-
lens ostendere quoniam asymeter est diameter, ca-
netur Zenonis ratione quoniam non est moveri, et
ad hoc inducat impossibile, nullo enim modo coa-
tingum est falsum locutioni qux» esL ex principio.
Alius autem modus, si co»stinuum quidem sit. imp^s-
$bile hypothesi, non tamen propter illam accidat,
l;oc autem possibile est fleri, et in. lioc quod supe-
rius, et in hoc quod inferius sumenti continuum, ut -
si a ponatur inesse b, b autem c, c vero d, hoe su-
tem sit. falsum & inesse d, nam (si ablato a, nihilo-
minus b'inest c, et c d) non erit falsum propter eau
qus ex principio est hypothesin. Aut rursum si quis
in superiori sumat continuum, ut si a. quidem 5b, e
autem a, f vero e, falsum aute. sit f inesse a, nam
et sie nibilominus erit impossibile, interemp!a quie
est ex prineipio hypothesi. Sed oportet ad. eos qui
ex principio terminos copulare inpossibile, sic

- enim erit propter hypothesin, ut in inferiori qui-

dem sumenti continuum ad praedicatum terminum ;
nam si impossibile est a inesse d, interempto a, non
amplius erit falsum. In superiori autem de quo prz-
dicatur ; nam si f non possibile est. inesse 5, iuter-
empto 5b. non sinplius erit impossibile; similiter au-
t-m et euin. privativi sint sy'logismi. Manifestum
ergo quoniam eum impossibile non ad priores ter-
minos, non propter positionem accidit falsum ; an
nec sic seinper propter hypothe-in erit falsum? natu

Digitized by Google
