<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRIORUM ANAL. TICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    si non ei quod est b, sed ei quod est k positum est A si nihil positum sit secundum responsionem univer-
    inesse a, k autem c, et hoc d, et sic manet impossi-
    bile; similiter autem et in summum sumendi terminos,
    quare (quoniam cum est, et cum non est, hoc acci-
    dit impossibile) non erit propter positionem, aut cum
    non est hoc, nihilominus fieri falsum. Nec sic su-
    mendum ut alio posito accidat impossibile, sed
    quando ablato hoc idem per reliquas propositiones
    concluditur impossibile, eo quod idem falsum acci-
    dere per plures hypotheses nihil fortasse inconve-
    niens est, ut parallelae, contingere, et si major est
    qui interius est, eo qui exterius, et si triangulus ha-
    bet plures rectos duobus.
    
    CAPUT XX.
    De falsa ratiocinatione, catalylogismo, hoc est corra-
    tioiginatione, et elencho.
    
    Falsa autem oratio fit propter primum falsum; aut
    enim ex duabus propositionibus aut ex pluribus om-
    nis est syllogismus; ergo si ex duabus quidem, ha-
    rum necesse est alteram, aut etiam utrasque esse
    falsas, nam ex veris non erat falsus syllogismus; si
    vero ex pluribus (ut sic quidem per a b, hoc autem
    per d f g), horum erit aliquid superfluum falsum, et
    propter hoc oratio, nam a et b per illa concluduntur,
    quare propter illorum aliquid, accidit conclusio et
    falsum. Ut autem non catalylogizetur, observandum,
    quando sine conclusionibus interrogat orationem, ut
    non detur bis idem in propositionibus, eo quod sci-
    mus . quoniam sine medio syllogismus non fit, me-
    dium autem est quod plerumque dicitur. Quomodo
    autem oportet ad unamquamque conclusionem obser-
    vare medium manifestum est, eo quod scitur quale in
    unaquaque figura ostenditur, hoc autem nos non la-
    tebit, eo quod videmus quomodo subintimus oratio-
    nem. Oportet autem quod cu-todire praecipimus re-
    spondentes, ipsos argumentantes tentare latere, hoc
    autem erit primum quidem si conclusiones non
    prius syllogizent, sed sumptis necessariis non mani-
    festae sint. Amplius autem si non propinqua interro-
    gant, sed quam maxime longe media, ut si sit oppor-
    tunum concludere a d e f, media b e d e, oportet ergo
    inquirere si a b, et rursum non si b e, sed si d e,
    deinde si b c, et sic reliqua, et si per unum medium
    sit syllogismus, a medio incipere, maxime enim sic
    latebit respondentem. Quoniam ergo habemus
    quando el quomodo se habentibus terminis sit syl-
    logismus, manifestum et quando erit, et quando non
    erit elenchus; nam omnibus affirmativis, vel pernu-
    latim potius responsionibus (ut hac quidem affirma-
    tiva, illa vero negativa), contingit fieri elenchum :
    erit enim syllogismus, et sic in illo modo se haben-
    tibus terminis; quare si id quod positum est con-
    trarium sit conclusioni, necesse est fieri elenchum ,
    nam elenchus syllogismus contradictionis est. Si
    vero nihil affirmeretur, impossibile est fieri elenchum,
    non enim erat syllogismus, cum omnes termini erant
    privativi, quare nec elenchus : nam si elenchus, ne-
    cesse est syllogismum esse; cum autem est syllogis-
    mus, non necesse est elenchum esse. Similiter autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    sit A si nihil positum sit secundum responsionem univer-
    salier; nam eadem erit definitio syllogismi, et
    elenchi.
    
    CAPUT XXI.
    De fallacia secundum opinionem.
    
    Accidit autem quandoque (quemadmodum in posi-
    tione terminorum fallebamur) et se: undum opinpinem
    fieri fallaciam, ut si contingat idem pluribus princi-
    paliter inesse, et hoc quidem latere aliquem, et alia-
    nulli inesse, illud autem scire, ut insita b et c per
    se, et haec omni d similiter. Si igitur b quidem pu-
    tet omni a ine-se, et hoc d, c autem pulli c, et hoc
    omni d, ejusdem secundum idem habebit disciplinam
    et ignorantiam. Rursum si .uis fallatur circa ea quae
    sunt ex eadem conjugatione, ut si a inesse b, locautem
    b c, et c d, opinetur autem a inesse omni b, et rursum
    nulli c. Simul enim sciet, et non opinabitur inesse;
    ergo nihil aliud existimat ex iis quam scit, hoc non
    opinari, scit enim aliquo modo ; quoniam a inest c
    per b, velut in universali hoc quod est particulare ;
    quare quod aliquo modo scit, hoc omnino exisi-
    mat non opinari, quod est impossibile. In eo autem
    quod prius dictum est, si non ex eadem conjugatione
    sit medium, secundum utrumque quidem medio-
    rum ambas propositiones non possibile est opinari,
    ut a b quidem omni, c autem nulli, haec autem utraque
    onui d; accidit autem aut simpliciter aut in aliquo
    contrariam sumere primam propositionem. Si enim
    cui b inest omni a opinatur inesse, b autem d
    novit, et qu niam a d novit, quare si rursum cui
    c nulli, putat a inesse, cui b alicui inest, huic non
    putat a ine-se, quod autem omni putat cui b, rurs-
    sum alicui non putare cui b, aut simpliciter, aut in
    aliquo contrarium e 1; sic ergo non contingit opi-
    nari. Secundum utrumque autem unam, aut secun-
    dum alteram utrasque, nihil prohibet a omni b, et b d,
    et rursum a nulli c. Nam similis hujusmodi fallacia,
    veluti fallimur circa particularia, ut si a omni b inest,
    b autem omni c, a omni c inerit; si ergo aliquis novit
    quoniam a cui b inest omni, novit et quoniam ei quod
    est c; sed nihil prohibet ignorare e quoniam est, ut si
    a quilem duo recti, in quo autem b triangulus, in quo
    vero c sensibilis tri ngulus; opinabitur enim aliquis
    non esse c, sciens quoniam omnis triangulus habet
    duos rectos : quare simul sciet et ignorabit idem,
    nam scire omnem triangulum quoniam duobus rectis,
    non simplex est, sed hoc quidem universalem habet di-
    sciplinam, illud vero singularem. Sic ergo in universali
    novit c, quoniam duobus rectis, in singulari autem non
    novit, quare non habebit contrarias. Similiter autem est
    quoe in Menone est oratio, quoniam disciplina est re-
    miniscencia; nunquam enim accidit praescire quod
    singulare est, sed simul inductione sumere particu-
    larim disciplinam, velut recognoscens. Nam quaedam
    scientes, statim scimus, ut quoniam duobus rectis, si
    scimus quoniam triangulus, similiter autem et in aliis.
    Ergo universali quidem speculamur particularia, pro-
    pria autem non scimus; quare contingit et falli circa ea,
    verum i.on contrarie, sed habere quidem universale,
    decipi autem particulari. Similiter a tem in praedictis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    705 706 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade tratadas com cortes de linha; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem (ex.: "opinpinem" reproduzido tal como aparece). Todos os blocos visíveis mapeados.</notas>
</pagina>