e»t AN. MANL.

tenquam uno aliquo existente a, erit b, oportet opi-
nari, nihil enim est ex necessitate uno aliquo exi-
stente, sed duobus ad minus, ut quando propositio-
nes sic se habent (ut dictum est) secundum syllo-
gismum , nam sic dicitur de d, d autem de e, et c
de e ex necessilate, et si utrumque possibile, et con-
clusio erit possibilis. Quemadmodum ergo si quis
ponat a quidem propositiones , b autem conclusio-
nem, accidet non solum a existente necessario , et b
simul e-se necessarium , sed etiam possibili possi-
bile. lloc autem ostenso wanifestum est quoniam
falso posito, et non impossibili , et quod accidit
propter positionem falsum erit , et non impossibile,
utsia falsum quidem est, non tamen impossibile,
cum autem sita et b, et b erit falsum quidem, non
tamen impossibile, Nam ostensum est quoniam cum
est a, est b, et cum possibile est a, possibile est b.
Positum sutem est a possibile esse , et b erit possi-
'ile, si enim impossibile est 5, simul idem erit pos-
sibile et impossibile. Delerminatis autem iis, insit a
omni b, b autem contingit omni c, necesse est a igi-
tur contngere omni c inesse. Non enim contingat,
6 autem omui c ponatur inesse, hoc autem falsum
quidem , non tamen impossibile, si ergo a quidem
mon contingit. omni c, b autem ommi c insit, a non
omni b contingit. Fit enim syllogismus per tertiam
figuram. Sed positum erat omni c contingere inesse,
mecesse est ergo a omni c contingere. Falso enim
posito, et non impossibili , quod accidit est impossi-
pile, Possibile est autem et primam figuram facere
impossibile ponentes ' b, inesse c, nam si b omni c
inest, a autem omni b contingit, et omni c continget
a, sed positum erat non omni possibile inesse. Opor-
tel autem accipere omni inesse non secundum lem-
pus determinantes, ut nuuc, aut in hoc tempore,
sed simpliciter (per hujusmodi enim propositiones
et syllogismos facimus), quoniam secundum nunc
sumpta propositione , non erit syllogismus. Nihil
enim fortasse prohibet quandoque et omni moventi
hominem inesse, ut si nihil aliud moveatur, movens
autem contingit omni equo, sed homo nulli equo
contingit. Amplius : sit primum quidem animal,
medium vero movens, postremum vero liomo, ergo
propositiones quidem similiter se habebunt, conclu-
sio vero erit hecessaria, non contingens. Ex neces-
sitate enim homo est animal, manifestum igitur
quoniam universale sumendum simpliciter, et non
tempore determinantes. Rursum : sit privativa pro-
positio universalis a b, et sumatur a quidem nulli b
inesse, b autem. contingat omni c inesse. His igitur
positis necesse 'est a contingere nulli c inesse, non
enim contingat, 5 autem ponatur inesse c sicut prius,
necesse est igitur a alicui b inesse, fit enim syllo-
gismus per tertiam figuram. Hoc autem impossibile,
quare contingit a, nuili c. Posito enim falso, et non
impossibili , impossibile est quod accidit. llic ergo
syllogismus non est contingeniis secundum defini-
tionem, sed nulli inesse ex necessitale. Ilxc est
contradictio factm hypothesis., Positum est enim

SEV. DOETII i 656

L]

A ex necessitate a alicui c inesse, syllogismus autem
per impossibile , oppositz est contradictionis. Am-
plius autem et ex terminis manifestum quoniam
non erit conclusio contingens , sit enim a quidem
corvus, in quo autem 6 intelligens , in quo autem c
homo, nulli ergo &- inest «, nam nullum intelligen:,
corvus, b autem contingit omni €, omni euim ho-
mini inest intelligere , sed a ex necessilaie nulli c,
non igitur conclusio contingens. Sed nec necessaria
semper : sit enim a quidem movens, b autem scien-
tia, in quo autem c homo, ergo « quidem nulli,b
inerit, & autem omni c contingit, et non erit con-
clusio necessaria, non enim necesse est nullum ho-
minem moveri, sed necesse est aliquem. Mauifestun
igitur quoniam est conclusio ejus quod est nulli ex

p necessitate inesse. Sumendum autem melius ter-
minos.

Si autem privativum ponatur ad majorem extre-
mitalem contingere significans, ex ipsis quidem
sumptis propositionibus , nullus erit syllogismus,
conversa autem secundum contipgens propositione,
erit quemadmodum in prioribus. insit enim a oni
b, P autem contingat nulli c , sic efgo habentibus se
terminis , nihil erit necessarium. Si autem conver-
tatuc b c, et sumatur b contingere omni c, fiel syl-
logismus quemadmodum prius, similiter enim babent
se termini po:itione. Eodem autem modo et cum
privativa sunt utraque intervalla, si a b quidem non
inesse, b c autem nulli , conlingere significa, nam
per ea quidem quie sumpta sunt nullo modo fit ne-

Q cessarium , conversa autem secundum contingens

propositione erit syllogismus, sumatur euim a qui-

dem, nulli b inesse, b autem contingere nulli c, per
hac quidem nihil necessarium. Si autem sumatur

b omni c contingere, quod verum est, a b autem

propositio similiter se habeat , rursus erit idem syl-

logismus. Si autem non inesse ponatur b omni c,

et non contingere non inesse, non erit syllogismus

nullo modo, sive privativa sit, sive aflirmotiva a b

propositio. Termini autem communes ex necessitate

quidem inesse, album, animal, nix. Non contingere
au'em, album, animal, pix. Manifestum est igitur
quoniam cum uuiversales sunt termini, et bxc qui-
dem propositionum inesse , illà vero sumitur contin-
gens, quando qux ad minorem est extremitatem
contingere sumitur propositio, semper flt syllogis-
mus, verumtamen quandoquidem ex ipsis, quando
autem propositione conversa, quando vero utrum-
que horum , et ob quam causam, diximus. Si autem
hoc quidem universale, illud vero particulare sumitur
intervallorum, quando ad majorem quidem exiremita-
tem universale ponitur, et contingens sive negativum,
sive affirmativum , particulare autem ofirmativum
el inesse, eril syllogismus perfectus, quemadmodum
ei cum universales sunt termini, demonstratio au-
iem eadem qua et prius. Quando autem universalo
quidem fuerit, ad majorem extremitatem incsse, et
non contingens, alterum vero particulare, et contin-
gens, sive affirmative, sive negative ponantur utrte-
que, sive hec quidem negativa , illa vero sflirma-

m

Digitized by Google
