665 AN.* MANL.

€ui b. contingere non inesse, erit enim rursum prima
figura per conversionem. Si autem utrzque privative
ponantur, ex his quidem qu: sumpta sunt non erit
necessarium, conversis autem propositionibus erit
syllogismus, quemadmodum in prioribus. Si enim a
et & contingunt c non inesse, sí transmutatur coptin*
gere non inesse, rursum erit prima figura per conver-
sionem. Si autem hic quidem terminorum est univer-
83lis, ille vero particularis, eodem modo se habenti-
bus terminis quo inesse, et erit, et non erit syllogis-
mus. Contingat enim a quidem omni c, 5 autem ali-
cui c inesse, erit ergo rursum prima figura particu-
lari propositione conversa, nam,si a omni c, c autem
' alicui b, et a alicui b contingit. Et si ad &. c ponatur
universale, similiter. Similiter autem et si a c qui-

dem privativa sit, b c autem afürmativa, erit unum B

rur:um prima. figura per conversionem, si autem
utrzque privativ:e ponantur, nzc quidem universali-
ter, illa vero particulariter, per ea quidem qu» sum-
pta sunt non erit syllogismus, conversis autem pro-
positionibus erit quemadmodum in prioribus. Quan-
do autem utrasque indefnite vel particulares su-
muntur, non er't syllogismus, etenim necesse esta
omui b, et nulli inesse. Termini inesse, animal, homo,
album : non inesse, equus, homo, medium album.

CAPUT XX.
Miatio contingentis et inesse in tertia figura.

Si autem hze quidem propositionum inesse, illa
autem contingere signiflcet, conclusio quidem erit
quoniam contingit, et non quoniam inest, syllogismus
autem erit eodem modo se habentibus términis, quo
et in prioribus. Sint eniin primum przdicativz, et a
quidem omni c insit, & autem omni c contingat, con-
versa ergo b c erit prima figura, et conelusio quoniam
contingit a alicui 6 inesse, cum enim altera proposi-
tionum in prima figura significabit contingerc, et con-
clusio erit contingens. Similiter autem et si & c quidem
inesse, a c autem contingit inesse. Etsi a v quidem
privativa, b c autem predicativa, insit autem alter-
vw'ra utrinque, contingens erit Conclusio, fit enim rur-
sum prima flgura. Ostensum est autem. quoniam si
altera propos:tio significet contingere in prima figura,
et conclusio erit. contingens. Si autem contingens
privativa ponatur ad minorem extremitatem, vel si
Utraque ponatur privaliva, perea quidem quo posita
sunt nonerit syllogismus, conversis autem eril, quem-
sdmodum et in prioribus. Si autem hac quidem
propositionum sit universalis, illa vero particularis,
utrisque quidem przedicativis, aut. universali quidem
privativa, particulari autem affirmativa, idem mo-
dus erit syllogismorum, omnes enim clauduntur per
primam figuram. Quare manifestum quoniam ejus
quod est eonlingere, et non ejus quod est inesse,
verit syllogismus. Si autem affirmativa quidem univer-
&alis, privativa autem parlicularis, per impossibile
erit demonstratio. Insit enim & quidem omni e, a au-
tem contingat alicui c non inesse, necesse est ergo a
alicui b contingere non inesse, nam si omni 5 inest a
€x necessitate, 5 autem. ompi c positum est inesse,

SEV. BOETII )c 68s

À a omni c ex necessitate inerit. Hoc autem ostensum
est prius, sed positum est alicmi contingere non
inesse. Quando autem indefinit»e, vel particulares
sumuntur utrzque, non erit syllogismus, demonstra-
tio autem eadem quse et in. universis et per eosdem
terminos.

CAPUT XXI.
Miztío necessarii et coniingentis in tertia figura.

Si autem est hzec quidem propositionum necessaria,
illa vero contingens, si przedicativi quidem sunt. ter-
mini, semper ejus quod est contingere erit syllogis.
mus. Quando autemfuerit hic quidem przdicativus,
ille autem privativus, sisit affirmativus quidem ne-
cessarius, ejus erit quod est contingere non inesse, Sí
autem privativus, et ejus quod est contingere non
inesse, et ejus quod est non inesse ; ejus autem quod
est ex necessilate non inesse non erit syllogismus,
quemadmodum et in aliis figuris. Sint ergo przdica-
tivi termini primum, et « c quidem omni insit ex ne-
cessilate, b autem omni c contingat inesse, quoniam
ergo a omni c necessario inest, c sulem alicui 6 con-
tingit, et a alicui 0 contingens erit, et non inerit, sie
enim accidit in prima figura. Similiter autem osten-
detur, et si » c quidem ponatur necessaria, a c autem
contingens. Rursum sit hoc. quidem predicativum,
illud vero privativum, necessarium autem praedica:
tivum, et a quidem contingat nulli c inesse, b autem
omoi insit ex necessitate c, erit ergo rursum prima
figura, et conclusio contingens, sed non inesse. Nam
privativa propositio contingere significat. Manifestum
est igitur quoniam conclusio erit contingens; cum
enim sic se habebant propositiones in prima figura, -
et conclusio erat contingens. Si autem privativa sit
propositio necessaria, et conclosio erit, quoniam
contingit alicui non inesse, et quoniam non inesse.
Ponatur enira a nou inesse c, ex necessitate, b autem
omni c conlingere, conversa ergo 5 c affirmativa, pri-
ma erit figura, el necessaria privativa propositio.
Cum autem sic se babebant propositiones, accidebat a
et contingere alicui c non inesse, et non inesse, quare
el a necesse est alicui & non inesse. Quando autert
privativum ponitur ad minorem extremitatem, si Con«
tingens quidem, erit syllogismus transsumpta propo-
sitione, quemadmodum et in prioribus. Si autem ne-
cessarium, non erit. Etenim necesse est omni el nuilj
contingat inesse. Termini omni inesse, somnus,
equis, dormiens homo, Nulli inesse, somnus, equus,
vigilans homo. Similiter autem se babebit, et si hic
quidem terminorum sit universalis, ille autem parti« '
eularis ad medium, nam si utrique sint. praedicalivi,
ejus quod est contingere, et non ejus quod est inessa
erit syllogismus. Et quando hoc. quidem privativum
sumetur, illud vero affirmativum, necessarium autem
affirmativum, hujus quod cst contingere. Quando au-
tem privativuni necessarium, et conclusio erit quod
est non inesse, nam idem modus erit demonstratio
nis, et cum universales et non universales sunt. ter-
mini. Necesse est enim per primam figuram perfici
syllogismos, quaro ut in illis, etin bis necestarium

D

Digitized by Google
