<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    est b, et non transcendat medium, necesse est e inesse A
    b. Ostensum enim est prius quoniam, si duo aliqua
    eidem insunt, et ad alteram eorum convertatur ex-
    tremum, converso et alterum inerit predicatorum.
    Oportet autem intelligere c ex singularibus omni-
    bus compositum, nam inductio per omnia. Syllo-
    gismus autem hujusmodi est primæ et immediatæ pro-
    positionis: quarum enim est medium, per medium est
    syllogismus; quorum vero non est, per inductionem.
    Et quodam modo opponitur inductio syllogismo, nam
    hic quidem per medium extremum de tertio ostendit,
    illa autem per tertium extremum de medio. Ergo
    natura quidem prior et notior per medium syllo-
    gismus, nobis autem manifestior qui est per indu-
    ctionem.
    
    CAPUT XXIV.
    De paragimaate, hoc est exemplo.
    Exemplum autem est, quando medio extremum
    inesse ostenditur per id quod est simile tertio. Oportet
    autem et medium tertio, et primum simili notins esse,
    inesse. Ut sit a malum, b autem contra confines in-
    ferre bellum, in quo autem c Athenienses contra The-
    banos, in quo autem d Thebanos contra Phocenses.
    Si ergo volumus ostendere quoniam Thebanis pugnare
    malum est, sumendum quoniam contra confines pug-
    nare est malum, hujus autem fides ex similibus, ut
    quoniam Thebanis contra Phocenses. Quoniam ergo
    contra confines malum, contra Thebanos autem con-
    tra confines est, manifestum quoniam contra Thebanos
    pugnare malum. Quoniam ergo b c et d inest, mani-
    festum, utrumque enim est contra confines inferre C
    bellum, et quoniam a d, Thebanis enim non fuit utile
    contra Phocenses bellum. Quoniam autem a inest b,
    per d ostendetur, eodem autem modo et si per plura
    similia fides fi t medii ad extremum. Manifestum
    ergo quoniam exemplum est neque ut totum ad par-
    tem, neque ut pars ad totum, sed ut pars ad partem,
    quando ambo quidem insunt sub eodem, notum autem
    alterum. Et id est per abinductione, quoniam hæc quidem
    ex omnibus individu is ostendebat inesse extremum
    medio, et ad extremum non copulabat syllogismum,
    hoc autem et copulat; et non ex omnibus ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XXV.
    De apagogæ deductioneque.
    Deductio autem quando inedio quidem primum palam
    est inesse, postremo autem medium dubium quidem,
    similiter autem credibile aut magis conclusione. Am-
    plius, si pauciora sunt media postremo et medio,
    omnino enim propinquius esse accidit scientiæ. Ut
    sit a docibile, in quo b disciplina, c justicia, e g o
    disciplina quoniam docibilis, manifestum; justicia
    autem si d.discilpina, dubium. Si igitur similiter aut
    magis credibile sit b c quam a c, deductio est, pro-
    pinquius enim scientiæ, per quod adsumpserit a c,
    disciplinam prius non habentes. Aut rursus si pau-
    ciora media sint b c, nam et sic propinquius est
    scientiæ. Ut si d sit quadrangulare, in quo autem e
    rectilineum, in quo f.circulus, si ergo ejus quod est
    e f unum solum sit medium, per lunares figuras aequa-
    lem fieri rectilineo circulum propinquius erit scientiæ.
    Quando autem neque credibilius est b c quam a c,
    neque pauca media, non dico deducationem, neque
    quando immediata est b c, discipli:na enim quod ejus-
    modi est.
    
    CAPUT XXVI.
    De instantia, quam enslasin dicunt.
    Instantia autem est propositio propositioni contra-
    r'æa. Differt autem a propositione, quoniam contigit
    quidem instantiam esse in parte, propositionem vero
    aut omnino non contigit, aut non in universalibus
    syllogismus. Fertur autem instantia duobus modis
    et per duas figuras: duobus modis quilcem, quoniam
    aut universalis aut particularis omnis instantia; per
    B duas autem figuras, quæ: niam oppositæ servantur pro-
    positioni, opposita autem in prima et tertia figura
    perficiuntur solis. Nam quando postulatur omni
    inesse, instamus quoniam nulli, aut quoniam alicui
    non inest. Hlorum autem nulli quidem ex prima fi-
    gura, alicui autem non ex postrema. Ut sit a
    unum esse disciplinam, in quo b contraria; proponit
    ergo unam esse contrariorum disciplinam, aut quo-
    niam omnino non est eadem oppositorum instant.
    Contraria autem opposita, quare fit prima figura;
    aut quoniam noti et ignoti non una, hoc autem
    tertia. Nam secundum tertiam notum et ignotum
    contraria quidem esse verum, unam autem esse
    eorum disciplinam, falsum. Rursum in privatim pro-
    positione similiter : cum postulal enim non esse
    contrariorum unam disciplinam, aut quoniam om-
    nium oppositorum, aut quoniam contrariorum ali-
    quorum est eadem disciplina, dicimus, ut sani et
    agri, ergo omnium quidem ex prima, aliquorum
    vero ex tertia figura. Simpliciter autem in omnibus
    universaliter quidem instantibus, necesse est ad id
    quod universale est propositio contradicionem dicere
    (ut si non unam exi:timet contrariorum omnium,
    dicere oppositorum unam; sic autem necesse est
    primam esse figurarum, medium enim est universale
    ad hoc quod ex principio); quod autem ad hoc in parte
    et universale, dicitur propositio, ut noti et ignoti
    non eandem, nam contraria universale ad hæc, et
    sit tertia figura, medium enim in parte suppitum, ut
    notum et ignotum. Nam ex quibus est syllogizare
    contrarium, ex iis et instantias conamur d.cere,
    quare et ex his solis figuris ferimus, nam in his solis
    oppositi syllogismi, per mediam enim figuram non
    fuit affirmare. Amplius autem et si sit, oratione in-
    diget plurima, quæ est per mediam figuram, ut si
    non concedant a inesse b, eo quod non sequitur hoc
    c, hoc enim per alias propositiones manifestum; non
    oportet autem instantiam converti ad alias, sed sta-
    tim manifestam habere alteram propositionem. Qua-
    propter et signum ex sola hæc figura non est. Per-
    speciemdum autem et de aliis instantibus, ut de iis quæ
    sunt ex contrario, et simili, et secundum opinionem,
    et si particularem ex prima, vel privatavam ex media
    possibile est sumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    709 710
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas palavras e sinais tipográficos (por exemplo letras sobrescritas e ligaturas) foram interpretadas literalmente; marcas de paginação e numeração de cabeçalho/rodapé preservadas. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Onde texto estava desgastado ou pouco legível, usei aproximação conservadora sem inserir a marca [ilegivel] dado que a tinta é legível na imagem.</notas>
</pagina>