631

AN. -MANL. SEV. BOETII

633

autem altera ponatur falsa, prima quidem tota falsa A inesse, c autem alicui, et alicui c inesse, ut ànimal

existente, ut &. b, non erit conclnsi» vera, b c autem
erit, Dico autem 102m falsam quod contrariam
vera, ut si quod nulli inest, omni sumptum est ; aut
si quod omni, nulli inesse. Insit enim a 5 nulli, b
autem omni c; si ergo b c quidem propositionem su-
mamus veram, a 5 autem falsam toiam, et omni b
inesse a, impossibile est a c conclusionem veram
esse, nulli enim inerat a carum qu:e sunt e, siquidem
cui b nulli, autem omui c. Similiter autem nec si
a omni 5 inest, et à omui c, sumpta eit autem b c
quidem vera propositio, a b autem falsa tota, ct
nulli. cui b inest a, conclusio falsa erit, omni enim
c inest a, siquidem cui 6 omni c et a, b autem omni
c. Manifestum ergo quoniam prima tota sumpta fal-
sa, sive affirmativa, sive privaliva, altera autem
vera, non (it vera conclusio. Non tota autem sumpta
falsa, erit : nam si a c qui.lem omni inest, b autem
alicui, & autem ompi c, ut animal, cygno quidem
emni, albo autem alicui, album autem omni eygno,
si sumatur a omni b, et b omni c, a omni c inerit
vere, omais enim cygnus animal. Simi'iler autem
el si privativa sit a b ; possibile est enim a b quidem
alicui inesse, c vero nulli, b autem omni c, ut ani-
mal alicui albo, nivi vero nulli, album vero omi
mivi; si ergo sumatur a quidem nulli b, b autem
omni ec, a nulli c inerit. Si autem a b quidem propo-
siio 1012 sumatur vera, 6. c autem tola falsa, erit
syllogismus verus, nihil enim probibet a, et bet c
omai inesse, b autem nulli c, ut quacun ue ejusdem
generis sunt species non subakernz, nam animal et
bomini et equo inest, equus autem nulli homini
inest; si ergo sumatur a omni 6, et b omni c, con-
«lusio vera erit, tota falsa b c propositione. Simi-
liter autem cum universalis privativa est a 6 propo-
sitio; conLingit enim a neque b, neque c uulli inesse,
et b nullic, ut ex alio genere speciebus diversum
genus, mam animal nec musica, nec medicinz in-
est, neque musica medicina. Sumpta ergo a quidem
nulli &, b. autem omni c, vera erit conclusio. Et si
non tota falsa sit b c, sed in aliquo, etiam sic erit
conclusio vera. Nibil enim prohibet a, et 5 etc toti
inesse, b autem alicui c, ut genus speciei el differen-
tim», nam animal homini omni et omni gressibili,
homo antem alicui gressibili, et nob omni; si ergo
aomni b, et b omni c sumatur, a omni c inerif,
quod quidem erat verum. Similiter autem qum pri-
vativa est a, & propositio, contingit. enim a nec 5,
nec e nulli inesse, & vero alicui c, at genus ex alio
genere speciei etdifferentis, nam animal nec sapien-
tie nulli inest, nec contemplationi, sapientia vero
alicui contemp'ationi ; si ergo sumatur a uulli
b, b-autem omni c, nulli c inerit a, hoc autem
erat verum. In particularibus autem syllogismis con-
tingit, prima propositione tola falsa existente, al-
lera autem vera, veram esse conclusionem, et a- b
in aliquo falsa existente, b c autem vera, et a5 qui-
iem vera, particulari autem fais, el. tris jue exi-
aMtentibus falsis. Nihil enim prohibet a & quide: nulli

[LJ

nulli uivi, albo autem alicui inest, et nix albo alicui.
Si ergo ponatur medium nix, primum autem animal,
et sumatur a quidem toti b inesse, b autem alicui c,
à b tota falsa, b c autem vera, et conclusio vera.
Similiter autem et cum privativa est a 6 propositio,
possibile est enim a b qnidem toti inesse, c autem
alicui non ines-e, 6 vero alicui c inesse, ut animal

' homini quidem omni inest, album autem aliquod non

sequitur, liomo vero alicui albo inest ; quare si me-
dio posito homine sumatur a nulli b inesse, el 6 ali-
€ui c, vera fit conclusio, cum sit tota falsa a b propo-
sitio. Et si in aliquo sit falsa a 5 propositio, b. «
vera existeute, erit conclusio vera. Nihil enim prohi-
bet a, et b, et c, alicui inesse, 6 autem alicui c, ut

B animal alicui pulehro, et alicui magno, et pulchrum

alicui magno inest; si ergo sumatur a omni b, et 6
alicui c, et a b, quidem proposiiio iri aliquo falsa erit,
6 c autem vera, ct conclusio vera, Similiter autem
et cum privativa est a b propositio, nam iidem erunt
termini, et similiter positi ad demonstrationem. Rur-
sum si a b quidem vera, 6 c autem falsa, vera erit
conclusio. Nibil enim probibet a quideni loti inesse
b,c autem alicui, et b nulli c inesse : ut. animal
cygno quidem omni, nigro autem olicui, cygnus vero
nulli nigro; quare si sumatur a omni b, et b alicui
c, vera. erit conclusio, cum sit falsa b c. Similiter
autem et privotiva sumpla a 5 propositione, possi-
bile enim a b quidem nulli, c autem alicui non in-
esse, et b nulli c, ut genus ex alio genere speciei et

C accidenti ejus speciebus, nam animal quidem numero

nulli inest, alho vero tton alicui, numerus aulem
nulli albo; si ergo medium ponatur numerus, et su-
matur a quidem nulli 5, b autem alicui c, a alicui e
won inerit, quod fuit verum, cuin a 6 quidem sit pro-
positio vera, b c autem fal-a. Et si in aliquo sit falsa
a b, falsa autem et b. c, erit conclusio vera. Nihil
euim prohibet a a'ieui 5 et alicui c inesse utrique, b
autem nulli c, ut *i 0 sit contrarium ipsi c, et ambo
accidentia eidem gener', nam animal alicui albo et
alicui nigro inest, allum 2utem nulli nigro inest.;
si ergo sumatur a omni. 5b, et b alicui c, vera erit
conclusio. Et privativa quidem. sumpta a 5, simili-
ter. Nam iidem termini, et similiter ponentur ad de-
monstrationem. Et ex utrisque falsis erit. conclusio

Dp vera. Possibile est enim a b quidem nulli, c &utem

alicui inesse, 0 vero nulli c. Ut genus ex alio genere
epeciei, et. accidenti speciebus ejus, animal enim
numero quidem nulli, alb» vero alicui inest, et nu-
merus nulli albo, Si ergo sumatur a omni b, et 5 ali-
eui e, conclusio quidem vera, propositiones vero
ambo false. Similiter autem et cum privativa est a
b. Nibil enim prohibet a b quidem toti inesse, c au-
tem aeui non inesse, ct neque 5 nulli c, ut animal
cygno quidem omni, nigro autem alicui non inest,
cygnus vero nulli nigro : quare si sumatur a nulli 5, 5
aulem alicui c a alicui c non inerit ; ergo c^nclusio
quide vera, propositiones autem fa!sz,

Digitized by Google
