e AN, MANL.

SEY. BOETHII 650

inesse, 9t im nosextariis, o fit, et non M4 syllogismus,. A oipio definivimus, non solum ex necessitate slicui in-

verumuauen secandum inesse quidem posita privativa
propesitione, ejus quod est eontingere erai sylloyie-
mie, secundum necessarium awlera priveliva, et con-
tingore, eL mon inesse, Palamautem et quoniam omnes
imperfeeti sylogiemi, et quomodo perficiuntur per
priedicias Sguras.

CAPUT XVI.
De gllogismis ex. ambabus. contingentibus in secunda
. figura.

fn sééunda autem figura quando toutingentes qei-
dem sumuntur wírque ptopositiones , nallus etit
syMogrmus , sive sint affitmativee, sive privative,
sive uuiversales, sive particul.ires. juando sutem hte
quidem inesse, Hla vere contingere sigaificat, efér-
nitiva quidem inesse significante, nenquam eeitsyllo-
gismes, privativa eniversali existeme , semper. £o-
dem modo ei quide Neo quidem ex necessitate, itla
veto eoutingese assemaeer, oportet autem et ia Nis
aeeipere quod insonctesienibos 6st oomingeas qoem-
admodum ip prleribus, Primom igitur ostendendum
quoniam non convertitur in eomingenti , privauva,
vut $i à eontieght nulli b, non necesse est et b oomtin-
gere nutli a, Poner enim hoo ei contingat b nulli e
juesee, etgé quowiam eonvertantur qui sunt in ee quod
ef eominpere affemationes nógatlonibus, et oontea-
yl, €t eemrrjecomten, b amen: contingit ulli a ie-
esee, mewfestua est quonim ei omal e eonüngit 5
inesse. Hoc xotem falsum est. Nen enim si hoo huie
ome coltinga, eL hoc eic opntingaM neoeeserium,
quare non eonvorihur privativz. Amplius autem nibil
piéhibet e quidem comingere nolli b, b amemaliouia
ek necdesi ote non inesse, wt album quidem contingit
omi beminion inesse, nam etinessehominem autem
noh vesemeetdicero, qooniam contingit nulli albe, plt-
pibus omim e* moceisizte aon inost, necessariom
autom nom inerat eonBogens, Sed nec ex impossibili
Oetdhdeb euirvertens, wt si quis putet quoniam falsutn
est b contingefe mellia inesse, verum non contin
gero nulli a, a(üematie enim et negatio, si antem hoc
veru, ex necossitete alicui e inesso b, quareeta alicoi
b inesse , hoe aquam impossibile, Non enim si « non
contingit nelli &, necesse e&t a alicui b inesse. Nem
nom comüngere mulli dicitur dupliciter, hoe quidem
8i ez necessitate alicul incst, iliud vero si ex neces-
sitate alieni non inest, Nam quod ex necessitate alieei
eotem qui s6nt a nen inest, non eit verum dieere
Qquemi«m omni contingit non inesse , quemadmodum
nee alieui ineat ex. necessitate, quoniam omni oon-
tingit inesse. Si ergo aliquis putet quoniam contingit
commi d imegso, 61 wecessilste alicot non inesse ipsum,
falyuen suniet, omni enim incst, si eentingat, sed quo-
niem quibesdem ex necessitate inest, propter hoc
diéimes nou emi eontingero.

Quare ei quod eat; contingere omni inesse, et ex
quee est ex nocemitate alieut inesse, epponitur, et ea.
qua eot ex necersitite alieni non inesse, similiter au«
tem e ei qex est contingere nulli. Palam ergo quo-
niam s sic contingens, à nen centipgone, wi in prin»

esse, sed et ex necessitate alicui non inesse sumen-
duin. Hoc autem sumpto, nihil accidit impossibile,
quare non fit syllogismus. Manifestum crgo ex iis quas
dirtà sunt quoniam uon convertitur privativa. Hoo
auteni ostenso ponatur a, b quidem contingere nulli,
€ vero omni, per conversionem ergo non erit. syllo-
gismus. Dictum est enim quoniam non convertitur
bajusmodi propesitio. Sed vec per. impossibile, nam
pesito b omni & contingere inesse, nibil aecidit fal-
$uin, continget enim e et omai et nulli c inesse, Oin-
nino autem si est syllegisinus, palam queniam con--
tiugens erit, eo quo. neutra propositionum sumpla
ext in €0 quod est inesse, et hic vel affirmativus, vel
privaUvus : neutro autein. nodo possibile est, affir-

B uisüive enun posito, osteadetur per terminos quoniam

non coutingil inesse ; privalivo autem, quoniam Con-
clusio non est contingens, sed necessaria. Sit enim
a quidem »lhum, b autem homo, in quo autem n
equus, ergo album «a contingit buic quidem omni, illi
vero nulli inesse, sed » neque inesse contingit e, ne-
que non inesse. Quoniam igitur inesse uon possibile,
est manifesti, nullus enim. equus homo, sed neque
conüngere non inesse, necesse est enim nullum equum
hominent esso, necessarium autem non erat contin-
gens, non igiLor lit sylloglsmus. Similiter autam osten-
detur, el si e converso ponauur privativa, et ai ulrae-
que afürmotive ponantur, vel privative, nam per eos-
dem t-rminos erit demonstrauo. Et quando hic
quidem universalis, illa vero particularis, vel uts&e-

(C que particulares, vél itideflni:e, aot quófibet modo

aliter contingit perinütari propositiones, semper enim
erit per eosdem (érniinus demonstratio. Manifestum
ergo quoniam wirisque propósitionibts sacuhdum
contingere positis, nullus fit syllogismus.
CAPUT XVII.

Miaztio absoluli et contingentis in secunda figura

Si auiem altera quidem inesse, altera vero contin«
gere aigniücat, praedicativa quidem inesse posita ,
privativa vero contiggere, nunquam erit syllogismus,
give universaliter, sive parüculariter sumantur ter-
mini, demonstratio autem eadem, et per eosdem ter«
minos. Quando autem affirmativa quidem contingere,
privativa inesse; erit. syllogisinus. Sumatur enim a
b quidem nulli inesso, c vero omuia contingere, Con»
versa ergo privativa, 5 inest pulli a, & autem omni €
contingebat, fit erge syllogismus, quoniam 5 contingit
nulli c, per primam ligurtim. Similiter autem et si
ad e ponatur privativa, Bi autem utraque sint pri-
vativie, signiüicet autem bae quidem non inesse, illa
vero contingere non inesse, per ea quidem quae sum-
pis sunt nihil accidit mecessariUm, conversa autem
seeundum coniingere propositione fit syllogismus,
quoniam b coniingit nulli c inesse, quomadmedum
in prioribus, erit enit rursum prima figura. Si autem
wirieque ponantur przedicativae, non erit syllogismus.
Termini quidem inesse sanitas, equus, homo. Eodem
autem modo se babebit et in particularibus syllogis-
mis. Quande autem erit effürmaliva inesse, si74.

Digitized by Google
