$53
CAPUT Xlll. A
De syllogismis ex ambabus contingentibus ín prima
figura.

Quando ergo a contingit omni b, et b omni c, syl-
logismus erit perfectus , quoniam a contingit omni
€ inesse. Hoc autem manifestum est ex definitione,
mam eontingere omni inesse sic dicebamus. Simili-
ter autem. et si a quidem continga nulli b, b autem
omni e, quoniam a contingit nulli c. Nam de quo b
contingit, a non. contingere, hoc erat nullum dimit-
tere sub b contingentium. Quando autem a contingit
omni b, b autem nulli c, per sumptas quidem propos
sitiones nullus fit syllogismus, conversa autem b «
secundum contingere, flt idem quemadmodum et
prius, quoniam enim contingit 5 nulli c inesse, con-
tingit et omni inesse. Hoc autem dictum prius.
Quare si. & quidem omni c, a autem omni 5, rursum
idem fit syllogismus. Similiter autem etsi ad utrasque
propositiones negatio ponatur cum contingere (dico
autem ut si a contingit nulli b, et & nulli c), igitur pet
sumptas quidem propositiones nullus flt syllogismus,
conversis autem, rursus idem erit qui et prius. Ms-
nifestum est igitur quoniam negatione posita ad mi-
norem extremitatem, vel ad utrasque propositiones,
aut non fit syllogismus, aut fit quidem, ted nen per-
fectus , ex conversione enim fit necessarium. Si au-
tem hae quidem propositionum universalis , ilà
vero parüicularis sumatur, ad majorem quidem ex-
tremitstem posita universali, sylegismus erit per-
fectus. Nam si a omni b cestiugit, & autem alieui c,a
alieni c contingit, hoc autem manifestum ex defini- C
tiene contingentis. Rursum si a contivgit nulli b, b
autem contingit alicui c inesse, necesse est a con-
tingere alieui c non lnesse. Demonsiratio autem
eadem qu in his. Si autem privativa eumatee par-
ticulsris propositio, universalis autem alfirmativa,
positione autem similiter se habeant (ut a quidem
ema b contingat, 6 autem alicui e eontingat non
inesse), per sumptas quidem propositiones non fit
manifestus syllogismus, conversa autem particulari,
et posito b alicui c eontingere inesse, esdem erit
eonclusio quss et prius, quemadtnodum in jis qux
ex principio. Si autem qur ad majorem exiremita-
tem partiowleris sumatur, qus» ad minorem wuiver-
selis, sive utraque somantur sflirmativie, sive pri-
vativss, sivo non similis figure , sive utrzeque indefi-
n us, vel particulares, nullo inodo erit syllogismus.
Nibil enim prohibet b transcendere a, et non prie-
dieari de «equis, in quo enim 6 transcendit a sumat
€, huic neque omni, neque nulli, neque alicui, neque
non alieut contingit a inesse, siquidein convertuntur
secundum contingere propositiones, et b pluribus
contingit quam a inesse. Amplius autem ex terminis
manifestum est, Bam sio se habentibus propesitio-
nibus primum postremo et nulli eentíngit , et omni
ex necessigle inesse. Termini autem comunes
omnium, inesse quidem ex necessilale, animal, al-
pum, homo, non contiegere vero, animal, album,
vestis, Manifestum igitur quoniam hoe modo haben-

L

*

PRIORUM ANALYTICORUM ABJSTOTELIS INTERPRETATIO.

656
tibus se terminis, nullus fit syllogismus, nam omnis
syllogismus vel ejus quod est inesse est, vel ex ne-
cessitato vel contingere, noo est autem ejus quo esf
inesse , neque necessarii , manifestum quoniam non
est, mam affirmativus interimitur privativo, et priva-
tivus affirmativo, relinquitur ergo ejus quod contin-
gere esse, hoc autem impossibile. Ostensum esf
enim quoniam sic se habentibus terminis, et omni
postremo primum necesee inesse, el nulli contingere
inesse, quare non erit ejus quod est contingere syl-
logismus , nam necessarium uno erat contingens.
Manifestum autem et quoniam cum universales supt
termini in contingentibus propositionilus, semper
üt syllogismus in prima figura, sive sunt pradica-
tivi, she privativi. Verum ex predicativis quidem
perfectus , ex privativis autem imperfectus. Üportet
sutem contingere sumere non iü necessariis, sed
secundum dictam definitionem, afiquoties autem la-
tet liujusmodi.

CAPUT XJV.
De syllogismis ex una. abtoluta el oltere coningewe in
prima figura.

8i autem hec quidem inesse , illa vero contiagere
sumatur propositienum , quando que ad mejerem
quiden. ext emitatem contingere Significaverit pete
fecti eront. emnes syllogismi , et conilimgantis seeuns
Hum diciam determinationem , quando àutem qum
ail minorem , et imperfecti omnes, et priwativi ayligr
gismi, non contiugentig secundum dielayn delcpusi-
nationem, sed ejus quod est nulli, aut non omni ak
necessilute inesse. Si enim nulli, aut non omui ek
necessitate eontisgere dicimus, et pulli, e nan oui
inesse. Contingat enim «a omni b, b autem emni e£
popaiur inesse, quoniam igitur sub 5 est c, a outem
eontingit omni 5b, manifestum quoniam e£ « omni
eoniingit a, fit ergo perfectus syllogismus, Similiter
&utem et cum privativa est a b propositio, b e autem
affirmativa, et brc quidem contingere, ila vero
inesse sumelur, perfectus erit syllogismus, quoniam
& ceniingil nulli c inesse. Quoniam ergo inesse po-
&ite ad minorem exiremitatem , parfecti syllogiami
fiunt , manifestum, Quod autem conirarice seg liaben-
tes erunt. syllogismi, per impossibile monstrandum
est, sinul autein erit manifestum et quoniam impera
ferii, nam ostensio non ex sumptis propositionihns.
Prisum autem diceudum quoniam si cum est g, n&-
cesse est esse 5, et cum possibile est esse a, possibile
erit b ex. necessitate. Sit enim sic se habentibus re-
bu. ut ip quo quidem a pos:ibile, iu quo autem &
impossibile , si ergo aliud possibile quidem est, cum
possibile esse, ipsum fiet, hoc vero impossibile,
quoniam impossibile, non utique flet, simu! autetn
si a po-sibile, et b impossibile, continget fleri pre
ter b, si autem fleri et esse, Nam quod fit, qvando
factum est, est. Oportet autem accipere non solum
in generatione possibile et impossibile, sed el in ve-
rum esse, et in quod aetu est, et quocunque modo
simpliciter aliter dicitur possibile, in omnibus enim
similiter se habebit. Amplius cum est a, b esse, non

Digitized by Google
