657 *

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

658

tiva, omnino erit syllogismus imperfectus. Verum A nes, sitprimum privativa necessaria, eta quidemnulit

hi quidem per impossibile ostenduntur, illi vero per
' eonversionem contingentis, quemadmodum in prio-
ribus, Erit aotem syllogismus per conversionem, et
quando universalis quidem ad mojorem extremita-
tem posita significaverit inesse, vel non inesse, par-
ticularis vero cum sit privativa, sumatur contingens,
ut si a quidem omni 5 inest, vel non inest, b. autem
alicui contingit non inesse, conversa enim 6 c, se-
cundum contingere fit syllogismus. Quando autem
non inesse sumetur particulariter posita propositio,
non erit syllogismus. Termini inesse, album, ani-
mal, nix; non inesse autem, album, animal, pix,
per indefinitum enim est sumenda demonstratio. Si
autem universale quidem ponatur ad minorem ex-

tremitatem , particulare autem ad majorem sive pri- B

vativum , sive affirmativum , sive contingens, sive
inesse utrumvis, nullo modo erit syllogismus. Nee
cum particulares , vel indefinitte ponentur proposi-
tiones, sive contingere sumpta, sive inesse, seu
permutatim, nec sic erit syllogismus, demonstratio
autem eadem quie in prioribus. Termini autem com-
Thunes inesse quidem, ex necessitate, animal, album,
homo; non contingere vero, animal, album, tunica.
Manifestum est igitur quoniam universali posito ad
mojorem extremitatem semper erit syllogismus, ad
minorem autem nunquam. |

CAPUT XV.
Mixtio necessarii et contingentis tn prima figura.

Quando autero hzcquidem propositionum ex neces- .

sitate inesse, vel non inesse, illa vero contingere
' significat, syllogismus quidem erit hoc modo baben-
tibus se terminis. Et perfectus, quando ad minorem
extremitatem ponetnr necessaria. Conclusio autem,
si pre dicativi sunt quidem termini, contingentis, et
non inesse erit, sive universaliter , sive non univer-
saliler ponantur, si autem sint hoc quidem affirma-
tivum, illud vero privativum, quando affirmativum qui-
dem fuerit necessarium, et contingentis erit conclusio,
et non ejus quod est non inesse. Quando autem pri-
vativum necessarium, et contingentia non esse, el non
inesse, sive universales, sive non universales sint
termini. Contingere autem in conclusione eodem
modo accipiendum est quo in prioribus. Ejus autem
quod est ex necessitate non inesse, non erit syllo-
gismus, aliud enim est non ex necessitate inesse, et
ex necessitate non inesse, Quoniam igitur universa
libus affirmativis existentibus terminis .non fit con-
clusio necessaria, manifestum : insit enim a omni b
ex necessitate, b autem contingat omoi c, erit igitur
syllogismus imperfectus, quoniam a contingit omni
€ inesse, Quoniam autem imperfectus, ex demonstra-
tione palam, eodem enim modo ostendetur quo et in
prioribus. Rursum a quidem contingat omni b inesse,
b sutem omni c insit ex necessitate, erit itaque syllo-
gismus, quoniam a contingat omni c inesse, sed uon
quoniam inest, et perfectus quidem , sed non imper-
fectus, statim enim perficitur ex princ pio propo-
sitionis. Si autem non similis figura sint propositio-

contingat b ex necessitate, b autem contingat omnic,
necesse est igitur a nulli c inesse, Ponatur enim a
inesse aut omni, aut alicui, positum autem est a nulli
contingere b, quoniam crgo convertitur privativa, et
b nulli a contingit, a autem positum est inesse c aut
omni , aut alicui, quare nulli, aut non omni c contin-
get 5 inesse, sed supponebatur omni ex principio,
Manifestum autem quoniam et ejus quod est contin»
gere non inesse fit syllogismus, siquidem non inesse.
Rursum sit affirmativa quidem propositio necessaria,
et a quidem contingat nulli P inesse, b autem insit
omni c ex necessitate, Ergo fit syliogismus quidem

perfectus, sed non ejus quod est non inesse, sed ejus .

quod est contingere non inesse. Nam et propositio

8ic sumpta est, qum ad majorem est extremitatem, et .

ad impossibile non est ducere : nam si ponatur a
inesse ulli c, positum est autem et a 5 contingero

nulli inesse , nihil accidit per hzc impossibile. Si.
autem 3d minorem extremitatem ponatur privativum .

quando contingere quidem significaverit, syllogismus
erit per conversionem, quemadmodum in prioribus.

Quando autem non contingere, noneritex necessitate, .
nec quando utraque quidem propositio privativa, non .

est autem contingens quod ad minorem est. Termini

autem inesse quidem, album, animal, nix ; non inesse .
quidem, album, animal, pix. Eodem autem modo se :

habebit, et in particularibus syllogismjs. Quando enim
fuerit privativa necessaria, et conclusio eritejus quod
est non inesse, ut si a quidem) nulli 5 contingit inesse
ex necessitate, b autem alicui c contingat inesse , ne-

cesse est a alicui eorum qua sunt c non inesse. Si .
enim a omni c inest, nulli autem contingit b, et b nulli :

9 conüingít inesse : quare si omni c inest a, nulli e

contingit b, sed positum erat alicui contingere. Quando .
autem particularis affirmativa necessaria fuerit, quee .
in privativo est syllogismo, ut b c, aut universalis in .
aífirmativo, ut a b, non erit inesse syllogismus. De- :

monstratio autem eadem quie in prioribus. Si autem
universale quidem ponatur ad minorem extremitatem
vel afüirmativum vel privativum contingens, particu-
lareautem necessarium, non erit syllogismus. Termini

autem inesse quidem ex necessitate, animal, album, .

homo; non contingere autem, animal, album, tu-
nica. Quando similiter universale quidem est ne-
cessarium, particulare autem contingens, cum priva-
tivum quidem est universale, inesse quidem termini,
animal, album, corvus; non inesse, animal, album,
pix. Cum autem affirmativum, inesse quidem, animal,
album, cygnus; uon contingere autem, animal, album;
niz. Nec quando indefinite sumuntur propositiones,
aut utreque particulares, non sic erit syllogismus.

Termini autem communes, inesse quidem, animal, al- .

bum, homo ; non inesse autem, animal, album, inani-
matum. Nam et animal alicuialbo, et album inanimato

H . t t ,
alicui est necessarium inesse, et non contingit inesse,

eet in contingenti similiter, quare ad omnia utiles sunt .
termini. Manifestum ergo ex iis que dicta sunt, quoniam .

similiter habentibus se terminis, €t in eo quod est

Digitized by Goo le
à
