<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    universaliter, sive particulariter sumpta, nullus erit a
    yrtlogismus; hoc autem similiter, et per eosdem ter-
    minos demonstratur, quibus et prius. Quando autem
    et privativa, erit per conversionem, quemadmodum
    in prioribus. Inrursum si ambo quidem intervalla pri-
    viativa sumantur, universaliter autem quod non in-
    esse, ex ipsis quidem propositionibus non erit neces-
    sarium, conversa autem contingenti sicut in priori-
    bus, erit syllogismus. Si autem inesse quidem sit
    privativa, particulariter quidem sumpta, non erit
    syllogismus, neque praedicativa, neque privativa exi-
    stente altera propositione. Nec quando utraque po-
    nuntur indefinita, vel affirmativa, vel negativa, aut
    particulares; demonstratio autem eadem et per eos-
    dem terminos.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Mixtio necessaria et contingens in secunda figura.
    
    Si autem haec quidem propositionum ex necessari-
    tate, illa vero contingere significat, privativa quidem
    necessaria, erit syllogismus; non solum quoniam con-
    tingit non inesse, sed et quoniam non inest, affirma-
    tivae autem non erit. Ponatur autem a b quidem nulli
    inesse ex necessitate, e autem omni contingere, con-
    versa ergo privativa, et c nulli a inerit, a autem omni
    e contingebat. Fit igitur rursus per primam figuram
    syllogismus, quoniam c contingit nulli c inesse. Simul
    autem manifestum quoniam neque inest b nulli c,
    ponatur enim mensa, ergo si a nulli b contingit, b
    autem inest alicui c, a alicui e non contingit, sed
    omni postulat contingerere. Eodem autem modo
    ostendetur, et si ad e ponatur privativum. Rursus.
    Sit praedicativa quidem necessaria, altera autem pri-
    vativa, et contingens, et a b contingat nulli, c autem
    omni insit ex necessitate; sic ergo habentibus se ter-
    minis, nullus erit syllogismus, accefit enim b ex ne-
    cessitate non inesse. Sit enim a quidem album, mi-
    que autem b, homo, in quo vero e, cygnus, ergo
    album cygnus quidem ex necessitate inest, homini
    autem contingit mihi, et homo nulli cygne ex neces-
    sitate. Quoniam igitur ejus quod est contingere non
    est syllogismus, manifestum est, nam ex necessitate
    non erat contingens. Sed tamen non necessarii, nam
    necessarium aut ex utraque necessarii, aut ex pri-
    valiva necessaria contingeret. Amplius et possibile
    est ita positis i inesse e. Nihil enim prohibet e quidem
    sub b esse, a autem b quidem omni contingere, c
    vero ex necessitate inesse, ut si quidem c vigilia, e
    autem animal, iaque autem a motus. Nam vigilanti
    quidem ex necessitate inest motus, animali autem
    nulli contingit, et omnno vigilans animal. Manifestum
    ergo quoniam nemo ejus quod est non inesse, siquidem
    sic se habentibus terminis, necesse est inesse, neque
    autem propositionum affirmantium, quare nullus erit
    syllogismus. Similiter autem ostendetur, et e con-
    verso posita affirmativa. Si autem similis figura sint
    propositiones, cum privativa sint, semper sit syllo-
    gismus, conversa secundum contingere propositione;
    quemadmodum in prioribus. Si sumatur enim a d
    quidem ex necessitate non inesse, e autem contingere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    erit a non inesse, conversis autem propositionibus, b quidem
    nulli inesse a, a autem omni e contingent, si igitur
    prima signa, et si ad c ponatur privativum similiter.
    Si autem praeiicative ponantur, non erit syllogismus,
    nam ejus quod est non inesse, aut ejus quod est ex
    necessitate non inesse, manifestum quoniam non erit,
    eo quod n h sumpta sit privativa propositio, neque
    in eo quod est inesse, neque in eo quod est ex neces-
    sitate inesse, sed neque ejus quod est contingere non
    inesse, ex necessitate enim sic se habentibus, b non
    inerit c, ut si a quidem ponatur album, in quo autem
    b cygnus, in quo autem e homo, neque oppositarum
    affirmationum, quoniam ostensum est b ex necessi ate
    non inesse c, non ergo sit syllogismus omnino. Simi-
    liter autem s. habebit et in particularibus syllogismis.
    
    B Quando autem ferteri privativa, et universalis, et ne-
    cessaria, semper erit syllogismus, et ejus quod est
    contingere non inesse, et ejus quod est non inesse,
    demonstratio autem per conversionem. Quando au-
    tem affirmativa, nunquam, eodem autem modo osten-
    detur quo et in universalibus, et per eosdem termi-
    nos. Nec quando utraque sumantur affirmative, nam
    et hujus eadem demonstratio, quae et prius. Quando
    utraque quidem privativa, universalis autem et ne-
    cessaria, quae non inesse significat, per ea quidem
    quae sumpta sunt, non erit necessarium, conversa
    autem secundum contingere propositione, erit syllo-
    gismus, quemadmodum in prioribus. Si autem ultra-
    que indefinita, vel particulares sumantur, non erit
    syllogismus, demonstratio autem eadem, et per eos-
    dem terminos. Manifestum igitur ex predictis que-
    ram privativa quidem universalis posita necessaria,
    semper sit syllogismus, non solum ejus, quod est
    contingere non inesse, sed et non inesse, affirmativa
    autem nunquam. Et quoniam eodem modo se habe-
    bitus, et in necessariis, et in iis quae inest, fit et
    non fit syllogismus. Palam et quoniam imperfecti
    omnes sunt syllogismi, et quoniam omnes perfician-
    tur per praedictas figuras.
    
    CAPUT XIX.
    
    De syllogismis ex ambabus contingentibus in tertia
    figura.
    
    In postrema autem figura, et utriusque contingenti-
    bus, et altera, erit syllogismus. Quando ergo con-
    tin ere significant propositiones, et conclusio erit
    contingens. Et quando haec quidem contingere, illa
    vero messe, s nnifier erit syllogis-mus. Quando autem
    altera ponitur necessaria, si affirmativa quidem non
    erit conclusio, neque necessaria, neque inesse. Si
    autem privativa, ejus quod est non inesse erit syllogis-
    mus, quemadmodum in prioribus. Sumendum au-
    tem et in his similiter, quod est in conclusionibus
    conting ns. Sint ergo primum contingentes, et a et b
    cont ngant omni c inesse, quoniam ergo convertitur
    affirmativa particulariter, b autem omni e contingit,
    et e alicui b contingit, quare si a quidem omni c con-
    tingit, c antea a alicui b, et si alicui b contingit, fit
    e cun primo figura. Et si a quidem contingit nulli c
    inesse, b autem omni e contingit, necesse est a qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; muitas abreviaturas tipográficas e espaçamentos irregulares. Alguns caracteres e palavras parcialmente corrompidos pela digitalização; mantida transcrição literal com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>