^

083 PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO C85
g. Necesse est igitur owni inesse vel a, vel f, aut A autem falsum; e con'rario enim erat in his (qua sic

enim aflirmationem . aut negationem, el rursum , aut
€ , aut g; affirmatio enim et negatio, et cui c omni a
subjacet , quare cui f omni hoc quod,est g. lur-um
quoniam eorum qu: sunt f b omni alterum, et eorum
qua sunt g d similiter. Sequitur autem g id quod est
f, et id quod est d sequitur 6, hoc enim scimus. Si
! ergo a id quod est c, et id quod est d sequetur P, hoc

se liabent) consequentia, Non enim fortasse necessa-
ria :- omni inesse, aut a aut f, nec f aut b : uon enim
est negatio ejus quod est a hoc quod cst f; nam boni
non bonum negatio; non autem est idem hoc quod
est non l'onum ei quod est neque bonum neque no»
bonum; similiter autem et in c d, nan) negaiiones
qua sumpt? sunt, du:e sunt,

-— ——  — ————————À——— — —

LIBER SECUNDUS.

———

CAPUT PRIMUM.

In quot ergo figuris, et per quales, et quot pro-
positiones, et quando, et quomodo (it syllogismus ,
amplius autem ad quae perspiciendum construenti et
. destruenti, et. quomodo oporteat qu:erere de propo-
$ito secundum unamquamque ártem, amplius autem
per quam viam sumemus, quz in singulis sunt prin-
€ipia jam pertransivimus. Quoniam autem alii qui-
dem syllogismoruin sunt universales, alii vero parti-
culares : universales quidem omnes semper plura
syllogizant, particularium autem prz»dicativi quidem

plura, negativi vero conclusipnem solam. Nam ali: ,

quidem propositiones convertuntur, privativa vero
non convertitür. Conclusio vero aliquid de aliquo
est, quare alii quidem syllogismi plura syllogizant :
ut sj a ostensum sit omni aut alicui 5 inesse, et &
alicui a necessarium est inesse, et si nulli 5 inesse e,
et b nulli a, hoc autem aliud est a priore. Si autem a
alicui b. non insit, non. necesse est et b alicui a non
inesse; eontibgit enim omni a. inesse, Hzc ergo
communis emnium causa "universalium et particu-
larium. Est autem de universalibus, et aliter dicere,
quicunque enim aut süb medio aut sub conclusione
sunt, omuium erit idem syllogismus, si illa quidem
in medio, hec vere in conclusione ponantur, ut si
& b conclusio per c, quecunque sub b aat subcsunt,
necesse est de omnibus dici a, nam d si in toto 5, et
b in a, et d erit in a. Rursum si e in toto c, et c in
fol a, et e in toto a erít. Similiter autem et. si pri-
vativus sit syllogismus. In secunda autem figura quod
sub conciusione erit, solum erit syllegizare, ut si a
insit nulli b, et omni c, conclusio quoniam nulli c
inest b; si autem d sub c est, manifestum. quoniam
non inest ei &, iis autem que sunt sub a, quoniam 5
non inest, non palam est per syllogismum, et si non
inest b ei quod est e, si est e sub a, sed inesse qui-
dem b nuili c per syllogismum ostensum est, non
inesse vero a hec quod est 5, indemonstratum sum-
ptum est, quare nec per syllogismum accidit b non
inesse c. In particularibus autem, eorum quidem aua
sub conclusione sunt, non erit necessarium. Non
enim fit syllogismus, quando ea sumpta fuerit parti-
eularis, eorum autem qux sunt sub medio, erit om-
nium, verumtamen non per syllogismum, ui si a omni
b, et b alicui c: nam ejus quod sub c est positum,
non erit syllogismus, e;us veto quod sub .b erit, sed
non propter eum qui prius factus est. syllogismum.
Similiter autem et in aliis. figuris, nam ejus quidem

quod sub conclusione est non erit, alterius vero erit,
verum non per syllogismum, eo quod et in universa-
libus ex indemonstrata. propositione qua sunt sub

p medio ostendehantur; quare neque hic. erit, vel et

in illis,
CAPUT if. ,

Quod ex falsis in prima figura verum colligatur.

Est ergo sic se habere, ut verz sint propos tiones
per quss (it syllogismus; est autem ut falsze, est vero
ut hzc quidem vera, illa autem falsa, cenclusio au-
tem aut vera, aut falsa ex necessitate. Ex veris ergo
non est falsum syllogizare, ex falsis autem verum,
tamen non propter quid, sed quia, nam ejus qui est
propter quid non est ex falsis syllogismus, ob quam
autem causam in sequentibus dicetur. Primum ergo
quoniam ex veris non possibile falsum syllogizare,
hine manifestum. Si enim cum est 8, necesse est
esse b, si non est b, necesse est a non esse ; si ergo
verum est a, necesse est eL ó verum esse, aut accidet
idem simul et esse et non esse, hoc autem impossi«
bile. Noa autem quoniam ponitur a unus terminus,
accipiatur, contingere uno aliquo existente, ex. ne-
cessitale aliquid accidere, non enün potest. Nam
quod accidit ex necessitate conclusio est, per qua
autem fit ad minimum tres sunt termini, duo autem
intervalla et propositiones. Si ergo verum est cui
omni inest b et «, cui autem c et 5, eui €, necesse
est a inesse, et non potest hoc falsum esse, simul
enim erit idem et non inerit ; ergo a ut unum, pesi -
tum est duas propositiones colligere. Similiter autem
se liabet et in privativis, non enim est ex verisosten-
dere f;lsum. Ex falsis autem est verum  syllogizare,
uirisque propositionibus falsis, et una ; hac autem uon
"tralibet contingit, sed secunda, si quidem totau
sumamus falsam, non tota autem Sumpia est utrali«
bet. insit enim a omni c, ei autem quod est b nulli,
nec 5 insit c; contingit autem hoc, ut nulli lapidi ani-
mal, eli lapis nulli homiui; si igitur suinatur a
omni b, et 6 omni c, a omni c inerit, quare ex utris-
que falsis vera est conclusio, omnis enim homo ani-
maàí. Similiter autem et privativum : insit enim c nulli,
nec a, nec b, a autem 5 oinni, ut si eisdem terminis
sumptis medium ponatur homo, lapidi enim nec
animal, nec bomo nulli inest, homini autem omni
animal ; quare si cui quidem omni inest, sumamus

nulli inesse, cui vero non inest, omni inesse, ex .

falsis utrisque vera. erit -conclusio. Similiter autem
ostendelur et si in aliquo utraque felsa sumatur. Si

Digüized » Google
