607

AN. MANL. SEV. BOETiI

[7

néni nofi ünivétsáleiü ésse. Palam etiam quoniam ia À (quemadmodam ín prioribüs dietum est) ad perfec-

omni syllogismo aut utramque, aut alteràm proposi-
lionem similem necekae est fieri conclusioni, dico
2ntem non solum in eo quod affirmativa sit, vel ne-
gativa, sed in eo quad necessarin aet inehte, aut
contingens : considerare auiem oportet et-alia pras-
dicamenta. Manifesiam autem et simpliciter quando
eiit, €t quando non erit syllogismus, et quando per-

febtus, et quoniam si est. syllügismtus, necessarium -

est habere terminos secundum sliquem dietetum
modereim;
€APUT XXY.
Be numero terminorum syllogismi.

Petaiti uteiti et. quonim ortinis demonstratio erit
per thes térmiios; et noh per plütes, nisi per slit et
alis eaftétt cótelugto flet, nt e per ab, et pet c d,
aut per à 5, €t & e, eh P e, plut& enim media &o«
rumdem wibM bee. protibet, lic atem eum sint,
nom Unis, sed piures sunt syllogismi. Adl rursum,
quxMjo utrewqae a b semiter pet. syllogismum, ut
a pet d'a, e& rutrum b. per f 4, aut. hoe quidem iri-
docikme, illnd aütem syHopismo, sed et gi plures
erant syllogipmmi, plures emim eenclusiones sunt, ot
& b e& c. 8i iyliut non plnres, sed auus (sie uter
comtingit Qeri por pinta medii eamdem eonclusio-
neih, at e qaidein per a b e d), impossibile. Sit enitn
e eonelasig ex a b c d, etgo vecetso est. aliquid eo-
ruwi, idéud ad aliad sumptum esee, hot. quidem ut
iotem; ied *ero ot pars, boc enit ostensum est
prive, quoniam si est syllogismus, necesse est sic

tionem. syllogismorum. Manilestum igitur. quando,
ut in oratione sylibgistica, non pares sunt proposi-
tiones per quas lit conclusio principalis ( quasdam
enim superiorum conclusionum necessarium est esse
propositiones), hzc oratio aut non syllogistica est,
aut plura necessariis interrogavit ad positionem. Se-
eundum igitur principales propositiones sumptis syl-
logismis, omnis syllogisrhus erit ex propositionibus
quidem perfectis , ex térinini& autein abundantibus,
uno enim plures tdPihi pegspesitionibus, erunt
sutem et conclusioues dimidielas propositionum.
Quando autem per prosyliogismos corícluditur, aut
pet plera itiédia net continua, ut a b pér e d, multi-
tude quidem térermorum similiter emo superabit

p propositiones, aut eiiim extriesecus, aut medium [0- '

netut intercidens terminus, utrinque autem accidit
uno minus esse ietervalla quam terminos, proposi
tiones sutem :equales sunt intervaltis: Non tamen
ha quidem semper perfeciai orwmt, illi vero abun-
dantes, sed permulatin, quia eu proposiiunes
quidem sunt perfecta, abundautes erant tetuioi ;
cum verga tetniini perfecti, diundantes eruut. propo- :
sitioties, sitnul enini termino sddito, uoa additur pro-
positio , undecunque addatur. terminus. Quare quo-
niam hes propositiones quidem perfeete , illl vero
abundantes erant, necesse esi transamnare eader,
additione facta. Conclusiones autem non etiain eum
habebunt ordinem neque ad terminos, neqne sad
proposiiones, uno enim termino addito, eenclusio-

aliquos se babere termiteturt. Hsbeet $e etgo a sie € ies adjwngentur uno, pauciores proexistentibus ter-

ad b, est ilaque aliqua ex eis eonclusio, aut ergo e,.
aut alterum eorum qua sunt c d, aut al;erun aliud
quidem przter bac. Et si e quidem, ex a b tantum,

erit syllogisinus, c d autem quidem se habeant sie...

ut sit hoc quidem ut notum, illnd vero ut. pars, ert
aliquid ex illis aut e, aut aliquid eorum qua suut a b,
aut alterum aliud quidem preter liec. Et si e quidem,
aut eorum qua sunt a b allerum, aut. plures erunt
syllogisini, aut (ut contingebat) idem per plures ter-
minos concludi accidit, si autem aliud quidem prater
hzc, plures erunt et inconjuucti syllogiami ed. invi-

cem, si autem non sie se lisbeat c ad d ut faciat syl-. .

logismum, vane erunt sumpta, nisi inductionis, aut
celationis, aut alicujus alius talium gratia. Si autem
ex a b nou e, sed alia quedam fiat conclusio, ex c d
autem aut horum alterum, aut aliud preter haec, et
plures fiunt. syllogismi, et non ejus quod positum
est. Ponebatur enim ejus quod est e esse syllogis-
mum. Si autem non flat ex c d nulla conclusio, et
vane sumpta ésse ea accidit, et non ejus quod est ex
principio esse syllogismum. Quare manifestum quo-
niam omnis demonstratio et omnis syllogismus erit
per tres terminos solos.

CAPUT XXVI.
De numero propositionum et. prosyllogiamis.
lloc autein manifesto, palam quoniam et ex dua-,
Ins. propositionibus, et non pluribus, nam tres ter-
miu, dux: sunt propositiones, nisi assumatur aliquid

mitis, ad solum enim ultirdrh non iacit conclusiu-

tiem, ad alios 2ttem emnes, Ut si eis que suut a b

c, adjacet d, statim et conelusienes dam adjacent,

que $i a, et ad hb, similiter autem et in aliis. Si au»

tem ad medidnh iatercidat, eodem modo, dd unum
enim $olwm non faciet syllogismum, «qeare multo
plutes conclusiones. erunt et terminis et propositio-

nibes. .

CAPUT XX vil,

Jé problmatit, Noc ctt propositis ih unaquaque figura
. facite et diffile tonsiruendis et destrueidis,
Quoníam atAém liabemus ex quibas syllogismi, et

quale tà üuaquaqüe figura, et quot modis monstra

tur, fnauifestum nobis est, et dax propositio facile,
tt qua difficile argumentabiti$ est. Nam qua in plu*
rivus figuris et per plures éasü$ concluditur, facilis ;
qu: autenrin paucis ét per paücioree, difficilius argu-
mentabilis. Ergó affirmativa quidem uuivefsalis per
primam tantum figuram monsiratour, et pér lane
sunplieitér. Privativa véto et per primam, et pec
mediam. Pet primam quidem simplicitér, pér me-
diatm autenv dupliciter. Particalafi$ autem áffitma-
uva per priuianv et per postremam, simplicirer qui.
demv p&r. primath, tripliciter autem per postremam. ''

Priveivs vero particatatis iw. ómnibus figuris mon-

stratur, verum in prima quidem" semet, in media au-

tem et. posite, itr illa. quidem. dupliciter, iw hac
vero wipliciver. Mauifestum ergo quonim untvétst-

Digitized by Google
