.

693

PRIORUM ANALYTICORUM AIISTOTELIS INTERPRETATIO,

094

sione utimur ad demonsiratiouem. In privativis A si ergo sumatur b omni a, e autem non omni, con-

»utem syllogismis hoc modo monstratur ex se in-
vicem : sit b quidem omni c inesse, a autem nulli b,
conclusio autem quoniam a nulli c. Si ergo rursum
oporteat concludere quoniam a nulli 5, quod prius
sumptum erat, erit a quidem nulli c, c autem omni
b, sic enim e converso propositio. Si autem quo-
niam 5 inest c, oporteat concludere, non jam similiter
. eonvertendam a b, nam eadem propo'itio est 5 nulli
a, et a nulli b inesse, sed sumendum, cui a nulli in-
est, huie b omni inesse. Sit enim a nulli c inesse,
quod quidem fuit conclusio, evi autem a nulli b, si
sumatur omni inesse, necesse est ergo b omni c in-
esse: quare cum sint tria, unumquodque conclusio
est facta, et circzlo demonstrare, hoc es conclu-
sionem sumentem et e converso alteram propositio-
nem, reliquam syllvgizare. In particularibus autem
Syllogismis universalem quidem propositionem non
est demonstrare per alias, particularem autem est ;
quoniam autem non est demonstrare .universalem,
manifestum, nam universale monstratur per uni-
versalia, conelusio autem non est universalis, opor-
tet autem ostendere ex conclusione et altera propo-
sitione. . Amplius, omnino non fit syllogismus con-
versa propositione, nam particulares fiunt utr:cque
propositiones. Particulare autem est, ostendatur enim
à de aliquo c per b, si ergo sumatur b omni a, et
conclusio maneat, b alicui c inerit, fit enim prima
figura, et est a medium. Si autem fit privativus sylio-
gismus, universalem quidem propositionem non est

clusio a alicui c non inerit medium 5. Si autem est
universalis privativa, non ostenditur a propositio,
conversa a b, accidit enim utrasque aut alteram
propositionem fieri negativam : quare non erit syllo-
gismus; sed similiter ostendetur quemadmodum et
in universalibus, si sumatur, cui 5 alicui ton inest,

a alicui inesse.
' CAPUT VIIJ.

De cyclica ratiocinatione in tertia figura.

ln tertia autem figura, quando utraeque proposi-
tiones universaliter sumentur, non contingit osten-
dere per se invicem propositionem. Nam universalis
quidem ostenditur per universalia, in lac autem
conclusio semper est particularis: quare manifestum

B quoniam emnino non contingit ostendere per hane

figuram «niversalem propositionem. Si autem lizec
quidem universalis sit, illa vero particularis, quan-
doque quidem: erit, quandoque vero nom inerit;
quando ergo utreque przdicativie sumantur, et
universalis sit ad minorem extremitatem, erit ;
quando vero ad alteram, non erit. Ináit enim a
omni c, b autem alicui c, conclusio a b. Si ergo
sumatur c omni a inesse conversa univer-ali, et a
inesse b, quod erat conclusio, c quidem osten-
sum est alicui b inesse, b autem alioui c, non cst
ostensum, quamvis necesse est si c alicui b, et b
alicui c inesse; sed non idem est hoc illi, et illud
liuic inesse, sed assumendum est, si hoc alicui illi,
et al erum alicui huie, hoe autem sumpto jam non sit

ostendere, propter lioe quod prius dictum est, parti- C ex conclusione et altera propositione syllogismus.

cularem (si simpliciter convertatur a b quemadmodum
et in universalibus) non est, per assumptionem
*ulem est, ut cui a alicui non insit, b al'cui inesse;
ham aliter se liahentibus non fit syllogismus, co qod
negaliva est particularis propositio.

CAPUT VI.

De eadem cyclica circulari ostensione in secunda

figura.

Ín secunda autem figura affirmativam quidem non
est ostendere per hunc modum, privativam autem
est; ergo predicativa quidem non ostenditur, eo
quod non sunt utrzque propositiones affirmative,
nam conclusio privativa, predicativa autem ex utiris-
que ostendebatur affürmativis. Privativa autem sic
ostenditur : insit enim a omni 5, c autem nulli, con-

€lusio quoniam 6 nulli c; si ergo sumatur b omni a in- .

esse, et nulli c, necesse est a nulli c inesse, fit enim
secunda figura, medium b. Si autem a b privativa
sumpta sit, allera vero pradicativa, prima erit
ligura, nam c quidem omni a, b autem nulli c, quare
b nulli a, ergo nec a b, medium c; ergo per cgnclu-
Sionem quidem et unam propositionem non fit syllo-
gismus, assumpta autem altera erit, Si autein non
universalis sit syllogismus, qu:e in toto quidem est
propositio non ostenditur, propter. eamdem causam
quam quidem dizimus et prius, qu: autem in parte,
ostenditur quando universalis sit przedicativa. Insit
«nim a omni P, c autem non omni, conclusio b c;

Si autem ^ quidem omni c, a auem alicui c, eril
ostendere a c, quado sumatur e quidem omni b in-
esse, a autem alicui; nam si c omni b inest, a autem
alicui b, necesse est a alicui c. inesse, medium 5.
Et eum fuerit hzc predicativa quidem, ila vero
privativa, universalis autem praedicativa, ostendetur
altera. insit enim b omui c, a autein alicui non insit,
conclusio quoniam a alicui b non ine-t. Si ergo
assumatur c b omni inesse, inerat autem et a non
omni &, necesse est a alicui c non inesse medium b.
Cum autem privativa universalis sit, non dstenditur,
altera nisi sicot in prioribus, si sumatur cui hoc
alicui non inest, alterum alicui inesse, ut si a nulli
e, bautem alicui, conclusio quoniam a alicui b non
inest. Si ergo sumatur cui a alicui non inest, eidem
c alicui inesse, necesse est c alicui 6. iuesse, aliter
autem non est convertentem universalem proposi-
tionem ostendere alteram, nullo enim modo erit
syllogismus. Manifestum igitur quoniam in prima
quidem figura per se invicem est ostensio, el per
primam, et per tertiam figuram fit: nam cum praedi-
cativa quidem est conclusio, per primam, cum autem
privativa, per postremam; sumitur enim cui hoe
nulli, alterum omni inesse. In media autem, cum
universalis est quidem syllogismus et per ipsam, el
per primam figuram, et per postremam ; cum autera
particularis, et per 1psam, et per posirematn.
lu tertia. vero per ipsam, omnes. Manifestum atia

, Digitized by Google
