e

AN. MANL. SEV. BOETII

€48

logismi, omnes enim perficiuntur quibusdam as- A et ad eos qui ex eadem sunt figura , et ad invicem ,

sumptis. Et quoniam syllogizare universale per banc
figuram hon erit, neque privativum , neque afíirma-
tivum.

CAPUT VII.
De tribus figuris et indirectis syllogismis ad invicem.

Palam autem et quoniam in omuibus figuris,
aliquando non fit syllogismus. Cum pradicativi qui-
dem, vel privativi sunt utrique termini , et particu-
lares, nihil omnino fit necessarium. Cum autem
pradicativus , et privaivus, et universaliter sumptus
privativus , semper fit svllogismus minoris extremi-
tatis ad majorem , ut si a quidem omni 6 vel alicui,
b autem nulli c; conversis enim propositionibus ,
necesse est c alicui a non inesse. Similiter autem et
jn aliis figuris, semper enim fit per. Coüversionem
. Syliogismus. Palam etiam quoniam indefinitum pro
pradicativo particulari positum , eumdem faciet syl-
logismum in omnibus figuris. Manifestum autem et
quoniam omnes imperfecti syllogismi perficiuntur
per primam figuram. Aut enim ostensive, aut per
ímpossibile clauduntur omnes. Utrinque autem fit
prima figura. Et ostensive quidem perfectis , quoniam
per conversionem claudebantur omnes, conversio
autem primam faciebat figuram, per impossibile vero
demonstratis, quoniam posito filso syllogismus fit
per primam figuram. Ut in postrema figura, si a et
5 omni c insunt, quoniam a alicui b inest, nam si
nulli et & omni c, nulli c inerit a, sed inerat omni.
Similiter autem in aliis. Est etiam reducere omnes
syllogismos ad universales syllogismos prima figura.
Nam qui sunt in secunda figura , manifestum quo-
niam per illos perficiuntur, verum non similiter om-
nes, sed universales quidem privativa conversa ;
particularium autem utraque per ad impossibile re-
ductionem. Qui vero in prima sunt parriculares,
perficiuntur quidem per se. Est autem et per secun-
dam figuram ostendere ad impossibile ducentes, ut
$i a oinni b, et b alicui c , quoniam a alicui c inerit.
Si enim nuili, f autem omni , nulli c inerit 5. Hoc
enim scimus per secundam figuram. Similiter autem
et in privativo erit demonstratio ; si enim a nulli b,
et b alieui c inest, a alicui c non erit, nam si a

et ad eos qui ex aliis sunt figuris. ^

CAPUT Vlil.
De syllogismis ex necessario in tribus figuris.

Quoniam autem diversum est inesse, et ex neces-
sitate inesse, et contingere inesse (nam multa insunt
quidem, non tamen ex necessitate, alia vero neque
ex necessitate , neque insunt omnino, contingit au-
tem inesse) , manifestum quoniam et syllogismus in
unoquoque horum diversus est, et non similiter ha-
.beutibus se terminis, sed bic quidem ex necessariis,
ille vero ex iis qux simpliciter insunt, ille autem ex
contingentibus. Ergo in necessariis quidem fere simi-
liter se habet, et in iis qui insunt. Similiter enim
positis terminis, et in iis qua insunt, et in iis que
ex necessitate insunt vel non insunt, et erit, et non
erit syllogismus. Verum distabit in eo quod adjacet
terminis ex necessitate inesse, vel non inesse, nam
et privativum similiter converiitur, et in toto esse,
et de omni similiter assignabimus. Ergo in aliis qui-
dem eodem modo osiendetur per conversionem ,
quoniam conclusio necessaria , quomodo in eo quod
est inesse. In media auteni figura quando fuerit uni-
versalis affirmativa, particularis vero privativa, et
rursum in tertia quando universalis quidem przdi-
eativa , particularis vero privativa, non similiter erit
demonstratio, sed necesse est exponentes, cui ali- .
cui utrumque non inest, de hoc facere syllogismum.
Erit enim necessarius in lioc. Si autem de exposito
est necessarius , erit et de illo aliquo, Nam hoc quod
est expositum, ipsum quidem illud aliquid est. Fit
autem uterque syllogismus in propria figura.

CAPUT IX.
De mixtis ex wna necessaria et altera absoluta in prima.
figura.

Accidit autem quandoque et altera. propositione
necessaria, necessarium fieri syllogismum , verum
non utralibet, sed qu: ad majorem extremitatem
est, ut si a quidem, 5 ex necessitate sumptum est
inesse, vel non inesse, b autem c inesse tantum ; sic
enim sumptis propositionibus ex necessitate a inerit c,
vel non erit, Nam quoniam omni 6 ex necessitate
inest, vel non inest a, c autem aliquid eorum qua
sunt 5, est manifestum quoniam et c ex necessitate

omni c, b autem nulli inest, nulli c inerit 5. Hec D erit alterum. horum. Si autem a 5 quidem non

autem fuit media figura ; quare quoniam qui in media
sunt syllogismi, omnes reducuntur in prima figure
universales syllogismos, qui vero particulares sunt
in prima, ad eos qui sunt in media, manifestum
est quoniam et particulares reducentur ad eos qui
in prima figura sunt universales syllogismos ; qui
vero sunt in tertía , cum universales sint quidem ter-
mini, statim perflciuntur per illos syllogismos. Si
autem particulares, sumuntur per particulares $yllo-
gismos prima figure, sed hi reducti sunt ad illos ,

quare et terti: figurz particulares. Manifestum ergo,

quoniam omues reducentur in prime flgure univer-

sales syllogismos. Igitur syllogísmi inesse vel non,

inesse ostendentes, dictum est quomodo se habent,

necessaria, b c autem necessaria, non erit conclusio
necessaria. Nam si est, accidit a alicui b. inesse ex
uecessitate , per primam et tertiam figuram, hoc
autem falsum, contiugit enim tale esse 6 cui possibile
est a nulli inesse. Amplius autem et ex terminis
manifestum quoniam non erit conclusio necessaria ;
ut si a quidem sit motus, 5 autem sit animal, in que.
autem c homo, namque homo animaleest ex necessitate,
movetur autem animal non ex necessitate, quare nec
homo. Similiter autem et si privativa sit a. 5; nam
eadem demonstratio. In particularibus autem syllo-
gismis, si universalis quidem est necessaria, et con-
clusio erit necessaria; si autem particularis, non
necestaria, sive prieativa, sive prodicativa fuerit

Digitized by Google
