<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    641
    spesse, nam si non ex necessitate inest, neque a alicui b a consequens est,
    ex necessitate inerit. Particularis vero privativa non
    convertitur, propter eandem causam, propter quam et
    supra diximus. In contingentibus vero, quoniam multi-
    pliciter dicitur contingere, nam et necessarium, et
    non necessarium, et possibile contingere dicimus;
    in affirmativis quidem, similiter se habebit secundum
    conversionem in omnibus. Nam si a omni aut alicui b
    contingit, et b alicui a contingit, si enim nulli, nec a
    nulli b, ostensum est enim hoc prius. In negativis
    vero non similiter, sed quecunque quidem contin-
    gere dicuntur, ex eo quod ex necessitate non insunt,
    vel in eo quod non ex necessitate insunt similiter.
    Ut si quis dicat hominem contingere non esse equum,
    aut album nulli tunicae inesse. Horum enim hoc qui-
    dem ex necessitate inest, illud vero non ex necessi-
    tate inest, et similiter convertitur propositio. Nam si
    contingit nulli homini equum inesse, et hominem
    contingit nulli equo inesse, et si album contingit
    nulli tunicae, et tunica contingit nulli albo, si enim
    alicui necessario, et album tunicae alicui inerit ex ne-
    cessitate, hoc enim ostensum est prius. Similiter
    autem et in particulari negativa. Quaecunque vero ut
    in pluribus, et in eo quod nata sunt dicuntur contin-
    gere secundum quem modum determinamus contin-
    gens, non similiter se habebit in privativis conver-
    sionibus. Sed et universalis quidem privativa propo-
    sitio non convertitur, particularis vero convertitur.
    Hoc autem erit manifestum quando de contingenti
    dicemus. Nunc autem nobi s tantum sit cum iis quae
    dicta sunt, manifestum, quoniam contingere nulli
    aut alicui non inesse affirmativam habet figuram,
    nam et contingit ipsi est similiter ordinatur. Est au-
    tem, quibuscunque adjacens praedicatur, affirmatio-
    nem semper facit, et omnino, ut : est non bonum, vel
    est non album, vel simpliciter, est non hoc.' Osten-
    detur autem et hoc, per sequentia, secundum con-
    versiones autem similiter se habebunt in aliis.
    
    CAPUT IV.
    De modis syllogisticis et syllogistis absolutis prima
    figura.
    
    His vero determinatis dicemus jam per quæ et
    quando et quomodo fit omnis syllogismus, postea
    vero dicendum de demonstratione. Prius enim de
    syllogismo dicendum quam de demonstratione, eo
    quod universalior est syllogismus, nam demonstratio
    quidem -syllogismus quidam est; syllogismus vero
    non omnis demonstratio. Quando igitur tres termini
    sic se habent ad invicem, ut et postremus sit in toto
    medio, et medius in toto primo vel sit, vel non sit, ne-
    cesse est extremitatem perfectum esse syllogismum.
    Voco autem medium quod est ipsum in alio, et aliud
    in ipso est, quod et positione medium est; extrema
    vero quod et ipsum in alio, et in quo aliud est.
    Si enim a de omni b, et b de omni c, necesse
    est a de omni c praedicari. Prius enim dictum
    est quomodo de omni dicimus. Similiter autem
    et si a de nullo b, b autem de omni c, quoniam a
    nulli c inerit. Si autem primum quidem omni medio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    642
    b a consequens est, medium vero nulli postremo, non
    erit syllogismus extremitatum. Nihil enim necessa-
    rium accidit, eo quod hæc sunt, nam et omni et nulli
    contingit primum postremo inesse, quare neque par-
    ticulare, neque universale fit necessarium. Cum au-
    tem nihil est necessarium, per hæc non erit syllogis-
    mus. Termini vero ejus quod est omni inesse, ani-
    mal, homo, equus ; ejus vero quod est nulli, animal,
    homo, lapis. Quando vero nec primum medio, nec
    medium postremo ulli inest, nec sic erit syllogismus.
    Termini vero ut inesse, scientia, linea, medicina ;
    ut non inesse, scientia, linea, unitas. Universalibus
    igitur existentibus terminis, manifestum est in hac
    figura quando erit, et quando non erit syllogismus,
    et quoniam cum est syllogismus, necessarium est
    B terminos sic se habere, ut diximus, et sic se habens
    manifestum quoniam erit syllogismus. Si autem hic
    quidem terminorum universaliter, alius vero parti-
    culariter ad alium, quando universale quidem ponitur
    ad majorem extremitatem vel prædicativum, vel pri-
    vativum, particulare vero ad minorem prædicativum,
    necesse est syllogismum esse perfectum. Quando
    vero ad minorem vel quibibet modo aliter se habeant
    termini, impossibile est. Dico autem majorem extre-
    mitatem quidem in qua medium est, minorem vero,
    quae sub medio est. Insit enim a quidem omni b, c
    autem alicui c, ergo si est de omni prædicari, quod
    in principio dictum est, necesse est a alicui c inesse.
    Et si a quidem nulli b inest, b vero alicui c, necessa
    est a alicui c non inesse, determinatum est enim et
    C de nullo, quomodo dicimus, quare erit syllogismus
    perfectus. Similiter autem et si indefinitum sit
    b c prædicativum, nam idem erit syllogismus in-
    definito et particulari sumpto. Si autem ad minorem
    extremitatem universale ponatur vel prædicativum,
    vel privativum, non erit syllogismus neque cum af-
    firmativa, neque negativa, neque indefinita, neque
    particularis sit, ut si a quidem alicui b inest, vel non
    inest, b autem omni c inest. Termini ut inesse, ho-
    num, habitus, prudentia ; ubi non inesse, bonum,
    habitus, indisciplina. Rursum si b quidem nulli c, &amp; 
    vero alicui c inest, vel non inest, vel non omni inest,
    nec sic erit syllogismus. Termini omni inesse, album,
    equus, cygnus ; nulli inesse, album, equus, corvus.
    Idem autem et si a b indefinitum sit. Nec quando ad
    majorem extremitatem quidem universale ponatur
    vel prædicativum, vel privativum, ad minorem vero
    particulare privativum, non erit syllogismus vel in-
    definito, vel particulari sumpto. Velut si a quidem
    omni b inest, b autem alicui c non inest, vel non
    omni inest. Cui enim alicui non inest medium, hoc
    omne et nullum sequatur primum. Ponantur enim
    termini, animal, homo, album, deinde et de quibus
    albis non prædicatur homo, sumantur cygnus et nix;
    ergo animal de uno quidem omni prædicatur, dealtero
    vero nullo, quare non erit syllogismus. Rursum si
    quidem nulli b insit, b autem alicui c non insit, et
    sint termini, inanitnamum, homo, album, deinde su-
    nantur alba, de quibus non prædicatur homo, cy-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho numerado. Transcrição feita mantendo cortes de linha e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não observadas. Não foram transcritas marcas de paginação menores além dos números 641/642 e "Digitized by Google".</notas>
</pagina>