681

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETAT:O.

65

tem, ut si quis aquam ostendit quoniam est bumi- A boc enim nulli a, a awem omni b, quare nulli &

dus potus, potum et aquam terminos. ponendum.

CAPUT XL.

De r.solutione syllogismorum ad impossibile et ez '
hypothesi.

Amplius autem ex. hypothesi syllogismos nou est
tentandum reducere, nam non est ex iis quz posita
sunt reducere; non enim per syllogismum ostensi
sunt, sed ad placiium concessi sunt omnes. Ut si
quis ponat, si una qu:edam potestas non sit contra-
riorum, neque disciplinam esse unam; deinde dis-
putet quoniam non est una potestas contrariorum,
ut sanativi et zegrotativi, simul enim idem erit sana-
tivum et :sgrotativum. Qooniam autem non est
omnium contrariorum mna potestas, ostensum est,
sed quoniam disciplina non una, non est ostensum ;
quamvis confiteri sit necesse, at non ex syllogismo,
verum ex hypothesi; hoc igitur non est reducere,
quonium non una potestas est: hic enim fortasse
erat syllogismus, illud autem hypothesis. Similiter
autem in his qui per impossibile concluduntur, vam
neque hoc est resolvere, sed ad impossibile quidem
veductio est; syllogismo enim monstratur; alte-
fum autem non est, nain ex hypothesi concluditur.
Differuut autem a predietis quoniam in illis qui-
dem opertet prius confiteri, si debet concedere, ut
8i ostendatur una potestas contrariorum, et discipli-
gam es e eamdem ; hic autem et non prius confessi
concedunt, eo quod manifestum eit falsum, ut po-
&ita di wv eiro symetro, eo quod imparia esse :qua-

lia paribus. Plures auiem et. diversi terminantur ex (c

conditione, quos prospicere oportet, et notare apte.
Qus ergo horum differentis, et quoties fiunt, qui
Sunt ex hypothesi, postea dicemus. Nunc autem tan-
. Uum sit nobis manifestum quoniam non est resol-
vere in figuras hujusmodi syllogismos, et ob quam
causam diximus.

CAPUT XLI.

De reciproca reductione 1syllogismorum. unius figura
in aliam.

Quxcunque antem in pluribus figuris monstrantur
proposita, si in altera syllogizetur, cst reducere
syllogismum in alteram, ut eum qui in prima est
privativum in secundam (iguram, et eum qui in
media est in primam. Non omnes autem, aed quos-
dam, erit autem in sequentibus manifestum. Si enim
& nulli b, b autem omui c, a nulli c, sic ergo prima

' figura; si outem convertatur privativa, media erit.
Nam 5 a quidem Tulli, c autera omni inerit. Simili-
ter autem et si non universalis, sed particularis fit
syllogismus, ut si a quidem nulli &, b autem alicui c,
conversa enim privativa media erit gura. Eorum au-
tem syllogismorum , qui sunt in secunda figura , uni-
versales quidem reducentur in primam figuram ,
particularium autem alter solum. lnsit enim a 5
quidem nulli, c vero. omni, conversa privativa prima
erit figura , nam 5 quidem nulli a, a autesn omni c
inerit. Si autem przedieativum quideni sit ad b, priva-
tivum autem ad c, primus terminus ponendus esl c ,

PATROL. LXIV.

inerit c, ergo et b nul'i e, convertitur enim privativa.
Si autem jarticularis sit syllogismus, quando priva-
tivum quidem erit ad majorem extremitatem, resol-
vetur in primam figuram , ut si a nulli b, b autem
alicui c, conversa enim privativa priua erit figura ,
nam b quidem nulli a, a autem alicui c. Quando vero
predicativum , non resolvetur , ut si a qu'dern omni
b, c vero non, omni, non enim suscipit couversionem
4 b, neque cum fit, erit syllogisinus. Rursus qui in
tertia qnidem sunt figura, non resolvuntur omnes in
primzm, qui autem sunt in prima, omnes in tertiam.
Insit enim a quidem omni b, b autem alicui c, ergo

quia convertitur particularis pr:edicativa, inerit ei c

alicui b, a vero om»i b inerat, quare fit :ertia fi;ura. Et

B si privativus sit syllogismus, similiter : convertitur

enim particularis affirmativa, quate a quidem nulli
b, cautem alicui iuerit. Eorum autem sy logismorum
qui sunt in postrema figura unus tantuin non resol-
vitur iu. primam, quando non universalis ponitur
privativa, alii autcm omues resolvuntur. P zedicentur
enim de omni c, et ait b, ergo convertetur c ad
utrumque particulariter ; inerit ergo 0 alicui b, quare
erit prima figura, siquidem a omni c, c vero alicui 6;
et si a quidem ommi e, b autem a icui c, cadem ratio,
convertitur enim ad 6 c. Si autem b quidem omni c, a
autem alicui c , primus ponen.lus b , nam b omni c, c
autem alicui a, quaie b alicui a, quoniam autem con-
vertitur particularis, et a al'cui b inerit. Et si priva-
tivus sit syllogismus universa'ibus terminis, similiter
sumendum. Insit enim b omni c, à aute nulli c,
ergo alicui 5 inerit c, a autem nulli c, quare erit me-
dium c. Similiter autem et si privativa quidem si
universalis, przedicativa autem particularis , nam a
quidem nulli c, c autem alicui 5 inerit. Si autem
particularis sumatur privativa, non erit reso'ut;o, t
si b quidem omni c, a autem alicui c non inest, con-
versa enim 5 c, utraeque propositiones erunt particu-
lar.s. Manifestum auter quoniam ad resclvendum
ad se invicem figuras, qu:xe ad. minorem extremita-
tem est propositio, convertenda in uir sque figuris,
hae conversa, transitio fii; corum autem qui in me-
dia sunt figura, alter quidem resolvitur, alier vero
non resolvitur in tertiam, nam cum sit u iversalla
privativa, resolvitur. Sí enim a nulli quidem 6, alicui
autem c, utraque similiter convertitur ad a, quare 5
quidem nulli a, c vero alicui, medium ergo a. Quando
autem a omni b, c autem alicui non insit, non
fit resolutio, neutra enim propositionnm ex conver-
sione universalis. Qui autem ex tertia sant figura ,
resolventur in mediam , quando fuerit universalis
privativa, ut si a nulli c, b autem alicui, aut omni c,
nam e, a quidem nulli, b autem alicui inerit. Si autem
particularis sit privativa, non resolvetur, non enim
suscipit conversionem particularis nega'iva. Mani-
festum ergo quoniam iidem syllogismi non resolvun-
tur in bis figuris, qui nec in primam resolvebantur,
el quoniam in primam figuram reductis Syllogismis ,

isti soli syllogismi per impossibile clauduntur. Quo-
modo ergo oportet svllogismos bn et quoniam

Digitized by Goo le
à
