689
| CAPUT Ill.
Quod colligatur verum ex falsis in secunda figura.

Ín media autem figura omnino contingit per falsa
verum syllogizare, et. utrisque propositionibus totis
falsis sumptis, et hac quidem vera, illa tota falsa,
utralibet falsa posita, etsi wtrzeque in aliquo. falsz,
et si hec quidem simpliciter vera, illa autem in
aliquo falsa, et in universalibus, et in partieulari-
bus syllegismis. Si evim a 5 quidem nulli inest, c
autem omni, ut lapidi animal quidem nulli,
homini autem omni, si contrarie ponantur propo-
Siliones, el si sumatur a b. quidem omni, c vero
mulli, ex falsis totis propositionibus erit vera con-
elus o. Similiter eu em et si a inest b quidem omni,
€ vero nulli, nam idem erit syllogismus. Hursum sj
altera quidem tota falsa, al:era autem tota vera;
Nih i enim prohibet a et b et c omni ines:e, b autem
nulli c, ut genus non subalternis speciebus. Nam
animal equo omni, et homini inest, et nullus homo
equus ; si ergo sumatur anima] hwic quidem omni, illi
vero nulli inesse, lec quidem crit falsa, illa vero tota
vera, et conclusio vera, ad quodlibet posito priva-
tivo, Et si altera. in aliquo falsa, altera auteur tota
.vera, possibile est enim a 6 quidem alicui inesse, c
autem omni, et b nulii c, ut auimal albo quidem ali-
cui, corvo auem omni, sjbum vero mulli corvo,
Si ergo sumatur a b quidem nulli, c autem toti in-
esse, a b quidem pr-p»sinio in aliquo falsa est, a c
autem (olà. vera, et conclusio vera, et. transposita

quidem p.i:aiiva, similiter. Nam per eosdem termi- C
nos demonstiati», Et si affirmativa quidem proposi- *

tio in aliquo falsa, privativa autem tota. vcra, nihil
enin prohibel a b q«idem alicui inesse, c autem
1nli non inesse, et b nu'li c, nt animal albo quidem
alicui, pici antem nulli, album vero nulli pici : quare
&i satur a to i b inesse, c autem nulli, a 6 qu'dem
in aliquo falsa; a c autem tota vera, et conclusio
, vera. Et «i utrieque pr posit ones in aliquo falsa,
erit. conclusio vera, possibi'e est enim e, et b, el c
alcui ine-s^, 6 autem. nulli c, ut. animal, et albo
alicui, et nigro alicui, album vero nuli ni,ro. Si
ergo suinatur a b quidem omni, c autem nulli, amle
qu'dem propositiones iu aliquo falsze, conclusio autem
vera ; similiter autem iransposila privativa per ter-
minos. Manite-tum aute.n et in particularibus syllo-
gi mis, nihil enim probibet a b quidem omni, c
uuieim alicui inesse, et b alicui c non inesse, ut ani-
mal omni homiai, albo autem alicui, bomo vero
a jcui albo non inerit. Si ergo ponatur a b quidem
Dulli inesse, c autem alicui inesse, universalis qui-
dem propositio tola falsa, particularis autem vera,
et conclusio vera, Similiter autem et affirmativa
sumpla a 5, possibile est. enim a b quidem nulli, c
autem alicui non inesse, et b alicui c non inesse, ut
animal nulli inanimote, albo astem alicui, et inani-
matum non inerit alicui albo. Si ergo ponatur a 5
quidem omni, c vero alicui non inesse, a b quidem
propositio universalis tota falsa, a c autem vera, et
eouclusio vera. Et universali quidem vera posita,

N PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO, .

620

A minori autem part;culari falsa, niliil enim prohibet a

nec b uec c oulluu sequi, et 5 alici c non inesse,
. ut animal nulli numero nec ininimato, et numerus .
aliquod inanimatum non sequilur. Si ergo ponatur
A b quidem nulli, c autem alicui, et conclusio vera,
et universalis propositio vera, particularis autem
falsa. Affirmiativa autein universali similiter posita,
possibile est. en'm a ct b et c toti. inesse, b autem
aliquod c non sequi, ut genus speciem et differen-
tiam, Nam animal omnem bominem et totum gres-
sibile sequitur, hoo vero non omne gressibile : quare
si sumatur a b quidem toti *ncsse, c autem alicui nou
inesse, universalis quidem propositio vera, porüicu-
laris falsa, conclusio autem vera.. Manifestum autein
quoniam ei utrisque fal»is erit conclusio vera, si-
B quidem contingit a-et 6 et c huie quidem onmwi, illi
vero nulli inesse, 5 vero aliquod c non sequi, nam
sunpio a b quidem nulli, c autem alicui in sse, pro-
positiones quidem amb (alsm, conclusio autem
vera. Similiter autem et cum przdicativa fuerit uui-
versalis. propositio , partieularis autem privativa,
possib.le est enim a b quidem nullum, c autem omna
sequi, et b alicui c non inesse, uL animal disciplinam
qvidem nullam, hominem autem omuem sequitur,
disciplina vero non omnem hominem. Si ergo su.
matur a b quidem toli inesse, c autem aliquod non
sequi, propositiones quidem falsa, conelusio autem
vera
CAPUT 1V.

Quod ex falsis verum identidem colligstur in tertia.
figura.

Erit autem et in postrema figura per falsas. totas,
et in aliquo utraque, et altera. quidem vera, altera
autem falsa, et hzc quidem in aliquo falsa, illa
autem tota vera, el e converso, et quotquot modis
aliter possibi'e est transumere propositiones. Nibil
enim prohibet nec a nec b nulli: e inesse , a autem
alicui b inesse, ut nec homo, nec gressibile, nullum
inanimatum sequitur, homo autem alicui gressibili
inest; si ergo sumalur a et b omni c inesse, proposi-
tiones quidem totz fals;:c, conclusio autem vera.
Similiter autem et cum hzc quidem est privatiya,
illa vero affirmativa. Possibile est enim ^ quidem
nulli c inesse, a autem omni, et a alicui 6 non inesse,
vt nigrum nulli cygno, animal autem omni, et ani-
mal non omni nigro : quare si sumatur & quidem
omni c, a vero nulli, a alicui b non inerit, et con-
clusio quidem vera, propositiones autem  falsz.
Et si in aliquo fuerit utraque falsa, erit conclusio
vera, nihil enim prohibet et a et 5 alicui c inesse,
et a alicui b, ut album et pulchrum alicui animat
inest, et album alicui pulchro; si ergo ponatur a et
b omni c inesse, propositiones quidem in aliquo
falsz, conclusio autem vera. Et privativa a c posita,
similiter : nihil enim probibet a quidem alicui c non
inesse, b vero alicui inesse, et a non omni b inesse,
ut album alicui anima!i non inesse. Pu'chrum autem
alicui inest, et album non omni pulchro : quare si
sumatur a quidem nulli, c b autem omni, ulrzque

Digitized by Google
