es

AN. MANL. SEY. Dpog*h

€16

sut fmrertslem oportet sumere, nem mortale qui- À tes, aut bas quidem protendunt, per quss autem hoe

dcm, aut. immortale esse necossorium est animal,
mortale autem aon necessarium eet, sed petitur. Hoe
autem erat quod oportebat syllogizare. Et rursus qui
ponit a quidem animo! mortale in quo autem b pedes
habens, in quo autem c, non habens pedes, hominem
yero d, similiter sumit a quidem, aut in b, aut in c
esse. Qrune enim animal mortale aut. pedes hubens,
aut pedes no» babeas est, de d autem a, nam he-
minem amimal mortsle sumpsit esse, quare habens
pedan, vo] uen babens pedes esse auimal, necesse
$5t borpinem, pedes autero habens non necesse est,
sed sumit, boc autem erat quod oportebat rursum
petendere. Et ad hune modum semper diwidentibos,
universale quidem eccidit eis. medion sumere, de

eoncluduntur, omittunt, alia vero vane interrogant.
Considerandum autem si quid superfluum sumptum
sit, et si quid necessariorum omissum, et hoc qui-
dem penendum, illud vero abferendum, donec ve-
nist quis ad duas propesitiones, sine liis enim non
est reducere sic intorrogatas orationes. In aliquibus
ergo facile est videre qued winus est, aliqui ve:ó
latent, et videniur quidem syllogízare, eo quod ne-
«eesarium quid accidit ex iis qua posita cunt. Ut. si
sumatur, nen substantia interempia sub&lnttiam RoR
interimi, ex quibus autem est, intoremptis, e: quad
ez eis est corrumpi. llis enim pe»itis, necessarium
est sabstan:ie parlem ease substaMiam., non tune
syllogizalum est quod ea qua sumpta eunt, sed du»

quo oporiaat ostepdpre et düfferestias et extremita- Br sunl, propositienes. Rursum si euro est heme, ne-

Jes. in üne autem queniam hoc est homo, aut quil-
quid erat quod quaritur, nibil dicunt. manifestum,
. Quare necesearium eetesse, etenim aliam viam faciunt
pmnem, non quideim coutingentes idoneilates, opi«
gantes esse. Manifestum est autem quoniam neque
destraere bac via. est, neque de accidente a iquid,
aut de proprio syllogizare, meque de genere, neque
de quibus ignoretur utrum lioc modo aut ilo se War
bet, ui putesne diameter est symoler, vel asymeier?
sj enim sumat quaniam omnis longitsdo eet syme-
iras vel asymettos, diameter autem inngiludo, sy'-
logisatum est quoniam symetar vol asymeter es$ diae
pmeler. Si autem sumetur incommensurabile, quod
nportebai syllogizaNe sumetur, non ergo est. osten-

cesse est csse animel, el. oum est. aanal, sulisiat»
tiam, el cum est homo, necesse ess esso fulstantiam,
sed nondum syllogizedum csi, nes, enim se hahent
proposi.iones ut disunus. Falliraur autem in ralibug
eo quod necessarium quiddam accida ex his quae
posita suut, quam et syllogismus, naoessaeinm est,
in plus autem est necesssrium quam syllegismee,
nam omnis syllogisspus, nocesenrium, necessarium
?utem non omne syllogismus. (juare non (si quid
accidat positis quibusdapa) stalim) tentandum 654 re-
ducere, sed primum secupdug est duas praposir
liohes.
CAPUT XXXIV,
De resolutione iu (ermiuos,

dere, nain via quidem bac, per hauc sutem non est € — peinde aio dividendwm in teriniaes. Madium antem

estendere syrogteum vel 3asymetrum, in. que a lon-
guido, b autem symeler ant asyieeter, diameter c.
Manifestum est igitur quoniam neque ad emnem
considerationem cengmur iageisitionis modus, ne-
que in quibus maxime videlur conyenire, in his est
ullis; Ex quibus ergo demonstrationes fiunt, et
quomodo, et ad qus perspiciendum secundum
tinumquodque propositam manifestum ex dictis.

CAPUT XXXIII.
De resolutione syllogismorum in propositiones.

(Qunamoda autem reducemus syllogiemos in radi:
tias Üügurag, dicendmm erit post. bire, restut. enim
tousideratia hac, €i enim et geserationem sylloyis-
moryug) inspicigmus, et. inveniendi habesmus pote-
Mate, amplius autem faclos peducamus pr.edicias
figuras, pene habebit quad es principio propogitum
est, accidel eliam simul qua predietg supt conür-
pati e manifesliora essa, quoniam sip se babent
per ca qua upne dicenda suot. Oporie eaim amne
quod verum est, ipsum sibi ipsi manifestum esse
9muiao. Primum erga oportet tentace duas propo:i-
tiones accipere syllogismi, facilius enim in majora
dividere quam in minora : majora uutem composi-
fiora aunt qpam ea ex quibus componuntur. Deinde
considerare utra in. toto, et utra in. parte. Et si non
amie sumpti sint, eum qui ponit alleram. Aliquo-
' Vies enim universalem protendentes, eam quz in. baec
€st non sumunt, neque scribentes, neque interrogan-

ponendum terminorum, qui. utrisque propositionibus
dicitur, neceáse est exim medium in uieque exae in
omnibus figuris. Si erge subjicistur et prodieetut
medium , an ipsup quidem przdiestor, aliud vere
illo abnegetur, prima erit figu: a. Si entem et prudi«
felur, el negetur sb. alique, media esit figure ; el
vero alia de illo priedicentuz, eut hoo quidem peadi-
cetur, illud vero ab illo negetur , postrema, sie enim
ge. habuit iu. postrema figura medium, similiter au
item eisi Bon upiversales sint prapositiongs, naa
est eadem determinatio medii. Manifestum | igitur
quoniam ip qua oratione non dicitur idem frequen»
ter, non fit syllogismus, non eniqy sumptum eat mes
dium. Quoniam autem babemus quod propositorum

- in unaquaque figura clauditur, et in qua universale,

et in qua particulare, manifestum est Qquon'am uon
ad omnes figuras penspiriendum , sed in unoquoque
proposito ad propriam. Qusecunque vere in pluribus
concluduntur, medii positione cognoscimus figuram.
CAPUT XXXY.
De necessario et thesi terminorum.
Frequenter ergo falli atcidii cirea Byllegismes
propter necessarium, quemadmodum dietum est
prius: a iquo.ies autem própter similitudiuem posi«
tionis terminorum, qued non oportet latere nos. Ut
si « de 5 dicitur, et & de e, videbitur enim sic se ha«
bentibus terminis esse syllogismus, non fi. autem

, Deque pecessarium quidquam , neque syliegismus,

Digitized by Google
