<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    accidere. Quando autem privativum universaliter sumptum ponitur ad minorem extremitatem, si contingens quidem, erit syllogismus per conversionem, si autem necessarium sit, non erit, ostendetur autem eodem modo quo et in universalibus, et per eosdem terminos. Manifestum ergo et in hac figura quando et quomodo erit syllogismus, et quando ejus quod est contingere, et quando ejus quod est inesse. Palam autem et quoniam omnes imperfecti, et quoniam perficionur per primam figuram.

    CAPUT XXII.
    De syllogismo ostensivo.

    Quoniam igitur qui in his figuris sunt syllogismi perficuntur per eos qui in prima figura sunt universales syllogismos, et in hos reducuntur, palam ex dictis. Quoniam autem simpliciter omnis syllogismus sic se habebit, nunc erit manifestum, cum ostensu fuerit omnis qui sit, per aliquam harum figurarum fieri. Necesse est ergo omnem demonstrationem et omnem syllogismum aut inesse quid, aut non inesse monstrare. Et hoc aut universaliter, aut particulariter, amplius aut ostensive, aut ex hypothesi. Ejus autem quod est ex hypothesi, pars est per impossibile. Primum ergo dicemus de ostensisvis, his enim ostensis, manifestum erit et de iis qui ad impossibile, et omnino de iis quiex hypothesi. Si ergo oporteat ad de syllogizare, vel inesse, vel non inesse, necesse est sumere aliquid de aliquo. Si ergo a sumatur de b, quod ex principio erit sumptum, si autem a de c, e autem de nullo alio, nec aliud de illo c, neque de a alterum, neque de altero a, nullus erit syllogismus, nam in eo quod unum de uno sumitur, nihil accidit ex necessitate, quare assumenda est altera propositio. Si igitur somatur a de alio, aut aliud de a, aut de c alterum, esse quidem syllogismum nihil prohibet, ad b autem non erit per ea quae sumptasunt, necquando incestaleri, et illud alii, et boci alieri, non copuletur autem ad b, nec sic erit ad b syllogismus ipsius a. Omnino enim dicimus quoniam nullus nunquam erit syllogismus alius de alio, non sumpto aliquo medio, quod ad utrumque se habet quoquo modo predicationibus. Nam syllogismus quidem simpliciter ex propositionibus est, ad hoc autem syllogismus ex propositionibus, quae ad hoc, qui autem est hujus ad hoc, per propositiones hujus ad hoc, impossible est autem ad b sumere propositionem, nihil neque praedicantes de eo, neque negantes, aut rursum ejus quod est a ad b, nihil commune sumentes, sed utriusque propria quedam praedicantes, aut negantes, quare summendum, utriusque quod copulet praedicationes, si erit hujus ad hoc syllogismus. Ergo si necesse est aliquid sumere ad utrumque commune, hoc autem contingit tripliciter, aut enim a de c et de b praedicantes, aut c de utrisque, aut utraque de c, hae autem sunt tres dicta figurae. Manifestum quoniam omnem syllogismum necesse est fieri per aliquam harum figurarum. Nam eadem ratio est, etsi per plura copuletur ad b, eadem enim erit figura et in pluribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Quoniam igitur ostensivi terminantur per praedictas figuras, manifestum est.

    CAPUT XXIII.
    De syllogismo ex hypothesi.

    Quoniam autem et qui ad impossibile, palam erit per haec, omnes enim qui per impossibile concludunt, falsum quidem syllogizant. Quod autem ex principio erat, ex hypothesi demonstrant, quando aliquid accidit impossibile posita contradictione, ut quoniam diameter est asymeter, eo quod fiunt abundantia aequalia perfectis, posito symetro. Ergo aequalia quidem fieri abundantia perfectis syllogizant, asymetrum autem esse diametrum, ex hypothesi monstrant, quoniam falsum accidit propter contradictionem. Hoc enim fuit per impossibile syllogizare, ostendere aliquid impossibile propter priorem hypothesin. Quare quoniam falsus fit syllogismus ostensivus in his quae ad impossibile deducuntur, quod autem est ex principio, ex hypothesi monstratur, ostensivos autem diximus prius, quoniam per has terminantur figuras, manifestum quoniam et per impossibile syllogismi per has erunt figuras. Similiter autem et alii omnes qui sunt ex hypothesi, in omnibus his enim syllogismus quidem fit ad transsumptum, quod autem est ex principio, terminatur per confessionam aut per aliquam aliam hypothesin. Si autem hoc verum, necesse est omnem demonstrationem et omnem syllogismum fieri per tres praedictas figuras. Hoc autem ostensio, palam quoniam omnis syllogismus perficitur per primam figuram, et reducitur in hujus universales syllogismos.

    CAPUT XXIV.
    De qualitate et quantitate terminorum syllogismi.

    Amplius autem in omnibus oportet aliquam terminorum praedicativum esse et universalem, sine universali enim non erit syllogismus, aut non ad hoc quod positum est, aut quod ex principio est petet. Ponatur enim musicam voluptatem esse studiosam, si ergo poposcet voluptatem esse studiosam, non addens omnem, non erit syllogismus, si autem aliquam voluptatem esse studiosam, si aliam quidem, nihil ad hoc quod positum est, si autem eandem, quod ex principio erat, sumit. Magis autem fit manifestum in figuris, ut quoniam aequicruris aequales sunt anguli, qui sunt ad basim: sint enim in centrum ductae a b, si ergo aequalem sumpserit a c angulum ei qui est b d, non omnino petens aequales eos qui sunt semicirculorum, et rursum c ei qui est d, non omnem assumens eum qui est incisionis. Amplius, ab aequalibus existentibus totis angulis, aequalibus demptis, aequales esse reliquos, scilicet e f, quod ex principio est petet, nisi sumat ab omnibus aequalibus, aequis demptis, aequalia relinquii. Planissimum igitur quoniam in omni syllogismo oportet uni versale esse. Et quoniam universale quidem ex omnibus terminis universalibus monstratur, particulare autem et sic, et aliter. Quare si conclusio sit universalis, et terminus necesse est universales esse, si autem universales sint termini, contingit conclusio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas latinas. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados como pontuação ou falhas de impressão; onde texto parece cortado no final da linha direita inferior, mantive os fragmentos visíveis sem completar. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum inserido).
  </notas>
</pagina>