<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
605                               AN. MANL. SEV. BOËTII                             696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,947">
quoniam in media et in tertia qui non per ipsis A
sunt syllogismi, aut non sunt secundum eam quæ
circulo est ostensionem, aut imperfecti sunt.

CAPUT VIII.
De syllogismo conversivo.
Convertere autem est transponenem conclu
sionem facere syllogismum, quoniam vel extremum
medio non inerít, vel hoc postremo; necesse est enim
conclusione converssa, et altera remanente proposi
tione, interimi reliquam; nam si erit, et conclusio
erit : differat autem opposite aut contrarie conver
tere conclusiones, non enim sit idem syllogismus
utrobibet conversa; palam autem hoc erit per seque
tia. Dico autem opponit quidem omni inesse non omni,
et alicui nulli, contrarie autem omni nulli, et alicui
non alicui inesse. Sit enim ostensus a de c per me
dium b; si igitur sumatur a nulli c inse-se, omni au
tem b, nulli c inerit b, et si a quidem nulli c, b au
tem omni c, a non omni b, et non omnino nulli, non
enim ostendetur universale per tertiam figuram.
Omnino autem eam quæ e-d ad majorem extremi
tatem propositionem non est destruere universaliter
per conversionem, semper enim interimitur per ter
tiam figuram, necesse enim ad postremam extremi
tatem utrasque sumere propostiones. Et si privati
vus sit syllogismus, similiter : ostendatur enim a
nulli c inesse per b, ergo si sumatur a omni c inesse
nulli autem b, nulli c inerit b. Et si a et b omni c, a
alicui b, sed nulli inerat. Si autem oppositie conver
latur conclusio, et alii syllogismi oppositi, et nun
universales erunt, sit enim altera pr-p-sitio particu
laris, quar: conclusio erit particularis. Sit enim
praedicativus syllogismus, et conversatur sic, ergo
si a non omni c, b autem omni b, non omni c. Et : i
a quidem non omni c, b autem omni a, non omni b.
Similiter autem et si privativus sit syllogismus, nam
si a alicui c inest, b autem nulli, b alicui c non inerit,
et non simpliciter nulli, et si a quidem alicui c, b
autem omni, quemadmodum in principio sumptum
est, a alicui b inerit. In particularibus autem syllo
gismis quando oppositie convertitur conclusio, interi
muntur utraque propositiones, quando vero contra
ria, neutra; non enim jam accidit quemadmodum in
un.versalibus interimere deficientic conclusione se
cundum conversionem, sed nec omnino ineri: nere.
Ostendatur enim a de aliquo c per b; ergo si suma
tur a nulli c inesse, b autem alicui c, a alicui b non
inerit, et si a nulli c, b autem omni, nulli c inerit b;
quare interimuntur utraque. Si autem contrariæ con
vertantur, neutra; nam si a alicui c non inest, b au
tem omni, b alicui c non inerit, sed nondum interi
miur quod ex principio, contingit enim alicui in
esse, et alicui non insesse : universali autem sublato
a b, omnino non fit syllogismus. Si enim a quidem
alicui c non inest, b autem alicui inest, neutra pro
positionum universalibus est. Similiter autem et si
privativus sit syllogismus, si enim sumatur a omni
c inesse, interimuntur utraque; si autem alicui, neu
tra : demonstratio autem eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,947">
CAPUT IX.
De syllogismo conversivo in secunda figura.
In secunda autem figura, eam quidem quæ est ad
majorem extremitatem propositionem, non est inte
rimere contrarie, quolibet modo conversione facta,
semper erit conclusio in tertia figura, universalis
autem non fuit in hac syllogismus, alteram autem in
hac interimumus, similiter conversione. Dico autem
similiter : si contrarie quidem convertitur, contrarie,
si opposite, opposite. Insit enim a omni b, c autem
nulli, conclusio b c. Si ergo sumantur b omni c inesse,
c a b maneat, a omni c inerit, sit enim prima figura.
Si autem b omni c, a autem nulli c, a non omni b,
figura postrema. Si autem opposite convertatur b c, a
b quidem similiter ostendetur, a c autem opposite :
nam si b alicui c, a autem nulli c, a t'icui b non ine
rit; rursum si b alicui c, a autem omni b, a alicui c,
quare oppositus sit syllogismus. Similiter autem
ostendetur et si e converso se habeant propositio
nes. Si autem particularis est syllogismus, contrarie
quidem conversa conclusione neutra. propositio:um
interimitur, quemadmodum nec in prima figura, op
positio autem, utræque. Ponatur enim a b quidem
nu'li inesse, c autem alicui, conclusio b c. Si igitur
ponatur b alicui c inesse, et a b maneat, conclusio
erit quoniam a alicui c non inest, sed non interi
mutur quod ex principio, contingit enim alicui inesse
et non inesse. Rursum si b alicui c, et a alicui c, non
erit syllogismus, neutrunt enim universale eoruna
quæ sumpta sunt, quare non interimintur a b. Si autem
opposite convertatur, interimuntur utraque, non si
b omni c, a autem nulli b, nulli c, a erutem alicui.
Rursum si b omni c, a autem alicui c, alicui b, a *. Eadem
autem demonstratio est si universalis sit praedicativa.

CAPUT X.
De syllogismo conversivo in tertia figura.
In tertia vero figura qundo contrarie quidem con
vertitur conclusio, neutra propositionum interimitur
secundum nullum syllogismorum; quando autem op
posite, utraque in omnibus. Si enim ostendum a ali
cui b inesse, medium autem sumptum c, et sint uni
versales propositiones, si ergo sumatur a alicui b non
inesse, b autem omni c, non fit syllogismus ejus
quod est a d e. Neque si a b alicui non inest, c autem
omni, non erit ejus quod est b c syllogismus. Simili
ter autem ostendetur et si non universales sint pro
p sitiones, aut enim utraque nece-se, est particula
res esse per conversionem, aut universalem ad mi
norem extremitatem fieri, sic autem non fiet sylo
gismus, nec in prima figura, nec in media. Si aute:m
opposite convertantur propositiones, interimuntur
utraque, nam si a nulli b, b autem omni c, a nulli
c. Rursum si a b quidem nulli, c autem omni, b nulli
c. Et si altera non sit universalis, similiter; si enim a
nulli b, b autem alicui c, a alicui c non inerit. Si au
tem a quidem nulli, c autem omni, nulli c, b.
Similiter et si privativus sit syllogismus; ostendantur
enim a alicui b non inesse; si autem praedicativa qui

* Hic locus aliquo graví mero de laborat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas abreviações tipográficas preservadas como no original; asterisco e nota de rodapé mantidos. Alguns sinais e letras pouco nítidos transcritos conforme melhor leitura; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada exceto onde original mostra). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>