. $49

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

650

universalis propositio. Sit autem primo universali$ A sunt, c non inerit b. Rursum sit przdicativa, et uni-

necessaria, et a quidem omni b insit ex necessitate,
b autem alicui c insit solum, necesse est ergo a alicui
€ jnesse ex necessitate, nam c sub b est, 6 autem omni
& inerat ex necessitate, Similiter autem et si priva-
tivus syllogismus sit, nam eadem erit demonstratio.
Si autem  parlicularis est necessaria, non erit con-
clusio necessaria, nibil enim impossibile evenit,
quemadmodum nec in universalibus syllogismis ,
similiter autem et in privativis. Termini, motus,
animal, album.

CAPUT X.

De mixtis ez una necessaria et aliera absoluta in secunda l

figura.

In secunda autem figura si privativa quidem pro-
positio universalis sit et. necessaria , conclusio erit
necessari:, Si autem preedicativa, noa necessaria.
Sit enim primum privativa necessaria, et a? quidem
nulli contingat, c autem insit tantum ; quoniam ergo
convertitur privativa, et P nulli a contingit, a autem
omni c inest, quare nulli c contingit b, nam c sub a
est. Similiter autem et si ad c ponatur privotivum ,
nam si a c nulli contingit, et c nulli a poterit inesse,
2 autem omni b inest. Quare nulli eorum quw sunt ó
contingit c, ft enim prima figura. Rursum non ergo
neque b ipsi c, convertitur enim similiter. Si autem
predicativa propositio est necessaria, non erit con»
tlusio necessaria, insit enim a omni b ex necessitate,
€ autem nulli insit tantum , conversa ergo privativa,
fit prima figura. Ostensum est autem in prima quo-
niam) cum non est necessaria qux ad majorem est
privativa, nec conclusio erit necessaria , quare nec
in his erit ex necessitate. Amplius autem si conclu-
sio est necessaria , accidit c alicui a non inesse ex
necessitate, si enim 5 nulli c inest ex. necossitate,
neque c nulli  inerit ex necessitate, b autem alicui a
necesse est inesse, siquidem et a omni b ex necessi-
tate inerat, quare c necesse cst alicui a non inesse,
sed nihil prohibet a hujusmodi aceipere , cui omni c
contingat inesse. Amplius et si terminos ponentes sit
ostendere, quoniam conclusio non est necessaria
simpliciter. Et hisexistentibus, necessarium ut sit a
animal, b vero homo, c autem album, et similiter
propositiones sumptze sint, contingit enim animal
wulli albo inesse, non inerit ergo riec homo nulli
albo, sed non ex necessitate. Contingit enim bomi-
nein fieri album, non tamen donec animal nulli albo
insit, quate cum liec sint, necessaria erit conclus:o,
simpliciter autem non necessaria. Similiter autem se
habebit et in particularibus syllogismis, quando pri-
vativa quidem propositio, et universalis fuerit, et
necessaria , et conclusio erit necessaria. Quando
autem pradicativa universalis fuerit necessaria , pri-
wativa vero particularis non necessaria, non erit
conclusio necessaria. Sit enira primum privativa, et
universalis necessaria, et q b quidem nulli contingat
$nesse, c autem alicui insit, quoniam ergo converti-
tur privativa, et b nulli a continget inesse, a autem
alicui c inest, quare ex necessitate alicui eorum qua

PATROL. LXIV.

versalis, et necessaria, et ponatur ad b quidem prz
dicativum, si eryo a omni 5 ex necessitate inest, c
autem alicui non inest, quoniam non inerit 5 alicui c
manifestum, sed non ex necessitate. Nam iidem ter-
mini erunt ad demonstrationem, qui in universalibus
syllogismis : sed nec si privativa necessaria est par-
ticulariter sumpta, erit conclusio necessaria. Nam
per eosdem terminos demonstratio.

CAPUT XI.

De syllogismis mixtis ex altera necessaria et allera
absoluta in tertia figura. .

ln postrema autem figura termipis quidem univer-
salibus ad medium, et przdicativis utrisque propo-
&itionibus, si utralibet sit necessaria, et conclusio
erit necessaria. Si autem liec. quidem sit privativa,
illa vero praedicativa, quando privativa quidem fuerit

necessaria, et conclusio eril necessaria, quando au-

fem przdicativa, non erit necessaria. Sint enim pri-
(um utreque predicative propositiones, et a et b
omni cinsint, necessaria autem sit a c, quoniam
ergo b omni c inest, et c alicui b inerit, eo quod con-
vertitur universalis particulariter. Quare si a inest
omni c ex necessitale, et c alicui b, et a alicui b ne-
cessarium inesse, nam 5 sub c est. Fit igitur prima
figura. Similiter autem ostendetur, et si 6 c est ne-
cessaria, convertitur enim c alicui a, quare si omni c
inest b. ex necessitate, et a alicui b inerit ex necessi-
tate. Rursum sit a c quidem privativa, b c vero affir-
maliva, necessaria autem privativa, quoniam ergo
convertitur aflirmaliva, eril c alicui b, aautem nulli c
ex necessitate , neque a al.cui b inerit ex necessilate,
nam 5b sub cest. Si autem przdicativa sit necessaria,

.nonerit conclusio necessaria, Sit enim 0 c przdicativa

et necessaría , ac autem privativa et non nccessaria,
quoniam ergo convertitur af(irmativa , inerit et c ali-
cui b ex necessitate. Quare si a quidem nulli eorum
quzsuntcinest, c autemalicui eorum qux sunt 5 et a
alicui eorum qux sunt 5 non iunerit, sed non ex neces-
8ilate. Ostensum est enim in prima figura quoniam
privativa propositione necessaria, nec conclusio erit
necessaria. Amplius autem et per terminos sit mani-
festum, sit enim a. quidem bonum in quo 5 avimal,
cautem equus, ergo bonum quidem contingit. nulii

D equo inesse , animal vero secesse est omni equo

inesse, $ed non necesse est aliquod animal non esse
bonum, siquidem contingit omne esse bonum. Aut
si non boc possibile, sed vigilare, vel dormire termi-
num ponendum. Omne enim animal susceptibile est
horum. Si igitur termini universaliter ad medium
sint, dictum est quando erit conclusio necessaria. Si
autem hic quidem universalis, ille vero particularis,
predicativus uterque , quando universalis fuerit ne-
cessarius, et conclusio erit necessaria. Demonstra-
tio autem eadem qu: prius, convertitur enim et par»
ticularis affirmativa. Si ergo necesse est b omni e
inesse, a aulem sub c est, necesse est b alicui &
inesse. Si autem b alicui a, et a alicui b inesse ne-
cessarium , convertitur enim. Similiter autem et si

21
Digitized by Google
