691

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO,

693

dem b c, a c autem negativa, sic enim fiebat syllogis- À sumpta propositione. Si autem nulli 5, d quidem 28-

mus. Quando igitur contrarium sumitur conclusioni,
non erit syllogismus, nam si a alicui 5, 6 autem omni
e, non fit syllogismus ejus quod esta et c. Neque si
a alicui ?, nulli autem c, non. fuit ejus quod est a b
et c syllogismus, quare non interimuntur propositio-
nes. Quando vero oppositum, interimuntur; nam sl a
omni 5, et b omni e, a omni c, sed nu!li inerat. Rur-
sum si a omni 5, nulli autem c, 0. nulli c, sed omni
inerat. Similiter autem monstratur, et si non univer-
sales sint proposit:ones z sit enim a c universalis et
privativa, altera autem pariücularis et przdicativa,
ergo si a quidem omni 5, b autem alicui c, à. alieui c
accidit, sed nulli inerat. Rursum sia omui 5, nulli
autem c, et b nulli c. Si autem a alicui b, et b. alicui
e, non lit syllogismus. Neque 8i a al.cui 5, et nulli c,
nec sic. Quare illo. quidem modo interimuntur, sic
auiem nen interimuntur propositiones. Manifestum
est ergo ex iis quz dicta sunt quomodo conversa
conclusione in unaquaque flgura fit syllogismus, et
quando contrarie propositioni, et quando opposite;
et quoniam in prima quidem ligura per mediam et
postremam frunt syllogi-mi, et quae quidem ad mino-
rem extremitatem semper per mediam iuterimitur,
que vero ad m»jorem per postremam ; ia secunda
autem. per primam et postrémam , qua quidem ad
minorem extremitatem: semper per primom figuram ,
qu» vero ad mojorem, per postremam; in tertia
vero, per primam et per mediam, et quie quidem ad
majorem per primam semper, quio veroad minorem
per mediam semper. Quid ergo est convertere, et
quomodo in unaquaque figura, et quis fit. syllogis-
mus, manifestum.
CAPUT XI.
1 € syllogismo per impossibile.

. Per impossibile autem syllogismus ostenditur qui-
dem, quando contradictio ponitur conclusionis, et
assumitur altera propositie. Fit autem in omnibus
figuris, simile enim est convers'oni. Verumtamen
differt in tantum quoniam convertitur quidem facio
syllogismo, et sumptis utrisque propositionibus. De-
ducitur autem ad impossibile non confesso opposito
prius, sed manifesto quoniam est verum. Termini
vero similiter se habent iu utrisque, et eadem sumptio
utrorumque, ut si.a inest omni b, medium autem c,
si supponitur a non. omni. vel nulli b iüesse, c vero
omni, quod fuit verum, neces-e est c b aut nulli aut
non omni inesse, lioc autem impossibile, quare falsum
est quod suppositum est. Verum ergo oppositum; si-
militer autem in aliis figuris, quaecunque enim con-
versionem suscipiunt, et per impossibile syllagis-
mum. Ergo alia quidem proposita omnia ostenduntur
per impossibile in omn:bus figuris, universale autem
praedicativum iu. media el in tertia monstratur, io
prima auiem non monstratur : supponatur enim a
non omni 5 aut nulli inesse, et assumatur alia propo-
sitio, utrolibet modo, sive a omni inest c, sive b omni
d (sic enim erat prima figura) ; si ergo supponatur a
non omni b incsse, non flet syllogismus quomodo'ibel

sumatur, syllogismus quidem erit falsi, non ostendi-
tur autem propositum ; nam si a nulli &, 5 autein
omni d, a nulli d, hoc autem sit. impossibile, falsutn
igitur est nulli &. inesse a, sed non si. nulli falsum,
omni verum. Si autem c a assumatur, non flt syllo-
gismus, nec quando supponitur non omni b inesse a;
quare manifestum quoniam omai inesse non osten*
ditur in prima figura per impossibile. Alicui autem,
et nulfi, et non omni ostenditur. Supponatür ehim a
nulli 5 inesse, b autem sumptu sit omni aut alicui
c, ergo necesse ést a nulli aut non omni c inesse, hoc
autem impossibile. Sit eniin verum et manifestum
quoniam omui c inest a, quare si hoc falsum, necesse
est a alicui b. inesse. Si autem ad a sumatur altera

B propositio, non erit syllogismus, neque quando sub-

contrarium conclusioni supponitur ut alicui non ines-
se ; manifestum ergo quoniam oppesitum sumenduin
est. Rursum supponatur a alicui b inesse, sumptunt
autem sit c omni a, necesse est. igilur c alicui b ines-
se, hoc autem sit impossibile, quare falsum quidem
suppositum est ; si autem sic, verum est nulli inesse.
Similiter autem et si privativa »umpta sit c a. Si au-
tem ad b sumpta $ t propositio, non eril syllogismus.
Si autem contrarium supponatur, syllogismus erit et
impossibile, non tamen ostenditur quod est proposi-
tum : supponatur enim a omni b, et c sumptum sit
omni a, ergo necesse est c omni b inesse : hoc autem
impossibile, qaare falsum est omni 5 inesse a, sed
. nondum erit necessarium, si non omni, nulli inesse.

C Similiter autem et si a d 6 sumatur altera propositio :

nam syllogismus quidem erit et impossibile, non in-
terimitur autem hypothesis, quare opp: situm suppo-
nendum. Ad ostendendum autem non omni b inesse
a, supponeudum omni inesse, nam si a omvi b, et c
omni a, omni b inerit c ; si ergo hoc impossibile, fal-
sum quod suppositum est ; similiter aut m et si ad 6
sumpta $it altera propositio. Et si privativa sit c a,
similiter, nam et sic fit syllogismus. Si autem ad b
sumpta sit privariva, niliil ostenditur. Si autem non
Omni, sed alicui inesse supponatur, non ostenditur
quoniam nom ommi, sed quoniam muli: si enim a
alicui b, c autem omni a, alicui b inerit c; si ergo
hoc imp ssiLile, falsum est alicui b inesse a, quare
verum nulfi; hec autem osten:o, interimitur verum,
D nam a alicui quidem 5 inerat, alicui vero non inerat.
Amplius autem non tam propter hypothesin aceidit
impossibile, falsa enim erit, siquidem ex veris non
est falsum syllogizare ; nuncautent est vera, inest enim
a alicui b, quare non supponendum alicui inesse, sed
omui. Similiter autem et si alicui nou incest a, os-
tenderemus ; si enim idem est alicui non inesse, et
non omni inesse, eadem ín utrisque demoustratio.
Manifestum ergo quoniam non eontrarium, sed op-
positum supponendum in omnibus syllogismis, sie
enim necessarium erit et. axioma probabile; nam si
de omni vel affirmatio vel,negatio, ostenso quoniam
non negatio, necesse est affirmationem veram esse ;
rursum si non ponant veram esse affiriationem,
cons'at veraii esse negationem ; contrariam vero

Digitized by Google
