TA

CAPUT XXVII.
De eicote, hoc est consentaneo signo , indicio., el
'.— enthymemate.

Eicos autem et signum non idem est, sed eicos
quidem est propositio probabilis. Quod enim ut in
pluribus sciunt sic factum; vel non factum, aut esse
vel non esse, hocest eicos, ut odire invidentes, xel
diligere amantes. Signum autein vult esse propositio
demonstrativa , vel necessaria, vel probabilis ; nam
quo existente est, vel quo facto prius vel posterius
reá, signum est vel fuisse vel esse. Enthymema ergo
est syllogismus imperfectus ex. eicotibus et signis.
Accipitur autem signuin tripliciter, quoties, et me-
dium in (iguris , aut enim ut in prima, aut ut in me-
dia, aut ut in tertia : ut ostendere quidem parientem
esse, eo qfiod lac babeat, ex piima figura, medium
enim lae habere , in quo a parere 5 , lac habere mu-
lier in quo c. Quoniam autem sapientes, studiosi, vam
Pittacus est studiosus, per postremam, in quo a
studiosum , 3n quo b sapientes , in quo c Piitacus.
Verum igitut a et 6 de c pradicari; sed hoc quidem
non dicunt quia notum sit, illud vero sumunt. Pe-
perisse autem quoniam pallida, per mediam (figuram
vult esse; quoniam enim sequitur parientes pallor,
sequitur autern et hanc, ostensum esse arbitrantur
quoniam peperit. Pallor in quo a, parere in quo b,
mulier in quo c. Ergo si una quidem dicatur propo-
sitio, signum fit solum , si autem et altera sumitur,
syllogismus. Ut Pittacus liberalis, nam ambitiosi li-
berales, Pittacus autem ambitiosus. Aut rursus, quo-

AN. MANL, SEV. BOETII
A scire. facit, (ale auem. maxime medium , an. vero

712

*

qui quidem ab extremitatibus signa dicenda , qua
autem ex medio iudicium ? probabilissimum enim
et maxime veram est quod est per pr.mam figuram.

CAPUT XXVIII.
De syllogismo physiognomico.

Naluras autem cognoscere possibile est, si. quis
concedat simul transmutare corpus et auimam, qua-
cunq uesunt naturales passiones ; discens enim aliquis
fortasse musicam, transmulavit secundum quid aui-
mam, sed non earum quz natura nobis insunt, hzc
est passio, sed ut irz et concupiscenti, et natura»
lium motionum. Si igitur et hoc det, et unum unius
signum esse, et possumus sumere proprium unius-

B cujusque generis passiohem et signum, poterimus

naturas cognoscere. Si enim est proprie alicui generi
individuo existens passio, ut si leonibus fortitudo ,
necesse esc. el signum esse aliquod , compati enim

' sibi invicem positum est, et sit hoc magnas summi-

tates habere, quod et aliis generibus, non totís con-
lingit. Nam signum sic proprium est, quoniam totius
generis propria passio est, et non solius proprium ,
sicut solemus dicere. Erit ergo et in alio genere hoe,
et erit fortis homo, et aliquod aliud animal ; habebit
ergo signum, unum enim unius erat. Si ergo hxc
sunt, poterimus talia signa colligere in iis animali-
bus que solum unam passionem babent aliquam
propriam, unaquique »utem liabet signum, et quo-
niai unum habere necesse est, poterimus naturas

niam sapientes boni, Pittacus autem bonus , sed et ( cognoscere. Si vero duo habet propria totum genus ,

sapiens, sic ergo fiunt syllogismi. Verum quidem
per primam flguram insolubilis, si verus sit , uni-
versalis enim est. Qui autem per postremam , est
solubilis, et si vera sit conc!usio, eo quod non uni-
versalis, est ia tertia, nec ad rem svllogismus , non
enim si Pittacus est studiosus , propter boc et alios
necesse est esse sapientes. Qui vero per mediam li-
guram est, semper et omnino solubilis, nunquam enim
syllogismus fit, sic se habentibus terminis. Non enim
si qux peperit pallid., pa'lida autern et hxc, necesse
est parere hanc ; ergo verum est quidem in omnibus
figuris, differenüas autem habent jam dictas. An
igitur sic dividendum signum ? Eorum autem medium
indicium sumendum, nam indicium dicunt esse quod

ut leo, forte ét communicativum, quomodo cogno-
Scemus utrum utrius sit. signum, eorum signorum
qu: proprie sequüntur ? Au si et alii alicui non toti
ambo, et in quibus non totis utrumque, quando hoc
quidem habet, illud autem non ? nam si fortis qui.lem,
liberalis autem non, habet autem duorum boc, paloin
quoniam et in leone hoc signum fortitudinis. Est vero
naturas cognoscere in prima quidem figura, eo quod
medium priori exiremitati convertitur, terliam autem
transcendit, et non. convertitur , ut :sit fortitudo a,
summitales magnas labere in quo b, c autein leo;
ergo cui c, b omni, sed el aliis, cui aulem b, a omni,
et non pluribus, sed ; convcrlitur si auterh non, non

'erit unum unius signum

POSTERIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS

LIBRI DUO,

AN. MANL. SEV. BOETIO INTERPRETE.

*

LIBER PRIMUS.

———

s

CAPUT PRIMUM.

Be pracognitis.

Omnis doctrina et omnis disciplina intellectivà ex
praeexistente fit cognitione. Manifestum autem hoc
speculantibus in omnibus, mathematica enim sceier-

ti per liunc modum (iunt, et. aiiarum unaquaque
artium. Similiter autem et ^irca orationes , qnae per
syllogismos et. qui» per induetionem : utrasque enim
per prius nota facunt. doctripam, hz. quidem acci-
pientes tanquam 2» notis, illa: vero moenstrantes üDi-

Digitized by Google
