<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    707 AN. MANL. SEV. BOETI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,958">
    non enim contraria quæ est secundum medium ei qui reſt secundum syllogismu discipline, nec quæ est secundum utrumque mediorum opinatio, nihil enim prohibet scientem, et quoniam a toti b inest, et rursum hoc toti c, putare non inesse, ut quoniam omnis mula
    sterilis, et hæc mula, putare hanc habere in utero; non enim scit quoniam a, c qui non conspicit, quod est secundum utrumque. Quare manifestum quoniam et si hoc quidem noit, illud vero non noit, falletur, quod habent universales ad particulares disciplinas; nullum enim sensibilum cum extra sensum sit scimus, nec si sentiētes fuerimus scimus, nisi ut in universali, et in eo quod habet propriam disciplinam, sed non in eo quod est in actu. Nam scire tripliciter dicitur, aut ut universali, aut ut propria, aut ut in actu, quare et decipi iudidem modis, nihil ergo prohibet ei scire, et deceptum esse circa idem, verum tamen non contrarie. Quod accidit et ei qui secundum utrumque scit propositionum, et non pertractavit prius, nam opinans in utero habere nullam, non habet secundum ac. cum disciplinam, neque propter opinionem fallaciam contrariam disciplinam, syllogismus enim est contraria fallacia in universali. Qui autem opinatur quod bonum esse est malum esse, idem opinabitur bonum esse et malum. Si enim bonum esse in quo a, malum autem esse in quo b, rursum bonum esse in quo c; quoniam igitur idem opinatur et b et c, et esse c b opinabitur, et rursum b esse a similiter, quare et c a, nam quemadmodum si erat verum de quo c b, et de quo b a, et de quo c a verum erat, sic et in opinatone. Similiter autem ei in eo quod essc. Nam cum idem sit c et b, et et rursum b et a, c a idem erit, quare et opinatone similiter; ergo hoc quidem necessarium si quis det primum. Sed fortasse illud falsum opinari aliquem quod malum esse est bonum esse, nisi secundum accidens; multipliciter enim possibile est hoc oriri, perspicendum autem hoc melius.
    CAPUT XXII.
    De conversionibus terminorum.
    Quando vero convertuntur extremitates, necesse est et medium converti ad utrumque; si enim a de c per b est, si convertitur et inest cui a omni, c et b a convertitur, et inest cui a omni, b per medium c, et c b convertitur per medium a. Et in non esse iidem, ut si b inest c, a vero non inest b, neque a ineriti c. Si ergo b convertitur ad a, et c ad a convertetur: sit enim b nulli a inexistens, ergo neque c, omni enim c inerat b, et si b convertitur ad c, et a convertetur au c; nam de quocunque omnino b, et c. Et si c ad a convertitur, et b convertetur ad a: cui enim b inest, et c; cui autem c, a non inest; et solum hoc a conclusione incipit, alia autem non similiter, ut in predicativo syllogismo. Rursum si a et b convertuntur, et c et d similiter, omni autem necesse est a aut c inesse, et b et d sic se habebunt, ut omnia alterum insit; quoniam enim cui a b, et c ui d, omni autem a aut c, et non simul, manifestum quoniam et b aut d omni, et non simul, ut si ingenium, inconvertibilite, et incorruptibile ingenium, necesse est quod factum est corruptibile et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,958">
    corruptibile factum esse, duo enim syllogismi constituti sunt. Rursus in omni quidem, a vel b, c vel d, simul autem non insint, si convertitur a et c, et b et d convertentur. Nam si alicui non inest b, cui d, palam quoniam a inest; si autem a, et c, converuntur enim; quare simul c et d, hoc autem impossibile. Quando autem a toti b et c inest, et de nullo alio prædicatur, inest autem et b omni c, necesse est a et b converti, quoniam enim de solis b c dicitur a, prædicatur autem b et idem de se et de c, manifestum quoniam de quibus a, et b dicetur omnibus, verum et de a. Rursum quando a et b, toti c insunt convertitur autem c b, necesse est a omni b inesse, quoniam enim omni c a, c autem b, eo quod convertuntur, et a omni b inerit. Quando autem duo fuerint opposita, ut a magis eligendum sit quam b, cum sint opposita, et d quam c similiter, si magis eligendo sint a c quam b d, a m agis eligendum quam d. Similiter enim sequendum a, et fugiendum b, opposita enim, et c ei quod est d, nam et hæc opponuntur; si ergo a ei quod est d similiter eligendum, et b ei quod est c fugiendum, utrumque enim utrique similiter fugiendum eligendo; quare et hæc ambo a cis quae sunt b d, quoniam autem magis, non possibile similiter, nam et b d similiter erunt. Si autem d magis eligendum quam a, et b quam c minus fugiendum; nam quod minus est minori opponitur; magis autem eligendum est majus bonum et minus malum quam minus bonum et majus malum. Universum igitur b d magis eligendum quam a c, iunc autem non est, ergo magis a eligendum quam d, et ergo c minus fugiendum quam b. Si ergo eligat omnis amans secundum amorem a sic se habere, ut concedere, et non concedere in quo c, aut concedere in quo d, et non tale esse ut concedere in quo b, manifestum quoniam a hujusmodi esse, magis eligendum est quam concedere; ergo dilig i quam conventio magis eligendum secundum amorem; magis ergo amor est in amici a quam convenire. Si autem maxime hujus, et finis hæc, ergo convenire aut non est omnino, aut diligendi gratia, nam et aliæ concupiscentiæ et artes sic fiunt. Quomodo ergo se habent termini secundum conversiones, et in eo quod magis fugiendum vel magis eligendum sit, manifestum est.
    CAPUT XXIII.
    De ερaрage, id est inductione.
    Quoniam autem non solum dialectici et demonstrativi syllogismi per prædictas sunt figuras, sed et rhetorici, sed et simpliciter quæcunque fides est, et secundum unamquamque artem, nunc erit dicendum. Omnia enim credimus per syllogismum aut es inductione; ergo si indicio quidem est, et ex inductione syllogismus per alteram extremitatem medio syllogizare. Ut si eorum quæ sunt a c medium sit b, per c ostendere a inesse b, sic enim facimus inductiones. Ut sit a longævum, in quo autem b choleram non habere, in quo vero c singularre longævum, ut homo, equus, et mulus. Ergo solù b inest a, omne enim quod sibi cholera est, longævum, sed et non habere choleram, omini inest c; si ergo convertatur c ei quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; pequenas manchas e cortes na margem direita tornam [ilegivel] eventuais letras finais em poucas palavras. Mantida ortografia e divisões tipográficas originais; quebra de palavras conforme página impressa.</notas>
</pagina>