<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
CAPUT XLII.
De syllogismis infinitis, et regulis consequentiarum.

Different autem in construendo vel destruendo opinari, aut idem, aut diversum significare, non esse
hoc, et esse non hoc, ut non esse album, ei quod est
esse non album; non enim idem significat, nec est
negatio ejus quæ est esse album ea quæ est esse non
album, sed non esse album. Ratio autem hujus hæc
est; similiter enim se habet possibile est ambulare
ad possibile non ambulare, id que est esse album ad
esse non album, et scit bonum ad scit non bonum:
nam scit bonum vel sciens bonum nihil differt, neque
potest ambulare vel est potens ambulare; quare et
oppositio a, non potest ambulare et non est potens
ambulare. Si igitur non est potens ambulare idem
significat et est potens non ambulare, ipsa simul
inerunt eidem, nam idem potest ambulare et non am-
bulare, et idem sciens bonum et non bonum est.
Affirmatio autem et negatio non sunt oppositæ si-
mul in eodem. Quemadmodum ergo non idem est,
non scire bonum et scire non bonum, nec esse non
bonum et non esse bonum idem, nam proportional-
i:n, si alerum sit, et alterum, nec esse non æquale
et non esse æquale idem, huic en m quod est non
æquale subjaceat aliquid, et hoc est inæquale, illi vero
nihil, eo quod æquale quidem vel inæquale non omne
est, æquale autem vel non æquale omne; amplius,
est non album H,inum et non est album lignum non
simul sunt, si enim est lignum non album, erit li-
gnum, quod autem non est album lignum, non ne-
cesse est esse lignum: quare manifestum est quo-
niam non est ejus quod est bonum, est non bonum,
negatio; si ergo de omni uno vel affirmatio, vel ne-
gatio vera, si non est negatio, palam quoniam affir-
matio aliquo modo erit; affirmationis autem omnis,
negatio est, et hujus ergo, ea quæ est non est, non
bonum. Habent autem ordinem hunc ad invicem, sit
esse quidem bonum in quo a, non esse autem bonum
in quo b, esse autem non bonum in quo c sub b, non
esse autem non bonum in quo d sub a, omni ergo
inerit aut a, aut b, et nulli eidem, et omni aut e,
aut d, et nulli eidem, et cui c inest, necesse est b
omni inesse. Si enim verum est dicere quoniam est
non album, et quoniam non est album, verum; im-
possibile est enim simul esse album et esse non al-
bum, aut esse lignum album et esse lignum non al-
bum: quare si non affirmatio, et negatio inerit. Et au-
tem quod est b, non semper c, quod enim omnino
non est lignum, neque lignum erit album, nec non
album. E converso autem cui inest a, et d omni
inest, aut enim c, aut d : quoniam-autem non pos-
sunt simul esse non album et esse album, d inerit,
nam de eo quod est album verum est dicere quo-
niam non est non album. De d autem non omnino a
erit, nam de eo quod omnino non est lignum, non
verum est dicere a quoniam est lignum album;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
Palam autem quoniam et a et c nulli eidem insunt
sed b et d contingit eidem alicui i esse. Similiter au-
lem se habent et privationes ad prædicationes eadem
positione: sit enim æquale in quo a, n n æquale in
quo b, inæquale in quo c, non inæquale in quo d. In
pluribus autem quorum illis quidem inest, illis vero
non inest id in, negatio quidem similiter vera si, ut
quoniam no sunt alba omnia, aut quoniam non est
album unumquodque, aut quoniam est non alb:m
unumquodque, aut quoniam omnia sunt non alba,
falsum est. Similiter autem et ejus quæ est omne
animal album, non hæc (est non album omne ani-
mal) negatio, ambæ enim falsæ, sed es, non omne
animal album. Quoniam autem palam quod aliud
significat est non alb m, et non est album, et illa
quidem affirmatio, hæc vero negatio, manifestum
quoniam non est idem modus monstrandi utrumque,
ut quoniam quidquid est animal, non est album, aut
contingit non esse album, et quoniam verum dicere
non album, hoc enim est esse non album. Sed verum
quidem dicere, est album, sive non album, idem
modus. Constructive enim ambæ per primam sisten-
duntur figuram, nam verum ei quod est similiter
ordinatur, ejus enim quæ est, verum dicere album,
n h hæc, verum dicere non album, in¬gatiòn, sed hæc,
non est verum dicere album. Si enim verum est di-
cere quidquid est homo musicum esse, aut non musi-
cum esse, quidquid est animal sumendum in musicum
C esse, aut non musicum esse, et ostensum est. Non
esse autem musicum quidquid est homo, destructive
monstratur secundum d. ctos tres modos. Simpliciter
autem quando sic se habent a et b, ut simul quidem
eidem non contingant, omni autem de necessitate
alterum, et rursum c et d similiter. Sequitur autem
id quod est c, a, et non convertitur, et id quod est b
sequetur d, et non convertitur, et a quidem et d
contingunt eidem, b autem et c non contingunt. Pri-
mum ergo quoniam id quod est b sequiur d, huic
manifestum quoniam eorum quæ sunt c d alterum ex
necessitate omni inest, cui autem b non contingit c,
eo quod si:mul inserit a, a autem el b non contingunt
eidem, manifestum quoniam d sequetur b. Rursum
quoniam ei quod est a non convertitur c, omni au-
tem vel c, vel d, contingit a, et d eidem inesse; b
autem et c non contingit, eo quod consequitur a id
quod est c, accidit enim quiddam impossibile. Mani-
festum est ergo quoniam nec b ei quod est d conver-
tiur, eo quod contingit simul a, d inesse. Accidit
autem aliquoties in hujusmodi terminorum orfine
falli, eo quod opposita non sumantur recte, quorum
necesse est omni alterum inesse: ut si a et b non
contingunt simul eidem, necesse est autem inesse cui
non alterum, alterum, et rursus c et d similiter, cui
autem c omni sequiatur, accidet enim cui d, b inesse
ex necessitate, quod falsum est; si sintatur enim
negatio eorum quæ sunt a b, ea quæ est in quibus f,
et rursus eorum quæ sunt c d, ea quæ est in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
685 684
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso com duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos (hífen de divisão e sinais de paginação) foram mantidos tal como na imagem. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser decifrada; não foram necessárias marcações de outro script.</notas>
</pagina>