615

PRIORUM -ANALYTICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

674

per enim erit in omnibus per iropossibile ostensio ,A et circa pbilosophiam, et cirea autem quamlibet

ex sequentibus , el quibus sequitur utrumque. Et in
uno quoque proposito, eadem consideratio et osten-
sive volenti syllogizare, et ad impossibile ducere,
pam ex eisdem terminis utraeque demonstrationes.
Ut si ostensum est nulli e inesse a, quopiam aeci-
dit et & alicui e inesse, quod est impossibile. Si
sumptum sit e quidem nulli à, a autem omni P in-
esse, manifestum est enim quoniam nulli e inerit
4. Rursum si ostensive syllogizatum sit a inesse
nulii e, suppositis inesse per impossibile monstra-
bitur nulli ipesse, similiter autem et in aliis. In om-
pibus enim necesse est jis qui per impossibile com-
munem aliquem sumere terminum alium a subjectis,
ad quem erit mendacii syllogismus , quare conversa
ea propositione, altera autem similiter se habente ,
ostensivus erit syllogismus per eosdem terminos.
Differt autem ostensivus ab eo qui ad impossibile ,
quoniam in ostensivo secundum veritatem ambas
propositiones ponuntur, in eo autem qui ad impos-
Sibile, falsa una. Hzc vero erunt magis manifesta
per sequentia quando de impossibili-dicemus ; nunc
autem tantum nobis sit manifestus , quoniam ad hoc
perspiciendum , et ostensive volentibus syllogizare ,
et ad impossibile deducere.

In aliis autem syllogismis quicunque sunt ex hy-
pothesi, ut quicunque secundum transsumptionem,
aut secundum qualitatem in subjectis, non in priori-

"bus, sed in transsumpüs erit consideratio, modus
autem ipnspectionis idem : considerare autem oportet,
et dividere quot modis sunt ex hypothesi, monstra-
tur ergo unumquodque propositorum sic. Est autem
el alio modo quadam syllogizare horum, ut univer-
salía per particularem inspectionem ex hypothesi. Si
enim c et g eadem sint, solum g autem suinatur €
inesse, omni e inérit a, et rursum si g et d eadem,
solum autem de g.pradicetur e, quoniam nuili e
inerit a, manifestum ergo quoniam sic inspiciendum.
Eodem autem modo et in necessariis, et iu. contin-
gentibus, nam eadem consideraiio, et per. eosdem
terminos erit, eodemque ordine et contingentis, et
iaesse syllogismus, Sumendum autem et in contin-
gentibus et que non insunt, possibilia autem inesse.
Ostensum est. enim quoniam et per hxc fit contin-
gentis syllogismus, similiter autem se liabebit et in
aliis przedicationibus.

CAPUT XXXI.

Quod omnium scientiarum syllogismi superioribus

praeceptis efficiantur.

Manifestum ergo ex przedietis quoniam non solum
possibile est per hanc viam fieri omnes syllogismos,
sed etiam quoniam per aliam impossibile. Omnis enim
Byllogismus ostensus est quoniam per aliquam prae-
dictarum. figurarum fit, has autem non contingit per
alia consiitui quam per sequentia et quw sequitur
unumquodque, ex his enim propositiones, et medii
sumptio, quare nec syllegismum possibile est fieri per
lia. Ergo methodus quidem de omoibus eadem est,

disciplinam. Oportet enim quz insunt, et quibus in-
sunt cirea unumquodque colligere, et his quamplu-
rimis abundare, et hoc per tres terminos considerare,
destruentem quidem sic, construentem vero sic, et
secuadum veritatem quidem, ex iis qua secundum
veritatem scripta sunt inesse, ad dialecticos autem
syllogismos, ez propositionibus quse sunt seaundum
opinionem. Príncipia autem syllogismorum universali
ter quidem dicta sunt, et quomodo se babeant, et quo-
modo oportet inquirere ea , quatenus non aspiciamos
2d omniaque dicuntur, neque eadem construentes ef
destruentes, neque construentes de omni aut de ali-
quo, desiruentes ab omnibus aut ab aliquibus, sed
ad pauciora et determinata. Secundum singulum

B autem eorum quie sunt eligere, ut de bono aut dis.

ciplina. Propria autem in unaquaque sunt plurima,
quare principia quidem quze sunt circa unumquod-
que, experimento est crescere, dico autem ut astro-
logicam quidem ezperientiam astrologicse disciplinas,
sumptis enim sufficienter apparentibus, sic invente
Sunt astrologics demonstrationes. Similiter autem
et circa quamlibet aliam se babet et artem ét disci-
pliuam. Quare si sumantur quze insunt cirea unum«

"quodque, nostrum erit jam demonstrationes prompte

declarare : si enim nihil secundom bistoriam omit-
tatur eorum qua subtiliter et vere insunt rebus, ba-
bebimus de omni (cujus quidem non est demonstra-
tio) hane invenire et demonstrare, cujus autem non
nata est demonstratio, boc facere manifestum. Uni-
versaliter ergo quo oportet modo propositiones eli-.
gere pene dictum est, per diligentiam autem
pertransivimus in eo negotio quod circa dialecti
eam est. .
.CAPUT XXXII.

De divisione ct ejus syllogismo.

Quoniam autem divisio per genera parva quz-
dam particula est diee methodi facile videre : est
enim divisio velut infirmus syllogismus, nam quod
oporteat quidem ostendere petitur, syllogizatur vero
semper aliquid superiorum. Primum autem idem
hoc latuit omnes utentes ea, et suadere conati sunt
quoniam esset possibile de substantia demonstra-
tionem fieri, et de eo quod est quid; quare neque quo-

p niam contingebat syllogizare eos qui dividunt, intelle-

xerunt, neque quoniam contingebat sic quemadmodum,
diximus. Ergo in demonstrationibus quidem cum opor«

teat quid syllogizare, oportet medium per quod fit syl-

logismus minus semper esse, et non universaliter de
prima extremitate. Divisio autem eontrarium vult,
wam universalius. sumit medium. Sit enim animal
quidem in quo a, mortale autem in quo 5, ct immor-
tale in. quo c, homo vero cujus terminum oportet
sumere in quo d, omne ergo animal accipit aut
mortale, aut immortale : hoc autem est quidquid
erat, omne esse aut ó, aut c. Rursus hominem sem-
per qui dividit, ponit animal esse, quare de d sumit
a esse , ergo syllogismus quidem est, quoniam d, aut
b, aut c omne erit, quare hominem aut mortalem,

Digitized by Goo le
à
