6n

AN. MANL. SEV. BOETII

072

dia. Si autem alicui non inesse, cui quidem oportet A gendum quicunque omnibus sequuntur, eo quod

Don inesse , quz? consequitur : quod vero non inesse,
qux non possibile est illi inesse. Bi enim aliquid ho-
rum sit ideni , necesse est alicui non inesse. Magis
autem fortasse erit sic, unumquodque eoram qux
dicta sunt manifestum. Sint enim sequentia quidem
' €, in quibus 5, que autem ipsum sequitur, in qui-
bus c, qui autem non contingunt ei inesse, in qui-
bus d , rursum autem ipsi e quz quidem insunt, in
quibus f, que autfm ipsum sequitur, in quibus g,
quz autem non contingunt eidem inesse, in quibus
h. Si ergo eidem aliquid eorum qua sunt c, alicui
eorum quie sunt f, necesse est a omni e inesse, nam
f quidem omni e, c autem omni a, quare omni e
inest. Si autem c et g idem, necesse est alicui e
inesse a, nam id quod est e a, id vero quod est 96
omne ei sequitur. Si autem f et d sint idem, nulli e
inerit ex. proprio syllogismo, quoniam enim con-
vertitur privativa, et f ei quod est d idem, nulli f
inerit a, f autem omni e. Rursus si b et & idem,"
nulli e inerit a, nam 6 a quidem omni, ei autem in
quo e nulli inerit. Idem enim erat ei quod est &, 5;
h autem nulli e inerat. Si autem g et d idem, a ali-
eui e nori inerit, nam ei quod est g non inerit a,
quoniam neque d , g autem sub e est, quare alicui e
non inerit. Si autem g et b idem , conversus erit syl-
logismus , nam g inerit omni a, nam 5 ei quod est
a, € autem ei quod est 5, idem enim erat ei quod
est g , a autem ei quod est e, omni quidem non ne-
cessarium est inesse , alicui autem necessarium , eo |
quod convertatur universale przdicativum in parti-
culare. Manifestum ergo quoniam ad przdicta perspi-
ciendum utrinque in unaquaque quzstione , per bac
enim omnes syllogismi. Oportet autem et sequen-
tium , et quibus sequitur singulum , ad prima et uni-
versalia maxime inspicere , ut e quidem magis ad k
f quam ad f solum, a autem ad k c magis quam ad
c solum. Si enim ei quod est k f inest d, et ei quod
est [ inest et ipsi e, si vero hoc non sequitur a, pose
sibile est id quod est f sequi. Similiter autem et in
quibus idem sequitur, considerandum , nam si pri-
mis, et ijs quas sub ipsis sunt, sequitur ; si autem
non his, et iis quz sub ipsis sunt, possibile. Palam
autem quoniam per tres terminos et- duas proposi-

tiones consideratio, et per przedicias flguras syllo- D

gismi omnes, monstratur enim omni quidem e inesse
4 , quando eorum quiz sunt c f idem, quiddam su-
mitur, hoc autem erit medium, extremitates autem
a ei e, fit enim prima figura. Alicoi autem quando
cet g sumitur idem, hoc autem postrema figura,
medium enim fit g. Nulli vero quando d et f idem ;
'8ic autem et prima figura, et media: prima quidem,
quoniam nulli f inest a, siquidem convertitur pri-
vativa, f autem omni e. Media autem quoniam d a
quidem nulli , e autem omni inest. Alicui autem non
inesse , quando d et g idem fuerit, hxc autem pos-
trema figura , nam a quidem nui g inerit, e vero
omui y ; manifestum igityr est quoniam per przdi-
ctae figuras omnes syllogisroi. Et quonjsm non eli-

nullus fiat syllogismus ex ipsis, nam construere qui-
dem non omnino erat ex sequentibus, privare autem
non contingit per ea quz omnibus sequuntur, opor-
tet buic quidem inesse, illi vero non inesse, Mani-
festum autem quoniam et sli. considerationes qua

. secundum electiones, inutiles ad faciendum sylio-

gismum. Ut si sequentia utrumque eadem sint, aut
quz sequitur a, et quz non contingit e inesse, aut
rursum quacunque non possibile est utrique inesse,
non enim fit syllogismus per hzc. Nom si sequentia
sunt eadem , ut b et [ , media fit figura priedicaüvas
habens utrasque propositiones. Si autem ea qua se-
quitur a , et qu non contingit e, ut c, eth, prima
erit figura privativam habens propositionem ad mi

B norem extremitatem. Si autem quicunque non con-

tingunt utrique, ut d et A, privative utrseque pro-
positiones erunt vel in prima figura, vel-in media, -
sic autem nullo modo erit syllogismus. Palam autem
et quie eadem , sumendum secundum consideratio-
nem, et non qu» diversa vel contraria, primum
quidem quoniam medii gratia, inspectio, medium
autem nonu diversum, sed idem oportet sumere.
Deinde et in quibus accidit fieri syllogismum quod
sumantur contraria , aut non contingentia eidem in-
esse , in praedictos omnia reducuntur modos. Ut si
b et f sint contraria, aut non. contingant eidem in-
esse, erit enim his sumptis syllogismus, quoniam
nulli e inest a, sed non ex ipsis, sed ex predicto
modo , nam b a quidem omni, e autem nulli inerit,
quare necesse est b idem esse alicui eorum qua
sunt h. Rursum si b et g non possint eidem adesse,
erit. quoniam alieui e non inerit a, na&m et sic
media erit figura, nam 6 a quidem omni, g vero
nulli inerit, quare necesse est g idem esse alicui
eorum quz sunt d, nam non contingere g et b eidem
inesse nihil differt, aut g alicui d idem esse , omnia
enim sumpta sunt in d , quz non contingunt a in-
esse. Manifestum ergo quoniam ex istis quideni in-
spectionibus nullus fit syllogismus , et si b et f sint
contraria , idem esse b alicui & , et syllogismum sem-
per fleri per hxc. Accidit ergo sic inspicientibus
considerare viam aliam necessariam , eo quod quan-
doque latet identitas horum quz sunt 5 et A.

. CAPUT XXX.
De syllogismis  assertoriis ad. impossibile , et reliquis
qui ex hypothesi.

Eodem autem modo se.habent et qui ad impossi-
bile deducunt syllogismi, ostensivis, nam et ipsi
fiunt per ea qux sequuptur, et quibus sequitur
utrumque. Et eadem consideratio in utrisque, nam
quod monstratur ostensive, et per impossibile est
sSyllogizore, et per eosdem terminos, et quod per
impossibile et ostensive. Ut quoniam a nulli e inest,
ponatur enim alicui inesse, ergo. quoniam 5 omni a,
4 àutem alicui e , et b alicui e inerit, sed nulli ine-
rat. Rursum quoniam alicui e inest a, si enim nulli,
€ inest a, e autem omni g , nulli s inerit a, scd omni
inerat. Similiter qutom est in aliis propositis, een»

Digitized by Google
