<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
613
AN. MANL. SEV. BOETII
644'
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,500,880">
gnus et nix; nam inanimátum de hoc quidem omni animal, homo; non inesse, linea, anima; apis: Ma-
predicatur, de illo vero nullo. Amplius: quoniam
indelinitum et alicui eorum quæ sunt c non inesse ὁ,
verum est autem et nulli inest, et si non omni, quoniam alicui non inest, sumptis autem his terminis
velut nulli inesse, non fit syllogismus (hoc enim
dictum est prius) manifestum ; ergo est quoniam in eo
quod sic se habent termini non erit syllogismus, es-
set enim et in his. Similiter autem ostendetur, et si
universale ponatur privativum. Neque enim si ambo
intervalla particularia prædicativa, vel privative di-
cantur, aut hoc quidem prædicativum, illud vero pri-
vativum, vel hoc quidem indeffinitum, illud vero defi-
nitum, vel ambo indefinite, non erit syllogismus
nullo modo. Termini vero communes omnium, ani-
mal, album, equus, animal, album, lapis. Manifestum
est igitur ex iis quæ dicta sunt quoniam si sit syllogismus in hac figura particularis, quoniam necesse
est terminos sic se habere, ut diximus. Ali-
ter enim se habentibus, nullo modo. Palam autem quoniam omnes qui in hac sunt syllogismi perfecti
sunt, omnes enim perficitur per ea quæ ex principio sumuntur, et quoniam omnia problemata ostenduntur per banc figuram : etenim omni et nulli, alicui et non alicui inesse. Voco autem hujusmodi figuram, primam.

CAPUT V.

De syllogismis absolutis in secunda figura.

Quando vero idem huic omni quidem, illi vero nulli inest, vel utique omni, vel nulli, figuram quidem hujusmodi voco secundam. Medium autem in hac dico quod de utraque prædicatur; extremitates vero de quibus dicitur hoc, majorei quidem extremjitatem, quæ juxta medium posita est, minorem vero, quæ longius sita est a medio. Ponitur autem medium foras quidem extremitatum; primum vero positione. Perfectus igitur non erit syllogismus nullo modo in hac figura, possibile vero erit et universa-
libus, et non universalibus existentibus terminis. Universalibus igitur terminis erit syllogismus, quando medium huic quidem omni, illi vero nulli inerit, et si ad utrumvis sit privativum, aliter vero nullo modo. Prædicetur enim m de n quidem nullo, de z vero omni; quoniam igitur convertitur privativum, nulli m inerit n, at m omni z supponebatur, quare a nulli z inerit: hæc enim ostensum est prius. Rursus si m quidem omni inest, z vero nulli, neque n z nulli inerit. Nam si m nulli z, neque z nulli n inerit, at vero m omni n inerat, quare αὶ nulli inerit, Facta est enim rursum prima figura. Quoniam autem convertitur privativum, neque n nulli x inerit, quare erit idem syllogismus , est autem ostendere hæc et ad impossibile ducentes, Quoniam ergo fit syllogismus sic se habentibus terminis manifestum, sed non perfectus, non enim so-
lum ex iis quæ ab initio sumpta sunt, sed ex aliis perficitur necessarium. Si autem m de omni n et z prædicetur, non erit syllogismus. Termini inesse, substantia, animal, ratio ; non inesse, substantia , animal, lapis, medium, substantia. Nec quando de z quidem nullo prædicatur m. Termini inesse, linea,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,880">
animal, homo; non inesse, linea, anima, albis: Manifestum ergo quoniam si sit syllogismus ex universalibus terminis, necesse est terminos sic se habere, ut in principio diximus. Aliter enim se habentibus terminis non sit conclusio necessaria. Si autem ad alterum sit universaliter medium, quando ad majus quidem fuerit universaliter vel prædicative, vel privative, ad minus autem et particulariter, et opposita universali (dice autem oppositae, si universale quidem privativum particulare praedicativum , vel si universale prædicativum , particulare privativum),
necesse est syllogismum fieri privativum particulariter. Nam si m nulli quidem n, x autem alicui inest, necesse est n alicui x non inesse. Quoniam enim convertitur privativum, nulli m inerit, n m vero supponebatur alicui eorum quæ sunt x non inerit. Fit enim syllogismus per primam figuram. Rursus si n quidem omni m, x vero alicui non inest, necesse est n alicui x non inesse. Nam si x omni
n inest, prædicatur autem m de omni n, necesse est m omni x inesse. Et si m m omni quidem inest, x autem non omni, erit syllogismus, quoniam non omni x inest n. Demonstratio autem eadem. Si autem de x quidem
omni , de » vero non omni prædicatur m, non erit
syllogismus. Termini inesse, animal, substantia, corvus. Non inesse, animal, album, corvus. Nec quando
de z quidem nullo, de n vero aliquo. Termini inesse,
animal, substantia, lapis. Non inesse, animal, sub-stantia, scientia. Quando igitur oppositum est uni- versale particulari, dictum est quando erit, et quando non erit syllogismus. Quando autem similis figura fuerint propositiones, ut ambæ privativæ vel affirmativæ vel affirmativæ, nullo modo erit syllogismus. Sint enim primum privativæ, et universale ponatur ad majorem extremitatem, ut m x quidem nulli, et n vero alicui non inest : contingit ergo et omni, et nulli x inesse. Termini quidem nulli-inesse, nigrum, nix, animal. Omni vero inesse, non est sumere, si m alicui quidem x inest ,
alicui autem non. Nam si omni x inest n, et nulli,
n etiam m nulli x inerit; sed positum erat alicui inesse, non igitur sic sumere contigit terminos. Ex indefinito autem ostendendum est. Quoniam enim:
verum est m non inesse alicui x, et si nulli inest,
nulli vero cum inest non erit syllogisnius, manifestum
quoniam neque nunc erit. Rursus si prædicativæ, et universale ponatur similiter, ut m omni quidem n, x autem alicui inest, contingit ergo et omni, et nulli x inesse. Termini nulli inesse, album, cynus, lapis.
Omni vero non erit sumere terminos, propter eamdem causam quam et prius, sed ex indefinito monstrandum est. Si autem universale ad minorem extremitatem est, et m x quidem nulli, n vero alicui non inest, contingit n, et omni et nulli x inesse. Termini inesse, album, animal, corvus; non inesse,
album, lapis, corvus. Similiter autem et si prædicativæ fuerint propositiones. Termini non ine-se, al-
bum , animal, nix; inesse, album , animal , cygnus. Manifestum est igitur quoniam si similis figuræ sint
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem; mantidos hifens de quebra de linha (ex.: “Ma-”, “sub-stantia”). Incluídos os sinais/termos com caracteres especiais presentes na cópia (ex.: ὁ). As letras centrais A–D permanecem em bloco próprio como “nota_marginal”.</notas>
</pagina>