<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRIORUM ANALYTIQORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Sit enim in quo a semper esse, in quo autem b inesse exponi, saepe enim erunt orationes quibus non intelligibilis Aristomenes, in quo autem c Aristomenes, verum est autem a inesse b, semper enim est intelligibilis Aristomenes, sed et b de c, uam Aristomenes est intelligibilis Aristomenes, a autem non inest c, corruptibilis est enim Aristomenes; non igitur flebat syllogismus sic se habentibus terminis, sed oporterbat universaliter a b sumi propositionem: hoc vero falsum quod putabatur omnem intelligibilem Aristomenem semper esse, cum Aristomenes sit corruptibilis. Rursum sit in quo quidem e Micalus, in quo autem b musicus Micalus, in quo autem a corrupti cras. Verum est ergo b de c predicarii, nam Micalus est musicus Micalus, sed et a de b, corruptefur enim cras musicus Micalus, a autem de c falsum: hoc autem idem est priori, non enim verum est univer. B saliter, Micalus mus.icus quoniam corrumperetur cras. Hoc autem non sumplo non erat syllogismus. Hæc ergo fallacia fit in eo quod pene, ut enim nihil differentis dicere hoc huic inesse, aut hoc huic omni inesse, concedimus.
    
    CAPUT XXXVI.
    De cæteri terminorum.
    
    Frequenter autem mentiri evænit, eo quod non bene exponuntur secundum propositionem termini, ut si a quidem sit sanitas, b autem ægritudo, c vero homo, verum est enim dicere quoniam a nulli b contingit inesse, nulli enim ægritudini sanitas inest; et rursum quoniam b inest quini c, omnis enim homo susceptibilis est ægritudinib, videbitur ergo accidere nulli homini contingere sanitatem inesse. Huius autem causa est quod non bene exponuntur termini secundum locutionem, quoniam transsumptis quæ lis sunt secundum habitudines, non erit syllogismus. Ut si pro sanitate quidem ponatur sanum, pro ægritudine autem ægrum, non enim verum est dicere quoniam non contingit ægrotanti inesse sanum esse, hoc autem non sumpto, non fit syllogismus, nisi contingentis. Hoc autem non impossible, contingit enim nulli homini inesse sanitatem. Rursum in media figura similiter erit falsum. Nam sanitatem ægritudini quidem nulli, homini vero omni contingit inesse, quare nulli homini ægritudo. In tertia autem figura secundum contingere ac idit falsum, etenim sanitatem, et ægritudinem, et disciplinam, et ignorantiam, et omnino contraria omni eidem contingit inesse, sibi vero inconveni impossibile; hoc autem confessum sin prædictis. Cum enim eidem plura contingere inesse, contingebant et sibi invicem. Manifestum igitur quoniam in omnibus his fallacia si propter terminorum expositionem, transsumptis enim his quæ sunt secundum habitudines, nihil fit falsum. Palam ergo quoniam secundum hujusmodi propositiones semper quod est secundum habitum, pro habitu sumendum est ponendum terminum.
    
    CAPUT XXXVII.
    De cæteri terminorum compositorum et obliquorum syllogismis.
    
    Non oportet autem terminos semper quærere no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    sit enim a duo recti, b autem triangulus, e vero requiruerus; ergo ei quod est c inest a propter b; ei vero quod est b, n iterum propter aliud, per se enim triangulus habet duos rectos, quare non erit medium ejus quod est a b, cum sit demonstrativum. Manifestum enim quoniam medium non sic semper est sumendum ut hoc aliquid, sed aliquamdo orationem, quod accidit et in predicto. Inesse autem primum medio, et hoc postremo non oportet sumere, ut prædicentur semper ad se invicem similliter, et primum de medio, et hoc B de postremo, et in non inesse similiter, sed quoties d.citur esse et verum dicere, hoc toties arbitrati oportet significare et esse. Ut quoniam contrariorum una est disciplina: sit enim a unam esse disciplinam, b autem contraria sibi iavicem, a ergo inest b, non quoniam contraria unam esse eorum disciplinam, sed quoniam verum est dicere de ipsis unam esse eorum disciplinam. Accidit autem quandodque primum de medio dicit, medium autem de tertio non dicit, ut si sophia est disciplina, boni quicum est sophia: conclusio, quoniam boni est disciplina, et non bonum quideuq est disciplina, sophia autem est disciplina. Quandoque autem a medicina quidem de tertio dicitur, primum autem de medie non dicitur, ut si qualis omnis est disciplina, qui contrariet. Bonum autem est, et contrarium, et qualis; ecapio quia quem est, et contrarium, et qualis: ea quaedam, quoniam boni est disciplina. Non est autem bonum disciplina, neque quale, neque contrarium; sed bonum hæc. Et quamquandoque nequa pericum de medio, neque hoc de tertio, primo de tertio quandoque quidam dicit, quondamque autem non dicto. Ut si quis est disciplina, hujus est genus, boni autem est disciplina; conclusio, quoniam boni est genus. Prædicatur autem qualis de nullo, si autem cujus est est disciplina, genus est hoc, boni autem est disciplina: conclusio, quoniam bonum est genus: ergo de extraneo quidam prædicatur primum, de se autem invidiam non dicuntur.
    
    Eodem autem modo et non inesse sumendum, non enim semper significat non inesse hoc huic, non esse hoc, hoc; sed aliquamdo quod esse hoc hujus, aut hoc hujus: ut quoniam pro est, antiquum motus, aut generationis generatio, voluptatem autem est, non ergo voluptas generatio. Aut rursus quoniam risus est signum, signi autem non est signum, quare non est signum risus; similiter autem ea in aliis, in quibus interimitur præpositum, eo quod dicitur aliquo modo ad id genus. Rursus quoniam occasio non est tempus opportunum, Deo enim occasio quidem est, tempus autem opportunum non est, eo quod nihil sit Deo conferens. Terminos enim ponendum est occasioneum, et tempus opportunum, et Deum. Propositio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha visíveis; uso de abreviações e ligaturas mantido como aparente no original. Algumas palavras na linha final da coluna esquerda terminam com hífen no original e foram copiadas como no documento (ex.: "no-"). Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>