<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    679 AN. MANL. SEV. BOETII 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    autem sumenda secundum nominis casum, simpliciter A
    enim hoc dicimus de omnibus, quoniam terminos
    quidem semper ponendum secundum declinationes
    nominum, ut homo, aut bonum, aut contraria, aut
    hominis, aut boni, aut contrariorum. Propositiones
    autem sumendum secundum cujusque casus, aut
    enim quoniam huic ut eugale, aut quoniam hujus ut
    duplum, aut quoniam hoc ut seriens, vel videns, aut
    quoniam hic ut homo, animal, aut si quolibet modo
    aliter cadit nomen secundum propositionem, inesse
    autem hoc huic, et verum esse hoc de hoc, toties
    sumendum, quoties praedicamenta divisa sunt, et haec
    aut aliquo modo, aut simpliciter, amplius aut sim-
    plicia, aut complexa. Similiter autem et non inesse.
    Considerandum haec autem, et determinandum op-
    timum.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De anadiplosi et thesi syllogismorum, hoc est de gemi-
    natione et positione.
    
    Reduplicatum autem in propositionibus ad pri-
    mam extremitatem ponendum, non ad medium, dico
    •autea ut si fiat syllogismus, quoniam justitiae est
    disciplina quoniam bonum, ad primam extremi-
    tem ponendum. Sit enim a disciplina quoniam bo-
    num, in quo autem b bonum, in quo autem c justi-
    tia, ergo verum est a de b praedicari. Nam boni est
    disciplina quoniam bonum. Sed et b de c, nam justi-
    tia quiddam bonum est; sic ergo sit resolutio. Si au-
    tem ad b ponatur, quoniam bonum, non erit, nam a
    quidem de b verum erit, b autem de c non erit ve-
    rum, nam bonum quoniam bonum praedicari de ju-
    stitia falsum est, et non intelligibile. Similiter autem
    et si salubre ostendatur, quoniam disciplinatum est
    in eo quod bonum, aut hircocevus, opinabilis in eo
    quod existens, aut homo corruptibilis in eo quod
    sensibile, in omnibus enim praedicatis ad extremum
    reduplicatioem ponendum. Non est autem eadem
    positio terminorum, quando simpliciter quidem syl-
    logizatum fuerit, et quando hoc aliquid, aut quo, aut
    quomodo. Dico autem ut quando bonum disciplina-
    tum ostensum erit, et quando disciplinatum quo-
    niam bonum. Sed simpliciter quidem disciplinatum
    ostensum est medium ponendum ens, si autem quo-
    niam bonum, quid ens. Sit enim a disciplina quo-
    niam quid ens, in quo autem b ens quid, in quo au-
    tem c bonum, verum est ergo a de b praedicari, erat
    enim disciplina alicujus entis, quoniam quid ens, sed
    et b de c, nam in quo c ens quid, quare et a de c,
    erit ergo disciplina boni quoniam bonum, erat enim
    quid ens, proprie substantiae signum. Si autem ens
    medium positum sit, et ad extremum ens simplici-
    ter, et non quid ens dictum sit, non erit syllogismus,
    quoniam est disciplina boni quoniam bonum, sed
    quoniam ens, ut si sit in quo a disciplina quoniam
    ens, in quo b ens, in quo c bonum. Manifestum igitur
    quoniam in particularibus syllogismis sic sumendum
    terminos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAPUT XXXIX.
    
    Pro debita resolutione praecepta.
    
    Oportet autem accipere quae idem possunt nomina
    pro nominibus, et orationes pro orationibus, et no-
    men et orationem et semper pro oratione nomem
    suscipere, faciliior est enim terminorum expositio,
    ut si nil differt dicere suspicabile opinabilis non esse
    genus, aut non esse idem quidam suspicabile, quod
    opinabile, nam si idem est quod significatur, pro
    oratione dicta, suspicabile et opinabile terminos
    ponendum. Quoniam vero non est idem voluptatem
    esse bonum, et esse voluptatem quod bonum, non
    similiter ponendum terminos; sed si est syllogismus
    quoniam voluptas quod bonum, terminum ponen-
    dum quod bonum; si autem quoniam bonum, bo-
    num, similiter autem et in aliis. Non est autem idem
    neque esse, neque dicere quoniam cui b inest, huic
    quoque omni a inest, et dicere, cui omni b inest, et
    a inest omni, nihil enim prohibet b inesse c, non
    autem omni. Ut sit b pulchrum quid, c autem al-
    bum, si igitur alicui albo inest pulchrum quid, verum
    est dicere quoniam albo inest pulchrum, sed non
    omni fortasse. Si ergo a inest b, non omni autem
    de quo b (neque si omni c, inest b, neque si solum
    alicui), non necesse est ei quod est c inesse a, non
    quia non omni, sed nec inesse ei quod est c. Si au-
    tem de quocunque b dicatur vere, huic omni inest a,
    accidit a de quo omni b dicitur, de eo omni dici. Si
    autem a dicitur de omni de quo b dicatur, nihil pro-
    hibet ei quod est c inesse b, non omni autem a, aut
    non inesse omnes omnino. In tribus igitur terminis mani-
    fum est quoniam de quo b quidem omni, et a dici-
    tur, hoc est de quibuscunque b dicitur, de omnibus
    dicitur et a, et si b quidem de omni, et a similiter,
    si autem non de omni, non necesse est a inessa
    omni. Non oportet autem arbitrari proper exposi-
    tionem accidere aliquod inconveniens, non enim la-
    boramus in eo quod aliquid sit hoc, sed quemadmo-
    dum geometer pedalem, et rectam hanc esse et sine
    latitudine dicit quae non est, sed non sic utitur, ut
    eis syllogizans. Omnino enim quod non est ut totum
    ad partem, et aliud ad hoc ut pars ad totum, ex
    nullo alium ostendit demonstrator, neque enim fit
    syllogismus, expositione autem sic utimur, ut et
    scientia qui dicit dicentes, non enim sic ut sine his
    non possibile sit demonstrrare, quemadmodum ex
    quibus est syllogismus. Non latet autem nos, quo-
    niam in eodem syllogismo, non omnes conclusiones
    per unam eamdem figuram sunt, sed haec quidem
    per hanc, illa vero per aliam. Palam ergo quoniam
    et resolutiones sic faciendum. Quoniam autem non
    omne propositum in omni figura, sed in unaquaque
    dispositia sunt, manifestum est ex conclusione in qua
    figura sit quaerendum. Et ad definitiones orationum
    quacunque ad unum quidam sunt argumentata in
    eorum quae insunt termino, ad quod argumentatum
    est ponendum terminum, et non totam orationem,
    minus enim contingit perturbari propter longitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposições em duas colunas. Pequenas manchas e marcas não alteraram a leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso na página).</notas>
</pagina>