$55

AN. MANL. SEV. BOETII

$50

bus unum aliquid fit, ex hoc uoa est affirmatio atque A propositionibus una er contradicio. Quare quis-

negatio. Quod si du: res taies. subject sint de qui-
büs uaa res priedicetur, ut de bis unum ficri aliquid
mequeat, non est una affirmatio, nec una negatio. Si
quis enim candido aliquo homine ambülante dicat,
album ot ambulans homo est, album et ambulare in
unam naturam non conveniunt, nec (it ex utrisque
eliquid anum, ita ut alicujus bxc duo juncta substan-
tiam forment. (ware sive afürmentur, sive negentur,
sive subjecta sint, sive proedicata, non erit una alfir-
 matio, nec una negatio, sed vox quidem una est. Tot
autem in ea sunt aflirmationes et negationes, quot ter-
mini sunt positi ez quibus unum non fit, sive autein
de pluribus unum praedicetur, sive plura de uno prc.
dicentur, idem modus est, ut si quis dicat, homo animal

qnis plura significantem propositionem dixerit, ille
non facit propositionem ad quam sit una negatio.
Quocirea hujusmodi interrogationi quz plura signifi-
Cat, nec si vera sit, debet esse una responsio, Si quis
interroget substantisne sit canis, quanquam verum
Sit dicere substantia est, quoniam et latrabilis et
marinus substantia sunt, tamen non est ad hanc
unà facienda responsio. Sed dicendum est de quo
cane interroget, quod si ille dixerit de marino, vel
rursus de latrabili, tunc cum per illius determinatio-
nem definitionemque interrogationis facta fuerit una
propositio, uuumque significans, adhibenda est una
re: ponsio. De his autem in Topicis dictum esse com-
memorat. Similiter autem manifestum est, quoniam

rationale bipes es, quoniam ex his unum quiddam B nec hoc ipsum quid est , dialectica est interrogatio,

fit, una est propositio, Sin vero quis ducat, homo al-
bus ambulans est, quoniam ox bis nihil unum lit,
non est una propositio. Amplius quoque si,de pluri-
bus rebus wvnum nomen sit positum, ex quibss con-
junctis nulla una natura sit, et de illo uno nomine
unum quodlibet aliud praedicetur, non est una affir-
alio, uec una negato. Marinus namque et híc la-
wabilis uno vocabulo canes vocantur. Si quis igitur
dicat, canis animal est, quoniam ex his quz signifi: at
canis ia 9eum junctis nihil unum efficitur (ex cane
enim et latrabili et marino junctis nulla una substan-
tia est), illa propositio multiplex est, et mulla signi-
fcans, et non una. Quare quemadmodum si quis hu-
"usmodi propositiones interroget, debeat responderi,
docet diceps :

Si ergo dialectica interrogatio responsionis est peti-
t0, vel propositionis, vel alterius partis contradictionis,
propositio vero. unius. contradictionis pars est, non
erit una responsio ad hec. Neque enim est una interro-
gato, nec sisit vera. Dictum est autem de his in Topicis,
simul autem. manifestum est , quoniam nec hoc ipsum,
quid est, dialectica interrogatio est. Oportet enim datum
esse ut. ex interrogatione eligat, utram velit comtradic-
tionis partem. enuntiare. Sed oportet. inlerrogantem ,
determinare , uirum hoc sit homo, an non hoc.

Sensus hujusmodi est, quicunque interrogat si
ab arte dialectica non declinet, idcirco interrogat
ut ei respondeatur. Respondeatur autem aut tota
propositio, aut contradictionis una particula. Si quis

qualis debet esse modus dialectieze interrogationis
exsequitur. Ait enim, Si quis interroget quid est
animal, hzc non est dialectica interrogatio. Oportet
enim per dialecticam interrogationem optionem re-
spondenti dare, utrum affirmare velit, an negare quod
dicitur, ut si quis sic interroget, Putasne bonum malo
contrarium est? tune respondenti datur electio
utrum affirmare velit an negare. Dicit enim ille, aut
est, aut non est Qui autem ita interrogat , quid est
animal? nullum illi locum aut affirmationi$ aut. ne-
gationis relinquit; quid enim dicturus est interrogaute
aliquo , Quid est animal? dicturus est, Non? incon-
veniens erit responsio. Eodem modo quoque si dicat
est animat, ad causam. Sola igitur illa est dialeclica

C interrogatio, in qua datur respondenti ex interro-

gatione optio utrum velit partem contradictionis

' eligere, eamque enuntiare Vel affirmando scilicet

vel negando. Oportet enim interrogantem determi-

nare, utrum, verbi gratia, animal homo sit, an non,

ut ex illa interrogatione, quam velit partem contra-
dictionis possit, is qui respondet eligere.

Quoniam vero hec quidem predicantur composita,
ut unum sit omne pradicamentum eorum qug. separa-

. tim praedicantur, alia vero non, que differentia est. De

homine enim verum est dicere et. separatim animal , et
separatim bipes, el hiec ut unum; et hominem, et album,
et heec ut unum, Sed non sí citharedus est ct bonus, est
et citharedus bonus. Si enim quoniam alterutrum dici-
fur, et. utrumque dicetur, multa inconvenientia erunt,

enim sic dicat interrogans, Animane immortalis est? [) De homine enim verum est et hominem et album dicere.

Tunc respondens aut est respondebit, aut non.
Hoc autem est totius contradictionis una particula.
Contradictio enim est, anima immortalis es, anima
imuortaligs non est , ergo est, et non contradictionis
sunt particula, Quod si quis interroget, Animane
immortalis est an non? tunc ille ita respondeat si
velit totam propositionem dicens , Videtur mihi
Ammortalis esse, vel rursus, Videtur mihi non esse
immortalis. Ergo quisquis ita responsionem petit, ut
illa responsionis petitio vel propositionis petitio sit,
vel unius partis contradictionis. Propositio autem
unius contradictionis pars est, id est, omnis affirma-
tio una unam habebit negationem, et in duabus

Quare ei omne, Rursus ei album, et omne, quare erit
homo albus albus, et hoc in infinitum. Et rursus musi-
cus albus ambulans, et hec eadem (requenter implicita
in infinitum. Amplius Socrates. Socrates est, et homo,
et Socrates Socrates homo. Et si homo et bipes, et homo
homo bipes. Quoniam ergo si. quis simpliciter dicat
complexiones fieri plurima inconvenientia , contingit
dicere, manifestum. est. Quemadmodum autem. ponen-
dum sit, nunc dicamus : ,

Postquam de unitate propositionis explieuit, et
quid esset dialectica propositio terminavit. Nunc ad
illa venit in quibus plura sepe de un^ sigillatim
veraciter praedicant, qui simul praedicata, alias vera

Digitized by Goo le
à
