<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    423 AN. MANL. SEV. BOETHI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    les nihil separatae significant, nomen ab oratione
    disjunctum est. Postquam adjectionem quæ est, cujus
    nulla pars est significativa separata, quid in nominīs
    definitione valeret, explicuit, hoc scilicet quo nomen
    ab oratione sejungeret; illud quoque disserit cur sit
    additum quod dictum est secundum placitum. Nam
    quoniam nulla nominum significatio naturaliter est,
    sed omne nomen positione designat, idcirco dictum
    est, secundum placitum. Quod enim placuit ei qui
    primus nomina indidit rebus, hoc illis vocabulis de-
    signatur. Age enim quis naturaliter nomina esse
    confertur, quorum apud omnes gentes est tam di-
    versa varietas. Nec vero dicitur quod nulla vox natu-
    raliter aliquid designet, sed quod nomina non natu-
    raliter, sed positione significant. Aliqui habent hoc
    ferarum, mutorumque animalium soni, quorum vox
    quidem significat aliquid, ut hinnitus equi consueti
    equi inquisitionem, latratus canum latrantium ira-
    cundiam monstrat, et alia hujusmodi. Sed cum voces
    multorum animalium propria natura significant, nullis
    tamen elementorum formulis conscribuntur. Nomen
    vero quanquam subjacet elementis, prius tamen quam
    ad aliquam subjectæ rei significationem ponatur, per
    se nihil designat, ut cum dicimus scindapsus vel he-
    receddyn, hæc per se nihil quidem significant, sed si
    ad subjectæ rei alicujus significationem ponantur, ut
    dicatur vel homo scindapsus, vel lapis hereceddyn,
    tunc hæc quæ per se nihil significant, positione et
    secundum ponentis quoddam placitum designant.
    Ergo cum nomen significativum est, quando (ut ipse ait)
    fit nota, tunc autem fit nota cum secundum ponentis
    placitum vocabulum quod naturaliter nihil designa-
    bat ad subjectæ rei significationem datur; hoc est
    enim quod ait, fit nota; si enim naturaliter nomina
    significarent, nunquam de his Aristoteles diceret, sit
    nota, tunc enim non fleret nota, sed esset; ergo quo-
    niam nomina secundum placitum significavia sunt,
    ferarum vero illitterati soni secundum naturam, id-
    circò horum voces esse nomina non dicuntur. Univer-
    saliter autem dicimus: omnium vocum aliæ sunt quæ
    inscribi litteris possunt, aliæ quæ non possunt. Et
    rursus earum quæ inscribuntur vel minime, aliæ qui-
    dedem significant, aliæ vero nihil. Amplius quoque
    omnium vocum, aliæ secundum placitum designant,
    aliæ vero naturaliter. Nomen ergo secundum placi-
    tum est, positione enim factum est subjectæ rei nota.
    Nihil enim nominum est quod naturaliter significet,
    non enim nomen informat significatione secundum na-
    turam, sed secundum placitum significatio. Nam
    et illitterati soni significant, ut sunt ferarum, quos
    ideo sonos vocavit, quoniam sunt multa quædam ani-
    malia quæ vocem omnino non habent, sed tantum
    sonitu quodam conceprant. Quidam enim pisces non
    voce, sed branchiis sonant et (ut Porphyrius ait) autumat
    cicadae per pectus sonituum mittit, quorum omnium
    nihil est nomen. Hoc autem dictum est non quod nul-
    lum nomen sit harum vocum quas animalia profe-
    runt, sed quod his non velut nominibus utantur. Nam
    quamvis illitterata sit vox et natura significet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    latratus canum, dicitur tamen latratus, et leonis fre-
    mitus, et tauri mugitus, hæc sunt nomina ipsarum
    vocum quæ a mutis animalibus proferuntur; sed non
    hoc dicimus quoniam eorum nihil est nomen, sed
    quoniam horum sonorum nihil tale est, ut nomen
    esse possit, id est ut secundum ea velut nominibus
    utentes feræ sibi invicem colloquantur, habent enim
    significationem, sed (ut dictum est) naturalem. No-
    men autem secundum placitum est.
    Non homo vero non est nomen, al vero nec positum
    est nomen, quo illud oporteret appellare. Nam neque
    oratio, neque negatio est, sed sit nomen infinitum,
    quoniam similiter in quolibet est, et quod est, et quod
    non est. Catonis autem nei Catoni, et quæcunque talia
    sunt, non sunt nomina, sed casus nominis. Ratio au-
    tem ejus est in aliis quidem eadem, sed differt. Quo-
    niam cum est, vel fuit, vel erit, adjunctionem, nequa-
    verum, neque falsum est, nomen vero semper, ut Ca-
    tonis est, vel non est, nondum enim aliquid dicit ve-
    rum aut falsum.
    Superius omnia quæcunque extra nomen essent
    predictis adjectionibus a nomine separavit; nunc
    vero quoniam sunt quædam quæ sub diffinitione
    quidem nominis cadunt, videntur tamen a nomine
    discrepare, de his disserit, ut quid esse nomen in-
    tegere videatur expediat. Quod enim dicimus non
    homo, vel non equus, oratio quidem non est. Om-
    nis enim oratio aut nominibus constat et verbis, aut
    solis duobus vel pluribus verbis, vel solis nomini-
    bus. In eo autem quod est non homo, unum tantum
    nomen est, quod dicitur homo, id autem quod est
    non, neque nomen est, neque verbum. Quare ne-
    quæ ex duobus verbis constat, aut ex verbo et no-
    mine. Verbum enim in eo nullum est, quare id
    quod dicimus non homo, oratio non est. Jam vero
    nec verbum esse monstrare superfluum est, cum in
    verbis tempora semper reperiantur, in hoc vero
    nullum omnino quisquam tempus inveniat. Sed nec
    negatio est. Omnis enim negatio oratio est, non
    homo vero cum oratio non sit, nec negatio esse
    potest. Illud quoque, quod omnis negatio aut vera
    aut falsa est, non homo vero neque verum neque
    falsum est, sensus enim plenus non est, quare ne-
    gatio esse propter hoc quocunque non dicitur. Nomen
    vero esse quis dicat, cum omne nomen sive pro-
    prim, sive appellativum sit, definite significet.
    Cum enim dico Cicero, unam personam, unamque
    substantiam nominavi, et cum dico homo, quod est
    nomen appellativum, definim substantiam signifi-
    cavi. Cum vero dico non homo, significo quidem
    quidddam, id quod homo non est, sed hoc infinitum
    est. Potest enim et canis significari; et equus, et
    lapis, et quicunque homo non fuerit, et æqualiter
    dicitur, et in eo quod est, et in eo quod non est. Si
    quis enim de Sylla qui non est, dicat non homo, si-
    gnificat quidam quod in substantia æque in rerum
    natura non permanet. Si quis autem vel de lapide
    vel de ligno, vel de aliis quæ sunt rebus dicat non
    homo, idem tamen aliquid significabit, et semper
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; duas colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas transcritas conforme visibilidade; uso de caracteres long s (ſ) representado como s regular. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>