367

AN. MANL. SEV. BOETII

$61

necessarii, hiec praedicari, res vero alie subjectze A et non possibile est esse. Hz» enim ita 2 se disjunctae

esse dicuntur. Iloc enim quod ait:
Sic hoc loco, esse quidem et non esse subjecta fiunt,

posse vero ei contiugere appositiones determinantes...

quemadmodum in illis esse el non esse veritatem et fal-
sitatem, sic hic in. eo quod est, esse possibile, et. esse
non possibile.

Nam quemadmodum in simplicibus si ad esse et
non esse negationes fiant, una semper vera est, altera
semper falsa, ita quoque in his qux» secundum mo-
dum dicuntur, si ad ipsum modum enuntiatio nega-
tionis aptetur, velut ad quasdam appositiones przdi-
eationesque veritas in appositionibus et falsitas ter-
minata dividitur. Atque hoc est quod ait. Similiter
bzx etiam in eo quod est esse possibile et. esse non
possibile. Similiter enim secundum possibile et non
possibile facta oppositio, veritatem falsitatemque de-
terminat, sicut in simplicibus et preter modum po-
sitis secundum esse et non esse negatio. lline in om-
nibus secundum modum affirmationibus, opposiliones
digerit convenientium negationum, dicit eni v:

Ejus vero qua est, possibile est non esse, negatio est,
non ea qua est, non possibile est esse, sed ea qua est,
non possibile est non esse. Et cjus que est, possibile est
etse, non ea que est, possibile est non esse, sed ea quae
est, non possibile est esse, Quare el sequi sese invicem
videbuntur, ha possibile est esse, possibile est non esse.
Idem enim possibile est esie, et non esse. Non enim
eontradiciiones sunt sibi. invicem hujusmodi, possibile

esse et possibile non esse. Sed possibile est. esse, etc

non possibile est esse, nunquam simul in eodem. vere
sunt, opponuntur enin. At vero, nec possibile est non
esse, et non possibile est non esse, nunquam simul vere
sunt. Similiter autem et ejus qua est necessarium esse,
non ea qua est, necessarium non esse, negatio est, sed
ea qu& est, non necessarium esse. Ejus vero qua est,
necessarium est non. esse, ea qua est, mon. necessarium
est non esae, Et ejus qua est, impossibile esse, non ea
qua est, impossibile non esse, sed non impossibile esse,
ejus vero qug est, impossibile non esse, ea que est, non
impossibile est non esse.

Ut demonstret eam qus dicit, possibile est non
esse, non modo non esse negationem ejus qua est,
possibile est esse, sed omnino negationem non esse,
hujus aliam invenit negationein. Nam ejus qu: est,
possibile est. non esse, quam affirmationis loco po-
suit, negatio reperitur illa qu: dicit, non possibile
est non esse, secundum modum scilicet addita nega-
lione; unde fit, inquit, ut ea quz dicit, possibile est
esse, et illa qux& proponit, possibile est non esse,
sese invicem consequantur; idem namque possibile
est esse quod est possibile non esse. Cur autem se
consequi possunt, liec causa est, quoniam non sunt
oppositz. Nam si essert oppositz, perimerent se po-
üus quam consequerentur, et dissentirent magis
quam consentirent, ut est in his possibile est esse,

Possibile est esse Oppositiones
Contingit esse .
Impossibile est esse

Necessarium est esee ]

sunt, uL simul esse non possint. Idcireo autem hoc
evenit, quoniam sunt opposita ; semper igitur secun-
dum modum ponenda negatio est, si integra opposi-
lionis natura facienda est, quod planissime exsequi-
tur, singulis propositionum modis negationes accom-
modans, atque integras naturaliter efficiens opposi-
Üones. At vero, inquit, ea quz» est possibile est non
esse, cum ea qu: dicil, non possibile est non esse,
simul esse non poterit. Namque oppositas esse mani-
festum est, siquidem liarum negatio ad modum est
posita, qui est possibile esse, ejus autem qu: est
necessarium esL esse, non oportet dici illam esse
negationem, per quam dicitur, necessarium est non
esse; hujus enim alia negatio inveniri potest, quo-

B niam est affirmatio qu:edom, est autem ejus negatio

ea qua dicit , non necessarium est non esse. Sed po-
tius ei qu:e dicit necessarium est esse, ca opponenda'
est qua dicit, non necessarium est esse; ad illam
namque qua dicit, necessarium est non esse opponi-
tur (ut diclum est), non necessarium est non esse.
Ejus quoque qux est, impossibile est esse, non di-
cenda est illa esse negatio per quam dicimus, im-
possibile est non esse, sed ea potius qux proponit,
non impossibile est esse. Namque affirmatio quedam
est, impossibile est non esse. Hujus enim invenitur
negatio qua est, non impossibile est non esse.

Universalier vero (quemadmodum | dictum. est) esse
quidem el non esse oportet. ponere. tauquam. subjecta ,
affirmationem vero el. negationem hee. facientem. ad
esse el non esse apponere, el has putare oportet. esse
eppositas dictiones, possibile, non possibile, contingens,
nion contíngens , impossibile, non impossibile, necessa-
rium, non necessarium, verum, non verum.

Regulam dat universalem dicens : Hoc universaliter
in omnibus faciendum esse, quod supra jam diximus.
ut subjectum esse et non esse ponatur. Affiemationem
3utem et negationem ipsos modos faciamus. Hoc est
enia quod ait, negationem vero et affirmationem hzc
facientem, modos enim ipsos, id est possibile et con-
tingens et exteros pro affirmationibus ordinantes, et
ad hos negativo adverbio juncto pro negationibus
disponentes, aut ad id quod dicimus est, et non est,
apponamus, ut quemadinodum ad unam rein, quod
est homo, est verbum et non est negatio, prediog-

D tum est in his quoddam propositionibus quz preter

modum sunt, ut in ea per quam dicimus, homo est,
sic in his propositionibus qu:xe cum inodo sunt, est
quidem aut non est, subjecta ponamus, modos vero
ipsos aut secundum affirmationem, si simpliciter di-
cantur, aut secundum negationem, si cum negatione
ponantur, facientes ad subjectum, quod secundum
esse et non esse, disposuimus przdicemus, ut has:
arbitremur esse oppositas dictiones et negationes,
qux secundum modos factae sint, eorum autem om-
nium negationes et affirmationes in contrarium dispo-
nantur.

Non possibile est esse

Non contingit esse

Non impossibile est esse
" Non necessarium cst esse

Digitized by Google
