<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    IN LIBRIUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,1450">
    est non esse bonum quod bonum est, quam ea opinio A tingit simul esse veras. At vero
    nec illa quae est, quo- que habet malum esse quod bonum est, quoniam ea quae sunt in
    vocibus opiniones sequentur; simili modo negatio ejus qua est omne bonum bonum est,
    ea scilicet quae dicit nullum bonum bonum est, magis est contraria quam ea qua proponit
    omne bonum malum est. Quocirca et in aliis quoque ut in ea que ut omnis homo justus est,
    magis est contraria illa quae dicit, nullus homo justus est, quam ea que dicit, omnis
    homo injustus est.
    
    Illa vero quae est, quoniam malum est quod bonum est, simplicia est. Exinim quoniam non
    bonum est, necesse est fore idem ipsam opinari.
    
    Addit ad demonstrationem superiorem argumentum quod demonstraret magis esse contrariam eam
    quae negat potius quam eam quae contrariam affirmat; B implicita est, inquit, affirmatio contrari.
    Quisquis enim putat id quod bonum est malum esse, fieri aliter non potest, nisi illud quoque putet non esse
    bonum. Quare duplex quodammodo propositio est ea quae dicit malum esse quod bonum est. Nam etiam
    illud in se continet, quod bonum non est. Simpler autem est propositio, bonum esse quod bonum est,
    et simplici simplicer potest magis esse contraria, simpliciusque est negatio quod bonum est, non esse bonum.
    Hae igitur magis contraria est.
    
    Amplias si etiam in aliis similiter operet se habere, a hic videret bene esse dictum, aut enim ubique ea quae est contradictio, aut nusquam, quibus vero non est contrarium, de his quidem est falsa ea quae est vere opposita, ut qui hominem non putat hominem, [falsus C est; ergo si hae contrarie sunt, et aliae quae sunt contradictiones.
    
    . Aut in omnibus, inquit, vere dicitur contradictionem magis esse contrariam quam contrariari affirmationem, aut nusquam. Aut enim et in aliis quoque idem evenire oportet, aut he hic quidem verum est, quod dicitur, contrarium esse eam quae contradictionis est, id est negationis potius quam contrarii affirmationem. Hec autem speculatur, inquit, in his quae contrarium non habent, ut in homine. Si quis enim putet hominem hominem esse, vera esse, verum est; si quis vero hominem putet non esse hominem, falsa. Si quis autem putet hominem equum esse, nullus dixerit hanc magis esse contrariam quae putat hominem equum esse quam quae hominem non esse hominem arbitratur. Quare si in his quae contraria non habent, illa contraria est quae contradictiones formantur, in his quoque quae habent contraria, non contrarii affirmationes, sed negationis propositio magis contraria est.
    
    Amplias similiter se habent boni quoniam bonum est, et non boni quoniam non bonum est. Et ad has boni quoniam non bonum est, et non boni quoniam bonum est. Illi ergo quae est non boni quoniam non bonum est, certe opinionis quemam est contraria. Non enim ea quae dicit quoniam malum est. Simul enim aliquando erunt verae, nunquam autem verae vera est contraria. Est enim quidam non bonum, malum. Quare con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,1450">
    trariam non malum, vera enim et hae, simul enim et hae erunt. Relinquitur ergo ei quae est non bonum quoniam non bonum est, contraria ea quae est non bonum quon am bonum est. Falsa enim hae, quare et ei quae est boni quoniam bonum est, ea quae est boni quoniam non bonum est.
    
    Ex similitudine et proportione contrariitatis vim propositionum vestigare conatur. Sed has propositiones prius dispensamus, post autem quantum possumus breviter vim Aristotelicae argumentationis exercequamur.
    
    Vera boni quoniam bonum est.
    Falsa boni quoniam bonum non est.
    Vera non boni quoniam non bonum est.
    Falsa non boni quoniam bonum est.
    
    Hiarum quatuor opinionum duae verae sunt, dua fals.: Illa quae est boni quoniam bonum est, vera est; illa quae est boni quoniam bonum non est, falsa est.
    Rursus illa quae est non boni quoniam bonum non est, vera est; illa quae est non boni quoniam bonum est, falsa est. Ergo haec est similitudo et proportio harum quatuor propositionum. Nam quedam modo ne habeat opinio boni quoniam bonum est, ad eam opinionem quae est boni quoniam bonum non est, eodem modo esse habet et opinio quae est non boni quoniam non bonum est, ad eam quae est non boni quoniam bonum est. Nam sicut illie vera una est, altera falsa, ita quoque hic una vera est, altera falsa. Caput igitur exemplum prius ab ea quae est non boni quoniam non bonum est. Hae enim, inquit, cum vera sit, quam huic ponemus esse contrariam? eamme quae dicit, malum est? sed non est contrarium. Potest enim simul esse vera, et ea quae dicit non esse bonum quod bonum non est, et ea quae dicit malum esse quod bonum non est. Sunt enim quedam non bona quae mala sunt. Quocirca contrariae non sunt, in quibus ponitur quod non bonum est, bonum non esse, et quod non est bonum, malum esse. Contrarie enim verae simul nequeunt inueniri, et vera vera contraria nunquam est, sed nec illa potirit esse contraria huic, quae dicit malum esse quod bonum non est. Possunt enim quedam non quidem esse bona, non esse tamen mala, ut ex arbore nullius utilitatis causa, ramum defringere, si arborem nihil laedat, neque malum neque bonum est. Quare vera simul possunt esse, et ha quoque quae opinantur id quod est non bonum quoniam non bonum est, et id quod est non bonum quoniam malum non est. Quare nec hae contrariae sunt; restat igitur ut ejus opinionis quae est non boni quoniam non bonum est, ea sit contraria quae est non boni quoniam bonum est. Quod si in his quatuor propositionibus quas supra descripsimus similitudo servatur, et sicut est opinio non boni quoniam non bonum est, ad eam quae est non boni quoniam bonum est, sic opinio boni quoniam bonum est ad opinionem boni quoniam bonum non est. Contraria autem est opinio non boni quoniam bonum ni non est, opinio boni quoniam bonum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1460,950,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por alinhamento e espaçamento; marcas tipográficas e letras capitulares indicadas onde visíveis. Letras de paginação '389' e '390' no topo; essas não transcritas como parte do texto principal. Foi usada a indicação [falsus C] exatamente como aparece na impressão. Onde palavras estão parcialmente ilegíveis por corte ou amassado foram transcritas o mais fielmente possível sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>