<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    395    AN: MANL. SEV. BOETII    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,920">
iuncta, significatione non caret. Quare quoniam non de oratione sola, sed etiam de nomine et verbo, nec vero de sola locutione, sed etiam de significativa locutione, quae est interpretatio, in hoc libro ab Aristotele tractatur, idcirco quoniam verbis atque nominibus, et significativis locutionibus nomen interpretationis aptatur, a communi nomine eorum de quibus in hoc libro tractatur, id est interpretatione, ipse quoque de Interpretatione liber inscriptus est, cuius expositionem nos scilicet quam maxime a Porphyrio, quanquam etiam a ceteris transferentes, Latina oratione digessimus. Hic enim nobis expositor et intellectus acumine et sententiarum dispositione videtur excellere. Erunt ergo interpretationis duae primae partes nomen et verbum, his enim quidquid est in animi intellectibus designatur, his namque totus ordo orationis efficitur, et in quantum vox ipsa quidem intellectus significat, in has duas (ut dictum est) secatur partes, nomen et verbum. In quantum vero vox per intellectum medietatem subjectas intellectus demonstrat, significantium vocum Aristoteles numerum in decem praedicamenta partitus est, atque hoc distat illorum huius intentio a praxi commentorum in [ilegivel] multitudinem numero sive collecta, ut hic quidem tantum de numero significantium vocum quaeratur, quantum ad ipsas atinet voces, quibus significativis vocibus intellectus animi designentur, quae sunt scilicet simplicia quidem nomina et verba, ex his vero compositae orationes. Praedicamentorum vero haec intentio est, de significativis rerum vocibus tractare in tantum quantum eas animi medius significet in intellectus. Vocis enim quaedam qualitas est nomen et verbum, quae minimam illa ipsa decem praedicamenta significant. Decem namque praedicamenta nunquam sine aliqua verbi qualitate vel nominis proferuntur. Quare erit libri huius intentio de significativis rerum vocibus in tantum quantum conceptiones animi intellectusque significent. De decem autem praedicamentis libri inventio in ejus commentario dicta est, quoniam sit de significativis rerum vocibus, quot partibus distribui possit earum significatio, in tantum quantum per sensum atque intellectum medietatem res subjectas intellectibus voces ipsae valeant designare. In opere vero de Arte poetica non eodem modo dividit locutionem, sed omnes omnino locutionis partes apposuit, confirmans esse locutionis partes elementa, syllabas, coniunctiones, articulos, nomina, casus, verba, orationes. Locutio namque non in solis significativis vocibus consistat, sed supergrediens significationes vocum, ad articulatos sonos usque consistit. Quaelibet enim syllaba, vel qualibet alia vox quae scribi litteris potest, locutionis nomine continetur, quae Graece dicitur λέξις. Sed non eodem modo interpretatur, huic namque non est satis ut sit huiusmodi vox quae litteris valeat adnotari, sed ad hoc, ut aliquid quoque significet. Praedicamentorum vero in hoc ratio constituta est, in quo haec duae partes interpretationis res intellectibus subjectas designantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,920">
Nam quoniam decem res omnino in omni natura reperiuntur, decem quoque intellectus erunt, quos intellectus, quoniam nomina et verba significant, decem omnino erunt praedicamenta, quae verbisque nominibus designentur; duo vero quaedam sunt, id est nomen et verbum quae ipsos significant intellectus. Sunt igitur elementa interpretationis verba et nomina, proprie vero partes quibus ipsa constat interpretatio sunt orationes. Orationum vero aliae sunt perfectae, aliae imperfectae. Perfectae sunt ex quibus plene id quod dicitur valet intelligi; imperfectae vero in quibus aliquid adhuc plenius animus expectat audire, ut est Socrates cum Platone. Nullo enim addito, orationis intellectus adhuc pendet ac titubat, et auditor aliquid ultra expectat audire. Perfectarum vero orationum partes quibusque sunt. Deprecativa, ut: Juppiter omnipotens, precibus si flecteris ullis, da deinde auxilium, pater, atque haec omnia firma. Imperativa, ut: Vade age, nate, voca zephyros et labere pennis. Interrogativa, ut: Dic mihi, [ilegivel], cujus pecus, an [ilegivel]? Vocativa, ut: O pater, O hominum rerumque aeterna potestas. Enuntiatia, in qua veritas vel falsitas invenitur, ut: Principio arboribus varia est natura creandis. Illius autem duae partes sunt, est namque et simplex oratio enuntiativa, et composita. Simplex, ut: dies est, lux est. Composita, ut: si dies est, lux est. In hoc igitur libro Aristoteles de enuntiatia simplici oratione disputat, et de ejus elementis, nomine scilicet atque verbo. Quae quoniam significativae sunt, et significativa vox, et articulata interpretationis nomine continetur, de communi (ut dictum est) vocabulo librum de Interpretatione appellavit. Et Theophrastus quidem in eo libro quem de Affirmatione et Negatione composuit, de enuntiatia oratione tractavit. Et Stoici quoque in his libris quos περὶ δηλώσεως appellant, et eidem nihilominus disputant, sed illi quidem et de simplici et de non simplici oratione enuntiatia speculantur. Aristoteles vero in hoc libro nihil nisi de sola simplici enuntiatia oratione considerat. Aspasius quoque et Alexander sicut in aliis Aristotelis libris, in hoc quoque commentarios ediderunt, sed uterque Aristotelem de oratione tractasse pronuntiavit. Nam si proferre aliquid oratione (ut aipsi) interpretari est, de interpretatione nimirum liber velut de oratione perscriptus est, quasi vera oratio, ac non verba quoque et nomina interpretationis vocabulo concludantur. Aeque namque ac oratio, tam verba et nomina, quae sunt interpretationis elementa, nomine interpretationis vocantur. Sed Alexander addidit imperfecte sese habere titulum, neque enim designare de qua oratione perscripserit. Multae namque (ut dictum est) sunt orationes, sed adjiciendum vel subintelligendum putat de oratione illius scribere philosophia vel dialectica, id est quatenus falsumve valeat exprimi. Sed qui semel solam orationem interpretationis nomine vocari recipit, in intellectu quoque ipsius inscriptionis eravit. Cur enim putaret imperfectum esse titulum, quoniam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso principalmente em latino com palavras gregas incorporadas (ex.: λέξις, περὶ δηλώσεως). Colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D no centro foram mapeadas como nota_marginal. Mantive hifenizações e quebras conforme legibilidade; marquei com [ilegivel] palavras cujo grafismo não pôde ser lido com segurança (cada ocorrência refere-se a uma única palavra).
  </notas>
</pagina>