315

AN. MANL. SEV. BOETII

516

redditum necessarium , idem valet. Sequitur id quod À esse, boc vero illud quod dicitnr non impossibile esse

est impossibile est non esse, id quod dicimus necesse
est esse, et banc quoque sequitur id quod proponi-
mus, non impossibile est non esse, non necesse est
non esse ; id vero descriptione monstratur.
Consentientes. Consentientes.
Non impossibile est esse. Impossibile est esse.
Possibile est esse. Non possibile est esse.
Non necesse est esse. Necesse est non esse.
Consentientes. Consentientes.
Nonimpossib. est non esse. Impossibile est non esse.
Possibile est non esse, Non possib. est non esse.
Non necesse est non esse, — Necesse est esse.

Causa igitur diversz: consequenti: est in. contra-
rium propositionum impossibilis et necessarii facta

sequitur id quod proponimus, non necesse est esse,
sed possibile esse consentire proposuimus ei quie di-
cit, necesse est esse, eamque consequi; sequitur érgo
eam qua est non. necesse esse, illam quz dicit, ne-
cesse est esse, eique consentit, quod est impossibile.
Quid igitur in his dubitationibus est statuendum? non
potest consentire quidem possibile esse ei quod est,
necesse esse. Alioqui propositionem necesse esse id
quod est impossibile esse consequetur, si vero con-
venerit ei qus est necessarium esse, illa qu: est pos-
5ibile esse, Rursus fit ut id quod est necessarium, non
necessarium sit, sed hoc falsum est; sed hoc quem-
admodum sese habeat paulo post explicabitur. Nun&
vero priorem sequentiam permutantes hoc diciinus,

conve:sio ; sed de his hoc modo speculatus, sese quo- B qnoniam id quod est possibile esse non potest conse-

dammodo ipse reprehendit, eL ad aliam proprietatis
consequentiam disputationem flectit.

An certe impossibile est sic poni necetsarii contra-
dictiones. Nam quod est necessarium esse, possibile est
esse, nam si non, negatio scquelur. Necesse enim. est
aul affirmare aut negare. Quore si non possibile est esse,
impossibile est esse. Igitur impossibile est. esse, quod
mecesse est. esse, quod sane est inconveniens,

Ferte, inquit, erravimus ita consequentias collo-
cantes. 'Tunc enim disposuimüs, ut id quod esset pos-
. sibile sequeretur illud quod est non necessarium, ut
secundum pracessionem possibilis eeqnentem nega-
tionem necessarii poneremus; uunc autem dicit hoc
. permutari oportere, et non a possibili inchoandum, et
huic subjiciendum necessarii negationem, sed potius
primo ponendum esse necessarium, secundo loco
possibile, namque illa propositio quz» necessarium
continet, continere videtur etiam possibilitatem, nam
quod necessarium est idem possibile est, Quod enim
necesse est esse, idem esse possibile est, nam si quis
hoc neget, et id quod est necessariuin dicat non sequi
possibilitatem, negatio possibilitatis id quod est ne-
cessarium. comitabitur. Nam si id quod necessarium
est esse, falsum est dicere possibile est esse, verum
est dicere quoniam non possibile est esse. Jn omnibus
enim aut dictio est, id est affirmatio, aut negatio; ut
si illa vera est, illa sit alsa, si i'la non est, illa mox
*sse necesse sit, sed non possibile esse sequi disi-
t$3us, id quod est impossibile esse; igitur id quod di-
citur, necesse est esse, impossibile est esse, sed lioc
quidem inconveniens es!, non igitur verum est, quo-

niam ei qund est necessarium esse, id quod cst non.

possibile esse convenit, Quare sequitur id quod est
necessarium possibilitas.

At vero illud q«od est possibile esse, non impossibile
esse sequitur, hoc vero illud quod. est non necessarium
esse, Quare contingit. quod. est necessarium. esse. non
fiecessarium esse, quod sane est inconveniens. '

Dicimus ei quod est necessarium esse consentire
illam propositionem quz dicit possibile esse, sed
rursus hoc falsum videtur cogitantibus perspicienti-
busque, quoniam ei quod est possibile esse, consentit
el convenit illa propositio quz dicit non impossibile

qui id quod est necesse esse, nec hze sibi propositio-
nes consentiunt, possibile esse, et necesse esse, quod
Aristoteles hoc modo proponit :

At vero neque necessarium. esse sequitur ad possibile

ease, neque necessarium. non esse. llli enim utraque
: €ontingit accidere, horum autem utrumlibet verum [ue*
rit, nondum erunt illa vera, simul enim possibile est
esse et non esse. Si vero necesse est esse. vel non esse,
non erit possibile utrumque, Relinquitur ergo non ne-
cessarium non esse sequi ad. possibile esse, hoc enim ve-
rum est et de necesse esse, hac enim fit contradictio
ejus que sequitur ad non possibile esse. lilud enim se-
quitur hoc. quod est, impossibile esse, el necesse non
esse, cujus negatio est, non necesse non esse. Sequuntur
igitur et he contradictiones secundum predictum. mo-
dum, et uihil impossibile contingit sic positis.

Docet id quod est possibile non consentire ei quod
est necessarium esse, nec rursus ei quz est, necessa»
rium est non esse. Nam quod necesse est esse, non
potest non esse, quod autem necesse esse non esse,
non potest esse. Quod autem dicimus possible esse,
ita dicimus, tanquam si et non esse possibile sit.
Utramque igitur naturam habet id quod dicimus pos-
sibile esse, ut et sit esse possibile, et sit possibile non
esse. Qui vero dicit necesse esse aufert non esse, et
quz dicit, necesse est non esse, aufert esse ; ita si hie
vere Sunt, id est necesse esse el rursus necesse non
esse, utrieque illa false sunt quz dicunt et potest
esse, et potest non esse. llla enim quie proponit ne-
cesse esse, posse non esse subruit; illa vero qux di-
cit, necesse est non esse, posse esse subvertit; neu-
tra igitur consequetur eam propositionem qua dicit,
possibile est esse, nec ea quie dicit ex necessitate
esse, nec illa que dici ex necessilate non esse. Ei
sensus quidem liujusmodi est, Sermonum autem ratio
talis est; at vero, inquit, neque id quod est necessa-
rium esse, sequitur propositionem illam qu:e propo-
nit possibile esse, nec rursus illa quie dicil necessa-
rium est non esse. llli enim, id est possibili, utraque
contingit aecidere, id est posse esse et posse non
esse. Nam quad potest esse, idem potest nun esse.
Harum autem, id est vel quz dicit, necessarium est
esse, vel quae dicit, necessarium est non esse, s; ulrum-

Digitized by Google
