|

^

4$

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA:

Pn

44

sudit, et ad unum intelleetum utrique conveniunt, À verbumet nomen diffiniturus esset, eaque signiflestiva

qui ruveus fit unus apud eosdem illos apud quos
primo uiversa fueraut anime passienes propter a-qui-
vocationem nominis. Neque enim fieri potest ut qui
voces positione significantes 3 natura eo distinxit
quod easdem omnes esse non diceret, eas res quas
naiuraliier esse proponebat, »on eo tales esse mon-
8t aret, quod apud omnes easdem esse contenderet.
Quocirca Alexander, vel propria sententia, vel
Porphyrii auctoritate probandus est, Sed quoniam
jta dixit Aristoteles , Quorum autein hz primo notz,
esdem omnibus passiones anima sunt, querit
Alexander si rerum nomina sunt, quid cause est ut
primo intellectuum notas esse voces. dizerit Ari-to-
teles. Rei enim pontur nomen, ut cum dicimus

homo , significamus quidem intellectum, rei tameu D

nomen est, id est auimalis, rationalis, mortalis. Cur
ergo non primorum rerum magis nolz sunt voces
quibus ponuntur, potius quain. intellectuum *. Sed
fnriasse quidem ob hoc dictum est, inquit, quod licet
voces rerum nomina sint, ismen uon idcirco etimur
vocibus, ut res significemus, sed ut : as qux nobis ex
rehus innate sun; animze passiones. Quocirca propter
quorum signilicantiam voces. ipss proferuutur, recte
eorum primo esse dixit notas. In boc vero Aspasius
permolestus est. At enim. qui fieri potest, ut ezsdem
apud emnes anima pas-iones sint, cum tam diversa
sententia de justo ac bono sit? Arbitratur enim
Aspesius passiones animae non de rebus incorpora-
libus, sed de bis iantum uuse sensibus capi pu-sunt,

positurus, dicit prius querum significativa sint ipsa
verba et. nomina, et inchoat quidem ab his nomini-
bus et verbis quz sunt in voce dicens : Sunt ergo
€a quae sunt in. voce, et demonstrat quorum eint si«
gnificativa, sdjiciens eorum quse sut in anima pas-
sionum nots. liursus nominum ipsorum verberum-
que quz in voce sunt ea verba. et nomina quas essent
jn litteris constitnta. significativa esse declarat dicens,
et ea que scribuntur eorum quie eunt in voce, Et
quoniam quatuor ista quedam sunt, littere, vocem,
intellectus,, res, quorum litter et. voces positione
Sunt, na'ura vero res atque intellectus, demonstra-
vit voces non esse naturaliter, sed positione , per
hoc quod ait non easdem esse apud emnes, sed
varias, ut est, et quemadmodum nec littera omnibus
ecedem, sic nec ezdem voces. Ut vero demonstraret
intellectus e! res esse naturaliter, sit apud omnes eos«
dem esse intellectus, quorum essent voces siguifica-
tivie, et rursus apud omnes easdem res, quarum
similitudines essent animae passiones, ut e«t, quorum
&utem hse primo not, scilicet qu: sunt in voce,
edem omnibus passiones animz sunt, et quorum ha
similitudines, res etiam exdem. Passiones autem
aninie dixit, quoniam alas diligenter ostensum est
omnem vocem animalis aut ex passione anime,
aut propter passionem proferri. Sinnlitudinem vero
passionem anim.e vocavit, qued seeundum Ari.
siotelem nh.] est alind. intelligere , nisi cujuslibet
subjecte rei. proprietatem. atque. imaginationem in

Aristotelem passiones anima dixisse, quod perfaisum € anima ipsius reputatione suscipere , de quibus

est. Neque enim unquam intellexisse dicetur, qui
fallitur, et fortasse quidem passionem animi habuisse
dicetur, quicuuque id quod bonum est, non eodem
modo quo est, sed aliler, arbitratur, intellexisse vero
non dicitur. Aristoteles: autem cum de similitudine
loquitur, de intellectu pronuntiat. Neque enim fieri
potest ut qui quod bonum est malum esse arbitretur,
similitudinem boni mente conceperit. Neque enim
hmtellexit rem &nljectam, sed quosiam qu& sunt justa
2€ bona ad positionem omnia naturamve referuntur,
et si de justo ac bono iia loquitur, ut de eo quod
civile jus, aut civilis injuria dicitur, recte non ezdem
Sunt passiones anitoz , quoniam civile jus, civile
bonum positione est, non natura. Naturale vero bonum

anitu passionibus in libris se de Anima commemo-
rat diligentius disputasse, Sed quoniam dewonstra-
tum est quomodo verba et nomina eL oratio intelle,
eiuum principaliter significativa suut, quidquid est ia
voce significationis ab intellectibus veuit, Quara
prius paululum de intellectibus perspicienduim erat
ei qui aliquid recte de vocibus dispuiaret. E:go quod
8upra passiones auima et similitudines vocavit, idem
nunc apertius intellectum vocat dicens :

Est autein quemadmodum in. anima. aliquoties. qui-
dem intellectus sine vero vel falso. Aliquoties autem cul
jam necesse esi horum alterum inesse, sic etiam in voce.
Circa compositionem enim el divisionem est veritus et
faísitas. Nomina igitur ipsa et. verba consimilia aunt

atque ju-tuin apud omues genes idem ext. Et de Deo D sine compositione et. divisione intellectui, ut homo vel

quoque idem est, cujus quamvis eul:ura diversa sit,
idem iamen cujusdam eminentissima naturse est
intellectus. Quare reperendum breviter a principio
est, partibus enim ad orationem usque pervenit :
nam quod se prius quid esset nomeu, quid verbum
coustitoere diit, hie minime partes orationis sunt ;
quod vero allirmationem et negationem, jam de
€«mposita ex verbis el nominibus oratione loquitur,
qui exdem rursus paries sunt enuntiationis, Et
post enuntiationis propositione , de oratione loqui
proposuit, cujus ipsa quoque enuntiatio pars est. Et
Quoniam (ut dictom esl) triplex est oratio, qui ia
Jiueris , qu: in voce, quas in intelleetibus est, qui

album, quando non additur aliquid. Neque enim adhuc
verum vel falsum est, signum autem hujus est. Hirco-
cervus enim significat aliquid , sed nondum verum vet
falsum, si mon , esse, vel non esse , addatur, vel sim-
plicuer, vel secundum tempus.

Quoniom nomen et verbum atque omnis oratio
signilicativa sunt anime passionum, ex ipsis sing
Qubio qux designant in eisdem vocibas propri«tas si«
gnilicationis innascitur. Hic vero est totus atque con-
tinuus Aristoteficze ordo sententiz. Quoniam, inquit,
ea primum vocibus significantur que in aniio et cogi-
tatione versantur, iotellectuum veroalios quidem sim»
plices, et sine veri vel felsi enuntiatione perpendimus

Digitized by Google
