559

posse prodiesri quis de uno eodemque subjecto
predicantur, non quod ex his unum aliquid flat,
accidentia enim sunt utraque. Quare non erit album
snusicam: sed quoniam bomo albus idem musicus est,
per id quod utraque uni accidunt per accidens album
de musico praedicatur. Nec rursus si. citharcedus est
et bonus, idcirco jam bonus diei poterit cithareedus,
neque enim bonus et cithareedus talia sunt ut ex bis
unum fleri possit. Sed quoniam utraque eidem acci-
dunt, idcirco de se secundum accidens przedicantur.
Sed magis fortasse possumus dicere : Homo animal
est , homo bipes est, ut hzc juncta dicamus, animal
bipes, et his junctis secundum substantiam non se-
cundum accidens est facia. praedicatio.

Amplius nec quecunque insunt in altero. Quare neque
album frequenter, neque homo , homo animal est. vel
bipes, sunt enim in homine bipes et animal.

Quacunque sigillatim secundum accidens przedica-
mus ea simul przedicari non posse monstravit. Nunc
autem illud etiam docet, quoniam illa quoque quae
substantialiter przedicantur, non semper simul juncta
pradicentur, et hzc ratio et accidentibus convenit et
substantialibus rebus. Quoties eniin inest przedicato
aliquid, et nos illud extra volumus predicare , et in
uuum rursus duo praedicata conjungere, tunc fit in-
tongrua przedicatio; el hxec aliquoties quidetn in ipsa
bominum prolatione perspicitur, aliquoties vero in-
venitur in intellectu, atque in termini continentia. Si
guis enim sit homo albus , et de eo dicatur, verbi
gratia : Callias homo albus est, et rursus de eo dica-
Wur, Callias albus est, si quis id velit adjungere, in-
tonvenientissime predicabitur. Dicit enim : Callias
homo albus albus est, idcireo quoniam albus in ho-
mine albo continebatur, quod ante de Callia przdi-
tatum est. Atque hoc est quod ait : Quare neque
album frequenter. Alia vero sunt qu: hoc in prola-
lione non habent, sed in natura, si quis enim sic
dicat : Socrates Socrates cst, et rursus Socrates
bomo est, et hzc simul jungat, ut dicat Socrates
Socrates homo est, non recte fecerit przdicationem.
Nam homo in Socra:e inerat, et rursus homo de
Socrate predicatum est. Talis est ergo qui boc
juncta, id est, Socratem et hominem, voluerit prz-
dicare de Socrste, tanquam si dicat Socrates bomo
homo est. Nam in Socrate inest hominis natura. Vel
rursus si de aliquo hom'ne, velit aliquis hominem
predicare, et rursus animal, et dicat, Uomo, homo
est, et animal. Homo enim idem est quod animal;
ergo qui hzc duo juncta componit, nibil differt quam
si dicat, homo animal animal est. H-mo namque
animal est, Eodem modo et ei Je aliquo homine ho-
minem przdicet aliquis, et rursus bipedem, atque
hiec juncta velit dicere, incongruam faciet przdica-
tionem. Nibil enim aliud dicit, qui dizerit, homo
bomo bipes est, quam si dicat, homo bipes bipes est,
etenini liomo bipes est. Quare neque ea qux in ipsa
prolatione in altero iusunt. cum. extra praedicantur
recto junguntur, nec ea qui in prolatione quidem

Qon Subt, eed tantum in natura atque substantia.

AN. MANL. SEY. BOETII

560

À Quod si nec accidentia sint , nec alterum in altero, et
ea sigillatim przdicentur, recte juncta praedicantur;
si quis enim dicat de homine quoniam animal est,
verum dixerit, el rursus quoniam bipes, verum hoe
quoque dixerit, 1fzc si jungat, faciet, homo est. aui-
mal bipes, hic. recle przdicatur. Nam neque acciden .
tia dicuntur, nec alterum alteri inest. Non enim
sumitur in definitione animal $ bipes, ac per hoc non
inest illi substantialiter. Illa autem :ola al quibus
insunt substantialiter quicunque in eorum defivi-
tione sumuntur, ut in definitione hominis sumitur
animal, et in definitione rursus hemiuis sumitur
bipes: inest ergo et bipes in homine. Quare illa sola
sigillatim przdieata recte juncta predicantur, qua
neque accidentia sunt, nec alterum in altero est, vel
prolatione vel natura : idque (let manifestum , si. eo-
rum alteríus definitio sumatur, velut si quzratur an
de homine homo et bipes przedicari simul possint,
ditfiniendus est homo, et siin hominis definitione bipes
incurrerit, dicendum est bipes inesse homini, et
utrumque junctum de homine non posse praedicari ,
quia cum dixeris homo homo Dipes, tale est. quasi
dicas, homo bipes bipes, quod est incongruum.

Verum est autem dicere de aliquo. et simpliciter, ut
quemdam hominem hominem, aut quemdam album ho-
minem hominem album.

Dudum quzsivit utrum omnia quz sigillatim vere
predicantur ea juncta veraciter dicerentur, Nunc
autem considerat atque perpendit utrum omnia quie-
cunque simul vere dicuntur, et simpliciter vere prie-
dicentur. Dicimus enim Socratem quemdam homi-
nem esse, et rorsugs simpliciter dicimus Socratem
hominem esse. Rursus dicimus, verbi gratia, Cal-
liam album hominem esse, et de eo albutn simpliciter
praedicamus, dicimus enim, Callias albus est. Quse-
rit ergo utrum hoc in omnibus esse videatur, ut
quzscunque verum est juncta predicare, eadem quo-
que verum sit simpliciter dicere; sed hoc non in
omnibus eveniet, Nam si qua hujusmodi sit praedi-
catio, in qua aliqnid oppositam addatur ipsi przdi-
cationi, prater illud oppositum, simpliciter illa prae-
dicatio non potest przedicari, ut si quis dicat de So-
crate jam mortuo, quoniam hoc quod jacet, homo
moriuus est, vere dicit, simpliciter autem dicere non

D potest, hoc quod jacet homo est. fdcireo quoniam
additum est przdicato, id est homini, id quod ho-
mini oppositum est, id est mortuus. Diclum cst eniin
hoc quod jacet homo mortuus est. Mortuus autem et
liomo opposita quodammodo sunt. Nam si eorum de-
finitiones sumamus, facile hoc perspici potest. Homo
namque est animatus, mortuus vero przter ani-
inam : atque ideo quoniam quzdam est oppositio
secundum privationem atque habitum, hominis et
mortui et utraque simul vere praedicantur, unum
ipsorum, quod est homo, simpliciter et preter mor-
tuum de cadavere non potest predicari, atque hoc
est quod ait :

Non autem semper, sea quando in. adjecto aliquid
quidem. oppositorum inest quod consequitur. contradi-

Digitized by Google
