<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
Possibile est non esse
Contingit non esse
Impossibile est non esse
Necessarium est non esse

Quod autem addidit verum, non verum, ad demonstrationem omnium modorum valet. Nam si quis dicat, verum est, non est ipsius negatio verum non est, sed potius non verum est. Aliqui ejus quæ est verum non est, illa negatio est quod dicit, non verum non est.

Consequentiæ vero secundum ordinem sunt illa ponentibus. Illi enim quæ est, possibile est esse, sequitur illa quæ est, contingens esse, et hæc illi convertitur, et non impossibile esse, et non necessarium esse. Illi vero quæ est, possibile non esse, et contingens non esse, ea quæ est, non necessarium non esse, et non impossibile non esse. Illi vero quæ est, non possibile esse, et non contingens esse, ea quæ est, necessarium non esse, et impossibile esse. Illi vero quæ est, non possibile non esse et non contingens non esse, illa quæ est, necesse est esse, et impossibile non esse.

Expeditis omnibus quæ de modorum oppositionibus disputabantur, ad consequentias venit. Hoc enim dicit, quæ propositiones supradictorum modorum, quas propositiones consequentur quibusque consentiunt. Nos autem ex his quatuor seciamus ordines, et consequentias propositionum sub una serie disposuimus; hæc autem prius nota sint, ut quid ab Aristotele dicatur, facilius lector intelligat.

Consideretur autem ex subscriptione quod dicimus:
Possibile est esse. Possibile est non esse.
Contingit esse. Contingit non esse.
Non impossibile est esse. Non impossibile est non esse.
Non necesse est esse. Non necesse est non esse.
Non possibile est esse. Non possibile est non esse.
Non contingit esse. Non contingit non esse.
Necesse est non esse. Necesse est esse.
Impossibile est esse. Impossibile est non esse.

Superius autem descriptas consequentias ipse disponit: nobis autem reddenda est breviter ratio, cur hæ propositiones sese invicem consequentur, quod possibile est esse, contingit aliquando ut sit, et hoc est contingit esse; quod autem contingit esse, non est impossibile esse, et quod non est impossibile esse, non idcirco jam necesse est esse. Non est enim impossibile hodie esse pluviam, sed non idcirco jam esse necesse est. Quod ergo non est impossibile esse, non necesse est esse. Et hic est unus ordo consequentiæ. Rursus secundus ordo propositionum talem habet consequentiam, quod possibile est non esse, potest fieri ut non sit, quare contingit aliquando ut non sit, et quod possibile est non esse, contingit non esse; quod autem contingit non esse, potest fieri ut non sit, sed quod potest fieri ut non sit, non est impossibile ut non sit: ergo quod contingit non esse, non est impossibile ut sit, sed quod non est impossibile non esse, non idcirco illud jam non esse necesse est; hodie enim pluvium non esse non est impossibile. Posset enim esse, sed non idcirco ex necessitate hodie non pluet; quare quod non est impossibile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
Non possibile est non esse
Non contingit non esse
Non impossibile est non esse
Non necessarium est non esse

A non esse, non est necessarium non esse, et secundum quidem ordo sese sic habet. Nunc autem ad tertium transeamus: quod non possibile est esse, hoc fieri non potest, quod autem fieri non potest, ut aliquando sit, non contingit, quod ergo non possibile est esse, idem non contingit esse; sed quod non contingit esse, necesse est ut non sit, quod nunquam contingit, nunquam esse potest, quod nunquam esse potest, necesse est non esse; quod non igitur contingit esse, idem necesse est non esse, sed quod necesse est non esse, hoc fieri non potest, quod autem fieri non potest, impossibile est ut fiat, quod igitur necesse est, non esse impossible est esse. Quartus etiam ordo hoc inodo est: quod non possibile est non esse, fieri non potest ut non sit; quod fieri non potest ut non sit, non contingit non esse. Ut quomiam non possibile est non esse: motum caelo, non contingit cœlum non moveri, quare quod non possibile est non esse, idem non contingit non esse, sed quod non contingit non esse, necesse est esse, sicut de cœlo. Necesse est enim cœlum moveri, quoniam non contingit cœlum non moveri, sed quod necesse est esse, ut non sit fieri non potest, quare quod necesse est esse impossibile est non esse. Et hæc quidem est ordinata ab Aristotele consequentia propositionum, de qua paulo post latius disputabit.

Ergo impossibile et non impossibile ad illud quod est contingens et possibile, et non contingens et non possibile, sequuntur quidem contradictoire, sed conversim. Illud enim quod est, possibile esse, negatio sequetur impossibilis, negationem vero affirmatio. Ad illud enim quod est non possibile esse, sequitur illud quod est impossibile esse. Affirmatio enim est, impossibile esse, non impossibile vero negatio.

Quædam de superiore consequentium ratione pertractat. In superioribus enim descriptionibus sese sequentium, affirmationem possibilis sequebatur impossibilis negatio. Rursus negationem possibilis sequebatur impossibilis affirmatio, et de contingentii eodem modo, affirmationem namque impossibilis dicendum impossible est esse, sequentur negatio possibilis dictens, non possibile est esse. Rursus cum impossibile negetur per id quod dicebatur non impossibile esse, hanc affirmationem possibilis subsequebatur, ea scilicet quæ dicit possibile esse. Atque hoc idem de contingenti, affirmatio namque impossibilis ea quæ est impossibile esse, sequebatur contingentis negationem eam quæ est, non contingit esse. Negatio vero impossibilis, ea quæ dicit, non impossibile est esse, affirmationem contingetnis sequebatur eam quæ dicit, contingit esse; quare hæc propositiones sese invicem sequuntur, sed conversæ. Namque affirmatio impossibilis contingentis negationem et possibilis sequitur. Negatio vero impossibilis affirmationem possibilis et contingentis, ut subjecta descriptio docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Layout em duas colunas; cabeça e rodapé span completo. Pequenas manchas e letras isoladas mas legíveis; usei [ilegivel] quando palavra irrecuperável — nenhuma detectada.</notas>
</pagina>