H

i84 IN LIBRUM INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA. 383
potest esse non calidus. Atque hoc est quod ait, qua- À esse, non est verum de necessario simpliciter. di-

dam vero potestates aequivoce sunt. Possibile enim non
simpliciter dicitur, sed hoc quidem quoniam verum
est, uL in actu, id est quod est. et fit, quod dicitur
esse possibile, ut in actu possibile est ambul*re,
quoniam jam aw.bulat, et est in actu et omnino pos-
sibile est esse quidquid in actu est. Illud vero quod
for-itan aget, ut possibile e-t ambulare quoniam am-
bulabit, id est quod ron est quidem, sed esse poterit,
ut possibile est ambulare, non quoniam nunc quidem
ambulat, sed quoniam ambulaturus est aliquis. H»c
autem sunt quacunque non secundum actum dicun-
tur, sed secundum potestaiem tantum, quz nondum
quidem in acta -it, esse tamen possit. tlaec quidem
in solis mobilihus est possibilitas, illà vero et in im-
mobi ibus. Mobilia vocat quzcunque sunt. naturalia,
et in generatione et in corruptione. Qu:ecunque enim
generata sunt et corrumpi possunt, ea semper ín
motu sunt, ipsa etenim generatio motus quidam est,
atque ipsa corrup io. Ergo in hujusmodi rebus quz-
cunque generata sunt atque mortalia, in his vera
est illa potestas, quae non. secundum actum dicitur,
sed secundom id qnod noh est quidem, sed e-se potest.
Nusquam enim evenit hujusmodi potestas nisi in his
quae nascuntur et. mortem oppetunt, illa vero que
sunt immobilis, id est quie in sua natura fixa sunt et
constituta, ut mutari moverique non possint, id. eat
divina solam illam habent potentiam qua: secundum
actum dicitur, ut sol immobilis quidem ad substan-
tiam, quanquam sit mobilis secundum locum. Quo-

cere. Alterum autem verum est, nam quod it» est
&ciu, ut non esse non possit, et semper actu est, boc
juste de necessario przedicatur. Quod enim necesse
est esse, est quidein, sed non esse non potest. Quare
quoniam partem id qued est universale sequitur,
illud quod ex necessitate esl, consequens est id quod
est posse esse, sed non omnino. Quoniam semper,
iuquit, specie sequitur genus, et partem &uam se-
quitur universalitas. Si enim homo est, animal est,
id est si pars et species est, uuiver-alitatem et genus
€5se necesse est. Quod si ita est, sequitur scilicet
eam propositionem qua dicit necesse esse, illa pro-

: positio quae dicit possibile esse, eique conseniit, sed

non oranis significatio possibilivatis sequitur neces-

B sariwn. lila euim qui ita possunt, ut nun sint qui-

dem, esse tamen possint, nulla ratione de necessario
praedicantur. Necessarium vero non todo necesse
est, sed etiam est, boc est. enim quod ait, sed non
omnino. Etenim de necessario quod jam est, non
potest illud possibile prsedicari, quod non est adhue
quidem, sed esse poterít.

Et est quidem fortasse principium quod necessarium
estet quod non necessarium est omnium, vel esse vel non
esse. Et alia ut horum conse.uentia considerare oportel.

Principium, inquit, est fortasse baruin propositio-
num consequentias inveniendi. Si quis primo in loca
necessarium ponat, et non necessarium, secundo vero
in loco possibile esse et e:xetera, naturaliter enim id
quod necessarium est prius est, nam si necessaria

niam ergo est immobilis secundam substantiam et ab C suut. ea. qux semper actu sunt, que aulem sem-

ea nou permula:ur, neque movetur, h.bet in se lumen,
quod ita habere potest, ut non liabere non possit. Sed
in utrisque his vel mobilibus vel immobilibus illud
verum est quod de his dicitur, non impossibile est
esse. Nam et quod actu quidem non est, esse tamen
poterit, ut homo cum non ambulat, ambulaudi tsmen
retinet potestatem. Non est enim hominem impossi-
bile ainbulare, et solein non. est. impossibile habere
lucem, quam actu reiinet sempiterno. In utrisque
igitur et mobilibus et immobilibus, verum illud est
quod dicitur, non impossibile esse. Nam et de eo
quod agi', et de eo quod agere potest, de utrisque
idem vere dicitur, quoniam non est impossibile esse.
Nam et quod ambulat, non est impossibile ambulare,
et «quod est ambulabile, id est quod ambulare potest,
non illi est impossibile ambulare, Sed quoniam dixi-
mus eam qux secundum actum es! potestatem duas
habere species, unam quidem cum in actu quidem sit
et nunquam possit non esse, ut igni actu. est. calere
et nunquam esse non potest calidus; aliam vero
secundum id quod dicimus esse quidem actu, posse
tomen non esse, nt aliquis cum sedet, poiest quidem
sedere, sed potest etiam non sedere. llujusmodi qui-
dem secundum actum possibile de necessario nullo
£nodo priedicatur, quod euim in actu est, et neces-
sariuui est esse, est quidem, sed ita est ut non esse
non possit. Hoc est enim quod ait. Sic igitur possi-
bile, id est quod cum actu sit, possit t&men non

per actu sunt sempiterua sunt, sempi'rerna vero
rerum omnium princ pia sunl, recte initium quo-
que speeulandi, qu», harum propositionum conse-
quentia sit, ex bis sumemus quae sunt necesesris, el
propter has ex necessarii negationibus, id est ex non
necessario. Constat igitur a necessario et non neces-
82rio harum consequentias inveuiendi sumenda esse
principia. Illa enim, id est possibile esse et contin-
gens esse, et esse necessarium et mon necessarium,
velut in natura ipsa precedentes subsequuntur, At-
que ideo ait : Et ali», id est possibile exse, et contin-
gens esse, ut horum consequentia eonsiderare opor-
tet. Hoc est, ita hse. considerari debent, tanquam si
quod e»t necessa'ium, eL non necessarium prace-
dant, consequaniur vero possibile et contingens, et
estera.

Manifestum est autem en. his que dicta sunt, quo-
wiam quod er necessitate est, secundum actum est.
Quare si priora sunt. sempiterna, et qua actu sunt,
potestate priora sunt ; et hec que sine. potesiate. sunt,
actu sunt, ut. prima substantie. Alia vero. sunt. act
cum possibi-irate, qua natura quidem priora sunt, tem.
pore vero posteriora, alia vero nunquam sunt actu, sed
potestate tantum,

Patet, inquit, ac liquet omnia quacunque seceun-
dum necessitatem sunt, semper esse secundum
actum. Quoniam enim ignis ex necessitate calidus
est, actu quoque semper calidus est. Quocirca si qua

Digitized by Google

«4
