<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
quos idem intellectus sunt, easdem res eorum in-
tellectibus subjectas esse manifesteum est, sed hoc
nulla ratione convertitur. Namque apud quos eaedem
res sunt, idemque intellectus, non statim eadem
voces, easdemque sunt litterae. Nam cum Romanus,
Graecus ac barbarus simul videant equum, habent
quoque de eo eundem intellectum quod equus sit,
et apud eos eadem res subjecta est, idemque a re
ipsa concipitur intellectus, sed Graeciis aliter equum
vocat, alia quonque vox in equi significatione Roma-
na est, et barbarus ab utroque in equi designatione
dissentiit, quocirca diuersis quoque voces proprias
elementis inscribunt. Recte igitur dictum est apud
quos eaedem res iidemque intellectus sunt, non
statim apud eos vel easdem voces, vel eadem ele-
menta consistere. Praecedit autem res intellectum,
intelectus vocem, vox litteras, sed hoc converti
non potest; neque enim si litterae sunt, mox aliquas
ex his significatione vocis existit. Hominibus namque
qui litteras ignorant nullum nomen quelibet ele-
menta significant, quippe qui nesciunt; neque si voces
sunt, mox intellectus necesse est. Plures enim voces
invenies quae nihil omnino significant, nec intellec-
tui quoque subjecta res semper est. Sunt enim in-
intellectus sine re ulla sibi subiecta, ut quos centauros
vel chimaeras poetae finxerunt. Horum enim intellec-
tus sunt quibus subjecta est nulla substantia. Sed
si quis ad naturam reudet eamque consideret dili-
genter, agnoscet cum res est, ejus quoque intellectu
tem esse. Quod si non apud homines, certe apud
Deum, qui proprie diuinitate substantiae in propria
natura ipsius rei nihil ignorat. Et si intellectus et
vox est, quod si vox fuerit ejus quoque sunt litterae,
quae si ignorantur, nihil ad ipsam vocis naturam per-
tinet. Neque enim quasi causa quedam vocum est
intellectus, aut vox causa litterarum, ut cum eadem
sint apud aliquos litterae, necesse sit eadem quoque
esse nomina. Ita quoque cum eadem sint vel res vel
intellectus apud aliquos, mox non necesse est intel-
lectuum ipsorum vel rerum eadem esse vocabula.
Namque cum eadem sit et res et intellectus hominis,
apud diversos tamen homines hujusmodi substantia ali-
ter et diverso nomine nuncupatur. Quare voces quoque
cum eaedem sint, possunt litterae esse diuerse, ut
ut hoc nomine quod est homo, scitum unum sit nomen,
diversis litteris scribi potest, namque Latinis litteris
scribi potest, potest etiam Graecis, potest aliis nunc
primum inventis figurarum figuris. Quare quoniam
apud quos eaedem res sunt, eandem intellectus esse
necesse est, apud quos iidem intellectus sunt, voces
eaedem non sunt, et apud quos eadem voces sunt,
non necesse est eadem elementa consitui, dicendum
est res et intellectus, quoniam apud omnes iidem
sunt, esse naturaliter constitutos; voces vero neque
ad litteras, quoniam diuersis hominum positionibus
permutantur, non esse naturaliter, sed positione.
Concludendum est igitur quoniam apud quos eadem
sunt elementa, apud eos quoque eaedem voces sunt;
et apud quos eaedem voces sunt, iidem sunt intelle-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
lectus; apud quos autem iidem sunt intellectus, apud
eos quoque res eadem subjectae sunt. Rursus apud
quos eaedem res sunt, iidem quoque sunt intellectus;
apud quos iidem intellectus, non eadem voces sunt;
nec apud quos eaedem voces sunt, eisdem semper
litteris verba ipsa vel nomina designantur. Sed nos
in supradictis sententiis elementa atque littera pro-
miscue usi sumus; quae autem sit horum distantia
paucis absolvam. Littera est inscriptio atque signa
partis minimae vocis articulatae, elementum vero
sonus ipsius inscriptionis; ut cum scribo litteram
quae est a formula ipsa quae atramento vel graphio
scribitur littera nominatur, ipse vero sonus quo
ipsam litteram voce proferimus dicitur elementum.
Quocirca hoc cognito illud dicendum est, quod is qui
docet, vel qui continuua oratione loquitur, vel qui in-
terrogat, contrarie se habet his qui vel discunt, vel
audiunt, vel respondent in his tribus, voce scilicet,
intellectu et re, praetermittantur enim litterae propter
eos qui earum sunt expertes. Nam qui docet, et qui
dicit, et qui interrogat, a rebus ad intellectum pro-
fectus per nomina et verba vim propriae actionis
exercet atque officium. Rebus enim subjectis ab his
capiunt intellectus, et per nomina et verba pronun-
tiant. Qui vero dicit, vel qui audit, vel etiam qui
respondet, a nominibus ad intellectus progressus ad
res usque pervenit. Accipientes enim is qui dicit, vel
qui audit, vel qui re-pondet, docentis, vel dicentis,
vel interrogantis sermonem, quid unusquisque illo-
rum dicat intelligit, et intellegens rerum quoque
scientiam capit, et in ea consistit. Recte igitur di-
clum est in voce, intellectu, atque re contrarie sese
haberee eos qui docent, dicunt et interrogant, atque
eos qui discunt, audiunt et respondent. Cum igitur
haec sint quatuor, litterae, voces, intellectus et res,
proximè quidem et principaliter litterae verba et no-
mina significant. Haec vero per necipa iter quendum in-
tellectus, secundo vere loco res quoque designant.
Intellectus vero ipsi nihil aliud nisi rerum signifi-
civi sunt. Antiquiores vero quorum est Plato, Ari-
stoteles, Spensiippus et Xenocrates, hi inter res et
significationes intelectuum medios sensus ponunt,
in sensiblibus rebus vel imaginationes quasdam, in
quibus intellectus ipsius origo consistat. Et nunc
quidem quid de hac re sicut dicunt praetermitten-
dum est. Hoc autem ex his omnibus solum cognosci
oportet, quod ea quae sunt in litteris, eam signifi-
cent orationem quae in voce consistit, et quod ea
quae est vocis oratio, animi atque intellectus oratio-
nem designet, quae tactica cogitatione confititur, et
quod haec intellectus ratio subjectas principaliter
sibi res concipiat ac designet. I quaqun; quatuor
duas quidem Aristoteles esse naturaliter dicit res et
animii conceptiones, id est eam quae fit in intellecti-
bus unusimum, idcirco quod apud omnes easdem
atque mutabiles sint; duas vero non naturaliter, sed
positione constituti, quae sunt nomina et literae,
quas idcirco naturaliter fixas esse non dicit, quod (ut
supra demonstratum est) non eisdem vocibus omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
403 404
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e numeração de páginas; pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; uso de quebras de palavras conforme visível. Não foi necessário usar [ilegivel] neste documento.</notas>
</pagina>