<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    385                                         IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA:                                         386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    vero contrarius quae medio carent, nihil differt ne- gere rem propositam, an affirmare contrariam. Ni- hil enim differt dicere diem non esse quam dicere noctem esse. Hoc est enim diem non esse, quod esse nocetm. Nihil enim est inter noctem atque diem. Ergo in his affirmatione contrariâ idem valet, quod rei propositae negatio; ergo nunc hoc dicit: etiamsi in - aliquibus, inquiit, tales propositiones-inveniuntur, ut et negatio rei propositae, et affirmatio contrari rei idem valeat, et sint unae significatione. Quaerendum est secundum quam enuntiationem propositio magis est contraria, an secundum eam quae dicit non esse diem, an secundum eam quae proponit esse noctem. Investigandum igitur est quae harum, quanquam unum utraque significet, magis est contraria ei quæ dicit esse diem; hoc est enim quod ait. Et si est una secundum quam contraria, id est, et si unum sig- nificabunt aliquando rei negatio et contrari affirmatio, secundum quam harum magis est contraria pro- positio superiori propositae enuntiationi.
    
    Nam arbitrari contrarias opiniones definiri in eo quod contrarium sunt, falsum est. Boni enim quo- niam bonum est, et mali quoniam malum est, eadem fortasse opinio est et vera, sive plures, sive una sit. Sunt autem ista contraria, sed non in eo quod con- trariorum sunt contraria, sed magis in eo quod con- trarie.
    
    Contrariorum naturam prius recte determinat, qui de contrariis propositionibus tractat. Quidam enim putaverunt contrarias esse opiniones, quæ sint contrariarum rerum, quod Aristoteles negat; C dicit enim falsam esse definitionem, quæ determinat eas esse contrarias opiniones, quæ sunt contrari- arum rerum. Nam cum sit contrarium bonum malo, possumus habere opiniones de bono quoniam bo- num est, et haec vera est; possumus rursus id quod malum est putare malum, et haec rursus vera est, et opiniones quidem boni, quoniam bonum est, et mali quoniam malum est, contraria rum rerum sunt; ta- men utræque sunt verae. Sed contrariae utraque ve- rae esse non possunt. Falso igitur definitum est eas esse contrarias opiniōnes, quæ contrariarum sint rerum. Quod autem ait, boni enim quoniam bonum est, et mali quoniam malum est, eadem fortasse opinio est et vera. Aut id quod dixit eadem ad id retulit quod post seculu[s] est, vera namque veræ in eo quod verae sunt eadem sunt, aut certe quod ejus- dem esset opinionis, quod bonum esset, bonum pu- tare, quod malum esset, malum. Sive autem eadem sint, sive plures, contraria esse non poterunt, id- circo quoniam simul veræ sunt. Sunt autem ista contraria, sed non eo quod contrariorum sint con- trariae sunt, sed magis eo quod contrariæ. Sunt au- tem, inquiit, ista, scilicet quæ sunt in opinionibus e ntraria, non tamen contraria quando contrariorum sunt, sed potius quando de uno eodemque di- verso modo et contrarie suspicantur, hoc est enim quod ait. Sunt autem ista contraria, ea scilicet quæ in animae opinionibus posita sunt, quorum proposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tiones sunt contrariae, non eo quod sunt contrario- rum, sed potius eo quod de uno eodemque subjecto contrarie suspicantur, "si quis de bono suspicetur quoniam bonum est, et rursus alius de eodem bono quoniam malum est, hæc sunt contraria quæ verae simul esse non possunt. Et de eodem subjecto, id est bono, nunc bene, nunc vero male, id est contrariae suspicantur.
    
    Si ergo boni, quoniam bonum est, opinatio est, a'ia vero, quoniam non est bonum. Est vero et alia quo- niam aliud aliquid est, quod non est, neque potest esse. Aliarum quidem nulla ponenda est, neque que- cunque esse quod non est opinuntur, neque quecunque non esse quod est. (Infinitae enim utraque sunt, et quæ esse opinantur quod non est, et quæ n n n esse quod B est) sed in quibus fallacia est. Hæ autem sunt, ex qui- bus sunt generationes, ex oppositis vero sunt genera- tiones. Quare etiam fallaciae.
    
    Hujus argumenti principium est, quo prœ confesso utitur et probato, quod unius rei plura atque infi- nita non possint esse contraria, quare unius rei unum erit contrarium. Est ergo opinio boni quoniam bonum est, et hæc vera est; est rursus boni quo- niam bonum non est, et hæc falsa est. Polest etiam esse quæ putet esse bonum id quod non est, ut s- quis dicat id quod est bonum quoniam malum est, vel quoniam quantitas est, vel quoniam aliquid quod non est. Sed hæc quæ de bono dici possunt, quæ ipsum bonum non sint, infinita sunt. Rursus possu- mus de bono arbitrari multa non esse, quæ sunt. Bonum enim quod honestum est possumus dicere quoniam honestum non est, possumus dicere quo- niam utile non est, possumus quoque dicere quo- niam expetendum non est, et alia plura. Infinita ergo sunt et ea quæ possumus arbitrari de bono, quoniam est id quod bonum ipsum non est. Et ea quæ opina- mur non esse bonum quod est, ea quoque sunt infi- nita. Quare nec ea quæ putat opinio bonum esse quod non est, nec ea quæ putat non esse quod est, ei opinioni ponenda est esse contraria, quæ putat bonum esse quod bonum est. Hoc enim est quod ait: Aliarum quidem nulla ponenda est, neque quecunque esse quod non est opinantur, ut dicamus de bono quoniam malum est, vel inutile, vel turpe, nequeque cuencunque non esse quod est, ut si de eodem bono dicamus, bonum expetendum non est, bonum hone- stum non est. Infinitae enim utraque sunt, et quæ esse opinantur quod non est, et quæ non esse quod est. Hæc igitur rejiciendæ sunt, et ad nullam contra- rii opinionem sumendae, quoniam infinitae sunt, c: in semper contrariorum opposition sit finita. Quecunque autem contrariae ponendæ sunt opiniones, sequitur dicens: Sed in quibus est fallacia, hæc autem sunt ex his ex quibus sunt et generationes. Ex oppositis vero generationes, quæ etiam fallacia opinionis, in- quit, de bono quoniam bonum est, contraria illa sola ponenda est, in qua primum fallacia reperitur. In qua autem fallacia primum reperitur, ostendit per id quod dixit: Ex quibus sunt et generationes; falla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras fragmentadas por colagem da imagem; preservei hifenização e erros tipográficos tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando impossível ler palavra completa — neste caso não foi necessário inserir [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>