:

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.

$54

hac vero secunda przedicatum quidem finitum, sub- A gatio nem esse quie dicit est albus homo, utrzque

jectum vero infinitum ; et illa quidem est affirmatio
ex duobus infinitis, hzec vero ex (inito praedicato et
subjecto infinito negatio universalis.

Transposita vero nomina el verba idem significant, ut
est albus homo, est homo albus. Nam si hoc non est,
sjusdem multe erunt negationes. Sed ostensum eit quod
una unius est. Ejus enim que est, est albus homo, ne-
gatio esi, non est albus homo, ejus vero que est, est
homo albus, si non. eadem. est. ei que est, est. albus
homo, erit negatio vel ea que est, non est non homo
albus, vel ea qua est, non est. homo albus. Sed altera
guidem est negatio ejus qua est, est non homo albus,
altera vero ejus qua est, est albus homo. Quare erunt
dug, unius. Quoniam igitur transposi'o nomine et
verbo eadem fit affirmatio et negatio, manifestum est.

Quoties, inquit, nomina permulanturjet verba, ee-
dem propositionum significationes permanent. Quo-
ties autem negatio permutatur, non exdem, nam sí
quis dicat : Est non homo albus, et non est homo
albus, non idem significat permutata scilicet et trans-
posita negaiione. Quoties autem dicilur, est albus
homo, et rursus est liomo albus, idem transposita
verba nominaque significant, et erunt ex:dem affir-
suationes : nam si quis hoc negat, contingit ut unius
affir.»ationis, dux negationes sint, flo»c autem mon-
iratum est superius fieri non posse, sed semper unius
affirimarionis unam esse negationem. Illius namque
affirmationis quae dicit, est albus homo, illa negatio
est, qux dicit, non est albus homo; illius autem que

enim verum inter se faleumque dividunt, Neque enim
fleri potest ut si de uno eodemque homine dicatur, est
albus homo, et non est homo albus, ut utrique sint
verte : quod si ità ut nunc sunt positae aliquando in
veritate concordant, hoc idcirco evenit quia indefl-
nite sunt, non quia verbis fiunt nominibusque trans-
positis; quare evenit ut unius affirmationis duplex sit
negatio. Quod autem diximus inferiori descriptione
magis liquebit.

Kst albus homo Non est albus homo

Co, P dd

Contradictio.,

ost es,

Est homo albus Non est homo albus
Contradictjo.

DE CONJUNCTIGS ET DIVISIS ENUNTIATIONIBUB.

At vero unum de pluribus, vel plura de uno affirmare
vel negare, si non est unum ex pluribus, non est air
matio una, neque negatio. Dico autem unum, nou &
unum nomen positum sit : non fit autem unum ex illis,
ut homo est fortasse et animal, et bipes, et mansuetum;
sed,ex his etiam unum fit, Ex albo autem et homine, et
ambulare non fit unum. (uare nec si unum aliquid de
his affirmet aliquis, erit affirmatio una, sed vox quidem
una, affirmationes vero multe. Nec si de uno ista, séd

proponit, est horno albus, si non est eadem illi affür- ( similiter plures.

mationi qux enuntiat, est albus homo, sed est ab ea
diversa, sit negatio vel ea qux dicit, non est non
homo albus, vel ea qui dicit, non est homo albus;
sed illa quxe proponit, non est non homo albus, habet
suam affirmationem ad quam referri debeat, eam sci-
licet que enuntiat, est non homo albus. llla vero qua
dicit, non est homo albus, negatio est ejus quz pro«
ponit, est boo albus. Sed si affirmationes eorum
divers2 sunt, divers: erunt etiam negationes. Si quis
ergo dicat afficemationem qua proponit, est albus
homo, diversam esse ab ea, qu: enuntiat, est homo
albus, illud quoque concedat necesse est ut negatio-
nes quoque ipsarum divers sint, est auten: negatio
iilius qux dicit, est albus homo, illa scilicet qux pro-
ponit, non est albus homo. Rursus illius qu: enun-
tiat, est homo albus, est negatio, non est liomo albus.
Quare hx du: negationes, non est homo albus, et
non est albus homo a se diverse sunt. Rursus cum
dicimus , est albus homo, et negatur non est albus
homo, si de eodem homine utraque dicantur, unam
veram alteram falsam esse necesse est; ut si de So-
crate dicatur, est albus bomo, non est albus homo,
quis cum ita sint, necesse est u( ejus quse ait est
albus homo negatio sit ea qux dicit non est albus
homo ; sed posita est quidem prius negatio qux» dicit
non est albus liomo ejus affirmationis esse quze dicit
est albus homo. Nune vero monstramus illam quoque
quz dicit non est albus homo ejus affirmationis ne-

Multa Peripateticis de discernendis propositionibus
qua essent una, quz multz,consideratio fuit. Atque
ideo nunc hoc dicit, et si una res, inquit, de pluri-
bus predicetur in propositionibus vel affirmativis,
vel negativis, vel rursus res plures de una iterum
predicentur, et si pluribus illis rebus unum nomen
sit positum, vel una res de uno nomine plura signifi
canti przdicetur, si ex illis omnibus rebus unum
aliquid non fit, non est una affirmatio, nec una ne-
gatio : si quis enim dicat avimal rationale bipes homo
est, unum homiuem pluribus predicando subjecit ;
sed hzc sigillatim quidem dicta plura sunt, unam
vero quamdam substantiam informant. Coeuntibus
namque animali, rationali, et bipede fit una substan.

D Ua animal rationale bipes, quod est homo. Et

quanquam hze siyillatim dicta multa sint, si quis
enim dicat animal, et rursus rationale, et intermisso
lempore bipes, discretim multa significantia, tamen
juncta in. unum unam faciunt naturam, et hoc est
quod ait: Ut homo est fortasse et animal, et bipes,
et mansuetum ; sed ex liis unum fit, tanquam si dice-
ret : Homo enim plura significat, sed ita, si ea qua
signifleantur discerptim dicantur. Nam et animal, et
bipes, et mansuetum designat. Dicimus enim homi-
nem esse animal, et bipedem, et mansuetum; sed. .
hzc juneia in unum corpus efüciunt unum animal
mansuetum bipes, quod est homo. Quare quanquam
de uno plura praedicata sint, tamen quoniam exomhi-

Digitized by Goo le
à
