£0 : AN. BIANL.

SEV. BOETII A08

vero plenior superveniat intellectus, cunctas ejus À sunt in aniaia passionum notz, et ea verba et nomina

explicans partes qu: confuse fuerant imaginatione

prasumptie. Quocirca imperfectum quiddam est ima-

ginatio. Nomine vero et. verba non curta quzdam,
sed perfecta significant : quare recta Aristotelis sen-
tentia est, qu:zecunque in verbis nominibusque ver-
Santur, ea neque sensus, neque im»ginationis, sed
solam significare intellectuum qualitatem. Unde illud
quoque ab Aristotele fluentes Peripatetici rectissime

posuere, tres esse orationes, unam quizescribi possit. .

litteris, alteram qu:e voce proferri, tertiam qux co-

gitatione connectitur, unamque intellectibus, alteram.

voce, tertiam litteris contineri. Quocirca quoniam id
quod signifiearetur a vocibus intellectus esse Aristo
teles putabat, nomina vero ei verba significativa
esse in eorum erat diffinitionibus positurus , recte
quorum essent significativa predisit, erroremque

lectoris ex multiplici veterum lite venientem senten- :

ti» sux manifestatione compescuit, atque hoc modo
nihil in eo deprehenditur esse superfluum , uihilque
ab ordinis continuatione sejunctum. Quzrit vero
Porphyrius cur ita dixerit : Sunt ergo ea qu sunt
in voce, et non sic, sunt ergo voces; el rursus cur

ita et ea quz scribuntur , et non dixerit, et littere, :

quod resolvit hoc modo. Dictum est tres esse apud
Peripateticos orationes, unam que litteris scribitur,
aliam quz profertur in voce, tertíam qui conjunge-
retur in animo. Quod si tres orationes sunt, partes
quoque orationis triplices esse nulla dubitatio est.
Quare quoniam verbum et nomen principaliter ora-
tonis partes sunt, erunt alia verba et nomina qua
scribantur, alia quse dicantur , alia quxe tacita mente
tractentur. Ergo quoniam proposuit dicens : Primum
oportet constituere quid sit nomen et quid sit ver-
bum , triplex autem nominum natura est atque ver-
borum, de quibus potissimum proposuerit , et quz
diffinire velit ostendit, et quoniam de his nominihus
loquitur ac verbis, qux: voce proferuntur, idipsum
planius explicans ait : Sunt ergo ea qui sunt in
voce earum qua sunt in anima passionum nol, et
ea quz scribuntur eorum qux sunt in voce, velut si
diceret : Ea verba et ea nomina qux in vocali oratione
proferuntur, anim: passiones denuntiant. Ilia autein
rursus verba et nomina quz scribuntur, eorum ver-
borum nominumque significationi praesunt qux voce
proferuntur. Nam sicut vocalis orationis verba et
nomina conceptiones animi intellectusque significant,
ita quoque verba et nomina illa quie in solis littera-
rum formulis jacent illorum verborum et nominum
significativa sunt qux» loquimur, id est qux per vo-
cem sonamus; nam quod ait : Sunt ergo ea qux sunt
in voce, subaudiendum est nomina et verba. Et rur-
8us cum dicit : Et ea quie scribuntur, idem subne-
ctendum rursus est, verba scilicet et nomina. Et quod
rursus adjecit : Eorum quz sunt in voce, addendum
est, eorum nominum atque verborum qus profert
2tque explicat vocalis oratio. Quod si nihil deesset
emnino, ita foret totius plenitudo sententiz. Sunt
ergo ea nomina et verba qua in voce sunt earum quae

qua scribuntur eorum verborum et nominum qu;e
sunt in voce: quod communitersubintelligenduu eit.
licet ea qu:xe subjunximus deesse videantur; quare non
est disjuncta sententia, sed prim:e propositioni con-
tinua. Nam cum quid sit verbum, et quid nomen
diffinire constituit, cum nominis et verbi natura sit
multiplez, de quo nomine et verbo tractare vellet
clara significatione distinxit. Incipiens igitur ab his.
nominibus et verhis qu: in voce sunt, quorum essent
significativa disseruit. Ait enim h:ec passiones animi -
designare. Illud quoque adjecit quibus ipsa nomipa
et verba quie. in voce sunt designentur, bis scilicet
quie litterarum formulis exprimuntur. Sed quoniam
non omnis vox sigh.ficativa est, verba autem et no-
B mina nunquam signifücationibus carent; quoniamque
non omnis vox quz significat quadam positione de-
signat, sed qu:edam naturaliter, ut lacrymae, gemitus.
atque moror, animalium quoque ezeterorum quxdam
voces naturaliter aliquid ostendunt , ut ex canum la-
Lrantibus iracundia, eorumque alia quadam voca
blandimenta monstrantur; verba autem et nomina
posirione significant, nec solum sunt verba et nomina
voces , sed voces significative, nec solum voces si-
gnilicativae, sed eliam qus positione designent ali-
quid, non natura, non dixit; sunt igitur voces earum
qua sunt in anima passionum notze ; namque nequt
omnis vox significativa est, et sunt quzdam signifi-
cxtive quse naluraliter non positione significent :
quod si ita dixisset, nibil ad proprietatem verborum
C et nominum pertineret. Quocirca non voluit eommu-
niter dicere voces, sed dixit tantum ea quz sunt is
voce. Vox enim universale quiddam est, nomine
vero et verba partes, pars autem omnis in toto est,
verba ergo et nomina quoniam sunt intrà vocem,
recte dictum est, ea quz» sunt in voce, velut si dice-
rel, quoniam intra vocem continentur, intellectuum
designativa sunt; sed hoc simile est ac si ita dixisset,
vox cerio modo se habens significat intellectus. Non
enim (8t dictum est) nomen et. verbum voces tan-
tum sunt. Sicut nummus quoque non solum xs im-
pressum quadam figura est, ut nummus vocetur, sed
etiam ut alterius sit rei pretium; eodem quoque
modo verba et nomina non solum voces sunt, sed
posita ad quamdam intelleetuüm significationem.
Vox enim quis nihil designat, ut est gargulus, licet
eam grammatici figuram vocis intuentes nomen esse
contendant, tamen eam nomen philosophia non pu-
tavit, nisi sit posita ut desiguaret aliquam animi
conceptionem , eoque modo significare aliquid rerum
possit, Stenim nomen alicujus nomen esse necesse
erit; sed si vox aliqua nihil designat, nullius nomen
est ; quare si nullius nomen est, nec nomen quidenr
esse dicitur. Atque ideo hujusmodi vox , id est signi-
ficativa, non* vox tantum, sed verbum vocatur aut
nomen, quemadmodum nummus non :es, $ed propria
nomine nummus, quo ab alio cre discrepet, nuneu- :
patur. Ergo, Aristotelis hzec sententia qua ait ea qua
sunt in voce , nihil aliud designat nisi eam vocem,

Digitized by Google
