$79

AN. MANL. SEY. BOETII

$80

quibus non si! verum. AL primum quidem in his que A illa quoque omnia unum possunt, et noh multa nec

non secundum rationem. possunt, ut ignis calefactibilis
est, et hübet vim irrationabilem, ergo secundum rationem
petesiaies edem plurimorum etiam couirariorum aunt,
irrationabiles vero. uen. omnes , sed. quemadmodum
diclum est, ignem non est. possibile calefacere, et. non
calefacere, neque quecunque alia semper agunt. Alia
, vero possunt ei secundum irrationabiles pot«atates simul
opposita suscipere, sed hoc idcirco diclum est, quoniam
non omnis polesias. oppositorum est, neque quecunque
secundum eamdem speciem dicantur.

Mulia, inquit, sunt quae unum esse possunt id quod
sunt, non etiam al ud aliquid quod non sunt. Plura
enim sunt que ab eo quod sunt non mutantur. Alia
vero sunt qu mutari possunt, ut ecelum unam rem
solam potcst, id est moveri, bu:c vero oppositum,
id est non moveri non potest; ergo non omue quod
est possibile vel esse vel ambulare, id est non omue
de «uo quzlibet poss bilitas przedicatur, etíam oppo-
si'à valet, ut utrumqne possit fleri et. facere quod
facit, et huic oppositum, id est non facere quod fa-
€it ; sed suut quidam in quibus ita potestates przdi-
centur, ut nou sit verum de his dici quoniam et op»
posita possunt, ut etiam in his qua pr:eter rationem
aliquam possunt, ut ignis. Namque ignis prater ra-
tionem aliquam calidus est, non est enim reddere
rationem cur ignis sit ealidus, natura enim est cali-
dus, et cum possit esse calidus, non tamen potest
id quod est opposirum, id est non potest non calere,
quod est oppositum ei, scilicet quod est calere ; ergo
secundum rationem potestates ipse edem plurimo-
rum etiam cont: ariorum sunt. Potestates, inquit, que
sunt secundum rationem, id est in quihus est aliqua
ratio, non unius possibilitatis, sed plurimorum sunt
atque oppositorum, ut possibilitas medicinz est cu-
rare, qua quonjam secundum rationem fit, ut curet
melicus, et est rationabilis potestas medico curandi,
non solum potest curare, sed eiiam non curare, et
potest aliquid plusquam unum, et ipsum quod po-
test oppositum est, id est non curare. Oppositum
amque est ei quod est curare id quod dicitur non
turare, quie oppositi contr.ria vocautur, Affirmaiio
namque et negatio contrarietat:bus discernuntur. Ir-
rationabilis vero non omnis, sed quemadmodum di-
etuin est, ignem non est possibile calefacere, et non

omnis, inquit, secundum rationem potestas opposita b

quoque valet. Irra:iouabilium vero non omnis hujus-
modi pot sias est, ut opposita non valeat ; nam cum
ferrum calere sine raiione potestas sil (non enim ex
ratione calet, quoniam rationem non habet), potest
etiam non calere, iguis autem cum irrationabilis po-
testa& sit calefacere non potest el non calefacere.
Quare recte d:ctum est irrationabiles potestates non
Omnes non posse contraria, sed quasdam, ut ignem,
qui eum sit. calefactibilis, non calefactibilis nou est.
Qus autem sint irrationahilia, qux: unam tantum
habeant po-estatem non etiam oppositam, sic demon-
strat diceus, nec qu:ecunque alia semper agunt. lguis
enim opposita non potest, sed non solum ignis, sed

opposita, qui&eunque actu semper sunt, ut s0l. sem-
per aetu est lucidus, idcireo non. potest non lecere ;
el nix semper actn frigida est, et ideo nunquam po-
test esse non frigida; ergo quiecanque semper agunt,
id est in eo quod sant, semper in actu sunt. Manife-
stum est, quoniam sicut igais non capit frigus, ita
nec illa quoque opposita possunt. Idcireo enim igvis
quoque opposita nou potest, quia semper in actu
habe! propriam potestatem. Semper enim est cali-
dus, *ed non omnia irrationabilia (ut dietum est)
unam tantum babent potes!atem, ut opposita non
possint, «ed sent quadam irrationabiles potestates,
quz utrumque possunt, ut in eo quod est secari pel-
lem vel non secari pellem. Potest namque secari

B pellis, potest etiam non secari, sed bsec sünt oppo-

sita; secundum igitur irrationabiles quoque potresta-
tes possunt quzdam opposita ; sed ideirco superiora
sunt dicia, inq»it, quibus monstravimus  quoniém
ignis et quzcunque semper sunt acig, non possunt
opposita, ut doceremus non omnem potestatem oppo-
8Sitorum esse potentiam, sed alias veras esse bujus-
modi potestates quie actu essent, et unam rem solam
possent, ab oppositorum vero potestate discederent.
Hoc autem non solum in his qu:& secundum rationem
potestates dicuntur, sed eiiam secundum eam spe-
clem quz irrationabilis dicitur. Sunt enim quxdam
eorum qus lrationsbiles potestates esse dicuntur,
quis non'solum id quod sunt, verum eti«m opposita
possint, alia vero unum tantum possunt. Pellis enim
potest secari ei non secari, et ideireo opposita po-
test; ignis vero, eum sit calidus, frigilus esse
non potest. Et idcirco nulla oppositorom est illi
potestas.

Quedam vero potestates. cquivoca sunt. Possibile
enim. non similiter dicitur, sed hoc quidem quoniam
verum est, ut in actu, ut. possibile est ambulare, quo-
niam ambulat, el omnino possibile est esse, quoniam est
jam actu, quod dicitur possibile. lllud vero. quoniam
forsitan aget. wI. possibile est ambulare, quoniam fors-
tan ambulabit, et hec quidem in solis mobilibus est po-
testas, Bla vero et immobilibus. In utrisque vero verum
est. dicere, non. impossibile est ambulare vel. esse, et
quod ambulat jam et agit, et ambulabile est. Sic igitur
possibile non eyt verum de necessario simpliciter dicere,
alterum autem. verum est, Quare quoniam partem uni-
versale sequitur, illud quod ex mecessitate est, conse-
quitur posse esse, sed non omnino.

Possibilitatis breviter divisio facienda est, possi-
bile enim duobus dicitur modis. Est euim unum pos-
sibile qued cum non sit, esse possit, ut homo cum
sedet, non. quidem ambulat, sed ambulare potest.
Aliud possibile est quod cum sit, esse possibile est,
ut quoniam ignis calet, potest esse calidus, et quo-
niam horno sedet, potest sedere. 1lujus autem possi-
bilis du:& sunt species, una cum est quidem, p«test
tamen non esse, ut si quis sedeat, ita quidem potest
sedere, ut possit etiam non sedere. Alia vero ut cum
, 9it, non esse non possit, ut ignis calidus est, sed non

Digitized by Google
