<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    371 AN. MANL. SEV. BOETII 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Affirmatio. Impossibile est esse contradict. Negatio.
    Negatio. Non possibile est esse contradic. .
    Negatio. Non contingit esse contradic.
    Idcirco namque ait : Sequuntur quidem contradictorice, sed conversim, quod omnes in contrarium loca- te contradictiones sunt. Contradiccio namque est impossibile esse et non impossibile esse, contingere esse et non contingere esse, possibile esse et non possibile esse. Conversse autem se seyuuntur, quoniam affirmatio non sequitur affirmationem, et negatio negationem, sed affirmationem negationes, negationem vero affirmationes, qunda ad supradictam descriptionem revertentibus planius liquet ; sensus ergo hic est. Ordo autem se iesque sermonun sese sic habet ; ergo inquit Aristoteles contradictionem quae est impossibile et non impossibile, illud quod est contigens et possibile, quæ duæ affirmationes sunt ac sese sequuntur, et non contingens et non possibile, quæ duæ sunt negationes, sequuntur quidem contrad.ctoriæ, ut contradictiones sint in contrarium dulcæ, sed conversim, ut affirmatio negationem, negatio sequatur affirmationem. Huius talis ratio redditur : illud enim quod est possibile esse, scilicet quod affirmatio est, negationem impossibilis sequitur, est autem negatio impossibilis non impossibile esse ; quod est ergo possibile esse, sequitur non impossibile esse, negatio vero possibi is affirmationem impossibilis sequitur, illud namque quod est non possibile esse, sequitur affirmationem quæ est impossibile esse, etenim affirmatio est impossibile esse, non impossibile esse negatio, et in contingentibus eodem modo, atque hoc quidem de possibilum et impo-sibilium consequentia dictum est. Nunc de necessariis et possibilis consequentia tractat.
    Necessarium vero quoniamdomum sit considerandum est. Manifestum est autem quoniam non eodem modo,
    Affirmatio. Necesse est esse.
    Affirmatio. Necesse est non esse.
    His igitur commode breviterque descriptis, qui in eorum consequentia ad possibiles propositiones modus possit evenire monstrandum est, illam namque quæ est, possibile est esse, sequiur ea quæ est, non necesse est esse ; nam quod possibile est esse, non necesse est esse, quod enim possibile est esse, possibile est et non esse ; sed quod possibile est non esse, non necesse est esse. Quare id quod est, possibile est esse, recte sequitur, non necesse est esse, sed negationem ejus quæ dicit, possible est esse, id est non possibile est esse, non sequitur affirmation ejus quæ dicit, non necesse est esse, qua est scilicet, necesse est esse; hæc enim est contradictio necessarie affirmationis, neque enim dicit potest consentire propositiones quæ dicunt, non possibile est esse, et necesse est esse, sed hujus contraria sequitur, namque eam quæ est, non possibile est esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Non impossibile est esse. Possibile est esse.
    Contingit esse.
    A sed contrarie sequuntur, contradictorie autem sunt extra. Non enim est negatio ejus quod est, necesse non esse, non necesse est esse, contingit enim esse veras utrasque in eodem, quod enim est necessarium non esse non est necessarium esse.
    Quod dicit hujusmodi est : in his propositionibus quæ erant impossibilis et non impossibilis, conveniebat non possibile ei quod est impossibile, et possibile consentiebat ei quod est non impossibile, contradictionem scilicet impossibilis contradicitio non possibilis sequebatur ordine converso ; in his autem quæ necessarium prædicant vel affirmative vel negative, et sequuntur possibilem propositionem ejus quæ possibili consentit, contradictio non sequitur contradictionem possibilis, sed potius contraria ; et necessarias vero nunc propositiones dico, quæ jametsi non significent necessitatem, tamen sive affirmative, sive negative necessarium prædicant : sensus ergo hic est, si quæ ex his quæ necessarium prædicant consentit possibili propositioni, ejus quæ necessarium prædicat, contradictio non sequitur possibilis contradictionem, sed ejus quæ necessariurn prædicaï contradictionis contraria ea consentit possibilis propositionis contradictioni ; prius autem disponamus quæ sunt contradictores, quæve contrariae, ejus enim quæ dicit neces-se est esse, contradictio est, non necesse est esse, contraria vero, necesse est non esse ; rursus ejus quæ est, necesse non esse, contradictio est, non necesse est non esse, contraria vero, necesse est esse. Quare describantur et circa unam eandemque contraria, et contradia cloria disponantur, ut quod a nobis dicendum est, clarius possit liquere.
    { Contradiccio { Non necesse est esse. { Negatio
    Contraria { Necesse est non esse. { Affirmatio
    Contradiccio { Non necesse est non esse. { Negatio
    Contraria { Necesse est esse. { Affirmatio
    }
    illa quæ dicit, necesse est non esse, comitatur, sed necesse est non esse, non est contradicoria ejus quæ est, non necesse est esse ; possunt enim utraque in eodem simul veræ inveniri, nam quoniam necesse est non esse iguen frigidum, non ne esse est esse iguem frigidum. Quocirca hæc contradictoriae non sunt, sed est contraria ea quæ dicit, necesse est non esse, ei quæ dicit, necesse est esse ; quæ necesse est esse, contradictio est ejus quæ ponit, non necesse est esse ; quare contradictionem ejus quæ dicit, possibile est esse, eam scilicet quæ proponit, non possibile est esse, non sequitur contradictio ejus quæ est, necesse est esse, sed ea quæ est, necesse est non esse, quæ contraria scilicet est ei quæ e t, necesse est esse, quæ hæc ipsa contradicto est ejus quæ proponit, non necesse esse. Hoc autem descriptio melius patebit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [ilegivel] não foram necessários. Linhas e colunas mapeadas esquerda depois direita. Pequenos cortes de caracteres de margem mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>