<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EBITIO SECUNDᵛ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
que non solum vox sit, sed que cum vox sit, ha-
beat tamen aliquam proprietatem et aliquam quo-
dammodo figuram positae significationis impressam,
horum verò, id est verborum et nominum quae sunt
in voce, aliquo modo sese habente, ea sunt scilicet
significativa quae scribuntur, ut hoc quod dictum est,
quae scribuntur, de verbis ac nominibus dictum, quae
sunt in litteris, intelligatur. Potest vero haec quoque
esse ratio cur dixerit, et ea quae scribuntur, quoniam
litteras et scriptas figuras et voces, quae eisdém si-
gnificantur formulis, nuncupamus, ut ea et ipse sonus
litterae nomen capit, et illa quae in subjecto cærae
vocem significant forma describitur. Designare ergo
volens quibus verbis atque nominibus ea quae in voce
sunt apparent, non dixit litteras, quod ad sonos
etiam referri poterat litterarum, sed ait quae scribun-
tur, ut ostenderet de his litteris dicere quae in scri-
ptione constituerunt, id est quarum figura et in cæra,
stylo, et in membrana, calamo posset effingi. Alio-
qui illa etiam quae in sonis sunt, ad ea nomina refe-
runtur quae in voce sunt, quoniam sonis illis nomina
et verba junguntur. Sed Porphyrius de utraque expo-
sitione judicavit dicens: I quod ait, et quae scribun-
tur, non potius ad litteras, sed ad verba et nomina
quae posita sunt in litterarum inscriptione, referen-
dum. Restat igitur ut illud quoque addamus cur non
ita dixerit. Sunt ergo ea quae sunt in voce intelle-
ctuum notae. Sed ita, earum quae sunt in anima passio-
num notae. Nam cum ea quae sunt in voce res intelle-
ctusque significant, principaliter quidem intellectus,
res vero quas ipsa intelligentia comprehendit, secun-
daria significatione per intellectum medietatem, in-
tellectus ipsi non sine quibusdam passionibus sunt,
quae in animam ex subjectis veniunt rebus. Passus
enim quilibet ejus rei proprietatem, quam intellectu
complectitur, ad ejus enuntiationem designationem-
que contendit: cum enim quis aliquam rem intelligit,
prius imaginatione formam necesse est intellectæ rei
proprietatemque suscipit, et stat vel passio, vel cum
passione quedam intellectus percepio; hac vero po-
sita ac in mentis sedibus collocata, sit indicandæ ad
alterum passionis voluntas, cui actus quidem conti-
nuandæ intelligentie protinus ex intimæ rationis po-
lestate supervenit, quem explicat scilicet et effudit
oratio, nitens ea quæ primitus in mente fundata est
passione, sive, quod est verius, progressa oratio, pro-
grediente simili et significatione et significantis se
orationis motibus adquanate. Fit vero hæc passio
velut figuræ alicujus impressio, sed ita ut in animo
fieri consuevit. Aliter nanque naturaliter est in re
qualibet propria figura, aliter vero ejus ad animum
forma transfertur, velut non eodem modo cæræ, vel
marmori, vel chartis, litteræ, id est vocum signa,
imandarunt, et imaginationem Stoici a rebus in ani-
mam translatam loquuntur, sed cum adiectione sem-
per, dicentes, ut in anima fieri consuevit. Quocirca
cum omnis animae passio rei quedam videatur esse
proprieta s, porro autem cum designativæ voces in-
tellectuum principaliter, rerum dehinc a quibus intel-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
lectus profecit sunt significatione nitantur, quidquid
est in vocibus significativum, id animæ passiones
designat; sed hæ passiones animorum ex rerum si-
militudine procreantur: videns namque aliquis sphae-
ram, vel quadratum, vel quamlibet rerum aliam
figuram, eam in animi intelligentia quadam vi ac
similitudine capit. Nam qui sphaeram viderit, ejus
similitudinem in animo perpendit et cogitat, atque
ejus in animo quadam passus imaginem, id cujus
imaginem patitur agnoscit. Omnis vero imago rei,
cujus imago est similitudinem tenet; mens igitur
cum intelligit, rerum similitudinem comprehendit.
Unde fit ut cum duorum corporum majus unum,
minus alterum contineur, a sensu postea remotis
corporibus illa ipsa corpora cogitantes, illud quoque
memoria servante, noverimus sciemusque quod mi-
nus, quod vero majus corpus fuisse conspeximus, quod
nullatenus evenerit nisi quas mens semel passa est
rerum similitudines obtineret. Quare quoniam pas-
siones animæ quas intellectus vocant rerum que-
dam similitudines sunt, idcirco Aristoteles cum paulo
post de passionibus animæ loqueretur continenti
ordine ad similitudines transitum fecit, quoniam nihil
differt utrum passiones diceret an similitudines. Ea-
dem namque res animæ quidem passio est, rei vero
similitudo. Et Alexander hunc locum: Sunt ergo ea
quae sunt in voce earum quæ sunt in anima passionum
notæ, et ea quæ scribuntur eorum quæ sunt in voce,
et quemadmodum nec litteræ omnibus eædem, sic
nec eædem voces, hoc modo conatur exponere. Pro-
posuit, inquit, ea quæ sunt in voce intellectus animi
designare, et hoc probat exemplo. Eodem enim modo
ea quæ sunt in voce passiones animæ significant
quemadmodum ea quæ scribuntur voces designant,
ut id quod ait et ea quæ scribuntur ita intelligamus,
tanquam si diceret, quemadmodum etiam ea quæ
scribuntur eorum quæ sunt in voce, ea vero quæ scri-
buntur, inquit Alexander, notas esse vocum, id est
nominum ac verborum: ex hoc monstravit quod dixit,
et quemadmodum nec litteræ omnibus eædem, sic
nec eædem voces. Signum namque est vocum ipsa-
rum significationem litteris coniueri, quod ubi va-
riae sunt litteræ et non eædem quæ scribuntur, varia
quoque voces esse necesse est, hæc Alexander. Por-
phyrius vero quoniam tres proposuit orationes, unam
quae litteris contineretur, secundam quæ verbis ac
nominibus personaret, tertiam quam mentis evolveret
intellectus, id Aristotelem significare pronuntiat, cum
dicit: Sunt ergo ea quæ sunt in voce earum quæ sunt
in anima passionum notæ, quod ostenderet ac si ita
dixisset, Sunt ergo ea quæ sunt in voce, et verba, et
nomina animæ passionum notæ; et quoniam monstravit
quorum voces essent significativæ, illud quoque do-
cuisse pronuntiati quibus signis verba et nomina pande-
rentur, ideo addidisse, et ea quæ scribuntur eorum quæ
sunt in voce, tanquam si diceret, ea quæ scribuntur
nomina et verba eorum quæ sunt in voce nominum
et verborum notæ sunt, nec disjunctam esse senten-
tiam, nec (ut Alexander putat) id quod ait: Et ea que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando ocorreria palavra isolada; neste exemplar não foi necessário inserir marcações [ilegivel]. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>