<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    391 AN. MANL. SEV. BOËTII 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    contraria igitur erit opinioni boni quoniam bonum A est. Nullo
    est, opinio boni quoniam bonum non est.
    Manifestum est autem quoniam nihil interest, nec
    si universaliter, ponamus affirmationem. Huic enim
    universalitas negatio erit contraria, ut opinioni quae o-
    pinatur quoniam omne quod est bonum bonum est, ea
    quae est, quoniam nihil horum quae bona sunt, bonum
    est. Nam ejus quae est boni quoniam bonum est, si
    universaliter sit bonum, eadem est ei quae opinatur, id
    quod bonum est quoniam bonum est. Hoc autem nihil
    differt ab eo quod est, quoniam omne quod est bonum
    bonum est. Similiter autem et in non bono. Quare si
    in opinione sic se habet. Sunt autem hae quae sunt in
    voce affirmationes et negationes notae eorum quae sunt
    in anima. Manifestum est, quoniam affirmationi con-
    traria quidem negatio est circa idem universalis, ut ei
    quae est quoniam omne bonum bonum est, vel quoniam
    omnis homo bonus est, ea quae est, quoniam nullum,
    vel nullus, contradicitorie autem, quoniam non omne,
    aut non omnis.
    
    Illud quoque recte commemorat quod nihil differt
    in opinionibus hae esse contraria non universaliter
    constitutis, et in iis que sibi universaliter oppo-
    nuntur. Similiter enim in ea quoque opinione quae
    arbitratur omne bonum bonum esse, illa contraria est
    quae putat nullum bonum bonum esse. Nam quod dici-
    mus bonum esse id quod bonum est, id si in opinione
    universaliter affirmeretur ; ita putandum est, quidquid
    bonum est bonum esse. Hoc autem nihil differt, tan-
    quam si dicamus, omne bonum bonum est. Quod opli-
    nio cum sit vera, illa ei contrarie opponitur quae C
    dicit quidquid bonum est bonum non est. Hoc autem
    nihil differt, tanquam si opinemur nullum bonum bo-
    num esse, et in non bono quoque eodem modo, ut si ita
    dicamus, omne quod non bonum est non est bonum, et
    rursus, omne quod non bonum est bonum est, eodem
    modo sibi sunt istae contrariae, ut una vera sit, al-
    tera falsa. Quod in contrariis maxime reperitur ;
    quare tota disputatio quaestione ita concluditur.
    Nam si ea quae sunt in anima principia, quaedam sunt
    eorum quae significantur in voce, vox autem nota
    quaedam est animae passionum, quidquid contingit in
    anima, idem quoque ad vocem reddere necesse est.
    Quod si universalis affirmatio et universalis negatio
    sunt in opinione contrariae, eadem quoque in vo-
    cibuss erunt, id est, non erit ea contraria quae con-
    trarium affirmat, sed ea quae id quod ante propo-
    situm est per universalitatis contrarietatem negat,
    ut est omne bonum bonum est, vel omnis homo bo-
    nus est : his contraria est nullum bonum bonum est,
    vel nullus homo bonus est. Hoc est enim quod ait,
    vel quoniam nullum, vel nullus, nullum ad illam re-
    ferens propositionem, quae dicit omne bonum bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    est. Nullus illi scilicet opponit quae dicit omnis homo
    bonus est, ut sint hoc modo, omne bonum bonum
    est, huic contraria est nullum bonum bonum est.
    Rursus omnis homo bonus est, huic contraria, nu-
    lus homo bonus est. Contradictorias autem dicit eas
    esse quas supra posuit, dum de universalibus ac par-
    ticularibus loqueretur, eas scilicet quae sunt angu-
    lares. Universalis enim affirmatio particulari nega-
    tion,i et particularis affirmatio universali negationi
    per contraditcionem opponit monstraa etia.
    
    Manifestum est autem quoniam et veram verae non
    contingit esse contrariam, nec opinionem, nec contra-
    dictionem. Contrarie enim sunt quae circa opposita
    sunt, circa eadem autem contingit verum dicere eundem.
    Simul autem non contingit eidem inesse contraria.
    Ex his quae supra sunt dicta illud quoque colligii,
    quod nec ea quae sunt contraria vera simul esse pos-
    sint, nec ea quae vera sunt sibi possint esse contraria,
    et hoc non solum in opinionibus esse, ut vera opinio
    verae opinioni contraria sit, sed in propositionibus
    quoque; neque enim fieri potest ut duas contrarias
    simul veras esse contingat. Et hoc per syllogismum
    colligit hujusmodi. Omnia contraria sunt opposita.
    Quae autem opposita sunt, simul eidem inesse non
    possunt, contraria igitur in uno eundemque esse na-
    tura non patitur, quare si duo vera de eodem prae-
    dicari possunt, duo autem contraria eidem inesse non
    possunt. Quae contraria sunt, vera esse nulla na-
    turae ratione permititur. Hoc est enim quod ait,
    contraria enim sunt quae circa opposita sunt, id est
    omne contrarium oppositum est, nec fieri potest ut
    quae sunt contraria in oppositis non contineantur :
    sicut enim in praelicaniemis edocebit, contrariorum
    genus quoddam est oppositio, circa eadem autem
    contingit verum dicere eundem, id est duo vera pos-
    sunt simul esse, et de eodem simul vere praedicari,
    ut cum dicimus aliquid bonum non esse, et malum
    esse, utraque simul vere dici possunt. Possunt enim
    quaedam quae cum bona non sint, tamen mala esse, ut
    turpitudio bona quidem non est, malum tamen est.
    Ergo ea quae vera sunt, simul ut praedicentur vere
    fieri potest, et ut in eodem sint, simul autem eidem
    non contingit inesse contraria. Quocirca si vera qui-
    dum possunt eidem inesse, contraia autem eidem
    inesse non possunt, ea quae contraria sunt, vera si-
    mul esse non possunt : quare convertitur, nec quae
    vera simul sunt contraria esse possunt. Non igitur
    fieri potest ut, vel in opinionibus vel in propositio-
    nibus ea quae vera sunt, possit aliquis recte con-
    traria suspicari. Haec autem quantum brevitas expo-
    sitionis permittiebat expressimus. Quid autem alior
    hujus libri tractatus edoceat, secundae editionis se-
    ries explicabit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenas letras e sinais de paginação preservados; algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme legibilidade. Marcas tipográficas e ornamentos não transcritos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>