<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ctio, non verum, sed falsum est, ut hominem mortuum, A fortasse dixerit, et rursus hic albus est. Hoc quoque
    hominem dicere. Quando autem non est, verum est. Vel verum est dicere, idcirco quoniam de eo non ideo
    etiam quando inest, semper non verum est; quando alium predicavit, quia dixit illum esse hominem,
    vero non inest, non semper verum est, ut Homerus est sicut de Homero, idcirco esse predicatur, quia poeta
    aliquid, ut poeta, ergo etiam est, an non; secundum esse dicitur, sed quod per se albus est; sed hoc non
    accidens enim predicatur esse de Homero quoniam secundum accidens praedicatur, sed per se. Quare
    est poeta, sed non secundum se praedicatur de Homero recte dictum est in quibus junctis praedicationibus
    quoniam est.
    
    Quae utraque, id est et praedicatum et quod additur praedicato, ex ipsa opposicione contradicto com- 
    mitatur, ut quoniam homo et mortuus opposita sunt, non est verum dicere esse aliquid. Opinatio enim
    ea quaedam comitatur, atque consequitur per opposi- non est, quoniam est, sed quoniam non est. Quidam
    nionem contradictio. Dicimus enim, qui homo est vi- voentes id quod non est, aliquo modo esse mon-
    vit, qui mortuus est non vivit; vivit autem et non strare, tali utebantur syllogismo, quod est, opinabile
    vivit, quaedam contradictio est. Ergo in hujusmodi est. Concludebant quod non est igitur est, docentes
    praedicationibus non est verum unum simpliciter B ea quae essent, scibilia potius, non opinabilia esse;
    praedicari. Quando autem hujusmodi oppositioni ei quod autem non est, opinion tantum subjacere,
    quod praedicatur, non jungitur, potest simpliciter nulla etiam scientia claudi. Quod Aristoteles hoc
    vere praedicari, sed nec hoc semper, magisque illud modo discutit: ait enim, non idcirco est opinabile,
    veriuss dicitur, quoniam cum ista oppositio est, nun- quoniam est, sed idcirco opinabile est, quoniam non
    quam verum est eorum quae juncta vere praedicantur, simpliciter vere aliquid appellari. Cum autem est; sed hoc quod non est, est quidem aliquid, sed
    ista oppositio non inest, non semper vere simpliciter est non per se, sed opinabile. Et quemadmodum
    praedicari eorum aliquid, quae de aliquo vere juncta Homerus quidem est quidam, id est poeta, non ta-
    dicuntur. Si quis enim sic dicat: Homerus poeta est, men est per se, ita id quod non est, est quidem ali-
    verum dixerit; quod si dicat: Homerus est simpliciter - quid, id est opinabile, vel ignorabile, vel nescibile,
    praefer poetam, falsum est. Aliqui esse et poeta, non tamen est aliquid per se in natura.
    non sunt opposita. Ergo non semper quando oppositio non est in praedicalis, verum est aliquid simpliciter praedicari. Cum autem oppositio inest, semper falsum est unum praedicamentorum quae juncta di-
    curuntur, simpliciter et praeter aliud dicere. Nam cum
    de Homero dicimus quoniam est aliquid, id est quoniam Homerus poeta est, verum est. Nunquid etiam dicendum est per se quoniam est, an potius esse non simpliciter, sed secundum accidens de Homero praedicatum est. Non enim quia est, sed quia poeta est, et quoniam ei et poeta esse accidit. Idcirco esse quoque Homerum aliquid, id est poetam, non per se essse praedicanus; concludit igitur hoc modo:
    
    Quare in quibuscunque praedicatis contrarietas non inest, si definitiones pro nominibus dicantur, et secundum se praedicantur, et non secundum accidens in his aliquid, et simpliciter verum erit dicere. Quod autem non est, quoniam opinabile est, non est verum dicere esse aliquid. Opinatio enim prae est, non quoniam est, sed quoniam non est.
    
    In quibusdam enim nominibus dictis non apparet oppositio: quod si definiantur, mox sese illa oppositio patefaciet, ut in eo quod est homo et mortuus, nomina quidem ipsa opposita non sunt, sed definita invenientur opposita. In hujusmodi igitur oppositionibus vel quoties non secundum accidens praedicatur aliquod, ut esse de Homero secundum poetam, scilicet quod Homero accidens est, sed per se et secundum ipsum subjectum, manifestum est quoniam quidquid coniuncte vere dici potest, idem vere dicitur et simpliciter praedicatum, ut si quis dicat de aliquo homine quoniam hic homo albus est, verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    verus est dicere, idcirco quoniam de eo non ideo
    alium predicavit, quia dixit illum esse hominem,
    sicut de Homero, idcirco esse predicatur, quia poeta
    esse dicitur, sed quod per se albus est; sed hoc non
    secundum accidens praedicatur, sed per se. Quare
    recte dictum est in quibus junctis praedicationibus
    neque oppositio quaedam inest, nec ipsa per acci-
    dens praedicacio est, illa simpliciter etiam posse praedicari. Quod autem non est, quoniam opinabile est,
    non est verum dicere esse aliquid. Opinatio enim
    non est, quoniam est, sed quoniam non est. Quidam
    voentes id quod non est, aliquo modo esse monstrare, tali utebantur syllogismo, quod est, opinabile
    est. Concludebant quod non est igitur est, docentes
    ea quae essent, scibilia potius, non opinabilia esse;
    quod autem non est, opinioni tantum subjacere,
    nulla etiam scientia claudi. Quod Aristoteles hoc
    modo discutit: ait enim, non idcirco est opinabile,
    quoniam est, sed idcirco opinabile est, quoniam non
    est; sed hoc quod non est, est quidem aliquid, sed
    est non per se, sed opinabile. Et quemadmodum
    Homerus quidem est quidam, id est poeta, non tamen est per se, ita id quod non est, est quidem aliquid, id est opinabile, vel ignorabile, vel nescibile,
    non tamen est aliquid per se in natura.
    
    DE ENUMERATIONIBUS MORORUM, POSSIBILIS, CONTINGEN-
    TIS, IMPOSSIBILIS, ET NECESSARII.
    
    His vero determinatis, perspicendum est quemadmodum sese habeant affirmationes et negationes ad se invicem, hce scilicet quae sunt de possibili esse et non possibili, de contingenti et non contingenti, de impossibili et necessario. Habent enim aliquas dubitationes.
    
    Propositionum aliae sunt quae simpliciter proferuntur, aliae quibus aliquis modus in enuntiatione misceatur. Si quis enim dicat: Socrates disputat, simplicem propositionem fecit; si vero aliquis dicat:
    Socrates bene disputat, modum propositioni quam enuntiabat adjunxit; quomodo enim disputaret apposit, cum dixit bene. Nunc ergo hoc speculatur quemadmodum se habeant affirmationes et negationes earum propositionum, quae cum modo alqo proferuntur, ut si quis dicat, possibile est hoc fieri, et rurs- sus, non possibile est hoc fieri, quemadmodum sese in his affirmationibus habeat negationisque natura.
    
    Militer autem et in eo quod est impossibile esse, et in eo quod est necesse esse, et in eo quod dicitur contingere esse, et non contingere esse. Quae etiam,
    horum sint affirmationes, quaecve negationes, aut,
    quam affirmationem cui negationi recte aliquis opponat: De his omnibus perspicendum, inquit, est,
    quoniam ea quae de conjunctis et simplicibus praedicationibus dicenda fuerant, terminata sunt. Nam de earum propositionum quae cum modo proferuntur, oppositionibus, multa causatio est. Quae autem sunt
    dubitationes, vel quemadmodum in his oppositiones inveniendas sunt, continua disputatione persequimur.
    
    Nam si earum quae complexantur ille sibi invicem oppositae sunt contraditiones, quacunque secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATRII LXIV.                                    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e letras de impressão muito pequenas foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas (capitais de página, numeração) mantidas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>