<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    399 AN. MANL. SEV. BOETII 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    tum nomen et verbum se determinare promittat, cum A
    plures partes orationis esse videantur. Quibus hoc
    dicendum est, tantum Aristotelem hoc libro dif-
    nisse, quantum illi ad id quod instituerat tractare
    suffecit. Tractat namque de simplici enuntiatva ora-
    tione, quae scilicet hujusmodi est, ut junctis tantum
    verbis et nominibus componatur. Si quis nomen jun-
    gat et verbum, ut dicat : Socrates ambulat, simplicem
    fecit enuntiatvam orationem. Enuntiatvia namque ora-
    tio est (ut supra memoravi) quae habet in se veri fal-
    sive designationem. Sed in hoc quod dicimus, Socra-
    tes ambulat, aut veritas necesse est contincatur, aut
    falsitas. Hoc enim si ambulante Socrate dicitur, ve-
    rum est, si non ambulante, falsum est. Perficitur
    ergo enuntiatvia oratio simplex ex solis nominibus
    atque verbis. Quare superfluum est quaerere cur alias B
    quoque quae videntur orationis partes non proposse-
    rit, qui non totius simpliciter orationis, sed tantum
    simplicis enuntiationis instituit: elementa partiri,
    quanquam hae duae propriae partes orationis dicendae
    sint, nomen scilicet atque verbum, haec enim per
    sese utraque significant. Conjunctiones autem vel
    praepositiones nihil omnino nisi cum aliis junctae de-
    signant. Participia verbo cognata sunt, vel quod a
    gerundio modo veniant, vel quod tempus propria
    significatione contineant. Interjectiones vero atque
    pronomina, nec non adverbia in nominls loco po-
    nenda sunt, idcirco quod aliquid difinitum signifi-
    cant, ubi nulla est vel passiones significatio vel actio-
    nis. Quod si casibus horum quaedam flecti non pos-
    sunt, nihil impedit. Sunt enim quaedam nomina quae
    monotopota vocantur. Quod si quis Ion. ius ista et non
    proxime petita esse arbitretur, illud tamen concedat
    quod supra jam diximus, non esse aequum calumniari
    ei qui non de omni oratione, sed tantum de simplici
    enuntiatione proponat, quod tantum sibi ad diffini-
    tionem sumpserit, quantum arbitratus sit operi in-
    stituto sufficere. Quare dicendum est Aristotelem
    non omnis orationis partes hoc opere velle dif-
    finire, sed tantum solius simplicis orationis enun-
    tiativae, quae sunt scilicet nomen et verbum. Ar-
    gumentum autem hujus rei hoc est. Postquam enim
    proposuit dicens : Primum oportet constituere quid
    sit nomen et quid verbum, non statim inquit quid
    sit oratio, sed mox addidit quid negatio, et quid af-
    firmatio, et quid enuntiatio, postremo vero quid ora-
    tio. Quod si de omni oratione loqueretur, post no-
    men et verbum non de affirmatione et negatione, et
    post hanc de enuntiatione, sed mox de oratione
    dixisset. Nunc vero quoniam post nominis et verbi
    propositionem, affirmationem, negationem, et enun-
    tiationem et post orationem proposuit, confitendum
    est id quod ante diximus, non orationis universalis,
    sed simplicis enuntiavive orationis, quae dividitur in
    affirmationem atque negationem, divisionem partium
    facere voluisse, quae sunt nomina et verba. Haec enim
    per seipsa intellectum simplicem servant, quae ea-
    dem dictiones vocantur, sed non solae dicuntur. Sunt
    namque dictiones et aliae quoque ut orationes vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    Am. Imperfectae, vel perfectae, cujus plures esse partes
    supra jam docui, inter quas perfectae orationis spe-
    cies est enuntiatio. Et hujns quoque alia simplex,
    alia composita est. De simplicis vero enuntiationis
    speciebus inter philosophos commentatoresque cer-
    tatur. Aiunt enim quidam affirmationem atque nega-
    tionem enuntiationi ut species supponi oportere, in
    quibus et Porphyrius est. Quidam vero nulla ratione
    consentirunt, sed contendunt affirmationem et nega-
    tionem aequivocam esse, et uno quidem enuntiationis
    vocabulo nuncupari, praedicarli autem enuntiationem
    ad utrasque ut nomen aequivocum, non ut genus uni-
    vocum, quorum princeps Alexander est, quorum
    contentiones apponere non videitur inutile. Ac prius
    quibus modis affirmationem atque negationem non
    B esse species enuntiationis Alexander putet dicendum
    est. Post vero addam qua Porphyrius haec argumen-
    tatione dissolverit. Alexander namque idcirco dicit
    non esse species unntiationis affirmationem et ne-
    gationem, quoniam affirmatio prior sit : priorem vero
    affirmationem idcirco conatur ostendere, quod omnis
    negatio affirmationem tollat ac destruat; quod si ita
    est, prior est affirmatio quae subruatur, quam nega-
    tio quae subruat. In quibus autem prius aliquid et
    posterius est, illa sub eodem genere poni non pos-
    sunt, ut in eo titulo praedicamentorum dictum est
    qui de his que sunt simul inscribitur. Amplius : Ne-
    gatio omnis, inquit, divisio est, affirmatio composi-
    tio atque conjunctio est. Cum enim dico Socrates
    vivit, vitam cum Socrate conjunxi. Cum dico, So-
    crates non vivit, vitam a Socrate disiunxi. Divisio
    igitur quedam negatio est, conjunctio affirmatio,
    compositli autem est conjunctioque divisio. Prior est
    igitur conjunctio, quod est affirmatio; posterior vero
    divisio, quod est negatio. Illud quoque adjecit, quod
    omnis per affirmationem facta enuntiatio simplicior
    sit, per negationem facta enuntiatione. Ex negatione
    enim particula negativa si sublata sit, affirmatio sola
    relinquitur. De eo enim quod est, Socrates non vivit,
    si non particula quae est ad verbum auferatur, rema-
    net Socrates vivit. Simplicior igitur est affirmatio
    quam negatio. Prius vero sit necesse est quod sim-
    plicius est. In quantitate etiam quod ad quantitatem
    minus est, prius est eo quod ad quantitatem plus est.
    Omnis vero oratio quantitas; est sed cum dico, Socra-
    tes ambulat, minor oratio est quam cum dico, Socra-
    tes non ambulat. Quare si secundum quantitatem af-
    firmatio minor est, eam priorem quoque esse necesse
    est. Illud quoque adjunxit, affirmationem quedam
    esse habitum, negationem vero privationem; sed
    prior est habitus privatione, affirmatio igitur nega-
    tione prior est. Et ne singula persequi laborem, cum'
    his aliisque modis demonstrat affirmationem nega-
    tione priorem esse, a communi eas genere separavit.
    Nullas enim arbitratur species sub eodem genere esse
    posse, in quibus prius vel posterius aliquid conside-
    retur. Sed Porphyrius ait sese docuisse species enun-
    tiationis esse affirmationem et negationem, in his
    commentariis quos in Theophrastum edidit, hic vero
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso; algumas quebras e hifenizações mantidas. Letras acentuadas e caracteres tipográficos modernos preservados. B boxes estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda (x1=50..490) e direita (x1=510..950).</notas>
</pagina>