<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    383 AN. MANL. SEV. BUETI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    sempiterna sunt omnibus quæ non sunt priora sunt, etiam ea quæ semper actu sunt, sunt potestatie priora sunt. Horum autem omnium divisionem facit : sunt enim, inquiit, alia quidem præter potestatem, actu tantum, ut sol non potestate movetur, sed actu, et illam movendi potestatem non habet, quæ non .est quidem, sed esse potest, sed actum habet solum, a potestate vero quæ præter actum solet esse, relinquitur. Primæ etiam substantiæ actu quidem sunt, nunquam vero potestate, prioras autem substantiis dicit, divinas scilicet et sempiteras, non eas quæ in prædicamentis primas esse monstravit, id est individuales. Tunc enim de his loquebatur primis, quæ nobis primæ sunt, nunc de his quæ natura sunt primæ, quæ divinae sunt scilicet et sempiterna. Alia vero, ait, sunt quæ sunt actu cum potestate, id est quæ et actum habent, et aliquando habuerunt potestatem, ut fabricata jam domus, aliquando potuit fabricari, et prius habuit potestatem secundum tempus, postea vero actum ; sed natura actus prior est potestate. Ars vero ipsa actum cogitatione præcipit, formamque domus prius sibi ipsa designat et efficit ; quare natura actus prior est potestate, potestas actui prior est tempore. Alia vero sunt, inquit, quæ actu quidem nunquam sunt, semper autem sunt potestate, ut numerus infinitus quidem est, quod cum semper in infinitum possis augere, sed actu infinitus non est. Quemcunque enim numerum sumpseris, actu limitus est; quemlibet enim dicas numerum, finitâ illum numerositas necesse est complectatur, ut decem vel centum. Infinitus vero idcirco est potestate, quod eum possis facere in infinitum concrescere, non tamen ut quilibet actu sit numerus infinitus.
    QUE MAGIS APTÆ ENUMERATIONES CONTRARIÆ DICANTUR.
    Utrum autem contraria est affirmatio negationi, an affirmatio affirmationi, et oratio, ut quæ dicit omnis, homo justus est, ei quæ est, nullus homo justus est, an omnis homo injustus est, ei quæ est, omnis homo injustus est, ut Callias justus est, Callias justus non est, Callias injustus est. Quænam harum contrariæ est. Nam si ea quæ sunt in voce sequuntur et quæ sunt in anima, illic autem contraria est opinio contraria, ut omnis homo justus est, ei quæ est, omnis homo injustus est, etiam in his quæ sunt in voce affirmationibus, necesse est similiter esse habere. Quod si neque illic contraria opinatio contraria est, nec affirmatio affirmationi contraria erit, sed ea quæ dicta est, negatio. Quare considerandum est quæ opinio falsa opinioni veræ contraria sit, utrum negationis, an certe ea quæ contrariam esse opinatur. Dico autem hoc modo, est quædam opinatio vera boni, quoniam bonum est. Alia vero falsa, quoniam bonum non est, alia quoniam malum est, quænam harum contraria est veræ, et si est una, secundum quam contraria.
    Propositio quidem quæstionis talis est. Querit enim quoniam huic propositioni quæ dicit, omnis homo justus est, ea quæ proponit, nullus homo justus est, et rursus ea quæ dicit, omnis homo injustus est, videntur oppositæ, quæ harum magis superiori affirma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tioni, quæ dicit, omnis homo justus est, contrariæ
    est, utrum ea per quam proponimus, omnis homo injustus est, an certe negatio universalis, ea quæ est, nullus homo justus est. Similiter etiam huic propositioni quæ est, Callias justus est, propositio quæ proponit, Callias injustus est, an ea quæ dicit, Callias justus non est, contraria est. De qua re hanc viam disputationis ingreditur : nam si ea, inquit, quæ sunt in voce illis quæ sunt in anima famulantur, hisque in significatione consentiunt, necesse est ut quod in opinionibus animæ reperitur, hoc idem evenire videatur in voce, quod si illic ei opinioni quæ arbitratur omnem hominem justum esse illa opinio opposita est, et illa est maxime contraria quæ putat omnem hominem injustum esse, et in vocibus quoque affirmatio ea quæ est, omnis homo justus est, ei affirmationi magis contraria est quæ dixit, omnis homo injustus est. Quod si in opinionibus non hæc magis opponitur polius quam illa quæ dicit, nullus homo justus est, et in vocibus quoque affirmatio universalis videatur esse contraria, utræque ergo et affirmatio quæ dicit, omnis homo injustus est, et negatio quæ dicit, nullus homo justus est, erunt contrariæ ei quæ dicit, omnis homo justus est. Quod autem dicit, quod si neque illic contrariari opinatio contraria est. Tale est enim justum esse et injustum esse, quanquam sit secundum habitum et privationem, prædicatio tamen hæc nunc, id est injustum esse, pro contrario sumitur. Ergo si in opinionibus contrariari, id est injusti affirmatio contraria non est, non erit et in vocibus contraria affirmatio, sed potius negatio quæ est, nullus homo justus est. Quare, inquiit, considerandum est cui opinioni falsa opinio vera sit contraria, nam si quæ res bona sit, verum est de ea dicere, quoniam bonum est, contra quam propositionem falsum est dicere, quia malum est, falsum etiam qua non bonum est. Sed videndum est quæ harum sit magis contraria veræ affirmationi, quæ dicit bonum esse quod bonum est; utrum falsa illa contraria est, quæ id quod bonum est dicit esse malum, an ea quæ id quod bonum est dicit esse non bonum. Atque hoc est quod ait, dico autem hoc modo : est quædam opinatio vera boni, quoniam bonum est, alia vero falsa, quoniam non bonum est, alia vero, quoniam malum est. Quænam ergo harum contraria est veræ, id est utrum ea quæ negat id quod est, an ea quæ ponit id quod non est, quæ magis harum ei quæ dicit esse, id quod est videatur esse contraria, requirendum est. Sed quod his adjecit et si est una, secundum quam contraria, tale est. Contrariorum alia sunt habentia medium, alia vero sunt non habentia. Et illorum quæ habent, si quis unum contrarium neget, non necesse est per illam negationem illud aliud contrarium intelligere. Nam quoniam inter album et nigrum est aliquid, si quis dicat, non est album, non igitur nigrum esse monstravit. Potest enim esse et rubrum. Et quidquid aliud in alium contrarietorum medietate locatum est. Io illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Alguns cortes de linha conservados com hífen no final; usei aproximação dos limites visuais para bbox em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>