«01

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

4u2

Alexandri argumentationem tali ratione dissolvit. A ab Alexandri quoque sententía non discedit. Hlud

Ait enim non oportere arbitrari quacunque quolibet
modo priora essent aliis, ea. sub eodem genere
poni non posse. Sed quzcunque secundum esse suum
atque substantiam priora vel posteriora sunt , ea sola
sub eodem genere noh ponuntur. Et recte dicitur.
Si enim quidquid quolibet modo prius est eum eo
quod posterius est sub uno genere esse non potest,
nec primis substantiis et secundis commune genus
poterit esse substantia ; quod qui dicit, a recto or-
dine rationis exorbitat, .Sed quemadmodum quan-
quam sint prime et secund:e substantie, tamen
utraque zqualiter in subjecto non sunt, et. idcirco
esse ipsorum ex eo pendet, quod in subjecto non
sunt, atque ideo sub uno substantie genere collo-
cantur. Ita quoque quanquam afürmationes negatio-
nibus in orationis prolatione priores sint, tamen ad
esse atque ad naturam propriam zequaliter. enuntia-
lione participant. Enuntiatio vero est in qua veritas
et falsitas inveniri potest. Qua in re et affirmatio et
-megatio :equales sunt. qualiter enim affirmatio et
negatio veritate et falsitate parüeipant. Quocirca
quouiam id quod sunt affirmatio et negatio, :zquali-
ier ab enuntiatione participant, a communi eas
enuntiationis genere dividi non oportet. Mihi quoque
videtur quod Porphyrii sit sequenda sententia , ut af-
firmatio et negatio communi enuntiationis genere sup-
pouantur. Longa namque illa et multiplicia Alez-
andri argumenta soluta . Sunt, cum «denionstravit
Porphyrius non modis omnibus ea qua priora sunt,
Sub communi genere poni non posse; sed quzcun-
que ad esse proprium atque substantiam priora sunt
illa sola sub communi genere constitui atque poni
hon posse. Syrianus vero cui Philoxenus cognomen
est, hoc loco quzrit cur proponens prius de nega-
tione, post de afíirmatione pronuntiaverit dicens : Pri-
mum oportet constituere quid sit nomen , et quid
verbum, postea quid negatio et affirmatio. Et primo
quidem nihil proprium dixit » quoniam in quibus af-
lirmatio potest et negatio provenire , prius esse ne-
gatio, postea affirinatio potest, ut de Soerate, si
sanus est. Potest ei talis affirmatio aptari, ut de eo
dicatur : Socrates sanus est; et hujusmodi potest
aptari negatio , ut de eo dicatur : Socrates sanus non
est. Quouiam ergo in eum affirmatio et negatio po-
test provenire, prius evenit , ut sit negatio quam af-
firmatio. Ante enim quam natus esset, potuit de eo
dici, Socrates sanus non est, qui enim natus non
erat, nec esse poterat sanus. tluic illud adjecit, ser-
.Vare Aristotelis conversam propositionis et exsecu-
tonis distributionem. Hic enim prius post nomen et
.vefbum de negatione proposuit, post de affirmatione,
et hinc de enuntiatione, postremo de oratione, sed
proposita diffinitione nominis et verbi prius oratio-
fem, postea enuntiationem, tertio affürmationem,
ultimo loco negationem determinavit , quam hic post
propositionem verbi ei nominis primam locaverat.
Ut igitur ordo servaretur conversus , idcirco negatio-
uem prius ait esse propositam, qua in expositione

"quoque est additum, quod non esset inutile, enuntia-
tionem genus affirmationis ei negationis accipi opor-
tere, quod quanquam (ut dietum est) ad prolationein
prior est affirmatio, tamen ad ipsam enuntiationem ;
id est veri falsique :equaliter sub enuntiatione, Aristo-
teles constituit. Id etiam Aristotelem probare dicit.
Pramisit enim primam negationem, secundam po-
suit affirmationem, qu: res nihil habet vitii » Si ad
ipsam enuntiationem affirmatio et negatio ponantur
sequales, quz enim zequales sunt , nihil retinent con-
trarii indifferenter acceptae. Est igitur ordo quo pro-
posuit primum totius orationis elementum, scilicet
nomen et verbum, post li»ec negationem et affirma-
tionem, qux species enuntiationis sunt. Quorum

B genus, idest enuntiationem, tertium nominavit, quar-

tum vero orationem posuit, quz enuntiationis genus
est , et horum se diffinitiones oinnium daturum esse
promisit , quas interim relinquens atque praeteriens,
et in posteriorem tractatum differens, illud nunc ad-
dit quz sint verba et nomina, aut quid ipsa signifi;
cent. Quare antequam ad verba Aristotelis ipsa ve-
niamus, pauca communiter de nominibus atque
verbis , et de his quz significantur a verbis ac nomi .
nibus disputemus. Sive enim -quzlibet interrogatio
8it atque responsio, sive perpetua cujuslibet orationis
continuatio, atque alterius auditus et intelligentia ,
sive hic quidem doceat, ille vero discat, tribus his
etus orsndi ordo perficitur, rebus, intellectibus
atque vocibus. Res enim ab intellectu concipitur.

C Vox vero conceptiones animi intellectusque signifi

-€at, ipsi vero intellectus et concipiunt subjectas res
et signilicantur a vocibus. Cum igitur tria sint hxc
per qui omnis oratio collocutioque perficitur, res
qus subjectze sunt, intellectus qui res concipiunt,
et rursus a vocibus significantur , voces vero qua in-
tellectus designant, quartum quoque quiddam est,
quo voces ips valeant designari, id autem sunt lit-
terze. Scripte namque litterz ipsas signilicant voces,
Quare quatuor ista Sunt, ut littere quidem signifi
Cent voces , voces vero intellectus , intellectus autem
resconcipiant, qu» scilicet habent quamdam non con
fusam neque fortuitam consequentiam, sed terminato
Datur: suze ordine constant. Res enim semper comi-
tantur eum qui ab ipsis: concipitur intellectus ,ip-
Sum vero intellectum vox sequitur, sed voces ele-
menia, id esi litter. Rebus enim ante propositis et
in propria substantia constitutis intellectus oriuntur,
. Rerum enim semper intellectus sunt, quibus iterum
.vOnslitutis moz significatio vocis exoritur. Przeter
intellectum namque vox penitus nihil designat. Sed
quoniam voces sunt, idcirco liter, quas vocamus
elementa , repert Sunt, quibus vocum qualitas de-
signetur, ad cugnitionem vero conversim sese res
.habet. Namque spud quod eedem sunt litterze, et
qui eisdem elementis utuntur, eisdem quoque nomi-
Dibus eos ac verbis, id egt vocibus, uti necesse est ,
€t qui vocibus eisdem utuutur, iidem quoque apud eos
ántellectus in animi conceptione versantur, Sed apud

Digitized by Google
