<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO . PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
rit, quod nos ab hae opinione dimoveat. In omnibus
enim aut affirmatio vera est, aut negatio. In his enim
utraque sunt verae, nam quod possibile est esse,
possibile est non esse, ut quia possibile est hominem
ambulare, possibile est hominem non ambulare, et
quod possibile est videri, possibile est non videri.
Rursus quod possibile est secari et dividi, et non se
cari et non dividi possibile est. Quare utraque in
eodem ver^a sunt, po-sibile est esse et possibile est
non esse. Nam quod dicimus, possibile est non esse,
ita intelligendum est ut si diceremus, possibile est
hodie pluuiam non esse, cum sit possibile ut sit. Cur
aut in hoc ita eveniat, ipse demonstrat, dicens :
Ratio autem est quoniam omne quod sic possibile est,
non semper in actu est. Quare inerti ipsi etiam negatio;
potest igitur et non ambulare quod est ambulabile, et
non videri quod est visibile. At vero impossibile est de
eodem oppositas esse veras dictiones. Non igitur ejus
quae est, possibile est esse, negatio est possibile est non
isse. Contingit enim ex his aut idem ipsum affirmare et
negare simul de eodem, aut non secundum esse et non
esse quae opponuntur, fieri affirmationes et negationes.
Si ergo illud impossibilius est, hoc erit magis eligendum.
Hoc hujusmodi est, quacunque ita sunt possibilia
ut sint actu et opere, illa nulla ratione possunt non
esse, ut caelo semper actu inest moveri. Semper enim
movetur, et dicimus, possibile est coelum moveri, id-
circo quoniam coeli motus actu est, hoc est, id illi
semper agitur. Movetur enim semper; in hac ergo
possibilitate talis propositio non potest convenire, ut
dicamus, possibile est coelum nun^ moveri, hoc enim
impossibile est. Ergo in his quaecunque actu sunt,
hae duae propositiones possibile est esse, possibile est
non esse, nulla ratione conveniunt. In his autem quae
non semper actu sunt, et sunt possibilia esse, con-
venire possunt propositiones, id est, possibile est
esse et possibile est non esse. Non est enim semper
actu pluvia, et possibile est esse aliquando, quare
possibile est eam aliquando non esse. Hac igitur ra-
tio est cur utraque inveniriuntur verae, quod in his
possibilitatibus, quae non semper sunt actu, et esse
aliquid, et non esse contingit; quare si ejus quod est
possible est esse, negatio est ea quae dicit, possibile
est non esse, in eodem simul et affirmatio et negatio
erunt verae, et cui rei inest affirmatio, ut sit esse
possibile, eidem rursus inerit negatio, ut sit possibile
non esse, quare et quod ambulabile est, id est quod
ambulare potest, potest non ambulare, et quod visi-
bile est, id est quod videri potest, potest etiam non
videri; sed impossibile est ut de eodem oppositae et
contrajacentes dictiones simul verae sint. In omnibus
enim aut affirmatio vera est aut negatio. Si ergo
facitis negationibus secundum esse et non esse, in
his quae secundum aliquem modum dicuntur, affir-
matio et negatio utraque sunt verae, quod fieri non
potest, illud magis dicendum est, non faciendas se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,945">
candum ut non secundum esse et non esse fiat con-
tradictio, sed potius secundum modum. Quod autem
dixit, si ergo illud impossibilius est, hoc, erit magis
eligendum, non sic dictum est quod utraque impos-
sibilia sint et affirmationem et negationem veram esse,
et non secundum esse, vel non esse fieri contradic-
tionem. Illud enim, id est contradictionem simul
veram esse, impossible est. Secundum es-e autem
et non esse affirmationem non fieri et negationem
non esse impossibile est, sed ad hoc retulit, impossi-
bilis est, tanquam si diceret, minus possibile. Minus
enim possibile est ut oppositae in eodem propositio-
nes verae sint, quam ut non secundum esse et non
esse-e negationes ponantur. Quocirca eligendum est
hoc quod est possibilis, ut secundum modum potius
quam secundum esse et non esse negationes fiant.
Quod ipse planius exsequitur dicens :
Es: igitur negatio ejus quae est possibile esse, ea quae
est non possibile esse ; et non ea quae est possibile non
esse. Eadem quoque ratio est in eo quod est contingens
esse, etenim negatio ejus est non contingens esse.
Hæc manure simul verae inveniri non possunt; nam
si quid est possibile esse, ut idem illud impossibile
sit, fieri non potest, n^c hoc in solis possibiliibus
speculandum est, sed in omnibus quoque eadem ra-
tio est. Nam in eo quod est contingere esse, non est
illa negatio quod dicit contingere non esse. Hæc
enim consentit ei quod est, contingere esse, sed illa
quod proponit non contingere esse. Has enim duas
simul veras inveniri impossibile est.
Et in aliis quoque simili modo, ut in necessario et
impossibili. Fiunt enim quemadmodum in illis esse et
non esse appositiones, subjecta vero res, hoc quidem
album, illud vero homo.
Et in aliis, inquit, omnibus idem faciendum est :
secundum modum enim negatio ponenda est, ut si
contingens est ad contingere, si possibilis ad possi-
bile, si impossibilis ad impossibile, si necessarium ad
necessarium negatio coniungatur. Quemadmodum
enim, inquit, in his quae praeter modum aliquem
sunt, et aliquid esse proponunt, esse quidem et non
esse appositiones quærd in, id est praedicationes sunt,
res vero subjectæ, ut in eo quod est, homo est, et
homo non est, homo quod est res subjectum est
Appositio autem quædam et praedicatio est el non
est, vel in eo quod dicitur album est et : album non
est, album quidem res subjecta est, appositum autem
et praedicatum, est et non est. Ita quoque in his quæ
secundum aliquem modum dicuntur, esse quidem
subjectum est, velut quadam res. Modus autem
deesse praedicatur ; nam cum dicimus, hodie pluuiam
esse possibile est, esse subjecimus, possibile p;redi-
camus, et sic totam vim in propositionibus praedica-
tione tenet, et simplicibus, et præter modum quoties
aliquid esse prædicamus, ut in eo quod dicimus,
homo est, totam propositionis vim continet verbum
est, i a quoque in his quæ secundum modum dicun-
tur, quoniam totam propositionem continet modus,
aut possibilis, aut contingens, aut impossibilis, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Algumas linhas apresentam ligaturas tipográficas; transcrição respeita separação visual das palavras do impresso. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>