ui

AN, MANL. SEV. BOE!

4?

scribuntur, ita intelhigendum, tanquam si diceret ,sicut A fieri polest ut quod apud Romanos homo intelligitur,

€ quae scribuviur, id est litterze, ilia quae sunt iu voce
significant, iia ea qu.e suat in voce nolas esse anime
passionum. Primo quidem quod ad gimplicem seusum
nihil addi opor:et , deinde quod tam brevis ordo,
tanquam necessaria orationis non est intercidenda
partitio, tertio quoniam si similis est significatio
litterarum vocumque, qui est vocum et anima pas-
Sionum, oporteret sicut voces diversis litteris per-
mutantur , ità quoque passiones anime diversis vo-
cibus permutari, quod non fit, idem namque intelle-
etus variatis potest vocibus significari. Sed Alexander
id quod eum sensisse superius memoravi, hoc pro-
bare nititur argumento. Ait enitn etiam in hoc quoque
Similem esse significationem litterarum ac vocum ,
quoniam sicut litterz non naturaliter voces, sed po«
sitione sign ficant, ità quoque voces uon naturaliter
animi intellectus, sed aliqua positione designant, Sed
qui prius recepit, ut. id «quod Aristoteles ait : Et ea
qu: scribuntur, ita dictum esse tanquam si diceret,
sicut ea quie scribuntur, quidquid ad hanc sententiam
videtur sdjuagere, zqualiter non dubitatur errare.
Quocirca nostro judicio qui rectius tenere volent,
Porphyrii sententiis applicabunt. Aspasius quoque
pecundze sententie Alexandri, quam supra posuimus,
valde consentit, qui a nobis in eodem quo Alexander
errore culpabitur, Aristoteles vero duobus modis has
notos esse pulat, litterarum, vocum, passionuinque
anim: constitutas, uuo. quidem positione, alio vero
naturaliter. Arque hoc est quod ait, EL quemadmodum
nec littere omnibus e:xdem, sic nec ezedem voces. Nam
8i littere voces, ipse vero voces intellectus animi na-
tura!iter desiguarent, omues homines eisdem litteris,
elsdem eti»m vocibus uterentur. Quod quoniam apud
emnes nec exderm litterze, neque exdem voces sunt,
tonsta! eas non esse naturales. Sed híc duplex lectio
est. Alexander enm hoc modo legi putat oportere :
Quorum swem liz primo notze, ezxdem omn hus pas-
tiones anim: sunt, et quorum eedem similitudines,
res etiam e:wdeim. Volens enim Aristoteles ea qua
positione significant ab iis quz aliquid designant ns-
turaliter segregare, hoc interposuit, ea quie positione
signifleont varia. esse; ea vero qua naturaliter apud
tm es eadem. Et inchoans quidem a vocibus ad lit-
teras venit, easque primo non esse naturaliter signi-
ficativas demonstrat dicens : Et quemamodum nec
litere omnibus exedern, sie nee ezedemi voces ; vam
$i kicireo probantur littere non esse naturaliter $i-
gnificantes, quod apud alios ali» siut ac. diversz,
eodem quoque modo probabile erit voces quoque
non naturaliter significare, quoniam singul:e homi-
num gentes uon iisdem inter se vocibus colloquun-
tar. Volens vero similitudinem intellectuum rerum-
que Subjecetarum docere naurraliter constitutam, ait :
Quorum autem he primo notz, ezdem. omnibus
passtones anime sunt, quorum , inquit, voces que
npud diversas gentes ipsus quoque diverse sun! si-
guilicationem retinent, qua scilicet sunt auim:e pza-
siones, illa: apud omnes eedem sunt. Neque enim

L3

lapis apud barbaros intel!igatur. Eodem quoque mo-
do de cateris rebus. Ergo hujusmodi senité.tia est,
qua dicit ea quz voces. significent apud ómnes ho-
minum gentes non mutari, ut ij&e quidem voces,
sicut supra monstravit cum dixit quemadmodum nec
litterz omnibus ezdem, sic nec eedem. voc-s, cum
apud plures diversz sint, illud vero quod voces ipse
significant apud omnes homines idem sit, nec ulla
ratione valeat permutari, qui -unt scilicet intellectus
rerum, qui quoniam naturaliter sunt permutari non
possunt. Atque hoc est quod ait, Quorum outem hz
primo notze, idest voces esjedem omnibns passiones ani-
m sunt, ut demonstraret voces quidem esse diversas,
quorum autem ipsze voces significativa essent, quz sunt

B scilicet animze pass ones, easdem apud. mnesesse, nee

ulla ratione, quoniam sunt constitute naturaliter,
permutari, Nec vero'in hoc constituit ut de solis
vocibus atque intellectibus loqueretut. Sed quoniam
voces atque lilteras non esse naturaliter constitutaf
per id significavit, quod eas non apud omnes easdem
esse proposuit, rursus intellectus quos anim: pas-
siones vocat, per hoc esse naturales ostendit, quod
apud omnes iidem sint, a quibus, id est intéllectibus,
ad res trausitum fecit. Ait enim quorum liz simili-
tudines, res etiam exdem. Hoc scilicet sentiens,
quod res quoque naiuraliter apud omnes essent
exdem :sic:t enim. ipse anim: passiones qua ex
rebus sumuntur apud omnes homines ezxiüem sunt, itq
quoque etiam ips: res quarum similitudines sunt ani-

C mz passiones ezdem apud omnes sunt. (juocirca rea

quo jue naturales sunt, sicut sunt etiam similitudines
Terum, qua sunt passiones animx. Berfminus vero
buic est expositioni contrarius. Dicit enim non esse
verum eosdem apud omnes homines esse intellectus,
quorum voces significativa sunt. Quid enim, inquit,
in z«uivocatione dicetur? ubi unus. idenique vocis
modus plura significat ; sed magis hanc lectionemg
veram putat, ut ita sit, Quorum autem hze primo notz,
he omnibus passiones animz sunt, et querum hi
Similitudiues, res etiam eamdem : ut demonstrassa
videatur quorum voces significative sint, vel quorum
passiones anim: similitudines. Et hoc simpliciter
accipiendum est secundum Herminum, ut ita dicamus,
Quorum voces significative sunt, ille sunt anima

p passiones, tanquam diceret : animae passiones suut,

quaS siguificant voces, el rursus quorum similitu-
dines sunt ea quz intellectibus continentur, ille
sunt res, Tanquam si dixisset, res suut quas. iutelle-
Ctus sig: ificant. Sed Porphyrius de. utrisque acute
subtiliterque judicat , et Alexandri sententiam magis
probat, quod dicat non debere dissimulari de multi-
plici :quivocationis significatione. Nam et qui dicit
2d unam quamlibet rem accommodat animum , sci-
licet quam intelligens voce declarat, et unum rursus
intellectum quemlibel i$ qui audit exspectat. Quod
8i cum uterque ex uno noinine res diversas intelligit,
ille qui nomen zquivocum dixit, designet clarius
quid illo nomine sigvificare voluerit, accipit mox qui

Digitized by Google
