<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
AN. MANL. SEV. BOETII
IN LIBRUM ARISTOTELIS DE INTERPRETATIONE
LIBRI SEX.
EDITIO SECUNDA. SEU MAJORA COMMENTARIA.
LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,950">
Alexander in commentariis suis hac se impulsum causae pronuntiat sumpsisse longissimum expositionis laborem, quod in multis ille a priorum sententijs scriptorum dissideret. Mihi vero major persequendi operis causa est, quod non facile quisquam vel transferendi, vel etiam commentandi continuum sumpsit seriem, nisi quod Vegetius prætextatus priores postremosque analyticos non vertendo Aristotelem Latino sermoní tradidit, sed transferendo Themistium, quod qui utrosque legil facile intelligit. Albinus quoque de eisdem rebus scripsisse perhibetur, cujus ego geometricos quidem libros editos scio, de dialectica vero diu multumque quaesitos reperire non valui. Sive igitur ille omnino tacuit, nos prætermissa dicemus, sive aliquid scripsit, nos quoque docti viri imitati studium in eadem laude versabimur. Sed quanquam multa sint Aristotelis quæ subtilissima philosophiæ arte celata sunt, hic tamen ante omnia liber nimis et acumine sententiarum, et verborum brevitate constrictus est. Quocirca plus hic quam in decem prædicamentis expositione subditur. Prius ergo quid vox sit difiniendum est. Hoc enim perspicuo et manifesto omnis libri hujus potest intentio. Vox est aeris per linguam percussio, quæ per quasdam gutturis partes, quæ arterias vocantur, ab animali protrudit. Sunt enim quidam alii soni qui eodem perficuntur flatu, quos lingua non percutit, ut est tussis. Hæc enim flatu fit quodam per arterias egrediente, sed nulla linguæ impressione formatur, atque ideo nec illis subject elementis, s ribi enim nullo modo potest. Quocirca vox hæc non dicitur, sed tantum sonus. Illa quoque potest esse diffinitio vocis, ut eam dicamus sonum esse cum quadam imaginatione significandi. Vox namque cum emittitur, significationis alicujus causa profertur. Tussis vero cum sonus sit, nullius significationis causa, surrepit potius quam profertur. Quare quoniam statos nos ter ita sese habet, ut si ita percutilatur atque formetur, ut enim lingua percutiat, vox sit. Si eum lingua ita percutiat, ut terminato quodam et circumscriptoso sono vox exeat, locutio fit quæ Græce dicitur λέξις. Locutio enim est articulata vox, neque enim hunc sermonem, id est λέξιν, dictionem dicemus, idcirco quod φώνην dictionem interpretamur, λέξιν, locutionem. Cujus locutionis partes sunt literæ, quæ cum conjunctæ fuerint, unam efficiunt vocem conjunctam compositamque, quæ locutio præ- dicatur.
Ut autem aliquid quæcunqne vox significet, ut est hic sermo, homo, sive omnino nihil, sive positum alicui nomen significare possit, ut est blictri; hæc enim vox cum per se nihil significet, posita tamen ut alicui nomen sit, significabit, sive per se quidem nihil significet, cum aliis vero juncta desinet, ut sunt conjunctiones, hæc omnia locutiones vocantur, ut sit propria locutionis forma vox composita quæ litteris describatur. Ut igitur sit locutio, voce opus est, id est eo sono quem perculit lingua, et ut vox ipsa sit per linguam determinata in eum sonum qui inscribi litteris possit, similiter opus est eo sono quem perculit lingua. Sed ut hæc locutio significativa sit, illud quoque addi oportet ut sit aliqua significandi imaginatio, per quam id quod in voce vel in locutione est profertur. Aut certe ita dicendum est si in hoc flatu quem per arterias emittimus, sit lingua sola percussio, vox est. Si vero talis percussio sit, ut in litteras redigat sonum, locutio est. Quod si vis quoque quædam imaginationis addatur, illa significativa vox redditur. Concurrentibus igitur his in tribus, lingua; percussione, articulato vocis sonitu, imaginatione aliqua proferendi, fit interpretatio. Interpretatio namque est vox articulata per seipsam significans. Quærca non omnis vox interpretatio est, sunt enim caeterorum animalium voces, quæ interpretationis vocabulo non tenentur. Nec omnis locutio interpretatio est, idcirco quum (ut dictum est) sunt locutiones quædam, quæ significatione carent et cum per se quedam non significent, juncta tamen cum aliis significant, ut coniunctiones. Interpretatio autem in solis per se significantibus et articulatis vocibus permanet. Quare convertitur, ut quidquid sit interpretatio, illud significet. Et quidquid significat, interpretationis vocabulo numeretur. Unde etiam ipse quoque Aristoteles in libris quos de Arte poetica scripsit, locutionis partes esas syllabas et conjunctiones etiam tradidit, quarum syllabæ, in eo quod sunt syllabæ, nihil omnino significant. Coniunctiones vero consignificare quidem possunt, per se vero nihil designant. Interpretationis vero partes hoc libro constituit nomen et verbum, quæ scilicet per seipsa significant. Nihilominus quoque orationem interpretationem esse constat, quæ et ipsa cum vox sit et significativis partibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
PATRON. LXIV. 13
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia impressa latina; texto em duas colunas na folha original: transcrição segue coluna única contínua conforme imagem (colunas visuais foram integradas). Pequenos lacunas e possíveis erros tipográficos preservados; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não houve palavras totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>