<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377                                    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.                                    378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    libet verum fuerit, non erunt illa vera, id est posse A esse et posse non esse; quod enim possibile est esse, idem possibile est non esse; quod si neque necesse est esse, nec necesse non esse propositio, eam quæ est possibile esse consequitur, relinquitur ut illa ei consentiat quæ dicit, non necesarium est non esse. Hæc enim sequitur eam quæ proponit, possibile est esse. Quidquid enim possibile est esse, non necesse est non esse, ut quoniam hominem possibile est am-
    
    Affirmatio. Impossible est esse.
    Negatio. Non possibile est esse.
    Affirmatio. Necesse est non esse.
    
    Hæc enim quæ dicit, non necesse est non esse, contradicito est ejus quæ proponit, necesse est non esse, quæ est sequens, et consentiens ei quæ est, non possi­ bile est esse, quæ consenti ei quæ dicit, impossibile est esse, quæ rursus sequitur eam quæ est ultima, id est necesse est non esse, cujus contradictio est, non necesse est non esse; affirmatio enim est necesse est non esse, negatio non necesse est non esse. Quocirca secundum contradictionem fit hæc quoque conse­ quentia, nam impossibile esse et non impossibile esse contradictio est, sed affirmatiomem, id est impossibile esse, sequitur negatio non possibile esse. Negationem vero, id est non impossibile esse, sequitur affirmatio possibile est esse, sed non possibile est esse, et pos­ sibile est esse, contradictio est, sed negationem pos­ sibilis, id est non possibile esse consequenter necesse est non esse affirmation, sed affirmationem possibilis, id est possibile esse sequerur non necesse est non esse negatio. Quare ita positis nihil evenit impossi­ bile, sed omnia conveniunt et consentiunt, et secun­ dum superiorem possibilis et impossibilis modum af­ firmationes et negationes converso ordine contra­ dictorie se sequiuntur. Et sensus quidem totius hu­ jusmodi est, ordo autem verborum sic. Quoniam, inquit, ei quod est possibile esse, nec illud quod est necesse esse, nec illud quod est necesse non esse consentiit, relinquitur ut id quod est non necessarium non esse sequatur possibile esse. Hoc enim quod di­ citur non necessarium non esse verum est dicere de necesse est non esse, et exaudimus quoniam est ejus contradictio. Hæc enim quæ dicit, non necesse est non esse, contradictio sit ei quæ sequitur negatio­ nem possibilis, id est non possibile esse. Hæc est autem ea quæ dicit, necesse est non esse, illud enim quod est non possibile esse, utrumque horum sequi­ tur, et quod est impossibile esse, et quod est, necesse est non esse. Cujus affirmationis, id est necesse est non esse, negatio est, non necesse est non esse. Sed hæc sequitur non impossibile esse et possibile esse; igitur hæc contradicitone secundum prædictum mo­ dum se sequiuntur, scilicet contradictorie, sed con­ versim, et his positis atque ita ordinatis nihil con­ tingit impossibile.
    
    Dubitabili autem aliquis si ad illud quod necessarium esse, possibile esse sequatur. Nam si non sequitur, con­ tradictio sequiur, non possibile esse, et si quis dicat non hanc esse contradictionem, necesse esse est ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    bulare, non est necesse non ambulare. Hoc enim ve­ rum est, inquit, et de eo quod est necesse est non esse, id est hæc enim propositio quæ dicit non necesse esse non esse, verum est, ut contra eam opponatur contradictorie, quæ dicit necesse est non esse, unde etiam secutus est. Hæc enim sit contradictio ejus quæ sequitur, non possibile esse, unde facienda est hu­ jusmodi descriptio :
    
    Contradict. Non impossibile est esse.
    Contradict. Possible est esse.
    Contradict. Non necesse est non esse.
    
    dicere possibile non esse, sed utraque falsæ sunt de ne­ cesse esse. At vero rursus, idem videtur esse possible incidit et non incidit, et esse et non esse. Quare erit ne­ cesse esse, contingens non esse, hoc autem falsum est.
    
    Ad superiorem possibilis et necessariii consequen­ tiæ reversus est quæstionem. Dicit enim dubitari posse, si id quod est possibile esse consentiat ei propositioii, quæ est necessarium esse, sive enim con­ sentire dicarur, sive non consentire, aliquid impossi­ bile et inconveniens utroque modo contingit; nam si quis dicat id quod dicitur possibile esse non consen­ tire ei quod est necessarium esse, consenti et ne­ gatio possibilis, ea quæ est non possibile esse; sed si ista consentiiet, erit idem necessarium esse quod est non possibile esse. Quod si hoc rursus aliquis neget, et dicat non esse negationem ejus propositionis quæ est possibile esse, eam quæ dicit non possibile esse, sed illam potius quæ proponit, possibile est non C esse, quanquam falsum sit, tamen ne hæc quidem ei quod est necessarium esse convenire potest. Fit enim negatio ejus quæ est possibile esse, ea quæ dicit, possibile est non esse, si affirmatio possibile esse non sequitur affirmationem quæ dicit, necesse est esse, sequitur negatio ea quæ est, possibile est non esse, sed quod necesse est esse, falsum est dicera quoniam po - sibile est non esse. Quod enim necesse est esse, dici non potest fieri posse ut non sit, sed potius non posse fieri ut non sit; quod si quis dicat rursus sequi id quod dicitur necesse esse, et consen­ tire ei quæ dicit possibile esse, sic quoque aliquid inconveniens reperietur. Quod enim possibile est esse, idem possibile est non esse, erit igitur quod necesse est esse, possibile non esse, et erit contin­ gens quod necessarium est. Possible autem et con­ tingens in utraque partem facile vertitur, et ad esset ad non esse. Quod autem necesse est esse, inter­ clusum habet eventum ad contrarium dictionem. Ut si necesse est esse, ut non sit, fieri non potest, et si necesse est non esse, ut sit, impossibile est. Quare qui dicit possibile esse consentire ei quod est necesse esse, quoniam id quod est possibile esse potest etiam non esse, et hoc est contingens, dicit id quod esse necesse est, posse non esse, et esse contingens, quod est inconveniens. Hanc igitur dubitationem solvens, ita sequitur :
    
    Manifestum est autem quoniam non omne possibile, vel esse, vel ambulare, el opposita valet. Sed est in
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviações e travessões conforme legibilidade. Algumas quebras de palavra no fim de linha foram transcritas com hífen conforme impressão (“am- / bientis”). Onde legibilidade duvidosa, não se utilizou [ilegivel] pois o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>