28 AN. MANL. SEV. BOETII

388

cia facillime reperitur. Generatio enim semper ex A est, recte illa magis falsa dicitur, quz» seeondum se

oppositis est; quoties enim aliquid (it album, non fit
ex dulci, nec ex duro, nec ex liquido, sed ex noa
albo. Et quod dulce fit, non fit ex calido, neque fri-
gido, nec nigro, nec ex ulla alia qualitate, nisi ex
sibi opposito, id est non dulci. Eodemque modo in
aliis sese res habet. Omnis ergo generatio ex eo fit
quod non fuit, ut dulce ex non dulci, album ex non
albo, calidum ex non calido. Quare si generationes
quidem ex oppositis sunt, in his autem est fallacia
in quibus sunt generationes, erit in oppositis prima
fallacia. Prima namque fallacia est non putare ali-
quid esse quod est. Secunda putare esse quod non
est, ut in eo quod est bonum prima fallacia est pu-
tare illud non esse bonum. Secunda malum esse ar-

falsa est, id esi qua id negat quod secundam se
verim est. Ergo ea qua est quoniam no. est bo-
num quod honum es!, secundum se consisteniis falsa
est. Ad quod tendit tota supe:ior argumentatio. con«
tinua. d'sputatione subnectit, *uperius enim dictum
est opinionem eam quas putat bonum esse, quod bo-
num est, secundum se esse; quare illa opinio quae
dicit non essebonum quod bonum est, falsa est, et da
ea re falsa est, quze secundum se vera est. Secundum
seenim vera est opinio qux» putat bonuin esse quud
bonum est, qua vero arbitratur nou esse bonum
quod bonum est, ejus qua secundum se est, veri-
tatem opinionis intercipit, Nam honum esse quod
bonum est, quisquis opinatur secunduin ipsius boni

bitrari quod bonum est. Quocirca illic maxime po- B naturam habet opinionem, stque ideo secundum se

nenda: est contrarietas ubi est prima fallacia, in his
autem est prima fallacia ex quibus geuerationes
oriuntur. Generationes vero dico esse quz fiunt ex
his qux id quod iunt non fuerunt. Generatienes au-
tem fiunt ex. oppositis, in oppositis est igitur prima
fallacia ; sed in quibus est prima fallacia, maxime
contraria illa ponenda supt : opposita igitur maxime
contraria sunt, sed bonum esse et bonum non esse
oppo iia sunt. Bonum igitur non esse ei quod est
bonum esse contrarium est, non illud quod est ma-
lum esse, quod majori argumentatione confirmat.
Si ergo quod bonum est, eb. bonum et non malum
est, et hoc quidem. secundum se, illud vero secundum
accidens, Accidit enim ei malum non esse, magis a«tem
in unoquoque vera est, qua secundum se est, et. falsa,
siquidem et vera, ergo ea qua est, quoniam non est bo-
num quod bonum esi, secundum ae falsa est. Lila vero
qua est, quoniam malum, est. ejus que. est secundum

accidens. Quare magis erit falsa de bono ea qua est —

negationis opinio, quam ea que est contrari.
Fersubiilis argumentatio tali ratione formata est *
bonum, inqzit, et benum est, eL nou malum, quorum
unum secundum se et proxime, et natu:aliter est,
hoc silicet q:od bonum est, alterum vero est acci-
dentaliter, id. est quod malum non est, Accidit enim
ei quod bonum est, ut malum non sit; ergo quod
bonum est naturalius habet bonum esse quam non
esse malum. Illud enim secundum se inest, illud (ut
dicium est) eecuudum accidens, Quod si hoc est, ve-

opiniones hujus.nodi nominantor; quare erit hzc
quoque secundum se falsa, quoni.m secundum 8

: veritat s videtur auferre propositionem ; idem autem

bonum secundum accidens e-t, nen malum. Et hoc
de bono verum est dicere, quoniam non est malum,
sed acc dentaliter. Bono enim »ccidit n n esse ma-
lum, illa vero que putat. malum esse quod bonum
est, aufert non malum ab eo quod bonu est, et in-
terimit rem secundum accidens veram, vera namque
est opinio quie dicit non. esse malum quod bonum
est, sed secundum accideus; quare secundum ac-
cidens falsa erit ea quz dicit malum esse. quod bo-
num est. lilam enim propositionem tollit qu.e. se-
€undum accidens vera est. Quare quoniam jnopior

C est ea quie secundum se est quam ea qu:e secundum

accidens, falsitas ejus qux: secuudum se est fallacior
erit ea falsitate quie secundum accidens est. Sed ea
qua pu at uon esse bonum quod bonum est, secun-
dum se veritatis peremptoria est ea, vero qu: dicit
malum esse quod bonum cst, ejus quod est non esse
ma'um quod bonum est, secund«m accidens rei
vera perem toria est. Quare falsior est ea qui icit
non esse bonum quod bonum est, quam ea qui
dicit esse malum id quod est bonum.

* Falsus autem. est. mazime circa singula qui. habet
contrariam opinionem. Contraria enim sun! eorum qua&
plurimum circa idem differunt. Quod si harum con-
traria. quidem est altera, magis vero contraria est con-
tradictio, manifestum est. quoniam hac eril contraria.

rior e-t ea propositio qua affinnat quod secundum D — Quserebatur utrum af.irmatio contrarii, an negotio

se est quam illa quae affirinat quod secundum accidens
est. Est autem secundum se bonum esse quod bo-
num e»t, secundum accidens vero malum non esse
quod bonum est ; verius igitur et propinquius est di-
cere de bono quomam bonum est, quam dicere de
bono quoniam mialum non est; quod si hoc esl,
etiam opinio quz secundum se falsa est. mendacior
juste videhitur oa. quie secundum accidens mentitur,
Nam si illa vera est, propinquius quad secundum se
est, illa erit (a'sa propinquius quie secundum se est.
Hoc est enim quod ait, magis autem in unoquoque
Ust vera, que secundum se est etiam falia, sicut
ut vera, si. Il» wagis vera. es! que seeunduto 5e

proposit rei, eidem proposite rei af(rmationi ma- -
gis possit esse contraria, Sed nuuc hoc dicit quod
quz falsa suni magis, ea sunt. magis contraria. Con-
traria enim sunt quecunque cirea eazmdem rem
plurimum differu:t, ut cirea colorem album et ni-
grum; ergo que maxime falsa sunt el maxime
vera, ea plurimum a se distant. Maxime autem vera
est secundum se cousistentis re: enuntiat:o, Max:me
autem falsa secundum se consistentis veritatis perem-
ptoria. Necesse est autem inter affirmationen con-
trarij e! negationem propos: rei unam magis esse
contrariam. Fals:or autem ei magis coniraria est
opinio illa que contradictionem cogilat, ut ea qua

Digitized by Google
