<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    373                                        IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.                                        374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Affirmatio    Possible est esse.    Contradict.    Non possibile est esse.    Negatio.
    Affirm. Non neces-se est esse.    Contradict. Necesse est esse.    Contraria, necesse est non esse.
    Ergo cum sit contradicttio possibile esse, et non A cum sit contradicttio possible esse, sequatur autem possibile esse, non
    necesse esse, contradictio tamen ejus quae est, ne-  niam hæc illam non sequitur, contraria ipsius se-
    cese esse, non sequeretur contradiccionem ejus quæ quetitur, contraria namque est ei quæ proponit, ne-
    est possibile esse, sed contraria: contradictoria ejus cesse est esse, illa quæ dicit, necesse est non esse.
    quæ est non necesse esse. Nam si contradicttio est Eodem quoque modo et in eo quod est possibile non
    non necesse esse ejus quæ est necesse esse, contra- esse, cujus est contraridictio non possibile non esse,
    ria vero ejusdem necesse esse est, ea quæ dicit, re- quod Aristoteles reticit. Sequitur namque eam quæ
    cesse est non esse., sequitur necesse est non esse, est, possibile est non esse, illa quæ dixit, nea ne-
    eam quæ est, non possibile esse, quæ est contradic- cesse est non esse, sed negationem eam quæ est,
    tcio ejus quæ est, possibile esse, quam sequitur non non possibile est non esse, ejus affirmationis quæ est,
    necesse esse. Recte ergo dicitur contradictiones possibile est non esse. Non sequitur affirmatio ejus
    quidem extra esse, contrarias vero contradictoriis quæ est, non necesse est uoa esse negationis, ea
    consentire : nam possibile esse et non possibile esse, quæ est, necesse est non esse. Negatio enim ejus
    quæ sunt contradictoriæ, sequentur non necesse quæ dicit, necesse est non esse, illa est quæ dicit,
    esse et necesse non esse, quæ non sunt contrari- non necesse est non esse. Sed hujus contraria, id
    toriæ, quod in eodem utr·que veræ inveiri po- B est affirmationis quæ est, necesse est non esse, illa
    sunt. Quod si contradicttio sequerur, sicut ea quæ est, scilicet quæ est, necesse est esse, sequitur negatio-
    non necesse esse, sequeretur nam quæ est possibile esse, nem illam quæ est, non possibile est non esse; hu-
    sic eam quæ est non possibile esse, sequeretur ne- jus quoque sit talis descriptio:
    Affirmatio.                                Negatio.
    Possibile est non esse.    Contradiccio. Non possibile est non esse.
    Negatio.                                    Affirmatio.
    Non necesse est non esse. Contradiclio. Necesse est non esse.
    Contraria affirmatio, necesse esse.
    Dissimili igitur modo evenit quam dudum continebatur id quod est non esse ; igitur quod impossibile est
    in his quæ erant possibilia et quæ impossibilia. Illic esse, hoc necesse est non esse. Rursus quod impo-
    enim contradictio contradictionem sequebatur, sed C sibile est non esse, hoc necesse est non esse. Rursus
    conversim, ut negationem affirmatione, affirmationem quod impossibile est non esse, hoc necesse est esse,
    negatio sequeretur. Hoc non idem modus est. Nam ut igni impossibile est non inesse calorem, necesse
    cum superiores contradi.coriae sint, et inferior ne- est igitur inesse. Quare huic quoque idem converti-
    gatio affirmationem sequatur, negationem non sequi- tur, ut quod impossibile secundum non esse efficit,
    tur contradictoriæ affirmationo, sed affirmationis illius idem valeat necessarium secundum esse positum,
    contraria, quqd si quis legat attentious, inte,re de- quare contrario modo necessarium et impossibile
    scriptum esse re a·une perspiciet; cur autem hoc eve- idem potest. Quod si contrario modo impossibile est
    nial, causam prœdit.
    1 Causa autem cur non sequatur similiter ceteris est, necessarium idem valet, manifestum est cur non
    quoniam contrarie impossibile necessario redditur idem similiter consequitur necessarium possibile et non
    valens. Nam quod impossibile est esse, ne e·se est hoc possibile propositions, sicut easdem ipsas, id est
    non quidem esse, sed potius non esse. Quod vero im- possibili·e et non possibile propositiones impossibile,
    possible est non esse, hoc necessariurn est esse. Quare et non impossibile sequebatur. Nam si converso or-
    si illa similiter sequentur possibile et non possibile, hæc dine necessarium aliquæ impossibile idem valet se-
    econtrario. Quoniam non significant idem necessarium secundum contrarietatem, non similis consequentia est
    et impossibile (sed quemadmodum dictum est) conver- necessariì et impossibilis, ei quæ fuit possibilis et
    sim.
    Ratio est cur non simili modo consequentia secun- impossibilis. Nam quoniam non impossibile esse, se-
    dum contradictionem propositionis eveniat, sicut in quitur possibile esse. Et hoc rursus, id est possibile
    his quæ sunt impossibilia et non impossibilia hujs- esse, non necesse esse comitatur. Rursus id quod
    modi, omne necessarium contrario modo impossibile est. Nam quod est impossibile esse, hoc est neces- est impossibile esse, quoniam sequerur non possibile
    essarium non esse; non enim est necessarium esse quod esse. Necessarium autem, impossibili converso or-
    est impossibile esse; nullus enim dixerit, nec·sse est dine idem valet, sequitur id quod est impossibile est
    esse quod impossibile est esse, non ergo necesse est esse, necesse est non esse. Ac per hoc etiam id quod
    esse, sed pul·us necesse est non esse quod impossibile est non possibile esse sequitur, id quod est necesse
    pible est esse. Ergo conversæ idem potest impossibile, est non esse. Rursus quoniam ei quod est non im-
    quod necessarium. Quod enim impossibile junction mpossibile non esse consentil, id quod est possibile est
    eum esse cëlet, hoc efficit necessarium junctum ad non esse, et huic convenit, non necesse est non esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    sed hoc inconveniens est. Quare quo-
    niam hæc illam non sequitur, contraria ipsius se-
    quetur, contraria namque est ei quæ proponit, ne-
    cesse est esse, illa quæ dicit, necesse est non esse.
    Eodem quoque modo et in eo quod est possibile non
    esse, cujus est contradicticio non possibile non esse,
    quod Aristoteles reticit. Sequitur namique eam quæ
    est, possibile est non esse, illa quæ dixit, nea ne-
    cesse est non esse, sed negationem eam quæ est,
    non possibile est non esse, ejus affirmationis quæ est,
    possibile est non esse. Non sequitur affirmatio ejus
    quæ est, non necesse est uoa esse negationis, ea
    quæ est, necesse est non esse. Negatio enim ejus
    quæ dicit, necesse est non esse, illa est quæ dicit,
    non necesse est non esse. Sed hujus contraria, id
    B est affirmationis quæ est, necesse est non esse, illa
    scilicet quæ est, necesse est esse, sequitur negatie-
    nem illam quæ est, non possibile est non esse; hu-
    jus quoque sit talis descriptio:
    Affirmatio.                                Negatio.
    Possibile est non esse.    Contradictio. Non possible est non esse.
    Negatio.                                    Affirmatio.
    Non necesse est non esse. Contradicttio. Necesse est non esse.
    Contraria affirmatio, necesse esse.
    id quod est non esse ; igitur quod impossibile est
    esse, hoc necesse est non esse. Rursus quod impos-
    sibile est non esse, hoc necesse est non esse. Rursus
    quod impossibile est non esse, hoc necesse est esse,
    ut igni impossibile est non inesse calorem, necesse
    est igitur inesse. Quare huic quoque idem converti-
    tur, ut quod impossibile secundum non esse efficit,
    idem valeat necessarium secundum esse positum,
    quare contrario modo necessarium et impossibile
    idem potest. Quod si contrario modo impossibile est
    necessarium idem valet, manifestum est cur non
    similiter con•equiur necessarium possibile et non
    possibile propositions, sicut easdem ipsas, id est
    possibili·e et non possibile propositiones impossibile,
    et non impossibile sequebatur. Nam si converso or-
    dine necessarium aliquæ impossibile idem valet se-
    cundum contrarietatem, non similis consequentia est
    necessariì et impossibilis, ei quæ fuit possibilis et
    impossibilis. Nam quoniam non impossibile esse, se-
    quitur possibile esse. Et hoc rursus, id est possibile
    esse, non necesse esse comitatur. Rursus id quod
    est impossibile esse, quoniam sequerur non possibile
    esse. Necessarium autem, impossibili converso or-
    dine idem valet, sequitur id quod est impossibile est
    esse, necesse est non esse. Ac per hoc etiam id quod
    est non possibile esse sequitur, id quod est necesse
    est non esse. Rursus quoniam ei quod est non im-
    possible non esse consentil, id quod est possibile est
    non esse, et huic convenit, non necesse est non esse.
    Quoniam id quod dicitur impossibile est non esse,
    socium est ei quod est non possibile est non esse, ei
    autem quod est impossibile non esse, converso modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação de colunas: dois blocos principais (esquerda e direita). Pequenas irregularidades tipográficas e abreviações respeitadas; ocorrências de hifenização no fim de linha mantidas conforme imagem. Algumas palavras densas e ligeiramente degradadas transcritas fielmente; uso de espaços e pontos replicado visualmente. A letra "B" e "C" marginais indicam notas ou subdivisões na impressão e foram incluídas no texto na posição visual aproximada.</notas>
</pagina>