<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    421 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,950">
    idem apud omnes sunt. Omnes enim gentes non aliis A
    nisi solis oculis intuentur, audiunt auribus, naribus
    odorantur, ore accipiunt gustatus, tactu calidum vel
    frigidum, lene vel asperum judiciant, atque hæc hu-
    jusmodi sunt, ut apud omnes (ut dictum est) gentes
    eadem videantur; ipsa quoque quæ sentiuntur, quo-
    niam constituta naturaliter sunt, non mutuantur. Dul-
    cedo enim et amaritudo, album et nigrum, et quæ-
    que alia sensibus quinque sentiuntur, eadem apud
    omnes sunt. Neque enim quod Italiis dulce est in aen-
    su, idem Persis videtur amarum, nec quod album
    oculis apud nos apparet, apud Indos nigrum est, nisi
    forte aliqua sensus ægritudine permutetur; sed hoc
    nihil attinet ad naturam. Igitur quoniam ista sunt
    naturaliter, apud omnes gentes eadem manent. Sic
    ergo et nomina si naturalia esse videntur, eadem B
    essent apud omnes gentes, nec ullam suspirerent
    mutationem. Nunc autem ipsum hominem alio voca-
    bulo Latini, alio Græci, diversis quoque vocabulis
    barbaræ gentes appellant, quæ in ponendis nomini-
    bus dissensio signum est non naturaliter, sed ad
    ponendum pl[citum] voluntatemque rebus nomina
    suis-se composita, idem quoque monstrat quod sapæ
    singulorum hominum permutata sunt vocabula. Quem
    enim nunc vocamus Platonem, Aristoteles antea vo-
    cabatur, et qui Theophrastus nunc dicitur, ante Ari-
    stoelem a suis parentibus Tirtamus appellabatur, in
    eadem quoque lingua quando plura vocabula uni ad-
    duntur rei, monstratur rem illam non naturalibus,
    sed appositis nominibus nuncupari, si enim na tura-
    libus nominibus res quoque vocarentur, unam rem C
    uno tantum nomine significaremus. Quid enim aliiue, si
    naturalia sunt vocabula, unius rei plures esse noni-
    dum voces, quæ ad unam designationem demonstra-
    tionemque concurrerent. Dicimus enim gladius, en-
    sis, mucr o, et hæc tria ad unam subjectam substan-
    tiam concurrunt. Ergo monstratum est nomina esse
    secundum placitum, id est secundum ponentium pla-
    citum, ac si diceret nomen esse vocem quidem et
    significantiam, sed non naturaliter significantium, sed
    secundum p[acu]itum voluntatemque ponentis, hoc sci-
    licet dividens ab his vocibus quæ naturaliter desi-
    gnærent, ut sunt hæc vel quas nos in passimoniis affe-
    ctibusque proloquimur, vel quas edere an malia multa
    conantur. Sed nondum supra dicta differentia plenam
    nominis formam distinctionemque constituiit. Est nam-
    que verbum commune cum nomine, quod vox lesigna-
    tiva et secundum placitum est, sed adta differentia
    quæ est, sine tempore, nomen a verbo distincti,
    neque enim nomen ullum consignificat tempus; verbi
    namque est, cum aut passio significatur, aut actio,
    aliquam quoque secum trahere vim temporis, qua
    illud cum vel facere vel pati dicitur proferatur. Cum
    enim dico Socrates, nullius est temporis; cum lego,
    vel legi, vel legam, tempore non carent. Addito ergo
    nomini quod sine tempore esse dicatur, nomen a
    verbo disjungitur. Sane nos nemo arbitretur opinari
    quod nullum nomen significet tempus. Sunt enim
    pouliqua quæ tempus significatione demonstrent, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,960,950">
    cum dico, hodie, vel cras, temporis nomina sunt, sed
    illud dicimus, quod cum eodem nomine tempus quo-
    que non con significetur. Aliud est enim significare
    tempus, aliud consignificare. Verbum enim cum ali-
    quo proprio modo tempus quoque significat, ut cum
    ageuis vel patientis ii odium demum ritari. Nam sine
    tempore ipsa passio vel actio non profertur, unde
    non dicimus quod nomen non significet tempus, sed
    quod nomen significatio temporis non sequatur. Re-
    stat autem una sola differentia, quæ si superioribus
    adjungatur, plenissima fere nomen definitione for-
    matur; hæc autem est quæ nomen ab oratione se-
    paratur. Invenitur enim quædam sine dubiu orat-
    liones quæ cum voces sint et significative et s' cum-
    dum p aci eum, quippe quæ sunt nominibus colligatæ,
    tamen sunt sine tempore, ut cum dico Socrates et
    Plato, hæc namque oratio, cum ex nominibus juncta
    sit, nomen quidem non est, vox vero est significativa
    se- undum placitum et tempore vacat, ut igitur no-
    men ab hujusmodi oratione divideret, addidit hanc
    differentiam, quæ est cujus nulla pars est significæ-
    tiva separata. Oratio enim quoniam verbisque nomi-
    ni usque conjungitur, verba vero vel nomina sig-
    nificativa esse palam est, partes , quonqe o a tionis si-
    gnificare aliquid dubium non est. Nominis vero pars
    quoniam simplex est, nihil omnino significat; sed
    cum omnis oratio omneque nomin en et verbum ex
    subjectis intellectibus viin significandi sumat, est
    aliquoties ut unum nomen multos significet intellec-
    tus. Quocirca erit quoque ut non simplex nomen sit,
    quod nos unam tantum animi passionem intellectu-
    que designet. Nam cum dico suburbarium, urbarum
    imaginationem significandi tenet, sed ita ut a toto
    nomine separatum, cum ad ipsum refertur nomen,
    significet nihil, et ut in eo quod dicimus equifurus,
    ferus vult quidem aliquid significare, sed si a tota
    compositione separatur, nihil omnino designat in eo
    nomine scilicet in quo cum equi particula junctum
    equiferum consignificabatur. Omnis namque hæc com-
    positio unius intellectus designativa est, quare in ora-
    tione quidem ferus signi-iat. Etenim equus ferus
    oratio duos retinet intellectus, in nomine vero nihil,
    quoniam hoc quod dicimus equiferus unius intellectus
    designativum est. Sed fortasse ferus cum ea parte
    qua junctum est, simul quidem conj-igint..., sepura-
    tum vero nihil, hoc est ergo quod ait:
    Al vero non quemadmodum in simplicibus nominibus,
    sic se habet etiam in compositis. In illis enim nullo
    modo pars significativa est. In his autem vbi quidem,
    sed nihil significat separata, ut in eo quod est equiferus,
    ferus. Secundum placitum vero, quoniam naturaliter
    namu... (m) est, sed quando si nota, nam designa-
    et illiterati soni, ut ferarum, quorum nullus est vo-
    men.
    Simplex enim nomen nec lragnitudinem aliquam
    partium significationis habet. Compositum vero latus
    habet partes, ut quasi convertur quidem aliquid si-
    gnificare, sed cons...umquei notus quon... quidquam
    etiam significet. Addito igitur nomini quod ejus par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas palavras ilegíveis ou cortadas foram marcadas com [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida; colunas transcritas esquerda (A-C) depois direita. Conservado grafismo arcaico (æ, long s aparente) sem normalização. Onde o carácter ficou incerto indiquei elipses ou corte entre parênteses.</notas>
</pagina>