t

365

AN. MAXL. SEV. BOETII

564

esse el. non esse disponuntur, ut ejus qua est , esse ho- À quarum natura in complexione est, ill: sibi invicem

minem, negatio est, non esse hominem, non, esse non
hominem. Et ejus qua est, esse album hominem, nega-
tio est ea qu est, non esse album hominem, sed non,
esse non album hominem, Si enim de omnibus aut di-
clio est, aut negatio, lignum erit verum dicere esse non
album hominem. Quod si h&c hoc modo, e quibuscun-
que esse non additur, idem faciet id quod pro esse di-
citur, ut ejus auc est , ambulat homo, negatio est, non
€a que est, ambulai non homo, sed ea que est, non
ambulat homo. Nihil enim, differt dicere hominem am-
bulare, vel. hominem ambulantem. esse. Quare si hoc
modo in omnibus, et ejus quc est, possibile est esse, ne-
gatio est, possibile est non esse, sed non ea qua. est,
non possibile est esse; videiur autem idem posse esse et

opposite sunt contradictiones; quecunque secundum
esse el non esse disponuntur, ut hze quas supra di-
gessimus, qu»rumque ipse exempla proponit, ut ejus
qux est, esse hominem, negatio est, non esse homi-
nem. Hzc enim ipsius affirmationis secundum esse,
et non esse negatio est, et hic subaudiendum est, non
illa negatio est, per quam dicit esse non hominem,
ut sit sensus affirmalionis quz» est esse hominem,
negatio est non esse bominem. Non illa quz dicit
esse non hominem. Et hoc quidem de simplicibus.
Rursus de his in quibus est tertium przedicatur, ejus
qu: est, esse album hominem, non hic subaudien-
dum est, illa est negatio quz dicit, esse non album
hominem. Sed hic quoque subaudiendum est, illa

Ton. esse, omne enim quod est poss bile dividi vel am- BB quie dicit, non esse album hominem, ut sit. hic sen«

bulare, et non ambulare et non dividi possibile est.
"Omnis propositio verborum et nominum comple-
xione formatur; ergo propositionum quz complectun-
tur, et quarum natura io complexione est, ille solae
sunt, inquit, contradietiones. Quz cunque secundum
is8e et non esse ponantur, ut in ea propositione qux
dicit, est homo, non est illa negatio hujus affirma-
tionis quie proponit, est non homo, sed illa potius
quz enuntiat, non est liomo, ut sit affirmatio et ne-
gatio, est hemo, non est homo. Illa vero quz dicit,
est non homo, non est negatio ejus-quxe enuntiat, est
homo, sed est affirmatio ejus negationis qu: est,
non est non homo. Rursus cum dicimus, est albus
Eomo, non est negatio illa hujus affirmationis quz
Bicit, est non albus homo, sed illa potius quz dicit,
non est albus homo; hoc autem probatur sic : Ne-
tes5se est enim in eoutradictionibus unam veram esse
semper, alteram semper falsam ; ergo si ejus affirma-
tionis qux dicit, est albus homo, negatio esset, est
non sibus homo, unam veram, alteram falsam esge,
constaret. Nuuc autein. si quis de ligno dicat, est
albus homo, falsum dixerit; si quis vero de ligno
eodem neget dicens, est non albus homo, hoc quo-
que falsum est; lac enim propositio quz dicit, est
non albus homo, hoc sentit, homnem quidem esse
non tamen album, quod de ligno falsum est przedi-
care. Ergo et ea que dicit, est albus homo, et illa
quie proponit, est non albus homo, uirzque aliquando
falsz sunt, ut in ligno; quare non sunt sibimet «ppo-
sita. Igitur nec ea quie dic 1, est albus non. homo,
negatio est ejus ux dieit, est albus homo; quare ila
hujus negatio ponenda est, qu.e dicit, uon est albus
homo. In lis namque una semper vera est, semper
altera falsa. Quod si iia est, secundum esse semper,
ei non esse, natura contradictionis efficitur. Nam cum
dico, est homo, secundum id quod est esse fit nega-
tio, non est homo. Et rursus cum dico, est albus
homo, secundui id quod est esse rursus negatio fit,
non est albus tomo. Et sensus quidem totus hujus-
modi est, 1psi autem in orati-ne. sermones propter
similitudinem videntur quidem obseuri. Erit autem
planius pronuntiantibus et subaudientibus sic. Nam
ti eerqm qua complectuntur, id est, propositionum

i^

sus : Hujus aflirmationis qua est, esse album homi-
nem, uon est illa negatio quz dicit esse non album
hominem; sed illa potius qux proponit, non esse
album hominem, et hoc approbat inductione. Si euim,
inquit, de omnibus aut dielio est, id est affirmatio
aut negaijo vera, cum lignum falsum sit dicere esse
album hotminem, veram debet esse de eo dicere esse
non album hominem, si hzc negatio est superioris
affirmationis, sed utreeque falsz sunt. Hzc igitur non
est illius afüirmationis neg»tio. Ergo secundum esse
et non esse contradictiones sibimet opponuntur. ()yuud
$i hoc modo et quantiscunque esse non additur, idem
faciet quod pro esse dicitur. Sunt quedam proposi-
tiones in quibus esse non additur, sed id quod in bis
enuntatur idem valet tanquam si esse poneretur,
ut inea quz e«t, homo ambulat, quod dico ambulat,
tale est tanquam sí dicatur, homo ambulans est. Ergo
in his quoque qui non habent est verbum junctum,
si negationem ad verbum iilud junxero, quod pro
esse pusitum est, talis mihi negatio redditur, qualis
esset si negatio ad esse poneretur, ut in eo quod est,
ambulat homo, ambulat pro esse positum est. Hujus

' ergo affirmationis, ambulat homo, non est negatio ea

qua dicit, ambulat non homo, sed illa potius qua
dicit, non ambulat homo. In hac enim ad id quod est
ambulat negatio juncta est, quod ambulat homini
pro eo quod est esse conjunctum est. Tale enim est
dicere, homo: ambulat, tanquam si quis dicat, est
ambulans homo. (Quare si hoc modo in omnibus, et

D ejus quie est possipile est esse, negatio est, possibile

esl non esse, sed non ea quz est non possibile est
esse ; 8i in omnibus, inquit, secundum esse contradictio
fi, in his quoque quz: possibilia dicuntur secundum
esse et non esse contradictio facienda est; in eo enim
quod dicimus possibile est esse, illa erit negatio quae
dicit possibile est non esse, non illa qua est, non
possibile est esse. Nam si ei quae est. possibile est
esse, illa opponatur quz: est non poss.bile est esse,
non secundum esse et non esse oppositio facia est.
Quocircd quoniam supra docuit secundum esse et non
esse, fleri contradictionem, dicendum est ejus qua
est, possibile est esse, illam esse oppositionem qua
dicit, possibile.est non esse. Sed aliud rursus occu re

Digitized by Google
