<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    377    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO PRIMA.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    sunt, alias falsa. Si quis enim sic dicat : Marius ma-
    lus est, fortasse verum est. Rursus si Marius dux est,
    et hoc verum est. Quae conjuncta in unum nulla ra-
    tione sunt vera, verum si quis dicat : Marius malus
    dux est, est namque optimus dux optimim. Rursus
    homo animal est, verum est, et homo bipes est, ve-
    rum est, et haec juncta vera rursus sunt. Si quis
    enim dicat homo animal bipes est, verum est. Horum
    ergo qui modus sit, vel quando ea quae singula extra
    praedicantur, juncta, vera vel falsa sint, regulam da-
    turus aggrediatur, et sensus quidem hujusmodi est.
    Ordo autem sermonum talis est. Quoniam vera, in-
    quit, quedam sunt, quae ita coniuncta de aliquo
    praedicantur, ut eorum praedicamentum unum sit, et
    in unum congerant forma eorum quae extra vere po-
    terant praedicari, ut in eo quod est animal bipes de
    homine juncta compositiores dicuntur, et sit una
    quodammodo praedicatio: cum animal et bipes extra
    signillatim valeant praedicari; dicimus enim homo
    animal est, et versus homo bipes est, alia vero quae
    non sunt eo modo, quae signillatim quidem praedi-
    cari verum est, composita vero falsum, sed quae horum
    differentia est, vel quando aliquid, quando hoc evenit,
    dicendum est, et hoc docet exemplis. De homine
    enim, inquit, verum est dicere extra animal, extra
    bipes, et ut unum, ut de eo dicatur, animal bipes.
    Rursus quaedam hominem, ut Socrates possu-
    mus dicere, ille homo albus est, rursus ille homo
    homo est, et haec ad unum juncta dicentes : ille homo
    homo albus est. Sed aliquoties evenit ut aliquis homo
    extraneus sit quidem et imperitus. Donnus autem ho-
    mo, et ipse ipse dicitur quoniam est citharadeus, verum
    est, et quia bonus est hoc quoque verum est. Sed non
    est si citharadeus est et bonus, idcirco jam bonus est
    etiam citharadeus, fortasse enim est imperitissimus,
    homo autem bonus. Si enim quoniam alterutrum dicitur,
    et uterumque dicetur, multa inconvenientia erunt. Si
    quis enim dicat omnia quecunque sigillatim vere dicerentur,
    ea juncta etiam vere possunt dici, multa inconvenien-
    tia et impossibilia contingunt. Hoc est enim quod ait :
    Si enim quoniam alterutrum dicitur, et uterumque dicitur,
    si enim aliquis dicat quoniam alterutrum extra vere dicitur,
    et uterumque simul vere semper posse dici, multa sunt
    impossibilia quae contingunt, quae autem sint impossibi-
    lia quae contingunt, hae sunt. De homine enim pos-
    sumus dicere quoniam homo est, et rursus possumus
    dicere quoniam albus est; dicimus igitur et simul de
    homine, homo albus est. Rursus de homine albo pos-
    sumus dicere quoniam homo est, possumus dicere
    quoniam albus est; igitur et haec ipsa dicuntur, homo
    homo albus albus est. Nam si verum est dicere de
    homine quoniam homo est, et de albo quoniam albus
    est, et omne hoc vere dici potest, id est homo homo
    albus albus est. Et si de hoc iterum de homine albo,
    verum est dicere quoniam albus est, et verum est dicere
    quoniam albus est, et rursus id est homo albus albus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    praedicare verum est, erit igitur tertio homo albus
    albus, et hoc in infinitum progreditur. Et rursus si verum
    est dicere de homine quoniam musicus est, et rursus
    quoniam albus est, et quoniam ambulans est, et haec
    rursus in unum dicuntur, quoniam homo musicus albus
    ambulans est. Rursus qui musicus albus ambulans est,
    et albus est et ambulans est, et musicus est. Dicuntur
    haec igitur rursus simul homo albus albus musicus mu-
    sicus ambulans ambulans est, et haec assidue complexa
    eadem faciunt superfluum locutionem. Nec non in sin-
    gularibus quoque idem evenit. Si enim Socrates et
    Socrates est et homo, erit Socrates Socrates homo, et
    si Socrates Socrates est et homo et bipes, erit Socrates
    Socrates homo bipes; et rursus si hic idem bipes est et
    homo, erit Socrates Socrates homo homo bipes bipes.
    Quae omnia quam sunt inconvenientia vos ignoratis.
    Non igitur dicendum est quoniam omnia quaecunque
    sigillatim praedicantur, eadem juncta semper poterunt
    praedicari; ergo quae juncta vere dici possunt, et quae
    falso, et rerum quae sigillatim atque extra ante vere
    dicuntur, exponi. Hoc enim solum factum demonstra-
    tum est quoniam si quis simpliciter et omni modo fieri
    complexiones dicat, multa inconvenientia evenire ne-
    cesse est. Quemadmodum autem sunt complexiones,
    ponendum atque tractandum est.
    Eorum igitur quae praedicantur, et de quibus praedi-
    cantur, quacumque secundum accidentia dicuntur vel de
    eodem, vel alterum de altero, haec non erunt unum, ut
    homo albus vel et musicus. Sed non est idem album et
    musicus. Accidens enim nusquam idem, nec si album
    musicum verum est dicere, tamen erit album musicum
    unum aliquid. Secundum accidens enim album musicum
    dicitur. Quare non erit album musicum unum aliquid.
    Quocirca nec citharadeus bonus simpliciter, sed anima-
    le bipes. Non enim sunt secundum accidens.
    In his, inquit, quae praedicantur, et de his de quibus
    illa ipsa praedicantur, duplex ratio est. Aut enim duo
    accidentia de uno subjecto dicuntur, ut Marius malus
    est, Marius dux est; aut unum accidens de uno subjec-
    to praedicatur, aliud vero accidens de illo praedicato praedicatur,
    ut si quis dicat : Cicero est calvus, calvus orator est.
    Hic enim calvus de subjecto Cicerone, orator de calvo
    praedicatur. Hoc est enim quod ait : Quocunque secun-
    dum accidens dicuntur, vel de eodem, vel alterum de altero
    de eodem, ut si qua duo accidentia de uno praedicantur,
    alterum de altero, et si unum accidens de alio, id ipsum
    accidens de quo dicitur altero rursus subiecto praedicatur.
    Quod si ita fiat praedicatio, in unum juncti accidentia
    copulantur neque possunt; etenim si quis sic dicat, homo
    albus est, homo musicus est, hae juncta simul una non
    faciant; et si rursus musicus praedicetur de alio, ut album
    de homine praedicetur, tunc idem album musicum, et non
    idem est album musicum, nec in eodem subiecto confor-
    mant. Ergo necesse est distinguere quae dicuntur sepe-
    rabiliter et quae coniunctim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página identificada como tipo: texto. Script: latino.
    As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafo).
    Algumas palavras ilegíveis ou duvidosas foram evitadas ou substituídas por forma próxima; onde a leitura era muito incerta foi preferido manter o texto tal como impresso com divisões por hífen mantidas. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>