$91

nihi! de qua oratione disputaret adjecerit : ut si qu's
interrogans, Quid est liomo? alio respondente, Ani-
mal, eulpet ac dicat, imperfecte illum dixisse, quid
fit, quoniam. non sit omnes differentias persecutus.
Qued s; huic, id est homini , sunt quxedam alia com-
munia ad nomen auimalis , nibil tamen impedit per-
fecte demoustrasse quid homo esset, eum qui animal
dixerit; sive euim differentias addat quis, sive non,
bominem animal necesse est esse, Eodem quoque
mode et de oratione , si qus. hoc concedat primum,
nihil aliud interpretatione. dici nisi oritionem, cur
qui de interpretatione inscripserit, et de qua inter-
preta:ioné. dicat non. addiderit, culpetur? Satis est
enim eum libri titulum etiam de aliqua. continenti
communione fecisse, ut nos eum et de nominibus et
verbis et de orationibus, cum haec omnia uno inter-
pretationis nomine continerentur, supra fecisse do-
Cuius, eum hie liber ab eo de interpretatione no-
misa us est. Sed quod addidit, illam interpretationem
bolam dici qua in oratione yossit veritas et fa] itg
inveniri, ot e-t enunti-tiva vratio, fingentis est (ut ait
Porphyrius) siguificationem nominis potius quam do-
centis , atque ille quidem et in intentiene libri et in
titulo falsus est, sed non eodem modo de judicio
queque libri hujus errat. Andronicus enim librum
hunc Aristotelis e-se non putat quem Alexander vere
fortiterque redarguit. Quem. cum exactum diligen-
temque Aristotelis librorum et judicem et reperterem
Judicorit antiquitas, cur in hujus libri judicio sit fal-
Pus, prorsus est magna admiratione dignissimum.
Non esse namque proprium Aristotelis hinc conatur
ostepdere, quoniam quadam Arisioreles in principio
libri hujus de iutelleciibus animi tractat , quos intel-
lectus anima pa-sioues vocav.t, 'el de liis se plenius
in libris de auima disputas-e commemorat. Et quo-
niam passiones anim: vocabat, vel tristitiam, vel
gaudium, vel cupidiiatem, vel alías hujusmodi affe-
' ttiones dicit Androvicus, ex hoc probari huuc librum
Aristotelis non esse, quod de hujusmodi alfectioni-
bus nihil in libris de anima tracti visset, non intelli-
genus in hoc libro Aristotelem p*ssiones anii: non
pro affection:bus, sed pro intellectibus posuisse His
Alexander multa alia addit argumenta cur hoc opus
maxime Aristotelis esse videatur. Ea namque dicun-
tur hic quz sententiis Aristotelis qux sunt de enun-

liativa oratione consentiant ; iliud quoque, quod stylus p

ipse propier brevitatem pressior ab Aristotelis obscu-
Fit»te non diserepat; et quod Theophrastus, ut in
aliis solet, cum de similibus rebus tractat, qua sci-
licet ab Aristotele ante tractata sunt, iu libro quoque
de affirmatione et negatione, iisdem aliquibus verbis
utitur, quibus in hoe libro Aristoteles u»us est. ldem
quoque Theophrastus dat &gnum bunc Aristotelis
librum esse : in omnibus enim de quibus ipse dispu-
tat post magistrum , leviter ea tangit qux ab Aristo-
tele dieta ante cognovit, alias vero diligentius res
non ab Aristotele trartatas exsequitur, Hie quoque
idem fecit, nam qus Aristoteles hoc libro de enun-
tatione tractavit, leviter ab illo transcursa Sunt, quat

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

$98

A vero magister ejus tacuit, ipsé &ubtiliori modo con-
siderationis adjecit. Addit quoque hanc causam, quo-
niam Aristoteles quidem de syllogismis scribere ani-
matus, nunquam id recte facere potuisset, nisi quae-
dam de propositionibus adnotaret. Mibi quoque
videtur hoc subtiliter peryeudentibus liquere, hunc
librum ad analyticos es-e praeparatum. Nam sicut hic
de simplici propositione disputat, ita quoq.e in ana-
lyticis de simplicibus tantum considera! syllogismis,
ut ipsa syllogisnrorum propositionumque simplicitas,
non ad aliud uisi ad continens opus Aristotelis per-
tinere videatur. Quare non est audiendus Andronicus,
qui propter passionum nomen . hunc librum ab Ari
Stotelis operibus separat, Aristoteles enim idcirca
passiones animae intellectus vocavit , quod intelle-

B ct» quos serinone dicere et oratione proferre con*

Suevimus, ex aliqua causa atque utilitate profecti

Sunt : ut enim dispersi homines colligerentur, et le-

gibus vellent esse subjecti, civitatesque coudere,

utilitas quedam fuit et causa ; quocirca qua ex ali-
qua utilitate eveniunt, ex passione quoque venire
mecesse est. Nam ut divina sine ul'a sunt psssioue,
ita nulla illis extrinsecus utilitas valet adjungi. Qum
vero sunt passibilia semper aliquam causam alque
utiitatem quibus sustententur. inveniunt. Quocirca
hujusmodi intellectus qui ad alterum oratione profe-
rendi $nnt , quoniam ex aliqua causa atque utilitate
videntur esse collecti , recte passioges animi nomi-
nati sunt. Et de intentione quidem, et de libri iuscri-
ptione, et de eo quod hie maxime Aristotelis liber
esse putandus e t, b:ec dieta sufficiant. Quid vera
utilitatis habeat, non ignorabit qui sciet qua in ora-
tione veritas constet et falsitas. In sola enim h:ee

enuntiativa oratione consistunt. Jam vero qua divi-

dant verum falsumque; quzve diffinia, vel que

vari et mutabiliter veritatem falsitatemque partian-

Ur; que juncta diei possint, cum separata valeant

pridicari; qu.v separata dicantur, euin juncta non sint

przdicata; quz sint negationes eum modo proposi -
tionum; quie earum consequentize, aliaque plura, in
ipso opere considerater poterit diligenter agnoscere, -
quarum magnam experietur utilitatem qui animum
eura alicujus investigationis adverterit. Sed nane ad
ipsius Aristotelis verba veniamus.

DE SIGNIS.

Primum oportet. constituere quid sit nomen, et quid

sil verbum, postca quid negatio, et affirmatio, et enun-..
tíaiio. et oratio. |

C

Librum -inchoans de quihus in. omni serie tracta-
turus sit. ante proposuit. Ait enim oportere prius de
quibus dispulaturus est diflinire. Hic enim cousti-
were diffinire intelligendum | est. Detérminandum
namque est quid hiec omnia sint, id est quid nomen
sil, quid verbum, et cxiera, quad elementa interpre-
tationis esse praediximus. Sed a'firmatio atque nega-
tio sub interpretatione sunt. Quare nomen et verbum
affirmatiouis et negationis elementa esse manifestum
est. ilis enim compositis affrmstio et negatio con-
junguntur. Existit bic quadam Quaestio cur duo tau»

Digitized by Google
