us

: AN. MANL. SEV. BOETHII .

446

ut euin nobis hominis proprietas tacita imaginatione A nullus dixerit compositionem. In hoc vero divisionis

suggeritur, nulla namque ex hac intelligenti. sim-
pliciiate vel veritatis nascitur vel falsitatis agnitio ;
suot vero intellectus quidam compositi atque con-
juneti in quibus inest jam quzdam vel veritatis vel
falsitatis inspectio, ut cum ad quamlibet simplicem
perceptionem mentis adjungitur aliud quod vel esse
aliquid vel non esse constituat, ut si ad hominis iutel-
lectuin esse vel non esse, vel album esse, vel album
non esse copuletur, fient enim cogitabiles orationes
veritatis vel falsitatis . participes, hoc. modo : Homo
est, homo non est, homo albus est, homo albus non
est, quarun quidem lomo est, vel homo albus est,
compositio dicitur, nam prior esse atque hominem,
posterior hominem nlbo composita intellectus praedi-

nullus ne fictus. quidem: modus intelligi potest. Illud
quoque, considerandum est numne aliqua sit in hie
compositio vel divisio, qux: secundum substantiam
suam. vera dicuntur aut falsa, ut est vera voluptas
bene vivendi, ut est falsa voluptas bellandi. Etiam
illud quoque respiciendum est, quod in omnium ma-
ximo Deo quidquid irtelligitur, non in eo aceidentali-
ter, sed substantialiter intelligitur, etenim qux: bona
$unl substantialiter de eo non accidentaliter credimus.
Quod si substantialiter credimus Deum, Deum vero
nullus dixerit falsum, nihilque in eo accidenialiter
poterit evenire, ipsa veritas Deus dicendus est ; ubi
est igitur compositio vel divisio in iis qu:e simplicia
naturaliter sunt, nec ulla cujuslibet rei collatione

tatione connectii, sin vero ad hominis intellectum B junguntur. , Quare non omnis veritas neque falsitas

adjiciam quiddam , ut ila sit, homo est, vel non est,
vel albus est, aut aliquid tale, tuuc in ipsa cogita-
tione veritas aut. falsitas innascitur; ergo, inquit,
quemadmodum aliquoties quidam simplices iutelle-
etus sunt, qui vero falsoque careant, quidam vero in
quibus alterum horum reperiatur, sic etiam in voce.
Nam quie voces denuntiant simplices intellectus, ipsae
quoque a falsitate et veritate sejunctze sunt. Qu:e vere
hujusmodi sizniflcant intellectus in quibus jam vel
veritas vel falsitas constituta est, in ipsis quoque ho-
rum alterum inveniri necesse est, Nam si quis hoc
solum dicit, houo vel album, vel etiam hircocervus,
quanquam ista , quidem significent, quoniam tamen
signilüicapt simplices intellectus, mauifestum est

Circa compositionem divisionemque constat, sed sola
iantu » qua in intellectuum multitudine fit, et in pro»
latione dicendi. Nam in ipsa quidem babitudine itua-
ginationis et rei nulla compositio est, in conjunctione .
vero intellectuum compositio fit. Nam cum dico, So-
crates ambulat, hoc ipsum quidem, quod eum ambu-
lare concepi , nulla compositio est ; quod vero intel-
lectus  progressíone ambulationem cum Socrate
conjungo, quxdam jam facta est compositio. Quod si
hoc oratione protulero, rursus eadem compositio
est, et circa eam vis veritatis et falsitatis apparet.
Quocirca in his solis compositionibus invenitur veri-
tas atque mendacium, de quibus tota nunc quaestio
est, ia nomine scilicet et in verbo, in negatione €t

omni veritatis vel falsitatis proprietate carere. Et € aflirmatione, in enuntiatione et oratione. Quara sci-

tota quidem sententia hoc modo se habet. Diligentius
lamen est attendendum quid est quod ait, Circa com-
positionem enim et divisionem est veritas falsitasque ;
quid etiam quod dictum est, nomi»a igitur ipsa. et
verba consimilia sunt sine compositione vel divisione
intellectui ; illud quoque eur composito nomine, vel
tur etiam usus est rei non subsistentis exemplo, ut
diceret, hircocervus enim significat aliquid. Nec il-
Jud p':zetereundum est quid sit quod. dictum est, vel
simpliciter vel secundum tempus. Et primum quidem
de eo dicendum est quod ait, Circa compositionem
enim et divisionem est. veritas falsitasque. Quiritur

nanque utrumne omnis veritas cirea compositionem

et divisionem sit, an quedam est, quzedam vero mi-

licet compositione veritatis et falsitatis naturam ab
intellectibus accipientes in vocis prolatione conser
vant, De divisione autem quz ad negationem perti-
net, deque compositione quz ad aftitmationem, paulo
post enucleatius dicam. Nunc illud videndum est,
utrum verum Sit circa omnem compositionem, circa-
que omnem divisionem, veritatem . vel mendacium
provenire, quod omnino falsum est. Quis enim di-
xerit hujusmodi nominum conjunctionem , et Socra-
tes et Plato, vel si a se hxc nomina dividantur, nec
Socrates nec Plato, veri aliquam falsive tenere signi-
ficantiam? Quare confitendum est neque circa .om-
nem divisionem, neque circa omnem compositionem,
eam scilicet qu:& in oratione versatur, mendacium

niue. lllud quoque an in omni compositione vel di- J) veritatemque subsistere. Sed illud verissimum est,

visione veritas falsitasque constituta sit, an hoc non
generaliter, sed in quadam compositionis vel divisio-
nis parte veritas falsitasque versetur. |n opinionibus
pamque veritas est, quoties ex subjecta re capitur
imaginatio vel etiam quoties, ita ut. sese res habet,
nnaginationem accipit intellectus ; falsitas vero est
quoties aut non ex subjecto, aut ila ut sese res non
habet imaginatio subjicitur intellectui ; sed adhuc in
veritate aique falsitate nihil equidem aliud reperitur,

nisi quedam. opinionis habitudo ad subjectam rem. .

Qua enim habitudine et quomodo sese habet itagi-
nato ad rem subjectam, hoc solum in hac veritate
vol falsitate perspicitur, quam quidem babitudinem

quod omnis quz est in oratione veritas falsitasque,
in compositione et divisione nascitur, non tamen
omnis orationis compositio vel divisio verum retinet
aut falsum. Ergo si sic dixisset, circa omnem com-
positionem vel divisionem veritas falsitasque est,
Toentiretur. Sed quoniam dixit simpliciter, veritas
falsitasque circa. compositionem divisionemque est,
verissime subtilissimeque dixisse putandum est; illa
.enim nomina qu» ita dicuntur simplicia, ut veritatem
aut falsitatem quodammodo valeant designare, hu-
jusmodi sunt ut intra se atque intra significationem
suam quamdam retineant compositionem, ut si quis
' dicat, lego. Hoc est. enim dicere, lego, tanquam ei

Digitized by Google
