1105

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LiB Vl.

1166

Accidentia, ut contrarium, simile, adjunclum, pa- A vero post rem. Locus vero conditionalis dividitur in

ria, majora, minora. Consequentia vero atque re-
pugnantia, quoniam, ut superius dictum est, in con-
ditione posita sunt, nunc substaatialia reperiuntur,
nunc vero in accidentibus considerantur. Substan-
. tialia, ut cum genus antecedit speciem; accideutia,
ut cum nigredu precedentem sequitur corvum,
quanquam eliam in causis aliquz accidentes esse
possint. De quarum omnium proprietatibus Tullius
supra disseruit, Atque ut brevissima descriptione
tota locofum divisio colligatur, erit hoc modo :
Omne argumentum aut ex his locis ducitur qui in
ipso de quo quaeritur inhzrent, aut ex his que ex-
trinsecus assumuntur. Is vero locus qui in ipsis de
quibus ambigiiu | positus est, dividitur in eum locum
qui est ex toto, et in eum qui est ex parlibus, et in
eum qui est ex nota, el in eum qui e-t ab affectis. Is
autem qui a toto est, a delinitione locus vocatur.
Befinitionum vero alix sunt propriz, ali: non pro-
prie. Non propriarum vero, alix sunt quz singulis
nominibus denolantur, alis qux oratione paudun-
tur. Earum vero qui singulis nominibus fiunt, alie
sunt in quibus pro nomine redditur nomen, quz di-
cuntur xac &vcQcboy ; alize qux& exempli gratia nomen
subjiciunt, quz dicuntur àc «$ro;. Earum vero qux
oratione declarantur, alix fiunt a partitioné, alix a
divisione, alim a differentiis prater genus, que
£vvonpaton) dicitur; alie qux ex pluribus qualitatibus
fiunt, etiam singulis totum id significantibus, quod
omnis qualitatum collectio declarat, qux vocantur

antecedens, consequens et repugnans. Causarum
quoque multiplex locus est : alia namque sunt qua
vi sua efficiunt, alix sine quibus e'fici non potest.
Earum vero quz vi sua efficiunt, alixze sunt neeessa- —-
ris nihilo indigentes ut efficiant, alie vero indi*
gentes ut efüciant, alie vero indigentes et non
necessarie, Earum vero sine quibus mon eli-
cilur, alie sunt mobiles, alit iminobiles. Item
causarum ali: sunt non spontanez, alim ex vo-
luntate, alis ex perturbatione, alix ex habitu, alie
ex natura, alie ex arte, alis ex casu, Rursus
causarum alix sunt consuantes, alie inconstantes,
Amplius, causarum aliz sunt voluntarize, aliz igno-
rat. ]gnoratarum pars in casu, pars in necessitate

B est constituta. Necessariarum pars in vi, pars ia

scientia posita est. Effecta vero intantum dividi pos-
sunt, inquantum ad superius dictas causas referun-
tur. Locus vero a. comparatione minorum, parium
atque majorum, dividitur in numerum, speciem, vim,
ad res alias affectionem. Quz cum ita sint, cumqua '
nihil sit in divisione pr:ctermissum, recte M. Tullius
partitionem conclusit, dicens nullam argumenti se-
dem esse przteritam. Restat igitur locus qui extrin-
secus sumitur, quem, quoniam nihil jurisconsultis est
utilis, non Trebaiii causa, sed nequid perfeeto operi
deesse videatur, adjungit.

Sed quoniam ita a principio divisimus, ut alios locos
diceremus in eo, ipso de quo ambigitur, herere, de
quibus satis est dictum ; alios assumi. extrinsecus, da

srousódnc ; alie quie ex accidentibus, non singulis, sed (. iis pauca dicamus, etsi ea nihil omnino ad vestras dis-

cunctis. unum aliquid efficientibus constant ; alix
qua ad differentiam dantur ; alie per translationem,
alie qua ex privatione contrarii, ali; quc propriis
nominibus aptantur, quz etiam ororórectie dicuntur ;
alie per indigentiam pleni, alite per proportionem,
alie per relationem, alix: per causam. Jtem alia de-
finitionis divisio secundum Tullium principalis, quod
aliz corporalium rerum sint, ali: incorporalium, et
delinitionis quidem locus ita divisus est. A partibus
autem locus dividitur ia partitionem et divisionem.
A nota vero locus simplex est. Ab affectis autem,
alii suat a conjugatia, alii a genere, alii a forma, alii
a simili, alii a. differentia, alii a contrariis, alii ab
adjunctis, alii a consequentibus, antecedentibus et
repugnantibus, alii a causa, alii ab effectis, alii a

comparatione parium, majorum vel minorum. Ge--

nus vero dividitur in suprema genera, et in ea. quse
etiam species esse possunt. Species quoque dividitur
in ultimas species et iu ea quie etiam genera esse
possunt. Similium quoque alia in singulis consi-
derantur, et vocantur exempla , alia in pluribus, et
appellatur inductio; ala in conjunctis, et. vocatur
proportio. ltem. differentiarum alie sunt substan-
tiales, ali:, etsi non substantioles, inseparabiles ta-
men, ali» neque substantiales neque inseparabiles.
Contrariorum alia dicuntur adversa, alia privantia,
alia negantia, alia relativa. Adjunctorum vero alia
suni qu:e ante rem existunt, alia qux com re, alia

putationes pertinen! ; sed tamen totam rem perficiamus,
quandoquidem cepimus. Neque enim iu is. es quem
nihil nisi jus civile delectet, et quoniam ad te hec i:a
scribuntur, ut etiam in aliorum manus sint ventura, de-
tur opera, ut quamplurimum iis quos recta stud:a de-
lectaut, prodesse possimus.

Ne locus nihil jurisperito profoturus negli;entiam
sui faceret, Trebatium ut in prooemio magnus orator
reddit attentum ; oit enim ita sese divisisse in prin-
cipio, ut alios locos in ipsis h:erere diceret, de quibus
ageretur, alios extrinsecus assumi, et cum de supe-
rioribus locis idonee disputatum sit, intractatam re-
liquam parlem non oportere przeteriri. Neque enim
hunc esse Trebatium, qui sua arte contentus, czte-
rorum studia. negligat, verum diligentia atque inge-
nio plurimum valens, cuncta ad se pertinere ducat,
qua liberalibus studiis annumerentur; simul dandam
esse operain dicit, quoniun benevolo animo Cicero-
nis opus Treb»tius esset editurus, ut cum in multo-
rum manus venissel, prodesse iis integrum posset,
qui reciis studiis tenerentur, hoc quoque Trebatio
bene'cii nomine concedens, quod ad eum scripta, et
per eum edita plurimis pro utura conscriberet,

Hec ergo argumentatio que dici ur artis expers, in
testimonio posila est. Testimonium autem nunc dici-
mus omne quod ab aliqua re externa sumitur, ad. fa.
ciendam fidem.

, Exirinseces positum argimenii locum, quem M.

Digitized by Goo le
à
