1207

AN. MANL. SEV. BOETII

1908

ris enumerabimus locos. Nanc paulisper snilii vide- A rhetoricze. providendum est. Partes enim rhetoricze

tur de tota admodum breviter facultate tractandum
magnum opus atque difficile. Quanta enim sibimet ars
rhetorica cognatione jungatur, non facile considerari
potest, vixque est etjam aL auditu animadverti
queat, nedum sit facile repertu. De cujus quidem rei
traditione nihil ab aptiqnis preeceptoribus accepimus.
De unoquoque enim przcipiunt, nihil de communi
laborantes. Quam partem docirinze vacuam, ut pos«
sumus, aggrediamur. Dicemus itaque de generis artis,
et speciebus, et materia, et partibus, et insírumento,
instrumentique partibus, opere etiam officioque ac-
' toris et fine, post hzc de quastionibus ac de locis.
Quocirca quod in communi speculandum est , hinc
disserendi sumamus exordium. Rhetoricz igitur ge-
nus est faeultas. Species vero tres, judiciale, demon-
etrativum , deliberativum, et genus quidem id esse
quod diximus patet, Species autein idcirco sunt quas
superius commemoravimus , quoniam in his est
tota. facultss rhetoricz. In judiciali genere causarum
integra est; item in demonstrativo, vel delibera-
tivo. Sed h:zc genera sunt causarum. Omnes enim
caus, vel speciales vel individuz, sub horum trium
generum uno cadunt, ut sub judiciali quidem speciales
ut majestatis vel repetundarum. Sub deliberativo
vero quacunque causa consultationem habent : ut si
specialiter accipias de bello vel de pace, si vero indi-
vidue de bello Pyrrhi vel pace. Eodem modo etiam
in demonstrativis, quz&cunque veniunt in laudem aut
in vituperationem, specialiter quidem, ut laus viri
fertis, individue vero, ut laus Scipionis, sub demon-
stratione ponuntur. Materia vero hujus facultatis est,
«innis quidem res proposita ad dictionem. Fere au-
iem est civilis quzestio. In banc species a rhetorica
venientes quasi quidam form: capiunt sibi mate-
riam, et triplici informatam tenent figuram, quod
posterius liquebit, ut civiiis quzstio, quae adhnc iun-
formis secundum species erat, flat accepto fine uni-
cuique specierum rhetorice subjecta. Ut informis
adhuc civilis quzstio cum acceperit ex judiciali fi-
nem justi, fiat ipsa civilis quzstio in judiciali genere
constituta. Cum vero ex deliberativo sumpserit utile
vel honestum, tunc fiet ipsa civilis quzstio in deli-
berativo causarum genere constituta. Si vero ex de-
monstratione sumpserit bonum, tum fit demonstra-
tiva civilis qu:estio. Veniunt autem ut in materiam
species ex rhetorica, idcirco quod aliter in materia
. $ua. qualibet facultas non potest operari. quam si
suas adhibeat partes. Absentibus enim cunctis par-
tibus suis rhetorica quoque ipsa est absens. Sed quo-
niam de speciebus dictum est rhetoricie, quoniam
sunt genera causarum, ita sunt, ut omnium negotio-

B

C

Tum qu:ze in civili quzstione constituta sunt, accepto.
: effector erator est, cujus est officium dicere apposite

line justi, judiciale sit genus ; omnium vero qux
constituta sunt im eiviki quzstione, henestum vel uti-
Jem finéin ceperunt, deliberativum sit genus; om-
nium quoque quie in eivili quaestione posita finem.
honesti tantum bonive sumpserunt, sit demoasirati-
vum genus. Sed de his hactenus. Nunc de partibus

«unt quinque, inventio, dispositio, elocutio, memo-
rado, pronuntiatio. Partes autem vocantur idcirco,
quia si aliquid barum defuerit oratori, imperle«ta fa-
cultos est; atque ideo quz universam formant orato-
riam facultatem, ea partes facultatis ejus dicere jus
est. Sed hz partes quoniam rhetorieze facultatis sunt,
totamque rhetoricam facultatem componunt, necesse
est ut ubi fuerit rhetorica: integra, ips: quoque par-
tes consequantur in propriis speciebus ; omnes igitur
rhetoricze partes inerunt. rhetoriczs speciebus. Quo-
circa et his civilibus negotiis tractandis adhibenwr,
qua s predictis speciebus rhetoric» informatur ;
:que igitur in judiciali negotio et in deliberativo et
demonstrativo, inventio, dispositio, elocutio, me-
moria, pronuntiatioque conveniunt. Quoniam vero
omnis fere facultas instrumen'o utitur ad faciendum
quod potest, erit etiam rhetorica facultatis aliquod
iustrumentum; hoc vero est oratio, quie partim in
civili genere versatur, partim minime. De ea autem
oratione nune loquimur qu: aliquam habet quizestio-
nem, vel quxe ad flnem expediend:e qusstionis ac-
commodatur; ea vero oratio qux in civili genere
versatur, continue decurrit; ea vero. que non est in
civilibus causis, interrogatione et responsione expli-
eatur. Sed prior rhetorica, *ecunda dialectica nun-
eupatur, qu.e hoc. superiore differt : primum quod
illa civilem hypothesim, hec thesim considerat ;
dehinc quod illa continua, hzc intercisa oratione
peragitur, et quod rhetorica oratio liabet przeter ad-
versarium judicem, dialectica vero eodem judice
quo adversario utitur. Ilzc igilur. rhetorica oratio
habet partes sex : procemium, quod exordium est,
narrationem, partitionem, confirmationem, reprehen-
&ionem, perorationem, qu:e sunt partes instrumenti
rhetoricz facultatis; et quoniam rhetorica in omni-
bus suis speciebus inest, ei dem inerunt. Nec potius
inermnt quam eisdem ea qux» peragunt administra-
bunt. Itaque «t in judiciali geuere causarum neces-
Barius est ordo procemii, narrationis atque. czeteto-
yum, et in demonstrativo deliberativoque necessaria
sunt. Opus autem rhetorica facultatis est docere mo-
vereque, quod nihilominus isdem fere sex instru-
mentis, id est orationis partibus, administratur. Par-
tes autem rhetoric, quoniam partes sunt" facultatis,

D ipse quoque sunt facultates. Quocirca ipsz:: quoque

orationis partibus quasi instrumentis utentur iu par-
tem, atque: ut his operentur, e sdem iuerit, Nam in
exordiis nisi quinque sint przedicte rhetoricz? partes,
ut inveniat, disponat, eloquatur, meminerit, pronun-
tiet, nihil agit orator. Eodem quoque modo et reli-
qua fere partes instrumenti nisi habeant omnes rhe-
ioric partes, frustra sunt. Hujus autem facultatis

ad persuasionem. Finis autem tum in ipso, tum in
altero. In ipso quidem bene dixisse, id est dixisse
apposite ad persuasionem ; in altero vero per&uasis-
se. Neque enim sí qua impediunt oratorem quo mi-
nus persuadeat, officio facto, finis non-est conseculus,

Digitized by Google
