1185

AN. MANL. SEV. DOLT;I

1184

nunc omnem primi vo.uminis disputationem sujer- À universale erai concluoit. hoc. modo, in. omnibus

fluam putant , $i cuncta perlegant, contextionemque
operis menie ac ratione collustrent , desinent pro-

fecto judicare superfluum, quod necessario viderint

in parte operis collocatum. Atque hzc liactenus. Sed
quoniam de bis qux antea posuimus, id est de pro-
positione , questione, conclusione, argumento sufli-
cienter dictum est, uunc de argumentatione iracte-
mus. Argumentatio est per orationem argumenti ex-
plicatio. Hujus autem species dux sunt, una qu
syllogismus, alterà quz vocatur inductio. Syllogis-
mus est oratio in qua quibusdam positis et conces-
sis, aliud quiddam per ea ipsa quie comcessa aunt ,
evenire necesse est, quam sint ipsa qux» concessa
sunt. Hujus diffinitionis rationem secundus quidem

quoque rebus, non sorte ductum, sed arte principe
debere proponi. Szpe autem multorum collecta par-
ticuloritas aliud quiddaia particulare demonstrat, ut
si quis sic dicat : Si neque navibus, neque curribus,
neque agris sore preponuntur rectores , 'ne rebus
quidem publicis rectores sorte ducendi sunt. Quod
argumentationis genus maxime solet esse probabile,
elsi non a:quam syllogismo habeot firmitatem. Syila-
gismus namque ab universalibus in particularia de-
currit, estque ín eo,si veris propositionibus con-
texatur, firma atque incommutabilis veritas. At in-
ductio quidem habet maximam probabilitatem, sed in-
terdum veritate deficit, ut in hae: Qui scit canere can-
lor est , et qui luctari luctator est, quique :edificare

liber eorum quibus institutionem in Categoricos D :&dilicator est. Quibus qultis simi ratione collectis

scripsimus Syllogismos plene eontinet. Sed propter
intellectus facilitatem idem breviteraperiemus exem-
plo. Sit enim syllogismus hic : omnis homo animal
est, omne animal substantia esl, omnis igitur homo
substantia est. Totum igitur hoc oratio est, in qua po-
sitis quibusdam et concessis, id est duabus proposi-
tionibus qux sunt, omnis homo animal est, et omne

animal substantia est, per ea ipsa quie concessa-

sunt, efüc.tur aliud aliquod, id scilieet quod e-t con-
clusio , omnis igitur bomo substantia est. Per pro-
positiones euim qux concesse sunt, sequentia ne-
cessario conclusionis infertur. Sunt autem proposi-
tiones lias : omnis homo animal est, et omne animal
substantia est , atque ex his efficitur aliud quidd m

quam sunt ipsa quz cencessa sunt. Concluditur enim : €

igitur ow n:$ liomo subsiantia est, quod longe diver-
sum cst, et ab ea propositione qux dicil : omnis liomo
animal esi, et ab ea qua proponit, omne animal e:se
substantiam. Syllogismorum vero alii prodicativi
sunt, qui categorici vocantur, alii conditionales,
quos hypotheticos dicimus, Et predicativi quidem
sunt, qui ex omnibus pradicativis propositionibus
conuectuntur; ut is quem exempli gratia superius an-
notavi, Omnibus enim pr:edicativis propositionibus
texitur. llypothetici vero sunt, quorum propositio-
nes conditione nectuntar, ut bic : si dies est, lux est;
est autem dies, lux igitur est; propositio enim prima
conditionem tenet hane, quoniam ira demum lux est,
si dies est. Atque ideo syllogismus hie lhivpothiotieus,
- id est, conditionalis vocatur. Inductio vero est oratio
per quam fita particularibus ad universalia progres-
sío, hoc modo : Si in. regendis navibus non sorte,
sed arte, eligitur gubernstor; si in. regendis equis
aursga non. sortis eventu, sed artis. commendatione
assumitur; si in administranda republica uon surs
princ: pem facit, sed peritia moderandi, similiaque in
pluribus conquiruntur, quibus infertur, et. in. omni
qu: que re quom quisque regi atque administrari gra-
viter volet, non sorte accommodat, sed arie rectore.

Vides igitur quomodo p«r singulas res currat oratio, .

ut 3d universale perveniat. Nam cum non. sorte regi,
sed arie, navim, currum et rempublicam collegissei,
quasi in ceteris. quoque ita sese. res. liabcat, quod

ieferri potest, qui scit igitur malum malus est, quod
non procedit, Mali quippe notitia deesse bono non
potest, virtus enim sese diligit et aspernatur contra -
ria, nec vitare vitium nisi cognitum queat. llis igitur
duobus velut principiis et generibus argumentamdi,
duo quidem alii deprehenduntur argumentalionis
modi, unus quidem sy!logismo , alter vero inductioni
suppositus; in quibus quidem promptum sit conside-
rare quod ille quidem a syllogismo , ille vero ab in-
ductiune ducat exordium , non tamen aut hic syllo-
gismum , aut ille impleat inductionem. Hi autem
sunt enthymema atque exenmlum. Enthymema
quippe est. imperfectus syllogismus, id est oratio in

'qua non omnibus antea propositionibus constitutis

infertur festinata conclusio, ut si quis ita dicst: homo
&piiual est, substantia igitur. est, l'raetermisit euim
altera propositionem qua proponitur, omhe animal
esl substantia. Ergo quoniam eniliymema ab univer-
salibus aJ particularia probanda cóntendit. quasi si-
mi'e syllogismo est ; quod vero nun omhibus qus con»
veniunt syllogismo utitur propositionibus, a syliogis-
mi raiione discedit, atque ideo imperfectus vocatus
est syllogismus. Exemplum queque inductioni simili
Fati»ne copulatur et ab ea dissidei. Est enim exem-
plum. qued per particulare propositum , particulare
quoddam conteudit ostendere lioc modo : Oportet. a
Tullio cousule necari Catilinam, cum a Scipione
Gracchus fuerit. interemptus. Approbauum est eniu
Catilinam a Cicerone debere periwi, quod a Scipione

D Gracchus fuerit occisus. Qua utraque particularia

esse ac non universalia singularium desiguat. iuter -
positio personarum. Quosiam igitur ex parte. pais
approbatur, quasi inductionis similitudinem tenet id
quod exemplum vocamus. Quod vero nou plures
quibus id elficiat, colligit partes, ab inductione dis-
cedit. lia igitur dux: sunt argumentandi species prin-
cipales, una qu:e dicitur syllogismus, altera que vo-
eatur indüctio. Sub bis auteni velut ex bis manantia
eniymema atque exemplum. Qu; quidem omnia ex
sylogismo ducuntur, et ex syllogismo vires acci-
piuut ; sive enim sit enthymema , sive iuductio, sive
exemplum, ex syllogismo virea quam maxime fidem
capit, quod in Prioribus Kesolutoriis , quz ab Aris-

Digitized by Google
