<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1197
    DE DIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. III.
    1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    pri subjiciatur ut generi, argumentum a partibus. A non vivere. Ab his omnibus ita argumenta ducun-
    Maxima propositio : A quibus partes absunt, totum tur. Ab adversis : si bona est sanitas, mala est agri-
    quoque abesse. Locus a partibus totum conjungen- tudio; a privantibus : si injustitiam fugimus, justitiam
    tibus. Item ab his partibus quæ totum dividunt hoc sequamur; a relativis : quisquis pater esse vult, ha-
    modo : sit in quæstione an anima secundum locum beat filium; a negativis : non me accusas fecisse
    moveatur. Dicam motus secundum locum tres spe- quod me non fecisse defendis. Quæstiones de acci-
    cies sunt, cementum, diminutio, permutatio; anima dentibus. Maxima propositio : In adversis, privanti-
    vero neque crescet, neque minuitur, neque ab alio bus et negantibus contraria sibi convenire non po-se,
    loco ad alium transit, non igitur moveitur. Quæstio in relativis autem absque se relativa esse non posse.
    de accidente. Maxima propositio, eadem quæ su- Locus a contrariis, quæ melius opposita vocarentur.
    perius, locus a partibus totum dividentibus. A nota Adjuncta sunt quæ similimum tenent locum, ita ut
    argumentum est, quoties ab interpretatione nomi- temporibus quoque, tum antecedant, ut amorem
    nis rei dubiæ sides quæritur, hoc modo, ut si du- congressio; tum rei cui adjuncta sunt hæreant, ut
    bitetur an philosophia sit bonum. Dicemus, philo- ambulationi pedum strepitus; tum consequantur, ut
    sophia est amor sapientæ, at id bonum est, philo- atrox facinus mentis trepidatio. Neque hæc neces-
    sophia igitur bonum est. Hic igitur rem non diffin- B saria sunt, sed frequenter eveniunt. Nam neque qui
    vivimus, sed nomen diffinitione prodidimus. Quæstio congressus est, modis omnibus amavit, et qui con-
    de genere. Maxima propositio : Nominis interpreta- gressus non est, uno semel aspectu in amorem in-
    tione rem declarari. Locus a notatione. Conjugata cidit; et ambulante aliquo potest non esse strepitus
    sunt quæ ab eodem nomine flectuntur, ut a justi- pedum, et non ambulante pedes strepere, si uno
    tia, justum, juste. Ab his ita capitur argumentum, eodemque loco consistens pedes moveat; et trepi-
    ut si quæratur an ridere gaudere sit. Dicemus, Si dare quis, cum nihil atrox fecerit, et non trepidare
    risus gaudium est, et ridere gaudere est. Quæstio qui fecerit : ab his dicetur argumentum, vel cum
    de accidente. Maxima propositio : Conjugatorum amare aliquem suspiciamur, quia fuerit ante con-
    eandem esse naturam. Locus a conjugatis. Genus gressus, vel ambulasse aliquem in locum, cum pe-
    est quod de pluribus specie differentiibus in eo quod dum strepitus fuerit auditus, vel atrox facinus com-
    quid prædicalur. Ab hoc ita dicitur argumentum, misisse, quem trepidare videamus, atque in his
    ut si quæratur utrum anima numerus sit : seip-um quæstiones de accidentibus, locus ab adjunctis.
    movens, ut Xenocrati placuit. Dicemus, Anima sub- Maxima propositio : Ex adjunctis adjuncta perpendi.
    stantia est, numerus vero substantia non est, igitur Antecedentia vero sunt, quibus positis statim ne-
    anima numerus non est. Quæstio de diffinitione, C cesse est aliud consequatur, velut cum dicimus si
    locus a genere. Maxima propositio : Quorum diversa homo est, animal est. Neque in his temporibus ra-
    sunt genera, ipsa quoque esse diversa. Forma est tio, nec rerum necessitas varia est, sed statim ut
    quod de pluribus numero differentiibus in eo quod quidum fuerit id quod antecedit, id comitatur quod
    sit prædicatur. Ab hac sit argumentum hoc modo, subsequens est. Hic vero locus totus in condicione
    ut si quæratur an color in subjecto sit, id approba- est constitutus. Posita enim conditione si sit antece-
    binus eo, quoniam album vel nigrum in subjecto dens, esse necesse est quod consequitur, hoc modo :
    sunt, a specie scilicet ad genus deducentes. Quæstio Si peperit, cum viro concubuit, antecedens est pepe-
    de genere. Nam in subjecto esse vel non esse, acci- risse, cum viro concubuisse consequens : nam neque
    dens vel substantiam significat, quæ sunt prima illud quæruntur quid prius tempore sit, quid posterius;
    rerum genera. Maxima propositio : In formis spe- et sæpe ista ita variantur, ut id quod posterius est
    ctari generum proprietates. Locus a forma. Simili- tempore, antecedens esse videatur in propositione,
    tudo est eadem rerum differentium qualitas. Ab hac ut peperisse posterius est quam concubuisse. Tamen
    ita fieri argumentum judicatur, ut si quæratur sorte si peperit, modis omnibus cum viro concubuit, et
    an electione rectores civitatibus dandi sunt, nege- hoc præcedente et prius posito, necesse est illud
    tur quoniam ne in navi quidem sorte, sed electione intelligatur. Aliquoties vero simul sunt, ut : si sol
    peritus rector eligitur. Similis est navis quidem ci- ortus est, dies est; aliquoties prius est quod præce-
    vitati, gubernator autem magistratui. Quæstio de dit, posterius quod consequitur, ut : si arrogans est,
    accidente, locus a simili. Maxima propositio : De odiosus est, ex arrogantia enim quisque fit odiosus.
    similibus idem est judicium. Item a differentia, ut Ex antecedenti igitur sumitur argumentum : si pe-
    si quæratur an idem sit rex quod tyrannus. Dic- rit, cum viro concubuit; sumo quod antecedit,
    mus minime, nam in rege, pîetas, justitia, mansue- at peperit; concludo quod sequitur, cum viro igitur
    tudo; in tyranno cuncta diversa sunt. Quæstio de concubuit. A consequentibus ita sumo quod sequi-
    diffinitione, locus a differentia. Maxima propositio : tur, at non concubuit cum viro, concludo quod an-
    Differentinum rerum non idem esse judicium. Con- tecedit, non igitur peperit. Quæstio est de accidente,
    traria vero quæ Cicero appellat, quatuor modis locus ab antecedentibus et consequentibus. Maxima
    dividuntur : aut enim adversa sunt, ut album, ni- propositiones : Posito antecedenti comitari quod
    grum; aut privantia, ut justitia, injustitia; aut re- subsequitur, perempto consequenti perimi quod an-
    lativa, ut dominus, servus; aut negativa, ut vivere, tecedit. Repugnantia vero sunt contrariorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tur. Ab adversis : si bona est sanitas, mala est agri-
    tudo; a privantibus : si injustitiam fugimus, justitiam
    sequamur; a relativis : quisquis pater esse vult, ha-
    beat filium; a negativis : non me accusas fecisse
    quod me non fecisse defendis. Quæstiones de acci-
    dentibus. Maxima propositio : In adversis, privanti-
    bus et negantibus contraria sibi convenire non po-se,
    in relativis autem absque se relativa esse non posse.
    Locus a contrariis, quæ melius opposita vocarentur.
    Adjuncta sunt quæ similimum tenent locum, ita ut
    temporibus quoque, tum antecedant, ut amorem
    congressio; tum rei cui adjuncta sunt hæreant, ut
    ambulationi pedum strepitus; tum consequantur, ut
    atrox facinus mentis trepidatio. Neque hæc neces-
    saria sunt, sed frequenter eveniunt. Nam neque qui
    congressus est, modis omnibus amavit, et qui con-
    gressus non est, uno semel aspectu in amorem in-
    cidit; et ambulante aliquo potest non esse strepitus
    pedum, et non ambulante pedes strepere, si uno
    eodemque loco consistens pedes moveat; et trepi-
    dare quis, cum nihil atrox fecerit, et non trepidare
    qui fecerit : ab his dicetur argumentum, vel cum
    amare aliquem suspiciamur, quia fuerit ante con-
    gressus, vel ambulasse aliquem in locum, cum pe-
    dum strepitus fuerit auditus, vel atrox facinus com-
    misisse, quem trepidare videamus, atque in his
    quæstiones de accidentibus, locus ab adjunctis.
    Maxima propositio : Ex adjunctis adjuncta perpendi.
    Antecedentia vero sunt, quibus positis statim ne-
    cesse est aliud consequantur, velut cum dicimus si
    homo est, animal est. Neque in his temporibus ra-
    tio, nec rerum necessitas varia est, sed statim ut
    dictum fuerit id quod antecedit, id comitatur quod
    subsequens est. Hic vero locus totus in condicione
    est constitutus. Posita enim conditione si sit antece-
    dens, esse necesse est quod consequitur, hoc modo :
    Si peperit, cum viro concubuit, antecedens est pepe-
    risse, cum viro concubuisse consequens : nam neque
    illud quæritur quid prius tempore sit, quid posterius;
    et sæpe ista ita variantur, ut id quod posterius est
    tempore, antecedens esse videatur in propositione,
    ut peperisse posterius est quam concubuisse. Tamen
    si peperit, modis omnibus cum viro concubuit, et
    hoc præcedente et prius posito, necesse est illud
    intelligatur. Aliquoties vero simul sunt, ut : si sol
    ortus est, dies est; aliquoties prius est quod præce-
    dit, posterius quod consequitur, ut : si arrogans est,
    odiosus est, ex arrogantia enim quisque fit odiosus.
    Ex antecedenti igitur sumitur argumentum : si pe-
    rit, cum viro concubuit; sumo quod antecedit,
    at peperit; concludo quod sequitur, cum viro igitur
    concubuit. A consequentibus ita sumo quod sequi-
    tur, at non concubuit cum viro, concludo quod an-
    tecedit, non igitur peperit. Quæstio est de acci-
    dente, locus ab antecedentibus et consequentibus. Maxima
    propositiones : Posito antecedenti comitari quod
    subsequitur, perempto consequenti perimi quod an-
    tecedit. Repugnantia vero sunt contrariorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa; pequenas lacunas entre colunas e cortes de página preservados literais. Não foram adicionadas normalizações; palavras hifenizadas no final de linha mantidas conforme imagem (ex.: "ducun-", "conjungen-").</notas>
</pagina>