<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1157 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB VI. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    proprio sapientium tracta u disputare solet. Neque ita cursim ut nos, quæ, si ut in illorum libris solet, prolixius disserenda sumpsissem, quis ferret insolentium hominum temeritatem provectus suos culpare volentium quibus provectibus profiterent, si studiosi potius quam queruli esse mallicent? Sed his contentionibus neque antiqua caruit ætas, nec nos ita delicati sumus, ut quibus patientia doctissimorum hominum sæpius obstitit, ferre nolimus, dum et pluribus prodesse possumus, et sapientium judicia recognoscamur. Ad quem finem hic noster labor et totius operis summa contendit. Sed hæc hactenus. Nunc susceptæ expositionis ordinem persequarimur.
    
    Toto igitur loco causarum explicato, ex earum differentia in magnis quidem causis vel oratorum vel philosophorum magna argumentorum suppetit copia, in v restris autem si non uberior, at fortasse subtilior; privata enim judicia maximarum quidem rerum in jurisconsultorum mihi videntur esse prudentia. Nam et adsert sunt multum, et adhibentur in consilia, et patronis dirigentibus ad eorum prudentiam consulentibus has as ministrant. In omnibus igitur judicijs in quibus ex fide bona est additum, primus causarum usus est, ut inter bonas bene uti oportet. In primisque in arbitrio rei uxoriæ, in quo est quid melius, aequius parati esse de vent Illi dolum malum, illi fidem bonam, illi æquum bonum; illi quid socium socio. Quid eum qui negotia aliena curasset, ei cujus ea negotia fuissent. Quid eum aut mandassel, eumve cui mandatum esset, alterum alteri præstare oporteret. Quid tirum uxori, quid uxorem viro tradidit. Licet igitur, diligenter cognitis argumentorum locis, non modo oratoribus et philosophis, sed juris etiam peritis copiose de consultationibus suis dispulare.
    
    Diviso causarum loco atque ordine suis partibus distributo, de loci ejusdem facultate, quibusque uberius, quibusque angustius accommodetur, uti sæpe Ciceroni mos est, disserit. Primum enim, inquit, oratoribus ac philosophis, quorum in disputationibus larga materia est, multa ex causarum loco argumentorum suppetit copia. Communis quippe oratoribus ac philosophis hic locus esse prospicitur qui est a causis, his naturales rerum quod est philosophiae proprium, illis quod oratoric facultatis est, facta probantium. Nam et cum res quælibet quaeritur, ejus causæ a philosophis vestigari solent. Quibus præmissis, ut superius dictum est, comitatur statim quod concludendum est, et oratores ad suspicionem movendam detegendamve factorum causas requirunt. Hoc quippe stabile in hominum mentibus manet, quod neque factum, neque res ullas præter illam omnium principem naturam, sine propriis causis possit existere. Quo fit ut uberrimus causarum usus sit in rhetorum orationibus, philosophorumque tractatu. Sed ut hunc libellum M. Tullius scribens, plebeasque omnia Trebatio dedisse videatur, hunc locum juris quoque consultis attributum esse demonstrat, dicens : Etsi non tam uberes opportunitates habeat hic locus in jurisperitorum responsionibus subtilius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    neque A certe atque acutius pro ipsius artis natura tractari potest, scilicet ubertatem quæ deerat, subtilitate quæ poterat inesse compensans. Habent enim etiam ipsi proprium campum in quo eorum virtus possit enitere. Est enim jurisconsultorum prudentiæ privatarum quæstio causarum, maximeque in illis negotiis; hic causarum locus examinabitur, in quibus bonæ fidei judicia necuntur. In his enim qui fuerit animus contrahentium quæri solet, qui deprehendi vix poterit, nisi præcedentibus causis intelligatur. In his igitur judicijs in quibus additur ut ex bona fide judicent, id est ubi ita judices dantur, ut non strictias inter litigantes stipulationes, sed bonam fidem quærant, plurimus causarum usus est : additur ut inter bonos bene agi oportet, considerantur mores, inquiruntur consilia; statuuntur quibus, quidque de causis administratum sit. In primisque in judicio uxoriæ rei uberrimus causarum tractatus est. Est autem judicium uxoriæ rei, quoties post divorcium de dote contentio est. Dos enim licet matrimonia constanter in bonis viri sit, est tamen in uxoris jure, et post divortium velut res uxoria pæti potest. Quæ quidem dos interdum his conditionibus dari solebat, ut si inter virum uxoremque divortium contigisset, quod melius æquius esset, apud virum remaneret, reliquum dotis restitueretur uxori, id est ut quod ex dote judicatum fuisset melius æquius esse ut apud virum maneret, id vir sibi retineret; quod vero non esset melius æquius apud virum manere, id uxor post divortium reciperet. In quo judicio non tantum boni natura spectari solet, verum etiam comparatio bonorum fit, ut non tam quod æquum, sed melius æquiusque est id sequendum sit. Quæ omnia ex præcedentibus causis investigari solent. Nam si viri culpa divortium factum est, æquius melius est nihil apud virum manere. Si mulieris est culpa, æquius melius est sextans retineri. In hisque omnibus pertissimi jurisconsulti esse debent; quo fit ut Trebatiũ quoque hortetur ad studium. Multa enim esse dicit, quæ eorum operam exspectant. Illi enim, inquit, dolum malum, illi bonam fidem, illi æquum et bonum, illi etiam quid socius socio præstare debeat, quid is qui alienum in se gerendum sponte negotium suscepisset, ei cujus id negotium fuerat, quid is qui mandaverit ei cui mandaverit suorum neg :tiorum actiones, quid vir uxori, quid uxor viro tradiderit; quæ omnia ad posteriores causæ sunt, atque exinde judicia sumuntur. Ideiro enim, verbi gratia, quodlibet illud judex pronuntiare debet in uxoris ac viri causa, quia virum hoc præstare oporteret uxori; idcirco etiam mandando rei cui mandaverit, obligatus esse judicandus est, quia inter mandatorum susceptorumque negoti illud est observandum, omnia quoque quæ quisque alteri præstare debet, ea in tractandis judicandisque negotiis causæ sunt. Quocirca recte conclusit, diligenter cognitis argumentorum locis, et oratoribus, et philosophis, et jurisconsultis argumentorum copiam non defuturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas como esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3). Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme aparecimento (ex.: "præstare", "uxoriæ").</notas>
</pagina>