<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    1215 AN. MANL. SEV. BOETII 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,900">
    posita ad opinionem magis tendere quam ad ipsam A contractione discreti sunt. Nam dialecticorum major
    rerum naturam. Itaque in his quatuor licet negotiis est ambitus, et quoniam praeter circumstantias sunt,
    attributa dividere, ut sint partim continentia cum quae singulares faciunt causas, non modo ad ulseses
    ipso negotio, quae facta esse superius dictum est; par- utiles sunt, verum etiam ad argumenta quae in hypo-
    tim in gestione negotii, quae non esse facta, sed factis thesisibus posita sunt, eorumque locos qui ex circum-
    adhærentia dudum monstravimus; partim adjuncta stantiis constant claudunt atque ambiunt. Itaque sit
    negotio. Hæc (ut dictum est) partim in relatione po- ut semper exeat rhetor dialecticis locis, dialecticus
    nuntur, partim gestum negotium consequuntur, ho- suis possit esse contentus. Rhetor enim quoniam
    rium fides extrinsecus sumitur. Ac de rhetoricis qu- causas et circumstantiis tractat, ex eisdem circum-
    idem locis satis dictum est : nunc illud est explanan- stantiis argumenta persumet, quæ necesse est ab
    dum, quæ sit his similitudu cum dialecticis, quæve universalibus et simplicibus confirmari, qui sunt
    diversitas, quod cum idonee convenienterque mon- dialectici. Dialecticus vero qui prior est, pœsteriore
    stravero, propositi operis explebitur intentio. Primo non eget, nisi aliquando inriderit quæsito personæ,
    adeo ut in dialecticis locis (sicut Themistio placet) ut cum sit incidies dialectico ad probandam suam
    alii sunt qui in ipsis hæerent de quibus quæritur, alii thesim causa circumstantiis inclusa, tum demum
    assumuntur extrinsecus, alii vero medii inter utros- R rhetoricis ulatur locis. Itaque in dialecticis locis, si
    que locati sunt : sic in rhetoricis quoque locis, alii in ita contingat, a genere argumenta sumuntur, id est
    personis atque negotio consisunt, de quibus ex ad- ipsa generis natura. Sed in rhetoricis ab eo genere,
    versa parte certatur, alii vero extrinsecus, ut hi qui quod illic genus est de quo agitur, nec a natura ge-
    gestum negotium consequuntur, alii vero medii. Quo- neris, sed a re generis, scilicet ipsa quæ genus est.
    rum proximi quidem negotio sunt hii qui ex circum- Sed ut progrediatur, ratio ex ea pendet, quod natura
    stantiis reliqui in gestione negotii considerantur. Illi generis ante præcognita est : ut si dubiletur an fuerit
    vero qui in adjunctis negotio collocantur, ipsi quoque aliquis ebrius, dicetur, si resfelleré velimus, non
    inter medios locos positī sunt, quoniam negotium fuisse, quoniam nulla in eo luxuries antecesserit.
    de quo agitur quadam affectione respiciunt; vel si Idcirco mirimur, quia cum luxuries ebrietatis quasi
    quis ea quidem quæ personis attributa sunt, vel quæ quoddam genus sit, cum luxuries nulla fuerit, nec
    continentia sunt cum ipso negotio, vel quæ in ge- ebrietas quidem fuit. Sed hoc pendet ex altero. Cum
    stione negotii considerantur, his similila locis dicat enim luxuries non fuit, ebrietas esse non potuit. Ex
    qui ab ipsis in dialectica trahuntur de quibus in natura generis demonstratur, quod dialectica ratio
    quæsitione dubitatur, consequentia vero negotium subministrat. Unde enim genus abest, inde etiam
    ponat extrinsecus, adjunca vero inter utrumque C species abesse necesse est, quoniam genus species
    constituit. Ciceronis vero divisioni hoc modo sit non relinquit; et de similibus quidem, et de contra-
    similis. Nam ea quæ continentia sunt cum ipso ne- riis eodem modo, in quibus maxima est dissimilitudo
    gotio, vel ea quæ in gestione negotii considerantur, inter rhetoricos ac dialecticos locos. Dialectica enim
    in ipsis hæerent de quibus quæritur; ea vero quam ex ipsis qualitatibus, rhetorica ex qualitate susc-
    adjuncta sunt, inter affecta ponuntur ; sed ea quæ pientibus rebus argumenta vestigat. Ut dialecticus,
    gestum negotium consequuntur, extrinsecus collo- ex genere, id est ex ipsa generis natura, rhetor ex
    cata sunt. Vel si quis ea quidem quæ continentia ea re quæ genus est; dialecticus ex similitudine,
    'cunt cum ipso negotio in ipsis hærere arbitretur, rhetor ex simili, id est ex ea re quæ similitudinem
    affecta vero esse, ea quæ sunt in gestione negotii vel cepit. Eodem modo ille ex contrarieitate, hic contra-
    adjuncta negotio, extrinsecus autem ea quæ gestum- rio. Omnibus igitur quæ superius proponimus expe-
    negotium consequuntur. Jam illæ perspicue sunt ditis, illud arbitror apponendum quod M. Tullius
    communitates, quod quidem ipsi pene in utrisque Topica quæ ad C. Trebatium peritum juris edidit,
    facultatibus versantur loci, ut genus, ut pars, ut simi- non eo modo quo de ipsis disputari possit disseruit,
    litudo, ut contrarium, ut majus ac minus. De com- sed quemadmodum rhetorica facultatis argumenta
    munitatibus satis dictum est. Differentiae illæ sunt D ducerentur, quod in his commentariis diligentius ex-
    quod dialectici theesiibus etiam apti sunt; rhetorici pedivimus qui a nobis in ejusdem Ciceronis Topica
    tantum ad hypothesis, id est, ad quæstones infor- conscripta sunt. Quo autem modo de his dialecticis
    matas circumstantiis assummuntur; nam sicut ipsæ rationibus dispuetur, in his commentariis quos in
    facultates a scmetipsis universalitate et particula- Aristotelis Topica a nobis translata conscripsimus
    ritáte distinctæ sunt, ita etiam eorum loci ambitu et expeditum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,900">
    est ambitus, et quoniam præter circumstantias sunt,
    quæ singulares faciunt causas, non modo ad useses
    utiles sunt, verum etiam ad argumenta quæ in hypo-
    thesisibus posita sunt, eorumque locos qui ex circum-
    stantiis constant claudunt atque ambiunt. Itaque sit
    ut semper exeat rhetor dialecticis locis, dialecticus
    suis possit esse contentus. Rhetor enim quoniam
    causas et circumstantiis tractat, ex eisdem circum-
    stantiis argumenta persumet, quæ necesse est ab
    universalibus et simplicibus confirmari, qui sunt
    dialectici. Dialecticus vero qui prior est, pœsteriore
    non eget, nisi aliquando inriderit quæsito personæ,
    ut cum sit incidies dialectico ad probandam suam
    thesim causa circumstantiis inclusa, tum demum
    B rhetoricis ulatur locis. Itaque in dialecticis locis, si
    ita contingat, a genere argumenta sumuntur, id est
    ipsa generis natura. Sed in rhetoricis ab eo genere,
    quod illic genus est de quo agitur, nec a natura ge-
    neris, sed a re generis, scilicet ipsa quæ genus est.
    Sed ut progrediatur, ratio ex ea pendet, quod natura
    generis ante præcognita est : ut si dubiletur an fuerit
    aliquis ebrius, dicetur, si refellere velimus, non
    fuisse, quoniam nulla in .eo luxuries antecesserit.
    Idcirco mirimur, quia cum luxuries ebrietatis quasi
    quoddam genus sit, cum luxuries nulla fuerit, nec
    ebrietas quidem fuit. Sed hoc pendet ex altero. Cum
    enim luxuries non fuit, ebrietas esse non potuit. Ex
    natura generis demonstratur, quod dialectica ratio
    subministrat. Unde enim genus abest, inde etiam
    species abesse necesse est, quoniam genus species
    non relinquît; et de similibus quidem, e de contra-
    riis eodem modo, in quibus maxima est dissimilitudo.
    inter rhetoricos ac dialecticos locos. Dialectica enim
    ex ipsis qualitatibus, rhetorica ex qualitate susci-
    pientibus rebus argumenta vestigat. Ut dialecticus,
    ex genere, id est ex ipsa generis natura, rhetor ex
    ea re quæ genus est; dialecticus ex similitudine,
    rhetor ex simili, id est ex ea re quæ similitudinem
    cepit. Eodem modo ille ex contrarieitate, hic contra-
    rio. Omnibus igitur quæ superius proponimus expe-
    ditis, illud arbitror apponendum quod M. Tullius
    Topica quæ ad C. Trebatium peritum juris edidit,
    non eo modo quo de ipsis disputari possit disseruit,
    sed quemadmodum rhetorica facultatis argumenta
    ducerentur, quod in his commentariis diligentius ex-
    pedivimus qui a nobis in ejusdem Ciceronis Topica
    conscripta sunt. Quo autem modo de his dialecticis
    rationibus dispuetur, in his commentariis quos in
    Aristotelis Topica a nobis translata conscripsimus
    expeditum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,875,975">
    DE BOETII OPUSCULIS DUOBUS INEDITIS
    ET DE (a) COMMENTARIO AD NONNULLA BOETII CARMINA.
    
    Manlii Severini Boetii, cujus erga litteras merita nondum cum cæteris impressa typis fuerunt, quia
    sole meridiano illustriora sunt, complura scripta vel temporis edacitate videntur consumpta, vel in-
    (a) Hunc commentarium infra in appendice dabimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente. Pequenas variações de letra e algumas abreviações tipográficas transcritas conforme aparência; marcações "A", "B", "C", "D" presentes no corpo do texto indicam notas críticas ou divisões editoriais.</notas>
</pagina>