1161

AN. MANL. SEV. BOETUI

1:68

"ullius vocat artis expertem, in testimonio positum AÀ opinio mutari viz potes!, ad eamque omnia diriqunt, et

esse pronuntiat. Dubitari autem potest quid hic locus
a superioribus differat, quos in affectis locavit. Nam
uti affecta semper in relatione sunt constituta, iia
etiam testimonia ad ea quorum sunt. testimonia re-
feruntur. Omne enim testimonium testati rei testi-
monium est. Quocirca, cur aut ea-qua affecta dudum
vocata sunt, non extrinsecus collocentur, aut ea que
nunc vocantur extrinsecus, non inter affecta ponan-
Qur, queri potest, cum praseriim ea qux adjuncta
esse negotio superius diximus, veluti quoddam. testi-
moniwn sepe rebus afferant, cum ez eorum qua
praecesserunt, vel consecuta sunt signis, quod ge-
&tum sit considerari solet. Quorum omnium commu-
nis illa solutio est, quod ex affectis argumenta quie
fiunt, ab oratore inveniuntur, ejusque opera atque
iudustria nascuntur. Ea vero qui extrinsecus posita
sunt, rei tantum testimonium przbent, non enim in-
veniuntur ab oratore, sed his orator utitur positis at-
que ante constitutis. Nam qux a genere, vel a specie,
vel a exteris affectis argumenta sunt, ab ipso quo-
dam modo oratore reperiuntur. Testimonia vero
sibi ipse non eflicit, «ed sd causam utitur ante pre-
paratis. Quo fit nt argumenia ex affectis in causa
stalim atque ex tempore nascantur ; ea vero qua iu
testimoniis posita sunt, ante rem priecurrentia con-
firmando usum negotio posterius przstent, et in ad-
junctis ab oratore conjectura colligitur, et aud.torum
-mentibus intimatur. Testimonia vero non in conje-
ciuris, aut in suspicionibus, sed in rei gest:e narra-
tione consistunt, Ostendit autem vehementius quid
essel testimonium, cum dicit, id a se testimonium
vocari quod ab aliqua externa re sumitur. Omnia
quippe aíffecia, ab eis ad qu:e affecta. sunt, non vi-
dentur exterua. Testis vero cum re testilicata nulla
cognatione conjungitur, nisi sola notitia, qua» niliil
Ad rem qua gesta. est attinet, cum si gestum nego-
tium nullus agnosceret, nihilominus tamen gesta res
c:sel; sed id poterit etiam ad similitudinem duci,
quid enim minus esset aliqnid, si ei simile nihil re-
periretur? Sed qnod simile est, ei eui simile est eadem
qual t te conjungitur, quie qualitas utrumque confo:-
mat. Scientia. vero quamvis efficiat testem, nulla
tamen qualitate conjungitur cum re cojus illa notitia
est. Neque enim scientis noL tia, rei gesie qualitas
dici potest, cum si notitia, qualitas rei posset intelligi,
pereuntibus his qui rem norunt, res vel interiret, vel
inu aretur, quod neutrum evenire necesse est, quan-
idoquidem, absump'is scientibus, res ignorata poterit
permanere.

Persona. autem non qualiscunque. testimonii pondus
habet ; ad. [aciendam. enim fidem auctoritas queriiur ;
scd auctoritatem. aul natura, aut tempus affert : na-
tura auctorilag in. vir.ule inest. maxime ; in tempo:e
auiem multa sunt que afferant auctoritatem, ingenium,
Opes, (las, foriuna, ars, usus, necessitas, concursio
etiam nonnunquam rerwn. fortuitarum, Nam et. inge-
ni sos, el opulentos, et. elatis spatio probatos, dignos
quibus. credatur. putant, non. recte fortasse, scd vulgi

qui judicant, et. qui. existimant. Qui enim his rebns
quas dizi, excellunt, ipsa virtute. videntur. excellere.
Sed reliquis quoque rebus quas modo enumeravi, quan-
quam in iis nulla species virtutis est, tamen. interdum
confirmatur fides, si aut ars quedam adhibetur (magna
enim est vis ad persuadendum acientic), aut usus, Ple-
rumque enim creditur sis qui experti. sunt. ^ Fact
etiam necessitas fidem, que tum a corporibus, tum ab
animis nascitur. Nam et verberibus torti, et igni fati-
gati qug dicunt, ea videtur veritas ipsa dicere, et quee
a perturbationibus animi sunt, dolore, cupiditate, ira -
eundia, metu, quia necessitatis vm. habent, afferunt

' auctoritatem et fidem, Cujus generis etiam illa sunt ex

es

quibus nonnunquam veru:n invenitur, pueritia, somnus,
imprudentia, vinolentia, insania. Nam et pueri sepe
indicaverunt aliquid ad quod. pertineret ignari, et per
somnum, tinum, insaniam, multa sepe pute(acta sunt.
Mulii etiam in res odiosas imprudentes inciderunt, ut
Staterio. nuper accidit, qui ea. locutus est. bonis viris
sibauscultantibus pariete interposito, quibus patefactis,
in judiciumque prolatis, rei capitalis jure damnatus
est. lH uic simile quiddam de Lacede monio Pausania ac-
cepimus. Concursió autem fortuitorum. talis est, ut. si
interrentum est casu, cum aut. ageretur aliquid quod
proferendum non esset, aut. diceretur. In hoc genere
etiam illa est in Pa!'amedem conjecta suspicionum pro-
ditionis multitudo, quod genus rfutare interdum veri-
las vix potest.

Quoniam locum artis expertem in testimonio po-
situm. esse. dixit, in testimoniis vero personarum
fidem suam interpouentium auctoritas queritur, ne-
cessarium fuit, quibus rebus fleri so:eat auctoritas,
expedire. Ac cxwtera quidem clarissime atque apertis-
sime dicta sunt. Sed quoniam auctoritateuy in na-
turam tengpusque divisit , cumque in tempore, inge-
nium, opes, zetatem, fortunam, ar.em, usui, neces-
Sitalem , concursionem etiam nonnunquam rertm
foriuiiarum locavit, quzri potest : Quid enim attinet
ad tempus ingenium? quid ars? quid usus? Nam tas
atque opes, furiuna et fortuitarum rerum concursio
subjecta sunt tempori, quoniam unumquodque
eorum variis temporum vicibus permutiur. Ingenium
vero natur: potius oportuit attribui, artem atque usum
terlium quiddam, quoniam ueque tempori neque na-
ture subjiciuntur. Quanquam virtus. quoque. ipso,
quam M. Tullius in nature ratione constituit, quibus-
dam non naturalis, sed tum do4trina , tum recta
exercitatione vivendi videatur ascita. Sed hec ita
intelligenda divisi» est, qued omnis auctoritas aut ex
magnis atque excellentibus rebus et per naturam op-
timis venit, aut ab his qux inferiore loco sunt eou-
gtitutà, fidem non ex naturz: qualitate, sed ex vulgo
insitis opinionibus capit. Et maximas quidem excel-
lentesque res in natura constituit , qua seuper , ut
ipse Tullius multis in locis defendit, boni est appe-
tens. At vero qui posteriora sunt, in lempore po-
8U t, idcirco quod omnia tempori subjecta, principa:
lis bon: non retinent. statim. Virtus. quidem in. de-

Digitized by Goo le
à
