1185

DE DIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. 1l.

NIE

totele transtulimus, demonstratum est. Quocirca A conclusio. Ac sicui locus in se corporis continet

satis est de syllogismo di-serere, quasi principali el
Cwieras argimnentationis species continente. Res-
tat nunc quid sit locus aperire. Locus namque est
(ut M. Tulio placet) sedes argumenti. Cujus diflni-
tionis quee «it vis, paucis absolvam. Arguinenti enim
sedes partim propositio iaxima intelligi potest,
partim inaxime proposi:ionis differentia. Nam cum
sint alix propositiones qui cum per se nte Sint,
tuni oihil ulterius liabeant quo demonstrentur, atque
l:e maxima et principales vocentur, sintque alise
quarum fidem prima ac maximae suppleaut proposi-
tiones, necesse est ut omnium quie dubitantur, illie
antiquissimam teneant probationem, quz ita aliis
face:e lidem possunt, ut ipsis nilul notius queat. iu-
veniri, Nam si argumentum est quod rei dubi:e facit
fidein, idque notius ac probabilius esse oportet qum
iud es! quod probatur, necesse est ut argumentis
omnibus illa maxima fidem tribuant, quz ita per se
mota sunt, ut aliena probatione non egeant. Sed
bujusinodi propositio aliquoties quidem intra aumbi-
tum argumenti contnelur, aliquoties. vero 'extra
posita argumenti vires supplet ac perficit. Exemplum
quidem est ejus argumenti, quod maximam propo-
sibionemn tenet hujusmodi. Sit enim quaxstio an me-
lius sit regnum consulatu, ita igi'ur dicemus : lteg-
nui diuturnius est quam consulatus, cum utrumque
sit bonum; at vero quod diuturnius est bonum eo
quod est parvi temporis melius est ; regnum igitur
melius est quam consulatus. lluic igitur argumen-
tatiuni maxima propositio, id est locus insertus est,
illa scilicet, diuturniora bona sunt melioris meriti
quam ea qua parvi sunt temporis. Hoc enim ila
motum est, ut extrinsecus probatione non egeat,
et ipsum aliis possit esse probatio. Atque ideo liaec
propositio totam continet probationem, et cam inde
nascitur argumentum, recte locus, id est argumenti
sedes vocatur. Ut vero extra posita propositio maxi-
wa vires afferat. argumento, tale sit. exemplum.
Sit propositum demonstrare quoniam invidus sa-
piens nou est. lovidus est qui alienis afíligitur
bonis; sapiens autem bouis non affhgitur alie-
uis; invidus igilur sapieus non est. In hac igitur
argumentatione proposilio quidem maxíma non vi-
detur inclusa, sed argumenta!ioni vires ipsa maxima
subministrat. Est enim huic syllogismo files ex ea
propositione per quain cognoscimus , quoruui diversa
est diflinitio, ipsa quoque diversa esse. Est autem in
diffiuitione invidi, alienis bonis tabescere, «uod
quoniam non venit in sapientem, idcirco sapiens
ab invido sejungitur. Est igitur uno quidem modo
locus (ut dictum cst) maxima et universalis, et
principslis, et. indemonstrabilis, atque per se nota
propositio, qui in argumentatonibus, vel inter
ipsas propositiones, vel extrinsecus posita, vim tamen
argumentis et propositionibus subministrat. ldeo
el universales et maxima propositiones loci sunt
dicte, quoniam ipse sunt qua continent eileras
propositiones, et per eas fit consequens el rata

B necesse est.

quantitatem , ita he propositiones qnas &unt. sma-
ximz2, intra se omnem vim posteriorum atque ipsius
conclusionis consequentiam tenent, et uno quidem
modo locus, id est argumenti sedes diciiur maxima,
principalis que propositio fidem ceteris subiministrans.
Alio vero mudo loci vocantur. maximarum differen-
te propositionum , qui scilicet ab his ducuntur
terminis qui in quxstione sunt constituti, de quibus
deinceps disserendum est. Cum enim sint plurimie
propositiones qu:e maxime vocantur, h:wque sint
inter se dissimiles, quibuscunque differeutiis inter
se discrepant, eas omnes locos vocamus. Nam si
ipss p opositiones maxim: argumentorum loci sunt,
et differentias earum argumentorum 1ocos esse
Nam uniuscujusque substantia ex
propriis differeytiis constat, ut hominis ex ratio-
nalitate, quie ejus est differentia. Et hi loci qui suut
differentia propositi-num, ipsis prepositionibus uni-
versaliores existunt, velut uuiversalior est ratio-
nalitas homine. Átque jdeo pauciores esse depre-
henduntur hi loci qui in differentiis positi sunt,
quam proposihones ips» quarum suut differents.
Omnia enitn qux» universaliora sunt, pauciora sem-
per esse conting t. Et id o [facile sub scientiaut
cadere possunt, quorum !am multus numerus uon
est, ut cito a memoria discentis elabantur. Qua
vero sunt lh: dilferenti& melius divisione produ-
cuntur. In przedicativis autem quzstionibus uius
quidem subjectus terminus dicitur, alius przedicatus,

C Nil quippe in pradicativis quzstionibus aliud qua

ritur nisi an subjecto przdicatus iubzreat. Quod
si inesse constiterit, qua»ritur itane insit, ut genus,
-Aut accidens, aut ut proprium, aut ut. difliuitio.
Nam si ostenditur nou inesse, de quxstione nihil
relinquitur. " Nam quod non inest, omnino nec. ut
aecidens, nec ut diflinitio, nec ui genus, ncc ut
proprium inesse pctest. Quod si inesse constiterit,
restat quaestio, quisuam modus sit de quatuor in-
herendi. Solum vero inesse ad accidens maxime
periinet, uam cum neque ut genus, neque ut difft-
n.tio, neque ut proprium inest, sed inest tamen, ut
accidens inesse necesse est. Qux cum ita sint, eoruin
locorum quos jin maximarum propositionum diffe-
rentia constituimus facienda divisio est.. Per sinzula

D vero. queque currentibus — manifestius apparebit

exemplo, quod inaxim propesitiones a suis diffe-
rentiis distent. Etenim  quastiones, argumenta,
propositiones maximas ac principales, locos, earum
que differentias, per unumquodque dabimus exem-
plum. Omnes igitur loci, id est maximarum d.ffe-
renti: propositionum, aut 3b Iis ducantur necesse
est terminis qui iu quastione sunt positi, pradicato
Scilicet atque subjecto, aut extrinsee.s assumantur, .
aut horum medii qui inter utrosque versantur.
E rum vero locorum qui ab his ducuntur terminis
de quibus in quzxstione dubitatur, duplex est
modus : unus quidem ab eorum substantia, a!ter
vero ab his qu» substantizm eorum consequuniur.

Digitized by Google
