1181

DE DIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. II

1i82

probabilia sunt que ita nt dicuntur sese babere ne- A sarium, probabile ac non necessarium, Philosophus

cesse est, sed his facile non consentit auditor, ut est
hoe, objectu lunaris corporis solis evenire de'ectum.
Neque necessaría vero neque probabilia sunt qu:e
neque in opinione hominum ncque in veritate con-
s$isiunt, ut hoc, habere Diogenem cornua; quoniam
unusquisque hab«at quod nunquam perdiderit. Quae
quidem nec argumenta dici possunt, argumento enim
dubi: rei faciunt fidem, Ex his autem nulla fldes est
quae in opinione hominum neque in veri'ate sunt
constituta, Dici tamen potest nec ila quidem esse
argumenta qux: cum sint necessaria, minime tamen
audientibus approlantur. Nam si rei dubiz sit fides,
cogendus est animus auditoris per ea quibus ipse
acquiescit, ut conclusioni quoque quam nondum

probat possit accedere. Quod si que tantum neces- B

saria swnt n€ non probabilia, non probat ille qui
judicat, nec sse e.t ut ne illud quidem p'obet quod
ex bujusmodi ratione conficitur. ltaque evenit ez
hujuswodi ratione, quz: tantum necessaria sunt ac
non probabilia, non esse argumenta. Sed non est
ita, atque lige interpretatio non recte probabili'atis
intelligentiam tenet. Ea sunt enim probabilia, quibus
sponte atque ultro consensus adjungitur, scilicet ut
mox ac audita sunt approbentor. Qu: vero necessa-
ria sunt ac non probabilia, aliis probabilibus ac ne-
€essariis argumentis antea demonstrantur , cognita-
que el credita ad alterius rei de qua dubitatur fidem
trabuntur, ut. sunt. speculationes, id est theoremata
qu: in geometria considerantur. Nam quze illie pro-

ponuntur talía non sunt, ut his sponte animus di- C

fcentis accedat, sed quoniam demonstrantur aliis
argumentis, illa quoque scita et cognita, ad alinrum
speculationum fidem dueuntor. Itaque qu:e probabi-
lia per se non sunt, sed necessaria, his quidem au-
ditoribus quibus nondum demonstrata sunt, ad aliud
aliquid approbandum argumenta esse nón possunt;
his autem qui prioribus rationibus eorum quibus
non acqniescebant, fidem ceperunt, possunt ea si
quid ambigunt ad argumentum voeari, Sed quia qua-
tuor facultatibus disserendi omne artilicium contine-
tur, dicendum est, qux quibos uti noverit argumen-
tis, ut cui. potissimum disciplinz locorum paretur
ubertas evidenter appareat. Quatuor igitur facultati-
bus, earumque velut opificibus;disserendi omnis ratio

vero àc demonsirator de sola tantum veritate per«
iraciat, atque sint probabilia, sive non sint, nihil
r.fert, dummodo sint necessaria. llic quoque his
d'abus spceiebus uritur argumenti, qux sunt proba-
bile ac necessarium, necessarium ac non probabile.
Patet igitur in quo philosophus ab oratore ac diale-
etico in propria consideratione dissideot, in eo sci-
licet quod illis probabilitatem, huic veritatem constat
esse propositam,: Quarta vero species argumenti,
qam neque argumentum quidem recte dici supra
docoimus, sophisticis solet esse altributa. Topico-
rum intentio est verisimilium argumenterum copiam
demonstrare. Designatis enim locis ex quibus pro-
babilia argumenta ducuntur, abundans ét copiosa
necesse est fiat materia disserendi. Sed quoniam (ut
supra dietum est) probabilium argumentorum alia.
Sunt necessaria, alia non necessaria, cum loci pro-
babilium argumentorum ducuntur, evenit ul neces-
sariorum quoque doceantur. Quo fit ut oratoribus
quidem ac dialecticis hane principaliter facultas pa-
retur, secundo vero loco philosophis. Nam in quo
probabilia quidem omnia conquiruntur, dialectici

Atque oratores juvantur; in quibus vero probabilia.

ac necessaria docentur, philosophi: demonstrationl
minisiratur ubertas. Non modo igitur dialecticus at-
que orator, verum etiam dereonstrator ac vere or.
gumentationis effector habet quod ex positis locis
possit assumere, cum intra argumentorum probabi-
lium locos, necessariorum quoque principia traditie
ista contineat. l!la vero argumenta quie necessaria
quidem sunt, sed non prohahilia, atque illud oltimum
genus, scilicet nec probabile nec necessarium, a pro-
positi operis consideratione sejunctum est, nisi quod
interdum quidam sophistici loci exercendi gratia
lertoris adhibentur. Quocirca topicorum- pariter uti-
litas intentioque patefacta est. Ilis enim et dicendi
facultas et investigatio veritatis augetur. Nam quod
dialecticos atque oratores locorum juvat agnitio,
orationi per inventionem copiam przstat ; quod vero

"necessariorum doctrinam locorum philosophis tra-

dit, viam quodammodo veritatis illustrat. Quo magis
pervestiganda est rimandaque ulterius di:ciplina,
eaque cum agnitione percepta sit, usu atque exerci-
t:tione firmanda. Magnum enim aliquid locorum

subjecta est, id est dialectico, oratori, philosopho, D consideratio pollicetur, seilicet inveniendi vias. Quod

sophiste,. Quorum quidem dialecticus atque orator
in communi argumentorum natura versatur. Uter-
que enim sive necessaria, sive minime, probabilia
tamen argumenta sequitur. ilis igitur ille dus species
argumenti famulantur, qux sunt probabile ac neces«

quidem hi qui sunt hujus rationis experte: soli pror-
sus deputant ingenio, neque intelligunt quantum bac
consideratione quxratur quee in artem redigit vim et
potestatem naturs. Sed de his hactenus. Nunc de
reliquis ex plicemus

LIBER. SECUNDUS.

— MÀ

Omnia quidem quie superioris serie voluminis ex-
'pedita sunt , minus quibusdain forsitan. eruditis su-
pervacanea quodammodo et quasi dependentia vi-
dcbuntur. Nam cuim de differentiis topicis librorum

titulum legerint, omissis doctrine gradibus statim
finem operis attendunt. Mihi autem. necessarium vi-
detur quod, pisi sit prxecognitnm, ad ulteriora dis-
ceptis animus pervenire non possit, hi quoque qui

Digitized by Google
