401

AN. MANL. SEV. BOETII

152

tuas format, non est liec. in arie varietas, sed tum À quorum eventum causa $it, monstrat, Nec me save

in artificis manu, qu: integritatem artis assequi non
potest, tum in ipsa miteria, qua efficientie atque
forie non qualiter cedit. Idem est in naturas, ser-
vat namque constantiam suam, cum hominem format
ex homine. ltaque similia in cxteris ex similibus
gignit; at cum mon-trosum aliquid effertur, non na-
ture vitio, sed materi: polius applicatur, ex qua id
quod efücere contendebat, non ita potuit natura ex-
plicare, sed inter constantes causas habitus quoque
debuit adjungi; nam quod ex habitu cujusque fit, id
constans, nec mutabile esse selet; quandoquidem
ideirco habitus dicitur, quia diuturnitate habendi in
naturz similitudinem vertitur. Sed forsan Tullius
vidit quod natura atque ars, uon tam in effectibus

hominum mentes arrogantiz notent, quod velut af-
fectata auctoritate Tullianis sententiis pugnem, cum
adversus eas si quid videbitur non nostra, sed ab
antiquissimis tractata eompensem. Quod si nostra
quoque diceremus, oporteret tamei cos non persona-
rum vetustatem, sed eorum qu:xe opponuntur consi-
derare rationerb, nec odisse potius qui adversus
maghi nominis viros dicuntur, quam contraris, si
possent, argumentatione revincere. Nam si eis
M. Tullius in diffinitione rerum nimium placet, quae-
nam est invidia nos quoque Aristotelicam rationem
probare? Quod si intemperanter molestissimi esse
pergunt, audiant M. Tullium secundo Tusculanarum
disputationum libro adhortantem potius, atque ad

constautes quam in propria ratione esse intelligun- B certamen vocantem, hoc modo : Sed tamen tantum

tur, intantum ut quod ars ac natura delinquit, mate-
rix s:epius imputetur, habitus vero ipse consuetudine
quadam collectus est, qui non ratione aliquid et pro-
pria constantia, sed usu facit, atque idcirco forsitan
habitum, qui inter extera preter artem et naturam
videbatur esse .constantior, a causis constantibus
segregavit. Ea vero quz non sunt constantia, in ea
dividit quae sunt perspicua, et in ea qux latent, Per-
$picua sunt quie 3b animi quolibet motu vel appeti-
tione, vel judicii ratione profecta sunt ; latent. vero

qua fortun:z: subjacent. Nam quia non ignorat ani-.

mus in quam partem declinet, qui tametsi boni ali-
quando liabet judicium, nunquam tamen ejus rei
quam efficit notionem relinquit, przeter eos qui fun-

ditus mente capiuntur, et in quibus jam uulla vo- (

luntas est, necesse esi nola e:se, quz? ex voluntate
vel animi judicio fiunt. Fortuna vero atque casus
semper ignotus est, Cujus quidem natura zque in-
certa est, atque ea quae casibus ipsis flunt. Sed M. Tul-
lius diífinit esse casum, eventum causis latentibus ef-
fectum ; qux» non videtur integra diffinitio: quid enim,
si edhuc lateret quibus causis solis defectus lunzeve
cQutingeret, num idcirco casu atque fortuna fierent,
quie constantibus coeli motibus administratur ? Án ca-
. $18 quidem putaretur ab his qui defectus rationem
reperire non possent, per se autem consideratus, nullo
quidem modo essel casus. Sed M. Tullius non quod
videretur esse easus, his qui ejus naturam minime
perspexissent, sed quid omnino fortunzx eventus esset
di'fintionis rationem monstrabat. Eventum vero
Jatentibus causis Cicero casum esse ita concludit :

Cum omnia cerüis de causis fiant, qüorum ratio-

cognoscitur, eorum eventus casu fieri non posse
monstrantur, Sed putantur aliqua fieri casu eoram
. querum causa nulla ratione cognoscilur. Ex quo
evenit ut fortunze sit eventus, qui latentibus causis
efficitur. Hic igitur in rebus quidem ipsis constan-
tiam ponit, casum vero non re, sed opinione rmeii-
tur. Quo fit ut si aliter effect rei noverit causam, id
quod accidit fortun;e non sit eventus; idem tamen
sit alteri fortunz eventus, si rationem alter ignoret.
Quod ve:o omnium rerum causas esse dicit, non
determinal quales , atquc ideo nec de fortuna ipsa,

abest ut scribi contra nos nolimus, ut id etiam
maxime optemus. Ipsa enim Grecis philosophia
nunquam in honore tantum foisset, nisi doctissimo-
rum contentionibus , dissensionibusque crevisset ;
quamobrem hortor omnes, qui facere id possunt, ut
ejus quoque generis laudem jam languenti Grzecis
eripiant, et transferant in hanc urbem, sicut reliquas
omnes, que quidem erant expetends studio atque
indastria sua majores nostri transtulere. Et rursus, nos
quisequimur probabilia, nec ultra qusm quod verisimile
occurrit, progredi possumus, et refelli sitie pertinacia
et refellere sine iracundia parati sumus. Quocirca qux
malum ratio est ipsius M. Tullii voluntatem judicium que
convellere, cum ejusdem contra nos sententiis atque
auctoritate nitantur? Sed si cui commentarios nostros
inspicere vacuum fuerit, sciot lizec nos ex Aristotelis
secundo Physicorum volumine advertisse, quae tam-
etsi altioris philosophi: disputationes tangunt, non
est tamen studiis invidendum, si rhetoricis quoque
ac dialecticis disputationibus" admisceamus, qua»
sunt profundiora natura, neque pigrescere ac dilas-
sari animos dignum est, quos inten'iores ac vegetos
ipsa rerum ambiguitas et variarum cognitio specula-
tonum deberet. efficere, cum przesertim ea librorem
natura sit, ut ad legendum studiosos teneat, nullum
eogat ignavum. Dicamus igitur quid eventus sit for-
tunz, vel quarum rerum sors causa esse dicatur.
Omnia igitur fiunt vel immutabiliter ac semper, ut
quod sol oritur; vel szpius, ut quod equus quadru-

D pes nascitur; vel raro, ut si equus cum quinque vel

tribus pedibus procreetur; vel que, ut in quibus
faciendarum rerum nihil interest, quo potius volun-
tatem vergamus. Atque illud quidem quod semper
fit, nibil habet oppositum, quod ullo modo aliter
fiat; id vero quod sspe contingit habet adversum,
id quod rarius evenit, neque enim s:epius.fieret, ac
non semper, nisi diversum raro quidem, sed ali-
qnando contingeret. Quod igitur ex fortuna fit, in
sempiternis non est; quis enim casu solem dicat
oriri ?Ne in his quidem quie frequentius fiunt; nul-
lus enim casu equum dixerit esse quadrupedem. Nec
vero in his quz fieri aequaliter solent; nam quie vo-
luntaria sunt non videntur esse fortuita. ltestat igi-

Digitized by Google
