<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    1169 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB VI. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,495,942">
    terius lecti non potest. Ingenium vero atque opes,
    fortuna et ars atque usus saepe non recta exercita-
    tione depravantur. Nam quidquid horum fuerit a
    virtute sejunctum, dignitatem veræ laudis amisit;
    et de virtute quidem distulit dicere. Posteriores
    vero partem, id est in tempore positæ auctoritatis,
    divisi et evidientissimis patefecit exemplis. Nam et
    ingenii fides adest, atque ex ea præsso est auctori-
    tas plurima. Eos quippe sapientius loqui homines
    credunt, quorum ingenium ad exprimenda quæ pro-
    poserunt, sufficit. Opibus quoque præpolentes, di-
    ignos fide judicant, fortuna quoque et dignitate præ-
    claris, majestatem auctoritatis imperint, non recte
    fortasse; sed et judicium in negotiis, et existimatio
    vitæ, opinione hominum maxime continetur, quæ
    qui mutari vix potest, ad eam cuncta diriget, ea-
    que sibi tractanda regendæque proponet orator. Ars
    etiam atque usus plurimum valent. In utrisque enim
    idem notitia facit. Necessitas quoque, quasi id quod
    latebat, extorquens, auctoritate subnixa est, quæ tum
    ab animo, tum a corporibus venit : a corporibus, cum
    igni, ferro ac verberibus verum quod latet aperitur;
    ab animo, cum mens quadam perturbationis vel
    ignorantiae necessitate confunditur. Tunc enim quid
    dici, quid taceri debeat, minime distinguens, verum
    quod occultum erat, prodit atque effundit in lucem.
    Nam iraeunda sæpe, et quælibet animi perturbatio,
    quod occultandum foret, haud continet, quæ ideo
    habet auctoritaten ad fidem, quia simpliciter prodita
    sunt, nec ulla calliditatis arte prolata. Quin etiam
    ignorantia puerorum, violentia, somnus quædam C
    sæpe produxit in medium, in quibus si judicium
    fuisset ullum, prolata non essent. Sæpe etiam homi-
    nes præter ullam animi perturbationem imprudentes
    propria confessione obligati sunt, dum cuncta simpli-
    citer effundunt, quæ sibi nocitura non existimant, ut
    Slaterio evenisse proposuit, qui interposito pariete tes-
    tibus audientibus ea confessa est, ignorans se ab insi-
    dianlibus audiri, quibus vulgatis in jud:cinique prola-
    tis, capitali sententia condemnatus est. Alque hæc quæ-
    dem ignorantia in necessitate constituta est; nam
    qui iescit id quod ignorat, ne si velit quidem poterit
    evitare; quæ autem necessitas extorquet, ipsa quo-
    dammodo videtur veritas dicere, atque ideo eis veluti
    auctoritale subnixis fides adhibetur. Concursio etiam
    rerum fortuitarum facilè fidem, quæ cum aliquoties
    falsa designet, tamen ita est vehementes, ut se ab ea
    veritas explicare vix possit. Quale est quod de Pala-
    mede narratur. Phryx extintus, qui quasi a Priamo
    missus videretur, reperta Priami litteræ Phrygia
    manus imitata, quæ concurrentia fidem facerent pro-
    didonis. Hinc dicit Cicero : Talis etiam fortuitarum
    rerum concursus est :
    
    Illius etiam generis est fama vulgi, quoddam mul-
    titudinis testimonium. Quæ autem virtute fidem faciunt,
    ea bipartita sunt. Ex quibus alterum natura valet, al-
    terum industria. Deorum enim virtus natura excellit,
    hominum autem industria. Divina hæc fere sunt testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,975,942">
    monia : primum orationis, oracula enim ex eo ipsi
    appellata sunt, quod inest his deorum oratio : deinde
    rerum quibus insunt quasi divina quedam opera : pri-
    mum in ipse mundus, ejusque omnis ordo et ornatus;
    deinceps ærei volatus avium atque cantus; deinde ejus-
    dem aeris sonitus et ardiores, multarumque rerum in
    terra portentia, atque eciam per exta inventa præsensio.
    A dormientibus quoq;ue multa significata visis, quibus ex
    locis sumi interdum solent ad fidem faciendam testimo-
    nia deorum. In homine virtiris opinio valet plurimum.
    Opinio autem est, non modo eos virtutem habere qui ha-
    beant, sed eos etiam qui habere videantur. Ilaque quos in-
    genio, quos studio, quos doctrina prædios vident, quo-
    rumque vitam constantem et probatam, ut Catonis, La-
    lii, Scipionis aliorumque plurium, videntur eis esse
    quales se ipsi ceint. Nec solum eos censent tales esse qui
    in honoribus populi reque publ:ia versantur, sed et ora-
    tores; et philosophi, et poctas, et historicos, ex quo-
    rum et dictis et scriptis sæpe auctoritias petitur ad fa-
    ciendam fidem. Expositis omnibus argumentandi locis,
    illud primum intelligendum est, nec ullum esse dispu-
    tationem, in qua non aliquis locus incurrat, nec fere
    omnes locos incidere in omnem quaestionem, et qui-
    busdam quaestionibus alios, quibusdam esse alios aptio-
    res locos. Quaestionum duo sunt genera, alterum infi-
    nium, definitum alterum. Definitum est quod videtur
    Graeci, nos causam ; infinitum, quod dicor ilii ap-
    pellant, nos propositioni possumus nominare. Causa
    certis personis, locis, temporibus, actionibus, negotiis
    cernitur, aut in omnibus aut in plerisque eorum. Pro-
    positum autem in aliquo eorum aut in pluribus, nec
    tamen in maximis. Ilaque propositum pars causa est.
    Sed omnis quaestio earum aliqua de re est quibus causa
    continentur, aut una, aut pluribus, aut nonnunquam
    omnibus. Quaestionum autem quæunque de re sunt, duo
    sunt genera, unum cognitionis, alterum actionis. Co-
    gnitionis sunt hæ quarum finis est scientia, ut si qua-
    rar: : A natura jus profectum sit, an ad aliqua quam
    condicionem hominum et pactione ? Actionis autem hu-
    jusmodi exempla sunt : Sitne sapiens ad republicam
    accedere? Cognitionis quaestiones tripartitæ sunt, cum
    an sit, aut quid sit, aut quale sit, quaeritur. H.rum
    primum conjectura, secundum definitio, tertium ju-
    ris et injurie distinctio explicatur. Conjecturæ ratio
    in quator partes distribuitur est, quarum una est, cum
    quaeritur, Sitne aliquid? altera, Unde ortum sit? tertia,
    Quæ id causa effecit? quarta, in qua de mutatione rei
    quaeritur: Sit nece sit? Æquidian honorem sit, equid
    æquum revera, an hæc tantum opinione sint? Unde au-
    leum sit ortum, ut cum quærantur natura an doctrina
    possit efficit virtus? Causa efficiens sic, ut cum quæritur
    quibus rebus eloquentia efficitur? De commutatione sic,
    Possitne eloquentia commutatione aliqua converti in
    infantiam? Cum autem quid sit queritur, notio expli-
    canda est, et proprietas, et divisio, et partitio; hæc
    enim sunt definitionis attribulæ. Additur etiam descrip: tio,
    quam Graeci hypographis vocant. Notio sic quæratur,
    Sitne id æquum quod ci qui plus potest utile est?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,975,998">
    * Filiis hujus sexti desideratur et totus sçriptinus, quo sequens Ciceronis textus expnrabatur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto. Algumas letras e sinais de impressão antiga (ex.: ligaturas, caracteres tipográficos) foram transcritos conforme visíveis; onde há pontos de impressao ou pequenos sinais não textuais foram ignorados. Marcação "C" no corpo do texto (coluna esquerda) parece marcação de coluna/nota editorial impressa.</notas>
</pagina>