<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1199
    AN. MANL. SEV. BOETII
    1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,940">
    sequentia, ut vigilare, dormire, contraria sunt, ster-
    tere dormientibus adjunctum est. Stertere igitur ac
    vigilare repugnantii sunt, ab his ita sit argumentum :
    Tune eum dicas vigilare, qui stertat? Quaestio de
    accidente, argumentum a repugnantibus. Maxima
    propositio : repugnantia sibi convenire non posse.
    Causa est efficiens, quæ quamlibet rem præcedens
    efficit, non semper tempore, sed proprietate na-
    turæ, ut sol diem. Ab hac ita sumitur argumentum :
    Cur esse dubites dicem, cum solem in cœlo esse
    conspicias? Quaestio de accidente: nam diem esse
    accidit æri, id est esse propter solem lucidum ; ar-
    gumentur ab efficientibus causis. Maxima propo-
    sitio : Ubi causa est, inde effectum abesse non
    posse. Effectum est quod efficit causa. Ab hoc ita
    sumitur argumentum : An tu dubites annasse, quam
    rapiut? Quaestio de accidente, argumentum ab effe-
    ctis. Maxima propositio : Ubi effectus est, causam
    abesse non posse, veluti non afluit amor qui
    fuit causa, cur rapuerit, quod est effectus. Com-
    paratio vero majoris est, quoties id quod minus
    est majori comparatur. Ab hoc loco ita sumi-
    tur argumentum : Si is qui patriam bello perse-
    culus est tandem veniam meruit a civibus, cur non
    is quoque mereatur qui ob seditionem motam actus
    est in exsilium? Quaestio de accidente, argumentum
    a comparatione majoris. Maxima propositio : Quod
    in re majore valet, valeat in minore. Minoris est
    comparatio, quoties major res conferetur minori ; at-
    quæ ex ea capiuntur argumentum hoc modo : Si Caium
    Græccbum mediocriter labefactantem statum rei-
    publicæ Scipio privatus interfecit, cur non Catilinam
    orbem terræ cæde atque incendio vastare cupientem
    consules persequantur? Quaestio de accidente, argu-
    mentum a comparatione minoris. Maxima propositio :
    Quod in re minore valet, valeat in majore. Paria sunt
    quæ ejusdem quantitatis sunt, et semper paritas si-
    militudo est quantitatis. Ab hac ita sit argumentum :
    Si Demosthenem quis laudare desiderat, cur vitupe-
    ret Tullium? Quaestio de accidente, argumentum a
    comparatione parium. Maxima propositio : Parium
    idem esse judicium. Restat is locus quem extrinsecus
    dixit assumi, licè judicio nititur et auctoritate, et totus
    probabilis est, nihil continens necessarium. Proba-
    bile autem est quod videtur vel omnibus, vel pluri-
    bus, vel doctis et sapientibus, et inter hos claris at-
    que præstantibus, vel his qui secundum unamquam-
    que artem peritiam consecuti sunt, ut medico in medi-
    cina, geometra in geometria. Ab hoc loco tale est
    argumentum, veluti si dicam : Difficile est cum Car-
    thaginensibus bellum gerere, quoniam id P. Scipio
    Cornelius Africanus dixit, qui saepe fuerat expertus.
    Hic vero locus extrinsecus dicitur constitutus, quo-
    niam non de his qui prædical vel subjecti sunt ter-
    mini sumitur, sed ab extrinsecus posito judicio ve-
    nit; hic etiam inartificialis et artis expers vocatur,
    quoniam non sibi huic ipse conficit argumentum ora-
    tor, sed peractis positisque utilior testimoniiis. Ex-
    peditis igitur M. Tullii differentiis quibus ipse a se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    A. maximas propositiones, quas locos esse diximus, se-
    paravit, pertractanda breviter mihi videtur superius
    digesta partitio, ut ea quæ similia videntur a semet-
    ipsis ratione congrua segregentur. Similis enim vi-
    detur locus a toto ei qui est a nota, uterque enim
    in distinctione est constitutus. Nam interpretatio no-
    minis quedam ipsius nominis distinctio est. Sed illa
    eorum maxima est differentia, quia locus a toto rem
    diffinit; a nota vero rem non diffinit, sed nomen in-
    terpretatur. Diversa vero sunt res ac nomen. Hoc
    enim significat, illa significatur. Item locus a par-
    tium enumeratione consimilis videtur esse ei qui est
    a forma. Nam et forma pars est, et qui genus dividit
    enumerat partes, neque aliter fieri ex forma argu-
    mentum potest nisi dividatur a genere; sumi enim
    B dominio forma non potest, nisi per divisionem. Sed
    hic quocque nulla est differentia : nam partium enu-
    meratio totas necesse est ut dividat partes, easque
    universas ad fidem argumentationis assumat, sive
    illæ partes, sive illæ sint species, ut genus quidem
    speciebus, totum vero partibus approbetur. In forma
    vero sufficit ad demonstrandum quod de genere di-
    citur una quælibet. Item locus a contrario et repu-
    gnantiibus videtur esse consimilis, sed habet diffe-
    rentiam, quia contrariâ primis sibi imitent frontibus op-
    ponuntur. Repugnantia vero per conjunctionem con-
    trariorum sibi probantur adversa, ut dormire ac
    vigilare statim sibi contraria sunt. Stertere vero re-
    pugnat vigilationi idcirco quia somno conjungitur.
    Adjuncta vero et antecedentia ut consequentia quasi
    finitima sunt. Sed distanti, quod in adjunctis nulla
    est necessitas, in antecedentibus vero et consequen-
    tibus maxima; in adjunctis vero tempora nimium
    valent. Nam quod adjunctum est, id vel præcedere rem
    solet, vel cum ea uno eodemque tempore esse, vel
    ut subsequi posterius. At in antecedentibus nihil horum
    est, sed non habita temporis ratione mor ut fuerit
    antecedens, consequens esse necesse est, et si con-
    sequens non fuerit, antecedens necesse est interire.
    Ac de M. Tullii locis sufficienter dictum est, nunc ad
    Themistii divisionem redeamus, ut quomodo sibi su-
    perius digesta partitiones consentire possint brevi-
    ter explicemus, ac primum quidem totius partitionis
    communiter differentias colligamus. Superior divisio
    docuit alios Themistii esse locos qui in ipsis termi-
    nis de quibus queritur insunt, alios qui extrinsecus
    assumuntur, alios qui inter utrosque versantur, ut
    hic trina intelligatur divisio. At M. Tullii divisio
    locos bisariarn ostendit. Alios enim in eo ipso de
    quo agitur hicære proponit, alios extrinsecus as-
    sumit. Illic igitur omnes eos locos, quos medios The-
    mistius proposuit, his applicuit atque coniunxit qui
    sunt in ipsis de quibus agitur terminis constituti,
    et communiter quædam talis divisionum est differen-
    tia, quæ clarius apparebit, si singula persequamur.
    Eos igitur locos, qui positi sunt in terminis, de qui-
    bus in quæstione dubitatur, priore partitione The-
    mistius, tum in substantia posuit, tum in substantia
    consequentia. In substantia sunt diffinitio, descre-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho com numeração. Pequenas falhas de tinta transcritas fielmente; uso de hífen para separação silábica conforme original.</notas>
</pagina>