<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1211 AN. MANL. SEV. BOETII 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    sibimet variantur : ut qui juuenem de lupanaari ex- eunt•m uidit, paulo post de eodem loco uxorem suam u:idit egressam, accusat iuuem adulterii : hic unum negotium, hoc quod vertitur est, causæ autem duæ : una conjecturalis, si neget se fecisse; altera diffinitiu a, si in lupanari concubiturn dicat non posse adulterium putari. Sed neque neganti pars est ejusdem controversiæ conjecturalis status, neque diffi- nientis diffinitio; totam enim continet causam. Causam autem voco non generaliter, sed controversiam aliqua constitutione formala m. Sunt autem constitutionis partes, causæ generalis hoc modo : si enim omnis causa conjecturalis esset, nec alius status inuenire- tur, non esset status conjecturalis causæ pars, sed ipsa causa esset sine dubio conjectura; sed quoniam partim conjectura, partim sine, partim qualitate, partim translatione causæ omnes tenentur, pars est constitutio causæ: non ejus quam tenendo informat, sed ejus quam diuidit generalis, cuius scilic et quasi membrum aliquid abscindens, suum facit unaquaque constitutio. Sunt igitur partes ut species con- stitutiones causæ generalis, non ejus quam unaquaque tenens informauerit. Quare genus est rhetoricae facu- cultas. Rhetoricæ vero species tres, judiciale, de- monstratium, deliberatium. Materia autem, civilis quaestio, quæ dicitur causa; partes hujus materiæ, constitutiones. Rhetoricæ partes, inventio, disposi- tio, elocutio, memoria, pronuntiatio. Instrumentum, oratio; instrumenti partes, exordium, narratio, par- tilio, confirmatio, reprehensio, peroratio. Opus est docere et mouere; actor est orator; officium bene dicere ; finis tum bene dixisse, tum persuadere : est uero tota rhetorica in speciebus. Species vero ita totam materiam informant, ut tamen vicissim totam sibi vindicent, quod ex hoc intelligi potest, quoniam omnes materiæ partes singulæ species tenent. Nam in judiciali qualuor constitutiones iuuentes, et in deliberativo demonstratiuoue easdem quatuor iuue- nire queas. Unde ostenditur, si omnes partes causæ generalis, quæ est ciuilis quaestio, singulæ species habent, omnes uero partes causas ipsas est, causam, id est ciuilem quæstionem, a speciebus vicissim vindicari totam eo modo, quo uox uno tempore ad pluri- morum aures pervenit cum suis integra partibus, id est elementis, nam eodem tempore tota causa ad di- uersas species cum suis partibus transiit. Sed cum species in materiam uenerint, id est in ciuilem quæ- stionem, et eam cum suis obtinuerint partibus, infe- runt secum etiam ipsam rhetoricae facultatem. Quare etiam rhetoricae partes in singulis constitutionibus inuerunt. Sed illa materia infest secum instrumen- tum suum, insert igitur secum orationem, et hæc proprias partes, etique in constitutionibus tractan- dis exordium, narratio, et cætera. Sed cum instru- mentum uenerit in ciuilem quæstionem, operam quo- que suam simul insert ; docebit igitur ac persuadebit in omni constitutione. Sed hæc per se venire non poie- runt, nisi sit qui hæc moveat velut artifex atque architectus. Hic autem est orator, qui cum ad cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    sam accesserit, faciet officium suum; bene igitur dicet in omni genere causarum, et in omni consiliu- tione, faciet etiam linem, tum ut bene disserit in omni constitutione, tum ut persuaserit. De singulis igitur nunc quidem in commune tractauimus. De uno quoque vero separatim post, si erit conuolutum, dis- seremus. Atque hæc hactenus. Nunc de inuentione tractandum est. Etenim prius quidem dialecticos de- dinus, nunc rhetoricos prominus locos, quos ex at- tributis personæ ac negotio venire necesse est. Per- sona est, quæ in iudicium vocatur, cujus dictum aliquod fac;umve reprehenditur. Negotium factum dictumue personæ, propter quod in iudicium voca- tur. Itaque in his duobus omnis locorum particit constitutæ est : quæ cum habent reprehensiones oc- casionem, eadem nisi omnino ad inexcusablem par- tem vergunt, defensionis copiam subministrant : ex eisdem enim locis omnis accusatio defensione consistit. Si igitur persona in iudicium vocatur, neque factum dictumue ullum reprehenditur, causa esse non poterit. Nec vero factum dictumue aliquid in iudicium proferri potest, si persona non extet; ita- que in his duobus omnis judiciorum ratio versatur, in persona scilicet atque negotio. Sed (ut dictum est) persona est quæ in iudicium vocatur, negotium factum dictumue personæ, propter quod reus statuitur; persona igitur et negotium suggerere argumenta non possunt. De ipsis enim quæusu est. De iuuibus autem dubitatur, ea dubitationi facere fidem nequeunt. Argumentum vero erat ratio rei dubiæ faciens fidem; faciunt autem negotio fi- dem, ea quæ sunt personis ac negotiis attributa. Ac si quando persona negotio faciat fidem, veluti si credatur contra rempublicam seruisse Catilinam, quoniam persona est vitiorum turpitudine denotata, tunc non in eo quod persona est et in iudicium vo- catur fidem negotio facit, sed in eo quod ex atribu- tis personæ quandam suscipit qualitatem. Sed ut rerum ordo clarius colliquescat, de circumstantiis arbitror esse dicendum. Circumstantiae sunt quæ cou- venientes substantiarn quaestionis efficiunt. Nisi enim sit qui fecerit, et quid fecerit, causaque cur fecerit, locus , tempusque quo fecerit, modus etiam faculta- tesque si desunt, causa non stabit. Has igitur cir- cumstantias in gemina Cicero partitur, ut eam, quæ est quis, circumstantiam in attributis personæ ponat. Reliquas vero circumstantias in attributis negotio constituit. Et primum quidem ex circumstantiis eam, quæ est quis, quoniam personæ attribuit, secat in undecim partes : nomen ut Verres, naturam ut bar- barus, victum ut amicus nobilium, sortuam ut di- ues, studium ut geometer, casum ut exsul, affectio- nem ut amans, habitum ut sapiens, consilium, facta, et orationes, ea quæ extra illud factum dictumque sunt quod nunc in iudicium devocatur. Reliquas vero circumstantias, quas sunt quid, cur, quomodo, ubi, quando, quibus auxiliis, in attributis negotio po- nit; quid et cur, dicens continentia cum ipso ne- gotio; cur in causa e constitutens : ea enim causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenos cortes e maculação tipográfica tornaram ilegíveis alguns hífens e ligações de palavras; onde impossivel decifrar foi mantido hífen conforme original. BBoxs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação da página; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Não se alterou ortografia histórica.</notas>
</pagina>