1193

AN. MANL. SEV. BOETII

1196

minus facit. Quod enim. omni qualitate omnique ra- A quaestione dubitatur, ad przedicativos ac simp'iceB,

tione. disjunetum est, id nullo modo potetit compa-
'rari. Ex rei vero judicio qux sunt argumenta quasi
testimonium praebent et sunt inartificiales loci, atque
omnino disjuncti, nec rem potius quam judicium
'epinionemque sectantes, Transsumptionis vero locus
'nunc quidem ín :equalitate, nunc. vero in majoris
minorisve comparatione consistit. Aut enim ad id
quod est simile, aut ad id quod est majus aut minus,
fit argumentorum rationumque iranssumptio. Hi vero
loci quos mistos esse prxdiximus, aut ex casibus, aut
et tonjugatis, aut ex divisione nascuntur. In quibus
omnibus eonsequentía et repugnantia eustoditur. Sed

«a quidem qui ex diffinitione, vel gerere, vet diffe- -

rentia, vel causis argumenta ducuntur, demonstrativis
máximesyllogismis viresatqueordinem subministrant,
reliqua verisimilibus ac dialecticis. Atque hi loci qui
maxime in eorum substantia sunt de quibus in

reliqui vero ad hypotheticos et conditlonales respi-
ciunt syllogistnos, Expeditis igitur locis et diligenter
tam dillinitzone quam exemplorum luce patefactis ,
dicendum videtur quomodo hi loci maximarum sint
differenti: propositienum idque brevi, neque enim
longa disputatione res eget. Omnes euim maxima
propositiones vel diffinitionem continent, vel descri-
ptionem, vel nominis interpretationem, vel totum,
vel partes, vel genus, vel species, vel extera quibus
differunt inter se maxim:e propositiones, Nam in eo ^
quod sunt maxim:e non differunt, sed: in eo. quod
liec a diffinitione quidem , illa vero a genere, alix
veniunt ab aliis locis, et his jure differre, hique ea-
rum differenti» dicuntur. Sed quoniam divisio The-

B misti patefacta est, nunc ad M. Tu'lii divisionem

lranseamus.,

LIBER TERTIUS.

Quod locorum differentias multipliciter varieque
tractamus, nihil miriun diligentibus ingeniis videri
debet, cum manifestum sit, unamquamque rem mul-
tis sepe differentiis, atque in varias divisionis figu-
ras posse partiri. Nain quia singulas res non una, sed
plures spe differenti» comprehendunt, necesse est,
ut secundum differentiarum varietatem fiat diversi-
tas etiam divisionum, ut et numeri nunc eas colligi-
1nus differentias, quod alii pares, alii impares, nuuc
vero quod alii primi alque incompositi, alii secundi
atque compositi. Triangulorum etiam mullis modis
fleri partitionem geometricze disciplinze tenor osten-
dit. Id tamen in omnibus pervidendum est, ut nihil
extra in qualibet divisionis forma relinquatur, nibil
ultra superflunm ac praterquam necesse est, aggre-
getur ; quare quid mirum videri debet, si cuin antea
secundum Themistium locorum differentias dederi-
inus, nunc diversas secundum M. Tullium deproma-
mus? Cujus proposita breviter partitione, atque
*xemplis convenientibus expedita , tum demum quo
"differat, vel quo congruat superius digestze divisioni,
«quo etiam altera claudat. alteram commemorabo.
Nam cum M. Tullius omnem logicam facultatem,
quam rationem diligentem disserendi dixit, duas ha-
bere partes proposuerit , unam inveniendi, alteram
judicandi; cumque locos diflinierit esse argumenti
sedes a quibus scilicet argumenta promuntur, argu-
mentum etiam rationem quz rei dubiz faciat fidem,
divisionem locorum omnium hoc modo fecit. Ex his,
inquit, locis, in quibus argumenta inclusa sunt, alii
in ipso hzrent de quo agitur, alii assumuntur extlin-
$ cus, Duas igitur locorum species fecit, alios enim
in ipsis quxestionum terminis haerere proposuit, alios
extrinsecus assumi, Atque eos quidem qui in ipsis
. hsrerent de quiLus quzeritur, tali divisione partitur.
lu ipso, inquit, tum ex toto, tum ex partibus ejus,
tum ex nota, tum ex bis rebus qu:e quodammodo
affeciz: suut ad id de quo quzritur. Extrinsecus au-

tem ea dicuntur qux absunt longeque disjuncia sunt.
Post lizc eum locum qui ab effeciis ducitur, in con-
venientia membra partitus est, hoc modo: alia enim,
inquit, sunt cenjugata, alia ex genere, alia ex for-
ma , alia ex similitudine, alia ex differentia, alia ex
contrario, alia ex conjunctis, alia ex autecedenti-
bus, alia ex consequentibus, alia ex repugnantibus,
alia ex causis, alia ex effectis, alia ex comparatione
majorum aut minorum aut parium. Quorum quidem

C omnium et natura breviter attingenda est, et.exem-

pla ponenda. Eorum igitur locorum qui in ipso de
quo agitur hz:erent, primum esse dixit a toto. Totam
autem uniuscujusque rei in diffnitione constat.
Omnis enim diffinitio rei quam diffinit adzequatur ;
quod si una quzeque res tota est (nihil enim inte-
grum esse uisi totum potest), diffinitione quoque to-
tum esse necesse est, id est, quz totam rei quam
dilfinit substantiam claudat. Diftinitio vero est ora-
tio qui uniuscujusque rei quidem esse designat.
Ab hae ita ducitur argumentum ut sit quaestio, an
arbores quoque sint animalia. Dicam : Animal est
est substantia animata sensibilis ; arbor non est sub«
stantia animata sensibilis ; concludam : Non sunt igi-
tur arbores animalia. Quxstio de genere. Maxima

D propositio : Unde diffinitio abest, inde illud quoque

2besse quod diffinitur. Locus a diífinitione. Partes
vero Sunt, quarum conventu efficitur totum. Partes
eliam vocantuc qu:e dividunt totum, lie autem spe-
cies vel formz nuncupari solent. A quibus loc modo
sumitur argumentum. Ab his quidem partibus, qua-
rum conjunctione componitur totum boc modo, ut
si sit dubitatio an sit anima corporea, partiemur
animam velut hís tribus partibus, quod vel vegeta-
bilem, vel sensibilem , vel intelligibilem praestet, at
ipsum neque vegetare, neque sentire, neque intelli-
gere corporale est. Cumque nulla ait pars anim;
corporalis, omnino anima corporalis non esse mon«
strala est. Quzstio de genere, id est, an anima cor-

Digitized by Google
